HARVARD  COLLKGE 
IJBRARY 


BIBLIOTHÈQUE 

DB  L'ÉGOLB 

DES  CHARTES. 

•  "  •  ♦  " 

ClMQOliMB  0iAIBj 


Fwit,»  laprimerie  4m  Ad.  Uipi  «tJ,  llmrd,  ne  dM  8iail>Wwi^  19, 


Digitized  by  Google 


BIBLIOTHÈQUE 

DE  L'£COL£ 

DES  CHARTES 

&ËYUË  D'MUDmON 
consAcaiE  spjégialement  jl  l'étudb  du  uq/ieb  A6£. 


VINGT-CINQUIÈME  ANNÉE. 


TOME  CINQUIÈME. 

GIVQVlftSI  lilIB. 


PARIS, 

LIBRi^IRIE  A.  FRANCK, 
âsh,  u  Hsaoui  «1  F.  AMroT, 

umàmn  «■  u  tociiii  m  L*ia»s  miiuu  un  oiamm, 


K  OGCG  LXIT. 


Lowtll  Mémorial  I«ibraiy 

Boup  Lt  frotn  tfae 

Bmat  Colle  et  ion 
23  Joiy  1^00* 


Digitized  by  Google 


ëxamën  critique 

DU 

MYSTÈRE  DU  SIÈGE  D'OIiLÉANS*. 


I. 

Le  Mistére  d'OrUanSf  signalé  d'abord  par  Montfaucou  i^BibUo- 
thica  hihiialh»cairum) ,  et  par  Fevret  de  Fontette  {Bibliothèque 
hiiioriqwt)y  an  siècle  dernier,  a  exdté,  de  m»  joars,  une  solli- 
dtade  et  un  ÎDtérèt  croissanta  de  la  part  des  érâdila.  En  1839, 
M.  Paul  Lacroix,  puis  MM.  Ad.  Keller,  Salmon,  Daremberg  et 
Benan,  Ouichcrat,  elc,  reproduisirent,  l'un  apK's  Taulrc,  des 
fraguu  lits  (ic  ce  porme,  qui  ne  contient  pas  moiii<  de  20  529 
vere  fiiuitais  du  quinzième  siècle.  Au  furet  à  mesure  que  les 
ciiulions  se  multipliaient,  la  curiosité  de  connaître  le  re&te 
a'ëTdlla  de  plus  en  plus.  Aujourd'hui  que  renaemble  de  Tceavre 
est  8001  nos  yeux,  nous  pouvons  dire  que  cet  intérêt,  cette  sol- 
licitude, étaient  parfeitement  jastifiés. 

Le  monnmeot  historique  mis  au  jour  par  HH.  Guessard  et 
deCertain,  soulève  tout  (ral)ord  divers  problèmes,  dont  il  n'offre, 
point  de  lui-mi^niela  solution.  Cette  solution,  le<?  savants  r  liteiirs 
l'ont  cherrhf^e  avec  beaucoup  de  patience^  et  de  sagacité;  ils  1  oui 
produite,  d  autre  avis,  d'uue  mauiérc  incomplète,  mais  en  partie 
d*ane  manière  plausible. 

«  A  qudle  époqm  (et  par  qui,  ajoateronMioas),  U  MisUu 
d'Orléans  a-t^U  été  composé?  Â-t-il  été  représenté  soità  Orléans, 

1.  i4  Misttn  éu  ii^e  d'Orléans,  pabUd  poor  la  première  fois  d'après  le  ma- 
wneritaiiiqiie  consené  à  la  l)ibliolhèque  du  Vatican,  par  M.  F.  Guessard  et  r:.  de 
Cerinin.  ParH, liniiriinprio  imiKri  île  iNf\>.  Collectinn  dcx  documeuts  inédits, io-k". 
—  Le  prtaieul  travail  a  lté  lu  a  1  Auulmte  de^  inscriptions  cUMsIles-letln»,  dans  les 
séances  des  37  février  et  o  ntrs  laes. 

2.  La  oopie  du  manuscrit,  publié  «A  lSS2t  a  été  exécutée  SB  tS55. 

V,  iCiHtiiUm  âért».)  1 


2 

smt  ailknn?  Était*U  dettiiiéàlarepiiéseiitotion?  »  Telles  sont  les 
qoestions  qoe  se  posent  les  édileors  dès  le  débat  de  leur  préface» 
et  que  le  publie  eifoetiTemeBt  s'adfcsse,  à  leur  suite,  en  À>rdant 
06  mistêre  anonyme. 

Ces  questions  sontfondamentaleS;  etc'est  seulement  après  s'être 
fait  au  moins  un  thème  quelconque,  h  cet  égard,  que  le  lecteur  ' 
ou  le  critique  peut  asseoir  à  sou  lour  son  appréciation  hislori(iue,  i 
littéraire,  etc.  de  Touvrage.  ^'ous  commencerons  donc  par  aborder 
ces  diCficnltés,  et  nous  lyouterons ,  poqr  les  résoudre,  dis  nouTeaax  | 
âânents  k  oeux  qu'ont  apportés  dft-learebcf  BQf .  Guessard  et  de 
Certain. 

1"  A  quelle  époque  et  par  qui  h  Mietère  d'Orléans  aHHi  éU 

composé  ?  i 

Cet  ouvrage  est  contenu  dans  un  manuscrit  in-é",  sur  papier 
qui  porte  au  frontispice  {'ex-UbrU,  ou  signature  autographe, 
Â.  Petauius  ten.  par*  1636  (Alexandre  Petau,  conseiller  au 
parlement  de  Paris),  fils  de  Pot»!  Petau,  eéltibre  bibliophile  oomme 
Ateundre,  et  tous  deux  de  iamille  orléanaise.  Pende  tempsaprès 
la  date  que  nous  Tenons  de  transerire,  la  reine  de  Suède  acquit 
en  bloc,  comme  on  sait,  les  manuscrits  de  Petau,  qui  en  bloc 
uussi  ne  tardèrent  pas  à  composer  le  fonds  de  la  renie  Christine 
à  la  bibliothèque  du  Vatican.  Ce  manuscrit  porte  aujourd'hui^  1 
dans  ce  même  fonds,  le  u*^  1022. 

Que  le  lecteur  veuille  bien  maintenant  transporter  son  atteution 
sur  un  autre  manuscrit,  dont  je  dois  l'entrelenir  pour  réelairds- 
sèment  de  cette  première  question,  n  existe  dans  ce  même  ibmis 
un  autre  manuscrit,  provenant  d'Orléans,  comme  le  manuscrit  ! 
1022,  et  portant  le  if  891  de  la  reine  Christine.  Ce  manuscrit  ^ 
ne  parait  point  avoir  attiré  l 'atteution  des  savants  éditeurs, 
du  moins  sous  ce  rapport,  faute  de  saisir  le  lien  qui,  si  je  ne  me 
trompe,  les  rattache  l'un  à  l'autre. 

Le  manuscrit  89 1  contient  un  opuscule  anonyme  et  sans  titre, 
aujourd'bui  connu  sous  cette  dénomination  :  Chronique  de  ViUh 
hKifemmt  de  la  féU  du  8  mni  à  Orléniu.  MH .  Salmou  et  Qoicherat, 
qui  l'ont  publié  in  extenso,  estiment,  le  premier  de  visUf  le  second 
d'après  les  fac-similé,  notes  et  renseignements  du  premier,  que 
ce  manuscrit  appartient,  par  l'écriture,  au  commencement  du 
seizième  siècle  ou  à  la  fin  du  quinzième  * . 

1.  Bibliothèque  de  l'ÉcoU  du  ebarUi,  2*  série  t.  111.  Pnçài,L  v,p.  286 

et  isuiv. 


Digitized  by  Google 


3 


La  Chromque  de  l'établissement  ^ébulË  (^circonstance  qui  lui  est 
propre)  par  1  ckposé  du  conseil  tenu  en  Angleterre  et  (|ui  fut 
avM.  du  nouveau  débarquement  de  Salisburj  sur  la  câte  de 
France  (juin  1428).  Le  nanalenr  accompagne  ensuite  le  chef 
anglais  pas  à  passor  notre  territoire.  U  signale  notamment  l'acte 
IndTil  et  hors  du  droit  des  gens  dont  Salisbnry  se  serait  lendn 
coupable  en  pillant  Notre-Dame  de  Clery. 

llacotitant  la  venue  de  la  Puccllcà  Oric*ans,  Tauteur  s'exprime 
.aiusi  :  »  Aussitôt  qu'elle  eut  ;)ri8  son  logis,  dit-il,  le  Icntlemaiu 
s'en  alla  ii  rép;li»c  Sainte-Croix ,  et  là  parla  à  Me&siru  Jean  de 
Mascon,  docteur,  qui  e^stoii  uug  très  sage  homme,  lequel  luy 
dist  :  V  Ma  fiUot  este»-Toas  venue  pour  lever  le  siège  ?  »  A  quoj 
elle  respondit  :  «  En  nom  Dé,  dit-elle,  ony.  »  —  «  Ha  fille,  dit 
le  sage  honune^  ils  sont  fors  et  Inen  fortiffiés  et  sera  une  grand 
chose  à  les  mectre  hors.  »  Bespondît  la  Pueelle  :  «  Il  n'est 
riens  impossible  à  la  puissance  de  Dieu.  »  £t  en  toute  la  vîUe  ne 
fist  honneur  à  autre  ' .  • 

L'auteur  fait  ressortir  diverses  cireonstauces  mii  acuîeuses  (pii, 
selon  lui,  accompaguèrentla  levée  du  siège  d'Orléans  par  i  héroïne. 

£u  ce  qni  concerne  la  mort  de  W.  Glasdale,  il  dit  en  propres 
termes  :  «  Glacidas  tomba  en  la  rivière,  et  là  fnt  aeoorapU  .la 
prophétie  que  on  avait  fait  an  dit  Glaeidas,. . .  ^*il  monnoit  sans 
uigner  *  (p.  294). 

L'écrivain  poursuit  le  réât  delà  délivrance  jusqu'à  la  bataille 
de  Patay  (18  juin  1429),  qui  eon^omma  en  effet  l'affranchissement 
de  la  ville  d'Orléans  et  de  l'Orléanais.  Il  nous  apprend  ensuite 
que,  dH  l'année  142!).  pnis  d'année  en  année,  une  proee^biou  et 
une  fête  furent  instituées  pour  célébrer  ce  mémorable  auiiiver- 
saire.  H  fat  décidé,  dit-il,  «  que  leedomeprocoreors  de  la  ville 
aoroient diacun  un  siei^....  et  qa*il  en  deraonrroit  (a-t-il  soin 
de  noter)  «  çuairê  (cierges)  à  Sainte-Croix  (cathédrale),  quatre 
à  Saint-Enverte  et  quatre  à  Saint-Aignan  (p.  296).  »  11  décrit 
enfin  le  parcours  de  la  procession  qui  linit  par  retourner  à 
Sainte-Croix  ;  et  le  sermon  la  et  la  messe  apr(s  et  aussi  comme 
dessus,  les  vigiles,  etc.  »  (p.  29S). 

A  la  lin  du  texte  de  la  chronique  se  Ut  un  paragraphe,  uu  uue 
observation  qui  semble  être  une  sorte  dùpott'âcriptumy  par  rap- 
port k  roposGoIe  lal*màme.  «  Et  pour  ee^  dit  ce  pai  agraphe,  soit 

1.  Pneii,  »1.  CL  Càmt,  d»  Cmtiijiet,  p.  Si. 

1. 


Digitized  by  Google 


4 


uugchiicuu  averti  de  louer  et  de  remercier  Dieu,  car  par  aveuture, 
il  y  a  pour  le  préM&t  des  jeonet  gou  qui  à  graut  peiue  pourroSent- 
Us  croire  ecste  cliosa  ainal  advenue.  » 

L'opuscale,  en  efibt,  se  termine  par  la  tranaeriptioa  de  dent 
pièces  auxquelles  il  ne  sert,  à  certain  point  de  vue,  que  d'intro- 
duction, savoir  :  les  indulgences  accordées  pnr  le  cardinal 
d'Estouteville  pour  la  célébration  de  la  fête,  le  y  juin  1452,  et  les 
indulgences  accordées  en  conséquence  des  précédentes  par  l'évèque 
d  Orléans  le  4  mai  suivant  1453. 

Avant  de  quitter  ranaljie  du  numnwrit  891»  trois  points  sont 
à  fixer,  relativement  à  cette  duronique  abrégée  :  I*  le  nom  de 
l'anteor;  2*  la  date  de  la  eompoeition;  3*  le  caractère  propre  de 
cet  oposcale. 

1".  Pour  ce  qui  est  du  nom  de  l^iuteur,  nous  croyons  retrouver 
ici  un  procédé  littéraire  que  ks  écrivains  du  qnin/u  me  siècle  (ou 
leurs  prédécesseurs),  semblent  avoir  érigé  eu  svskinc  cl  tjue  nous 
avons  déjà  signalé  autre  part.  Ce  système  cousiste  en  même  temps  à 
voikr  le  nom  de  Fanlenr  mus  le  masque  général  deVaoo  ny  me,  et  à 
.  le  révéler,  sons  la  forme  d'une  confidence  indirecte,  faite  duemin 
faisant  au]ectet4r.  Un  compliment,  attaché  au  nom  delà  personne 
qoe  Ton  veut  désigner,  est  en  quelque  sorte  la  marque  h  laquelle  le 
critique  peut  reconnaître  l'individualité  de  l'écrivain,  n'uWi  divul- 
gué. Jean  de  iMàcon,  rencontré^  Sainte-Croix  par  lu  Puti  lU  ,  qui 
dans  Orléans  ne  fit  honneur  àautre^  nous  parait  réunir  les  con- 
ditions que  je  viens  de  signaler.  11  était  sans  doute  attaché  à  la  ca- 
thédrale par  quelque  fonction  ou  dignité  :  c*est  ce  qae  donne  à 
présumer  ce  paassge  même  de  Toposcnle. 

Une  lois  en  possession  de  cette  donnée,  ou  de  cette  hypothèse, 
nous  avons  tenté  de  la  vérifler.  Je  me  suis,  dans  ce  but,  adressé 
il  M  V  Maupré,  ancien  élève  de  l'École  des  chartes,  aujourd'hui 
archiviste  du  département  du  Loiret.  Voici  ce  que  me  répond 
M.  Maupré  : 

*  Le  plus  ancien  registre  capitulaire  de  Sainto-€roix  d'Orléans, 
commen^ntaa9aoùt  1445,  porte,  depuis  lors  jusqu'au  28janvier 
1449  (1450),  le  nom  de  {rut^/aume  de  Jtfuseon  [Guillelmus  de 
Maacon  (fie)],  mais  non  celui  de  Jean. 
•  »  }'ai  rencontré  dans  le  même  fonds,  ajoute  cet  archiviste,  un 

cahier  informe,  du  dix-huitième  siècle,  décousu,  sans  litre  et  sans 
ordre  chronologique  ni  pagination,  sur  les  fondations j  qui  parait 
.SI  rapporter  à  un  inventaire  aucieu,  car  il  porte  t»ouscette  rubrique 


Digitized  by  Google 


5 


(D.  nn.  veno)  :  «  Jeau  Dtnu^îiieoM  Foodation  :  Lm  matines 
dn  jour  des  UorlB  et  la  proeeuion  qui  se  fait  aa  grand  cimetière 
le  même  joor  et  la  grand'messe  qoi  se  chante  à  k  commmiittf . 
Somme  et  fonds  donnés  :  à  chaeao  :  un  sou.  » 

«  Il  est  dit  dans  deux  anciens  martyrologes  qu'il  nous  a  donné 
la  métairie  du  petit  Puiseaux,  etc. 

«  Je  n'ai  pu,  continue  M.  F.  Maupré,  découvrir  ks  deux  an- 
ciens niartvrologes  de  Sainte-Croix.  Mais  voici  ce  que  je  lis,  à  la 
p.  114  de  la  plus  ancienne  des  deux  coptes  de  ce  recueil  con- 
servées à  la  bibliothèqne  de  la  ville  d'Orléans,  sous  la  cote 
BÈÊ.  276  :  •  Fandationes  jaita  ordinem  proprii  sanetoram.  No- 
"  vember,  2*  die,  oommendatio  omniam  fidelittm  deffiinctonun. 
«  Duplex. 

•  Bominns  de  Matisconc ,  canonicus  et  suecentor ,  fundavit 
«  processionem  in  magno  cœmeterio  et  missam  pnagnftm  ia  m. 
■  celle  sancli  Lezari  

«  Post  primam  (après  prime),  commendationes  solennes.  Deinde 

«  processio  ad  magnnm  cameterium  ex  fandatione  Joannis 

«  de  Matiscone,  saeoentoris,  eto.  • 

Aiiui,  oomme  on  voit,  nous  n'avons  pas  encore  trooTë  la 
mention  authentique  et  datée  de  Jean  de  Mâoon,  comme  cha- 
noine delà  calhédrale  en  1428,  et  années  suivantes.  Mais  le  nom 
de  Guillaume  de  Màcon,  probablement  son  parent,  figure  parmi 
ceux  des  chanoines  d'Orléans  ver*  la  même  époque  (1445-1450). 
De  plus  les  indications  modernes  qui  nous  sont  restées  ne  peu- 
vent désigner,  sous  le  nom  de  Jean  de  Mâcon,  chanoine  et  sons- 
chantre,  qu'un  personnage  andm  par  rapport  au  diz-4initième 
slède.  Ainsi  le  pronve  ronbli  même  dn  personnage,  le  titre 
d'ancien  donné  aux  documents  qui  en  rappellent  le  souvenir,  et 
enfin  la  distribution  de  un  tou,  instituée  par  le  fondateur  (repré- 
sentée datis  les  textes  modernes  par  u««  livre).  Ce  dernier  trait  à 
lui  seul  semble  reporter  la  date  de  la  fondation  à  une  époque  an- 
térieure h  la  découverte  de  l'Amérique,  qui  fit  baisser sensible- 
meut  ia  puissance  de  Targeut.  Il  nous  reporterait  par  conséquent 
à  nne  époque  aniérieare  à  la  fin  dn  qniosième  siècle,  o*est-àrdire 
à  l'époque  où  fbt  écrit  le  mystère  d*OrléaDS  ainsi  qoe  la  chro- 
nique abrégée,  fii  Ton  Joint  à  ces  remarques  la  cdiiddence  par* 
faite  dn  nom,  prénom»  qualité  de  chanoine  et  de  sous-chantre, 

1.  «  Oa  ignorr,  ajoute  votre  confrère,  le  temps  où  il  vivait.  » 


Digitized  by  Google 


6 


011  ne  pourra  s'erapéclier  do  reconnaître  q«e  cette  conjecture 
s  avauce  de  plus  eu  plu^j  dam  la  voie  de  la  vraisemblauce  et  de 
la  dëiiMMistratioii  *. 

3*  Quant  à  Ja  date  de  l'écrit»  il  s'agit,  en  ce  cas,  moins  de 
résoudre  un  problème  que  de  prévenir  nn  malentendu.  La  ré- 
daction du  ms.  891  est  certainement  postérieure  à  1439;  car 
Jean,  bâtard  d  Orléans,  y  est  qualifié  Monseigneur  de  Dunois 
(p.  296).  En  second  lien,  il  est  question  des  privilèges  accordés 
par  le  roi  (Charles  VII)  à  la  ville  en  récompense  de  sa  conduite'. 

Eu  troisième  lieu,  il  accompagne  des  documents  datés  de  1452 
et  1453.  Enfin,  à  répoqne  où  rantenr  terminait  sa  rédaction,  la 
génération,  née  depuis  1429,  ne  pondait  connattre  par  elle- 
même  ce  merveilleux  événement  auquel  se  rapporte  l'optiscnle. 

Cette  rédaction  a  donc  été  libellée  après  1439  ,  et  avant  la 
mort  de  Charles  VII.  "^Tais  h  date  exacte  de  l'écriture  ou  de  la 
version  n'a  pas  une  iiii]iortance  radicale.  On  voit  bien  en  effet 
que  l'auteur  de  cette  notice  a  été  témoin  oculaire  de  la  levée  du 
siège,  et  témoin  de  l'établissemeot  de  la  fête,  qui  l'intéresse  par- 
tienlièrement  Cet  écrit  n'a  donc  pour  ainsi  é^re  point  de  date,  en 
ce  sens  qa*il  à  pn  et  dû  être  rédigé  une  première  fois  dès  qo'il  a 
trouvé  sa  raison  de  se  produire;  à  savoir  de  recommander  aux 
fidèles  cette  commémoration.  Cet  écrit,  ensuite,  a  pu  et  dû  être 
renouvelé  et  augmenté  tontes  les  fois  que  s'en  est  présentée  l'oc- 
casion. 

3*  Le  c<nractère  propre  de  cet  opuscule,  c'est  de  raconter  les  . 
faits  dans  un  cadre  spécial,  pour  y  placer  1  origine  cl  la  recoui- 
mandation  de  la  fête  du  8  mai. 

Betoomons  maintenant  au  ms.  1022,  ou  mystère  d'Orléans. 
Ce  ms.,  dans  son  état  actuel,  contient,  d'après  la  description  des 
éditeurs,  trois  parties  distinctes.  L'une  s'étend  du  folio  1  du  ms., 
page  1  de  l'imprimé,  au  fol.  138,  p.  218.  La  seconde  part  do 

1.  Depuis  CCS  lignes  «'crifo-;  cl  livnVs  à  !'irnpn'><.i(in,  M.  Mantciier  d'Orlt'.ins,  i]um 
un  entretien  oral,  m'a  déclaré  connaUre  parfaitement  Jean  de  Mâeon,  comme  sous- 
èbantra  de  8aiii(»craiii  aa  tem|w  dê  la  Poeélfo. 

l  'i29,  Charles  VTI  exemple  les  Orléanats,  »avto  durant ,  de  toute  tnille,  pour  re- 
conuitUre  leur  dévouement  à  roccasion  du  siège.  —  1430,  Indemnité  pour  riiparer 
kâ  (églises.  (Lottin,  Recherches,  I,  25i,  253.)—  1448,  avril  3,  Don  dn  roi  au  clia> 
]>itre  de  Saint-Aignan  fxiur  acliever  le  bâtiment  de  l'église.  (.Ms.  Gaignièr<;s,  n°  649^ 
pièce  5.)  —  1448,  novembre  20,  Charles  YU  exempte  dc9  subsides  les  bedeaux,  li> 
braircs  et  parcheminters  de  ruaiversité  ès  lois  d'Orléaiu.  (Lottio,  ibid.,  p.  300.) 


Digitized  by  Google 


♦  7 


fol.  l!îr)  rcrto,  p.  219,  et  se  ton  (mue  jusqu'à  la  fin.  Dans  cette 
seconde  partie,  il  convient  toutelois  d'en  signaler  une  troisième  ; 
c'est  un  épisode ,  intercalé  visiblement  après  coup  (épisode  de 
VerâUU  et  dù  Gaquet)  an  milien  d*iiii  acte  oadaoonn  de  ce 
drame.  Cet  épisode  remplH .  les  fsuilieto  177  à  199  dn  ma. 
(p.  081  à  305  de  Timpiinié);  et  Von  reconnaît  clairement  par 
là  que  la  pagination  du  ms.,  postérieure  à  l'interpolation  de  Té- 
pisode,  date  probablement  de  Paul  Petau  et  du  seizième  siècle. 

La  premirre  1 1  la  seconde  partie,  comparées  l'un©  à  l'autre,  of- 
frent cette  particularité  remarquable  :  dans  la  première  le  mys- 
tère s'ouvre  exactement  sur  le  plan  de  la  Chronique  de  l'établit" 
momif  c'e8t4l-dire  par  le  oonadl  des  Anglais  en  1428  ;  et  l'nn 
des  personnages,  le  fils  naturel  de  LoniSf  dne  d'Orléans»  y  est 
eonstamment  dénommé  moningneur  âê  Xhmoti  ou  le  Hn  dê  JHf- 
nois.  Dans  la  seconde,  l'ouvrage  se  termine,  toujours  en  snivant 
le  plan  de  la  chronique  (à  la  bataille  de  Patay\  mais  Jean  J  est 
toujours  et  sans  exception  dénommé  îe  bâtard  d'OrUam^. 

De  là  il  résulte,  évidemment,  pour  nous,  une  conséquence, 
alléguée  et  déduite  très-judicieusement  par  les  éditeurs;  c'est 
que  la  première  partie  a  été  refaite  et  ajoutée  par  rapport  à  la 
seconde,  et  cela  poslérienrement  à  1439  ;  car  Jean,  bâtard  d'Or- 
léans, fiit  créé  comte  de  Dnnoîs,  par  lettres  dn  roi,  datées  du 
14  juillet  1439. 

Yeut-on  me  permettre  d'établir,  par  un  dernier  rapproche- 
ment, le  lien  qui  rattache,  comme  programme,  le  plan  fonriii  par 
la  chronique,  et  le  drame  qui  a  suivi  ce  plan  :  ouvrons  le  mys- 
tère, p.  53  et  suiv.  de  l'imprimé.  Ici,  nous  trouvons  une  scène, 
très-curieuse  à  beaucoup  d'égards,  et  très-développée.  Salisbury 
et  Glacidas  sont  à  Chartres,  aTsnt  le  siège  d'Orléans.  Ib  consul- 
tent ]f  Jean  des  Bouillons,  astrologue  célèbre,  sur  le  sort  qui 
leur  est  réservé  * .  Bornons-nous  à  citer  le  dialogue  ou  la  scène 
relatÎTeBient  h  la  mort  future  de  W.  Glasdale  : 

GLAMIBlft. 

Mais  d*!  moy  par  votre  fiemblatire 
Si  je  y  Toi»   qae  prêsumez-Tous? 

MAtSTU  JEUkR  * 

Bien  et  bonne  «ipëniie«i 

1.  Voyez  Htsloirede  Charles  VI 1,  tome  U,  p.  32. 
).  Èiyjith(?n  étgfi  d'OrMan»). 
a.  n  fade  à  dMUe  CDtaile. 


Digitized  by  Google 


8 


Kt  matière  de  bon  pro]ioax; 

Que  TOUS  M  nonms  point  daoou 

Dft  CMMttS,  M  de  ftCHBHt 

c'est  dont  à  mon  lit.  à  repoox  ? 

màiÊinm  inuir. 
Nê  MM  MtfiJ^r  tfwciiiMimit,  ele. 

Sn?is'  <;rigner  sont  les  paroles  mt^mes  de  ropuscule  que  nous 
altnbuuns  a  Jcau  de  Màcon.  Koub  pourrions  multiplier  ces  indi- 
ces; mais  qu'il  sufifae  de  wni-d.  Dooc  la  chronique  et  le  drame 
commencent  et  finissent  sur  les  mêmes  points  cbronologiqaes  ; 
ils  ont  en  outre  des  termes  communs;  tous  denx  ont  le  mime 
cadre  et  le  même  but  :  oommémoration  anniversaire  du  8  mai. 
Donc  il  n'est  pas  douteux  que  î'un  a  servi  de  guide  à  l'autre. 
Or,  comme  il  e.st  évident  ([lie  le  mémoire  historico-liturgique  n'a 
pu,  selon  toute  ronvi naticR,  être  tiré  de  la  comédie,  nous  tenons 
pour  établi  que  i  tiuteur  du  drame  a  été  guidé  daas  sou  plan  par 
récrivain  qne  nous  nommons  Jean  de  MAoon. 

Estrce  à  dire  qu'&  nos  yeux  la  chronique  aux  quelques  pages 
ait  été  VwÊiquÊ  guide  du  dramaturge,  l'unique  source  oh.  il  a 
puisé  ses  vingt  mille  cinq  cents  vers?  Une  telle  allégation  serait 
démentie  à  chaque  page  par  la  lecture  du  mystère.  Indépen- 
damment de  cet  abré'^é,  trois  autre-^  compositions  ont  fourni  à 
Véorivain  dramatique  des  élémeals  distincts.  Tels  sont  :  1"  Ja 
Gesie  de>  unhlfs  ou  chronique  de  Cousinot  ;  2°  la  Chronique  de 
Monireuil  ou  de  iâ  Puceile  3"  le  Journal  du  siège.  Mais  la 
GesIe  des  nobles  commence  aux  Troyens  et  finit  au  6  juillet 
1439  ;  la  chronique  de  la  Paedle  remonte  i  1422  et  s'arrête  à 
la  fin  de  septembre  1429;  le  Journal  enfin  s'ouvre  au  12  octobre 
1428  et  s'arrête  au  13  septembre  1429.  Aucun  de  ces  trois  docu- 
ments ne  mentionne  la  prophétie  {sans  seigner)  relative  à  W.  Glas- 
dale.  Il  est  donc  e\a(  i  d'affirmer  que  îa  Chronique  de  l'établisse- 
ment, malfrré  &cs,  (li^|)[\i|)orLi(iiis  «ncc  le  drame,  en  a  été  le  véri- 
lubiê  cuuevdâ  clic  pnucipdl  programme. 

Pour  ceux  qui  sont  an  courant  des  trsîvaux  critiques  réoem- 
ment  opérés  sur  les  chroniques  de  Charles  VII,  j'exposerai  en  ce 
point  ma  pensée  sous  U  forme  suivante  :  la  ChnmIquÊ  de  tiUh 

i .  Les  éditeurs  sembîont  n'a\oir  ftA  WÊHU,  00  du  metatt  ont  ouis  de  meetiooiMr 
ces  deux  docomeots  tiwtoriqne*. 


Digitized  by  Google 


9 

bHsumtiU  est  au  UUlèn  d^OrUam  ce  que  ]«  GnU  des  nobles  est 
à  la  Chrùniqw  de  la  Pueellc. 

Je  ne  serais  pas  éloigné,  par  ces  motifs,  d*atlribiier  la  rédac- 
tion du  drame  à  l'auteur  de  la  elironique  abrc^gée,  c'est>à-dire à 

Jean  de  Màcon  lui-m(^me.  >'()us  savons  en  effet,  par  de  nonibreui 
exemples,  que  ce  fjenrc  de  composition  était  officiellement  com- 
mandé ou  confié  pnr  It's  \illes  à  df<^  dorteiii  s  eu  théologie  Or 
celui  que  nous  nonanuu»  Jeao  de  Mùcou,  icmoin  oculaire  et  cha- 
noine ou  fonctionnaire  de  SaintMliroix,  semble  avoir  dû  réunir 
et  présenter  les  convenances  personnelles  les  plus  désirables.  La 
Jidéiité  avec  laquelle  le  dramaturge  a  suivi  le  narrateur  parait 
indiquer,  en  outre»  une  prédilection,  qui  ne  saurait  mieux  8*e&- 
pliquer  que  par  l'identité  de  l'auteur.  Mais  nous  ne  voulons  pas 
abnser  du  droit  d'induction  ;  et  l'abus  commence  sur  ce  terrain, 
lorsque  Von  tran':forme  la  conjecture  y  qui  est  de  plein  droit,  eu 
une  tranchante  ajju  mation. 

fieprenons  doue,  pour  conclure,  la  premièré  demande  :  A 
quelle  époque  et  par  qui  le  mystère  d'Orléans  a-t-it  été  eom- 
posé? 

Nous  avons  esquissé,  dans  les  lignes  qui  précèdent,  la  réponse 
que  nous  croyons  pouvoir  faire  sur  ce  point.  Mais  le  ms.  1022, 

ou  Mystère  d'Orléans,  renferme,  avons-nous  dit,  une  première 
partie  plus  récente  que  la  seconde.  Il  convient,  alin  d  arriver  à 
une  conclusion  plus  precise,  d'éclaircir,  s'il  se  peut,  l'historique 
de  ce  remaniciueut. 

On  a  vu  qu'il  était  postérieur  à  1439,  attendu  le  titre  donné 
au  comte  de  INmoù.  Dans  cette  même  partie,  il  est  souvent 
question  du  eomfs  de  Suffolk,  qui  vint  en  France  avec  Henri  Y, 
et  qui  fut  fait  mar^ttts  de  Suffolk  en  septembre  1444,  puis  duc 
de  Suffolk.  A  la  rigueur,  on  pourrait  induire  de  là  que  ce  rema- 
niement cul  iif  u  de  1439  à  144  i ,  mais  cettr  iiirluction  sernit  peut- 
être  trop  rigoureuse.  W.  Pôle  ou  Sulloik,  en  effet,  cessa  de  jouer 
un  grand  rôle,  au  uom  du  gouvernement  anglais,  sur  le  sol  de 
la  l^ance,  après  qu'il  eut  négocié  le  nmriage  de  Mai^uerite  d'An- 
jou avee  Henri  VI,  célébré  par  procureur,  en  sa  présence,  à 
Nancy  (décembra  1444).  Depuis  Ion,,  il  ne  reparut  plus, 
pour  ainsi  dire,  eu  France,  et  notre  clerc  Orléanais  a  très- 

1.  Le  mystère  d'Orléaa.'^  dcbutc  par  C4;tte  invocalioD  piease  |ilac4^  au  rimiitis|)iae  ; 
AuU  principio  Sancla  Maria  meo  : 


Digitized  by  Google 


10 


bien  pu  lui  cnn?  rvrr  le  titre  de  cnmte  aprè-  l'époque  où  Wil- 
liam était  devenu  marquis  et  mùmc  duc  de  butfolk.  Nous  Dous 
bornons  donc  à  noter  cet  indice  sans  y  insister.  Mais  nn  ar- 
goment  plus  utile  nous  est  fourni  en  sens  inverse  par  une  au- 
tre déacmination  de  cette  espèce.  L'aateor  Bientiomie  fréqaem- 
ment  dans  la  promière  partie  (p.  26  et  Bniv.)»  le  due  de  So^ 
mersei.  Qoel  est  ce  Somerset?  Le  personnage  qui  figure  et 
agit  dans  cette  partie  du  drame  s* appelait  John  Beaufort  y 
comte  de  Somerset;  créé  duc  par  Henri  VI,  en  1443,  et  mort 
un  an  plus  tard,  le  27  mai  1414.  Il  ne  fut  donc  jamais  dé- 
nommé eu  France,  que  pendant  un  an,  sous  le  litre  de  duc  de 
Somerset  ;  appellation  iucounue  pour  des  oreilles  françaises,  en 
142Sy  qai  est  la  date  de  l'aetloii  dramatigoe.  Maia  le  titre  de 
dw  d$  Simmtt  fut  conféré  de  nouveau,  en  1448,  à  Edmond 
Beaufort,  frère  et  héritier  de  Jean.  Edmond,  gouverneur  de  Nor- 
mandieen  1449,  lors  du  recouvrement  de  la  Normandie,  etc.,  qui 
mourut  le  22  mai  1455,  après  avoir  rendu  très-fameux ,  parmi 
les  Français,  le  nom  de  duc  de  Someraet  Tl  r-t  donc,  fort  vrai- 
semblable que,  par  un  ilnachronisme  des  [ilus  ln  queul»,  l'auteur 
ait  attriijué  à  Jean  le  titre  d'Edmond  ;  mais  il  est  vraisemblable 
auisîqne  ce  morceau  a  été  écrit  après  1448,  époque  ot  cette  dé- 
nomination, due  dê  Sommet,  devint  ea  Franee  non-^senlement 
connue,  maie  femilière. 

Cette  premike  partie,  dans  l'état  actuel  du  ms.,  forme,  par 
son  étendue,  une  sorte  de  prologue  ou  introduction  démesurée. 
IJlc  a  surtout  pour  objet  de  mettre  en  pleine  lumière  le  rôle  in- 
Icrej-sant  joué  par  le  duc  d'Orléans,  pendant  S'i  captivité  ; 
stipuialious  placées  sous  la  foi  de  1  tioutieur  et  des  traités,  qui 
devaient  garantir  les  possessions  de  ce  duc  vaincu,  absent  et  pri- 
sonnier, contre  les  atteintes  de  la  conquête,  etc.  On  s'explique 
aisément  que  oetle  letooehe  ait  eu  en  quelque  sorte  une  oppor- 
tunité particulière,  après  le  retour  du  prince,  qui  revit  seulement 
ses  États  et  Orléans,  capitale  de  son  ducbé,  en  144 1^.  3Iais,  d'un 
autre  côté,  le  caractère  de  Cbarîes,  rentré  en  France  à  demi  An- 
glais, l'attitude  remuant»^  et  presque  séditieuse  qu'il  y  conserva 
quelques  années,  les  lien^  de  condescendance  ou  d'amitié  qu'il 

I.  Dugdnio,  îîmonngUim,  vol.  H,  p.  iS^t.  CoOiot,  PmOgêVf  EUfUtfldt  IfSS» 
in-S»,  1. 1,  p.  201,  etc. 

2*  Î441,  jaoTter  14  etaaiT.  iltinéraire  de  Charles,  duc  d^Orléans),  LoiUo, 
RedurellM  nar  OiUoMt  %.  I»  p.  ttV. 


Digitized  by  Google 


1] 


avait  contractés  en  Angleterre,  ne  permettent  guère  de  supposer 
que  le  prinoe  ait  pris  souci,  avec  on  empressement  personnel, 
de  cette  mane  petriotiqne.  H  est  peu  probable  que  ses  sajeta 

Ini  aient  offert  trop  à  la  hâte  V hommage  de  cette  reUtuehe.  Enfin 

récriture  du  feuillet  1  dont  le  fac-similé  accompagne  la  publi- 
cation de  MM.  Guessard  et  de  Certain,  de  Vnwn  des  savants  (édi- 
teurs, et  de  tofit  paîj^otiraphe,  atteste  plutôt  uue  exécution  pos- 
térieure ù  H.)0  (lu'anleru'ure  à  cette  date.  Tels  sont  les  niolils 
qui  nous  portent  à  reculer  de  1450  ù  1461,  et  peut-èlre  bien  au 
delà,  h  lefoDta  mi  an  moins  la  transcription  de  cette  première 
partie. 

Ainsi  donc  le  mystère  d'Orléans  a  dû  ètre.coraposé  avant  1439^ 

sur  le  plan  de  la  Chnmiqw  de  VHabUssrmpnt  vi  pc  nt-ètre  par  le 
même  auteur,  que  nous  eroyons  <^lrc  Jean  de  MAcon.  Puis,  nprH 
1439.  il  a  été  remanié,  toujours  8ur  le  plan  de  cet  opuscule, 
dans  Hii  première  partie. 

2"*  A-t-il  été  représenté  soit  à  Orléons,  soit  ailleurs  ?  3°  Était-il 
destiné  à  la  représentation  ? 

Noos  fémdssons  dans  nn  seul  groupe  ces  denx  derniers  points, 
et  nom  nous  associons  complètement  à  la  splntion  proposée  par 
les  honorables  éditeurs. 

Que  la  pièce  ait  été  destiuéc  à  la  représentation,  c'est  ce  qui 
résulte  comme  iN  l'ont,  avec  toute  raison,  remarqué,  des  nom- 
breux ir  nx  tic  scène  et  des  désignations  d'instruments,  tels  que 
orgue,  clairon,  des  silete {chut  \  faites  silence!),  pauses,  etc.;  in- 
diqués à  chaque  page  dn  drame.  Si  d'aiUeors  nous  faisons  adop- 
ter l'opinion  qoe  cette  pièce  fat  représentée  à  Orléins,  avant  1 440, 
nons  anrons  résoin  d'avance  la  dernière  qneition  en  décidant  Ta- 
vant- dernière. 

Il  est  hors  de  doute,  en  effet,  à  nos  yeux,  que  dans  cet  inter- 
tallo,  1 4'20-1440,  la  féte  annuelle  du  8  mai  fut  deux  fois  ac- 
cornpa^'uéc  d'une  représentation  de  mystère  n  personnage.  Les 
savants  éditeurs  oui  rcuni  avec  beaucoup  de  soiu  les  textes  et  les 
arguments  qui  se  rapportent  à  ce  double  fait,  et  nous  emprun- 
terons diieetement  leur  préfoce  les  niatériaus  de  notre  propre 
déraonstratiott. 

La  première  représentation  fnt  exécutée  en  1435,  ainsi  qu'il 
résulte  de  cet  article  tiré  des  comptes  de  la  ville:  ■  A  Guillaume 
le  Charnel  et  Michelet  Filleul,  pour  don  à  vulx  fait  pour  leur 
aider  à  peier  leurs  eschaffaux  et  autres  dépenses  faites  le  viu' 


12 


jour  de  mai  mil  occc  xxiv,  qallx  firent  certain  mistiira  on  bo- 
loart  du  pont  durant  In  procession;  pour  ce  72  s.  p.  » 

La  seconde  eut  lieu  en  1439,  comme  le  monlreut  ces  antres 
extraits  beaucoup  plus  esplicites  : 

«  1439.  A  Maliiet  Gaulcbier,  paiotre,  le  xiij'  jour  du  mo}& 
d'avril,  pour  faire  les  jasannes  et  haches  et  one  fleur  de  lis  et 
denx  godons  (AngUis)  ;  par  marehié  fût  i  Ini  en  la  chambre  de 
h  dicte  ville  pour  ftire  la  feste  da  lièTement  (délivrance)  des 
tonrelles,  12  1.  IC  s.  p. 

«  A  Jehan  Chauteloup,  pour  avoir  vacqné  neuf  journées  à  faire 
les  escliaffnnx  de  la  procession  des  tourelles  et  pour  uuze  cbar- 
roiz  pour  mener  et  ramener  le  bois  qu'il  falloit  à  faire  les  dits 
eschaffaux.  ;  pour  ce  44  s.  p. 

«  A  Jehan  Hilaire,  pour  l'achat  d'un  eslandart  et  bciumèrequi 
fnrent  à  monseigneur  de  Reys,  pour  ftire  la  manière  de  Tassaolt 
comment  les  toardles  ftirent  prioscs  sor  les  Angloia,  le  viij*  jour 
de  mai;  poorce  1 12s.  p.  » 

Nooa  reprodaisonsà  notre  toor  ces  détails,  à  cause  des  ren< 
seignements  prf^cîeux  qu'ils  nous  fournissent ,  et  pour  la  date 
à  laquelle  fut  représenté  ce  mystère,  et  pour  le  modo  d  exicuiioo. 
Dans  le  {^eigneur  de  Beys,  mentionné  ci-de'-sus,  le  lc(  tour  it  laci- 
leroeut  reconnu  Gilles  de  Lavai,  seigneur  de  iiaiii,  qui  mourut  h 
Nantes,  de  la  main  da  honrrean,  le  37  octobre  1440 ,  après 
s*ètrc  rendu  coopable  de  crimes  inouïs  et  presque  sans  pareils 
dans  les  annales  de  Upenrersité  humaine.  Un  mémoire  présenté 
par  les  héritiers  du  maréchal,  pour  établir  en  justice  les  preuves 
de  sa  prodigalité,  contient  ce  qui  suit  : 

«  Item,  faisoit  faire  jeux,  farces,  morisqucs,  jouer  myslérei  à 
la  Pentecôte  et  à  VAscftision,  sur  de  hauts  eschaffaux,  sous  les- 
quels estoit  hypocras  et  autres  forts  vins  comme  en  une  cave. 

"  Qu'il  se  tenoitès  villes  comme  Angiers,  Orléons  et  autres; 
au  quel  lien  d'Orléans  il  demeura  un  an  sans  cause,  et  y  des- 
pendit 60  à  100  mille  escus,  empruntant  de  qui  lui  vouloit  pres- 
ter ,  engageant  ses  bagues  et  joyaux  pour  mmns  qu'ils  ne  Ta- 
loient,  puis  les  rachetant  bien  cher,  etc.  ' ,  » 

D'après  ces  citations;  il  est  donc  avérô  qu'en  1 4:^5  et  1 439  un 
mystère  fut  célèbre,  le  8  mai,  nu  pont  di  s  Tourelles,  en  souvenir 
de  la  délivrance  d'Orléans.  Les  seul^  doules  qui  s'opposent  à 

1.  D.  Horice,  Preuve»,  t.  Il,  col.  I33a.  MisièrêdrOrUans,  préfêce,  p.  vni  à 
xx|. 


• 


Digitizeci  by  Google 


ridentiiication  de  notre  mystère  avec  ces  deux  représeiiUtioub 
pcuveDi  i^eiprimer  ainsi  :  1*  Le  myilère  repréientéea  1435  est- 
il  le  même  qne  oeini  qui  foi  jotftf  en  1439?  2*  Cette  question 
résolue  affirmativementi  'est-il  oèini  dont  le  texte  nous  a  été 

conservé? 

Le  promîer  article  de  ces  comptes,  relatif  à  1435,  à  la  "vérité 
est  pf^u  explicite.  Mais  tes  seuls  mots  au  pont  des  Tourelles  sem- 
blent ne  pouvoir  s'appliquer  qu'à  un  drame  ayant  pour  objet 
l'actioa  mémorable  qui  décida  de  iu  levée  du  siège  et  qui  eut  ce 
lien  mèowpoar  tbéètre.  Le  sojet  da  mystère  joué  en  1435  était 
done,  selon  toute  vraisemblanee,  identique  à  eelui  de  l'ouvrage 
qui  nous  est  resté.  Quant  à  lldentifieation  de  Touvrage  même,  ou 
UbrettOy  daus  les  deux  représentaUons  et  avec  celui  qui  vient 
d'<Hre  imprimé,  nous  ne  pensons  pas  qne  Von  pnîssc  la  démontrer 
(i  une  manière  irréfragalile.  Ainsi  le  mot  de  livre  ou  de  livret 
n'est  point  expressément  indiqué  dans  ces  comptes,  et  ces  termes 
durant  la  procession  pounaieut,  en.  ce  qui  coMcerne  le  premier 
article,  f&vomer  lldée  d'un  tableatt  aniuié  ou  peint  et  sculpté, 
mais  maet  et  immobile,  devant  lequel  défilait  la  procession.  Aussi 
croyons-nous  que  l'on  peut  négliger  ce  premier  témoignage. 

Mais  dans  le  second  cas,  en  1439,  Tappareil  théâtral  paraît 
avoir  été  plus  développé.  Le  tableau  n'était  point  muet  et  immo- 
bile, car  il  y  avait  action.  Des  acteurs  vivanls  r représentèrent 
comment  les  Tourelles  furent  prinsts  jiar  les  Anglois  *.  eC  pour 
ajouter  à  l'illusion  comme  à  Timpre^iiiou  morale  causée  sur  le 
spectateur,  la  ville  fit  acquisition  de  la  bannière  de  Gilles  de  Bais 
qui  avait  figuré  dans  l'action  véritable.  Or,  au  quinsième  siède, 
les  ballets  mêmes  étaient  réglés  par  un  livret,  et  nous  avons  publié 
le  programme  d'un  ouvrage  de  ce  genre  exécuté  en  1445  ^.  A 
plus  forte  raison  nn  mystère  de  cette  importance  fut-il  néces- 
sairement guidé  par  un  livro.  et  le  volume  qui  nous  est  resté 
offre,  avec  la  representaltou  aUestée  par  les  comptes,  de  teKs 
rapports  que  le  lien  qui  les  rattucbe  l'un  a  i  autre  saute  aux  yeux 
comme  un  fait  inoontestable. 

Beste  seulement  à  eiaminer  si  un  antre  livret  que  le  manns* 
erit  1022  de  k  Vatioane  a  pu  être  celui  qui  servit  à  la  repréwn* 
tationde  1439. 

1.  Voyn  MUièn ^Ortéans,  p  àtl  et  suit.  >  A  dont  k),  dit  le  texte,  sonuerout 
(•'S  trompettes  et  y  aura  un  gi  ant  et  merveilleux  UMiitt  «i  lMNil«Tird,  «le  • 
3.  Chronique  de  Coutinot^  p.  91,  90  et  Miiv. 


Digitized  by  Google 


14 

Cette  objection,  ou  celte  idée,  lorsqu'on  l'approfondit,  ne  nous 
parait  pas  souteuable.  r.dtc  idée,  en  effet,  de  la  pluralité  possible 
des  ouvrages  eu  pareille  circonstauce,  s'allie  très-bien  avec  nos 
habitudes  et  nos  principes  modernes.  1^1  ie  serait  aujourd'hui, 
parmi  nous,  le  fruit  naturel  de  la  libre  concurrence.  Mais,  au 
qniiuEièiiiefiièele,  les  ehoees  ne  se  passaient  point  aiDii.Le8repFé- 
leatations  théâtrales  étaient  des  événements,  qni  se  pié|wraient 
de  longue  main,  et  qui  se  produisaient  à  d'assez  rares  intervalle , 
£lle8  comportaient  un  développement  très-considérable,  et  le 
concours  on  peut  dire  universel  des  citoyens,  qui  prenaient 
part  à  ces  jeux  pultlu  iumient,  toute  affaire  cessaule  ' .  Le  concours 
et  l'assentimeut  commun  des  autorités  religieuses  et  civiles,  la 
coopération  effective  des  habitants,  qui  purticipaieut  sous  toutes 
les  formes  àToiéention»  étaient  néeassaires,  et  on  ne  s'explique- 
rait pas  en  ce  cas,  non-seulement  la  concnnenoe,  mais  la  plu- 
ralité des  onvragesy  à  des  intervalles  aussi  rapprochés. 

Sans  doute,  rien  ne  nous,  prouve  que  le  texte  ainsi  que  la  mise 
en  scène  de  la  représentation  exécutée  en  14.15  fût  absolument 
semblable  à  celle  de  l  Il  nous  scmbh'  tri"^  cro^  nblc,  au  con- 
traire, que,  d  une  exécution  a  l'autre,  des  modilications  considé- 
rables étaient,  par  le  seul  fait  de  l'expérience,  apportées  à  l'œuvre 
primitive  sous  ce  double  rapport.  Le  remaniement  et  l'interpo* 
lation,  Vune  et  l'antre  manifestes,  que  porte  le  manuscrit  1022 
du  'Vatican,  suppléent  k  eet  égard,  par  le  fait  on  la  preuve,  à 
rinduction  et  aux  conjectures  Mais  le  livre  ou  la  guide,  comme 
on  rappelait,  restait  le  même.  Ainsi  le  montre,  entre  autres 
exemples,  le  mystère  conservé  à  Troycs,  dont  nous  avons  publié, 
il  y  a  quelque  vingt  ans,  une  notice,  dauH  ce  recueil,  et  qui 
parait  avoir  servi  ii  plusieurs  représentations.  Tel  est  le  sens 
dans  lequel  nous  pensons  que  le  mystère  d'Orléans,  publié  par 
MM.  Gnessard  et  de  Certain,  doit  se  oonAmdre  avec  eelni  qui 
servit  aux  fêles  de  1435{?]et  1439. 

Ces  divers  témoignagesnons  semblent  donc  se  réunir  avec  une 
convenance  parfaite,  pour  attester  que  le  mystère  du  siège  fat 
représenté  le  8  mai  l 't'M)  on  présence  de  Cilles  de  Hais,  l'un  des 
héros  du  drame  lui-mènu'.  Sur  ce  point  principal,  comme  sur  le 
précédeut,  nous  adhérons  exactement,  et  par  les  mêmes  motifs,  à 

1.  Le  mystère  J'O.  l  ' ans  fut  représenté  ui  If  théâtre  môme  de  rt'-Vi-nemeul  ;  -  <•( 
y  aura  grant  baUpllc  mam  à  main  au  dit  buloarl  (des  tourelles)  et  grant  tait  U'ai  luea. 
Et  sovwct  le  beffint  â»  Ut  viUe  nu  cour  daiwt  ftimlt  »  {HUtèrey  p.  93.) 


Digitized  by  Google 


15 

l'opinion  qu'ont  émise  à  ce  sujet  M.M.  Guessard  et  de  Certain. 
Quelques  déTeloppements,  qm  \(>i)t  suivre,  uiai'qucroui  de  légères 
nuances  d'uppr^ciations,  par  h  s(|iielles  notre  Rentimcnt  s'écarte, 
pour  le  menu,  de  l  avis  de  ees  éditeurs.  Jebau  liiluire  est,  à  no» 
ymoLj  an  de  ces  nombreux  parantes  et  imUiers,  qui  puUnlaieDt 
autoar  du  maréchal  et  dont  on  retrouve  les  traces  dans  les 
nombreux  actes  de  son  administration,  qui  noiis  sont  restés.  Ces 
hommes  d'affaires,  faisant  lucre  de  la  dissipation  du  maréchal  et. 
s'enricbissant  de  sa  ruine,  s'immisçaient  dans  toute  sa  crostion, 
s'appropriaient  ses  meubles,  et  les  vendaient^  sauf  à  les  faire 
racheter,  comme  il  est  dit  ci-dessus,  par  le  maître*. 

Après  1439,  la  première  meutiou  analogue  aux  précédentes 
que  présentent  les  registres  de  compte,  date  de  1446  :  «  À  Mahiet 
Ganlcbier  paintre,  pour  don  Mt  anx  compaignons  qui  jouèrent 
U  mitlam  de  Saint-EêHmnêf  le  yw?  ymr  de  may,  ponr  leur 
aider  à  soustenir  la  despense  de  leurs  chaffanlx  et  anttres  ehoees  ; 
pour  ce  4'-  16'"  p.  » 

Ainsi,  en  1446,  le  mystère  de  Saint-Étiennc  avait  remplacé 
celui  de  la  Pucelle.  Le  supplice  de  Gilles  de  liais,  survenu  dans 
cet  intervalle,  sufliiait,  à  lui  seul,  pour  expliquer  celte  substi- 
tution. JN 'était-ce  pas  nuire  ù  la  mémoire  de  l'héroine,  que  de 
raaaoder  à  la  g^rification,  même  secondaire»  d'un  monstre 
tel  qoe  Gilles  de  Bais,  mort  tout  récemment  dans  l'opprobre 
de  son  jugement  et  de  son  supplice  ?  Peut-être  aussi  faut-il 
joindre  à  cette  circonstance  ce  (|ai  advint,  à  la  même  'époque, 
de  Claude,  la  fausse  Pucelle,  mariée  à  Robert  dcB  Armoise. 
Dans  les  précédentes  années  (1436-1440)  cette  tille,  soutentto, 
entre  autres  prolecteurs,  par  Gilles  de  Rais,  avait  abusé  de  la  bonne 
fui  des  Orléanais  jusqu'à  se  faire  accueillir  par  eux  cooune  étant 
la  véritable  Jeanne  Dare.  C'est  même  durant  cette  période  d'im- 
punité ou  de  triomphe  pour  Paventnrière,  si  ce  n*est  en  sa 
pràence    qu'eut  lieu  la  représentation  de  1439.  Mais  en  1441, 

1.  Toy.  jri«rér«,  prdlKe»  p.  xS}  et  niiv.  M*.  Bteaes-Haiifeun»     36»  M.  3»  et 

passim.  Uistoirede  Charles  Vif,  t  n  ji  it'i  1 1  >aiv  j'ai  conim  et cilé in  crfrc- 
mis,  en  cet  endnMt,  la  publicatioa  de  MM.  Gueâ!>iirU  et  de  Certain.  L'étudeatteulive 
que,  depuis,  j'ai  faite  de  eeitfbfèfr,  me  permet  aujourdlml  deprédMr  etde  rectifier 
les  remarques  dubitatives  que  j'ai  consignées  en  note  dans  ce  passage. 

2,  Aucun  document  n'atte^-tf  cette  prôîionct'.  ot  (cxtcs  n-lalifs  à  l<i  ffliK'so  PucelU- 
ne  sont  point  assez  précis  pour  que  I  on  puùtse  suivre  diruuologiqutmiËUt  mu  itiné- 
nlie.  Toj.  aUMre  4t  Cluirki  VU,  t.  n,  f.  SM  <t  ndr.,  ot  4fle. 


Digitized  by  Google 


16 


selon  tonte  «pparence,  ou  très-positivement  vers  cette  date,  Tim- 
postore  de  Claude  fut  déeottverte  et  pabUqnement  inmie,  on  dn 

moins  confondup. 

Puis  le-  ar(  iiiv(s  iminicipales  se  taisent  de  nonveau  sur  la 
célébration  de  «et  aiiiin  evsaire.  Cependant,  peu  de  temps  après, 
un  uouvel  ék'meuL  fut  appt-ie  acuticoutir  a  augmeuler  la  pompe 
et  la  ferveur  de  cette  fête.  Le  9  joiii  1452,  tandis  que  Charles  Yll 
^  négociait  à  Rome  et  sollicitait  la  bolle  qui  onvrit  le  cours  au 
*  procès  de  rébabilitatioii,  son  ambassadeur,  le  cardinal  d'Estoa- 
teville,  accordait  aux  Orléanais,  comme  légat  du  Saint-Siège 
apostolique,  les  indulgences  dont  nous  avons  parlé.  Ces  indul- 
gences furent  homolojîudes  ou  noliliées  par  l'ordinaire  en  1453, 
puis  rcnou\(  kescu  1474,  par  François  de  Brillac,  autre  évôque 
d'Orléans,  uL  encore  augmentées  ou  coniirmœs  par  le  cardinal 
ëvéqne  d'Anlnn  en  1482  V  C'est  dnsi  que,  dorant  la  deuxièoie 
moitié  du  qoinrième  siède,  les  reliques  de  nombreuses  cbftsses, 
portées  solennellement  à  la  fête  du  3  mai,  et  Toocasion  de  gagner 
les  pardons  promis  aux  fidèles,  remplacèrent  ou  augmentèrent 
Tattrait  que  communiquait  précédemment  à  cette  solennité  la 
représentation  théàtroie.  Le  remaniement  considérable  appottéau 
ni} stère  d  Orléans  semble  attester,  il  est  vrai,  le  dessein  de  pro- 
céder à  une  nouvelle  exécution  de  Tœuvre  dramatique.  Maiit  aucun 
document  positif  ne  nous  permet  d*affirmer  que  ce  desaeiu  ait  été 
réalisé.  En  1 4 83,  un  motetcomposé  par  Técolàtre  de  Sainte-Grois, 
et  chanté  par  les  chantres  ainsi  que  les  enfants  de  cbceur  de  cette 
cathédrale,  rehaussa,  parle  charme  musical,  la  pieuse  solennité. 
Puis  enfin,  de  nouvelles  variations  du  goût  se  firent  sentir  pen- 
dant le  cours  du  seizième  siècle  et  moditièrent  encore  le  caractère 
de  cette  festivité.  C'est  alors  \  i aisemblablemcnt  que  le  mvsiere 
d'Orléans,  œuvre  surannée  du  quinzième  siècle,  tut  réformé  par 
la  municipalité  comme  on  objet  hors  d'ossge  et  passa  dans  le 
cabinet  de  la  femille  Petao 

1.  Voy.  Quicherat,  Procès,  t.  V,  p.  983  à  30S  et  8uiv.  Ces  actes  de  lî74  et  148? 
peuvent  avoir  servi  d'occabiou  pour  traoâcrire  le  ms.  891  :  Chronique  de  félablis- 
umtni^  etc. 

3.  Le  rôle  asuifpié  k  Cttleft  de  Bais  dans  le  inystire  d'Orlt'aiis  est  aucK  restreint  et 
proportionné  à  celui  qu'il  avait  joué  dan»  l'hi^itoire  à  côté  de  ria'rotno.  Oti  ne  voit  pa-< 
que  les  libéralité»  du  prodigue  luaréclul,  pré.^ul  «elon  nous  à  la  représentalion,  aii-ut 
Influé  mr  nnvortaaoe  qne  rmlcur  doont  liuénirement  à  ee  perMNiange.  nt  le 
nifiiiia  moiu;  le  uafaifiai  de  oe  rde  dîna  Penvrete  put  ne  paa  conatttuer  en  principe 


Digitized  by  Google 


17 

Aprèi  SYoir  écUdrd,  le  mieux  qa*il  a  été  posûble,  rorigine  et 
la  date  de  ee  monument  littëraiiey  nous  pouvons  maintenant  en 
essayer,  avec  plus  d'assunnoe  et  plos  de  fruit,  l'analyse  in- 
time et  Tapprédation. 

u  olMtidA  aiNdhià  la  mnveDe représenUtioo  dn  m) btère,  tnrloat  il  dk  Ait  tentée 
on  im^etée  «cnieiBait  rers  la  fin  daquiulèmetièda.  Us  Mdiim  municipales  de 

Troy»'<f  ronsfrvfTt  fnrorç  aojourd'liut  un  mvstèrp  par  ppr<onn;»'^*'H  qui  porte  la  (lato 
de  14U7.  L'ii6^cl  luatcriel  de  ce  maiiuKrit,  dont  nous  «vous  un  /ac-timile  ton*  les 
yeni,alBre  wgWMwfcinaloaiciweto/ae^^ 
tard  et  «te  Certain. 

A.  VALLEI  (D£  VIRIVILLË). 


Digitized  by  Google 


« 


DE 

L'AFFRANCHISSEMENT  DES  COMMUNES 

m  FRAll^GUË-COMTÉ. 
BfiOnS  BÉSERViS  PAR  LES  8EI6NEUB5. 


Hue  des  époques  les  plus  utéressaDtes  de  Tliistoire  de  la 
f  ranche-Gomté  est  »  sans  contredit,  celle  qoi  nous  fait  anister  à 
la  formation  et  au  déreloppement  des  communes,  et  cependant 
elle  est  encore  peu  connae.  La  réforme  sociale  qui  s'accomplit 
alors,  réforme  dont  on  ne  saurait  nier  la  haute  importance,  ne 
nous  parait  pas  avoir  été  aftpréciée  à  sa  juste  valeur;  la  plupart 
des  liistorieus  fraucs- comtois  ont  parle  de  raffranchisseiueiit  des 
communes  comme  d'un  événement  isolé,  mais  sans  s'y  arrêter, 
ainsi  qu  il  convenait  de  ie  laue.  L'indifférence  avec  laque  lie  on 
a  considéré  jusqu'ici  nn  lait  aussi  remarquable  nous  a  engagé  à 
l'étudier,  et,  dans  une  thèse  présentée  lécemmeot  à  l'École  des 
diartesy  nous  aTons  essayé  de  traiter  qnelqnes'nnes  des  nom* 
breuses  questions  que  soulève  l'examen  des  chartes  communales. 

Après  avoir  retracé  sommairement  la  marche  et  le  progrès  du 
régime  municipal  eu  i'ranf  hi*-('omté,  nous  nous  sommes  de- 
mandé  qtielle  était  la  condition  des  liabitanls  des  villes  au  mo- 
meiiL  ou  ils  reçurent  de  leurs  seigneurs  des  chartes  de  fraucbises. 
La  comparaison  et  la  discussion  des  textes  portent  à  croire  que, 
sans  être  nudmnortables,  ils  avaient  néanmoins  certaines  des 
charges  qui  pesaient  sur  les  serfi,  telles  que  les  corvées,  les  aides 
extraordinaires.  A  la  suite  de  TaffrandiiBsement,  ces  redevances 
arbitraires  furent  abolies  ou  plutôt  transformées  en  prestations 
régulières  ,  convenues  entre  le  seigneur  et  ses  bourgeois. 

Les  habitants  qui  avaient  ce  titre  jouissaient' seuls  de  certaines 


Digitized  by  Google 


19- 


immunités,  de  eert<iiiis  [invilégcs,  qui  se  trouvent  détaillés  dans 
la  plupart  des  cliaries  curiimunales. 

Mais,  tout  en  foisaut  ces  concessions,  les  seigneurs  se  réser- 
vèrent avec  min  plusieurs  droite  très-importants,  comme  le  droit 
de  lods  et  ventes,  le  droit  de  jostioe,  et  antres  droits  analogues; 
nons  en  avons  fait  nne  étude  spéciale  qoi  nous  a  para  de  nature 
à  inlér^ser  les  lecteurs  de  ce  recueil. 

\oT]s  nous  hasardons  ù  la  doniipr  ici ,  espérant  que,  malgré  ses 
impt  I  f<  I  tioM^  ^  elle  sera  accueillie  avec  bienveillance,  et  que  l'on 
voudra  bien  tenir  compte  de  nos  efforts. 

(pli  ce  Ikit  çjM  il  pnet,  on  m  le  doit  UMBNr. 
Droit  di  lodi. 

Les  bourgeois  avaient  entière  liberté  d'aliéner  d'une  façon 
quelconque,  et  surtout  de  vendre  leurs  biens,  mais  seulement  aux 
haMtaats  admis  dans  la  franchise,  et  moyennant  une  redevanoe 
payable  an  adgneur. 

Le  droit  de  lods  devait  presque  toujours  être  acquitté  et  par 
le  Tendeur  et  par  Tachcteur,  quelquefois  par  l'acheteur  seul , 
comme  à  Âbbans ,  Ghatelblanc  ;  il  variait  suivant  les  localités  :  ici 
il  était  fixé  au  treizième  du  prix  comme  à  Kant;  là  an  sixième, 
exemple  Lons-lc  SanriM  r 

Le  chiffre  péniialeiiiriit  adopte  était  celui  de  12  deniers  par 
livre  de  la  vente,  et  6  deniers  pur  livre  de  rengagement  (la  ya- 
gière)  *. 

Dans  certains  textes,  le  seigneur  se  réservait  le  droit  d'accep- 
ter la  redevance  due  pour  la  vente  de  llmmeoble,  on  de  prendre 
la  vente  à  son  compte  pour  le  prix  convenu  entre  l'acheteur  et  le 

1.  Au  sujet  lie  co  droit,  celfe  viîle  iirt^scnfc  une  particularilô  .issoz  rcniarqiiaMc.  A 
répoque  des  afiranchissenienUi ,  LoDS'Ie-Saunter  appartenait  en  partie  à  Renaud  de 
Bourgogne,  comte  de  Montbéliard,  en  partie  h  HngoM  de  Vienne,  sire  de  Longw>  ; 
ceInLd  dooM,  en  tS«S»  ane  charte  de  ùmcfaise  à  son  beais,  et  il  n'est  pae  fUt  men- 
tirin  <hi  droit  de  ?ods.  Dom  ans  .iprèi,  Ronand  de  Bourgogne  affranchit  la  partie  qni 
dépendait  de  lui,  et  suivit  les  dispositions  de  l'acte  de  1293,  en  j  ajoutant  cependant 
le  diarge  des  lods  (qoi  ne  se  tronrait  pes  dans  «lui-d);  ausi  le  perçut-li  dnw  sa 
seigneurii-,  tandis  iju'il  ne  s'exigeait  pas  dans  celle  d'Hugues  de  Vienne.  (Voyez  à  ee 
sujet  Perreciot,  Éfaf  nvH  det  personnes  dans  les  Gaules,  t.  lî,  chap  dc-s  lods.) 

a.  Otartes  de  Naiblauii  (12âC),  Koire  (1262),  Scuire  (1278^ ,  Cliak-U  lanc  (1303} 
AllMlie(llM}. 


20 


vendeur  \  qaelqoefoîB  même  avec  an  rabaiii  de  qadqius  de- 
niers ' . 

Le  retrait  iignager  pouvait  s'exercer  daus  l'an  et  jour. 

Perreciot,  auteur  de  1  ouvrage  intitule  :  De  Vttai  civil  df^ 
personnes  et  de  îa  condition  des  terres  dans  les  Gaules^  parait  faire 
da  drait  de  lods  et  du  droit  de  scel  un  seol  et  même  droit ,  payable 
au  seigneur  pour  légaliser  une  mutation  d'immeables. 

Assurément,  il  est  bien  permis  de  supposer  que,  dans  certaines 
localités  et  à  une  certaine  époque ,  le  droit  de  lods  et  le  droit  de 
scel  soient  venus  à  se  confondre;  car  l'apposition  du  sceau  sei- 
gneurial ne  donnait  pas  seulement  un  onracltre  authentique  à 
l'acte  revêtu  de  ce  sceau ,  mais  indiquait  encore  le  consentement 
dii  seigneur  à  l'aliénation  d'immeubles  relevant  de  sa  directe; 
mais  faut-il  en  conclure,  comme  parait  le  faire  Perreciot,  qne 
l'un  de  ces  droits  ait  donné  naissance  à  l'antre?  Si  le  droit  de 
lods  n'était  que  le  droit  de  soel  sons  un  autre  nom ,  comment  ex- 
pliquer la  coexistence  de  ces  deux  droits  qui ,  dans  maints  et 
maints  textes,  semblent  parfaitement  distincts?  On  voit  en  effet , 
dans  la  fr.iTu  fii^r  de  Sellières,  que  les  forids  de  la  directe  setgneune 
du  seigneur  DKVAr£iNT  ventes  et  iods,  savoir  !e  vendeur,  le  trei- 
^ème  du  prix  et  l'acheteur  autant.  Si  quelqu  un  voulait  faire  ap> 
poser  le  sceau  du  seigneur  à  un  acte  quelconque ,  il  devait  payer 
un  droit  spécial  fixé  à  12  deniers  Esteven.  jusqu'à  la  somme  de 
12  livres. 

Ici,  il  ne  peut  donc  y  avoir  aucun  doute;  ce  sont  deux  droits 
sépares,  distincts  :  le  premier  est  le  droit  de  lods  payable  au 
seigneur  pour  chaque  mutation  d'immctihl!'  droit  qu'on  ne  pou- 
vait éluder;  le  second  est  un  droit  perçu  par  le  seigueur  pour 
prix  de  l'apposition  de  son  scel  aux  contrats,  et  les  termes  mêmes 
de  l'acte  dté  plus  bant  témoignent  suffisamment  que  les  bour- 
geois n'étaient  pas  tenus,  obligés,  de  iûre  usage  du  sceau  seî- 
gncuriaL 

La  même  distinction  entre  ces  deux  droits  existait  à  Orçelet 
(12fi7),  Lons-le-Saunicr  (1205),  Clairvaux  (1304),  liant  (1308), 
Cliampagnole  (1320),  Maruay  (1354). 

La  charte  de  Hlamont  (1308)  paraissait  faire  des  droits  de  lods 
et  de  scel  un  droit  uuiquc,  de  même  la  eiiarle  de  Clémont, 
mais  cette  localité  avait  le  même  seigneur  que  Blamont. 

1.  chartes  d'Abbans  (1293),  Cbaklblaac,  U  lUvièrc. 

2.  cl»fl«  de  BlUDOiil,  démont 


Digitized  by  Google 


21 


NoB-aeiikiiient  Perreciot  confond  les  deux  droits;  il  nous 

présente  encore  le  droit  de  lods  comme  on  droit  tout  à  fait  nou- 
veau; car,  dit-il ,  «•  Ifs  lods  n'avant  commencé  h  ^'tre  exigés  qu'au 
temps  où  i  on  cessa  de  ptcteudre  les  autres  droits....,  y  furent 
substitués  »;  et  il  cite  à  1  appui  de  celle  opinion  un  passage  de 
lactiarte  de  LoDs-le-Sauuier,  dans  lequel  Renaud  de  Bourgogne 
l'exprime  tinsi  :  «  lesquels  lods  et  ventes  ksdits  bourgeois 
nous  ont  donnÀ  poor  raison  de  la  donation  faite  à  leurs  &  la- 
ditte  frandiise.  • 

Mais  eet  exemple  et  quelques  autres  encore  suffisant- ils  pour 
justifier  une  telle  assertion?  nous  ne  le  pensons  pas  ;  loin  d'tHre 
un  droit  nouveau,  ( ne  h  l'époque  des  offranchi^^emfnts,  les  lods 
et  ventes  sont  très-ancicus ,  et  remontent ,  pour  ainsi  dire,  à  Tori- 
gine  du  système  féodal. 

Par  contre ,  le  scellé  des  actes  dont  Perreciot  fait  descendre 
le  droit  de  lods  est  beaucoup  plus  récent ,  et  il  est  même  certain 
que  Us  lods  se  payaient  an  seigneur  bien  avant  qne  les  permis- 
sions scellées  de  Tendre  fussent  d*usage.  Dans  le  principe,  il  n'y 
avait  pas  besoin  d'acte ,  et,  pour  qu'une  vente  fût  légale,  il  suf- 
fisait de  la  présence  d'un  certain  nombre  de  témoins;  mais  lors- 
qu'au treizième  siècle  et  surtout  ou  quatorzième,  les  chartes  se 
multiplièrent  au  point  que  la  moindr  e  transaction  donnait  lieu  à 
un  acte,  les  seigneurs  virent  là  un  moyeu  d'accroître  leurs  reve- 
nus, et  e'est  alors  que  s'établit  un  droit  de  plus ,  le  droit  de  soel. 
Les  seigneurs  se  firent  payer,  et  le  droit  loi-mème  (les  lods),  et 
la  constatation  du  droit  (le  scel)  ;  aussi  quelquefois  la  charge 
parut-elle  assez  lourde  pour  que  l'on  essayât  de  la  diminuer; 
c'est  dans  ce  sens  qu'il  faut  entendre  le  passade  suivant  de  la 
charte  de  Noire  (]1(\'2)  :  «  Si  les  lods  surmontent  les  seaux,  lu 
seigneur  n'aurai  point  le  neaul.  » 

£n  somme,  on  peut  admettre  que  le  droit  de  lods  et  le  droit 
de  scel,  parfoitement  distincts  h  Torigine,  se  sont  confondus 
dans  la  suite ,  en  raison  du  double  caractère  qu'avait  le  sœau  sd- 
gneurhl;  mais  la  confusion  de  ces  deux  droits  parait  s'être  effec- 
tuée à  une  époque  assez  tardive,  à  la  An  du  treizième  siècle ^  on 
plutôt  au  commencement  du  quatorzième  siècle. 


Digitized  by  Google 


22 


Droit  â$  justice. 

Le  droit  de  justice  était  un  de  cenx  aaxqneb  les  seigneurs 
féodnnx  attacîinicnt  le  plus  d'importance,  d'aliord  parce  qu'il 
était  pour  eux  un  attribut  de  la  souveraineté  ,  juiis  en  raison  des 
avantages  considérablef;  qur  hnr  valait  rexcrcice  de  ce  droit, 
droit  honorable  et  utile  en  même  temps. 

C'est  pourquoi  la  plupart  des  seigneurs  eurent  bien  soin  de  se 
le  réserver  dans  les  chartes  de  firaneidtes  q[a*ils  octrojèrait  aux 
habitants  de  lenrs  Tilles. 

Bans  maintes  localités  la  justice  devait  être  raidue  par  le  re- 
pr&entaot  du  seigneur^  assisté  des  chefs  de  la  commune ,  sans 
le  consentement  desquels  aucune  amende  ne  pouvait  ôtre  pré- 
levée. Parfois  le  seigneur  faisait  l  abrindon  pur  et  simple  de  tojite 
juridiction  civile  et  criuiiuelle  aux  personnes  chargées  de  Tadjui- 
nistralion  de  la  ville;  mais  ce  dernier  cas  ne  dut  se  présenter  que 
très>rarement  ;  U  se  rencontre  néanmoins  à  Beurre  et  Annoire , 
localités  qni  appartenaient  tontes  deni  à  la  maison  de  Vienne,  et 
qui  en  reçurent  des  franchises  très^lihéniles(1278  et  1304). 

On  admet  généralement  l'existence  de  trois  espèces  de  justice 
an  moyen  âge  :  la  hante  justice,  la  moyenne  et  la  basse.  Cette 
opinion,  qui  ne  s'appuie  que  sur  des  textes  récents,  a  t^té  com- 
battue par  M.  Ad.  Tardif,  dans  sou  Cours  de  droit  féodal  professé 
à  riicoie  des  chartes.  Qu'il  nous  soit  permis  de  reproduire  ici  le 
texte  même  de  ses  paroles  :  •  Ou  voit  souvent  mentionnée  dans  les 
autenrs  nue  moyenne  justice;  elle  n'appartient  pas,  à  vrai  dire, 
an  r^ime  féodal,  an  moins  elle  n'existait  pas  dans  les  siècles  de 
ce  régime  où  ce  régime  atteignit  son  plus  grand  développement. 
II  ne  parait  pas  que  cette  justice  intermédiaire,  et  souvent  mal 
définie,  ait  été  connue  avant  le  quatorzième  siMc,  la  lin  mt^me, 
et  encore  ce  n'est  pas  un  fait  général  ;  ce  ne  sera  que  dans  les 
rédactions  postérieures  des  coutumes  qu'on  verra  cette  justice 
intermédiaire  se  développer  et  se  généraliser.  » 

£q  quoi  consistait  cette  moyenne  justice?  quelles  étaient  les 
limites  de  cette  juridiction  intermédiaire?  oil  eommençait*elte 
et  oh  iinissait-eUe?  c*est  .ce  qu'il  serait  difficile  d'expliquer,  les 
chartes  ne  nous  fournissant  à  ce  sujet  aucun  renseignement  net 
et  précis.  Plusieurs  textes  du  treizième  siècle  nous  montrent  les 
seigneurs  se  réservant  toute  justice  haute  et  basse ,  mais  U  n'est 


$3 


pas  question  de  la  mojeniie  justice;  ce  mot  n'est  même  pas  pro- 
noncé. 

Ainai  la  charte  de  Dèle(1274)  porte  :  «  La  jostioe  haalte  et 
basse  et  les  amendes  sont  tontes  nôtres.  - 
A  Poligny  (1288)  le  seigneur  se  léserTe  «  la  jnstiee  hante. 

et  basse  et  les  entendes.  » 

Hiipnes  de  Vienne,  sire  de  Lonpwr,  dans  la  franchise  octroyée 
en  1293  à  l'un  des  bourî!«î  de  T.ons-le-Saunier,  retient  pour  lui 
•  en  tout  toutes  justices  et  seigneuries,  grandes  et  petites,  par 
'  ainsi  comme  il  est  contenu  en  cette  charte.  » 

Yoici  maintenant  un  texte  de  la  première  moitié  du  quator> 
tième  sièele,  qni  prooTe  qu'à  cette  époque  la  moyenne  jnsUee 
été%  encore  sinon  inoonnae,  ait  moins  d*nn  usage  pen  iré^nent; 
ee  texte  est  la  charte  de  franelilse  donnée  en  1332  aux  habitants 
de  Bou élans  par  Loaia  de  Neafchàtel  et  Jeanne  de  Montfaooon , 
sa  femme. 

«  Item  demeureront  lesdits  habilaus  de  la  jusliee  de  dous^  et 
de  nos  hoirs  et  de  ceux  que  de  nous  auront  cause  et  sieurs  de 
Boudans,  hante  et  basse,  grande  et  petite,  tekn  la  généraU 
anatume  de  Siturgogne  *.  • 

Nous  citerons  encore  pour  mémoire  les  chartes  de  Moutbe 
(1296),  Saint-Hippol^te  (1298),  la  Cluse  (1324),  Uootmaboax 
(  1 342) ,  r.T  (  1 347) ,  qui  toutes  renferment  des  danses  analognes 
à  celles  que  nous  venons  de  voir  ^. 

I^e  nom  de  moyenne  justice  n'apparaît  dans  nos  textes  qn'au 
quatorzième  siècle;  mais  il  ne  iaudrait  pas  b  etunuer  si,  par  ha- 
sard, on  voyait  cette  justice  appliquée  à  la  fin  dn  treixième  siède  : 
ee  serait  an  cas  exceptionnel,  et  Texoeption  ne  foit  pas  la  règle. 

En  oonséqu«mee,noQS  n'admettrons  que  la  haute  et  la  basse 
justice.  Voyons  maintenant  en  quoi  elles  consistaient,  et  quel 
était  le  caractère  Rpéi  i;d  de  chacune  d'elles.  La  haute  justice  était 
la  juridiction  illuiuiee  en  toutes  matières  tant  criminelles  que 
civiles.  Le  seigneur  liaul-justicier  eonnaissait  donc  de  toutes  les 
affaires,  puisque  sa  juridiction  s'annonçait  complète  et  absolue; 
mais  il  avait  surtout  le  jugement  des  afTaires  ^mineHes  qui  en- 
traînaient une  peine  de  corps,  ce  que  nous  appelons  aujourd'hui 
crimes  on  attentats,  soit  contre  les  personnes,  soit  contre  les 
propriétés. 

1.  Voy.  col.  Droz,  à  la  Bibl.  impér.,  mM.,  (.  XZVI,  p.  513. 
3.  voj.  t.  XXVII  de  I»  wtÊi»  ooUectUHi. 


34 


Les  textes  nous  mOQtrentque,  dans  les  cas  auxquels  devait  être 
appliquée  la  haate  justice,  les  coupables  restaient  à  la  merci  du 
seigneur,  et  celui-ci  ne  pouvait  arrêter  les  bourgeois  et  les  détenir 
en  prison  que  lorsqu'il  n'agiswit    resaielee  da  droit  de  jutice 

Dans  la  plupart  des  franchisa  le  seigneur  se  réservait  le  juge- 
ment des  meurtriers  et  des  voleurs,  pourvu  toutefois  que  leur 
culpabilité  fî^t  bien  établie;  il  follait  même  que  les  voleurs  fassent 
saisis  en  flagrant  délit. 

A  Dôle,  il  y  avait  une  particularité  assez  remarquable  :  les  vo> 
leurs  pris  en  ilagraut  délit,  ailleurs  que  dans  l'église,  devaient 
payer  la  première  fois  60  sob  ou  avoir  Foreille  eoupée,  à  leur 
eboii;  en  cas  de  récidive,  ils  n'avaient  qn'à  invoquer  la  clémence 
du  seignenr,  et  cette  démenée  élail  trèMignifieative  ;  elle  se  tra- 
duisait presque  toujours  en  une  condamnation  capitale  ' . 

Les  seigneurs  de  ChAlon-Arlay,  dans  les  chartes  qu'ils  concé- 
dèrent lotir»  sujets ,  trouvèrent  moyen  de  donner  une  grande 
extension  a  leur  juridiction  souveraine,  en  multipliant  le  nombre 
des  circonstauces  dans  lesquelles  le  liaul-juslicier  pouvait  inter- 
venir. Ainsi,  sans  eompter  les  voleurs  eties  homieidcs,  ils  se 
réservaient  léa  nsuriers  rfoonnns  qoe  TÉglise  n'admettait  pas  ft 
ses  saints  sacrements,  de  même  que  les  traîtres  et  les  individns 
qui  avaient  denx  mesures  différentes,  une  grande  pour  adieter 
et  une  petite  ]>our  vendre  ^. 

Mais  nulle  part  on  ne  voit  un  développement  aussi  considé- 
rable donné  à  la  justice  qn'à  Faucogney  ;  nulle  part  on  ne  trouve 
autant  de  cas  déférés  à  la  justice  souveraine. 

A  Faucogney  «  qui  fiert  du  coutel  est  à  volunté  à  seignoor — 
dl  qui  est  cfaampefaeus  *  est  à  volunté  à  seignour.  Hurtres  et 
lerres  et  farnes  (femme)  alforeie  à  la  volunté  à  seignour.  > 

1.  «  Le  nourtrc  et  le  lenecia  pris  à  présent  méfiait,  nous  ou  notre  comnianflemeol 
poTODi  et  derou  jngieradoo  son  neAtl,  uns  le  eoasefl  de  la  viUft»  en  telle  manière 

que  du  premier  lerreciii ,  .s'il  n'csloit  pris  ou  inouslier,  nous  tlcvons  pranre  l\  sols 
ou  l'oroile,  et  du  second  lerredn  est  à  U  vonlenté  du  seigneur.  »  Cbarto  de  Odie,  pu- 
bliée dans  Perrectot,  État  etvtl  deipersonna^  t.  II,  p.  31&  etaq. 

2.  Chartes  de  ciiatelblanc  (1303)  et  la  Rirlèra  (1349). 

3.  Le  texte  imprimé  de  cette  charff»  donne  chaynpehertu ,  rjTi'il  fattt  lire  plutdt 
chan^pchetu ,  tombé  eu  cbamp  dos.  Des  textes  nous  apprennent  qu'a  Seurre  (1370) 
«tàAiaolra  (t904),clhaiii|i  cAmu  immnU  en  te  9tkiiUéetdiMpo$itkm4u  «0f> 


Digitized  by  Google 


25 


C'est  une  preuve  évidente  du  pouvoir  étendu  congervé  par  le 
seigneur  sur  ses  sujets,  même  après  l'affranchissement,  puisque 
les  délita  punis  ailleurs  d'une  simple  ameude  étuieul  ici  consi- 
déiéB  comme  des  erimes  el  réprimés  oomoie  tds.  La  diarte  de 
Clsirtaiix  (1304)  nous  en  foarnit  on  exemple  frappant  :  le  fiit 
d'avoir  arraché  une  borne,  qui,  partout  ailleurs»  ne  constitasit 
qu'un  simple  délit  réprimé  par  une  amende  aases  forte  ^  îlest 
Trai,  devenait  ici  un  cas  de  haute  justice. 

A  la  haute  justice  se  trouvait  opposée  la  basse  justice.  Le  sei- 
gneur bas  justicier  connaissait  des  délits  et  causes  peu  impor- 
tantes^ eu  uictliere  peiiuk  il  ue  pouvait  iiiliiger  que  des  amendes 
plus  on  moins  fortes,  proportfomiées  à  la  gravité  des  délits, 
sans  aToir  le  droit  de  dépasser,  ou  bien  laiemeat,  le  eliillire  de 
60  eu  6$  sols»  maximum  de  la  peine  *. 

lei  appsrait  un  fait  assez  curieux ,  digne  d'être  noté. 

Le  système  pénal,  usité  dans  les  villes  à  l'époque  des  affran- 
chissements, offrait  de  nombreuses  analogies  avec  celai  qui  était 
en  visfuetii  chez  les  peuples  barbares  dout les  lois  sont  parvenues 
jusqu  a  uous. 

Ainsi  les  amendes ,  graduées  suivant  Timportance  des  délits , 
appartenaient  à  Tauden  droit  germanique ,  dont  ou  retrouve  * 
des  traces  persistantes  dans  nombre  de  coutumes  locales. 

Ces  ameodsSy  que  beaucoup  de  chartes  énumèrent  avec  un  soin 

mitHitieux,  correspondaient,  en  quelque  sorte,  aux  composi- 
tions pécuniaires  écrites  dans  tontes  les  lois  barbares.  Les  mêmes 
lois  delernii[i;iicnt  en  détail  quelle  composilioti  devait  être  adju- 
gée à  celui  qui  avait  été  lésé  d'une  façon  quelconque  ou  bien  à 
sa  femQle;  c'était  lA  ce  que,  dans  lalégislatioB  du  temps,  Ton  ap* 
pelait  le  wàrgM  (argent  de  la  guerre  ou  delà  défense).  En 
entre,  il  fallait  payer  au  roi  une  amende  pour  le  trouble  apporté 
à  la  paix  publique  et  pour  la  peine  de  la  répression  :  c'était  le 
fredum  ou  argent  de  la  paix. 

Dans  nos  chartes  de  franchise^,  qui ,  presque  to'jtos,  contien- 
nent un  petit  code  pénal,  uous  trouvons  d'aboi d  une  amende 
due  au  seigneur  qui  représentait  le  roi  ;  elle  portait  assez  sou- 

!.  On  pourrait  citer  quelques  textes  faisant  mention  d'anipn<li's  très-élcvi'cs.  infli- 
gées dans  quelques  cas  peu  fréquents  -.  à  Beaurepaire,  oelui  qui  frap|tait  d'une  arme 
Anonloe,  comme  couteau,  épéc,  avait  à  payer  nof  amende  de  10  lïTre»,  à  moins  qu*ii 
ne  préférât  M  laisser  eouper  le  poing;  ét  même  à  Seurre  «t  Annoire,  Tamende  était 
dtt  15  francs,  scoteinent  oa  n'avait  paa,  comme  à  seaniepaire,  l'avantage  du  clioii. 


Digitized  by  Google 


■ 


36 

Mt  le  nom  de  ten ,  et  quelquefois  eeltti  de  loy  à  o6ti  de  cette 
amende,  0  7  en  avût  une  antre,  dne  an  bonrgeoie  lëië,  e'ëtait 
one  indemnité  pécuniaire,  eomepondant  à  Taucien  wehrgeM  des 
Germains,  et  qui,  le  plus  souvent,  loin  d'être  déterminée ,  était 
laissée  à  la  discrétion  de^  dwh  de  la  comTnnnp  ;  qnelqnes  textes 
cependant  fixent  pour  certains  cas  le  chiffre  de  l  mdeninilé  : 
à  Seurre,  par  exemple,  celui  qui  donnait  un  coup  de  couteau  on 
d'épée  devait  payer  au  blessé  15  sols,  sans  compter  les  coste- 
m$nl9  de  la  gueiiion. 

I«  taux  dei  amendes  aîi  seigneur  Tarialt  rahant  les  localités; 
le  chiffre  le  plus  élevé  se  montait  généralement  à  60  sols,  sauf 
quelques  endroits,  comme  Auxonne,  Senne,  Annoire,  où  l'a- 
mende se  trouvait  être  fixde  à  65  sols. 

Au-dessous  de  60  sols,  il  y  avait  encore  de*  amendes  de  30, 
20,  10,  7,  5  et  3  sols.  Celle  de  7  sols  s'infligeait  surtout  dans 
les  cas  non  prévus  par  ks  chat  tes 

L'amende  de  trois  sols,  la  moins  forte  de  toutes,  servait  à  ré- 
primer les  délits  peu  importants. 

Toiei  quelques-nos  des  cas  d'amendes  qui  reviennent  le  pins 
souvent ,  ou  qui  sont  remarquables  par  leur  singularité. 

L'amende  la  plus  considérable  (celle  dO'fiO  sols)  était  appli- 
quée dans  1m  cas  suivants  : 

Blessure  faite  avec  des  armes  (^moiihies  fT)Ale.  Montmorol, 
Poligny,  firay);  le  plus  souvent,  pour  que  i  iinende  fût  de 
GO  sols,  il  devait  y  avoir  soit  effusion  de  sang,  soil  fracture 
de  membres  on  âtbiHtûtUm  perpetuelU  (Orgelet,  Beaurepaire, 
Senrre,  Lons-le-Saunîer,  1293, 1295,  Abbans,  Clairvanx,  Gba- 
telblanc,  SaintClande). 

2"  Blessure  faite  avec  une  pierre,  que  le  sang  jaillit  on  non 
(Dôle,  Poligny,  Gray).  Dans  les  chartes  émanant  des  seigneurs 
de  CbAlou-Arlay,  il  suffisait  même  que  la  pierre  bncre  mntre 
quelqu'un  eût  laissé  des  traces  apparentes  à  terre  ou  contre  un 
mur. 

3"  Couteau  levé  sur  autrui  (Dôle,  Poligny;,  ou  même  une 
arme  quelconque,  comme  arc,  arbalète,  épée  (Beaurepaire);  à 
Taucogney  l'amende,  en  pareil  cas,  n'était  que  de  30  sols;  à  Gray, 
de  20  seulement. 

1.  Charte  d'Amonne  (1529). 

?.  Chartes  d  Orgelet,  Mootaiorot,  8eUière«,  Clainraoi,  NanU 


Oiqitized  by  Google 


27 


4*  Goop  de  pied  donné  avec  maiMMiiM  mimUUm» 
Vvof  quantité  de  délite,  on  a  bien  soin  d'iyonter  qu'il  n*y  avait 
lien  d'appliquer  Tamende  de  60  sols  que  s'ils  étaient  commit 

dans  nno  maavaisc  inlciitiou  {maliciose),  circon'^taTice  aggra- 
vante; par  exemple,  uu  coup  de  pied  lancé  niéch  ininu  nt  se  pu- 
nissait d'une  façon  très-sévère  par  rnmende  de  GO  sols  (Gray), 
taudis  qu'un  coup  de  pied  ordiuaiie  coiistitudit  un  délit  minime, 
frappé  d'une  légère  amende  (7  fioli  h  Beanrepaire,  Hontmorot, 
Lona-le-Sannier).  Néanmoins  un  coup  de  pied  était  regardé 
comme  une  ofliBuse  asiei  grave ,  pnisqnè  l'amende  était  de  7  sols» 
*  tandis  qu'un  coup  de  poing  s'estimait  3  sols ,  un  coup  de  palme 
3  sols  ou  quelquefois  5  sols  ;  cette  gradation  est  curieuse  et  nous 
paraît  ditrne  d  iMre  signalée. 

5"  lies  mcfaiia  commis  pendant  la  nnit  dans  les  cliamps  par  des 
personnes  et  les  dégâts  occasionnés  par  des  animaux  domes- 
tiques autres  que  les  chiens,  qu'on  avait  le  droit  de  tuer  (Dôle, 
Beanrepaire,  Seurre,  Poligny,  Lons-letenier). . 

U  y  avait  encore  une  diflérenoe  très-notable  dans  les  pénalités 
pour  un  délit  commis  de  jour  ou  de  nuit;  le  délit  se  produisait<il 
de  jour,  l'ambtde  était  insignifiante  (3  sols  ou  7  sols);  de  nuit, 
au  contraire,  la  peine  devenait  très-grave  (60  sols).  De  même,  * 
s'il  s'agissait  de  dommages  causés  par  des  animaux  domestiques, 
si  le  fait  avait  eu  lieu  pendant  la  nuit,  et  que  les  animaux,  lussent 
gai  dés,  l  iutcntion  mauvaise  étant  bien  constatée,  le  délit  .devait 
être  sévèrement  puni. 

6*  Le  crime  d*adoltère  i  la  femme  et  son  complice  avaient  cha- 
oun  h  payer  une  amende  de  60  sols  (Beanrepaire,  Seurre ,  Saint- 
Claude). 

Pareille  amende  frappait  celui  qui  s'introduisait  nvcn  effraction 
pendant  la  nuit  dans  la  maison  d'un  bourgeois  (Abbaiis,  ffrî^v  ). 

La  même  peine  s'infligeait  à  tout  individu  qui.  s  emparait 
d'une  bète  de  labour,  ou  arrachait  fraudoiensement  une  borne, 
qui  se  servait  de  faux  poids  et  de  iausses  mesures  (Orgelet,  Dôle, 
Beourepnre,  Faucogney,  Seurre,  Montmorot,  Poligny),  et  même 
qui  vendait  du  vin  falsifié  (Saint-Claude)» 

Dans  le  cas  ou  l'on  tirait  des  deux  mains  quelqu'un  par  les 
cheveux,  on  était  condamné  h  une  amende  de  1 0  sols (Chatel- 
blanc);  si  ce  nVtnit  que  d'une  main,  l'amende  se  réduisait  de 
moitié  (Sirod-?.ous-CliaUlvilain,  1298). 

Les  attentats  aux  mœurs  se  trouvaient  non  moins  sévènement 


28 


répriint-s,  si  nous  en  jugeons  par  plosieurs  chartes  des  seigneurs 
de  CbàloU'Arlay. 

Aioai,  celoi  que  Ton  surpreuail  eu  adultère,  lorsque  le  fait 
était  prAuTé  par  deux  témoins  étrangers  à  b  maison  dn  ad- 
gneor,  sobisBait  nne  amende  de  60  sols  * . 

Les  injures  personnelles  donnaient  lieu  à  des  dispoattions  spé- 
ciales; les  qualifications  de  meur trier j  larron^  traître,  vicietiXf 
mezel  ou  ladre,  mnglant,  peut-enronfre ,  j^orry,  bastard ,  etc., 
données  à  un  homme;  celles  de  punaJAT,  puanUt  putain,  ribaude, 
paiiiard£, etc., données  à  une  femme,se  punis»tient  d'une  amende 
qui  variait  de  20  sols  à  30  sols. 

Une  seule  charte,  celle  de  Beaurepaire  (l  275) ,  mcutimme  une 
amende  de  60  sols  pour  edai  qoi  •  femme  mariée  on  Tenve  on 
pnelle,  apelera  putain,  on  homme  marié  cens,  se  dains  en  est 
fait  f  et  ne  preuve  ce  qu*il  a  dit.  » 

Dans  le  nif^me  texte,  quiconque  «  par  oorrois  erouchera  sur 
autrui  on  qui  1  apelerat  masel  on  publiais,  ou  autre  vilanie  sem- 
blant li  ferat  ou  dirai,  il  nous  deAia  7  sols.  »• 

Les  amendes  inférieures  à  60  sols  frappaient  les  individus  cou- 
pables de  délits  moins  graves,  spédfiés  dans  les  testes* 

Maintes  chartes  de  eommnne  contiennent  nn  petit  code  (lénal , 
dont  les  dispositions  sont  assez  remsrqnables,  tu  Tépoque;  on 
peut  citer  entre  antres  la  charte  de  Beaurepaire,  qui  s'étend  très- 
longuement  sur  ce  sujet ,  et  qui  donne  des  détails  très-eorienx 
sur  la  pénalité  alor^  en  vipiieur. 

Il  nous  siiflira  d'asoir  siLMiaié  qnelques-utis  des  poiiits  les  plus 
saillauls,  pour  duuuer  une  idée  de  l'iiilérùt  que  préseutcuL  les 
chartes  de  commune,  eonddérées  à  ce  point  de  Toe. 

La  justice  se  rendait  ordinairement  par  le  prévôt  on  le  l»illl, 
représentant  le  seignenr,  avec  Tassistanee  des  chefs  de  la  com- 
mune. 

Les  textes,  qui  s'étendent  avec  tant  de  complaisance  sur  tout 
ce  qui  se  rattache  à  la  pénalité,  ne  nous  donnent  que  peu  de  dé- 
tails sur  la  procédure. 

Bcmarquouâ  seulement  qu'aucuu  crime,  aucun  délit,  ue  pou- 
vait être  poursuivi  d'ofÉk»,  il  devait  y  aTohr  nne  plainte  portée , 
et,  si  elle  ne  se  trouvait  pas  justifiée,  celui  qui  avait  accusé  à 

1.  «  Si  quis  itiTentun  fiierit  ia  moechatione,  bmxii  tridis,  cl  probatus  ftaerit  per 
duos  testes  qui  non  sint  de  familia  domioi,  débet  sexaginta  sniidos.»  (Charles  d'Ab** 
bain  (1397),  Sirod-Mus-ChatelTikan  (laSS),  Cluitclblaoc  (13U3],  la  Rtvièn>  (I3i9). 


Digitized  by  Google 


29 


tort  une  antre  penonne  était  puni  d*nne  amende  aaaei  conûd^ 

rable  (60  sous  à  Gray). 

Une  pareille  amende  frappait  celui  qui  interjetait  appel  de  la 
sentence  du  bailli,  sans  avoir  de  raison  valable  *. 

Nul  n'était  responsable  des  méfaits  âc  son  fils  ou  de  sa  mai- 
gnie^  à  moins  qu'il  ne  fût  solL  coiiipUie,  so\i  rof>:^cntanl  en  per^ 
sonne  du  fuUf  OU  qu'il  n'eût  caché  à  bou  e^citut  le  coupable 
(Orgelet,  Lone-le-Sannier,  datnranx). 

Les  enfents  âgés  de  moins  de  dooae  ans  n'avaient  pas  la  res- 
ponsabilité de  lenrs  actes,  et,  sUs  se  battaient,  même  jnsqn'au 
sang ,  on  ne  peavait  ienr  infliger  aucune  amende. 

Les  cas  non  pn^vos  par  les  chartes  de  franchise  devaient  être 
jugés  selon  les  us  et  coutumes  de  la  localité,  ou,  si  le  cas  ue 
s'était  pas  encore  présenté,  d'après  le  droit  écrit. 

rSuus  n'insisterons  pas  sur  le  droit  de  justice,  dout  nom  avons 
donné  un  aperçu  rapide;  c'est  à  peine  si  nous  avons  effleuré  un 
sujet  qni  ponirait  donner  lien  à  d'amples  développements,  mais 
le  cadre  de  cette  étude  ne  permet  pas  que  nons  nous  j  arrêtions 
davantage. 

Droit  de  chaue  et  de  pèche. 

Un  autre  droit,  auquel  les  seigneurs  tenaient  beaucoup,  tant 
en  raison  de  l'honneur  qu'ils  y  atlachaicut  que  pour  les  revenus 
importants  qu'ils  en  retiraient,  était  le  droit  de  chasse  lié  intime- 
ment  an  droit  de  pèche. 

Chasser  était  un  privilège  de  la  noblesse;  le  concéder  à  des 
rotnrieis,  c'eût  élé  amoindrir  la  noblesse,  lui  iaûre  perdre  une 
partie  des  avantages  dont  elle  jouissait  exclusivement;  aussi, 
dans  plusieurs  de  nos  chartes,  le  droit  de  chasse  ne  figure-t-il 
pas  au  nombre  des  concessions  faites  aux  habilants  des  villes.  Si 
toutefois  ils  se  montraient  assez  géuércux  pour  octroyer  ce  pri- 
vilège auï  bourgeois,  ils  n'eu  permettaient  l'exercice  que  sur  les 
terrains  et  les  bois  communaux,  et  très- rarement  sur  leurs  do- 
maines. 

En  outre,  pour  bien  établir  que  la  couceasion  émanait  de  leur 
bon  plaîdr,  ils  se  réservaient  les  morceaux  les  plps  délicats  de 

1  A  Lons-l»4«iiiicr,  le  ttIffMur  sa  pMvall  exiger,  en  paidl  cw,  jiIms  desoede 

d'amende. 


f 


30 

chaque  bète  fauve  tuée  par  les  bourgeois  :  ainsi  un  qasrtier  da 
cerf,  la  hure  du  sancrlier  pt  le  boyau  i^ras  de  l'ours 

Ai^eu^^^,  mi  jx  i  lurtiaii  bieu  aux  sujets  du  seigneur  de  chasser, 
mai:»  aux  iuups  seulemeut. 

Des  restridioiu  anàlogiifls  étnent  apportées  au  droit  de  pèche, 
qui  ne  pouvait  être  exercé  que  dam  tes  rivières  eommunales  et  à 
certaines  conditions  fixées  par  ks  textes. 

D'autres  droits,  non  moins  importants  pour  le  seigneur,  à 
raison  des  revenus  qu'il  en  lirait,  ('taicnt  ceux  que  nous  dfffîi- 
gnoas  M>us  la  déuouiiiiation  de  banaliUù^  c'est-à-dire  l'obliga- 
tiou  pour  les  bourgeois  de  faire  moudre  leur  blé  au  mouUu  du 
seigneur,  de  faire  cuire  leur  pain  an  four  banal  f  de  porter  leur 
vendange  an  pressoir  haml. 

La  banalité  ne  constituait  pas  toujours  une  charge  obligatoire 
pour  les  habitants  des  villes,  maïs  résultait  assez  souvent  d'un 
accord  conclu  entre  le  seiguenr  et  ses  sujets. 

Plusieurs  chartes  s'occupent  de  régler  avec  les  plus  grands 
détails  les  rapports  des  ni<  imu  is,  fouinicrs  et  autres  agents  du 
seigneur  avec  les  hourgcous,  et  déterminent  avec  suiu  le  prix  qui 
pourra  être  exigé  pour  h  moulure  et  la  euis8on<de  chaque  m»* 
sure  de  blé,  d*avoine.  Ces  particularitât  n'offrent  pas  asses  dln- 
térét  pour  que  nous  nous  y  arrêtions  plus  longtemps;  il  nous 
suffira  d'indiquer  les  textes  où  se  trouvent  les  renseignements 
les  plus  nombmix  et  les  plus  précis  sur  ce  point.  Voyez,  dans 
Perrcciot,  ks  chartes  de  Dôle  et  Graj  et  celle  de  Lons-io^unier. 
Coll.  lirez,  t.  XXYl,  Bibi.  imp. 

Banvin, 

Dans  la  plupart  des  franchises  on  voit  exprimée  la  réserve 
d'un  droit  particulier  qui  porte  le  nom  de  ban  du  mois  d'août 
(banmts  avgmli]  (juinlaines  (INeublans,  Beaurepaire) ,  et  plus 
.  généralement  de  hanvin  :  c'éUnt  le  droit  qu'avait  le  seigneur,  ex- 
âusivement  a  tout  autre,  de  vendie  son  vin  pendant  le  mois 

t.  Otd  pfoove  que  ao»  fi»«U  âiieut  dor^  peuplées  d'un  gibier  qui,  depuis,  a  cou- 
plétMMnt  dlipm. 


Digitized  by  Google 


31 


d'août,  souvent  même  une  partie  du  mois  de  mai, et  qaelquefoi» 
pendant  trois  semaines  du  curènie. 

Ce  druit  affermait  au  profit  du  seigneur,  et  une  amende  très- 
eoDsidénble  (60  sous)  frappait  eelai  qui  se  mettait  en  contra- 
ireotioa. 

Strtttce  mUMrê»  — >  Oti  it  ehtmu^iie. 

Les  babitautâ  des  villes  étaient  astreints  a  un  double  service 
militaire,  l'un  dù  au  seigueur,  l'autre  à  la  commune  dont  ils 
fidsaient  partie. 

Le  premier  portait  le  nom  d'off  €t  dma^shée^  et  eonstltiiait 
à  Torigiiie  nne  vide  servitude. 

En  effet,  avant  que  le  régime  communal  eût  apporté  des  mo- 
difications sensibles  à  toutes  ces  cbarges  que  devaient  acquitter 
les  sujets  du  seigneur,  et  notamment  à  cello  qui  est  désignée 
sous  le  nom  d  osl  et  chevauchée,  le  seignein  [ l  uivait  requérir  le 
service  militaire  toutes  les  fois  qu'il  le  juj^eait  convenable,  que 
ee  fût  pour  d^iendre  aes  poaseiilQiis  menacées  par  un  ennemi, 
ou  bien  (et  c'était  souvent  le  cas)  pour  servir  ses  pnyets  amhl^ 
tiewL  et  arrondir  ses  domaines  ;  de  plus ,  il  avait  le  droit  de 
conduire  ses  hommes  où  bon  lui  semblait.  Le  service  militaire, 
obligatoire  pour  tous,  devait  être  rempli  aux  frais  de  chaque 
individu,  ce  qui  rendait  celte  charge  d'autant  plus  onéreuse. 

Il  y  avait  toutetois  gradatiou  dans  le  service;  d  abord  la  cou- 
vocation  simple  ou  le  6an,  et,  dans  les  cas  de  nécessité  absolue, 
VoMriire^anf  auquel  devaient  répondre  tous  ks  hommes  valides. 
Le  ban  et  Varrière-ban  se  retrouvent  encore  dans  nos  chartes 
de  franchises  ;  3  sous  représentat^t  Tamende  infligée  à  celui  qui 
n  avait  pas  répondu  à  la  première  convocation  du  seigneur; 
quand  on  manquait  à  l'arrièrc-ban,  l'amende  se  morU;nt  h  fiO  sous. 

Les  chartes  constitutives  des  communes  maiulicunent  l'ost  et 
chevauchée ,  tout  en  lui  faisant  subir  quelques  modilicalions. 

A  Salins  (TiiO),  parmi  les  charges  abolies  à  la  .suite  de  i'af- 
frandiissement,  ligure  rostel  cAevaue/kée,  et  cependant  on  voit, 
par  une  clause  spéciale  »  qoe  ce  service  est  toujours  réservé  par 
le  seigneur. 

Comment  concilier  ces  deux  faits,  qui  parainent  quelque  peu 
rontradictoires?  Selon  toute  vraisemblance,  on  a  voulu  exprimer 
l'abolitioD  de  l'ost  et  de  la  chevauchéei  en  tint  que  service  orhi- 


32 


traire,  comme  ou  l'avait  fait  pour  les  corvées,  qui  persistent  néau- 
moins,  et  deviennent  une  prestation  régulière. 

De  même  la  durée  du  service  militaire  aux.  frais  des  habitants 
est  mtidnte  à  hnit  jonn^n'est-il  pas  probable  qa*aDtérieore- 
ment  la  durée  était  non 'limitée? 

La  transformation  principale  subie  par  l'o^t  et  chevauchée 
porto  snr  ce  point,  à  savoir  :  qu'il  cesse  d'être  arbitraire  et  de- 
vient un  service  dont  les  conditions  sont  déterminées. 

Dnns  maintes  localités  le  seigneur  ne  pouvait  requérir  le  ser- 
vice uiiiitaire  que  pour  la  défense  du  fief;  s  agissait-il  simple- 
ment d'aider  ses  amis  ou  ses  voisins,  les  bourgeois  ne  devaient 
marcher  que  s'il  les  commandait  en  personne  * . 

En  général,  le  droit  qu'avait  le  seigneor  d'exiger  le  eenrioe 
militaire  aussi  souvent  qu'il  Tonlait  n'était  pas  toujours  limité; 
niiiis  ce  service  devait  être  rarement  requis,  et  uniquement  pour 
une  cause  juste  et  raisonnable  '  ;  on  lais^îait  doue  ce  point  à  la 
discrétion  du  seigneur,  qui  ne  pouvait  plus  emmener  coiiiiuc 
autrefois  tous  les  individus  en  élat  de  porter  les  armes,  mais 
seulement  une  personne  par  fen  on  ménage  ' . 

En  outre,  le  aervioe  militaire  n'était  exigible  que  dans  nneoer* 
laine  étendue  de  pays,  oomme  ranAeréelié  de  Besançon  on  même 
la  comté  de  Bourgogne ,  a0f4elà  desquels  le  seigneur  ne  pouvait 
conduire  ses  sujets. 

La  durée  du  service  militaire  aux  frais  des  habitants  se  trouve 
aussi  considérablemcut  restreinte.  Le  terme  le  plus  long  qui  soit 
iudiqué  par  les  chartes  de  commune  est  celui  de  quinze  jours 
(Seurre,  1278  ;  Anuoire,  1304). 

Les  bourgeois  de  Salins  étaient  tenus  d'aller  à  la  chevauchée 
pendant  huit  jours  à  leurs  frais;  passé  ce  terme,  le  seigneur 
devait  rembourser  leurs  dépenses,  d'après  l'estiination  du  pré- 
vit et  des  échevins. 

Ordinairement,  le  service  militaire  dans  les  conditions  près- 

t.  CharlMd«Beraiiiitin(im),MoaliiiM»t(tSS7},Lo^^  (llSS»lt9S>* 

Clairvaux  (1304),  et  antres. 

2.  cbârte  de  PoUgnjr  (12S8).  daos  lUiistoire  de  cette  ville  par  Chevalier,  et  celle  de 
Gfty  publiée  pw  FerrediDt,  ÉM  eMl  dei  penomiêtt  t  II. 

3.  Encor  retenons  nos  que  quand  nos  aurons  guerre  en  nostre  cliief  qui  soit  ap- 
parent pour  dérendre  nos  et  nostre  terre  ou  nos  ûef,  de  chacun /(u  de  la  .francMu 
ét&t  segrc  nos  ou  nostre  comnianderoent  à  nostre  requ&>te  le  sires  de  FluatH  mt 
ûutre  liotne  svfisiant  armés.  »  Cbarte  de  Beaurepaire  (1275),  coll.  DKtt,  L  XXTL 
Toir,  diM  le  mSoevoliiiiie,  leschirtes  de  LoiW'It'Seiiiuflr  et  daimni. 


biyiiized  by  Google 


33 


crites  n'était  exigible  que  pendaut  ud  jour  et  uue  nuit ,  a  1  <  xpi- 
ration  de  ce  délai, le  seigoeur  coutractait  l'obligation  de  dtfra}cr 
les  bourgeois,  quelle  que  fût  d'ailleurs  la  durée  de  Vost  el  de  la 
€hew»uehi9\ 

Le  servioe  ne  dépendidt  pas  de  telle  oa  telle  personne,  mais 
de  la  terre  qa'elle  occupait  à  titre  d^  conceuion;  aoni  voit-on 
qne  >  chescnn  qui  aaroit  essuine  lojai,  j  paet  envoyer  ponr  lui 

homme  recipianble - 

Différentes  classes  de  pcrsoinîr*;  étaieul  exemptes  de  Vosl  et  de 
la  chevauchée  ;  àiiiM  ^  les  chevalier^,  les  clerc;^,  les  religieux,  les 
mariâ  de  femmes  eu  couclies ,  jouissaieut  de  ce  privilège.  Daus 
les  chartes  de  Beaurepaire  et  de  Gray,  on  renuu^ue  des  excep-  ^ 
tions  analogaea  énoneéea  en  fiivtnir  d'autcca  personnes,  tels  que  * 
les  hommes  non  mariés,  les  venves  et  les  jennes  filles;  celles-ci, 
bien  qne  tenancières  d'nn  domaine,  n'avaient  pas  cette  éhaige  à 
supporter. 

Guet  el  Echarguet, 

A  côté  de  Vost  et  de  la  chevauchée  figure  uu  antre  service  mi- 

litiire,  auquel  étaient  assujettis  les  bourgeois,  en  raison  même 
des  ol)lif^'ation.s  qu'ils  avaient  contractées  eu  eiitraut  dans  l'asso- 
ciation communale  ;  ce  servico  avait  pour  but  de  garder  la  ville 
et  de  la  défendre  dans  toutes  circonstances  critiques. 

Un  des  privil^es  auxquels  les  hahiLunts  des  villes  teuaieut  le 
plus  était  celai  en  vertu  duquel  ils  pouvaient  se  dore  de  murs, 
destinés  à  garantir  la  ville  de  toute  invasion. 

La  plupart  des  seigneurs,  non-seulement  permirent  aux  bonr< 
geois  d'enfermer  leur  bourg  dans  une  enceinte  fortifiée,  mais 
encore  voulurent  coopérer  à  la  construction  des  remparts. 

La  fortilication  devait-elle  être  faite  en  bois,  ils  laissaient  prcn- 
dte  librement  dans  leurs  forêts  tout  le  bois  nécessaire.  Les  ha- 
bitants vuuiaient  iis  opposer  à  l'ennemi  uue  barrière  plus  solide, 
en  construisant  des  remparts  de  pierre,  ils  s'engageaieut  à  four- 
nir les  matériaux  *. 

Il  advint  même  que  les  seigneurs,  voulant  encore  plus  favoriser 

1  Cb8rt*>s  i]c  Faiico^riey  ft375),  Lons-le>8Mmier  { 1298, 1296),  MOfltlDOrOt  {itOlU 
CbalelMaDC  CUtnraux  (1304). 

i.  dMrtfldePoUgny  (IttS). 

3.  Charte  de  Moiilinnrat  (nS7}. 

Y.  ifiiHfut^mê  térte.)  a 


34 


h  QmcKBm  iiai9niile,élevèreot  entièf«nuiil  à  leiin  finis  k  for- 
tification et  n'en  laÎM^rent  qoe  rentrelien  aux  boorgaob. 

La  ville  se  trouvait  ainsi  défendue  contre  une  attaque  subite 
par  de  solides  murailles  ;  mais,  pour  que  la  sûreté  des  habitants 
fût  complètement  garantie,  ces  muraillfs  devaient  être  ç?arnies 
de  défenseurs  prêts  à  repousser  toutes  ces  tentatives  audacieuses, 
si  fréquentes  aux  époques  de  troubles  et  d'iuvasioû  dont  la 
Franche-ComLc  a  eu.  Laut  de  lois  u  souffrir. 

AosbI,  c'était  on  dcTOir  pour  tont  individu  entré  dans  l'as- 
sociation communale  t  et  en  état  de  porter  les  annes,  de  contrit 
boer  à  la  garde  et  à  la  défense  de  kTiUe.  Ce  service  est  désigné 
dans  les  textes  sous  le  nom  de  guet  et  icharguet. 

Dans  plusieurs  cbartes*,  on  voit  la  mention  de  guettes  ou 
vaileSf  individus  qui,  selon  toute  apparence,  avaient  pour  mis- 
sion de  faire  le  guet  du  haut  des  remparts,  et  de  sigoaier  immé- 
diatement tout  ce  qui  leur  paraîtrait  suspect. 

En  temps  de  guerre,  les  bourgeois  devaient  eux-mêmes  veiller 
à  la  sûreté  de  leur  ville;  ils  avaient  à  leur  tète  nn  cbef  appelé 
commandant  du  ffuet  el  éehargutlt  et  nommé  tantôt  par  le  sei- 
gneur, tantôt  par  les  habitants,  ou  plutôt  les  prud'hommes, 
âiargés  de  l'administration  de  la  ville  (Lon^-le-Saunier,  1293, 
1295). 

Il  est  facile  de  comprendre  toute  l'importance  de  ce  poste,  qui 
mettait  à  la  discrétion  de  celui  à  qui  il  était  confié  Us  habitants 
d'une  ville  entière.  Aussi  le  commandant  de  1  échai  guet  devait-il 
jnrer  en  présence  des  bourgeois  de  remplir  loyalement  son  of-  - 
fice,  tant  à  l'égard  dtes  seigneurs  qu'envers  les  bourgeois  eux- 
mêmes. 

Tout  individu  qui,  ayant  reçu  l'ordre  de  faire  le  guet ,  faisait 
défaut ,  encourait  la  même  peine  que  s'il  eût  manqué  au  hau  du 
seigneur. 

Les  personnes  exemptes  de  l'ost  et  de  la  chevauchée  jouissaieut 
dn  même  privilège  lor5q[a*il  s'agissait  du  guet. 

Ain>if  à  Beaurepaire,  «  femme  gtssians  d'enfant  puai  ^«sffr  per 
Vespace  de  un  mois,  se  ele  mit ,  et  tent  que  ele  gerrat ,  li  liostel  i 
est  quitte  et  assout  de  guaitte  et  de  l'echaigaitte  et  de  cbe- 
vachie.  » 

1.  ClMrtnd*ll(ii4BiiMM,llaiiioatelcaéiMtt 

A.  TVEEEÏ, 


Digitized  by  Google 


QUELQUES  DOGUHENIS  INÉDIIS 
son 

LA  BATAILLE  DE  PAVIE 


DuMlesmémoires  de  Louis  de  la  Tirémouille,  publiés  vers  1526  par 
J.Boodiet,  son  secrétaire,  oelnî-ci  nous  dit,  quand  il  en  est  au  der- 
nier chapitre,  près  de  conter  la  bataille  de  Pavie  et  la  mort  de  son 
héros:  «  J'ai  prins  peine  de  savoir  l'ordre  et  la  forme  de  cette  ba- 
«  taille,  avec  plusieurs,  qui  en  sont  à  leur  honneur  retournés,  mais 
c  âa  quime  ou  vingt,  daux  na  sa  sont  accordés.  j>  La  variété  des  his- 
toriens, dans  la  nairatioii  de  ce  M  d'armes,  peut  nous  donner  nne 
idée  de  la  confusion  du  oombat  lui-mème.  Rien  n'étsit  préparé  pour 
uce  grande  bataille  ;  les  généraux  espagnols  n'avaient  pour  but  que 
de  ravit;ii!ler  la  ville,  en  s'cmparant  de  Mirabelle,  forte  position, 
commaodanl  les  approcbes  de  Pavie;  le  roi,  parfaitement  posté  pour 
la  résistance,  fut  surpris;  il  ne  sut  organiser  son  plan  de  défense; 
il  fut  tralii  par  les  Suisses,  alors  que,  malgré  son  imprudence,  le  ré- 
sultat de  la  bataille  semblait  encore  indécis  ;  il  fut  mal  secondé  par 
son  arriàre-garde^  commandée  par  le  duc  d'Alençon;  mais  ii  paya 
bravement  de  sa  penonne,  et  s'il  y  a  mérite  pour  un  général  à  se 
conduire  en  tiès^vaillant  soldat,  il  mérita  qu'on  na  soit  pas  trop  8é< 
vèreponrle  vaincu. 

Les  témoins  oculaires  de  ce  gi  .i\  e  événement  sonl  rares,  dans  ce 
qui  nous  reste  des  mémoires  du  temps.  Dans  les  mémoires  de  Vieil- 
levillc  et  de  Montluc,  on  n'en  trouve  qu  une  courte  mention;  ceux 
de  la  Mmodlle  et  de  Tavannes  s'étendent  plus  au  long  sur  la  ba- 
taille;  miûs  ils  sont  rédigés,  les  jMremiers  à  Poitiers,  par  unseciétaiie, 
lesseoonds  parle  fils  de  Tavannes,  à  la  findu  seiaièmesiAcIe.  Sébastien 
Moreau  doit  être  rangé  aussi  parmi  ceux  qui  n'ont  pas  vu  :  son  récit, 
très-avantageux  à  François  1",  et  qui  ne  lui  ôle  que  le  mérite  de  "n'a- 
voir pas  été  vainqueur,  est  long,  diffus  et  inexact,  impossible,  avec 

3. 


36 


lui»  de  savoir  d'où  viennent  les  fautes;  ie  nom  de  BGrabelIe  ii*eat 

même  pas  cité;  le  roi  est  refU'éâenté  comme  prenant  longuement  ses 
dispositions  de  défense  etassi^riiant  avec  grand  soin  h  chacun  sa  po- 
sition de  combat;  puis,  au  ni  tnu  nt  de  Taltaque,  le  camp  du  roi  est 
surpris  et  alarmé.  Ce  qu'il  iiousconlirnie,  c'est  que  la  bataille  tourne 
un  instant  en  faveur  des  Français^  grâce  à  Tartillerie;  mais  il  se  lait 
sur  les  motifb  qui  léduisent  cetia  ardlerie  meartrière  au  silence; 
ne  peut-on  pas  y  trouver  un  aveu  tacite  de  lloiprudence  do  roi 
français? 

Martin  du  Bellay  ne  cherche  pas  à  dissimuler  cette  faute  capitale. 

Sa  narration  est  claire,  précise,  sans  parti  pris  de  blâme  ou  d'excuse; 
il  raconte  ce  qui  s'est  passé  devant  lui.  Tout  en  accordant  avec  lui, 
à  I  l  anrois  I"".  des  circonstances  atténuantes  (le  roi  croyait  l'ennemi 
en  tuile  el  pensait  u  avuii  plus  qu'à  le  poursuivre),  on  reconnaît  que 
son  imprévoyante  sortie  est  l'erreur  irréoiédiable  de  la  journée,  et 
qo\me  fois  commiaeti  nous  devions  élie  vaincus.  ^ 

n  nous  fout  aussi  citer  deux  relations  en  vers  :  Tune  de  Nicaise  La- 
dam^  roi  d'armes  de  l'empereur  Charles  V  ;  l'autre  de  François  l*'* 
Dans  celle-ci,  le  royal  prisonnier,  tout  en  rejetant  un  peu  trop  sur 
les  autres  les  fautes  de  la  journée,  se  rencontxe  cependant  assez  avec 
du  Bellay.  On  le  voit,  résistant  vaillamment,  tomber  écrasé  par  le 
nombre,  et,  sans  espoir  de  vaiucre,  obligé  de  combattre  pour  défen- 
dre sa  vie,  retarder  le  moment  où  des  mains  avides  et  brutales  luj 
amcheront  de  précieux  ornements. 

Le  trente-huitième  volume  des  journaux  de  Harino  Sanudo  contient 
des  rensdgnements  nombreux  sur  la  bataille  de  Pavie  et  sur  ses  con> 
séquences.  On  sait  que,  dans  cette  précieuse  collection  de  cinquante- 
huit  volumes  in-fol.,  Sanudo  enregistrait  jour  par  jour  tous  les  faits 
curieux  qui  se  passaient  à  Venise,  mentionnait  toutes  les  nouvelles, 
notait  tous  les  on-dit  vouant  de  l'étranger.  Sa  haute  position  dans  le 
gouvernement  de  la  République  lui  donnait  accès  dans  les  conseils  ; 
il  avait  connaissance  des  dépêches  des  ambassadeurs,  du  rapport  des 
envoyés  et  espions  de  tonte  sorte;  demandait  à  droite,  à  gauche, 
partout,  des  documents,  des  lettres,  des  nouvelles  ;  il  arriva  à  former 
ces  registres  où  la  vie  de  Venise,  et  on  peut  dire  du  monde  d'aloia» 
se  trouve  notée  jour  par  jour. 

Le  manuscrit  original  de  Marino  Sanudo  a  été  transporté  à  Vienne  ; 
à  Venise,  la  bibliothèque  de  Saint-Marc  en  conserve  une  copie;  c'est 
celle  qui  nous  a  servi.  Nous  indiquerons  un  sommaire  des  docu* 
monta  qu*eile  renferme  concernant  la  bataille  de  Pavie,  tous  coin- 


Dlgltized  by  Google 


37 


pris  dans  le  tNOte-httitième  volâmes  et  nont  en  publierons  quelques- 
uns  1. 

—  fP.  3  et  sq,]  IMiisieurs  nouvelles  arrivent  de  la  bataille.  Sanudo 
les  résume  en  disant  qu'on  ne  doit  attribuer  le  su^<^^s  de  la  journée 
ni  au  courage  ni  à  la  furce  des  Impériaux.  Si  les  Français  n'avaient 
pas  perdu  la  tête  quand  cessa  leur  artiUerie,  si  les  Suisses,  principale 
causa  de  la  défaite^  et  d'un  si  grand  malheur,  avaient  tenu  ferme 
an  lieu  de  liiir,  les  Firançais  eussent  été  vdnqneuis.  Vient  ensuite 
une  correspondance  qui  évalue  la  perte  des  vaincnsà  six  mille  hom- 
mes ;  une  autre  la  porte  à  huit  mille  ;  elle  annonce  que  François  P'' 
e^t  m  château  de  Pavie,  où  tout  le  monde  peut  le  voir,  et  donne  la 
liste  des  morts  et  des  prisonniers. 

—  Lettre  de  Jacomo  da  Nocera,  gentilhomme^  envoyé  le  27  fé- 
vrier par  le  capitaine-général  et  le  provéditeur  pour  s'enquérir  des 
ftits  de  la  bataille.  J.  da  Noœra  tient  beaucoup  des  renseignements 
qall  donne  de  Frédéric  de  Borrolo,  capitaine  mantooan,  depuis  long- 
temps au  service  de  la  France,  et  qui  fitt  fait  prisonnier  pendant  fai 
journée.  Cette  lettre  donne  aux  Suisses  un  plus  beau  rôle  que  ne  le 
font  les  autres  récits;  ils  auraient  résisté  et  môme  aumient  eu  quel- 
ques succès  au  commencement  de  l'attaque.  Il  faut  dire  que  le  capi- 
taine Frédéric  en  commandait  une  partie.  Ils  n'auraient  cédé  qu'à 
une  attaque  de  flanc  des  Espagnols  et  auraient  été,  en  grande  partie, 
tués  ou  noyés  dans  le  Tessin.  Nous  extrayons  de  ce  récit  ce  qui  a 
rapport  aux  derniers  moments  de  la  bataille  et  à  la  capture  du  roi. 
On  pourra  y  constater  un  moment  de  remords  dans  l'âme  du  duc  de 
Bourbon. 

....  La  maestà  de!  Re,  veramente  da  300  Zentilhomeni  ciie 
havea,  non  se  ne  trovù  più  da  zercha  50  appresso  alla  persona 
saa  spinse  nelle  gente  d'arme  epngnole,  quai  trovè  acoompa- 
gnati  com  moM  schiopelieri,  et  Ihoro  venero  alla  Yolta  del  Re, 
il  quale  non  poesendo  resistere  se  retirà  verso  Hirabella,  com- 
battendo  solamente  sua  Maestè,  quai  corse  la  sua  lanza,  et  ru- 
pela  gajardamente ,  et  cm\  MWf  di  Lescù  et  M»' di  S  Polo  et 
non  altri ,  et  sono  ambidoi  feriti  et  in  uno  leto  insieme  et  fo- 
rono  rotte  Ire  lanze  addosso  la  Maestà  del  Re,  et  sempre  stette 
valorosamente,  ma  poi  li  fo  mortu  il  cavallo  solto  d' archibuso, 

1  l  e  tçxte  de  Sanado  prés<»nte  de  notnbreu^p^  inrnrrcction''  df  lanrrn'Tf»;  [v>nt-Atre 
Id  utfk  Ue  la  Marciana  est -elle  loin  de  les  avoir  duninaéeft.  Hoiu  reproduiitooi  fidèle- 
nnt  Is  texte  que  MNig  «T«w  Mm  l«i  ytm. 


38 


%  et  resté  a  piedi,  et  combattete  ancora  cam  il  stocho  defendendoei 
1^  un  bon  spazio ,  uude  che  uno  arcfalbosiero  li  volte  amaar, 
ma  lui  U  dîne  esser  il  Re  et  levé  lo  archiboso  et  immédiate  li 
là  a¥antl  Monsignor  ddla  Mota,  cbe  lo  cognoscea  et  lo  difeseet 
fecelo  pregione,  onde  se  cridô  :  Victoria»  Victoria,  et  condasse 
sua  Mat-stà  pr!|:,Mone  ei  tutti  li  capitanij  spagnoli  corsero  a  verîer 
il  Re,  butaudoseli avanli  a  basarli  la  mano  et  li  piedi.  Mon.si^'iioi- 
di  Barbon  subito  che  vide  sua  Maestà  da  luup:i,  messe  mano  alla 
spada,  alzandoia  ail  aereet  poi  subitu  la  remisi^  nel  fodro,  pré- 
sente il  Be,  et  amontè  et  le  andA  a  inclinajre  basandoli  la  mano 
et  il  zenocbiOy  confoirtandolo»  et  poi  lo  mené  deutro  di  Pttvia  la 
sera  lo  feoe  cenare,  et  il  Viee-Re  U  dette  l'acqna  aile  nune  et 
HoDflignor  di  Barbom  haTOva  la  tovaglia ,  basandola  per  angar 
le  mane  a  sna  îffajestà ,  prompte  ditto  Monsignor  di  Barbom  in 
uno  amarissimo  pinnto  et  arabidui  li  signori  li  serviveno,  stan- 
dosi  scmpre  in  pie  tutto  lo  reste  de  li  f  rancesi  co8i  gente  d'arrae, 
corne  i-anterie  sono  dissipati  et  fugati|  ma  si  tien  cbesaraono 
svaUzzati  o  morti  da  vilaui  

— (P.  13  et  sq.)  QœlqaesnooTdleB  dn  camp  impérial  wns  Pavie. 
EHes  nous  montrent  bi  division  qui  règne  pai  mi  les  troupes;  cellesHâ 

menacent  de  se  payer  elles-mêmes  par  le  pillage  si  on  ne  leur  donne 
l'arriéré  de  leur  solde,  et  cela  quand  ils  ont  comme  otage  le  roi  de 
France  entre  leurs  mains.  Que  fût  devenue  l'armée  espagnole  à 
elle  n'cfil  combattu,  môme  sans  chance  de  succès  ! 

l^otyicaiion  o(ficielle  à  la  Rép\àbliqu&  de  Venise  de  la  victoire  de 
Pacte, 

Copia  de  la  lettera  di  credenza  dd  signer  Vice-Re  scritta  alla 
signoria  nostra  lu  Spagnol. 

ninatrissimo  Sefior, 

Siendo  indivisibile  el  amor  y  union  qoe  bai  entre  la  Gesarea 
Haestà  j  Tostra  niiiatriSBima  Sennoria,  et  esseando  eomo  deaaean 
el  bien  y  repose  de  Italie,  me  ba  pareieido  eonvenicnte  avisarla 
per  persona  propria  que  oy  ba  fey do  la  batalla  entre  este  felicis- 
simo  exercito  y  el  del  Cbristiauissimo  Bey  de  Francia,  y  de  amb.is 
partes  se  fiso  el  devery  ûnalinenle  eu  spazio  de  una  bora,  cou 
mai]  pocba  perdita  de  nofitra  gente  se  buro  la  vittoria  y  qnedo 


Digitized  by  Goo<îIc 


39 


pmo  elBeideFraneia  eon  otn»  muehos;  y  para  qne  vostra  Si- 
gnoria  Tllustrissima  sea  particuinrmente  avisado  detodo  el  sa- 

cesso  embio  al  sennor  Don  Ivam  SarmientO)  levador  d'esta,  alqaal 
se  puode  dar  la  fe  y  crencia  que  a  resto  se  daria  e  mi  propria 
persona.  Dios  nostro  Sip^nor  guarde  la  lllustrissima  persona  de 
vostra  Signoria  como  desseo.  De  Pavia  a  ventiquatro  de  hebrero 
1525. 

Servldor  da  Voatm  Slgn«}ria  îlliutrisniiia 

£1  vice  Be. 

Aiergo:, 

IUp^^  seûor  ei  seûor  Âudrea  Gritti  duce  de  Veaecia. 

—  (P.  16»  20, 96).  Gorrespoiidaiioea  nombreuses  datées  de  Pavie  et 
dss  enviroDs»  des  premiers  jours  de  mars.  On  fa  en  exeursioD  voir 

le  camp  français  et  le  champ  de  bataille. 

—  (P.  29).  Relation  complète  de  la  bataille.  Elle  est  écrite  par 
l'envoyé  de  la  république  de  Sienne  qui  se  trouvait  au  camp  impé- 
rial, lia  été  spectateur  de-l'action,  et  est  pour  le  caiii[i  espagnol  ce 
qu^est  du  Bellay  pour  le  camp  français.  Les  deux  riuiraliuns  concor- 
dent et  se  complètent;  mais  le  récit  italien  est  plus  pittoresque  et 
pins  animé.  Le  narrateur  a,  de  plus,  assisté  à  la  prise  et  on  peut  dire 
au  pillage  du  rm.  L'un  lui  tire  ses  éperons;  Tautre  arracbe  sa  man- 
che; un  autre  lui  enlève  la  précieuse  relique  qu'il  portait  autour  du 
col,  sur  la  poitrine.  C'est  celle  qui,  nous  dit  Brantôme,  le  proté^^ea 
de  maintes  arquebusades.  Le  récit  de  Brantrtme,  dans  la  vie  de 
François  1«^  (  Vit  des  hommes  illuslres  et  des  grands  capitaines  fraur 
çais^  discours  XLV),  se  trouve  ici  pleinement  confirmé. 

Questo  è  il  modo  del  conflilto  iaUo  sotto  Pavia  di  Francesi  e 
captura  delBe  Ghristiattisâmo. 

A  di  23  IbTTer  HGesarei  a  due  hore  di  notte  oomindarono  a 
leyare  le  teude  et  ad  caricare  le  baga^Ue  et  mandar  11  indietro 
al  campo  circha  mezo  miglio,  et  le  geute  d'  arme  si  mettcvano 
in  ordine  senza  sonare  trombette.  Aile  4  hore  di  notte  la  schio- 
petnria  spagiiiola  incomiucio  ad  mettere  le  camise  bianclie  Kopra 
r  armi  per  uon  esser  offesi  da  11  sol  medesiml.  Fra  le  5  e  le  6 
bore  di  notte  li  (jinnnech  tutti  stavano  in  genœhioni  fkcendo 
iSntioniy  et  aile  7  bore  si  misero  tutti  in  bataglia  et  eosi  le  altre 
iimtaiie  seoia  tamburi  o  iaie  strepito  aleoao;  le  quale  ordinanae 


40 

» 

la  notte  tutte  vidi  minutameute ,  et  fui  ad  ogai  cosa  présente  et 
coïae  fa  totto  in  ordioe,  el  signor  Hieronimo  Moron,  per  ordine 
del  ngnor  Vice  Re  fece  cbiamanni  (id  est  lui  orator  di  eiena)  oon 
l' orator  del  Papa,  et  quello  di  Kantaa,  et  qnéllo  di  Genoa  cou 
altri  signori  et  gentilhoineni  milanesi,  et  disse  cbesi  discostas- 
semo  ddl  campo  per  ogni  disordine  che  potcsse  nascere  et  cosi 
qiiando  il  fatto  d'arme  fn  per  apizar  si  si  discopliamo  un  poche 
tutti  insieme  con  il  prffato  Signor.  La  malina  di  24,  meza  bora 
avauti  giorno,  il  murthese  del  Guasto,  sea>ndo  l'ordiae,  con 
1000  Spagnoli,  1000  Ilaiiaui  et  2000  Lauziiiech  comlnciè  ad 
apiaie  una  adiaramuita  ordinaria  oove  si  aoléva  farespesae 
wlte  di  nette,  et  cusi  noa  si  dava  ail'  arme  grosse  nel  campo 
franoese.  Gome  li  Gesarei  d^bero  rotto  il  mure  del  barcbo,  comin- 
eionio  ad  intrare  dentro  per  tre  ropture  facte  al  prefato  barcbo  ; 
per  rniia  de  îî  quali,  da  man  dcxtrn  ,  entrarono  tutte  le  gente 
d'arme,  |H»rqur!Iadel  mezo  uno  squadrone  di  Lanzinech  con 
7  pczi  di  artrllaria,  per  T altra  la  banda  spagnola  et  italiana  in- 
sieme con  aitra  tauta  artigliaria,  el  iutrarouo  questi  squadroiii  et 
gente  d'arme  tatle  ad  un  tempo;  il  CbristianiBSimo,  parendolt 
già  elle  questa  non  fosse  più  scaramnai  ma  fatto  d* arme,  presto 
messe  si  in  ordine  con  le  gente  d*  arme,  corse  nel  bareho,  al  în« 
contre  del  quale  si  fecero  le  gente  d' arme  ccsaree  et  la  schiope- 
taria  spagnola  guidate  dal  signor  Warchesie  di  Pe^^cara  et  del 
Archom,  et  se  li  rompero  et  pissarono  ne?H  Rllogiaiiicnli  Iran- 
cesi.  Allora  il  Chrislianissimo  eon  le  medesisne  trente  d  arme  vi 
fece  testa  e  veiie  verso  li  bvizari,  che,  lassati  i  ilioro  allogiameiiti 
girando  e  fugendo  il  combattere,  venivano  nelli  imperiaU,  et  per 
Inanimarli  disse  ;  «  Sue  avanti  1  »  cbe  |i  Gesarei  barnio  perduta  già 
rartdkria,  e  oon  totto  qoesfo  non  Tolsero  combattere  ma  più 
presto  si  ritiravano.  In  qoesto,  qnelU  di  Pavia  videro  il  cenno 
i\c  li  Imperiali  di  fuora,  zoe  un  foco  grande  in  el  barco,  et  salto- 
roDO  lijori  et  andorono  al!o  allo^iatnento  del  Re;  ma  per  la  via 
scontrorouu  certe  lautt ne  del  signor  Joauuino  di  Mediei  con  li 
quali  scaramuzarono  un  terzo  di  hora  ;  alfine  li  ropero  et  pas- 
sorno  di  longo  et  dal  canto  di  qoà  li  Gesarei  in  on  tempo  spin- 
sero  tatte  le  genti  loro  da  piedi  e  da  cavallo,  dl  sorte  che  le  fim- 
terie  Fraoeese  diedero  voila  adietro,  et  fecero  aolo  resisteoa  li 
homeni  d'ame  e  li  f^nzineeb  di  la  banda  n^ra;  ma  da  pooo 
spazio  li  Francesi  vedendosi  tuttavia  ingrossare  le  gente  ûdosso 
e  che  li  fignisari  si  ntraevano,  bona  parte  di  Joro  presero  la  via 


Digitized  by  Google 


$ 

41 

del  Tessino  r  \\  rpsnréi  che  li  spgiiitano  corne  si  videro  essernelli 
aloeinmt  nti  Iraticcsi  e  che  gin  H  Imvevano  cavati  de  loro  forte, 
coniiiK  io!  uao  a  gridare  :  Vittoria,  Yittoria  !  e  li  Francesi  in  un 
ponto  si  [uiBero  in  fuga  e  tutti  furono  rotti,  et  fracassati  :  tra  le 
14  ele  15  bon  il  prefato  signor  Hieroaimo  Moron,  et  tutti  noi 
altri  oratori,  signori  e  gentilbomeni  sopra  Miitti  senteado 
«  qDMtoy  subito  tornamo  in  eaoïpo  ad  vedere  segoitare  la  Tietoriav 
Dove  troYamo  tanta  confusione,  et  occisione  indeferentemente 
che  non  si  polri;»  sL-rivcre.  Il  Cristianissimo  nndava  strctto  con 
forsi  50  homeni  d' arme,  et  non  ern  chi  lo  coti(tC(  ssr,  ma  pocho 
stette  che  vi  .>opragiunî>ero  certi  hoiiu  iu  d  arme  ct.s;irei  con  al- 
CUQL  schiupettieri,  et  con  essi  il  siguor  V  ice  Be,  V  abatte  di  iNaza- 
reii  et  alconi  aliri,  et  trovaro  lo  che  il  cayallo  era  eaBcbato, 
ethavealo  colto  sotto  ima  gamba,  eredo  la  mandia,  al  qnale  .il 
signor  Vice  Re  dlce  :  *  Chi  sd  ta,  arendite!  »  il  Ghristiàuissinio 
rtspose  :  «  lo  sono  il  Re.  »  Alhora  subito  furono  tagliati  le  ciguë 
al  cavallo  et  rizatolo  in  piedi.  Di  quelle  che  vi  furono  quando  fa 
preso,  chi  hebbe  uua  cosa,  e  chi  nn  altra.  Un  marchiao  spa- 
gnolo  servitoredel  siguor  abbatc  Nazaret  hebbe  le  spiioni  d'oro, 
uuo  cavallo  legiero  hebbe  uoa  niauica  di  brochato  biaiiclio  lutta 
tiindata  «t  frappata,  ano  aHro  Spagnolo  hebbe  lo  stoeoo  fodrato 
di  vduto  gemesino  et  mio  alln»  ebbe  uoa  banda  qoale  il  Chris- 
tiauissîmo  portava  a  traverso  il  petto,  la  qoale  e  di  brocato  d*  oro 
simile  ad  una  stoUa  di  prête,  nella  quale  erano  parechie  croze 
blanche  di  seta,  rt  infra  le  attre  ve  n'era  appicata  una  d'oro 
m.iEÎvo,  chehaTt  a  ni  l  uuo  de  iiestremi  uuu  sniiraldo,  ncll'  altro  ' 
uno  ditiiiiaute  e  uelT  aitro  una  |)i  i  la  e  ueli  altro  la  cassa  sola 
«euza  zoja,  uelmezo  al  quale  era  uno  crucilixo  di  relievo  tutto 
d'oro,  dentro  àl  qoale  dieono  che  uno  pezo  di  legno  di  la  croxedi 
Cbrislo;  stimassi  qoesta  eroxe  de  li  daeati  1000,  in  aerefaasensa 
la  reliquia  la  quale  mi  fu  mostrata.  Disse  il  signor  Hirolamo 
Moron  cb'  ela  già  era  del  Re  Luigi,  et  eh'  egli  Tbavea  vista  in  bra- 
lio,  et  eh'  el'  era  di  non  so  che  Chie«a.  Il  prefato  Christianissimo 
Refu  ferito  nella  coscîa  mancha,  1 1  nella  mano  mancha  da  picola 
fcrita  et  fregando  si  la  faccia  m'  insanjjuinù  il  naso  (  on  la  prefala 
ferita  délia  mauu,  di  tai  sorta  ciie,  molli  crcdero  che  iussû  ierito 
nel  Tiso,  e  non  fa  k  veiità.  La  oeeisione  e  statn  pocbli  rispetto  a 
qoello  ebe  si  pensaiTa  dovesse  esser.  Sonno  morti  délia  psrte 
franoese  de  3300  psrsone  tutte  nel  barco  e  nelli  allogianentl 
limneesi  la  più  parte  sono  stati  Liansinech  di  la  banda  negroo. 


Digitized  by  Google 


42 

Sono  affogati  afisni  çRvnli ,  et  fatili  neî  Tessino  che  fagivano; 
stimnsti  délie  persoue  10ÛO;delli  aitri  pochi  non  sono  scham- 
pati,  ISon  rimasero  pregioni  in  Pavia  2000  i  quali  si  sono 
riscûtali,  et  banno  havuto  il  salve  coaduUo,  et  si  sono  audali  iii 

loro  paesi  (Soit  une  liste  des  prisonnien  et  des 

morts.) 

—  (P.  105).  Nous  terminerons  ces  doeimients  par  rapporter  une 
lettre  de  l'ambassadeur  de  Maiitoue  à  la  cour  d'Espagne.  Il  nous  ra- 
conte l'arrivée  de  la  raerveiîif  use  nouvelle,  le  baîse-niain  à  cette  oc- 
casion^ ies  paiûies  de  Cli<uies>Quuit  etsuu  mipa^sibiiiLé  étudiée. 

Di  Hantinfo  letteie  dd  sigiior  Màrebeae  al  tno  ontor  quai 
manda  nna  letteradel  suo  oiator  in  Spigoa  appiemo  la  Gesarea 

Maiestà  chiamato  domino  Goardim  date  in  Madrid 

a  di  i  5  Marzo  1 525  qaal  disse  cosi  : 

Alli  10  circha  mçgio  giorno  gionse  an  corriero  de  Italia, 
passato  perFrancia  con  la  miraculosa  nova  délia  Victoria  contra 
Francesi,  et  délia  persoiia  del  proprio  Re  christianissimo  presa  con 
perdila  di  tutto  lo  eiercitosuo  et  poco  dauno  de  li  Imperiaii, 
qoello  che  si  potasse  serivece  eereba  la  penona  di  sna  Ifaestà, 
mostrando  in  qnesta  allegria  grandessa  d*  anime,  pnidentiaet 
bontà  infinita  mi  sarebbe  bisegno  molto  tempo,  pero  n<m  man- 
earo  notificargli  alcane  cose  notabili  in  uno  principe  tanto 
grande  come  è  Sua  Maestà.  Gionto  il  corriero  et  intrato  nel  pa- 
'  lacio  fu  conduto  in  caméra  di  Sun  Matslà  ,  nella  quale  si  trovava 
con  doi  0  tre  parlando  pur  sopra  le  cose  de  Italia,  et  disse  : 
«  Signor,  la  battaglia  fu  falta  soLto  Pavia  ;  il  lie  dii^iauza  e  pre- 
gion  in  poter  di  Yostra  Uaestà ,  et  tntto  el  sno  exerdto  esta 
roinato  ^  »  et  odendo  dir  questo  solo  siete  como  imobile  et 
disse  :  «  £1  Bel  de.  Franza  sta  preso  en  mi  poder  y  la  batalla 
sta  ganada  para  mi  ;  »  et  senza  dir  altro  ne  volendo  intender  per 
allora  cosa  retirô  se  in  un'  altra  cnmera  solo,  et  postosi  in  ge- 
nochio  vanti  una  Nostra  Signora  rhe  tiene  dal  capo  del  suo  letto. 
Stette  cosi  per  un  poco  spazio,  daudo  gratie  u  Dio  et  alla  Madré, 
di  tanta  mercede  faite.  Appresso  oscite  et  particukrmente  volsi 
întender  il  tntto^  ne  iitteia  alcona  liaveodo  il  oorrero  portato, 
disse  haver  per  trstimonio  ii  salvo  condotto  scritto  di  propria 
mano  del  Re,  aeciocbe  sicoro  potasse  passer  per  Fraocia  ;  et  ccr^ 
tificata  Sua  Maestà  dalla  la  yentà,  oomandd  che  fosse  pnblicata  la 


Digitized  by  Google 


43 


nofA,  mâche  non  8c  ne  faoesse  nliiiiA pnblîea  allegria,  exoetio 
processione,  laudando  Dio  e  pregando  per  li  murti  da  poi  cbe  era 

\ittoria  conti  ji  Xristiani,  ma  chc  spcrava  in  Dio  ottencr  altra  mer- 
cède  iiuiggior  cuntra  infedeli,  eî  che  allora  saria  da  f.irne  publi- 
che  alleerio.  Publicata  la  no\<i  coiîCM)r8e  al  {lahn  io  iiitiiiito  nu- 
méro di  peiàune  nobili,  et  uscita  Sua  Maestu  m  uuo  corritore 
in  pnMicd  assai  spidMo»  ncl  qqala  lolo  cntnmo  ambanatofi» 
tignori  et  principali  cavalferi,  tutti  U  ambafliatori  ai  alla^roo 
leparatameiite,  et  eosa  minbila  fa  da  nolare  cbe  non  si  |MUile 
conoscere  in  Sua  Maestù,  ne  in  yolto  ne  in  geste  nîuna  mntatiime 
più  ûol  solito  in  tanta  e  taiita  notabile  occasione  di  allegria,  cosa 
non  odita  racordare  de  alcun  nitro  principe  over  de  pochi  per 
prudente  che  sia  stato  ;  e  tanto  v  ni;ii:^ior  la  virtù  in  Sua  Macstà 
quanto  che  de  aiiià  e  uiuilo  giovine,  il  tuttu  si  uUnbuiâsea  ma- 
gnanimità  e  grandezza  d' anime,  non  extolendosi  nelle  prospe- 
ritati,  ne  prostrandon  ne  le  advenitati.  Bitiiatt  li  ambasciaUuri  a 
parle  per  dar  looo  alli  altri  fra  noi,  fu  replicati  le  reapoete  pru- 
dent! et  friene  di  niolta  bcmlà  date,  et  ancora  che  tutte  convenes- 
sero  in  uno  per  diverse  parole,  perô  quella  de  Angleterra  fu  molto 
nnltbile,  (licpndo  icner  in  tanta  magior  mercedclît  nicrcede  che  Dio 
gli  li  ivt  a  dotiato  (|ii.iiit()  gli  havea  conce.ssa  per  propria  e  divina 
sua  boaldc  lum  per  ak'uno  suo  merito,  per  ho  che  per  Ire  cau>e 
tenevala  io  molla  cxislimatiouc  j  la  prima  per  coaoscer  per  questi 
meggi  lai  essere  in  gratia  de  Dio;  la  seconda  per  tener  in  ane 
mani  hora  di  poter  hr  conoscere  il  desiderio  cbe  ha  oontinoo  te» 
note  de  poner  in  paoela  Xrisiianilà,  la  terzia  per  poter  perdonar 
alli  inimici,  remettere  a  che  V  avesse  diservito,  et  betieficio  11 
amici  et  stTvilori  che  l'hanno  ben  servito,  stelte  Sua  Maeslà  fin 
a  uolte  oscura  porgcndo  la  mano  a  chi  gli  la  folcva  baiare.  IJi 
mattina  8ef,'uente  prima  coufessata  Sua  Maeslà,  uscite  alla  messa 
oon  ia  prucessione  ad  una  uostra  Siguoru  iuura  dclia  terra  une 
miglio,  e  fiitta  cantar  ona  solene  messa  del  Spirito  Santo,  retomo 
alla  terra^  "vestito  di  nno  capuccio,  et  saglio  di  pano  negro  frixato 
corne  ba  portalo  continno  da  poi  e  stato  infermo  di  sna  ^artana, 
et  bon  Dio  gratia  liberata  et  del  tntto  bea  sanata. 

Quando  anche  io  basai  la  mauo  a  soa  Maestà,  et  allegrando  mi 
délia  viftorin  in  nomedi  vostra  Cxellenlia  con  quelle  parole  che 
mi  parve  in  proposito,  ella  mi  rispose  le  formai  parole.  Ben  sa- 
pe va  io  el  Marchese  per  il  loco  che  tien  con  papa  non  poteva  far 
servitio  cou  sua  per^ouu  ut  àoc  geuLi  ai  présente,  perô  U  servitij 


44 


cbe  per  il  passaîo  mi  h;)  fatlo  «;ono  slati  tali  e  tanti  clie  rai  haimo 
potato  far  leiiUmouiu  dt:  la  boua  vuloutà  che  tieue  de  i&r  miser- 
Titio  ne  io  son  per  scordamielo  per  cbe  so  che  mi  e  boa  Tassalo 
et  tervitor,  et  io  di  noovo  basai  là  mano  a  Sua  Haestà  de  la  booa 
foloolà  demoRStrata  verso  di  \oâtra  Eccelenza  e  memoria  clie  la 
teneva  del  passai».  Qoello  cbe  habbi  a  forSna  llaeatàcircail  star 
e  partir  di  quh  per  ancorn  non  s' inlende,  nncorohe  publiramenlo 
Ri  dice  per  coi  te  passera  in  lîalia  e  presto:  bisogna  pcro  vederne 
le  provisioiii  pi  cparali  j)nnia  che  se  li;il)i>i  a  poner  a  tal  camino. 
Sua  Maestu  a  dunato  uua  comauda  di  Saiito  Jacoiuo  die  vaie  2ii00 
dncati  âl  anao  a  don  Antonio  da  Leva , 


A.  BENDU. 


D'UNë  nouvelle  ËDIIIOM 

Dl  Là 

COUTUME  DE  MONTCUQ. 


I.a  fifvne  historique  du  droit  français  et  étranger  a  publié, 
dans  (  e:s  derniers  temps,  un  certain  uouibre  de  coutumes  iné- 
diUs  '  ;  l'idée  est  fort  louable  en  soi,  et,  lorsque  les  textes  mis 
au  jour  sont  en  langue  d'oc,  elle  n'eu  est  que  plus  méritoire  à 
mon  gré.  Dttos  U  n*  de  mart-anil  1861  de  ladite  Berae»  H.  E. 
Ihifoor»  avocat  à  Cahora,  a  édité  *  les  anciennes  ooatumes  de 
HoBtooq,  »  petite  ville  du  département  du  Lot^  qui  a  donné  le 
jour  à  un  troubadour  du  secoud  ordre,  fiernart  de  MonttMi<| 
cl  sur  laquelle  l'introduction  de  réditetir  contient  quelques  ren- 
seignements hi'itoriques.  Cptte  contuiiir  nous  est  parvenue  en- 
cadrée dans  des  lettres  palenleb  de  Louis  XI,  datées  du  30  no- 
vembre 1463,  mais  elle  remonte  au  moins  au  commencement 
du  treizième  siècle,  car  on  lit  dans  le  préambule  qu  elles  furent 
oetroyéee  aux  habitants  de  Hontcoq  par  le  eomte  BajauMid  de 
Tooloase.  Si  Ton  admet,  avee  M.  Dnfoar,  que  ce  eomte  est  le 
dernier  de  oeox  qni portèrent  ee  nom,  le  doenment  pourra  en 
effet  se  rapporter,  comme  le  pense  son  éditeur,  à  Tannée  1224. 

Pour  un  texte  des  preinières  années  ûv  treizième  siècle,  c'est 
assez  peu  de  n'avoir  qu'une  transcription  de  1463,  mais  il  est 
plus  misérable  encore  de  se  voir  réduit  ù  une  copie  du  dix-sep- 
tième siècle.  Telle  est  cependant  la  situaliou  défavorable  uu  s'est 
trouvé  M.  Dnlbar  éditant  la  ooutume  de  Montcuq;  son  manns- 
erity  le  pins  ancien  doenment  des  arehives  de  ladite  ville,  «n*est 
qn'nne  eopie^  datée  de  1606  seulement,  sans  aucun  signe  d'au- 
thenticité légale,  mais  remontant  bien  réellement  h  celte  ^que 
(c'est  bien  le  moins  1),  comme  le  démontreraient  à  eux  seuls  ie 

• 

1.  La  cotttume  de  Courdon,  celle  de  Prayssas,  cic. 

2.  Toj.  Rodtegude,  Parn.  ou.,  p.  23,  et  Diez,  l^be»  und  Works  d,  2  roui/. ^ 
p.  MS. 


Digitized  by  Google 


46 

papier  et  l'écriture,  quand  même  il  ny  aurait  pas  à  la  suite 
cette  apostille  :  «  Ce  livre  comprend  103  feuillets  escripts  par 
«  moy  Para^re,  du  mandemeul  d'Ant.  Parayrc,  consul  en  Tan 
«  1606.  » 

II  existe  cependant,  de  la  ooatnme  de  Hontcnq,  un  texte  qui, 

s'il  n'est  pas  la  charte  primitivement  octroyée  par  le  comte  Ray- 
mond, a  du  moins  l'avantage  d'être  une  expédition  authentique 
et  ronteiiij)or;iiiie  de  la  confirmation  de  Louis  XT.  Je  serais  mal 
fonde  à  biùmer  M.  Dufour  de  ne  l'avoir  poiot  conuu  :  la  Biblio- 
thèque de  Gahors  ne  loi  fournissait  sans  doute  aucun  secours  à 
cet  égard,  mais  il  n'en  est  pas  moin»  vrai  qae,  loin  de  publier  nn 
doeament  «  entièrement  inédit,  »  il  a  mis  an  jour  nn  mandais 
texte  d'une  coutume  déjà  éditée  dans  les  Ordonnanee»,  t.  XVI, 
p.  124  à        d'après  le  Registre  199  du  Trésor  des  Chartes. 

Il  prrait  assurément  superflu  de  prouver  que  le  texte  du  Trésor 
est  préférahle  à  celui  des  archives  de  Wonlcuq,  mais  il  est  inté- 
ressant de  les  rapprocher,  afin  de  montrer  les  changements  que 
la  langue  a  anbia  de  1463  à  1606.  C'est  à  peu  près  la  seule  utilité 
qu'on  pnitfe  tirer  de  la  publication  de  BC.  Dufour,  et  c'est  à  quoi 
j'eatendsla  feire servir.  J*ai  dit<  à  peuprès,  »  parce  qu'en  certains 
endroits  la  copie  du  Trésor  contient  des  fautes  dont  la  correetion 
est  fournie  par  celle  de  3Iontcuq.  Le  greffier  des  archives  royales 
entendait  médiocrement  le  texte  qu'il  avait  à  transcrire  (soyons 
indulgent  pmir  ce,  fonctionnaire  :  la  m«^me  chose  est  arrivée  h 
bien  d  autres,  et  lui,  du  moius,  ce  u  cLaiL  pas  par  goût  qu'il  co- 
piait du  provençal  !).  U  prend  aonvent  les  c  pour  des  les  o  pour 
des  e,  et  réciproquement;  il  écrira  cesior,  pour  a  <flar;  d'autres 
fois,  il  réunit  deux  mots  en  un,  on  d'un  mot  il  en  lîiit  deux.  Ce 
sont  de  petites  fautes  que  Ton  corrige  aisément  quand  on  a  quel* 
que  habitude  de  la  critique  des  textes,  mnis  il  est  plus  facile  en- 
core, j'en  conviens,  de  s'aider  d'un  second  manuscrit.  Ce  secours 
est  désormais  acquis  au  futur  éditeur  de  la  coutume  de  Mont- 
cuq  si  elle  obtient  les  honneurs  d'une  troisième  édition. 

La  copie  de  1463  n'est  point  une  repioducliou  grammaticale- 
ment exacte  de  la  charte  donnée  an  trriaième  siècle  par  le  comte 
de  Toulouse  ;  les  règles  de  1a  déclinaison  à  deux  cas,  si  minutieu- 
sement exposées  vers  cette  époque  par  ftugues  Faidit  et  Bai- 
mon  Vidal  de  Bczauduu,  n'y  sont  plus  observées;  on  peut  donc- 
la  coiîsidi^rcr  comme  représentant  assez  exactement  l'état  de  la 
langue  au  quinzième  siècle.  Je  crois  cepeudant  que,  si  on  pouvait 


L/iyiii^cd  by  Google 


47 

comparer  la  charte  origioale  à  sa  coulirmation  pur  Luui;»  Xi,  ou 
eomtateniity  de  YnoB  à  Tautre,  moins  de  différence  qu'entre 
cette  dernière  et  la  copie  de  1606.  Celle-ci  semble  avoir  été  exé- 
entée  avee  Fintention  de  mettre  l'ancienne  coutume  à  la  portée 
des  contemporains.  Toot  eo  oonservant  le  texte  à  peu  près  intact, 
eîle  en  rajeunit  les  formes,  ou,  pour  me  servir  d'une  expression 
plus  juste,  les  modernise.  îl  suffira  de  mettre  en  regard  les 
premiers  paragraplics  de  la  coutume  suivaut  les  deux  textes, 
afin  de  faire  juger  des  ctiaugemeots  coosidérables  que  la  langue 
a  éproavés  en  moins  d'un  siède  et  demi. 

TBxn  in  1463^  ms  in  1606. 

Aiaso  son  Iss  coustnrnss»  unt-  Aîiso  sou  las  eoustimu»,  usat- 

ges,  privilegis  e  ilbertatz  e  fran-  gesetprivitelges>libertaUetfi!an- 

quczas  sa  en  rcyras  donadas  hé  quisas  sa  en  reyre  donados  e  au- 

autrejad;v^  per  lo  comte  Ramon  lratgeadn'>  per  lou  conte  Hamon 

deTholouza,  e  persos  successors  deTlioloso  ,  r  [)or sous  successeurs 

confermadas  aïs  habilans  del  cas-  confirmados  ais  iiabitans  del  ca»* 

tel  de  la  vila  de  Moncuc  de  las  td  e  idlio  de  Montenq  deis  vah  e 

valse  delà  hooor,  de  que  en  usât  de  la  honnor,  de  que  an  usât  e 

en  son  en  possessio.  son  en  posaessiu. 

Prmimnm;  tugfa  les  habi-  Prumie rement  ;  toutslous  bs- 

tans  el  dig  log  de  Moncuc  c  en  bitans  el  dit  loc  de  Moncuq  e  en 

tota  la  honor  e  contriburio  son  en  touto  !a  honnoiirceontributiu  son 

estât  de  la  fundacio  del  loc  en  sa  et  an  estai  de  la  ionHfltiu  del  loc 

edovoessere  estar  ^  franxs  e  qui-  en  sa  e  devon  esse  e  esta  irancs 

tis  de  totaa  questas  e  de  tolas  e  quîtis  de  toutes  queitos  et  de 

mates  mpoâcions  e  Hmsss  e  ser-  loutos  malos  impausatius  e  fonos 

vitut,  si  per  lor  vduntat  làr  non  e  serviluts  si  per  leur  voulontat 

ovolian^  exceptât  solamen  host  Csnon  o  voulian,  exceptât  soulo- 

0  cavalgada  gênerai;  el  cal  cas  mcn  host  et  cavalgado  gênerai;  el 

an  acoustumat  de  donar  al  Hey  cal  cas  an  acconstuniat  de  donna 

nostre  senhor  subsidi  per  un  an,  al  lley  noslre  senhour  sulisuli  per 

80  es  assaber,  si  tan  dura,  .vi.  sois  un  an,  so  es  assaber,  si  laii  du- 

parisis^  ces  plus,  per  cascun  foc  ravo,  sies  sois  parisis,  ces  plus, 

avenen  fiicultat  .zl*  s.  t.,  desduj^s  per  cascun  foo  aven  en  ftcultat 


.1.  J'ai  revu  ce  texte  sur  la  copie  du  Tiéior  i  dm  mte*  i'Mittm  dea  Oréonnmtees 

•et  généralement  lrès-«x«cte. 

2.  Maiiu!<crit  :  ceslar. 


48 


sosciniKS  etIotsosdeudeipA-  dies  Uvn»  tournasos  et  d'un  «ol 
gnfy  exce|itat  dot  de  femna.        caiicens    et  toute  ms  detides 

pafttz,  exceptât  dot  de  fenno. 

ExamiDons  mainfeeitaDt  en  détail  les  modifleatioiis  qae  le 
texte  de  1606  apporte  à  cdm  de  1463,  qui  déjà  avait  laissé  eotie 
les  mail»  de  plnnearegéoératioDs  de  copistes  sa  puretéorigineUe. 

L'a  fiaal  non  accentué  devieat  o  {couslwnt^^  donados^  viîlo, 
etc.);  c'est  dans  les  patois  de  la  langue  d'oc  une  règle  générale  à 
laquelle  l'idiome  de  Montpeiiier  seul,  à  ma  connaissance,  et  le 
béarnais,  font  f  \cc|)tion.  Le  premier  conserve  l'a  pur,  le  second 
ralfaibiil  eu  e.  Mais  vuici  qui  est  pluâ  particulier  :  l'a  non  accea- 
toé  devient  parfois  o  dans  rintérfeor  même  des  mots  :  soti^omm 
(§  *2),  atiAnoiiwii  (S  6),  oltmen,  ordilh  ($  7),  egahmm  (S  8),  pru- 
mteromsii  {$  9),  etcampomen  (S  1 4),  ete.  Gertaius  mooosyllaties 
sont  aussi  soumis  h  cette  modification  :  mos  [>our  mas  ($$  13, 
16,  24,  27,  4*2^  ;  h)  pour  la  {lo  part,  S  -  ;  fetmo,  §  10;  mmn^ 
§  42);  los  pour  tas  {los  razons^  §  38);  so  pour  sa  {so  auihoniai, 
^  38;  so  propro  personno,  §  42).  Il  est  à  remarquer  qu'on  ne 
trouve  jamais  lou,  lous  pour  le  féminin  ;  c'est  de  même  qu'en  pro- 
vençal moderne  dout  (deux)  se  dit  pour  le  mascalin  seulement, 
et  dot  (anc.  provenç.  dooi)  pour  le  féminin. 

La  copie  de  1606  présente  cependant  quelques  exemples  de  la 
permutation  d'à  en  oti,  tels  sont  fes  présents  taillou,  clanums^ 
(§§  30  et  46),  et  les  imparfaits  appropriavou ,  occupavou  (§  30); 
maiS)  le  plus  ordinairement,  ces  finales  sont  en  o,  parfois  même, 
coriformément  à  l'usage  de  l'ancienne  laugue,  elles  ont  conservé 
l'a  (t»i  alcus  melia  fuoc  o  ardia,  $  26).  On  voit  qu'il  s'agit  de  ter- 
minaisons dont  la  prononciation  était  peu  distincte,  et,  partant, 
dil&dieà  noter.  La  permutation  d'à  en  o  est  constante  dans  les 
patois  dn  Bas-Limousin ,  du  Quercj  et  do  Rouergue 

0,  sartoot  accentné,  devient  ou  comme  dans  tous  les  patois 

i*  Le*  Orémut,  portent  eareps,  et  interprètent  ce  root  par  charges  ;  le  mnitacril 
a  carex,  qui  doit  être  ideiktifié  avec  le  carreich,  dont  Raynouard  c!tc  un  exemple, 
Lex.  Rom.,  II,  337,  et  qu'il  traduit  par  ciiariot;  mai^,  dans  ce  texte  comme  ici,  car- 
refeft  et  cart»  ne  panineat  avoir  le  mu  de  dnnei.  On  voit  que  ce  menibve  de 
plirase  manque  dan:»  le  ti>\te  de  1606. 

2.  On  remarquera  que  le  clitITre  du  revenu  au-dessoufl  duquel  les  feux  étaient 
atHraocliis  du  subside  varie  d'un  texte  à  l'auire;  il  y  a  prol>ableu)eDt  une  faute  dans 
l'tan  dei  deok.  Mt  gvM  me  lenble  inintelligible. 

3.  Voy.  G  Azat$,  Dict.  du  palei$  laHguedodeM»  PréfMe  (Bânen,  J.  Ddpedi, 
1803,  iD>8'J,  pp.  XVI  et  S.X. 


Digitized  by  Google 


49 


da  midi,  n  6it  à  remarquer  que  le  texte  de  1463  préKnte  d^à 
quelques  exemples  de  cette  permatation.  lo  latin  déviait  iti  / 

poMe.Mît<,  coutributtUt  fondaliu,  impamalius  I),  receptiu , 
examiualiu ,  daliu  (§  3\  etc.  Tous  ces  mots  sont  de  forma- 
lion  savante  et  acœntues  sur  la  dernière  ;  Vu  final  y  sonnait  ou, 
ainsi  que  le  muutre  lenr  pronoucialiou  actuelle.  * 

notatloa  tout  à  fait  étrangère  à  Tancienne  langue  d'oc, 
a'introdait  à  la  place  dn;  :  autratgeados  (S  1)  ;  jugear  (§  8)  ;  ageo 
(SS  6,  7);  c'est  une  preuve  que,  dans  atiireiar,  aia,  et  en  géné- 
ral, entre  deux  voyelles,' le  lavait,  au  moins  dani  certains  dia- 
lectes, Ifj  valeur  du  j;  non  point  dans  tous,  car  tels  mnnus- 
crits  mettent  en  ce  cas  non  point  t,  mais  y,  qui,  assurément, 
ne  peut  être  l'équivult  iit  de  notre  Le  manuscrit  d  Urfé  (La- 
val. 14}  est  de  ce  nombre. 

Le  r  des  infinitift  en  ar,  «r,  tr  tombe  ordinairement,  comme 
dans  tonales  patois  dn  midi,  à  Texeeplion  de  cenx  qui  se  parlent 
dans  le  Toisînage  des  Alpes  :  esis ,  eifa,  fa,  âqnna  ($  t),  ete. 

texte  de  1606  ne  présente  que  trois  exemples  de  v  changé 
en  b,  et  dans  des  cas  oil  le  6  est  étymologique  :  forsabo  11); 
depopulabo  (S  35);  irouvabo  (S  45)  ;  du  reste,  les  imparfaits  de  la 
conjugaison  en  ar  sont  ordinairement  en  am  (anc.  prov.  ava),  def" 
flouravo,  rancuravn,  etc.:  ndanmoiii^  il  t>L  <  crtain  que,  dès  lors, 
la  pruuoncialiou  .^ubiiULuail  partout  le  ù  au  v  dans»  les  contrées 
qui,  maintenant,  noas  «rflirent  cette  permutation.  Je  suis  mÔme 
très-porté  h  croire,  avec  K .  G.  Aais,  Tun  des  hommes  les  plus 
versés  dans  U  connaissance  des  dialectes  du  midi,  que,  da  tout 
temps,  «  s'est  prononcé  b  dans  le  snd-onest  de  la  France  * . 

Pour  la  flexion ,  il  y  a  peu  de  remarques  à  faire  dans  le  texte 
de  1606.  Le  scribe  accommode,  presque  d'instinct,  à  sa  pro- 
nonciation les  mots  de  la  copie  ancieuuo  qu'il  avait  sous  les 
yeux,  mais  il  n  ajoute  guère  de  formes  nouvelles.  Requti  egut  ou 
nquiregui     4  et  10),  Ibrmes  bibles  '  qu^on  serait  tenté  de  lui 

l.  Voy.  la  Préface  (lu  Diction,  dos  patois  languedociens,  pp.  xsn-xxni.  —  Roitt 
savoas,  par  un  texte  des  Legtd'amors,  qu'oa  disait  verrolh  et  berrolh^  ftaynoatid, 
Lejc.  Rom.  V,  511. 

3.  «Las  fomiM forte*  sont  celles  qoï  accentuent  le  radical,  les  formes  faibles 
celles  qnl  accentuent  la  terminaison.  •>  G.  Paris,  Éttule  sur  !r  r6lf  Carrent  latin, 
p.  64.  —  La  forme  tortc  de  guerre  est  qmst  on  trouva  llmjueiiunent  aus^i 
qwnU,  liwiMiUUe;  niait  de  Ipungut,  qui  présente  im  dtongeaMiit  fréqocbt 
dans  tot  patob  dn  mUl,  M.  Dicx  ne  ette  qvlm  exemple  {Gnm.  4.  Bom.  Spr.,  U, 


50 


attribuer,  se  trouvent  déjà  dans  la  confirmation  de  1163.  Mais 
aussigues  (§  23),  imp.  da  subj.  pour  atmizeit  lui  appartient  '  ; 
cette  forme  avait  de  nombreuT  nnaloînies  dans  la  langue  an- 
cieniic  {aparegues^  agues,  pogws,  volgues,  etc.). 

Deees  remarques  11  font  eondnre  qu'en  1606  la  langue  avait 
déjà  la  plupart  des  caractèri»  qoi  distinguent  les  patois  actuels 
de  l'ancien  prorençal;  et,  selon  toute  apparence,  elle  les  avait 
avant  cette  époque.  Même  au  moyeu  âge  ,  certains  indices  nous 
fout  soupçonucr  des  permutations  analogues  à  celles  que  nous 
gommes  portés  a  considérer  comme  propres  aux  patois;  ainsi 
on  rencontre  dès  le  quatorzième  siècle  ou  pour  o  '\  et  la  substi- 
tution du  6  au  V  dans  certains  dialectes  remonte  probable- 
ment très-hant  Pourtant,  jusqu'au  quinsième  siècle,  ees  notations 
n'apparaissent  qu'acddenteUement.  C'est  que,  tant  que  la  langue 
d'oc  fut  l'organe  d'une  littérature  originale  et  d'une  administration 
indépendante,  on  conserva  la  tradition  d'une  orthographe  fondée 
en  grande  partie  sur  l'étymologie;  mais  I  nîtervention,  et  bientôt 
la  domination  française,  ne  furent  pas  moins  funestes  h  la  lan(?ue 
des  États  du  midi  qu'à  leur  développement' politique.  Au  cin- 
quième siècle,  1  invasion  barbare  avait  donné  le  coup  de  grâce 
aux  lettres  latines;  an  troisième,  llnvasloa  française  tua  la  litté- 
rature provençale  eneore  pleine  de  vie.  L'idiome  des  trouba- 
dours, dsli  antie$  froMors,  comme  on  disait  dès  1288  * ,  fut 
délaissé,  et  les  patois  populaires  ne  tardèrent  pas  à  se  faire  jour 
dans  les  écrits  comme  avait  fait  sept  ou  huit  siècles  plus  tôt  le 
latin  vulgaire.  Aussi,  quand  ou  compare  deux  documents  écrits 
dans  le  même  pays,  l'un  au  quatorzième,  l'autre  au  feci/itiiic 
siècle,  on  est  frappé  de  la  révolution  qui  s  est  opérée  dans  la  iau- 
gue;  en  réalité  cUe  est  plus  ancienne  que  l'époque  oà  on  la  voit 
se  maniièster  par  les  textes,  mais  au  sei&ème  «ède  on  ne  sait 
plus  que  l'idîoflDe  vulgaire,  tandis  qu'an  quatonième  eoeoie  on  le 
revêtait,  par  tradition,  des  formes  andemies. 

PAUL  MEYEB. 

202).  L€<  F.fijs  d'atnnr^  appelleut  .spirifoelleinenl  destartugat  (retardé^  cet  mots 
à  qui  r«lluDK«tBeat  n'apporte  aucune  modilkaUou  de  sens  (U  n,  p.  204). 

1.  Le  fnte  d«  146S  a  oiitiiM»;  la  difliiniice  a'esl  pM  grande,  <  et  ^  m.*  pornuw 
tent  souvent  :  borzes  et  borgues,  etc. 

■>  noutaty  dans  la  cbaïuoo  des  Albigeois,  Le»,  Ami.,  II,  243;  cf.  «osai  Diei^ 
Gramm.f  I,  3S4. 

3.  «Ajasi  oonoM  le  pariUms  tnetal  d'anuir  de  éuam  oesnqneo'an  fndat  U 
aKfte  trota  lor  co  lors  eaasM.  »  JliiArIf m  dn  Bnvkari  «f «nor. 


Digitized  by  Google 


ii 

BIBUOGR^PHIE. 

Jahbbuch  fur  Romanische  nnd  Engliscke  Uteratur  untPT  bcsonderer 
Mitwirkunf;  von  Ferdinand  Wolf  herausgegebcn  von  Adolf  £bert.  Ber- 
lin, Dùmmler;  Paria,  A.  Franck.  Dritter  Band^  1860-1. 

Ce  voimne  nt  le  eède  en  rien  aux  précédents  ;  la  proportion  des  tnmix 
qni  intéreneot  noue  littérature  y  cet  mime  plu  grande  que  dana  lea  deux 
premiers.  Je  me  permettrai  cependant  de  soumettre  une  observation  à 
M.  Ebert.  Î.1  revue,  qu  il  dirige  avec  tant  d'intelligence,  pour  être  publiée 
en  Aiiemague  n'en  est  pas  moins  consacrée  exclusivement  aux  littératures 
roœaueaet  anglaise  ;  aiieri  eoDqpte-t-dle  pann!  ses  cdlaboratemra  des  sa- 
vants anglaiSt  français,  espagnols,  Italiena.  Pourquoi  le  fiançuset  Panglais 
sont-ils  seuls  admis  dans  ce  recueil  à  côté  de  l'allemand?  Pourquoi  prendre 
la  peine  de  traduire  les  articles  envoyés  par  des  écrivains  espagnols  mi  Ita- 
lie? Cesl  un  soin  inutile;  ces  articles  contiennent  de  nombreuses  cita- 
tions de  vers  et  de  pfoee  qu*on  ne  traduit  pas,  on  suppose  donc  Iw  lec- 
teurs capables  de  les  ooraprendre,  alors  Ils  sauront  lire  aussi  le  texte  de 
Tartide  ;  de  plus,  en  Italie  et  en  Espagne,  très-peu  lisent  l'allemand,  i^r  m 
France  tous  ccut  qui  s'intéressent  aux  littératures  romanes  enteudeut 
l'italien  et  l'espagnol  ;  quant  aux  Allemands,  ne  savent-ils  pas  toutes  les 
langnestLetioisiènieealiierdece  volume  eootient  un  artiele  espagnol  de 
M.  iu  de  kw  Bios  ;  M.  Rbeit  est  done  sur  la  voie  que  je  lai  indique,  ]*ea- 
père  qu'il  y  entrera  résolument, 

Pbemieb  CAHrKii.  Revues  des  litti  i  :itiir«  s  fr  inraîse  et  belge,  par  M.  Gas- 
ton Paris  et  M.  A.  Le  Roy.  —  R.  Kohier,  Zu  F.  H'^olf  's,  etc.  (additions 
à  Touvrage  de  M.  F.  Wolf  sur  les  romances  populaires  du  Portugal  et  de  la 
Catalogne,  suivies  de  nouvelles  observations  par  M.  F.  Wolf).  —  Fel.  Lie- 
brecht,  Zxim  Panhchatantra  (additions  au\  recherches  de  M.  Benfey  sur 
\e»  fables  contenues  dans  Ir  Pantschatantra).  —  G.  Brnaet,  les  Proverbii 
de  Cintio;  c'est  un  supplément  à  l'article  de  M.  Lemkc  sur  Ciuiio  degli  Fa- 
brfxii  <.  —  Bibliographie  :  Jlom^  e$  Jvttette,  édK.  Tyeho  Honunsen;  Ga- 
Aiet,  iUùuatre  rcmam  (axtide  de  M.  IMez);  Blanc,  FenwÂ^  etc.  (com- 
mentaire philologique  sur  la  IMalna  Cam^fa);  Xigiri,  CaiiM  papohri 
Toscanl. 

DauxusMB  CAHIEB.  Cambouliu,  fienamance  de  la  poésie  provençale  à 
Wntfouaa  ou  qiwumiUme  H^le.     M.  Cambouliu  estime  que  «  tout  n*est 

pas  dit  sur  la  littérature  provençale;  >ll  lui  semble  particulièrement  «  qu'un 
des  points  les  moins  étudiés  do  fctte  littérature,  c'est  sa  renaissance  à  Tou- 
louse au  romnienceraenl  du  (iLKitorzième  siècle,  »  et,  partant  de  ces  pré- 
misses, li  a  fait  uu  article  eu  trois  points  dans  lequel  il  examine  :  1"  les 


1.  JiiMueh»  h  SM*31».  Y«f .  la  BiU.  dt  tMcolê,  »*  aanée,  p.  539. 

4. 


52 


eaiisMde  lâ  dwo»  dé  ta  poMe  des  troubadonn;  S*  les  caractèri»  tp»  m<- 
tltoetl»pQési«londelaiaiaitBttiMseàToirioiiie;  8"eeqti*il  fent  p«inerdii 

personnage  de  Clémence  Isaure.  Il  eût  été  à  désirer  que  tout  Tarticlc  fAt 
réduit  i  ce  troisième  paragraphe.  M.  Camboultu,  s'autor'rsant  d'une  opiniou 
émise  autrdbis  par  Cateli  et  metuut  à  proût  les  recherches  contenues 
dam  hd  réeent  mémoire  de  H.  Noolet  \  établit  que  GMnenee  bavre  est  un 
penomia^e  ioMi^iafn,  et  que  la  dom  C/etNaipaqti'iiivDquent  les  lauréats 
de  la  respectable  Aradémir  dti  gay  savoir  n'est  autre  que  h  ^'iprpp  ^.  Je 
voudrais  n'avoir  point  à  parler  des  deux  rîtitres  parties  de  ce  travail  :  dans  la 
première,  M.  Cambuuiiu  s'est  engagé  &aas  nécessité  dans  une  dissertation 
anr  ôe  qa*il  flmt  entendre  par  froftar  ehu  et  trobar  leugler  et  ii*eii  est 
point  sorti  à  aoii  avantage.  Se  fondant  mr  on  psesags  du  d«  Fvigmi  BiO' 
quiOy  il  pf^nsfî  que  le  trohar  car  on  dus  consiste  dan?  In  vn\^f*  fn  œuvre 
d'un  «  sujet  noble,  »  traite  en  im  style  qui  réunit  «  la  profondeur  de«. pen- 
sées, la  iiuLlc:)6e  de^  vers  ei  La  hardie&se  des  lûurh  de  phrase  a  l'heureux 
choîi  dee  mois.  »  Cela  pcot  oonstitoer  le  s^le  niefé,  mais  ie  îrobar  ear 
ou  «lus  ou  etU^ert  est  tout  autre  chose  ;  ce  n*eit  pas  à  Dante  qu'il  Taot  de> 

mrjiuîer  en  quoi  il  rnnststp,  mnis  à  cpux  drs  troubadours  qui  l'oTit  pmplové, 
à  ceux  surtout  qui  l'oul  dédaigne  :  «  A  peine  sais-je  commeiu  rr,  dit  Gui> 
raut  de  Boroeil  dans  une  pièce  souveut  citée,  uu  chaut  que  je  veux  faire  aisé 

à  entendre  {teugitr)  Je  le  saurais  bien  i^ire  plus  couvert  {ptn§miberi^, 

mais  Un  chant  n*a  pas  toute  sa  valeur  quand  tous  n'y  penvent  point  pren- 
dre plaisir;  •»  et  T^infrauc  Cigala:  «  Je  saurais  bien  faire  un  chant  obscur, 
distingué  et  subtil,  raais  je  n'aime  pas  qu'on  aiciiisp  son  chant  avec  une 
science  {m<ustria)  si  raffinée  qu'il  cesse  d'être  clair  comme  le  jour  »  — 
De  ces  exemples  il  résulte  qtt*il  but  jHrendra  les  mots  etAertj  au  pied 
de  la  lettre,  au  sens  de>imii^  etAMteerf  ;  le  trobar  dta»  c'est  la  psMEde  ren- 
duc  à  dessein  obscure  par  opposition  au  trohnr  leugier,  la  poésie  simple, 
«  légère  a  entendre,  »  comme  disait  notre  v  eille  lingue;  trobar  cfus,  c'é- 
tait composer  avec  le  parti  pris  de  n'être  compris  que  des  beaux  esprits  au 

1.  De  dame  CUmuue  tttmretub^nhiéeànttredam  lo  Vierge  Marie  comnte 
patronne  des  jeux  littéraires  de  Tmlouset  dans  lesMémolfes  derAesdAnie  de 

Toulouse,  IV*  s<?rie,  t.  Il  (1852),  p.  85-91. 

Je  note  potiuue  uoe  curiosité  que,  dans  un  ra])port  présenta  rt  omuneut  au 
nom  de  la  seetk»  de  philologie  du  comité  des  socMés  aaTSirtes,  on  a  parié  de  dé- 
mence Isanre  comme  de  la  fondatrice  de  l'Ac.Tli'mif^  Tnnlausc.  Du  reste,  il  parait 
que  le»  ToalouMios  eox-mèmes  n'ont  pas  la  mémoire  longue,  car  l'Académie  qui  a 
pOMié  le  mémoire  de  M.  Ifoidet  met  ai|  Jour,  i  de*  intervalles  périodiques,  on 
<  doge  de  Clémence  Isaure  >  ;  voici  celui  de  cette  année  :  Éloge  de  CUme»ee 
tsaure,  par  Mgr  Dubreuii.  évêque  de  Vannes,  maître  è»  jeux  Floraux  ;  lu  en  st^ance 
publique  de  l'Académie  des  jeux  Floraux,  le  3  mai  1863.  lo-S",  15  pag«a.  Toulouse, 
impr.  Dootadenie. 

rm!  epidp,  Parn.  occii.,  p.  i5r  Tojes ee  texls  et  d'aaCrsi  eocoie  eltés  par 
M.  Bartsch  dans  le  Jahrbuch,  l,  IM. 


Digitized  by  Google 


I 


53 

courant  des  Cnpssps  du  ItTiînsio  précieux,  rr^  n'est  fcrtainoment  pas  cette 
recherche  aiïectée  de  ro)>scur  que  louait  l  Alighieri.  L'erreur  de  M.  Cam- 
teultu  Mt  â'tatant  |iliis  mrpreiiante  que  ce  point  d*hiMoire  littéraire  arait 
été  éÊadàê  pêx  H.  Ditt  *  ;  elle  n'est  point  penée  inaperçue  sous  lei  yenxdtt 
savant  directeur  de  cette  revue,  qui,  dans  une  note,  a  déclaré  qu*ilnepou- 
fait  partager  l'opinion  exprimée  îî  cet  égard  p'r  M  Oimhouliu. 

ri'était  la  nécessité  de  ne  point  développer  outre  mesure  ce  compte 
lendn,  je  pourrais  adresser  bien  â^mom  erttiqoae  k  11.  C^mbonlm.  Ainsi, 
en  hésite  à  déoorer  dn  nom  de  renidasanee  la  tentatlTe  honnête  des  sept 
Toulousains  premiers  fondateurs  de  l'antique  académie  du  gay-s<ivoir;  re- 
naissance imptique  le  renouvellement  de  l'objet  qui  renaît,  or  les  digues 
nudnteneurs,  loin  d'introduire  dans  la  poésie  aucun  élément  nouveau,  se 
sont  eontenlés  d'Are  de  savuits  grammairiens  etd'mstitiier  des  eoneonit 
auxquels  on  ne  ponvait  avoir  accès  qu'à  la  condHiott  de  subir  le  joug  de  pres- 
criptions pédantesques  bien  faites  pour  enlever  tout  essor  à  l'imagination. 
Aussi  les  pièces  couronTK^ps  sont-elles  d'une  platitude  désespérante,  et,  s'il 
eu  est  une  qui  s'élève  au-de&sus  de  cette  uniforme  médiocrité,  c'est  une 
pièce  relaUve  à  la  prise  de  Gonstantjiiiq»le,  eeuTrt  d'une  poésie  étonnante, 
qui  justement  est  composée  en  ddiors  de  tontes  les  fè|^  établies  par  les 
graves  fondateurs  du  gay  saber 

F.  Liebrecht,  Zum  Pantschatantra  (lin).  —  î^Iila  y  Fontanals,  Nae/i- 
ricltt  von  einem^  etc.  (Kotice  sur  un  romancero  manuscrit  de  Barce  - 
lone)  ;  l*auteur  donne  la  table  des  pièces  eontennes  dans  ce  manuscrit  et  en 
publie  cinq,  lesquelles  sont  suivies  d*nne  traduction  en  vers  allemands  par 
M.  Paul  Hcyse  —  Juan-Maria  Gutierrez,  Beitr'ùge  zur  Geschkfite,  etc. 
(sur  l'histoire  de  la  littérature  hispano-américaine).  — Bibliographie  :  Ludus 
saMdf  Jaeobit  publié  par  Camille  Arnaud  (article  de  M.  £d.  du  Méril)  ; 
S.  Lnee,  de  Caidom  dU^iMUo  crUUta;  Ccutttmet  de  Gourtfo»,  publiées 
par  Aug.  Kroeber;  Fenian  Caballero,  Cuentox  y  Poesias  popuiares  an- 
daluces  (article  très-dtveloppé,  avec  citation  de  nombreux  extraits,  par 
M.  Ferd.  WolO;  Pauli,  Biider  ait*  Mtengland.  —  Mélanges:  H.  Beta,  Da» 
neue,  etc.  (le  nouveau  grand  Dictionnaire  anglais).  —  Je  veux  dire  quel» 
qucs  mots  du  Ludm  sanett  JàetMi  Tédition  puliliée  à  Macseille  par  M.  C. 

1.  La  poéiie  des  troubadours,  traductiou  du  baron  de  Roisio,  p.  7S  et  suiv. 

S.  Lai  JofOM  did  909  Mftrr,  publiés  par  le  S*  lloalet,  p.  83. 

3.  M.  P.  Heyse  est  bien  connu  en  Alkin  1  ii>  mir  e  poète  etnmumcier;  la  Revue 
contemporaine  a  donm-  la  traduction  de  plusieurs  de  ses  nouvelles  — On  doit,  en 
outre,  à  cet  auteur  un  recueil  de  textes»  françaiii,  provençaux  et  itâlieus,  pour  la  plu- 
part iiiédils»«t  tirés  des  bibUotbèqaes (le rftallé.Ccst  dansoe  wlnne,  poUié en 
t856,  k  Berlin,  sous  le  titre  de  lîomanische  Inrdifa,  qitr  tmnvc  un  précieux  frag- 
oteiitde  cent  cinq  versoctoiiyllâbiques,  transcrit  au  Uuumiae  «iècle  lîur  un  uiaïuu- 
cfit  de Florenee,  et  qui  est  la  plus  aadnne  rédaetion  en  langue  romane  que  l^iii  eoa- 
mùmt  de  la  légende  d'Alexandre.  Ce  texte,  considéré  génénlsnsnt  OUnnie  pnmflfali 
me  amble  être  du  français  écrit  par  w  méridlenal. 


Digitized  by  Google 


54 


Aniaud  en  contient  le  seul  ft  arment  ronm!,  on  l'a  trouvé  transcrit  dans  un 
registre  conservé  a  iManosque,  et  couleuant  le  sommaire  d'actes  passés 
en  I49i».  C'est  a&suréuient  ie  plus  ancien  monument  dramatique  de  la  lan« 
gM  4*oc,  enr  le  théâtre  de  Gbode  Brneyt  est  de  cent  ens  postérieur 
et  ee  qu'on  a  appelé  fort  întpropranent  le  Mystère  des  vierges  saga  ei 
des  rfrrr;/";  fnffês  cst  une  OBime  essentiellement  liturgique;  c'e^t  dire  que 
Je  drame  n'est  point  «ne  produrtion  originale  de  la  littérature  provenijale 
Ce  fragment  a  été  tiré  a  un  irèst-petit  nombre  d'exemplaires  cotés  à  un 
prix  ridieafeneot  exagéré.  M.  Ed.  du  Méiâ  a  doue  rendu  un  vra^  aerviee 
aux  savants  en  reproduisant  quatre-vingta  vers  de  ce  texte  ;  ce  qui  donne 
une  idée  suffisante  de  la  langue  dans  laquelle  il  est  écrit,  et  qui  a  bien  les 
caractères  du  provençal  parlé  dans  les  Basses-Alpes.  Du  reste,  il  est  fort 
corrompu  et  un  bon  tiers  des  vers  qu  li  renierme  sont  faux.  Par  un  scru> 
pale  de  fidélité  aasorânent  engéré,  M.  Arnaud  a  reproduit  avec  une  exac- 
titude toute  matérielle  la  copie  qu'il  avait  sous  les  yeux,  se  gardant  aoignan- 
sement  d'y  faire  In  moindre  correction  etméinr  H'v  introduire  aucune  ponc- 
tuation; le  savant  /inteur  de  l'article  dont  je  rends  compte  n'a  pas  suivi 
ces  errements^  ii  u  même  proposé  bon  nombre  de  rœtituiious  pour  les 
moreeaux  qui)  a  réimprimét  de  ee  mjstére.  Queiques-unea  de  eea  eorree 
tioDs  sont  discutables}  ainsi, H.  du  Méril  semble  adOMttre  que  les  syllabes 
féminines,  à  la  fin  du  vers,  ont  une  valeur  rédle;  par  exempte*  étant  donnés 
cea  vers: 

8e  paitigrao  de  éon  congé... 

Gran  <»<i^fnplp  hi  pnyrcs  prendre. . . 
Sera  gardai  de  tôt  mal  apreodre... 
slvwftMM  nopiacairiani... 
jriqai  dim  (I.  deu)  cosmomt  comeaie,  «le. 

If .  du  Méril  propose  de  supprimer  les  mots  que  j'ai  soulignés,  et,  pour  les 
tcoiaèiM  «t  jhiinièine  vers,  d*écrire  t 

Se  gartîara  de  mal  prcntlre... 
Tasses  m  pauc  eu  arriéra. 

Je  crois  au  contraire  que,  suivant  l'usage  constant  des  langues  néo-latines, 
la  flnale  non  accentuée  ne  compte  pas  et  que,  par  conséquent,  tous  ces  vers 
sont  très-réguliers,  sauf  le  troisième  qui  peut  se  corriger  par  la  substitution 
du  simple  prenirem  eomposé  ajtnendre.  Quant  au  quatrième  vers,  non- 
seulement  la  mesure  en  est  irrépiocbabley  maia  faaut  un  pauee»  arriem 
ne  serait  pas  eom]wis  en  Provenee,  tsmUs  que/onet  rof  arrUro  est  une  lo- 

1.  Jardin  deys  mn%ns  prorensalox,  divisât  m  quatre  pnrfiffn<t^  par  Claude: 
Bmeys,  escuyer  d' Aix  ;  ajx,  mucxxviu,  2  vol.  in-ic,  réiniprirao»  dans  ces  der- 
mtnsaanési  àMiissille  pw  M.  Horlienii. 


Digitized  by  Google 


55 


cutioD  courante  qu'il  ne  faut  pas  changer.  Eu  revanehe*  des  vers  comme 

E  mays  la  verges  Maria... 
Car  si  voles  beo  entendre... 
Ver  eo  vulliMbett  entendre... 

sont  trop  courts  d'une  syllabe.  —  Dans  ce  vers,  ou  plutôt  celte  ligne  de 
pMMe: 

mn  iWTinli  aonafa  BenWx... 

«  BeaiHxt  i*  dit  M.  du  HArO,  «  etttme  gloM  etnofiajFa  une  eoffnqttteo  de 
nbioifafnaai^,  mi  «oeya.  »  Nin^  «t  nocy»  me  sont  complètement  in- 
connus, mais,  sans  chercher  si  loin,  il  est  évident  que  nonnya  est  une  forme 

nomnaday  et  que  le  verssipnine:  «Une  senante  nommée  BAitrix.  >•  . 
Cette  tonne  •n<i{m\naija  est  analogue  à  tentea  que  présente  un  des  passages 
diés  par  H.  du  lléril,  et  qu'il  n*est  point  nécessaire  de  corriger  en  teiUada, 
parce  que  cette  pronondatioli  est  un  ^  caractèras  du  dialecte  parlé  dans 
les  Basses-Alpes. 

Troisième  cahier.  J.-M.  Gutierrez,  Beitrage,  etc.  (Sur  l  llistoirc  de  la 
littérature  hispano-américaine  ;  fin).  —  J.  Amador  de  los  Rios,  Romances 
fopulttim  des  AfstuHei.  M.  A.  de  les  Rîos,  chargé  d*une  nrâeion  ayant 
pour  objet  l'étude  des  monuments  aneiens  des  Asbiries  destinés  à  figurer 
dans  une  publication  entreprise  par  le  gouvcmcmeut  espagnol  sous  le  titre 
de  :  Monnmentos  arquiteclônkos  de  Espana  V  n  profité  de  ce  voyage  pour 
recueillir  un  certain  uonibre  de  romances  popuiairu»  chantées  dans  cette 
partie  de  l'Espagne.  Cet  article  est  une  lettre  écrite  par  loi  i  M.  F,  Wolf, 
pour  lui  faire  connaître  le  résultat  de  ses  investigations.  On  a  eu  le  bon  es- 
prit de  la  publier  sous  sa  forme  originale,  en  espagnol,  tout  en  joi^ant  a 
quatre  des  romances  publiées  une  traduction  en  vers  nlieniands  faite  par 
M.  P.  Heyse.  Ces  poésies  sont  en  dialecte  castillan,  ce  que  M.  A.  de  lus 
Rica  note  a?ee  raison  comme  on  &it  mnarquaMe;  il  eonsidère  oetle  in- 
troduction de  la  langue  d'une  province  voisine  comme  l'effet  de  la  pr^n- 
drrance  que  la  Castille  prit  sur  le  reste  de  l*Espagne  à  partir  d'AlpbonseX. 
Je  vais  traduire  deux  de  ces  romances. 

I. 

lin  nntti  ^eat  levé  don  Bnsso  pour  aOsr  cbsfdM^  une  mule  dus  la  tara  des  Han- 
Ni.  Il  U  tranva  kvaaten  la  Mche  llNdslne»  «  Hé  I  SnailnB,  M  di^il,  fflb  de  juives 

1.  Oetonvrage  est  en  coors  de  pubUcatton, ea  voM le  titn :  HonnnMifm  aiqiil« 

leetônicos  de  Espana,  pablk-^clos  à  cspcnsas  del  Estado,  bajo  la  direcciun  de  una  eo* 
inisioo  espccial,  creada  por  el  ministerio  de  Fomento.  Comision  :  D.  Anibal  Alvarei^ 
D.  Francisco  Jareôo,  D.  Gerônimo  de  la  Giodara,  D.  Pedro  de  Madraao,  D.  Joi6 
Amador  de  \oi  Rios,  D.  Manuel  de  AâSiS,  Madrid»  ISâa-lSeS,  inpNnla  J  ttkognSê 
aaeional.  livialMws  1-I7;  prixde  cbaenae,  loo  véana. 


56 


laine  mon  dieval  a^tbi«iiT«r  k  la  foBlaine.      «  Gtèro  Itdiefal  et  m»  cavaUir! Je 

ne  suis  pai  Simzine,  fiUe  de  juive,  je  suis  chrétienne,  captive  chez  lec  Maures.  »  — 
■  Si  tu  (^tais  chrétienne,  ta  viendrais  avec  moi,  car  je  ne  (e  laisserais  pas  en  la  terre 
des  Maures.  »  —  «  Le«  vétcfuents  que  je  lave,  qui  les  ierait?  « —  «  Les  vêtements  de 
•oK  pmidt-kt» iMbteiMfmée;ceia  de  lin, que Peralea  entraîne!  * ^«Oéjàje  voie 
Grenade,  déjà  je  vois  Si  vilîe,  déjà  je  vois  la  terre  oii  je  suis  nfc.  Qnand  le  roi  mon 
père  planta  cet  olivier,  je  tenais  l'arbuxle  par  la  tige  tandis  qu'il  le  plantait.  "  Don 
BMeo  te  reteniM:  «  Ah  1  ma  «œur,  je  vois  par  ces  enseignes  que  tn  eilOBalfnde. 
Oonen-nMiila  porte,  ourrez,  mère,  je  suis  allé  vous  chercher  une  bru  et  je  vous  amène 
une  fille  î  »  —  «  Mère  !  mère!  »  _  ■  je  ne  te  rfoonnaissais  pas,  enfant,  tu  viens  bien 
pâie  I  »  —  «  Mèie ,  ma  mère,  je  ne  bavais  [>as  <k  vin,  je  mangeais  le  creasoo  d'une 
firnleiie  IkuileiM  ôb  «llllant  1m  eoiileafma  et  Où  Im^^ 

U. 

Par  ces  diamps  verdoyants,  par  ces  prairies,  une  jeune  fille  passait  ;  ?r>  ^milim 
foulaient  les  berbes,  ses  jupes  cueillaient  les  rosée.  Elle  faisait  pas  sur  pas  pour  voir 
il  quelqu'un  le  aidîmit.  Seul  In  vit  mi  cbemUer  qfui  àhSaSi  ton  amoor;  il  lUsait 
pus  sur  pas  pour  voir  s'il  l'atteindrait  Enfin  il  Tatteignit  auprès  d'une  firalciie  fontaine  : 
«  Où  vas-tu,  ma  bien-aimée  ?  où  vas-tu.  mou  adoi~ée  ?  —  Aux  noces  de  ma  so^ur  ;  si  tu 
viens  me  ravir  l'honneur,  je  te  ravirai  la  vie.—  Je  ne  viens  pas  te  ravir  l'honneur,  et 
n'nl  point  une  telle  intention.  •  Dana  nn  pnn  de  an  Jnpe,  In  Jeune  fille  portait  une  épée  ; 
elle  lui  en  perça  la  poitrin'%  <  t  în  pointe  sortait  par  les  épaules.  La  bouche  ensanglan- 
tée ,  le  cbevalier  disait:  «  ou  que  tu  ailles,  ne  te  vante  pas,  ma  hien-aintée,  d'avdr 
tué  un  cbenKer  m  bord  d*nne  llrntcliefoiitaiM.  ■  Elle,  pleurant,  rcpoi^  •  «  Ha  cbe^ 
■dfle,  celle  que  J'ki  fliitede  mes  mains,  sera  ton  suaire;  de  nm  ycui  noirs,  ah!  jeté 
pleniefnibenneoiqk  Abl  qmad  j'irai  à  ta  nesse,  Je  dirai  pour  toi  onrépQna*.w 

A.  ChMiiniig.  Pierre  Gringoire,  ou  un  Poite  dramatique  au  tempe  de 

Louis  XII  et  de  François  î".  Cet  article,  fort  étendu  (40  pages),  est  une 
élude  sur  les  œuvres  d'un  personnage  qui  ne  ressenrble  nullement  au  porte 
sans  souci,  véritable  bohème  du  quinzième  siècle,  que  Victor  Uugo  a  mis 
en  Mène  dans  Notre-Domê  de  Parité  M,  GhasBaog,  laissant  de  eété  la  bio- 
gra(Me  de  md  auteur,  diviM  son  mémoin  en  cinq  chapitres  Intitulés  : 
I.  Pierre  Gringoire  et  ses  œuvres  ;  II.  Jeunesse  de  Gringoire,  ses  premières 
œuvres  (poèmes  inorau.Y  et  satiriques,  ouvrages  de  circonstance)  ;  III.  Grin- 
goire et  la  Comédie  politique  sous  Louis  XII  (ie  Jeu  du  Prince  des  Sots,  la 
Honlité  de  lHomme  obstiné);  IV.  Autres  piècee  attribuées  à  Givigotre 
(la  Sottie  de  Monde,  satire  morale,  la  Moralité  de  Nouveaa<ilonde,  satire 
politique  et  rclipifuse) ;  V.  Derniers  ouvrages  de  P.  Gringoire  (divers  poè- 
mes satiriques,  iMysîère  de  saint  Louis,  Poésies  dévoles  de  sa  vieillesse). 
Daus  cette  revue  des  oeuvres  de  Gringoire,  qui  semble  fort  complète  et 
constitue  un  bon  ^apitre  dlûitoire  littéraire,  ce  qui  revient  le  plus  boo> 

1.  Dans  une  version  plus  développée,  publiée  également  par  M.  A.  de  Los  Rioi;,  le 
rédteat  un  peu  différent,  et  l'action  de  la  jeane  tille  devient  plus  excu&able  :  le  clto- 
valier  eaïaye,  par  diverses  ruses,  d'en  venir  à  ses  fins;  dans  l'une  de  ces  tealsllvet 
ton  é|iée  tonbe,  et  ta  Jean  flUe  •  la  salait  en  tremUam.  » 


Digitized  by  T'inonlr 


57 


veot,  ce  sont  lant^tles  et  les  momîïft's,  genre  de  drame  ennuyeux  au  pos- 
sible et  où  la  pauvreté  de  l'expression  laisse  5  découvert  la  uullitf  dn  foinl. 
Le  théâtre  du  moyen  flgc  n'est  point  à  mépriser,  puisqu'il  a  produit  Je  Jeu 
de  saint  Nicolas  et  la  farce  de  Pathelin;  mais,  en  vérité  «  l'innombrable 
multitude  de  mystères,  de  moralitée,  de  sottica,  voixe  mime  de  rorees,  im> 
primés  «  en  lettre  gothique  *  du  quimième  OU  dn  dix-neuvième  siècle»  que 
les  bibliophiles  alignent  curieusenK'nt  «iir  les  ravonsde  leurs  bibliothèques, 
ne  vaut  pas  la  Mort  de  Roland,  le  debul  de  i'.iiiscamps,  ou  Tlncendie  du 
monastère  d'Origny,  dans  RaovU  de  Cambray.  A  propos  du  Mystère  de 
saint  Louis,  eelle  des  pièces  de  Gringoire  qui  |«ntl  aToir  le  plus  de  valeur, 
M.  Chassang  exprime  cette  idée  que  la  longue  dn  Gfiugolfe  n'avait  pas  la 
maturité  nécessntrc  au  drame.  Je  considère  comme  très-fausse  cette  théo- 
rie que  jp  vo  ^  n  [M  ndnnt  partout  reproduite,  d'après  laquelle  il  ne  serait 
pomt  permis  de  bicu  dire  en  tout  temps,  niais  qui  subordonnerait  l'eio- 
qnenee  i  ua  enrlam  tot  anqiid  les  lanpna  n'arrivent  qu'après  avoir  long- 
tempn  vécu.  En  principe,  il  est  démontré  que,  loin  de  se  perfectionner,  les 
lanînips  ?'usent  et  se  (IptérioreTit  nvoc  V^<z.f  \  ainsi,  le  français  du  dou- 
zième et  du  lrei2ieme  siècle  était  un  instrumeut  plus  parfait  que  le  français 
du  dix-septième  siècle,  et,  si  on  lui  avait  appliqué  le  genre  de  culture  qu'il 
reçut  sous  Louis  XIV,  on  en  aurait  tiré  dise  effets  supérienia  à  eenz  qii*en 
ont  obtenus  Racine  ou  Bossuet  ;  en  fait,  ce  D*est  jamais  la  langue  qui  fait 
dcrniit  niîx  écrivains,  mais  ceux-ri  qui  manquent  à  leur  sujet;  la  lanpue 
devient  lorte  avec  ceux  qui  pensent  fortement  ;  elle  Test  assez  dans  la  Divine 
Comédie,  et  cependant  le  sicilien  ou  le  tc^can  ne  Tétaient  guère  dans  les 
eonsonl  de  CiuUo  d*Aleamo,  de  Guide  GuinioelU,  de  Jaeopo  da  Lentino»  de 
Guido  Cavalcanti  même,  les  plus  illustres  d'entre  les  prédécesseurs  de 
Drinte.  L'histoire  du  provençal  moderne  offrirait  aussi  ce  filuMioniène 
d  une  langue  abâtardie,  qui  se  relève  tout  à  coup  sous  l'effort  d'un  graud 
poète  et  acquiert  entre  les  mains  de  qui  sait  s'en  servir  une  harmonie,  une 
grtee,  une  forée  inattendues.  Au  reste,  bien  avant  Gringoire,  la  langue 
française  avait  «  la  maturité  nécessaire  au  drame.  »  Ces  vers  ne  sont  en 
rien  inférieurs  aux  pkîs  beaux  qui  soient  sortis  de  la  plume  de  Corneille; 
des  chrétiens,  au  moment  d'être  massacrât  par  les  Sarrasins,  parient  ainsi  : 

lÀeraàen  paroUnt: 

Sains  Sepiilcr*^',  ^ipf  Regnear,  ordnUen  fairel 
Sarrasin  et  paiea  vienent  pour  nous  fourfaire. 
▼es  hs  ames  reWm  :  toos  il  enera  m'en  «adafae  ï 
Or  le  Aisoiu  si  bien  que  no  proueche  i  paire. 
Oonlie  dMiom  des  nos  sont  bteo  .c  par  devisa. 

jm  cBBsnsm. 

Segneur,  n'en  doutas  jà,  tgscIi!  nostn^  juise  : 
Bien  Mi  tout  i  raorrons  cl  dame  Dieu  serviche  ; 
Vais  mont  Meo  m'i  vendrai }  se  m'espée  ne  brise 


Digitized  by  Google 


58 


Jê  n'M  prirt  .1.  oe  ooifle  ne  haab«n. 

Sei^inciir,  el  Dieu  Mniche  soit  hui  chas4aBi<ifliMtI 

P»raii}&  6er&  Dosties»  et  eus  sera  ynfen. 

Giidli  à  l*amilerq^*U«in»tnBlmftn. 

^^^^^^      • 

OMS  CMUiim  mofUM  en? aubm. 

Sepmar,  si  je  mi  jones,  ne  mWéi  en  d«|iil; 
On  a  vett  souTent  grant  coer  en  con  petit. 

Je  ferrai  ceî  forrtieur,  je  l'ai  piccha  eslit  ; 
âadùéaje  i'odurai,  &  Û  andiois  ne  m'odmt. 

(iBBut  9000^  Jeu  4»  tttlnt  JVUMm 

CeriM,  si  P.  Gttagttin  mit  pemê  avec  eettt  vigueur,  il  ii*aiinlt  pu  en 
de  peine  I  ttmmàKOÊ  la  langue  de  Mm  tempe  l'ekpieMion  adéquate  à  eon 

idée. 

Le  Mystère  de  saint  Louis  est  sans  doute  l'ouvrapc  le  plus  ioléres-saiit 
de  Pierre  Griugoire,  bien  qu  il  soit  encombré  de  personnages  allégoriques 
tele  que  Bon  Comiett,  CAevaitrUt  Populaire^  OiUêraige^  Église^  qui  y 
tiennent  uoflplaee  «  qu'eussent  remplie  avec  avantage  des  figures  vivantes 
et  vraies  comme  rrllrs  dti  bnn  sénéfiial  de  Champagne,  le  sire  do  Join- 
ville,  «  dit  avec  rai&on  M.  C In ss  i m».  Le  désordre,  la  oonftisioa  répandue 
dans  tout  le  drame,  semble  a  M.  Chassang  •  une  image  de  la  vie  du  moyen 
^8^  ;  *  f y  ^'errais  plutôt  une  tetsge  de  feeprit  oodAis  de  Giiogoire;  maie  je 
me  rapproche  de  l'auteur  de  cette  étude  lorsqu'il  loue  Gringoire  de  ne 
point  s'rtrr  trop  6cnr\é  de  la  vérité  hÏFtoriqfip  dnns  les  portraits  qu'il  trace 
de  certains  personnages  do  son  drame,  d'I.tienne  Boileau,  par  fxrmple,  et 
de  la  reine  Blanche^  «  mère  tendre,  mais  avant  tout  femme  chrétienne  et 
foft  avaaeie  dans  la  dévotion;  «  auMî,  le  due  de  Bretagne  se  teiUt-il  pas 
faute  de  inî  dire,  an  aijet  de  rédoeatlon  de  Lonia  IX  : 

▼eos  la  ùàdttM  cotretcnir 

Par  on  tM  de  Trères  preMJieilfe 
Bigots,  se»  rnattrcâ  et  recloiirs  ; 
Cela,  certes,  ne  nous  peut  plaire. 

Et  le  comte  de  la  Marche  ajoute  : 

En  voulez-vous  an  moine  faire 
Qot  pr^cbe  d'église  en  ^iae? 
Quelque  diose  qu*on  en  derise. 
Gela  wmi  deaplatt»  amniM  toute. 

Cela  eaS  tout  à  fait  dans  la  vérité  hiitorique,  et  lescontempoiainade  aaint 

I  nuis  ne  pensaient  pas  autrement.  «  Que  !e  roi  dp  France  man^e  du  cœur 
de  Blacas,  dit  Sordrl,  dans  une  pièce  célèbre,  alors  il  recouvrera  la  Cas- 
tille,  qu'il  perd  par  sottise  ;  mais,  si  sa  mère  en  éprouve  du  déplaisir,  il  n'en 
mangera  pae,  car,  è  ce  qu*il  vaut,  on  voit  bien  qui!  ne  fdt  rien  qui  loi  dé' 

1.  Théâtre  français  au  moyen  âçêf  p.  174. 


Digitized  by  Google 


59 


plaise  »  —  «  A  force  de  voler  et  de  dévaster  les  églises,  à  force  de  trom- 
per, les  clercs  déloyaux  sont  devenus  scicnf  ers  du  monde,  »  dit  le  truuba- 
doui  Pierre  Cardinal ,  «  et  ils  ont  mis  sous  ieurs  pieds  ceux  (j  ii  dp^Taicnt 
goavemer*  Charles  Martel  sut  bien  les  tenir,  mais  ce  roi  (Louis  IX),  ils  le 
«nnaiiitnt  pour  fon,  Uê  1«  mioMit  à  Itor  gié,  loi  làiiaiit  honnir  m  qui! 
devrait  honorer  »  Cette  dendteo  citation  aoat  montro  que  les  contem- 
poraios  de  T^onisîX,  ou  au  moins  certnins  d'entre  eux,  avaient  du  sninl 
roi  Topinion  que  Gnugoire  prête  au  duc  de  Bretagne  et  au  comte  de  ta 
Uareho  ;  die  noitf  iUt  voir  aiuà  qu'au  tr^Bime  nèele  on  aurait  eu  quelque 
peine  à  le  oniiM  renteor  de  eette  pnffMtiqae  eanetionqne  H.  ChMwnft 
dTaecord  en  cela  avec  le  plus  grand  nombre  des  bistorient,  loi  attribue  Mme 
la  moindre  hésitation  (p.  315;  eu  quoi  il  se  trompe  :  la  pragmatique  lanc- 
tiou  attribuée  à  saint  Louis  est  un  acte  faux  fabriqué  au  quinzième 
dède. 

a.  KôUer,  Zu  ÂàMai»»  Si  le  lecteur  veol  prendra  la  pdne  de  ae  repei>- 

ter  au  chapitre  xlvii  du  livre  IV  de  la  Vie  de  Gai^antua  et  de  Pantagruel, 
il  y  verra  «  comment  le  diable  feuf  trompé  parune  vieille  de  Papeflguière.  • 
Dans  un  recueil  de  coûtes  uidieus,  que  M.  Brockhaus  a  fait  rccemoaent 
connaître,  se  trouve  un  récit  qoe  M.  HÔbler  rapproche  de  la  fable  (Mai-» 
sienne,  et  «ik  l'on  voit  en  effet  un  malin  eaprit  ênglfmli  par  une  ruse 
tout  à  ùit  analogue  à  celle  qui  sauva  le  laboureur  de  Itle  dea  Papeflgpca. 

Bibliogniphie  :  Wolf,  Studien^  etc.  (Études  sur  l'histoire  des  Itttéra^ 
turcs  nationales  de  TEspagne  et  du  Portugal);  ia  EttorUi  de  tos  siete  In- 
fantes de  Lara^  extrait  de  la  Crdnlea  gênerai  de  Eepaha,  et  publié  par 
W.  L.  HoUand  ;  Campawt»  /Vanjsols  ^Afo«,M  vis  et  asa  «Mères;  la  Bw 
yado  provenealo^  réimpression  d'un  recueil  de  provefbea  proTençaux,  pu- 
blié pour  la  première  fois  vers  16G0.  — Mélanges  .  Camhoiiliu,  le  Mémorial 
des  Nobles.  Ou  daigne  ainsi  uu  magniiique  cartulaire  municipal  conservé 
aux  ardiivea  de  la  commune  de  MontpdUor.  M.  Camboolio  exprime  le  le* 
0ret  qne laSoeiéié  arehéologîqQi de  cetM  ville  «  n*ait  paa eneoie  aongià  ce 
manuscrit.  »  Cependant  l'un  de  ses  membres,  M.  Germain,  doyen  de  la 
faculté  à  laquelle  appartient  M.  CambouliiK  en  a  publié  des  extraits  dans 
son  Histoire  de  la  commune  de  Montpellier^  comme  aussi  dans  son  His- 
Mn  OQWMnerce  de  la  mteia  ville,  et  j'ai  lien  de  croire  que  In  SoNsiété 
ei]e4néme  «aonge »  k  l'impwiiitm  de  ee  prMeox  roeueil.  M.  Candionliu 
en  a  extrait  trois  serments,  intéressants  éciiantillons  de  la  langue  par- 
lée à  Montpellier  en  lO&O,  1111  et  1150;  du  moins  telles  sont  les  dates 
qu'il  leur  assigne  (car  les  pièces  elles-mêmes  ne  sont  pas  datées),  sans 
noua  donner  lee  motifs  de  cette  attribution. 

Si  H.  Cambottlia  ait  curieux  d*aneieanca  chartea  en  bngne  vulgaire,  je 

1.  SoaDti.,  Planher  vuelen  Btacalz,  Hochegiide,  Parnasse  occitanientp.  146. 

2.  Pkibs  CuwuiAL,  Qui  voira  tirventet  auiir}  RajoGoard,  Les.  Som.t  1, 443 
(page  nanérotée  à  tort  447). 


00 


suis  heureux  de  pouvoir  lui  ea  indiquer  deux  qui  se  Irouveutdans  le  cartii- 
laire  Saiiit-Giiiilcm ,  aux  aicbifM  de  la  préfeetnre  de  raâmilt,  firiios  133 
et  189  ;  l*una  est  datée  de  1170;  Tautre  piiatt  devoir  être  nppoitée  à 

rauoéellSS. 

Qt'ATniÈîrK  cAHiEn.  Rovues  des  litt'-r.itures  anglaise  et  française,  par 
M.  Béta  et  G.  Paris.  — Barlscli,  Garni  der  Braune.  Le  troubadour 
Gario  le  Brun  avait  él6  obligé  par  la  critique;  cette  notice  du  savant 
éditeur  de  Pierre  Vidal  détennine  le  rang  qu'il  doit  occuper  au  point  de 
vue  chroDologiquf'  romme  au  point  de  vue  littéraire  parmi  les  poètes  de  la 
langue  d'oc.  Sa  biographie  nous  apprend  qu'il  ne  fil  ni  vers  ni  chansons, 
mais  des  ten&ons.  Se  fondant  sur  ce  texte,  M.  Ëartsch  lui  attribue,  avec 
tout»  esftltnde,  une  tenson  avec  Êblea  de  Sanha,  qui  est  placée  aous  son 
nom  par  eerlains  manuscrits;  or  cet  Èbles  de  Sanha  est  un  contemporain 
de  Peire  d'Auvergne,  troiibndour  célèhrp  de  !n  sccutirl''  moitié  du  douzième 
siècle.  Voilà  doue  précisée,  par  les  déductions  les  plus  legiliincs,  l'époque 
oii  florissait  Garin  le  Brun*.  Ce  qui  le  caractérise  comme  poëtc,  c'est 
d'avoir  trcmei^  dus  un  genre  où  se  aent  laetoéa  un  petit  nraibro  de 
trottliadours,  le  genre  de  Vensenhamen.  Les  ensenAamens  sont  des  pièces 
de  vers  contenant  des  préceptes  adressés  à  certaines  classes  de  la  société. 
Ainsi,  nous  avons  l'enseignement  de  la  jeune  fille,  celui  de  Técuyer,  etc.;  ce 
genre  de  poésie  ne  semblait  pas  antérieur  au  treizième  lièela;  Û  faut  nuiii- 
tenant  en  reporter  Pori^e  au  dooiièroe,  pulaque  Garin  rivait  avant  ISOO. 
UensenAavMn  de  Garin  ne  paraît  s'être  conservé  que  dans  deux  ma- 
nuscrits; l'un  appartient  à  la  bibliothoque  Ambrosienne,  l'autre  est  à 
Middlebili  en  la  possesaioii  de  sir  Th.  Piii  tlipps,  et,  par  conséquent,  n'est  poin l 
■ewiiiMo  à  toni.  Ce  A*est  d*apràs  aucun  do  ces  deux  manusoto  que 
11.  Bartaeh  a  ftitconnaltre  la  pièce  de  Garin  ;  il  a  refnodoit  les  fragments  que 
nous  en  a  transmis  un  niitpur  (je  ne  veux  pas  dire  un  poète),  qui  tient  un.« 
grande  place  dans  la  littérature  provençale,  Maîfre  Ermcugaud,  l'auteur  du 
Breviari  d  a  mort  dont  une  édition  critique  parait  eu  ce  moment  à  Bézicrs 

Ce  volume  est,  eonune  les  précédents,  terminé  par  une  bibliographie 
très-bien  faite  des  ouvrages  publiés  pendant  l'année  qui  a  précédé  sa  publi- 
cation, sur  l'histoire  des  littératures  romanes.  La  Bibliothèque  de  ri-.rule 
des  chartes  a  sa  part  dans  celte  rtvuc  générale,  et  les  recherches  de  M.  L. 
DelisJe  sur  l'ancieuue  biblioUieque  de  Corbie,  de  M.  €.  Port  sur  l'histoire 
du  tbéllre  à  Angers,  y  sont  soigneuaement  analysées.  Je  saisis  cette  oœa- 

I.  te  noie,  en  pssiaBi,qiwdoiByaliiete,  qui  a'éfattpoMè  perlée  de  eonnlter  les 

rnêliies  sources  que  M  Bartst-h,  iMait  rp]>fnr1-int  nrrivi^  nu  mAnir  rr-snlfat  en  rapportant 

le  troubadour  Garin  le  Brun  «u  temps  du  comte  Aaimun  V .  Vo) .  Htst.  de  Lamgttedoc, 
tif,  SM^etlII,9S. 

3.  Bësian,  J.  Delpecli  ;  Paris,  A.  Franck,  gr.  in-8*.  Deux  liTraisons,  contenant 
10693  ytn,  mat  publiées.  M.  BaH.Mrli  en  a  fait  on  compte  rendu  trèa-fiiToraUe  damt 
le  quatrième  roiume  du  Jahrbvch. 


Digitized  by  Google 


61 


don  pour  naenier  Bt  Ad.  Ebert  de  la  Uenfeillaniê  appféeiaticii  qui!  a 
faite  de  la  partie  ptiblîée  de  mea  étndea  sur  la  ehamon  de  Giiart  de  Bm- 
aillon. 

Paul  MEYER. 

CATAtoeuB  dtt  mamuertt»  de  te  MttotM^d^Amgen,  par  M.  Al- 
bert  Lemarchand,  conservateur  a^fekU.  Aiigeva,  ioapr*  de  Goanier  et  La* 

chèse,  1863.  In-8»  de  ttt  et  510  papes. 

La  bibliothèque  d'Angers  a  recueilli  la  plupart  ûes  manuscrits  qui  se 
troavaient  à  la  fin  du  dix-buhiènie  lièele  daîa  lea  nombreux  établissementa 
que  la  Révolution  fema  danaeetla  ville.  Alnai,  FabbafO  de  Saiot- Aubin  lof 
a  fourni  près  de  deux  cents  volumes,  dont  beaucoup  sont  remarquables  par 
leur  antiqiiitp:  el!e  a  tiré  au  moins  trente-quatre  manuscrits  de  Sa!?it- 
Serge,  et  dix-oeuf  du  couvent  de  la  Bauuiette.  Parmi  les  provenances  de 
moindre  importance,  on  peut  encore  eiter  la  maison  des  Jacobins  d'An- 
geia,  Tabbaye  de  Toonaiot,  le  eoavent  de  la  Baje  aux  Bana*Hoamiea  el 
l'abbaye  de  Pontron. 

En  1861,  la  bibliotlièfîue  d'Angers  rernt  im  nocroissement  considérable. 
I«i  libéralité  de  l'administration  municipale  permit  d'acquérir  les  collections 
angevines  que  M.  Toussaint  Grille  avait  formées  pendant  sa  longue  et  la- 
bctieuaecanièn.  La  ville,  qui  avait  ftit  de  grands  aaeriBeaa  pour  eomplé- 
ter  sa  bibliothèque,  n'a  pas  reculé  devant  les  frais  que  devait  entraîner  rim* 
pression  d'un  catalo^ie  détaillé.  En  votant  les  fonds  nécessaires  à  une 
pareille  publication,  elle  a  voulu  mettre  à  la  disposition  de  tous  les  savants 
des  trésors  dont  elle  est  justement  ûère  ;  elle  a  aussi,  par  cette  mesure, 
donné  un  témoignage  de  gratitude  an  eonaervateur  adjoint,  H.  Albert  Le- 
marchand, qui  a  fiiit  preuve  de  zèle  et  dliabîlelé  dana  raeeempltasement  de 
aa  tâche. 

Les  manuscrits  que  1^1.  Lemarchand  a  mis  en  ordre  sont  au  nombre  de 
1143.  Il  les  a  classés  méthodiquement,  autant  que  ce  mode  de  classement 
est  applicable  à  dea  volâmes  aouvent  compoaée  de  matières  peu  homogè- 
nes; d'ailleurs,  de  bonnea  tables  alphabétiques  permettent  de  trouver  fiîd- 

lement  les  nnîrles  que  chacun  peut  a\  oir  intérrt  h  rniisulter. 

Les  notices  nous  ont  par-, i  P'^actes  et  sutlisamment  detaillf'os.  Kilos  indi- 
quent le  couteuUj  le  forniut,  lu  matière,  l'âge,  le  nombre  des  feuillets,  les 
omemenis  et  la  provenance  das  manuscrits.  Quand  un  volume  renferme 
plusieurs  morceaux,  l'auteur  a  prissoin  d'indiquer  à  quelle  page  commence 
chacun  des  traités  :  c'est  15  un  excellent  système,  qui  :i!jr»vrf^  les  recher- 
ches des  travailleurs,  et  qui,  malheureusement,  n'a  guère  ete  suivi  jusqu'à 
présent  dans  les  catalogues  publiés  en  France. 

M.  Lemarefaaiid  a  dépouillé  avee  la  plus  minutieuse  attention  les  recueils 
relatife à  l*Anjott; personne  ne  blâmera  une  préférence  aussi  légitime.  Mais, 
sans  accorder  une  faveur  ^'fïnle  à  tous  les  volumes,  l'auteur  n'aurait-i!  pas 
pu  ménager  une  place  un  peu  plus  large  à  dea  mauiucrits  qui  ne  manquent 


Digitized  by  Google 


62 

pris  d'iinporuiiifp,  et  dont  le  contenu  mériUiil  d'être  ijignalé  avec  quelque 
détail?  Tels  i»oat  peut-être  plusieurs  recueils  de  vies  de  saints,  du  onzième 
au  twisième  iièel»  (p.  374  «k  s.).  Il  est  eneoM  regrettable  que.  pour  eertaiiu 
tnitéi,  dont  ridentHé  eit  parfms  difttdle  à  constater,  le  catalogue  n'indique 
pas  les  premiers  mot<,  qm  souvent  foumisseat  à  la  critique  des  données 
plus  positives  que  les  titres. 

Uue  circonstance  qui  donne  la  mesure  du  soin  que  M.  Lemarchand  a 
apporté  à  la  rédaetion  de  son  Catalogne,  e*est  la  minutieuie  e^ietltnde  avec 
laquelle  il  a  noté  les  pièces  fugitives,  lyoutées  sur  des  marges  ou  sur  des 
feuillets  blancs,  et  les  fragments  employés  pour  servir  de  gardes  ou  àc  cou- 
vertures. On  lui  saura  gré  de  ces  indications,  qui  parfois  révèlent  d'assez 
curieuses  particularités.  Voici,  par  exemple,  la  lettre  qu'on  lit  sur  le  plat 
Intérieur  tften  mannsnit  is  saint  Ovégeire  (n.  175}  : 

<  G.  lod  Beati  Albini  abbas',  T.  strenuissimo  militi,  fidèles  orationes. 
«  Quia  nreo  infirmit^ti  fompntimini,  qu.intas  possum  vobis  grntias  refero. 
«  Mulam  vero  ve&trani,  si  mihi  transmiseritis,  Iibeuti!>simc  suscipiam,  atque 
Il  omni  mm  dilittentia  custodiri  faciam.  Si  autem  non  propter  meam  ma- 
«  lam  enstodian  sed  casu  aeeidenie  vieiata  seu  mortua  fuerit,  de  Iwe  me 
«  vobis  nunquam  responsurum  sciatis.  Quod  si  interdum  sana  atque  inco> 
«  lumis,  Deo  volcnte,  permansertt.  atque  eam  mihi  venalcin  feceriti8,aipre> 
«  dum  conveniois  fuerit,  ipsam  fortassts  einam  a  vobis.  Valete.  » 

Je  dtoni  oMMiia  ma  nota  eonsignée  dans  la  n>  186,  d*où  il  lésulie  que 
•  ftir»  Mian  LeelMt*  eaniiNsaur  de  madame  Havgnerite,  soeur  du  rojr  de 
France  Henry  II  du  nom,  docteur  sorbonicque,  >  devint  abbé  de  Pontnm 
au  mois  de  mai  1S50,  et  mourut  le  f''  avril  1553.  Ces  renseignements  per- 
mettent de  compléter  et  de  rectifier  l'article  du  Gallia  chrisUana  (XIV, 
7is)>  flonsaeré  à  cet  abbé,  et  qui  est  ainsi  conçu  :  «  Joannas  V  Cntis,  tfaeo* 
logHedof!lor,lfi59.  b 

T>c  Catalogue  des  manuscrits  de  la  blhlîothèque  d'Jnr/ers  prendra 
place  à  côté  de  l'Inventaire  des  archives  anciennes  de  ta  mairie  d'./n- 
gers^  publié  en  1861,  par  M.  Célestin  Port.  Ces  deux  volumes  font  hon- 
neur aux  savants  qui  les  ont  composés  et  à  la  municipBUté  qui  en  a  or- 
donné IHmpression.  Réimîs  aux  travaux  de  M.  Marcbegay,  ils  donnent  sur 
les  sourees  de  rhistoire  angevine  un  ensemble  de  renseignements  qui 
maintenant  laisse  peu  à  désireri  et  que  les  autres  provinces  doivent  envier 
à  l'Ai^jou. 

GODBX  BIFIiOilATtCOS  dominii  temporaUttOMtmmUt^  ou  Recueil  de 

dorumetif  s  pour  servir  à  l'histoire  du  ycnemement  temporel  des  l'tats 
du  6aiHt'Siégef  extraits  des  archives  du  Vaiicani  par  Augustin  iheiner, 

1.  fléleo  toute  apvoreaee  y  s*sgft  Id  de  Gttaid  n,  abbé  de  Bslat-Anbia  dapals 
lOasJuiqn'enliM. 


Digitized  by  Google 


63  , 


prétn  de  POratoin^  préfiit  des  arekim  uerètu  d»  yiatkan,  Roiuet 
imprimerie  du  Vatican.  ~  Tffolf  voluoMt  in-folio  (Pari»,  dwi  Leool&t, 

me  du  Vieux-Colombirr). 

L'année,  domierr,  n  mis  rendions  compte,  dam  le  numéro  de  mars  et 
avril,  du  premier  volume  de  cet  ouvrage,  et  à  peine  ces  pages  étâieut-elles 
imprimées  que  oous  parrauiitdft  RmiM  la  mite  de  le  pidilicaiiim,  le  seooDd 
▼olome,  bientôt  suivi  d'un  troisième.  Une  toofiie  et  lointaÎDe  abience  nons 
a  seule  empêcha  <\p  porter  niors  cette  nouvelle  à  la  connaissance  de  nos 
lecteurs.  Le  second  volume  comprend  650  documents  concernant  les  aji- 
nées  écoulées  de  1336  à  1389.  Malbeureu&emeni,  le  P.  Theiner  n'a  pas  donné 
le  disoonn  sur  l'admlniatiatioii  dee  Êlets  du  Saint-Siège  annonçait 
dans  son  premier  volume.  Dans  quelques  pegai  dlntnduotion  sont  relâtéa 
les  traits  principaux  de  cette  histoire,  et  nous  y  lisons  une  notice  intéres* 
santé  sur  le  contenu  d'un  registre  de  434  folios,  où  se  trouve  le  compte 
rendu  de  la  mission  du  cardinal  Albomoz  en  Italie. 

Le  earadère  le  plus  souvent  essentiellemeiit  local  de  ces  documents  ne 
nous  permet  pas  de  donner  des  dévèIop|iements  à  nos  citations,  et  fl  suf- 
fira de  se  reporter  aux  indications  fournies  prorcdemmeut.  Nous  signale- 
rous  seulement  quelques  pièces  :  une  enquête  sur  Tétatde  la  marche  d'An- 
cdne  en  1341,  ouverte  d'après  l'ordre  du  pape  à  Ancdne,  Macerata, 
Reeaiiati,  Gamerinot  San«SeferiDO«  eiie.«  clc<t  où  eomponisseiit  des  été- 
ques»  dw  abbés,  des  seigneurs,  des  aToeata^dja  syndics  de  villes  de  la  pto^ 
vince;  —  une  statistique  de  la  Romagne  écrite  en  1370,  déjà  connue  par 
fragments  au  siècle  dernier,  publiée  ensuite  intégralement  par  Fantuzzi 
mais  rééditée  ici  avec  plus  de  correction,  monument  précieux' par  les  ren- 
seignemento  de  tonte  nature  qu*il  contient;  —  ime  instraetim  eonfldeo* 
tielle  et  inédite  du  cardinal  ADf^eus  pour  senir  de  rigleà  son  sucresseur 
dans  l'administration  de  la  RoDM^oe;  —  des  fragments  de  comptes  du  trc- 
aorîer  du  Patrimoine  en  Toscane,  qui  nous  font  suivre  jour  par  jour  la  lutte 
entvept&e  par  les  recteurs  de  la  province  contre  Jean  de  Tico,  et  dont  un 
pemagepeut  fenmir  mm  eipUeation  des  motifs  vagneoMot  connus  Jusqn'iei 
de  la  venue  de  Ira  Moiiale  à  Rome  en  1354,  en  signalant  une  diconstmoe 
que  le  célèbre  docteur  Papencordt,  et  son  traducteur  et  savant  annotateur 
Tommaso  Gar,  ont  également  ignorée  Voici  le  passage  :  «  Die  xxiii  aug. 
(13&3)  sol^  lùtibello  de  Foce  misso  per  dielnm  Rectovsm  ad  dominom  fra- 
tnm  Honiealsm  eum  lieteris  eontinsntibus,  quod  acril»enC  sibi,  si  volebat 
esse  exécuter  Tribuni,  in  casu  quo  ascenderet  ad  re^men  urbis,  pro  suo 
viagio  80  sol  •  Or»  ce  Recteur,  si  prévoyant  devant  les  luruits  qui  àceuJaient 

1.  Monumenti  Havennati,  t.  V,  p.  1. 

2.  Cola  di  Rienzo  e  il  suo  tempo,  del  dottore  Fellce  Papencordt,  traduzlooe  con 
anootazioiu  di  Tommaso  Gar.  Torino,  1844,  M*,  M.  de  SaîntChéMo  M  a  donai!  une 

traduction  ft-^nçaise.  Paris,  Sagnîcr  et  Bray,  1846. 

3.  Tlieiner,  Codex  diplomaUau,  II,  p.  373. 


64 


déjà  de  la  nouvelle  faveur  de  Rienzo  était  Jordan  Orsini,  lequel  était  fils 
d'Orso,  de  la  branche  des  Orsinr  de  Monte  Rotonde  <>t  de  Harino,  qui,  avec 
les  Colonna,  avaient  été  si  opposes  à  Rieozo.  Ain&i,  c'était  une  vengeance 
penoiiMllft  qui  dietait  la  démarche  de  Jordan  Onîni,  et  lui  fanait  ex- 
ploiter la  jalousie  que  pouvait  avoir  ira  Hoiiale,  ete.,  etc. 

I,e  troisième  volume  comprend  466  pièces  pour  les  années  écoulpp?  de 
1S89  à  1793;  mais,  à  vrai  dire,  le  P.  Theiner  s'arrètr  en  14ë4,  car  depuis  il 
n'a  plus  donné  que  les  actes  les  plus  importants,  deux  ou  trois  par  ponti- 
ficat. —  Notom  seolement  des  eomptes  de  la  ville  de  Bologne  en  1404,  qui 
fourniBsent  de  préeieuit  détails  sur  Tadministration  financière  des  com- 
munes d'Italie  ;  —  une  série  assez  nombreuse  de  pièces  de  confirmation  et 
révision  des  coutumes  locales,  de  demandes  adressées  au  pape  par  diverses 
villes  sur  les  affaires  de  police,  de  justice,  de  finances,  demandes  auxquelles 
se  trouvent  annexées  les  décisions  du  pape  ;  —  les  pièces  sur  les  mines  de 
plomb  et  d'argeut  concédées  au  Saxon  Jean  Klug  ;  celles  sur  les  mines  d'a- 
lun, situées  près  de  Tolfa,  concédées  à  des  marchauds  de  Gênes; —  uup 
convention  en  date  du  â  mai  1468,  entre  le  nonce  apostolique  et  le  duc  de 
Bourgogne,  qui  promet  de  défendre  ia  vente,  dans  ses  Ltati»,  d  autre  aiuu 
que  celui  venu  des  mines  de  Tolfa,  dont  le  produit  est  afTeeté  aux  lirais  de  la 
croisade  décrétée  contre  les  Tnxcs;  —  une  ordonnance  sur  l'approvisionne* 
ment  de  Corneto  :  les  habitants  nvairut  pleine  liberté  d'exporter  immédiate- 
ment les  deux  tiers  du  grain  révolte,  une  fois  qu'on  aurait  réservé  ce  qui, 
au  jugement  des  ofûciers  municipaux  de  la  vilie  et  de  dix  citoyens  qui  leur 
étaient  adjoints,  était  jugé  nécessaire  pour  la  nourriture  des  habitants  et 
l'ensemencement  des  terres.  Le  troisième  tiers  devait  être  conservé  jus- 
qu'au mois  de  mars;  à  cette  époque,  le  gouvernement  faisait  savoir  à  la 
ville  de  Corneto  si  on  avait  besoin  de  celte  réserve,  qui  alors  «'taît  achetée 
au  prix  coûtant,  ou,  si  Tapprovisionnemeut  de  la  capitale  était  sutiisaut,  les 
habitants  de  Coineto  pouvaient  de  nouveau  exporter  leurs  grains,  elc,  ete. 
Arrétons-nous;  ces  quelques  indications  doivent  suffire  pour  faire  remai^ 
quer  rimportancc  d'une  publication  dont  les  trois  volumes  raiferment 
dix-oeuf  cent  quatre  documents. 

lli^niii  DE  L  hriNOis. 

ÊTUDi  «ttf  Ui  dUtmp»  êoeré»  de  la  CmJê  et  de  la  Gréée,  et  en  par- 
ticulier  sur  etbti  des  Séqvmnei,  par  Ch.  Toubin.  Paris,  Dumoulin,  1861. 

I K  rn  \MP  SACRÉ  des  St^quojxpsy  ripante  à  M»  U  président  Clere,  par 
Ch.  loubin.  Paris,  Dumoulm,  18G2. 

Du  CtLTE  des  arbres  c/iez  ies  ancientf  étude  arcliéologique  par  Ch. 
Toubin.  Paris,  Dumoulfai,  tWt, 

II.  Toubin,  auteur  d'une  dis8«rtatioo  sur  la  redoutable  question  d*Alesia«  a 

1 .  Lf*  bref  da  pape  renvoyant  àBome  nieqzo  est  du  16  septembre.  Codex  diplom.. 
Il,  pièce  2â7. 


65 


publié  noQflaiîwiiieiit  trois  mémînt  qui  tânoigMnt  qu'en  FraDche-Comié 

le  goût  de  nos  antiquités  nattonales  n'est  pas  moins  prononcé  qu'ailleiin. 
Le  point  de  d<  part  du  premier  de  ces  mémoires  a  été  Texploration  d'un 
plateau,  voisia  de  Salins,  qui  parait  avoir  excité  vivement  la  curiosité  de 
M.  TmibiD*  M.  Toubin  fui  frappé  dn  grand  nombre  de  lieux-dits  portent 
itosnoms  signiflcatifs ,  et  de  la  persistance  des  croyances  druidiques  permi 
les  populations  du  plateau.  Mais  ce  qui  fixa  surtout  son  attention,  ce  fut  le 
nom  de  }fuijdnn  conservé  à  une  <  >  rtainp  porriou  du  plateau;  et  effcctive- 
nient,  ce  nom  eUui  luipuitaut  a  relevt^r.  Ou  sait  que  chaque  nation  gauloise 
avait  son  coitre  religieux  et  politique  appelé  Ueaéthon,  Moydcn  ou  Jfe^ 
•tf/otott.  Or  Inexistence  d'un  MtdMan  sur  le  plateau  en  question  se  trou- 
vait signalée  dans  plusieurs  actes  très-anciens.  C'est  ainsi  que  M.  Toubin 
fut  amené  à  se  demander  s'il  n'avait  p<is  sous  les  yenx  le  champ  sacré  de 
la  grande  nation  des  Séquanes  \  et,  sans  doute  après  mùr  examen ,  il  se 
prononça  pour  l'alilnnatiTe,  se  Tondant  sur  ee  que«  d*une  part,  tous  les 
grands  chemins  du  pays  séquane  aboutissaient  au  viilag|e  de  Molainf  et 
que>  d'autre  part,  le  Mfdtolan  fut  le  théâtre  et  l'objet  d'une  lutte  gigan- 
tesque.  En  effet,  le  plateau  est  littéralement  couvert  de  tumulus  s'étendant 
sur  un  espace  qui,  en  longueur,  n'a  pas  moins  de  25  kilomètres,  et  en  lar^ 
geor  atteint  pariais  de  7 1 8  kilomètres.  M.  Toubin  croit  se  garder  de  toute 
exagération  en  évaluant  leur  nombre  à  trentensinq  ou  quarante  mille. 

L'étude  du  champ  de  bataille  de  Moydon  Torme  un  des  chapitres  les  plus 
intéressants  de  son  travail.  Quelle  époque  faut-il  assigner  à  une  mêlée 
aussi  terrible,  et  quels  furent  les  combattants  ?  Telles  sont  les  questions 
principales  que  M.  Toubin  a  ehorebé  à  résoudre.  Dans  son  hjrpotbèse , 
cette  lutte  doit  être  rapportée  à  une  époque  assez  reculée ,  bien  antérieure 
i  la  conquête  romaine  ,  ce  qui  explique  jusqu'à  un  certain  point  le  silence 
absolu  gacdépar  i  iustoire  sur  un  éveuement  aussi  considérable;  elle  dut 
avoir  Heu  entre  le  peuple  séquane  déRmdnt  Mm  sanctuaire,  et  son  adver- 
saire et  ennoni  porpétuel,  les  Ëduens  ;  ce  fut»  toqjouts  suivant  H.  Toubin, 
cette  campagpie  qui  leur  aasurt  la  prép«mdtomce  qu'ils  avaient  au  temps 
de  César. 

Après  cette  étude  sur  le  champ  sacré  des  Séquanes,  vient  une  énuméra- 
tion  des  centres  sacrés  de  la  Gaule  qui  ont  été  signalés  jusqu'à  nos  jours, 
avec  rindication  des  caractères  auxquels  on  peut  les  reeonnattre.  A  ce 

propos,  M.  Toubin  s'engage  dans  des  recherches  qui  transportent  le  lec- 
teur fort  loin  du  plateau  des  Séquanes,  et  auxquelles  j'appliquerais  volon- 
tiers  le  titre  que  Pardessus  a  donné  à  ceriams  articles  de  la  Lex  salicUf 
celui  de  Capita  eattravaganHa*  La  Grèce  avait,  comme  la  Gaule,  ses 
champs  sacrés  appelés  ifeifleofu,  Midions  et  Mideia;  ce  dernier  nom  est 
celui  de  la  fameuse  magicienne  Médée,  qui  elle-même  est,  suivant  r.nuteur 
de  noire  livre,  la  personuiUcaiion  du  druidismc  ou  de  la  religion  prm)itive 
des  Grecs,  doutle  sanctuaire  se  trouvait  daas  les  bois  sacrés.  Cette  opiuion, 
H.  Toubin  dierche  à  la  justifier,  et  se  trouve  ainsi  amené  à  traiter  diverses 
V.  {CtKvMmêUrtê,}  S 


66 


questions  relatives  à  l'histoire  de  la  Grèce  ancienne,  questions  fort  int^res- 
santes,  mais  qui  ont  TiDCOnvéïueut  d  Oi^cuper  une  place  trop  considérable 
dans  l*<Mivnige,  et  de  détoiuner  ratlention  du  iajet  prindpat.  Aussi,  sens- 
nous  y  arrêter  plus  longtemps,  nom  préférons  menir  aux  chami»  sacrés 
de  la  Gaule.  Tn  1rs  César  parle  dans  ses  Comment.iires  â'uw  rrfffo  fotius 
Cnl/iœ  medw,  le  centre  sacré  de  la  Gaule  eutière :  où  etait-il  situé?  Les 
uns  le  placent  à  Dreux,  les  autres  à  Chartre-s,  ou  entre  Chartres  et  Dreux; 
H.  Toubin  oombat  ces  diflérentes  epinioiie,  et  propose  une  entxe  loealKé 
située  à  quelque  distance  de  Melon  et  portant  le  nom  signilleatif  de  lièn- 
Saint  {Lottes  eonsecratus  de  Jules  Cés<?r) 

En  somme,  le  travail  que  nous  venons  d'examiner  sommairement  a  été 
soigneusement  élaboré,  et  mérite  d'être  signalé  à  tous  ceux  qui  s'occupent 
dliisloixe  et  d*arehéologie;  Paulear  s*cst  efforeé  de  mettre  les  bits  d'accord 
avec  ses  hypothèses  ;  il  jtistifie  pleinement  la  devise  tirée  de  Uontalgne 
qrril  D  inscrite  en  tétcdc  son  livre  :«  Ma  oonseienoe  ne  falsifie  pas  un  iota  ; 
mon  inscience,  je  ne  sais.  » 

La  découverte  du  Champ  sacré  des  Séquanes  fit  naître  une  vive  contro- 
verse entre  H.  Toubin  et  Pun  de  ses  confiràfes  de  TAcadénito  de  Besan^n, 
bien  connu  par  ses  travaux  sur  Tbistoire  delà  FVanche-Gomtéf  H.  EdéOere. 
Celui-ci  s'attacha  à  démontrer  qm  li  thhe  rel.Tfi\  e  r'u  Champ  sacré  des 
Séquanes  était  tout  à  fait  chimérique.  M.  ioubm  répondit  ;  il  reprit  son 
premier  travail  et  le  développa,  le  fortifiant  de  nouvelles  preuves  et  s'effor- 
çantde  détndre  les  prindpaux  ttguments  produits  contre  son  ^ntéme  par 
son  adversaire.  Ainsi  H.  Clerc  avait  nié  implicitemwt  l'existence  des  een- 
tres  chez  les  peuples  anciens;  V  contraire  est  établi  par  de  nombreux  té- 
moignages historiques.  M.  Toubm  prouve  aussi  que  Mediolanum  est 
Téquivaleut  de  Champ  sacré,  contre  Topinion  de  son  docte  confrère,  qui 
attribue  à  ce  mol  le  sens  de  âtu  MtiAi  prèi  du  eAemlne;  mime  disenssion 
sur  la  valeur  du  Motion.  L*examen  des  différentes  objeedMia  posées  par 
M.  Clerc,  et  successivement  combattues  par  M.  Totihin,  pons  enfrnînerait 
beaucoup  trop  loin  ;  il  nous  suffira  de  dire  que  le  nouveau  mémoire  de 
M.  Toubin  témoigne  d'une  connaissance  approfondie  du  sujet,  et  qu'il  est 
écrit  aTcc  nue  Tcrve  qui  en  rend  la  lectme  intéressante. 

Arrivons  maintenant  au  dernier  travail  de  l'auteur  des  Champs  sacrés , 
le  plus  cour!,  mnis  nnn  le  moins  intéressant  :  c'est  une  étitdf  5iir  [r  (^u!'r 
des  arbres  chez  les  anciens,  non  des  arbres  en  général  ou  des  bois  saeres, 
mais  de  chaque  arbre  ;  ce  côté  de  la  qu^tion  des  arbres  sacrés  avait  été 
peu  ébidié  jusqu'à  présent. 

Dans  un  premier  paragraphe,  Tauteur  a  groupé  et  coordonné  tous  les 
textes  relatirs  au  culte  des  arbres  chez  les  Grecs  et  les  Romains ,  depuis 
l'antiquité  la  plus  reculée  jusqu'à  la  décadence.  Ensuite,  il  a  cherché  à  ré- 
eoudre  cette  question  :  Les  pays  druidiques  aiuientpîls  aussi  des  arbres 
foorést  M.  Toubin  coudul  pour  ralBimatÎTe,  en  ae  basant  sur  le  grand 
nombre  de  liem-dils  portant  des  noms  qui,  selon  lui,  rappellent  ceux 


Digitizco  L  y  CiOOgle 


67 


d'iorlms  MMSPéf ,  teb  que  des  Ckampi  d%  Pommiett  du  Poirier*  Un  des 

principaui  arguments  dont  il  s'est  s«r?i,  et  qui  lui  paratt  d'one  grande 
force,  est  celui  de  rexisteiice  des  Champs  du  Ponimior,  dnns  des  endroits 
où  ii  n'y  a  jamais  eu  de  pommiers,  ou  luènie  sitoes  à  la  limite  de  la  végé- 
tation des  arbres.  La  troisième  et  dernière  partie  de  1  Étude  sur  le  culte  des 
arbn»  est  un  exposé  des  recherehee  faites  par  rautenr  sur  rorigine  du 
culte  dafwmiii/er  chez  les  peuples  anciens.  Ainsi  nous  trouvona  à  ehaqae 
instant  la  pomme  dans  Us  fablr^  âe  la  mythologie  precque,  comme  celles 
des  Hespérides,  de  la  Toison  d'Or  ;  mais  c'est  surtout  chez  ies  peuples  cel- 
tiques que  le  pommier  et  son  fruit  jouissent  d'une  vénération  partioilière. 

En  twminaiiti  nous  nous  pen&ettrons  d^adiesser  une  critique  à  M.  Tou- 
bbi;  noQS  loi  reprofllwrons  d'avoir  négligé  des  sources  importantes.  Ainsi, 
s'il  avait  consulté  un  travail,  assez  récent  il  est  vrai,  de  M.  Alf.  >!nijry  sur 
les  Fwùs  de  la  l  rame  dam  l'antiquité  et  au,  moyen  dge  (Paris,  18â6), 
il  y  atu^it  trouvé  des  renseignements  précieux  sur  le  culte  dont  certains 
ailiNs  étaient  l'objet  à  une  époque  triMawienne  dm  les  f  ndoos,  les  Grecs, 
les  Latins  ctautres  peuples  anabguea. 

Rblgré  ces  omissions,  qu'une  nouvelle  édition  ferait  disparaître,  l'étude 
%\a  le  Culte  des  arbres  chez  les  anciens  n'en  est  pas  moins  un  travail  fait 
avec  le  soin  et  la  conscience  qui  caracirrisent  tous  les  ouvrages  du  même 
auteur,  et  qui,  nous  Tespéfont»  ten  neeneUli  avec  nm  moins  de  Ikveur  que 
Ies|véo<dflnls. 

A.  TORIT. 

Notice  historique  sur  Ripaille,  en  Chablais^  par  A.  Lecoy  de  la 
Harelie.  Paris,  Divand,  1868.  —  In-octavo  de  186  pages,  avec  une  planebe. 

M.  Leooy  de  la  Marèbe  a  réuni  dans  cet  élégant  volume  tous  les  souve- 
nirs qui  se  rattachent  au  nom  de  Ripaille.  Ln  première  mcTition  qu'il  ait 
trouvée  de  cette  localité  est  fournie  par  le  testaiiieut  d'Amedee  VI,  comte  de 
Savoie,  en  date  du  37  février  1383.  Ce  fut  eu  1410  que  le  comte  Amé- 
dée  Vlll  fonda  à  Ripaille  un  prieuré  qui  acquit  bientéc  une  grande  célébrité. 
IL  Lecoy  fait  connaître  en  détail  une  fondation  qui  avait  été  simplement 
indiquée  par  les  historien  de  la  Savoie;  il  df  voilr  1rs  intentions  dont  le 
fondateur  t'tait  animé,  rétablit  le  caractère  primrtii  de  1  ordre  de  Saint-Mau- 
rice, montre  sous  son  jour  véritable  la  nttraite  d'Amedee  Vlii,  et  apprécie 
lesciniiMStaMcs  dans  lesquelles  le  concile  de  Bâle  vouhit  mettre  ce  prinee 
sur  la  cliaire  de  Saint-Pierre.  A  l'aide  de  documents  autheutiqueb,  notre 
confrère  rectifle  des  inexn(  titnrirs  qui  étaient  échappées  à  des  écrivains 
justement  estimés,  t't  parmi  lesquels  on  peut  citer  Guichenon.  11  discute 
avec  sagacité  1  origmu  de  l'expression  proverbiale  faire  ripaille. 

Les  Ticisritudes  du  prieuré  pendant  les  trouUes  du  seiîième  sièeie  sont 
Pdiiet  d'un  chapitre  particulier.  Au  commencement  du  siècle  suivant,  une 
nouvelle  ère  de  prospérité  s'ouvrit  pour  le  couvent  de  Ripailto.  I. .  s  char- 
treux y  ftirent  établis  en  1634,  à  la  suite  des  mesures  que  l'autorité  civile 

5. 


Digitized  by  Google 


68 


avait  prises,  de  concert  avec  l'autorité  religieuse,  pour  unir  le  prieuré  de 
Ripaille  et  la  chartreuse  de  Yalton.  Cette  denùère  maison  existait  depuis 
ramiée  lUG  i  M.  Lecoy  ea  a  itttiMé  rhfslaire*  en  mettant  lurtout  h  cou- 
triliutiott  ua  mémoin  oomposé  pur  M.  Ménabféa. 

On  voit  combien  de  points  intéressants  ont  été  touchés  par  notre  con- 
frère. La  manière  dont  il  a  su  les  traiter  hii  assure  l'approbation  des  con- 
naisseurs. I^ous  devons  particulièrement  le  féliciter  du  soin  qu  il  a  mis  à 
publier  le  texte  des  principaux  doeuments  sur  lesquels  est  bMé  »oa  résSiL 
Tels  sont,  notamment.  Pacte  de  fondstîon  dtt  prieuré  de  Ripaille,  en  1410; 
un  privilège  du  pape  Martin  V,  en  1417;  la  notice  de  la  fondation  de  la 
chartreuse  de  Vallon,  en  1 138,  et  une  charte  française,  de  l'année  1252,  par 
laquelle  Jean,  comte  de  Bourgogne,  domie  aux  religieux  de  Vallon  «  six 
ehargtt  de  gnnd  sel  en  noire  puys  de  Sallins,  à  payer  à  lor  ou  lot  emn- 
mandemeiit,  «hcseoD  an,  à  It  quioaine  de  Pasques,  pour  porter  ^  leur 
maison.  » 

Presque  tous  ces  docunieuLs  sont  lires  des  archives  de  la  llaute-Savoic, 
dont  la  constitution  est,  en  grande  partie,  l'œuvre  de  M.  Lecoy  de  la 
llardbe* 

L.  D. 

NoBTLiAiBE  et  Jrmorial  de  Bretagne,  par  M.  Potier  de  Courqr.  Z  voL 
in-4\  riantes,  V.  ForestetE.  Grimaud  ;  Paris,  A.  Aubry,  1862. 

Il  y  a  dix-sept  ans,  M.  P.  de  Courqr  publiait  un  Nàà&ain  4$ 
togne  :  aujourd'hui  il  donne*  sous  prétexte  d*une  nouvelle  édition»  un  ou- 
vrage nouveau  :  le  nombre  des  fann'lles  mentionnées  est  doublé,  et  le  livre 
est  complété  par  des  recherches  et     pièces  justificatives  qui  ne  figoiaieot 
pas  dans  la  première  édition. 

Ce  nobUiaiie  eoapnod  le  eataloflue  raisonné  de  tontes  les  bmHles  qui» 
jusqu'à  noe  jours,  ont  pHs  place  dane  la  noblesse  bretonne,  qu^elles  soient 
originaires  de  la  province  ou  non  :  il  sufRt  qu'elles  y  aient  ru  uu  établisse- 
ment notoire.  Quand  des  travaux  de  cette  nature  émanent  de  personnesqui 
ne  cbercheot  que  la  vérité  ;  lorsque  les  héraldistes  savent  rester  sourds  aux 
prétentions  apocr)  phea  de  certaines  fisniUes  ;  lorsquMls  ont  le  eourage  de 
savoir  réstsiBr  à  la  fnisA  la  crainte  de  désobliger,  et  aux  mille  moyeDS  de 
séduction  que  peut  inventer  Tamour-propre  humain,  leurs  livres  sont  véri- 
tablement précieux,  c  Ltt.  je  crois,  ainsi  qu'il  faut  juKcr  l'œuvre  de  sincé- 
rité patiente  que  M.  P.  de  Courcy  est  parvenu  à  ntener  a  bien. 

J*ai  wA  dire  qu*un  iianienlier  n'avait  pas  qualité  pour  entreprendre  des 
travaux  de  ee  genre ,  que  ceux*ci  restaient  sans  autorité  s'ils  tt*émanaMnt 
d'une  source  officielle.  Celte  critiqnp  mp  <;emble  doublement  paradoxale,  r 
D'abord,  un  armoriai  rédigé  d'après  dt's  documents  authentiques  tels  que 
les  réformations,  les  montres,  les  registres  de  d'iiozier,  etc.,  ue  parait  pas 
avoir  bcsofai  de  sanction;  il  relate  des  liils  aoquis,  sens  rien  inventer  nf 
floneéder.  Eosniiet  j<  ne  ssclie  pas  qu'il  y  ait  aucun  projet  de  publier  o!S- 


Dlgltized  by  Google 


dellement  un  aimorial  de  France.  La  Mgidation  actuelle  s'occupe  des  ti- 
tres, mais  peu  de  l'état  nobiliaire.  Dans  notrp  sociétt  rîcmoprntîqtie,  on 
ignore  le  blason,  mais  on  aime  à  orner  sou  uoni  d  une  qualiticatioti  :  peu 
importe  que  l'on  soit  gentilhomme,  pourvu  que  l'ou  soit  titré  :  entre  un 
Holé,  m  Ségâet  on  on  Bayard  et  le  marquis  de  Bfasearine>  la  foule  eooai- 
déniait  quelquefois  Mascan'lle  comme  plus  digne  de  ses  hommages.  Ainsi 
que  le  dit  très-justement  M.  de  Courcy,  «  la  noblesse  de  raeo  elle  même  ou- 
«  blie  trop  souvent  que  le  tum  est  tout  au  point  de  vue  nobiliaire,  et  que 
•  le  titre  n'est  rien.  >* 

L'art  héraldique,  on  semble  vonlolr  l'imblier  tous  les  Jours  davantsue, 
Tart  héraldique  est  une  source  féeonde  de  renseignemeuts  précieux  jpottr 
l'histoire  ;  et  ce  fait  est  surtout  applicable  à  !a  Bretagne,  où,  sur  les  monu- 
ments religieux  et  civils^  le  blason  joue  un  rôle  important.  Les  vitraux 
peints,  les  sculptures  et  les  sceaux,  à  chaque  instaut,  sont  des  témoins  du 
passé,  qui  suppléent  à  rabaenoe  de  tities  éerîts  anéantis  par  le  temps,  et, 
plus  souvent  qu'on  ne  le  pense,  par  des  calculs  mtéressés. 

Je  n'en  citerai  ici  gu'un  exemple  :  pour  peti  que  l'on  nir  étuâ'ié.  l'Iiistoire 
de  la  iiretagne,  on  constate  une  révolution  complète,  au  moyen  âge,  dans  sa 
eoDStitution  ftodale.  A  une  fédération  aristocratique,  succéda  peu  à  peu, 
par  suiie  des  eifiirts  eentralisaieurs  des  ducs,  une  nnité  qui  flt&paraltre 
les  anciens  grands  fiefs.  Au  quatorzième  et  au  quinzième  siècle,  les  lé* 
gistes.  alliés  zélés  des  ducs,  achevèrent  de  mettre  dans  la  féodalité  bre- 
tonne un  desordre  calculé  qui  laisse  à  peine  aux  érudits  seuls  les  moyens 
d*etttreToir  l'état  de  ta  profinee  aux  onzième  etdou^me  sièdes.  ~  Eh 
bien,  dans  ee  travail  raeonstruction,  le  blason  est  d*niM  utilité  inconies* 
table;  il  permet  de  r^tinir  les  débris  des  grands  flefs  de  manière  à  les  re- 
constituer; il  fîoime  des  rGiiscignemcnii  (  ortnins  sur  les  plus  anciens  pro- 
priétaires d'un  manoir  historique,  sur  les  ioodateors  d'une  collégiale,  d'une 
ebapelle;  il  permet  d'attribuer  sArement  des  pisnes  tombales  dépourroes 
d'inscriptions,  de  dater  dos  canstmetioos  sur  lesquelles  on  n*a  aueuncs 

données. 

Sur  les  trois  volumes  qui  sont  consacrés  au  Nobiliaire  et  Armoriai  de 
Brettigne,  deux  contiennent,  outre  des  preliices  iuieressanies,  ie  catalogue 
alphabétique  des  ftmlUea nobles:  pour  èhaenne,  M.  de  Gowcf  indique  les 
0efs,  les  principales  ilhatnitions,  rantiqnité  de  l'état  nobïHaîie,  et  la  des- 
cription héraldique  des  armoiries. 

T.c  troisième  volume  contient  plusieurs  chapitres  utiles  à  consulter.  Je 
citerai  notamment  la  liste  des  membres  du  parlement  et  de  la  efamnbrs  des 
comptes,  les  ehevalieia  des  ordres  militaifos.  les  terres  érigées  en  dignités, 
00  titrées  d*ancienneté;  les  Bretons  qui  ont  eu  les  honneurs  de  la  cour, 
ceux  qui  se  «ont  distingués  dans  les  armées  ou  dans  le  clergé.  —  Je  reprette 
que  M.  de  Courcy,  qui  a  consacré  une  page  aux  chevaliers  de  Saint-Jean 
de  Jérusalem,  ait  passé  les  Templisin  sens  allMiee.  —  Je  regrette  snsal  que 
ce  troisième  votame,  si  rièhe  en  renssigneminls,  eonmMoes  par  un  mot 


70 


•î  pan  empk^  par  let  éniditt.  Pourquoi  écrire  Pt^€Mf  la  langpo  fran- 
çaise est- elle  donc  si  pauvre  qu*elie  n'ait  pu  fournir  à  l'auteur  un  antre  titra 
à  mettre  en  t«te  de  cet  épilogue  écrit  de  main  de  maître? 

Lorsque  les  départements  formés  de  l'ancienne  province  de  Bretagpe  aur 
font  cfaaenn  leni»dietiaiiDâiree«rdiéologiques,  il  aara  aana  don»  fiieila  de 
relever  un  oeitain  nombre  d'écoaMM»  appartenant  à  d«a  famillea  dont  on  ne 
connaît  pas  encore  les  blasons.  Les  aveux,  les  procès-verbaux  motivés  par 
les  nombreuses  discussions  relatives  aux  prééminences,  permettront  d'at- 
tribuer plusieurs  de  ces  écussons  encore  inédits.  M.  de  Courcy  trouvera 
inne  doîtle  là  matière  à  un  supplément  impoeiible  à  rédiger  dn  toog« 
tempe. 

Si  on  compare  l'ouvrage  dont  nous  nous  occupons  en  ce  moment  avec  la 
«  Description  des  sceaux  d^  Archives  de  l'empire,  »  dont  le  premier  volume 
vient  de  paraître,  on  remarque  quelque»  difEèraices  de  détails  que  je  crois 
devoir  noinr  ici.  Il  ne  m*est  pas  petmiadeinudiir  la  qneitioDt  mais  M. de 
Courqrponm  l'eumiœr,  daâna  le  mppléBMnt  auquel  je  ftiiaie  allmion  quel- 
ques lignes  plus  haut. 

Guillaume  Ansenu,  p.  Il,  portait  un  lion  brisé  cTuvfi  hnnde. 

A  la  (amille  Bauloo,  il  n'^  pas  fait  mention  de  Robin  qui  adhéra  au 
tiailé  de  Gnémnde  ;  je  ferai  la  miBM  obMTvatlon  pour  laMuwar  et  Régnier 
de  Blœaae  et  Guillaume  Bodin,  dea  aejgpeuce  de  la  Bouvraye. 

Manque  Berlnm,doiit  était  Gnlllawme^  qui  aiait  ^roir  oorboM»  pour 
blason. 

Olivier  du  Bessou,  en  1880,  faisait  hommage  au  roi;  il  portait bUiet' 
let,  4, 3, 3, 1  ;  cei  «mMaeiitdu  Pandogpeafw  eeDea  dm  Beaunanoir,  qui 
ne  devinrent  vieomtee  du  Beeio  qu'en  1680»  d'aprèa  H.  de  Conr^. 

Bertrand  de  Bleis,  l'un  des  adhérents  du  traité  de  GuéraDde»pOltait  dana 
son  éfu  UQ  lion,  ou  plutôt  un  toup^  armes  parlantes. 

Ceoltroi  le  Borgne,  l'un  de  ceux  qui  figurent  dans  le  même  traité,  por- 
tait^ d'aprèa  rinvenlaira  dei  Ardiivea  de  l'empire,  trois  fwé»  ti  deux 
dend-fkuéet;  doil-il  être  rattaché  à  la  maison  dee  Le  Borgne  de  Kerôier  ? 
•—Guillaume  le  Borgne,  que  IVf.  de  Courcy  rattache  aux  sieurs  de  Parc-an- 
Provost,  avait  sur  son  scel  un  soieii  dtargé  d'une  croix,  accosté  des  inU 
Haies  G.  B. 

An.Keu  de  iaBoutelayff  p.  118,  il  y  (aurait  peut-être  lieu  dVSerireito- 
jefaye  ou  Boesdaye.  D.  Horiee,  qui  prâid  la  première  fonne  à  sa  co- 
lonne 275,  t.  II,  donne  deux  fois,  dans  des  actes  postérieurs,  Bouesselaye 
et  Bmissfhtje.  Le  sceau  indiqué  dans  Tinventaire  des  Archives  parait  por> 
ter  S.I.DË.LA  BO.SELAYË. 

Lee  aienn  de  la  Owsleigineusaie,  ouCampoiéae/paraiiMit  avoir  porté  le 
non  de  famille  CÂatMgner* 

Je  ne  vois  pas  indiquer  la  famille  Gerbaut,  mentionnée  à  plusieurs  re- 
prises par  D.  Morice  et  qui,  en  1380,  avait  pour  armoiries  deux  fasces  ao» 
compagnées  de  trois  t>esa»ts*  —  Je  ne  vois  pas  non  plus  la  tamille  Le 


71 


aère,  dent  éttf  t«  à  la  mime  époipie.  Vient,  qui  mettait  sur  aon  éen  un  tau 

accosté  de  deux  roses. ^Même  observation  pour  les  Copu,  qui  s'ar- 
maient d'une  croix  chargée  de  cinq  moleftes;  pour  le?,  Corcé  QU  Courcé, 
qui  portaient  uu  dextrochère;  pour  les  de  Frosleio^  qui  portaient  unefcuce 
an  eommeneei»eut  do  treitièiDe  tiède;  pour  les  de  Jamnate,  qui  aTatamt 
pour  MaaiM,  diM,  eu  1S70,  iro($  fUHt  de  ekaeee  aoee  «n  oImok  dme 
chacun. 

M.  de  Courcv  a  soin  d'indiquer  les  armoiries  variées  adoptées  parfois  par 
la  même  familie.  Je  crois  devoir  lui  signaler  le  dextrochère  tenant  une 
tamee  m  tarre,  attribué  à  (Niflur  da  laatifjr,  en  1981  ;  les  cinq  coquMkt 
qui  diargeaieiit  la  eraiz  de  Jeban  HBeé,  à  la  mloM  époque,  ainai  que  le 

loup  qui  paraissait  sur  l'écu  d'Olivier  Macson.  —  Je  note  aussi  une  confu- 
sion entrp  les  deux  familles  du  nom  de  Mérien.  D'après  les  armoiries,  Jean 
Mérien,  qui  participait  à  la  ratification  du  traité  de  Guérande,  appartenait 
aux  aeigneufi  de  Kérisae  ot  de  Mei^emun.  Goinatine  de  Bforlex,  à  la  fin 
do  quatettième  aiède»  ne  aoellait  que  de  aen  initiale  G.  N'y  aurail-ll  paa 
lieu  d'examiner  si  Cadil/ac  et  Quéditlac  indiquent  la  même  famille? 

T.cs  archives  de  l'abbaye  de  S;iint-Aubin  mentionnent  en  Plessala,en  1255, 
£on  Lemoenne,  chevalier  qui  portait  «  un  chief  et  trois  macles.  »  A  propos 
daa  Marquer,  je  crois  que  M.de  Gourcy  a  ignoré  mi  détail  qui  permet  de 
laire  remonter  de  près  d'un  siècle  leur  état  nobiliaire,  en  même  temps 
qu'il  indique  leur  origine  dans  l'évêché  de  Saint  !\îrîlo.  Kn  feuillelaut  la 
Collection  lorraine,  au  volume  89,  j'ai  remirquc  dr  ux  actes  oripinaux  et  scel- 
lés d'une  fasce  accompagnée  de  trois  coquiiiti;  l'ccu  supporte  par  deux 
dragons  et  tiailféd>m  casque  aneune  tét»  d*aigle  pourdmier.  Par  le  pre- 
mier, daté  du  7  non  1981,  «  Tvmi  Harquier,  de  Fiendie,  do  diocèse  de 
Sainct-Mato,  en  Bretagne,  >  donne  quittance  de  cent  francs,  de  francs  d'or, 
à  lui  payés  par  le  doyen  de  Saint- Jcngoul  de  Touî,  pour  le  duc  de  I  ot  rr^tne. 
L'année  suivante,  le  dimanche  delà  Trinité,  le  duc  de  Lorraine  donnait 
troft  cents  francs  d*or  au  même  Marquier  et  à  ses  compagnons,  «  Bryant 
Blanchart  et  lehau  de  Lainoy.  »  ^ 

Je  crois  aussi  qu'en  adoptant  fopfaDÎon  ées  anciens  héraldistes  bretwit 
pour  le  fief  de  la  Roche-Suhart,  M.  de  Courcy  a  répété  ?iti?  alléiration  que, 
plus  tard,  il  modifiera.  Jamais  la  maison  des  Le  Borgne  n  a  possédé  ce  fief, 
dont  ndatoire  eat  maintenant  facile  à  rétablir,  grâce  aux  documents  récem- 
Dient  retrooTéa. 

Ces  observations,  il  faut  l'avouer,  ne  diminuent  en  rien  le  mérite  du  Nobi^ 
liaire  et  Jrmorfal de  Bretagne.  Dans  un  livre  aussi  considérable,  aussi  riche 
en  recherches,  il  est  impossible  qu'il  ne  reste  pas  quelque  prétexte  de  dis- 
endon.  Si  j'ai  pu  pataitren^eulenx  dans  eet  eiameo,  ifcat  que  Timpor- 
tanee  de  rouvnge  et  la  valeur  qoe  je  loi  leooanaia  m*ont  «igagé  à  le  feuille- 
ter attentifeuNot. 

An ATOLB  DS  BARTHÉLEHT. 


72 


MÉMOIRES  d'histoire  cmeienne  et  de  phUoUtgit,  ptr  EmOej^gger^HWOl- 
bre  de  rinstîlut.  P^ri?,  Ati^isto  Durand,  iflca,  tm  vol.  in-S». 

Ce  volume,  bieu  que  formant  à  lui  seul  uu  ouvroge  complet ,  doit  être 
considéré  comme  la  seconde  partie  d'un  recueil,  dont  la  première,  toute 
litténire,  a  été  aamoneie  par  nous  ici  mCme  il  y  a  peu  de  tempi. 

La  plupart  des  mémoires  que  celle-ci  renferme  ont,  comme  Tindique  le 
titre,  un  caractère  historique  ;  toutefois  il  ne  faudrait  pas  entendre  ce  mot 
dans  son  sens  le  plus  générai,  car  il  ne  s'agit  ni  de  la  politique  grecque  ou 
romafaie,  ni  des  révolutions  des  empires,  mais  des  mœurs,  des  eontnmes, 
de  rw^nisatieo  adniniBtntire,  de  ee  que  rniteur,  lenovndant  fbrt  à  pn>- 
pos  un  mot  efaaimaiit  de  Charron ,  appelle  le  Umt  te»  Jwn  des  peuples  de 
l'antiquité. 

Le  premier  volume  commençait  par  une  notice  sur  M.  Boissouade,  c'est 
sons  le  patronage  de  M.  Letreone  qu'est  plaeé  eeloi-ci.  Il  est  impossible  de 
mieux  louer  eet  érudit  sagaee,  dont  la  parle  a  été  pour  la  sdenee  vd  deuil 

public,  pour  l'École  des  ehnrtes  un  deuil  de  famille  :  sa  puissance  d'înttu- 
tion,  sa  siketé  de  coup  d'ccil,  l'art  avrc  lequel,  tirant  du  plus  mince  détail 
tout  ce  qu'il  pouvait  fournir,  il  arrivait  du  premier  coup  à  des  conclusions 
inbiilîbles  que  les  plus  grandes  déeooveites  semlHatent  o*avoir  pour  objet 
que  de  confirmer,  sont  célébrés  dignement  dans  cette  intéressante  biogra- 
phie. Apprécier  avec  tant  de  finesse  de  semblables  qoalitéa,  c'est  déjà 
prouver  qu'on  les  possède. 

Le  contenu  du  volume  le  démontre  mieux  eucore  ;  nous  ne  pouvons 
guère  qu'énnmérer  ces  «icellenis  némoireB.  Dans  Petémon,  iê  twfn- 
geitr  archéoioffue,  les  curiosités  de  nature  à  captber  ratt^ntion  destan- 
ristes  de  l'antiquité  sont  succcssivonient  passt^es  en  revue  :  le  morcpaii  «nr 
les  fumneurs  publics  chez  les  Àtliéniens,  uous  oifre  de  piquants  exemples 
de  Pe^^eèa  avec  lequel  iU  avaient  ûui  par  être  prodigués  pour  les  causes  les 
plus  futiles;  la  MvMon  eHUpte  cTim  témoignage  de  CMrem,  eeneemanl 
les  artistes  grecs,  contient  une  étude  fort  curieuse  sur  la  signature  des 
objets  d'.^rt  dans  l'autiquité  ;  \cs4pbservatt0fis  sur  l'état  civil  des  Athé- 
nietw,  renferment,  outre  ce  que  promet  le  lUre,  d  intéressants  détails  sur 
rétat  dffl  des  Romains  ;  la  Note  sur  la  question  :  si  les  Crée»  ouf  Mmnn 
ia  lettre  de  cftosipe,  moins  abondante  en  docnments ,  6it  toutefois  pres- 
sentir une  grande  analogie  entre  les  usages  du  commerce  de  l'antiquité  et 
ceux  du  nôtre  ;  nous  trouvons  dans  les  Observations  crltifjurs  sur  divers 
monuments  relatifs  à  la  métrologie  grecque  et  à  la  métrologie  romaine^ 
la  description  d*an  penderarhm  qui  sei^t  d'étdon  officiel  ;  la  décou- 
verte dans  le  bassin  du  carénage  de  llarsetUe  d'une  Inscription  portant  le 
nom  d*«  Athénadcs,  fils  de  Dioscoride,  grammairien  latin  »,  devient  l'occa- 
sion d'iiTi  travail  trrs  neuf  sur  Vétude  de  la  langue  latine  chez  les  Grecs 
dan&  l'antiquité,  fcntin  un  Extrait  de  la  préface  du  recueil  intitulé  : 
laUiU  eernmdt  vetueUorte  reUquim  teteottt,temlBé  par  un  pesteeriptum 
indignant  les  ouTrays  anatogues  publiés  après  cet  neellent  livra  quia  au- 


Dlgitized  by  Google 


73 


jourd'hui  ringt  ms  de  date;  des  études  sur  Pépigraphie  grecque  et  sur 
répiçnphir  Intinc,  et  îps  comptes  rcudus  di  plusieurs  publi en tious  impor- 
taoles,  telles  que  les  Journaux  chez  les  Romaintf  de  M.  Leclerc,  le  Dion 
Castius^  de  M.  Gros,  VHiitaire  de  H'uclavagt  dam  tanUquité,  de 
M.  WaHon,  «  les  FitagmetO»  de  lo  eemMto  gnequ»,  réunis  pour  la  Si' 
biiothèque  de  M.  Firmin  Didot,  ajoutent  enOMe  à  la  variété  de  ce  recueil. 

Cpttf»  liste  d'^illpurs  n'est  pas  complète  ;  nous  avons  exclu  à  dessein  quel- 
ques mémoires  que  nous  voudrions  foire  eonnaStre  un  peu  moins  tmparfai- 
temcfit. 

'  Là  Note  gurkpHmémpapkrûutêmfndêPériMi  eAUtHkaiQ^^ 

h  cause  des  détails  précis  qu'elle  renferme  :  dans  les  fragments,  gravés  sur 
marbre  et  découverts  en  1836,  d'un  inventaire  des  dépenses  faites  par  les 
Athéniens  l'an  407  avant  Jésus-Christ,  pour  la  cons^uction  du  temple  d'É- 
reditbée,  il  cet  question  des  plandies  sur  lesquelles  <hi  réd^ieait  les  comptes 
et  des  feuilles  de  papier  sur  lesquelles  <m  les  copiait.  Une  drachme  (90  cen- 
times) était  le  prix  de  chaque  planche*,  une  drachme  et  Henx  oboles  (I  fr. 
20  c),  celui  de  chaque  feuille  de  papier:  mais,  comme  uiuva  le  rapport  en- 
tre Fargent  et  les  choses  vénales  était  au  moins  quadruple  de  ce  qu'il  est 
a^jourdliiii,  inéine  dans  une  petite  ville  de  notre  Oeeident,  la  plandie  de 
bob«  adietée  en  407  avant  Jésus-Christ,  par  Tentiepreneur  des  travaux 
de  l'Érechthéion,  représente  réellement  en  valeur  monnn  véc  de  notre  siècle 
et  de  notre  pays,  3  fr.  60  c,  et  la  feuille  de  papier,  4  fr.  80  c.  Si  l'on  cal- 
cule maintint  ce  que  conteuaieut  de  texte  les  deux  planches  valant  en- 
semble 7  fr.  90  e.  qui  servBiciit  sux  brouillons,  et  les  deux  lénilles  valant 
ensemble  9  fr.  60  e.  sor  lesquelles  on  eiéeutsk  la  copie,  on  trouve  qu'elles 
répondaient  n  deux  ou  trois  patres  in-quarto,  et  Ton  voit  p.?r  !:i  .i  quel 
point  le  papyrus  était  cher,  et  combien  l'emploi  devait  en  être  restreint. 

Le  mémoire  qui,  traite  de  guelqiies  textes  grece  réeemmeiU  treuviê 
a»r  «fcf  papipna  qui  proviennent  de  fÉgyfU^  eommenee  par  une  bi- 
bliographie des  travaux  exécutés  tant  en  France  qnà  Tétranger  sur  les 
documents  de  cette  nature,  et  par  des  observations  sur  les  difficultés  parti- 
culières qu'ils  présentent  quant  à  l'exécution  et  au  langage.  M.  £gger  nous 
donne  ensoito  un  exemple  remarquable  de  la  manière  dont  on  peut  en 
triompher,  en  tiiunt  d*nn  fb^ment  sOreuseoient  mutilé  un  texte  assez 
suivi  et  plein  d'intérêt. 

•>  11  faut  peut-être,  dit-il  à  cette  occasion,  avoir  fait,  une  fois  en  sa  vie, 
pareille  épreuve  pour  comprendre  tout  ce  que  la  curiosité  a  de  vif  et  de 
paBrièmié  devant  les  énigmes  dHuM  éeiitoxe  inédite,  laborieuse  i  lire,  qui 
ssmblo  nous  promettre  rezpression  do  quelque  vérité  nouvelle  ou  de  quel- 
que noble  pensée,  qui  nous  réveille  de  temps  à  autre  par  le  plaisir  d'une 
petite  découverte,  indice  ou  présage  d'une  découverte  plus  importante  en- 
core. Les  yeux  s'obstinent,  et  ils  ne  cèdent  qu'à  l'extrême  fiatigue.  L'esprit 
s'excite  à  une  sorte  de  divination  souvent  déçue ,  quelquefois  beursuse. 
Vingt  fois  repris  st  abandonné,  le  tmv^  aboutit  enlln,  et  l'on  ne  sodéfend 


Digitized  by  Google 


74 


guère  d'un  peu  d'orgueil,  si,  après  de  longs  efforts,  on  a  pu  arracher  à  l'ou- 
bli deux  ou  trois  pages  qui  luéritâient  de  survivre.  »  Ce  ueiat  certes  pas  aux 
leelmin  de  notre  BMnkègue  qii*im  li  légitime  «MtbomiaHne  |ianltre 

Noup  croyons  devoir  leur  siîrnnler  encore  d'une  mnnière  tonte  partinilipre 
les  Recherches lihtortrj}if$  sur  la  fonction  de  secrétaire  des  princes  chez 
les  anciens^  qu'où  peut  regarder  comme  ime  excellente  iotroductiou  à  uos 
binoira  des  MerétainB  d'État.  Les  doeoments,  aeees  rares  pour  l*Égypie, 
la  Grèce  et  l'ancienne  Rome ,  abondent  lorsqu'on  arrive  à  l'Empire.  Très- 
bombles  dans  roripne,  les  fouctioas  de  secrétaire  avaient  dép  ^nns  doute 
pris  une  certaÎDC  importanee  à  IVpoque  où  Ançuste  priait  Mécène  de  lui 
céder  Horace  pour  les  remplir  auprès  de  iui  ;  mais  Uadrieu  est  le  premier 
cnpeieiir  qni  aiteonflé  àdcs  ehefaHeitieoite  leser?ice«  des  lettres  et 
des  requêtes.  >  M.  Eggera  pu  dresser  pour  le  deuxième  et  le  troisième  siècle 
de  rèrc  chrétienne,  une  liste  fort  suivi r  dfs  sçrréînirps  des  Cf^s^r^.  Sous 
Constance,  le  service  de  b  chaneellerie  formait  un  personiiel  coiiLidérable  ; 
Julien  voulut  le  réduire  a  quatre  secrétaires  et  à  dix-sept  ofticiers  pour  ta 
diUribation  des  déplehes,  mais  Ht  étaient  épuisés  de  ftti^.  Sons  niéodoee 
il  n'j  avait  pas  moins  de  ciuq  c^  itegt  secrétaires,  et  les  agents  inMcievrs 
qui  porfnipiiî  }f<!  df  pr*  li(  s  étaient  au  nombre  de  dix  mille. 

Aprei  nous  a\ou  expose  dans  un  assez  grand  détail  ces  accroissements 
successilii  de  la  cliaucetlehe  impériale ,  M.  £gger  ludique  la  nature  des  tra- 
vaax  des  secrétaires,  et  nens  donne  même  quelques  éehantillons  de  leur 
styku  Nous  avons  donc  là,  non  un  simple  mémoire,  mais  un  traité  complet 
qui  dnvicndrn  Ir  point  de  départ  de  toutes  les  recherches  nllérieareB  snr  le 
même  sujet,  et  auquel  on  n'ajoutera  que  bien  peu. 

JN'oublions  pas  de  mentionner,  en  terminant,  uu  Document  inédit  pour 
tervir  à  rUMtt  éa  langueê. romane.  Ce  doeument,  qui  remonte  sni* 
vant  tottle  appareoee  à  la  quatrième  croisade,  est  une  tradiietion  du  Oisdo 
grec  dans  une  lan^rue  nro  litiin^  écrite  en  caractères  grecs;  bien  que  la 
transcription  de  ce  morceau  en  lettres  latines  diminue  un  peu  de  ce  que 
sou  premier  aspect  a  d'étrange,  il  reste  impossible  de  le  faire  concorder 
exactement  avee  aucun  des  dialedet  connus  ;  le  plus  mieemUable  est  doue 
de  le  regarder,  avec  M .  Egger,  oomneun  unique  et  préeienx  débris  du  patois 
de  circonst:inrc  qui  dut  m>  former  entro  los  croisés  devant  Constantinople. 

Nous  tje  iJuuvions  songer  à  donner  ici  ni  une  appréciation  approfondie 
de  renseuiiiie  d'un  tel  recueil,  ui  une  analyse  de  chacun  des  mémoires  qui 
le  compoeent  ;  notre  but  serait  atteint  ai  la  rapide  énumémUon  qui  précède 
suffisait  du  moins  à  eu  indiquer  fidèlement  le  contenu  ;  sî  surtout  elle  M* 
sait  hiou  comprendre  à  quel  point  l'auteur,  toujours  à  la  recherche  des  mo- 
nuiucnts  inédits  et  des  documents  nouveaux,  s  est  montre  auiuie  de  cet 
esprit  d'investigation  et  d'euquéte  qui  est  l'âme  de  pareils  travaux,  et  sem- 
ble, an  miliea  d'une  si  grande  fariélé  de  sojeis,  constituer  en  réalité  fnnité 
même  de  ce  line.  Ch.  IfAiTf -LâTSAnz. 


7S 

La  Chabtbbuse  c'Atiray  et  le  monument  de  Quiberont  par  h.  Ro- 
seii2weig,  arcttivute  du  Morbihan,  —  Yaiiocs,  A.  Cauderan,  1863» 
1S7  pages  în-12. 

la  ehurlNiue  d*Aucay  a  été  fondée  ptlniltivMiMDt  sons  le  titre  de  eol- 

légiale  de  SaluUMfdieUdu-Champ,  à  la  place  même  où  Jean  de  Mootrort 
avait  ('tTbIi  son  o^mp  avant  la  sanglante  bataille  dont  ellr  porte  le  nom.  Ce 
fut  ce  prince  qui  la  fonda,  eu  1364,  pour  perpétuer  le  souveuir  de  la  victoire 
remportée  par  lui  sur  son  adversaire  Charles  de  Bloia. 

L*hitioire  du  couvent  et  de  ses  aocvoteflmentt  sneeeaBili  est  racontée 
fnrranteur  avec  brièveté,  mais  en  style  rapide  et  clair;  elle  n'est  guère, 
comme  celle  de  h  plupart  des  maisOM  leligieuMi  du  moyen  âge*  ^ 
celle  de  ses  acquisitions  successives. 

Un  riède  environ  après  la  fondation  de  la  collégiale  d'Anray,  en  1480, 
lea  andene  chapeiâins  forent  remplacée  ptr  des  ehartrenx  tirés  du  couvent 
de  Nantes,  qui  avait  une  grande  réputation  de  sainteté.  Alors  les  édinees  de 
Tancien  couvent  furent  agrandis;  mais  ce  ne  fut  que  longtemps  après,  au 
dix-septieme  et  au  «iix-Uuitième  siècle,  que  furent  construits  les  vastes  bâ- 
timents dont  le  pliipeit  existent  eneoce  aujourd'hui.  On  vetrouve  reicliéo- 
logne  dans  la  description  des  eonstmctions  anciennea  de  ta  chartreuse 
d'Auray,  et  l'archiviste  dans  les  citations  exactes  des  textes  mis  en  œuvre. 

Après  la  description  du  bâtiment  viennent  des  détails  intéressants  sur 
l'administration  intérieure  de  la  chartreuse,  ses  ressources  et  ses  privilèges. 
L'auteur  dit  un  mot  de  la  biUiethèque  des  diartreux,  qui  se  composait  de 
trois  mille  volumes  qui  existent  encore  aujourdimià  l'hôtel  de  ville  d'Au* 
ray,  et  dc^;  archives  de  la  communauté»  que  rco.  conserve  au  chef-lieu  du 
déparieriieut  du  Morbihan. 

Vient  ensuite  la  description  du  monument  de  Quiberon,  composé, 
conmie  Ton  aait,  de  deux  chapelles  expiatoiree.  L'auteur  donne  une  très- 
bonne  appréciation  du  style  de  ces  constructions. 

L'ouvrage  est  terminé  ptr  ime  liste,  la  plus  complète  que  Ton  nit  donnée 
jusqu'à  ce  jour,  des  victimes  de  la  sanglante  tragédie  de  Quiberou. 

A  peine  avons-nous  relevé  quelques  petites  inexactitudes  dans  le  travail 
de  M.  Roeeniweig  :  le  Jean  de  HoQtfort  qu'il  appelle  Jean  IV,  est  plus  sou- 
vent désigné  dans  l'histoire  sous  le  nom  de  Jean  T.  Il  est  question  à  la 
page  48  d'une  paire  do  /wnsspaux;  l'auteur  donne  comme  équivalent  de  ce 
mot  celui  de  souliers  :  ce  sont  des  bottines  qu'il  fallait  dire. 

Mous  nous  permettions  d'adresser  à  l'auteur  un  seul  reprodie  :  c'est 
que  son  travail  est  beaucoup  tvop  court,  et  que  le  si^et  qu'il  a  traité  méri- 
tait un  dévdoppenent  phis  étendu.  Nous  craignotts  seulement  que  notre 
re|MNMhe  ne  soit  encon  un  élogs* 

£*  G* 


76 


rATAtOGUB  de  la  Blbîiothk^ue  dr^  François  I*'  à  Bhis  en  1518,  puhfté 
d'après  le  manuscrit  de  la  Bibiiothègue  impériale  de  Fienne^  par  H. 
Hichelant.  Paris,  A.  FraDck,  1863,  gr.  io-S. 

Le  catalogue  mia  au  jour  par  M.  H.  Miehelant  présente  un  double  in* 
térét.  Et  d'abord,  lorsqu'un  établissement  a  pris  uue  extension  aussi  con- 
sidérable quf*  la  Bibliothèque  impériale,  il  est  eurieux  d'en  suivre  le  déve- 
loppement et  de  réunir  tous  les  documents  qui  en  font  connaître  les  ac- 
cvoiaaenienls  aucceasib.  Le  Catalogue  de  la  Bibliothèque  de  FraneoUP'  à 
BhU  aat  run  de  eas  doeinnenttvil  constate  Tétat  de  la  Bibliothèque  royale 
CQ  1518,  vingt-six  ans  avant  aOB  tnBrftnBMDl;  i  Fontainebleau,  d'où  elle 
devait  être  transportée  à  Paris  pour  n'en  plus  sortir.  Il  est  encore  intéres- 
sant à  un  autre  point  de  vue  :  sou  auteur,  Guillaume  Pcruy,  ou  Parvi,  ne  se 
eontenle  paa  d'inventorier  lea  lima  confléa  à  m  garde,  il  Joint  parfois  au 
titre  des  ouvragée  dca  notée  de  aa  foçea;  certaines  de  ses  obeervationa 
nous  montrent  combien  la  littérature  du  moyen  âge  fut  vile  oubliée  après 
la  renaissance^.  On  en  jugera  :  n°  33,  «  Chn  al  de  fimf.  pu  rimr',  rpii  pnrîe 
d'un  cheval  de  boys,  et  est  une  vraye  meuterlc  et  fable.  »  Comme  ie  dit 
Juitenent  M.  Miehdant,  le  joli  romande  Cleoinades  par  Adenes  ne  mérite- 
mît  pas  d*étre  traité  si  durement.  Pemy  n*aimatt  pas  les  romans  qui,  cent 
ans  plus  tôt,  niiriient  fait  ses  délices,  mais  aussi  il  ne  les  connaissait 
guère.  Voici  ce  qu  jI  dit  à  propos  d'un  manuscrit  de  la  chanson  d'Anséis 
de  Carthage  :  •  Au  tuesme  livre  sont  contenui»  les  baulx  faitz  de  Charle- 
maigne,  de  R(ri»Bd,  Ogier,  et  aultres  pers  deFranee  à  l'eneontre  dea  payene 
au  pays  d'Hespaigne,  Arragon  et  Navarre,  eampmz  en  rime  amoimne  fiai* 
^n9éi»  de  Carthage,  »  C'est  prendre 

Le  noaa  dhn  port  pour  ne  noua  dlioniaM* 

H.  Mtchelant  a  rétabli  autant  que  ftire  ae  pouvait  les  numéros  aetuela 
des  manuscrits  emnpris  dans  ce  catalogue.  Ajoutons  'que  Toviglnal  en  est 

conservé  à  Vienne,  un  peu  loin,  comme  on  voit,  dc^  livres  auxquels  il  se 
rapporte,  et  il  ne  nous  restera  plus  qu'à  remercier  M.  Michelaut  de  &on  iu- 
teres^tante  publication. 

P.  U. 

Les  grai«ds  scbivains  de  la  France \  nouvelles  édifions^  publiées 
sous  la  direction  de  M.  Ad.  Régnier,  membre  de  rinstîtut.  —  Lettre* 
de  Madame  de  Sévigné^  t.  UI,  IV,  V,  VI.  Paris,  Hachette,  1868.  in-S». 

Dans  un  précédent  volume  de  ce  RceudI,  nous  avons  annoncé  Tappa- 
rition  dee  deux  piemiera  tomea  de  cette  édition  nonvelle  de  la  oéltt>re  cor- 
respondance. Nous  avons  fait  connaître  alors  sous  quels  auspices  se  pré- 
sentait cette  (lublication  .  quelle  marche  y  présidait,  quelles  garanties  elle 
offrait  aux  amateurs  d'uue  littérature  élevée  et  délicate. 

Depuis  cette  époque,  quatre  nouveaux  tomea  ont  paru ,  et  la  publication 
en  est  aujourd'hui  (aoAt  1869)  parvenue  à  son  sixième  volume.  Elle  marche» 


Dlgitized  by  Google 


comme  on  voit,  avec  cette  régularité  que  recherchent,  avec  tant  de  droit 
et  de  raisoQ,  les  acquéreurs,  régularité  que  l'ou  devait  attendre  de  la 
gnnde  maisoii  qui  ê'M  duingée  de  r«Dtn|HriM. 

La  correspondaDce  de  madame  de  Grignan  et  de  sa  mère  a  été ,  de  notre 
part ,  le  sujet  d'études  qui  ont  été  insérées  dans  la  Bibliothi'que  de  !' Frôle 
des  chartes.  Notre  recueil  a  reçu  d'autres  mains  divers  travaux  dont  il 
s'est  enrichi,  et  qui  w  rapportent  à  cette  grande  et  brillante  époque  litté* 
lain.  Mail  ee  sont  11  les  eoDlli»  eitrlmes  de  notre  domaine  :  uttima 
Tki^.  Nous  ne  saurions  donc  consacrer  à  cette  publication,  quel  que  soit 
son  mérite  ,  rnttmtion  et  le  développement  qu'exigerait  de  nous  tel  autre 
sujet,  moins  séduisant  peut-être,  mais  rentrant  eu  plein  dans  la  période  du 
moyen  âge,  et  dans  le  œrcle  spécial  de  nos  attributions. 

Id,  le  temps,  Pespaoe  et  l*aiiloiité  nous  renient  également  début  pour 
tirîvre,  pas  à  pas,  cette  importante  et  classique  publication. 

Nous  dirons  donc,  en  peu  de  mots,  qtie  M.  Ad.  Régnier,  en  prêtant  son 
nom  à  cette  édition  nouvelle^  n'a  pas  fait  acte  de  complaisance  ni  accepté 
mesinéeure,  ainsi  qu'il  est  arrivé  plus  d'une  fois.  Homme  de  conscience 
et  du  devoir  en  toute  chose,  il  a  aeeepté  rigoureusement  les  obligations  qui 
découlaient  de  son  contrat,  et  il  les  a  fldèlement  remplies.  C'est  à  lui  qu'il 
convient  de  rapporter  la  marche  logique  et  la  distribution  claire  et  iîite!- 
ligente  des  matières,  l'exactitude  scrupuleuse  des  textes,  collatiooues  sur 
les  meilleures  sources,  la  rédaction  savante  et  discrète  des  notes  qui  servent 
k  la  correspondonee  de  commentaire  perpétuel  ;  en  un  mot»  les  qualités 
les  plui  aérieuses,  qui  recommandent  cette  oeuvre  et  qui  lui  ont  valu  le  pre- 
mier rang  dans  l'estime  des  juges  les  plus  compétents. 

A.  V.  ' 

LIVRES  NOUVEAUX. 

Juillet  *  Septembre  ièti» 

1.  ArcMologte  céramique  et  aépiderale,  ou  l*Art  de  classer  les  iépnl- 

tnres  anciennes  à  l'aide  de  lacémmique;  pnr  M.  l'abbé  Cochet.  NouMiU 
édition.  —  In-4°  à  2  col.,  19  p.  et  fig.  Roanne,  impr.  ForKiv. 

9.  Sur  un  anneau  sigiiiaire  de  l'époque  mérovingicaoe  ;  par  Ai.  Qui- 
cfaerat.  —  In-8»,  17  p.  Paris,  impr.  Labure. 
Bxtrattdtt  lXVll«TCLdet]iteoiiesd»taSociélédeiaiillqaainid6RoMi 

S.  EtpKeatlon  da  mot  veotaille  dans  les  chansons  de  gsete;  par  M.  J. 

Quicherat.  —  In-S»,  18  p.  Paris,  impr.  Lahure. 
Extrait  du  XX vu*  toI.  des  Mémoire.^  de  la  <;o€iété  de.s  antiquaires  de  France. 

4.  Les  Monuments  de  l'histoire  de  1- rauce,  catalogue  des  productions  de 
la  sculpture,  de  la  peinture  et  de  la  gravure,  relativeâ  à  l'iiistoire  de  France 
et  des  Fiançais}  par  H.  Bennin.  T.  X,  isae^ieto.  —  449  p.  Paris, 
libr.  Delion. 


78 


5.  Guide  (\e  l'amateur  de  faïences  et  porcelaines,  poteries,  terres  cuites, 
peinture  sur  lave  et  émaux;  par  M.  Auguste  Demniiu.  Nouvelle  édition ^ 
rem  et  contigée.  —       Jéras,  (80  p.  Puis»  lilw.  V*  Renouaid. 

6.  Étude  sur  le  roman  de  Renaît;  par  JoneUiloet  —  Ia*S*  de  n  et 
405  p.  Grodngue,  J.-B.  Wolten.  (14  fr.) 

7.  I.i  T.ivr(>s  dou  trésor;  par  Brunetto  Latini,  publié  par  ChabaiUe. ^ 
lu-4",  xxxvr-740  p.  Paris,  Imprimerie  impériale. 

CoUccUoûdedocumeuts  inéJiU  sur  l'Hisloirc  de  France. 

8.  Joinville.  Alcuni  tratli  délia  vita  di  Luigi  IX,  il  Re  Santo  di  Francia, 
deltata  te  lingua  d*olto,  nel  aeetrfo  XIII»  ed  ont  lecati  lettenhnente  in 
lingoadi  ù  per  esempio  deir  antica  conformità  dei  dueidiomî,— Opnaeolo 
în-8»  di  16  p.  Modeua,  tipogr.  deil'  Immacolata  Concezione. 

9.  Alesia  ;  par  G. -M.  de  Bouriane.  V  édition.  —  In-8o,  32  p.  ToulouM, 
impr.  Chauvin  ;  Paris,  libr.  Dentu. 

10.  Les  deux  Germaoies  cis- rhénanes.  Elude  d'histoire  et  de  géographie 
anciennes;  par  M.  rabité  Ifanin.  ^  IikSo,  83  p.  et  earte.  Cofanar,  impr. 
HolTmann;  Paiii,  libr.  Duiand. 

11.  Histoire  de  France  depuis  les  premiers  âges  jusqu'ea  1848;  par 
l'abbé  Pierrot.  2«  éditkm.  T.  i  et  II.  —  ln-8^,  t084  p.  Paxia»  iœprim. 
Donnaud  ;  libr.  Vivès. 

12.  Choix  de  pièces  inédites  relatives  au  règne  de  Charles  VI,  publiées 
par  la  Société  de  Thistoire  de  France  ;  par  L.  Douët-d*An^.  T.  I.—  In>8", 
470  p.  Paris,  lilnr.  V«  J.  Benoaard. 

13.  Catherine  de  BonilMin,  régente  du  Béarn,  de  la  basse NaTane,  delà > 
Soûle,  du  Bigr  rrr  et  du  comté  de  Foix;  par  M.  Sanutieuilb.  —  In-8*, 
68  p.  Paris,  impr.  et  libr.  P.  Dupont. 

14.  Correspondance  de  Louis  XIV  avec  le  marquis  Àmeloti  son  ambas- 
sadeur en  Portugal,  1686-16S8;  puWiée  et  annotée  par  le  baron  de  Girar* 
dot.  —  ln*0^,  4M  pw  Hantes,  impr.  V>  Metlinet, 

Ift.  Saint  Deoys  TArt-opagite,  premier  évéque  de  Paâ;  par  fabbé  J.'E. 
Darras.  —  lu-8°,  xvi-376  p.  Paris,  libr.  Vivès. 

16.  Tombeau  de  Henri  de  Lorraine ,  comte  d'Harciiurt,  à  Asnières-sur- 
Oise  (Seioe-et-Oise);  par  Morey,  architecte.  —  Iu-8°,  il  p.  Isaucy,  impr. 

17.  Le  Trésor  des  pièces  rares  etcurieuset  de  la  Champagne  et  de  la 

Brie.  Documents  pour  servir  à  l'histoire  de  la  Champagne,  recueillis  et  pu- 
bliés par  i.  Ornandet.  T.  I.  —  In-80,  387  p.  Paris,  libr.  Aubry. 

18.  L'Abbuye  royale  de  FaremouUers  au  diocèse  de  Meaux;  par  Eugène 
de  Fontaine  de  Resbccq.  —  Grand  in-l8,  141p.  Paris,  libr.  Furne  et  C«. 

10.  hà  Réforme  à  Reims  (f  £36-1585}  ;  par  M.  Henry.  —  IopS»,  3â  p. 
Naney,  impr.  V«  Raybois. 
Extialt  des  MéBMifcs  de  rAcadésaie  de  SliBirias,  IHH». 


Digitized  by  Google 


79 


20.  Sedan.  Leslji  Marek,  les  Deux  Turenne;  par  J.  C.  Villet.  3*Ali- 
ikm.  —  In'19,399  p.  Charlefille,  impr.  Pouillard;  libr.  Letellicr. 

2J.  Roninnccro  de  Champagne.  T.  II.  3''  partie.  Chants  popoltins.  ~ 
In»8",  2!t'(  p.  lieiais,  impr.  et  libr.  Dubois.  Les  2  vol.,  16  fr. 

32.  lii&toire  du  royaume  d'Austra&ie;  par  Aug.  Digot.  X.  Ui.  —  In*ia, 
379  p.  Nancy,  impr.  et  Ifl»r.  Vagner. 

23.  ilibtùiru  ecclésiastique  et  civile  de  Verdun,  avec  ia  pouiilé,  la  carte 
do  diooète  et  le  plan  de  la  fille  en  174$;  N.  Renaiel.  Édition  revae  et 
annotée.  T.  I.  —  Giand  in-8<*,  xiit-448  p.  Bu^Ie-Due,  impvim.  et  libr. 

Contant-Laguerre , 

^24.  Notre>Dame  de  Benoîte- Vaux  (diocèse  de  Verdun);  par  leR.  P. 
Cbevreux.  —  In-12, 490  p.  Verdun,  impr.  et  libr.  Laurent. 

25.  Église  cathédrale  de  Verdun.  Notice  sommaire  sur  les  origines  de 
cette  église  matrice,  su  les  tmDsfonnatioiiB,  wir  son  étataetod,  avee  Tex* 
plieatiou  do  t|mbolfHiie  de  ses  lUMvelles  verrières  ;  par  un  vieil  babitoé  de 
U  paroiBBe.  —        lOS  p.  Verdno»  impr.  et  libr.  Laurent. 

2G.  Statistique  archéologique  du  département  du  Nord  (arroildiaement 

de  Cambrai).  —  In-8°,  128  p.  avec  carte.  Lillf,  impr.  Danei. 
Extrait  du  Bullciin  de  la  commiiision  historique  du  dt'partement  du  Word,  t.  VII. 

27.  Histoire  du  village  d'Ësne  et  de  ses  dépendances  ;  par  M.  Tabbé  Louis 
Bonibee.  —  In-8°,  &28  p.  et  il  pl.  Ganobrai,  impr.  Ré^er-Farei. 

S8.  Statistique  arebéolegif|ae  do  département  do  Rord  («nmtemeiit 
iPHasebronek).—        68  p.  et  carte.  Lille,  imprim.  Danei. 

Extrait  dn  BaUetin  de  la  CX>mnii8sion  btttoriqoe  du  département  du  Nord,  t.  TII. 

29.  txxiàe  comparée  des  recherches  de  M.  de  Saulcy  et  do  l  abbé 
Baigneré,  sur  le  Portus  Itius  de  Jules  César;  par  M.  l'abbé  Robitaille.— 
ln-8<>,  â6  p.  Arras,  impr.  Courtin. 

Bxtiattdn  16*  t«L  detf  maMifM  de  l'Andémiedràms. 

BO.  Reeheiehea  historiques  nr  le  tabellîonage  royal,  principalement  en 
Normandie,  et  sur  iKvers  modes  de  contracter  à  Pépoque  du  moyen  âge,  et 

sigillographir  normnnde  on  54  pl.  (183  sceaux),  avec  far-^imile  d'une  belle 
charte  ducale  du  onzième  siècle  ;  par  A.  Baiabé.  —  In-S",  viii-582  pages. 
Rouen,  impr.  et  libr.  BoisseL 

31.  Noie  sur  i'architecture  de  la  Normandie  au  treizième  siècle,  adressée 
à  M.  de  Caumont  par  M.  Léon  Le  Gordier.    bi-9>,  31  p.  Cêbo,  impr.  et 

libr.  nardel. 
Extrait  du  Bullelin  mooumental. 

32  Le  Gouvorncment  de  Nonnandir  nn  Hix-scptièmeet  au  dix-huiticme 
siècle.  Documeuti  tirés  des  archives  du  clidleau  d'Harcourt  ;  par  C.  Hip- 
psau.  l**  partie.  Guerre  et  marine.  I.  In*8*f  szxit-4S2  p.  Caeu,  impr. 
Gousaiamne  De  Laporte. 


4 


BO 


33.  Rots,  notice  arehéologiqae;  par  M.  Tabbé  Do.  —  Ia*8»»  M  p.  Caen, 
impr.  et  libr.  Bardel. 
ExMt  duBalletlii  te  la  flodiU  dei  antiqmina  de  HomiaBdle. 

14.  Recheiebes  nir  h  lépioMiié  de  Sain^Clair  et  Saint-Blaise  de  Li- 
sieux  ;  par  M.  Charles  Vasseur.  —  48  p*  et  pav.  Gaeii,  impr.  et 

libr.  Hardpi ,  Paris,  Derache. 
Extrait  du  tiuiletin  monumental. 

3â.  Histoire  de  la  châtellenie  et  baute-Justice  du  Vaudreuil;  par  M.  Paul 
Gotyon,  avocat.  l**  partie. —        SOS  p.  Émux,.{napr.  Hèriesey. 

S6.  Gartolaire  de  VMmjB  de  Redon  en  Bietagne,  publié  par  M.  AnrélieD 

de  Ck}urson,  conservateur  de  la  bibliothèque  da  Loavreb  —  ln-4*,  ggoctii- 

761  p.  et  3  pl.  Paris,  Imprimerie  impériale. 
Collection  de  documenta  inMit»  sur  l'Iuh^loire  de  France. 

37.  Des  anciennes  cités  du  pays  des  Occiiiuteos;  par  A.  de  Blois.  — > 
lihS*,  M  p.  Nantei,  impr.  Foreat  et  Grinaand. 
Bsliait  de  la  RewedemiagiM  et  de  Teadée. 

rîS  ISîrmoires  pour  servir  h  î'hîstoirp  ir  NlOTt.1.  Le  commerce,  du  trei- 
ZîCnie  .Kl  iii\-hnitir>nie  siècle;  [utr  A.  Gougct.  — Id-8«,  106  p.  Fooleoay'le» 
Coiiue,  iiupr.  Rubuchon;  Kiott,  libr.  D«  Clouzot  et  fils. 

39.  Relation  véritable  de  tout  ce  qui  s'est  passe  au  siège  de  Coguac  et  à 
sa  levée,  par  le  prince  de  Cwdé,  en  piéaeiiee  do  eomte  d'Hareourt,  le  16 
novembre  16S1 ,  et  autres  documents  sur  la  Ronde  en  ADgcumoie.  —  In*lB 
Jésus,  124  p.  Paris,  librairie  Dumoulin. 

40.  Rapport  au  roi  sur  h  province  de  Touraine;  par  Charles  Cnlh^rt  de 
Crois.sy,  commissaire  départi^  eu  1G64  ;  publié  par  Ch.  de  Sourdeval.  — 
Grand  in-8»,  176  p.  Tours^  impr.  Marne  et  C*;  Paris,  libr.  Fontabie. 

PdMim  de  la  Sodélé  des  biUlopUlee  de  I^Mi^ 

41.  Procès-verbal  du  pillage  par  lea  fangiienots  des  reliques  et  joyaux  de 
Saint-Martin  de  Tours  en  mai  et  juin  1563,  publié  pour  In  première  fois  par 
M.  Ch.-L.  Grandmaison.  lori*,  JU.iv-100  p.  Tours,  impr.  Mame  et  G*  ; 
Paris,  libr.  Foutaine. 

PuUiciliaB  de  ta  Sodélé  dse  biUloiiUtos  d^ 

4S.  Note  (ur  le  cartulaire  de  Béatrix  de  Mootfort;  par  A.  de  Dion. 

In;^",  16  p.  Rambouillet,  impr.  Rayoal.  . 

43.  Notice  sur  l'église  Saint-Paterne  d'Orléaus  et  sur  les  projets  de  sa 
reconstruction  ;  par  C.-F.  Vergnaud-Romagnesi»  —  ln-8«,  12  p.  Orléans , 
libr.  Ucrluisou.  t 

44.  Dissertation  sur  Genabum-Gien ,  Vellaunodunum-Triguères  ;  par 
H.  Petit.  —  Grand  in-»»,  tih^iOS  p.  Orléans,  impr.  Colas;  libr.  Gatinean. 

45.  Lettre  à  M.  DesplanqaeB,  sur  quelqaes  Toiei  fomainM  du  Berry  et 

sur  le  çy^tème  itinf'raire  de  la  Gaule  centrale-,  parledootenr  Bourglfln.  — 
ln-8°,  12  p.  Romorantin,  impr.  Joubert>Moreau. 


Digitized  byt  Google 


81 

46.  DMuneiitt  iaMte  poat  teivir  à  Tbiitokt.  àt  Bourgonoe  -,  publié* 
par  la  Société  d'hisloîre  «t  d'archéoloi^  de  Châloii-sur*Sada«.  céoois  «t 
annntrs  pnr  M.  Marcel  Caiiat  —  T.        bl-a»,  p.  ChUon-Mir- 

Saùno.  inipr.  Dcjussicu. 

47.  Histoire  populaire  de  VilIerraDche,  capitale  du  Beaujolais,  depuis  sa 
fondation,  en  1!>I2,  jusqu'à  nos  jours  ;  par  M.  J.  BtppolyU  Laplate.T.  L 

—  In-8»,  473  p.  Villefraucbe,  impr.  Pinet. 

48.  La  Bresse  pendant  la  révolution.  1.  Assemblée  des  trois  ordres  du 
bailliage  de  Breise  «n  nim.  II.  La  Terreur  à  Bomrg  ;  par  Edmond  Che- 
vrier.  —  IiHI»,  80  p.  Boug,  impr.  Auroor. 

49.  Études  sur  les  anciennes  juridictions  lyomiaiaeet  par  M.  E,  Ttjuà* 

—  In-8o,  83  p.  Paris,  libr.  Guiliniimin  et  C. 

50.  Les  Origines  des  familles  ronsulnires  do  la  ville  de  Lyon,  depuis  ré- 
tablissement de  la  commune  jusqu'en  i7do,  notes  rédigées  sur  iisdocu* 
menla  origîmnu^;  par  Yital  de  Valous.  ^  In-^t  '1  P*  I<7on,  impiinMria 
?•  Hougiii-Ruiand  vlibr.  Brun.  (3  fr.  60  e.) 

51.  L'Auvergne  depuis  Tère  galliquc  jusqu'au  dix-huitième  siède;  par 
M.  André  Imberdis.  —  In-8»,  628  p.  Paris,  libr.  L.  Hachette  et  C. 

fif.  Histoire  complète  de  Bordeaux;  par  i'.ihbp  Patrice-John  O'Rcilly. 
2*  édition,  6  vol.  et  supplément.  —  In-8<';  Civ-4Uâ4  p.  et  7  pl.  Paris,  libr. 
Ftese;  Didier  et  G*. 

59.  Chapiteaux  nHnana  de  ta  Gironde;  par  H.  Léo  Drou|n.  —  In-S*, 
IS  p.  et  Gg.  Paria,  libr.  Casterman. 

Extrait  de  la  Revue  de  Tart  chrétien. 

54.  La  Fronde  en  Angoumois,  pendant  les  années  1651  et  1652,  coûte- 
nant  le  siège  de  Cognac,  la  prise  des  cbâteaux  d'Ambleville,  de  Bariiezieuz, 
deb  TnDciiade  et  autres  avantages  remportés  par  leeunte  d'Baiwwrt  sur 
le  piipoe  de  Coudé  »  publiés  avec  une  introduction  et  des  noies,  par  Paul 
Laeioix.  —  In- 18  jésus,  134  p.  Paris,  libr.  Dumoulin. 

ri.',  Nobiliaire  toulousaiu.  Inventaire  général  dt*s  titres  probants  de  no- 
blesse et  de  dignités  nobiliniros;  pir  Alphonse  Bremond.  T.  IL  — In-8% 
584  p.  Toulouse,  impr.  et  libr.  Buuual  et  Gibrac. 

56.  Dissertation  critique  sur  les  armoiries  de  la  ville  de  Toulouse;  par  le 
fieouMe  de  Jninae-Vignolcs.'Iu-4^,  S3  p.  et  pU  Toiriouse,  impr.  CliiHivfaL 

57.  Peintmee  morales  de  TUInuor  par  If.  Bernard  Béneset;  per  AITicd 
deGfomlier.  —  In-lS,  31  p.  Toulouse,  impr.  Mentaubin. 

Bstraitdtt  Joonal  de  Toulouse. 

58.  Dictionnaire  topof^rnphique  du  département  des  Basses-PvT^nées , 
rédigé  par  M.  Paul  Baymo  id.  rchiviste  de  ce  départemcQt.  —  In-4*,  w- 
%li  p.  Paris,  imprimerie  impénaie. 

Dfctioaniiro  topofrapbiqpKde  le  Frsiee. 


Digitized  by  Google 


8-2 

59.  Abbaye  de  Saiate-Catherine,  a  Apt^  par  X.  Mathieu.  —  |a-8«,  3&  y. 
Aptf  impr.  Jean. 

60.  Notice  historique  sur  la  ville  de  Taia  (Drume;;  par  i  abbe  V  mcéiiL 
-p-  Itt-S*,  104  p.  ValwBÔe,  impr.  Cbaléat 

61.  Ménoires  de  Franciseo  de  Eminas}  texte  latiD  hiédil,  tvee  la  tea- 

duetion  française  do  seizième  siècle  eniagardi  1643>1&4S,  publiés  avee  no» 
tice  et  annotations,  par  Ch.- Al.  Campan. T.  11  de  ftftîpagei. 
Bruxelles^  Société  de  l'histoire  de  Belgique. 

63.  Origines  transatlantiques.  Belain  d'Esnainbuc  et  les  >'orinands  aux 
AaiMtes,  d'après  dea  documents  nouvellement  retrouvés  i  par  Pierre  Margr}'. 
ln4^,  iv-105  p.  et  S  grar.  Paria,  libr.  Faure. 


CiiROiNigut:. 

laUlet— Octobre  laas. 

Un  décret  rendu  sur  la  proposition  du  ministère  de  Tlnstruction  pubU* 
que,  le  34  juillet  1863,  est  ainsi  conçu  : 

I.  Les  aneifiia  élèvca  da  l'École  impériale  des  ehartes,  penrrus  du  di- 
ptAme  d^arehiviste  paléographe,  licencié  ès  lettres,  sont  admis  a  se  présen- 
ter,  nprè's  deux  ans  d'enseignement,  an  cooeoiin  de  ragrégatioa  spdetale 
d'histoire  et  de  géographie. 

Les  trois  awiées  d*études  qu'ils  oot  paaiées  dans  cette  Êeole  leur  sont 
eomptées  ooDune  annéea  d'emeignenaent. 

3.  Notre  Ministre  secrétaire  d'État  au  département  de  l'iostructiOB  pnUi- 
que  est  chargé  de  l'eiLécotton  du  présent  décret. 

^  La  Société  de  l'École  des  chartes  a  récemment  perdu  trois  de  ses 
memlnreB,  à  la  mémoire  desquels  nous  espérons  pouroir  un  jour  consacrer 
quelques  lignes  :  M.  Lagct  de  Hascobaumer,  archiviste  à  la  section  judi* 
claire  àe<;  Archives  de  TlCmpire-,  —  M.  Charles  Oiarronnet,  archiviste  des 
Hautes-Alpes,  auteur  d'un  volume  intitulé  :  les  Guerres  de  religion  et  la 
Société  protestante deiUauta-Mpet  (1560*1789);  et  M.  Edmond  Joigny, 
qui  a? ait  soutenu,  ao  mois  de  Janvier  denier,  une  thèse  sur  l'wgwniiafion 
de  la  priodpamé  f lançaiae  de  llorée. 

—  M.  Berger  de  Xivrey,  membre  de  l'Académie  des  Inscriptions,  et  con- 
aerrateiuva^hMnt  ao  département  des  maouserits  de  la  BiMiothèque  impé- 
riale, est  mort  le  S8  juillet  à  Saint*Samreur-lèa>^BKay.  Noos  n'esaayerons  pas 

de  caractériser  ici  tes  mérites  de  ce  modeste  savant  :  c'est  une  tâche  qui 
a  déjà  été  heureusement  remplie  par  ses  amis  et  confrères,  M.  Brunet  do 


Digitized  by  Google 


83 


Pwàn  *  et  U.  lAbottlaye  >.  Bornooe-Doi»  à  rappeler  la  titra  des  trtvaux 
qiill  a  iluélts  daoe  la  BMiotkéque  di  CÉcok  du  dkartet^  et  dont  noa 

lecteurs  ont  gardé  le  souvenir  : 

Dvrt(  7f!(nU  historiques  inédits  tirés  des  Arehitaes  de  Poitierëf  l**  série, 
I,  22à-237. 

Mémoire  sur  une  tentative  d'inturreettan  organisée  dane  le  Magne^ 
de  1613  à  1619,  ati  nom  du  duc  deNeeert,  t"  série,  II,  filS-Stt. 

Prise  de  Tréguier  pur  les  ligueurs  en  1589,  4'  s<'rio,  III,  346-851. 

Compte  rendu  du  Voyage  d'Oaltremer  en  Jérusalem  par  le  ^seigneur 
de  Caumonl^  4*  série,  IV,  377«a81. 

Sur  te  mariage  tfe  CaMdk  iFBeirées  avec  M,  dê  ilantourt^  fi»  i<rie, 

111,  461-468. 

A'ofirp  d'iDi  vmnuscrit  grec  du  treizihne  siècle  conservé  à  ta  Biblio- 
thèque impériale  et  renfermant  le  jNomveaU'Testament^  â*  série,  lY, 
97-118. 

—  Nos  confrères  MM.  Josepli  de  T^aborde  et  Gustave  Saige  out  été  nom- 
més, le  premier,  arcbitiste,  ie  secood,  auiiliaire  à  la  section  judiciaire  des 
Archives  de  TEmpire. 

—  Notre  confrère  M.  Bciaot  de  la  Uothe  a  été  nommé  arebiTisle  du  dé< 

partemeot  du  Gard. 

—  Par  arrêté,  en  date  du  22  septembre,  notre  confrère  M.  F^Higeron  a 
été  chargé  dn  cours  d'bistoira  au  lycée  impérial  de  Saiat-Brieoe. 

—  Notre  eonfMve  H.  Pélleier  a  été  nouuné  régent  d*lifstoin  ao  collège 
de  Goiii|iiègoe* 

—  Notre  confrère  M.  Léon  Gautier  a  été  nommé  chevalier  de  l'ordre  de 
SaiDt-Gr^in»  à  roccaiiott  de  la  pubUeation  de  aoo  livra  sur  Benoît  XI, 
dont  nous  ne  taiderons  pas  à  rendre  compte. 

—  Les  exameus  des  élèves  de  l'École  des  chartes  ont  commencé  le  20  juil- 
let Voici  les  eliaftes  et  les  questioas  qui  ont  fourni  la  matrèra  des  diffié. 
rantes  ëpranvei* 

Ego  Glrnihn  de  Tarenait,  miles,  n4mii  twd»  fHwentilHM  «t  ftrturU  me.  pro  r8< 

mediu  anime  mee  et  parcnlum  mcurum,  dcdisse  et  conccssis^c  Dco  et  ecclesie  Bcate 
Marie  di*  Baugraeto,  Ci$tcrcien»îs  ordinis,  concède ntibi!<  tiliii  meis  Giraldo  milite,  i*».- 
celiDO,  GuiUeimo,  iii  perpetuam  eieiuoftioam,  quicquiU  luuiutclti  predicte  eccleséc  ti- 

1.  DiiCDiin  jnwMMé  eaut  futtirtMn  de  M.  Sert»  de  Xhrpsy,  le  30  laiOel 

1863. 

2.  Journal  des  Débats,  i  octoiire  186) 


84 


Tcute  unorc  tn<  a  GiiUlelitia  in  deciinatione  nica  poMctieniiit,  H  quicquiii  in  pOsteruM 
eiemosme  ao^uisitioue  po&Mdebunt,  einptiout*  remota.  Ut  aukiu  bec  clemihkiiia  iima 
et  tItiNift  permaMtt,  kigilH  mdmuniiniJie  nbonvi.  Actum  aono  Doniiiil  H'OCnci*, 
spod  Cutellionem,  mensr  jiinio  '. 

Sachent  tnit  que  je  Jelian  le  MarcMbal,  receveur  geonal  ou  pays  deXiorioendiedei 
aides  onlenikVs  pour  la  guerre,  confkseetToIr  en  «I  wea4eLnmIeCoaTteù,Kre> 
netier  du  sel  pour  le  roy  noslre  sire  en  la  ville  de  Rouen,  sur  ce  qu'il  peut  devoir  à 
cause  de  la  recepte  du  dit  Rreiiier,  la  somme  de  onze  cens  quatre  vins  livres  tournois 
complans  par  sa  Uk»la^  eu  xi*  Cranâ  d'or,  xx  s.  t.  pièce,  et  lui"  1. 1.  eo  ttlau»  dt:  v  d.  t. 
pitee,  de  laqnde  wutine  de  si*  un**  1. 1  deesoi  dk  je  me  lien^  poor  bien  emnpteat. 
Douné  à  Rouen,  le  onziesme  jour  du  mois  de  jinvlèr,  Vm  de  graoe  ndl  fntiz  eeoc 
aeiantc  etdouie.  —  J.  LF.  marfschal 

Magi«ter  Tb.  de  carnoto,  cauoiiicus  et  ofÛciaUs  Arobiaueosis,  omnibus  pre«eotc« 
UHeiM  iMpedorb ,  nlDlen  In  Domlae.  Moveiit  mivefsitae  mira  quod  Kebcrtas 
Horins,  loliannes  Morina,  ^vi!ar(]u<^  Tcrciivs  et  Adam  Anglicus  quitaveruut  in  pcrpe- 
taum  viro  religioso  priori  de  Cajulu  c|uicquid  babebantaut  babere  aut  reclamare  po- 
teraot  In  fonde  et  fumifQa  de  cnyoto,  promltteotei  juramento  preilito  quod  contra 
bujustnodi  qattteciooem  de  cetero  non  venircnt  nec  dicturo  priorem  aut  aliquem  ex 
p-u  fe  i[isi(is  super  ea  pr  s,-  vi>l  pcr  alium  moleslareiit  nec  inolestari  procurarent.  Hec 
auteiu  acta  et  recogniU  lucruiil  coraiu  dilecto  uu:>Uu  maj^iaLo  Rogero,  tuuc  detano 
de  GemadiMs»  ad  boecs  parte  DOitn  apedeUter  deetioato,  proat  in  cgaadem  decaoJ 
litteris  super  boc  confeCtis  de  mandate  nostro  vidimus  contineri.  Nos  autem  vo1rntr:> 
ea  que  acta  foenini  oama  dicto  decano  robur  finnitatis  obttaere,  {uesentes  littcras 
curie  Ambianeneb  fteiinna  robocari,  in  hujua  ret  lestimoniuin  pcrpctanm  et 
mbnimen.  Actuœ  anuo  Dooini  1I*0C^  quadragealn»  teicio»  meuenaffckvdieTeoerJa 
post  Letaro  )ln  ru!<..ilt  iij 

Coooguiia  câui»a  sia  quen*  laam  Boquicr,  de  Lavaur,  autorguec  à  mi  ootari  sota 
eserivt,  leeebent  en  loc  e  per  nom  de  no^tra  aenbor  h»  tei  de  Firaosa,  qo^el  tenta  per 

bona  e  per  ferma  e  per  no  revocabla  tota  aquela  vcoda  de  la  barla  de  Capiiiaurel 
quen*  Terremarlel,  d' aquel  meteis  loc,  per  si  c  per  le  di^  Isarn  Boquicr,  avia  faclia 
à  Tbolosa,  da\  ant  le  seniie  en  Pcire  de  Fontaioas,  à  uostre  senlior  le  rci,  laquai  venda 
el  isam  Bo(|uii  r  retifiquec  e  cafenneeetaproec,  et  enqaaras  que  ai  cl  Isam  Boquier 
en  la  dif  în  harla  avia  dri-;,'  ni  raso,  per  si  o  peu  Sicart  IkMiuicr  que  fo  sos  fllls,  tôt  le 
aoU  cl  quitcc  per  aras  e  per  toLi  temps  à  nostrc  senbor  lo  rei,  en'  renoncicl  à  tôt  dreg 
ab  que  eontraaqoetta  fwedidia  aoota  poies  veoir.  Hoe  tait  ftctitm  menée  Junfi,  nii 
diasal  intrar,  feria  m,  anno  Domiiii  M°C:C"LXX''V",  vodoiifz  Poiiz  de  Maillac  nulaii. 
RaaMU  Pa$chas,  e  oertboimeu  Guilabert,  public  nntari  de  Lavaur,  qui  aque&ta  carta 
eaerina.  sigoum  *. 

Énumérer  <t  déflair  Im  parties  oonititativBS  d'une  charte  en  général. 

Défînir  et  comparer  entre  eux  les  trois  computs  dironologi^ues  eonous 
sous  ie  nom  de  atyle  de  France,  style  florentin  et  style  pisao. 

1.  Ori^,  Bibl.  imp.,  fonds  latin  des  Donrellea  aequisitibns,  d.  9023,  pièea4. 

2.  Orig.,  Bib!.  imf». 

3.  Ori^al,  Kibl.  imp-,  collection  de  l'icardie,  vol.       pièce  co(<^  soiut-uermcr, 
n.  t&. 

4.  Origbial  aoi  ArdiiTes  de  l'empire,  1. 3S8,  e.  M. 


Digitized  by  Google 


Qu'eatend-OD  en  chauceilerie  royale  par  sceaux  «ur  simple  queue,  Bur 
doiiUt  qoent  «I  mr  lacs  de  loie?  ^  Quel  rapport  eilste-t-il  entre  le  cou* 
tenu  des  lettres  patentes  4e  cotte  cluiioe]lerie  et  la  manière  dont  elleeaoïit 
aeeUées? 

leveranlo  pétri  ac  IMnino  O.,  Del  gratie  Sancte  MariK  in  Tia  Lala  dj acom  car- 

dinali,  Egidius,  mif^raciooe  (Uf be  Tyremis  archiepiscopus,  «alutem  et  otH-'liciiciam 
Um  debilatn  qiiain  dcvotam  ,  crnu  orani  rcTcrcncia  et  luniorc.  Ciim  no?  in  iio\ilnl«» 
fdids  creacioois  sanctUsimi  patris  ac  domini  no^tri  clenieiitis  divina  providcncîa 
snmnii  pootifids  noatras  eidein  dealinattcniti*  Uttens  p«r  caa  tittiniBtor  «applicando 
tit  injunctuiu  nobis  <:liri$ti  crucis  officium ,  in  quo  licct  parum  utililer  taiurn  pro 
oostre  possibilitatis  inoiiulo  nunc  u<u|ue  laiM>ra^inius  dili^enter,  a  uoslrLs  dehilibos 
botierui  deponere  dignaretur,  et  jugum  oncris  bujus  modi  collo  alteriun  potcnciorU 
impoMK,  CQjus  etrooDSpectto.ie  et  indoslria  prafalum  terre  lancte  ncgodnm  Micio- 
rem  sortiretur  cffpctnm.  pntf  rnîtafi  vesfrc  rerprondc  litter.!"*  nnstns  depreratorias. 
ut  ad  bocnostri  gracia  taborarc  dignaremini ,  specialitcr  dirigcndo,  idem  dominus 
sumniiia  ponttfex, debllitatl  Boetre  paroera  reDuena «t  etatt,  supplicadonea  nastm 
aiîmiltfre  rpni>:avit  ,  ipsutn  ne •:;o(  iuin  irnl><*i  illit.ili  nostre  .  sicut  aniea  ,  itt'ralo  fom- 
nutteos,  cujuftlabor  quantuntcuni(|ue  nobis  didicilis  fuerit,  ob  reverenciam  taiaeti 
maadatoria  ijasdem,  cm  jus  voluntati  résistera  nec  Tolamiia  aec  délieiinia,  ilhid  de- 
tnto  anmo  pro  nostris  viribui^,  tanquam  ob«>diencie  iïBmp  sicut  allât  frcimu«,  dili- 
genter  exequiiuiir,  in  ;ifl'.-(  tti(>s(\  prmit  iii<'liti<?  pnsstimus,  laborainu».  Preratnm 
aotetn  terre  Kaoctc  oegocium,  quod,  vestro  intorveniente  suiTragio,  ad  boDum  fiii«ui 
pmeoira  aperaimis  vealre  leterende  patemHali  mtroque  patniâeio  quanta  étm- 
cione  possumus  coiniiK'ndamus,  necnon  oostrain  TAren^^eni  ecclesiam,  quatn  voluniua 
esse  Testram ,  parati  ubicuini|ue  ruerimus  cura  afleclu  pariter  et  eflbctii  vestris  in 
orouibus  obtempciare  benepladtis  et  mandatis.  Valeat  ui  Doiniuo  reslra  paterni^ais 
lef aienda.  Datum  FaiMw,  a  kalCndai  deoenlMlii,  aono  Dondnl  niUaalmo  dveenle* 
•Imo  wxiifBsimo  qoinio 

TRoistten  AimiB. 

Qu'est-ce  qu  uii  jubé  ?  De  quels  éléincuts  s'&>t  forait  e  célte  pièce  de  cous- 
traction. 

Qn*eit-ee  que  le  droit  de  i»atroiiage  ?  Qoclle  est  raoception  primitive  du 
mot  patronxis?  Quelles  sont  les  eonditione  néecssaîres  pour  eonstinier  le 
droit  de  patronage? 

Qu'entcud-on  par  racliimbourgs  et  par  scabius  sous  les  deux  premières 
races?  Donner  quelques  détails  sur  rofiBoe  des  raehimbourgs.  Faire  con- 
naître les  difTéroDces  qui  séparent  les  rachimbourgs  et  les  scnbios. 

Quelle  est  l'époque  de  Tintroduction  de  rartiHcrio  à  pondro  en  France? 
Citer  tes  premiers  documents  écrits  relatifs  à  ceUe  introduction.  Quels  sont 
les  premiers  exemples  de  remploi  qui  en  a  été  fait,  soit  dans  les  sièges,  soit 
en  bataille  rang^? 

Quelles  sont  les  pièces  du  vêtement  dcerit  par  Eginhard  soiis  le  nom  de 

1.  Orig.,  BiU.  imp.,  fond»  tatia,  a.  S7S3. 


I 


Digitized  by  Google 


8G 


veatitus  fraticicusf  Par  quelles  variations  a  passé  cette  mode?  Jusqu'à 
quand  a-t-ellc  Uuré?  Quel  est  le  caractère  de  celle  qui  lui  a  succédé? 

ExpoMr  le  bunIa  d»  dtattoD  adopté  pour  les  divctits  parties  du  Cmrpu» 
jurii  cauonieL 

Universis  présentes  littcras  in5poctur>s  Aniancviu,  Dei  (.'ratia  arcbiepi«copus  Auxi- 
tauus,  Giralduâ,  ArmanUiei  et  Fewiieiaei  oomes,  et  Raimnodiu  de  Fenâria,  euMidei» 
CGclesie  Saiicti  SCTerini  Burdcgalcnsis,  saliTtcrn  in  nomino.  Novoritts  quod  nobilis  vir 
dMiiiAusGasto,  Tkecoiaes  fiearoemis,  in  presentia  nobilis  viri  domini  JobannU  de 
Grdy,  MneanniTaMMide,  cl  imtra  ae  plttrium  elioniin,  dhU  qnod,  tScal  idem 
dotniouÂ  Gasto  intellcxcrat  per  nuncios  suos,  urdinalum  Tuerat  p^ r  dominum  regem 
Anglio  quod  idem  dominus  Gasto  domino  lolianni  de  Crcly,  sent'f^callo  Va^ronio,  no 
mine  ^usdein  dominî  ivgh,  duasgagiaret  enitiodUâ,  unam  vidoiiwl  qtiia  baitioe  quatu 
didin  «eMMaUus  poaaerat  ta  comilalD  et  terra  lUgorre  per  Ipium  Gastoneai  et  do» 
miham  Con-lanciam  filiam  8uain  non  fiioral  |iaritum,  nliam  'T'iia,  po^t  drflhnsioneni 
ipsius  senescalli  domino  Gastoni  faclam,  per  cundeui  Ga^tonem  et  ûliam  suam  supra- 
dietem  juiamenta  et  homagia  aliqua  in  Bigurra  Awrant  reeeple,  etcdam  de  expensis 
solrendis  quas  occasione  prcdiclonim  feccrat  senescallus,  et  qaod  prf  dictas  erncmlas 
redderet  et  solveret  secundum  Toluntatem  et  ordinacionem  domini  r^ft  Anglic  su- 
pradicti.  Di\it  eciam  idem  Gasto  quod  predicta  non  confitebatur  se  ierisse  rel  com- 
misisse;  sed  verilate  inqiii>ita  super  omelbiM.  |iarattts  erat  Iteere  et  eomplere  vo» 
luntatem  domini  rfgis,  quoil  ilictiis  (loinini:>.  Johanncs  noliiil  talitrr  arcpptare.  Fiwlea 
vero  idem  Gasto  dixit  et  asseruit  quod  paratus  erat  et  fucrat  6U|K:r  pnMuiaals  stam 
alte  et  buse  TOhiotati  et  boue  efdtoatioai  piefiitt  dontitd  rai  rciiis  Anglie,  .Tentm 
millalenus  inlendehit  ont  volebat  confiteri  se  fedsse  vcl  oommisissc  quod  non  Teccrat 
vel  non  cornmiseral  de  predictis.  Et  bac  protestacione  prcmissa,  dixit  quod,  sicut  essct 
▼oUmtatis  et  ordinadonis  domini  sui  régis  Anglie,  sic  paratu^erat  faccre  et  complere, 
qiila  super  liiii  votinilati  et  ordinationi  fjasdem  domini  soi  Anglic  conlraîre 
noiebat,  immo  vdlelial  sue  satisfaccre  voluntati.  Et  liiis  proto-tatis  ci  retentis,  idem 
dominas  Gaelo  firmaTit  voluntatem  domini  soi  rrgU  An^e  facere  .et  complere,  proul 
in  lllleris  suis  liMstls  super  boe  continelaf,  wm  infeadcns ,  et  dixit,  per  alIqua  In 
diclis  li  tt  ris  conliiientur  aliquod  confiteri.  In  quorum  tcstiinonium,  ad  iiistonciam 
dicti  domini  Gastonis,  sigilla  no«tra  presentibiis  duximus  apponcnda.  Datum  Parisius, 
die  dominiea  post  fÏBStum  netlvitatis  béate  Marie  virginis,  anno  Domini  M*CC  ucto- 
gcebno  quarto  *. 

A  la  suite  des  examens  ont  ete  admis  :  - 
l"  A  suivre  les  cours  de  seconde  année  : 

IIH.  1.  de  HAS>L*TaiB  (ReDé>Loitii-M«rie),  né  le  33  septembre  1844, 
à  Paria. 

2.  Brubl  (Louis- Alexandre),  né  le  20  juillet  1841,  à  Paris. 

3.  TfiWEa»  (Charles- fjuile),  ne  le  9  jtnilf  t  1840,  a  Caen  (Cnivndos). 

3  bis.  HÉaÉoiA  (Joseph-Marie),  né  le  22  novembre  1842,  à  Santiago  (iic 
de  Cuba). 

4.  Dotsai,  (Jolee-Benotl),  né  le  8  décembre  184S,  à  Menliiii  (Allier), 
i .  Original  aui  Arrhîves  des  Basses-Pjfrénées. 


Digitized  by  Google 


87 


6.  £ik.RBiEn  DE  L4  Sebab  (RogAr-Cliarles  MaurÏMi),  né  le  30  juillet  1841» 
à  Bueil  (Seine-et-Oise). 

6.  Son  (Harios-Cyrille-Alphonse),  Dé  le  1 1  janvier  IMS,  k  Ms. 

7.  Simon  (Loiiis-FkiMDis)^  Dé  le  13  mars  1840,  à  Mets  (MonUe). 

8.  Maopas  (François  fninc),  né  le  2  juillet  1S42,  à  Vniidry  (Calvedos). 

9.  Bbbtband  (Laurcnt-Arlhur),  ne  le  28  mars  1811,  à  Pnris. 

10.  De  Fab&y  (Alphonse-EdniODd),  né  le  26  avril  1844,  à  Aix  (Bouchée- 

11.  D'AcBON (Charies-PUlippe),  né  le  !•* mal  1840,  k  Châteao-Laval' 

lière  (lodre-et-Loire). 

12.  Lffouilo?»  (Louis*Victor-Anatelf),  né  le  3  juillet  1844,  à  Paris. 

13.  Denis  db  Sbitnevillb  (Gaston-Henri},  dp  te  il  mars  1839,  à  Paris. 
9*  A  euirre  les  cours  de  troùème  année  : 

MM.  1.  ALGLAVB. 

9.  Picom. 
8.  L«  Motimra. 

4.  Tly.  RlPMT. 
G.  MaITBB. 

R.  Achabd. 

T.  DUVAL- 

8.  DinUHBL. 

9.  Bebnabo. 

10.  FlNOT. 

1 1.  De  Mabsv. 

8*  A  suUr  répxcttve  de  la  thè^e  : 
MM.  AKGBLtn. 

FoKTaiTAy. 

RtCHABD. 

—  Deux  arrêtés  rendus  par  le  ministre  de  rinstruction  publique,  sur  la 
proposition  du  Comité  des  travaux  historiques  et  des  sociétés  savantes,  en 
date  du  91  eeplenobre  1868,  portent  : 

Un  prix  de  1,500  francs  sera  décerné  en  1865,  pour  le  concours  de  1864, 
à  la  Société  savante  de«;  départements  qui  nurn  iiréscnté  ic  meilleur  tra- 
vail ayant  pour  but,  soit  de  rtctifier  ou  de  compléter  un  ou  plusieurê 
des  catalogues  hisioriquaf  rtSaUfs à  la Ftaneê  cmUemu  dms  fAn  de 
vérifier  lea  datée,  d'élaàlir  la  cAronolo^le  de  grand$  ftwtatatres 
français  dont  il  n'est  pas  question  dans  ce  t  ou  rrarje . 

Un  prix  de  1,600  Trancs  sera  décerné  en  ibG.'i,  pour  le  concours  de  1864, 
à  la  Société  savante  dea  départements  ou  de  l'Algérie  qui  aura  présenté  le 


S8 

meilleur  trarail  soit  maBiiiarit  loit  iiii]iriiiié  Mr  un       quelMoque  dTir- 

chëolopie  nniionale. 

Les  Mémoires  maniisrrits  on  imprimes  (k'vronl  être  déposés  an  ministère 
de  rinstruction  publique  avant  le  31  décembre  1864,  terme  de  ri^eur. 

Sontezeliis  du  eoncoun  les  tntaux  indriics  auléiieiniMnent  m  joillat 
IMS. 

-—  Son  Exe.  le  Miniatn  de  llnUrieiir  vient  d*OidoiiiMr  la  répavtitîoii 
entre  tout»  les  préfectares  de  la  seconde  livraison  des  /nren/olnt»  som* 
maires  des  arcldre*  départemeiUalet  antérieures  à  1790,  ini|irimés  pen* 

dant  Tannée  1863. 

Les  départemenu  les  plus  avancés  dans  ce  travail  soûl  la  Cote -d'Or, 
Seine-et-Hianie,  les  Basscs-Psnrénées.  Blalne-et-Loire,  le  Nord,  le  Bas-Rhin, 
le  Hant<Bhfal,$ràM^(Nse»4|Ui seront  en  mesure  de  mettre  en  vente  les  vo- 

lumrs  cnncemant  les  archives  administrât: vr<^  ot  icfiiciairesde  ces  localités. 

Cette  publication,  faite  aux  frais  des  departemcuis,  grâce  au  concourt 
des  conseils  généraux,  se  poursuit  avec  activité ,  et  a  été  entreprise  siinal- 
tanénaent  dans  sofxante-dbt-neuf  préfeetures. 

Les  villes  d'Abbcvillc,  Avignon,  Rayonne,  Boulogne-SUr-Mer,  Cambrai, 
Lyon,  Ouveitlian,  RoiilKiix,  Saint-Maix^'nt,  Tnrascou,  THospice  impérial 
des  Quinze- Vtugt,  les  etabliiisements  dcpeiidautde  l'administration  de  l'As- 
sistance publique  à  Paris,  ont  également  mis  sous  presse  leurs  iuveutaires 
dans  le  foitnat  adopté  pour  les  départements  et  de  manière  &  former  une 
collection  en  trois  parties  distinctes,  consacrées  au%  archives  des  préfecto* 
ns,  des  mairies  et  des  hospices  de  l'empire;  (Monitew.) 

—  On  annonce,  comme  devant  être  publiée  par  la  maison  Hachette 
et  C'",  une  traduction  de  la  Grammaire  comparée  dot  layigues  tndo-eu- 
ropéennesdQ  Bopp }  le  traducteur  est  M.  Bréal,  docteur  ès  lettres  et  lauréat 
de  l'Institut. 

—  Notre  éditeur  M.  A.-L.  Hérold,  vient  de  mettre  en  vente  le  premier 
volume  de  la  traduction  de  V Histoire  romaine  de  Th.  Monmisen;  le  tra- 
ducteur est  M.  Alexandre,  vice-président  do  tribunal  dvtl  de  la  Seine. 

—  Lri  lihrnirjo  r'  ùnir,  rue  Siint  Sulpice,  22,  vient  de  meitre  en  vente 
ic  premier  volume  de  la  remipressiou  des  /icta  sanctorum.  Nous  avons 
déjà  signalé  à  l'attention  de  nos  lecteurs  cette  grande  entreprise,  qui  est 
«onfice  à  M.  Camandett  sous  la  direetion  des  Pères  Bollandistes  do  Bru* 
xeltai.  Le  prix  des  votomes  est  fixé  à  Sft  fianes.  Six  volumes  doivent  pant* 
tre  pat  an. 

—  Cest  par  erreur  que  dans  notre  dernier  numéro  (p.  6lt«  nole)i  on  a 
imprimé  :  S.  Tiphaine;  il  faut  lire  :  S.  Trophîme. 


Digitized  by  Google 


LA 

KARLAMAGNUS-SAGA, 

HISTOIRE  ISLANDAISE  DE  CUARLEMAGNE. 


M.  Unger  vient  âe  pnhlicr  a  Christiania  *  Thisbirc  islandaise 
âc  Chnrleimf^xxe  {Kariamaynus-Saga)y  dont  les  manuscrits  avaient 
deju  de  plus  d'une  fois  cité»  par  les  savants  danois  et  allemands^ 
et  dont  le  contean  excitait  depuis  longtemps  la  curiosité  des  tra- 
Tailleurs  qni  ODt  pris  pour  sojet  de  lears  recherches  la  littéra- 
ture du  moyen  ége.  Bien  qn*il  fijllt  présumable  que  ce  contenu 
était  le  même  qne  celui  du  livre  populaire  danois  intitulé  £romfte 
om  Keyser  Karl  Magnm,  l'Age  du  texte  islandais  suffisait  pour 
qu'on  désirât  le  connaître  dirertcmcnt,  sans  compter  l'espoir  d'y 
trouver  des  variantes  dans  les  récits  et  des  indications  de  sources 
plus  certaines.  Les  lecteurs  français  ne  eonnaissmt  d'ailleurs  en 
générai  m  l  un  ui  l'autre  de  ces  ouvrages ,  il  m'a  paru  i^u  il  serait 
intéressant  de  traduire  le  sommaire  très-bien  fait  que  Téditeur 
danois  a  mis  en  tète  de  sa  publication ,  en  donnant  au  préalable 
sur  la  Karlamagnùs-Saga  quelques  détails  nécessaires  que  j'ex- 
tiais  en  grande  partie  de  la  pvéftee.  Quant  an  travail  fort  curieux 
de  rapprochement  et  de  comparaison  auquel  ce  livie  donnerait 
lieu  avec  les  autres  sources  de  Fliistoire  poéticiue  de  Cliarle- 
mapnp,  il  demande  trop  d'espace  et  de  détails  pour  que  je  puisse 
l'entreprendre  ici.  Je  me  contenterai  de  donner,  en  tète  de  cha- 
cune des  dix  parties  dont  l'ouvrage  se  compose,  l'indication 
sommaire  des  sources  auxquelles  le  compilateur  a  puisé,  et  l'ap- 
ptédation  du  récit  qnll  nous  offre. 

VHiitoifé  dê  CharUmusM  nous  a  été  conservée  par  quatre 
manuscrits,  sans  compter  quelques  fragments  détachés.  Ces  qua- 
tre manuacritë  se  divisent  en  deux  groupes,  qui  contiennent  deux 


1.  cliriMinnta,  H.-J.  Jenseu,  IBôO. 
V.  [Cinqulime  iérie.) 


7 


90 


nSdaelious  dUféieates*  La  première,  et  la  plus  ancienne,  appar- 
tient, comme  le  prouvent  des  raisons  philologiques  et  paléogra- 
phiques, à  la  meilleure  époque  de  la  littérature  norwégienue, 

c'est-à-dire  à  k  première  moilié  du  treizième  siède  ;  la  seconde 
date  de  la  fin  du  même  siècle  ou  peut-tHre  du  commencement  du 
suivant.  Celte  dernière  suit  en  pdndral  le  texte  plus  ancien,  mais 
avec  des  abréviations,  des  additions  et  des  variantes  qui  lui 
donnent  une  valeur  propre,  d'autant  plus  que  ces  changements 
sout  quelquefois  dus  à  ce  que  l'auteur  avait  sous  les  }'eux,  eu 
mâme  temps  que  la  compilation  qn*il  rajeuninait,  des  sources 
françaises  inconnues  à  oeUe-d,  ou  eucore  k  ce  qu*il  a  eu  à  sa 
disposition  un  texte  meilleur  que  celui  qui  s'est  conservé.  La 
plus  grande  différence  des  deux  rédactions,  c'est  la  présence 
dans  la  seconde  de  toute  une  branche  qui  manque  dans  la  pre- 
mière {Dame  Olive).  C'est  sur  la  rédaction  la  pîiis  ancienne  que 
fut  faite,  au  quinzième  siècle,  la  traduction  danoise  dont  j'ai  parlé 
plus  haut,  et  qui,  attribuée  à  tort  jusqu'à  ces  derniers  temps  à 
Cbristiern  Pedersen,  a  joui  et  jouit  encore  en  Danemark  d'une 
popularité  comparable  à  celle  des  JZeofi  di  Franeia  en  Italie. 

La  langue  de  la  Karlamof/nûi'Saga  est  le  vieux  norwégien 
on  mieux  le  vieux  nofois  (gammehnorske) ,  qu'on  appelle  aussi 
islandais.  Cette  langue  se  parle  encore,  bien  qu'avec  des  altéra- 
tions inévitables  et  d'asser  ernndc^  différences  dialectales,  en 
Islnndc,  dans  les  îles  Slietland  et  dans  certaines  contrées  de  la 
Korwegc;  mais  dans  lu  plus  <;rande  partie  de  ce  {)avs,  et  C4>mme 
langue  écrite,  elle  a  été  remplacée  par  le  danois.  Sous  sa  forme 
moderue,  l'islandais  vient  de  s'enrichir  de  nouveau  de  Thistoire 
de  Gbarlemague,  par  une  traduction,  récemment  ûnprimée  à  Bd- 
kiavrig,  de  la  Krcniki  om  Kiyur  Karl  Magnutf  le  livre  populaire 
du  Danemark. 

L'auteur,  quel  qu'il  soit,  de  notre  compilation ,  n'a  ccrtaine- 
încnt  pas  eu  sous  les  yeux  un  original  unique  et  disposé  comme 
sou  livre.  A  l'époque  où  il  écrivait,  ce  travail  (cyclique  n'était  pas 
encore  fait  eu  France  ;  plus  tard,  Girard  d  AruRus  l'entreprit  et 
l'exécuta  trcs- imparfaitement.  Sauf  le  petit  poëme  récemment 
publié  *  d^Otiml  ou  Olval,  il  a  généralement  suivi  de  bons  mo- 
dèles, et  les  a  reproduits  avec  une  naïveté  et  une  fidélité  qui 
donnent  beaucoup  de  charme  à  son  œuvre.  Mais,  plus  soucieux 

1,  Tome  I  ds  la  «dlMliott  dei  iadêNi  J>ollii  AvMM 


91 


du  sens  poétique  de  ses  récite  que  de  leur  parfaite  eoDcofdance, 
il  a  laissé  subsister  des  contradietions  et  des  obscnrités  qui  nais- 
saient de  la  diversité  des  originaux,  et  qu'il  était  peut-cHre  impos- 
sible d'éviter.  Ces  défauts  ou  ces  lacunes  ne  choquaient  d'ailleurs 
aiiruîicmnit  les  contemporains ,  cliez  lesquels  Je  sens  critiquo 
était  assurément  peu  dévLli)pi)é.  Telle  qu'elle  est,  la  Saga  de 
Charlemagne  est  un  niouumeiit  d'autaut  plus  précieux  qu'il  nous 
eonserve  seul  plus  d'une  tradition  perdue  en  France,  et  nous 
fournit  sur  d^autres  d'instmetLYCs  Tariantes.  le  aneeès  qu'il  a 
obtenu  et  les  imitations  qu'on  en  a  fiiites  sont  une  preoYe  de 
plus  de  l'influence  poétique  de UTïauoe  au  moyen  âge,  influence 
qui  s'est  exercée  d  une  façon  remarquable  en  Scandinavie,  et  a 
porté  ])lusieurs  de  nos  contet  et  de  nos  ehttnsons  dû  g$it$t  dans  la 
vieille  patrie  des  £dda. 

I. 

CHAEtEMACIif. 

Dans  le  récit  des  premières  auuées  du  lèguc  de  Cbarlemague, 
il  est  très-eurieux  de  voir  que  notre  Saga  s'éloigne  de  tous  les 
textes  poétiques  connus;  elle  ne  sait  rien  de  l'histoire  de 
fierthe,  de  la  fuite  de  Charlemagne  ches  Galafre,  de  sa  rentrée 

triomphante;  elle  nie  même  implicitement  tout  cela  en  présentant 
Bainfroi  et  Heudri  comme  étranger:}  à  Charlemagne  (tandis  que 
partout  ailleurs  ils  sont  ses  frères,  fils  de  la  fausse  fîerthe),  en  lui 
donnant  trente-deux  ans  à  la  mort  de  son  père,  etc.  L'histoire 
de  Biisin,  par  laquelle  elle  conunenfe,  est  évidcmmenl  traduite 
d'une  chanson  de  gu.ste  aujourd  iiui  perdue,  mais  dont  l'existence 
était  déjà  prouvée,  notamment  par  un  passage  d'AIbéric  de  Trois- 
Fontaines  et  un  autre  de  Renaud  d$  MmUauban.  On  trouve  une 
autre  forme  du  même  récit  dans  l'épisode  de  Karl  SUgatt  du 
Karl  Meinel  récemment  publié  par  H*  Àd.  Keller.  Le  compila- 
teur y  a  interpolé  quelques  passages  destinés  h  préparer  Thistoire 
du  Chevalier  au  Cygne^  certainement  étrangère  au  ])oëmc  ona:i- 
iial  français,  et  empruntée  à  des  traditions  différentes,  mais  non, 
comme  le  suppose  M.  Unger,  nu  poëme  publie  par  M.  de  Beiffem- 
berg,  lequel  est  postérieur  à  la  Saga.  Cette  première  partie  com- 
prend trente-trois  chapitres.  Lejoompilateur  rassemble  ensuite 

7. 


9-2 

plusieurs  récits  de  peu  d'étciiHiif,  prisçà  et  la  dans  ses  Iretnms, 
destinés  à  raltaelier  entre  eux  des  épisodes  plus  importiiiils  ou  a 
iuUoiluire  les  liéros  qui  doivent  remplir  la  suite  de  l'ouvrage. 

Cbap.  34-35.  Courte  histoire  de  lieuves-sans- Barbe,  personnage 
BoaTent  nominéy  mais  pea  conna,  des  chAnsons  de  gestes,  qui 
est  ici  père  de  Girard  de  Viane;  c'est  une  introduction  an  récil 
qoi  cooeemera  ce  dernier. 

Chap.  36.  Le  commerce  illégitime  de  Charlemagne  avec  sa 
sœur  Gille  (ou  Berte)  qu'il  aurait  rendue  mère  de  Roland,  et  la 
manière  dont  il  obtint  de  Dieu  le  pardou  de  ce  péclié,  sont  sou- 

■  vent  mentionnés  ailleurs  :  je  citerai  seulement  pour  la  prcniicre 

■  partie  Irisian  de  Nantenil ,  la  elironiqnc  de  Weilienstephau,  le 
'  roman  de  Berthc,  eu  prose,  qui  est  conservé  à  Berlin;  et  pour  la 

seconde,  la  l^ende  de  suntGiOes,  Pliilippe  Housket  et  le  Caro- 
lifiitt  de  Gilles  de  Paris. 

Chap.  36-43.  C'est  le  roman  de  G  Ir  aride  FtaiK  aYec  de  nom- 
breuses Tariantes,  qui  sont  loin  d  être  Iieureuses.  Tl  est  à  remar> 
quer  que  le  rceit  des  pfifaiirf^  de  JioJatuî  est  différent  de  tous 
ceux,  très-divers  eux-mêmes,  qu'en  ollrenl  d'autres  sources, 
telles  que  Clirard  d'Ainieii>,  les  Hcaii  et  ie  poëuie  d'Àspremoul . 

Cliap.  43-44.  On  trouve  une  variante  de  ce  récit  de  l'épreuve 
des  épées  dans  Renaud  de  Montauhan  (édit.  Michelauti  p.  210, 

8). 

Chap.  45.  L'ordre  transmis  à  Charlemagne  par  on  ange  de 
donner  Durandal  à  Roland  se  troQTe  dans  la  Chanson  de  Roland 

et  dans  la  chronique  de  Weihenstephan. 

Chap.  î*;-'*7  Ce  court  récit  sur  VîtaLind  paraît  emprunté  à 
quelque  source  latine  ;  il  rappelle  en  certains  traits  un  des  cha- 
pitres additionnels  de  la  clironique  de  Turpin. 

Chap.  48.  Sur  le  Chevalier  du  Cygne,  intercalé  assez  tard  dans 
le  cycle  carlovingien,  vojes  Reiflèmbcrg. 

Chap.  49o50.  Aude,  femme  de  Charlemagne,  tt*est  citée,  que 
je  sache,  nulle  part.  Quant  à  Lohier,  son  fils,  il  en  est  parlé  dans 
Renaud  de  MonimAan  et  ailleurs.  Ce  qui  suit  est  un  abrégé 
de  la  légende  monastique  du  voyage  de  Charlemagne  à  Jéru- 
salem,  avec  quelques  additions  prises  d'ailleurs,  comme  celle  sur 
Joyeuse  et  Montjoie  qui  vient  de  la  chanson  de  Roland. 

Chap.  51-53.  Ce  récit  d'une  première  expédition  eu  Kspagnc 
est  formé  avec  des  fragments  empruntés  à  Turpin,  à  des  légendes 
pieuses  conservées  dans  l'office  de  Saint- dmrlemagne  qoi  se 


Digrtized  by  Google 


93 


ebantait  au  douxième  siècle  en  Espagne  et  aillears  (l  'épisode  du 
Cerf),  et  à  une  ebanion  de  geste  perdue  qui  servait  d'introduction 
au  Hotand.  Ces  derniers  sont  très-préeienx  en  ce  qu'ils  font  eom- 

praidre,  dans  ce  poëme,  les  allusions  des  strophes  xiv,  xxiv  et 
\xxvi  à  Rasin  et  Basile,  et  éclaircissent  un  passage  eittèmement 
obscur  de  la  str.  cxxxii  sur  la  prise  de  \oh!e<. 

Chap.  54-58.  Cette  iiisloire  dp  In  li  in;ne  de  Ganelon  est  par- 
ticulière à  lu  Saga  ;  tous  les  auUes  récits  que  je  connais  l'igno- 
rent, et  ne  dusenl  même  rien  du  la  séparation  de  Ganelon  d'avec 
la  sœur  de  Gbarlemague  ;  elle  eu  a  uu  iiU  suivaut  quelques^um 
(Baudouin)^  et  suhrant  tous  elle  est  encore  sa  femme  à  l'époque 
de  Roncevaux. 

Chap.  59.  Les  noms  des  douze  paira  offrent  quelques  'variantes  • 
selon  les  divers  textes  qui  les  donnent. 

A  la  mort  du  roi  Pépin,  son  fils  Charles  (Karl  est  âgé  de  trente- 
deux  ans.  Beaucoup  des  barons  de  son  père  conspirent  contre  sa  vie  ; 
mais  Dieu ,  qui  lui  réserve  une  glorieuse  destinée,  lui  révèle  par  un 
anî?c  ce  péril  imminent.  Il  s'enfuit  alors  avec  ses  conseillers  chez  un 
chevalier  fidèle,  Thierri  (Drelia  d'Ai  deiine,  qui  va  aussi  chereher  lc3 
sœurs  de  Charles  pour  les  prendre  sous  sa  protection.  La  nuit,  uu 
ange  de  Dieu  appanili  à  G3iârle«  et  loi  ordonne  de  fiiire  chercher  le 
larron  Basia  et  d'aller  voler  avec  lui:  amsi  il  pourra  préserver  ses 
jours.  Basin  arrive,  et  Charles  recommande  à  ses  amis  Thierri  et 
Naime  (Namlun)  de  veiller  sur  ses  sœurs»  tandis  qu'il  sera  lui*mâme 
absent  (1).  Charles  et  Basin  s'en  vont,  escortés  d'abord  de  Thieni  et 
de  Naime  ;  en  chemin,  celui-ci  recommande  à  Basin  de  ne  pas  nom- 
mer Charles  de  son  vrai  nom,  mais  de  l'appeler  lUagnus,  pour  échap- 
per H  l'attention  de  ses  ennemis.  Ils  se  réparent;  Charles  et  Basin 
j)ou>scnl  droit  au  milieu  des  Ardeuiies,  et  un  iveiiL  juvs  de  la  ville  de 
Tonyrês  (Tuiigrj,  uu  le  comte  Uaiiifroi  (tteinfrei)  a  sou  château.  C'est 
de  nuit  qu'ils  y  arrivent.  Bfagnus  reste  en  arrière  avec  les  chevaux, 
pendant  que  Basin  entre  dans  le  chAteau;  il  s*empare  d'un  coffre 
contenant  de  l'or,  de  l'argent  et  de  riches  habits,  rapporte  le  tout  à 
son  compagnon  et  veut  s'en  aller  au  plus  vite.  Magnus  s'y  oppose;  il 
espère  trouver  dans  ce  chftteau  quelque  éclaircissement  sur  ses  dan- 

|.  J'ai  rétabli  Ips  noms  français,  souvent  alUrù»  par  le  Uaducteur,  quand  j'ai  pu 
1«B  «eeMmitlre  à  coup  sàr  ;  dan  le  cm  cootnire,  j'ai  Uni  «nMstcr  tm  qui  te 
traiTiiBal  dam  1«  texte. 


94 

gen;  Basin  s'oftre  à  y  rentrer  avec  lui,  pour  le  former  dans  l'art  du 
larcin.  Après  avoir  attaché  leurs  chevaux,  ils  entrent  dans  le  rhftteau  ; 
Basin  conduit  Magnus  jti'^qti'au  lit  du  comte  RainfVoi,  en  lui  disant  de 
rester  là,  caché  entre  le  niur  et  les  rideaux,  pendant  que  lui  ira 
l'écurie  prendre  le  cheval  du  comte.  cheval  fait  du  bruit;  Raiii- 
froi  se  réveille  et  ordonne  au  palefrenier  d  aller  voir  ce  qui  se  passe  à 
l'écurie;  mais  eelui-ci  oa  trouve  rien,  Basin  s'élani  coucbé  sur  des 
eordes  le  long  d'ime  pouire.  Cependant  tous  les  habitants  du  château 
se  rendorment,  sauf  le  comte  RainfroU  D  a  avec  sa  femme  une  con- 
veisation  où  il  lui  dévoile  la  coiguration  formée  contre  la  vie  de 
Çbaries;  lui  et  ses  onze  complices  ont  Sût  fiiire  douze  couteaux  à 
deux  tranchants,  de  l'acier  le  mieux  trempé,  avec  lesquels,  la  veille 
de  N(M^1,  ils  doivent  surprendre  Charles  et  le  tuer  avec  tous  ses  amis 
dans  la  ville  d'Aix  (Eis) ,  où  il  veut  s('-jonrnpr  jusqu'à  son  couronne- 
ment; après  cela,  Rainfroi  se  fera  loiuonuer  roi  à  Tongres.  La 
femme  du  comte  l'exhorte  à  renoncer  à  ce  projet,  mais  sans  succès; 
elle  arrive  seulement  à  se  faire  nommer  par  lui  tous  les  conjurés  : 
Rainfroi  sera  empereur  de  Rome,  son  frère  Heudri  (Heldre)  doit  être 
duc  Le  plan  est  que  tous,  chacun  son  couteau  caché  dans  sa  manche^ 
se  pressent  dans  la  chambre  à  coucher  de  Charles,  l'environnent  et 
l'immolent  ainsi.  Comme  sa  femme  éclate  en  lamentations  sur  cet 
odieux  projet  et  sur  la  mort  indigne  qu'on  prépare  à  Charles,  le 
comte  s'irrite  et  la  frappe  au  visage  jusqu'au  san{:r-  Elle  se  penche 
hors  du  lit  pour  ne  pas  saiçmer  sur  les  draps,  et  Cliarles  recueille  le 
sang  dans  son  gant  droit.  Cependant  Basin,  qui  est  de^ccuihi  de  sa 
poutre  ,  endort  par  sa  sorcellerie  tous  les  gens  du  château  ,  arrive 
près  du  lit  du  comte,  lui  prend  son  épée  et  appelle  Magnus  pour  s'en 
aller  avec  lui*  11  essaye  de  mettre  la  selle  et  le  mors  au  cheval  du 
comte  ;  le  cheval  ébroue  et  recommence  à  faire  du  bruit  \  mais  dès 
que  Magnus  lui  a  mis  la  selle,  il  devient  pnsible  et  tranquille  comme 
un  mur  (2).  Ensuite  ils  vont  retrouver  leurs  propres  chevaux  et  atta- 
chent tout  le  butin  sur  celui  de  Basin;  Magnus  garde  le  cheval  du 
comte,  et  Basin  monte  celui  que  Charles  avait  amené.  Ils  s'arrêtent 
chez  un  pauvre  homme,  et  là  l'auge  de  Dieu  se  montre  encore  à 
Magnus  dans  son  sommeil  et  lui  ordonne  d'aller  rassurer  s<i  mère  et 
sa  soeur;  il  lui  apprend  en  outre  que  sa  mère  est  enceinte  et  qu'elle 
mettra  au  monde  une  fille  qui  s'appellera  Adaltt.  H  s*éveille  et  se 
dirige  avec  Basin  vers  Peituborg,  oh  est  la  reine  Berthe;  il  est  très» 
bien  reçu  de  sa  mère,  et  lui  présente  Basin  comme  son  meilleur  ami. 
Dans  le  cours  de  la  oonversation,  celuHâ  Tappdle  Magnus  ;  aa  mère 


Digitized  by  Google 


95 


en  montrant  de  Tétonnement,  il  lui  explique  pourquoi  il  a  pris  ce 
nom  ;  il  lui  apprend  qu'il  a  des  ennemis  mortels,  et  qu'il  les  a  dé- 
couveris  par  la  {?ràce  de  Dieu,  dont  Tango  est  venu  lui  ordonner 
d'aller  voler  avec  le  larron  Basiu.  Dans  sa  surprise,  elle  demande  à  . 
ton  fils  sll  est  chrétien;  il  répond  qu'il  est  baptisé,  mais  non  con- 
firmé. Elle  envoie  alora  immédktenMBnt  un  message  à  Tirè?e8  (Tre- 
visborg)  chercher  l'archevêque  Roger  (Roier).  La  reine  lui  foitdire 
qu'elle  le  prie  de  venir  pour  confirmer  son  fils  Charles  et  lui  changer 
son  nom.  L'archevêque  met  son  vêtement  pontifical  et  demande  s'il 
ne  doit  pas  s'appeler  Charles.  La  reine  dit  que  c'est  bien  lii  son  nom 
de  baptême,  mais  que  lui-mèm^  r  t  Knsiu  l'ont  changé  pour  celui  de 
Magnus.  L'archevêque  déclare  alurs  qu'il  s'appellera  dorénavant 
Charlemagne  (Karlamagnùs),  et  le  confirme  sous  ce  nom  (3). 

Gharies,  ou  plutôt,  pour  l'appeler  coanne  il  ae  nomme  désormais, 
Charlemagne,  scelle  une  lettre  écrite  par  rarcfaevéque»  oùsontlea 
noms  des  conjurés,  et  que  Jadunet»  coureur  de  la  reine»  porte  à 
Thierri  et  à  Naime  .  Ceux-ci  arrivent  alors  à  Peituborg  et  se  con- 
certent a?ee  Charles,  l'archevêque  et  la  reine,  pour  savoir  quels  sont 
les  actes  que  Charles  doit  faire  comme  succédant  à  son  père  dans  le 
gouvernement.  L'archevêque  conseille  d'envoyer  un  niessa^'e  à  Gui- 
delon  de  Bavière  (Videluu  de  Bealver),  père  du  rsauiie,  et  au  comte 
Haton  (Hatun),  et  offre  d'aller  lui-même  les  chercher  à  Humensborg. 
Geux-d  se  réjouissent  extrêmement  d'apprendre  des  nouvelles  de 
Charles,  dont  le  sort  les  inquiétait;  ils  reviennent  tous  à  Peituborg, 
où  ils  trouvent  le  plus  cordial  accueil  (S).  Chartes  leur  fait  alors  con- 
naître qu'il  a  été  confirmé  etqu^l  s'appelle  désormais  Charlemagne, 
et  leur  recommande  Basin  comme  ami.  Sur  la  demande  de  Naime, 
l'archcvc'que  îil  sa  lettre  où  est  le  nom  des  traîtres.  Charles  leur  ra- 
conte alors  connuent  il  a  découvert  le  complot,  et  développe  devant 
eux  le  plan  qui  était  tracé  pour  le  faire  périr  à  son  couronnement  à 
Aix.  Il  montre  en  témoignage  le  gant  plein  de  sang  et  le  cheval  qu  il 
a  pris  à  Rainfrol.  Basin  propose  de  citer  h  la  cour  tous  les  hauts  bth 
roQs  de  l'empire' de  Charles.;  ce  conseil  est  approuvé.  On  compte 
alors  tous  ceux  qui  doivent  être  convoqués,  le  pape  Milon  en  tête,  et 
tous  doivent  se  IrouTor  à  A\s.  avec  des  hommes  et  des  armes  comme 
pour  une  guerre  de  sept  ans  (6).  Charles  fait  alors  écrire  à  l'archevê- 
que les  lettres  do  convocation,  et  fixe  l'époque  à  la  IN  ntocôle.  D'a- 
bord la  reine  envole  Jadunet  avec  une  lettre  à  l'archevêque  Frère  et 
à  son  frère  le  duc  Ilcrvis  (llerfe],  pour  les  prier  d'arriver  le  plus  tut 
possible  à  Peituborg  avec  deux  raille  hommes.  Ceux-ci  arrivent  avec 


96 

trois  mille;  en  outre,  le  duc  amène  quarante  vassaux»  dont  chacun  a 
un  autour  ou  un  faucon,  ou  d'excellents  chiens  de  chasse;  l'ardie- 
véque  amène  deux  évéques,  cinq  abbés,  quime  deros»  un  milRer  et 
demi  de  chevalien  et  tous  leun  serviteurs.  Cependant  Tarchevéque 
Roger  était  parti  pour  Rome^  Basiii  pour  la  Bretagne  et  Girard  de 
Numaia  pour  la  Saxe  et  hi  Flandre,  avec  les  lettres  du  roi  (7).  Le 
ducEervis  et  rarchevêque  Frère  se  présentent  devant  Charlcmagne 
et  la  reine,  qui  les  reçoivent  avec  affection.  Ensuite  Herthe  prend  son 
fils  à  part  v[  lui  apprend  que  depuis  la  mort  de  Pépin  elle  ne  se 
trouve  pa^  l  i  n,  et  qu'elle  attribue  cet  état  au  chaf^rin  causé  par  la 
pci'tu  de  suii  man  ou  par  les  embarras  de  son  fils.  Chai  les  la  rassure 
en  lui  fransmellant  la  révélation  de  l'ange  ;  elle  doit  mettre  au  monde 
une  fille  d<mt  le  nom  sera  Adaliz  ;  tous  alors  lui  expriment  leur  intérêt 
et  leur  joie  (8).  Gharlemagne  met  tes  nouveaux  venus  au  cornant  de  ce 
qui  le  concerne  ;  il  leur  répète  le  récit  déjà  souvent  fait  du  plan  des 
^tres,  et  leur  donne  les  preuves  qu'il  en  a.  L'archevêque  s'étonne 
qu'il  se  fie  autant  au  larron  Basin  ;  mais  Naime  répond  que  c'est  un 
homme  courtois  et  habile,  le  meilleur  ami  de  Charles,  et  ceini  au- 
quel, après  Dieu,  il  doit  son  salut  (9\  Le  duc  llcrvis  conseille  au  roi 
de  fortifier  Aix.  Celui-ci  demaude  à  sa  mère  de  l'accompagner,  et 
au  troisième  jour  ils  partent  tons  ensemble.  En  chemin  on  s'arrête 
k  Ardensborg ,  où  Charles  fait  chercher  ses  sœurs,  et  confie  à  l'une 
d'elles,  Gille(GiIein),  le  gant  pldn  de  sang.  Au  matin,  après  avoir 
entendu  la  messe,  Ôiaries  envoie  Thierri  et  Naime  en  avant,  à  Aix^ 
pour  faire  les  préparatifs  de  sa  réception  (10).  11  arrive  enfin  à  Aix 
avec  dix  mille  chevaliers.  Après  quelques  jours  de  chas^^o,  i!  fait  cher- 
cher trois  cents  ouvriers;  puis  il  fait  abattre  tous  les  poiriers  qu  on  peul 
trouver  et  rassembler  des  bois  de  cliarpente  pour  construire  uoe 
grande  fcffteresse  ;  on  décide  qu'elle  enfermera  une  église,  d^  eaux  et 
des  boiSj  à  droite  un  grand  palais^  à  gauche  des  logements  pour  les 
seigneurs.  L'église  est  bfttie  d'abord  et  consacrée  par  l'archevêque,  qui 
bénit  ensuite  la  place  où  doit  s'élever  le  palais,  les  charpentes,  les  bois 
et  les  eaux.  Il  se  rassemble  à  Aix  une  immense  multitude  d'ouvriers« 
et  telle  est  la  quantité  des  pierres  et  des  bois  de  charpente,  que  tous 
oui  quelque  chose  à  faire.  L'église  est  bâtie  en  marbre,  couverte  de 
cuivre,  d'argent  et  de  plond),  et  il  y  a  de  l'or  eu  plusieurs  endroits. 
Cluirlemagne,  la  trouvant  uu  peu  petite,  supplie  Dieu  de  la  faire  agran- 
dir, pour  que  tout  son  troupeau  puisse  y  éti'e  à  l'abri,  et  cette  prière 
s'accomplit.  Il  fait  foire  douze  palais  splendtdes;  dans  une  magnifique 
vallée,  il  fait  faire  des  bains  chauds  et  froids  (13).  Dès  que  Rainfroi 


Dlgitlzed  by  Google 


97 


etfoa  frère  Heudri  appronaent  les  constructions  de  Chailemagneà 
Ahf  ils  y  viêim«nt  par  curiosité  avec  eenthommes;  Charles  les  convie 

i  son  couronnement  pour  la  Pentecôte,  sur  quoi  ils  retournent  chez 
eux  {^^).  Cppendant  le  temps  est  venu  de  la  délivrance  de  la  reine 
Berthe  ;  elle  donne  le  jour  à  une  iUle^  que  TaFcbevéque  baptise  sous 
ie  nom  d'Âddliz  (14). 

L'archevêque  Roger  arrive  cependant  à  Houie;  il  remet  ses  IcUrus 
au  pape,  et  lui  apprend  où  en  sont  les  affairas  de  Charles.  Le  pape 
promel  de  venir,  et  envoie  auttilôt  ses  lettres  h  ses  vassaux  pour  leur 
dire  de  se  trouver  aussi  à  Âix  (45).  Basin  va  en  Bretagne  avec  le 
même  message,  d'abord  chez  le  gouverneur  Geddon  de  BretoMa, 
puis  chez  njaître  Geoffroi  (Godfrei)  de  Valland  (16).  Girard  va  trouver 
en  Flandre  Baudouin,  à  Arras  (lauthior;  celui-ci  promet  de  venir,  H 
écrit  à  K-aucoup  declievaliers  de  se  réunir  aussi  à  Aiv.  Ensuite  Girard 
va  porler  son  message  en  Saxe,  après  quoi  il  revient  a  Aix  [11).  Un 
homme  de  Galice,  nommé  Aimar  (Heimar,  £im) ,  va  aus^i  a  Aix  pour 
assister  au  couronnement;  il  trouve  en  son  ehemin  Baimbaud  (Beinip 
bald)  de  Frise  ;  ils  commencent  par  se  battre;  pub  ils  fralemisent  et 
arrivent  ensemble  à  Aix,  où  ib  trouvent  un  accueil  hospitalier  et  un 
bon  logement  (18).  Le  pape  arrive  bientôt ,  ainsi  que  tous  les  barons 
convoqués  ;  tous  ont  leurs  logements  assignés  par  Naime;  Rainfroi  et 
les  autres  conjurés  s'y  trouvent  aussi  (19).  Les  provisions  ne  man- 
qupjil  pas  au  marché.  Ciiarles  fait  dresser  un  grand  aigle  devant  son 
paiais,  pour  montrer  que  c'ùsI  le  premier  de  Tempire.  Les  chevaliers 
sont  distribués  dans  les  douze  autres.  Charles  fait,  fondre  ensuite  une 
grande  masse  d'acier  et  de  fer,  qu'on  place  devant  la  grande  salle  du 
palais»  ob  elle  doit  servir  à  Fépreuve  des  épées  i  ;  il  donne  ordre  à 
ses  hommes  de  n'en  laisser  approcher  personne  sans  sa  permission. 
Puis  il  envoie  chercher  le  pape  et  les  principaux  seigneurs,  qui  sont 
gracieusement  reçus  de  lui  et  de  sa  mère  (20).  Gharlemagne  leur  ra* 
conto  If's  projets  meurtriers  qu'on  avait  conçus  contre  lui,  et  eom- 
uienl  û  les  a  découverts;  il  expose  les  moyen qu  il  compte  employer 
pgur  les  dejuuer.  Il  fait  ensuite  couuuilie  a  luus  que  le  courounement 
est  fixé  an  lendemain  matin,  et  qu'il  doit  ee  jour-là  y  avoir  paa  en- 
Ire  les  hommes;  celui  qui  U  violera  par  un  vol  ou  un  aulre  méfait 
sera  pendu  ou  décapité,  quelque  grand  qu'il  puisse  être;  cette  pahc 

1.  Sàoi  |tarler  de  sa  deàUuatiun  comme  é|ireuTe  des  nyces^  qu'on  rtstrouvc  ailleurs, 
\a  ChatuM  â»  Sttsom  ooonilloe  pema  iTicier  qui  éUltdevantU  stoOrvisa/tf  du 
palais  d'Aix ,  «t  fait  éMiw  nM  origfaw  tonte  parllcnlièn;  voy.  ■pWskmcnt  la  stro* 
pheXLV. 


98 


est  jniéepar  tout  la  monde  (ftl).  Le  inatiasilifiiit,  Qiarles  est  wnaé 

chevalier.  Il  paraît  ensuite  sur  un  grand  Arahi;  tons  trouTent  qu*il  a 
belle  mine  à  cheval ,  et  remercient  Dieu  d*avoir  fait  qu'un  homme 
aussi  petit  qu'était  le  roi  Pépin  ait  engendré  un  fils  aussi  grand  que 
Charlemapne.  Ensnifp  oont  jeunes homnifs  sont  aussi  armés  chevaliers. 
Le  couronnement  a  lieu,  et  le  réréinonial  en  est  décrit  avec  détail. 
Après  un  festin  splendide,  le  roi  va  se  reposer  Alors  ou  anèle  les 
traîtres^  et  Rainfroi  est  obligé  de  tout  avouer  quand  on  loi  montie 
son  cbeval  et  le  gant  plein  de  sang.  Ou  les  met  tons  en  prison  avec 
leon  gens  (83).  Le  lendemain,  tous  les  tiattres  sont  condamnés  à 
étra  pendus;  mais,  par  égard  pour  la  femme  de  Rainfroi le  roi 
rommue  cette  peine  en  celle  de  la  hache  (34).  Gharlemagne  appelle 
alors  Basin  et  lui  donne  Tongres  avec  la  veuve  de  Rainfroi  pour 
femme.  A  l'archevêque  Hoger,  il  donne  Trêves,  et  le  pape  le  remercie 
de  cette  générosité  pour  l'Église.  Il  donne  aussi  à  Naime  de  riches 
ûefà.  Les  vassaux  des  traîtres,  comme  iniioct  nts  de  la  conjunilion, 
sont  mis  en  libertéet  jurent  iidélite  au  rui  (25).  Raimbaud  de  Frise 
reçoit  en  mariage  la  sœur  du  roi^  Baissent,  et  avec  elle  les  fiefs  pos- 
sédés par  les  traîtres  Tangemar  et  Tamer.  Le  pape  laisse  an  roi  plu- 
sieurs clercs,  et  parmi  eux  Turfun,  qd  devient  son  chancelier.  Le 
roi  fonde  un  monastère  d'hommes  et  un  de  fonmes,  qu'il  dote  ridifr* 
ment.  Puis  il  désigne  vingt  hommes  qu'il  veat  avoir  toujours  auprès 
de  lui,  et  six  qui  doivent  ^'trc  ses  conseillers  ;  il  a  toujours  avec  Uii 
soixante-dix  clnivaliers,  >r(ns  compter  les  serviteurs  (26),  Il  recom- 
mande ensuite  à  tous  les  hauts  barons  d'observer  la  paix  dans  l'em- 
pire, et  annonce  au  pape  que  dans  un  an  il  ira  a  liome  se  faire  sacrer 
empereur.  Il  remercie  ensuite  d'être  venus  tous  ceux  qui  sont  là,  et 
chacun  s'en  reloume  chez  soi  (27). 

Gamier  de  Pierrepont  (Pirapont>  Pinfunt),  frère  d'un  des  traîtres, 
se  soulève  contre  le  roi,  s'empare  de'Pierrepont,  puis  d'Orléans»  de 
Brettolia  et  d'Irikun  (28).  Aimar  de  Galice,  qui  avait  reçu  en  fief 
Irikun,  envoie  des  hommes  à  Gamier  avec  ordre  de  se  soumettre  au 
roi.  Garnîer  s'irrite,  envoie  à  Aimar  une  lettre  où  il  déclare  que  le 
couronnement  de  Charlemagnc  est  irregulier  et  l'appelle  voleur,  et 
s'offre  à  prouver  son  dire  par  les  nmies  contre  Aimar  ou  Uaimbaud. 
Haimbaud  obtient  d  être  le  cbampiuu  ;  r^iaime  l'escorte  avec  sept  mille 
chevdiers  pour  le  préserver  de  toute  trahison;  ils  arrivent  à  Irikun, 
oh  ils  passent  la  nuit  (S9) .  Au  matui,  Naime  envoie  à  Gamier  Thivi- 

1.  IMUM  la  xert  ir«iiiel  «Ile  wt  $am  de  dariomigie  (Voy.  |W8e  58e>  v*  as). 


Digitized  by  Google 


99 


fation  do  se  soumettre  au  roi;  sinon  il  lui  en  coûtera  la  tête,  Gar- 
nicr  s'emporte  et  menncr  d'arrachrr  les  yeux  ù  qni  lui  apportera  de 
pareils  messages;  il  se  déclare  toujours  pr^t  à  soutenir  contre  Raim- 
baud  que  Charles  est  un  voleur;  ils  se  rencontreront  le  mardi  sui- 
vant (30).  Rainibaud,  le  jour  venu,  se  lève  de  bonne  heure,  va  à 
confesse  et  reçoit  les  sacremeqto,  H  demande  ses  armes  et  monte  sur 
son  cheval  ;  ses  armes  resplendissent  et  lui  pareillement  (31).  Garnier 
va  aussi  à  confesse;  sesannes  et  son  cheval  sont  noirs;  il  s'approche 
de  Raimbaud,  et  promet  en  raillant  de  s'accorder  avec  le  roi,  à 
condition  de  {garder  les  domaines*  dont  il  s'est  emparé.  Après  un 
court  échange  de  p:^rnlr«,  1-^  combat  commence,  et  finit  par  la  mort 
de  Garnier.  Charlemagne  il  Dime  sa  veuve  et  ses  terres  à  Kaimbaud. 
Les  noces  se  font  à  Aix.  Charles  va  se  faire  reconnaître  à  Orléans  et 
envoie  14aime  s'emparer  d'Amiens  et  recevoir  le  serment  des  habi- 
tants (38).  Au  retour  du  roi  à  Aiz,  la  reine  Berthe  est  malade  ;  elle  * 
meurt  huit  jours  après.  On  la  conduit  à  Heresbourg  (Ariesboitl  ^  «t 
on  l'enterre  sous  le  plancher  de  l'église,  aux  côtés  du  roi  Pépin.  Ràim- 
tttud  part  pour  la  Frise  avec  sa  fenrnie  (33). 

Beuves  iBofi)-sans-Barbe,  de  Vianc,  vient  alors  trouver  le  roi  avpc 
son  fils  Girard,  qui  est  armé  chevalier.  Puis  Beuves,  par  ordre  lu  roi, 
s'en  \a  à  Rome  avec  Haton  de  Spolia  pour  préparer  le  couroaucuient. 
Au  retour,  Beuves  tombe  malade  et  meurt.  Le  roi  recommande  à 
Yinant  (ou  Umant  >)  de  Lansburg  le  sokk  de  l'éducation  de  sa  sœur 
Adalis,  et  l'autre,  Gille,  est  confiée  à  Makarius  (34).  Puis  le  roi  va  à 
Rome  et  y  est  couronné.  La  cérémonie  terminée,  arrive  la  nouvelle 
de  la  mort  de  Beuves  et  des  archevêques  de  Reims  et  do  Miliens*  Le 
roi  donne  Viane  à  Girard  après  son  père,  et  le  marie  à  Ermengarde 
(Ermenjîord],  fille  de  Garnier  (Varner)  de  Montirgis  (Muntasarag^ia)  ; 
il  part  pour  Viane  avec  sa  femme  (35) .  Le  roi  donne  à  son  chapelain 
Turpin  l'archevêché  de  Reims,  et  l'évèché  de  Milieus  à  son  secrétaire 
Riciioi'd.  11  revieut  ensuite  u  Aix,  uii  il  a  un  commerce  illicite  &\ec  sa 
sœur  Gille.  Plus  tard  il  confesse  h  Tabbé  Gilles  (E^dius)  tous  ses  pé- 
chés, excepté  celui-l&.  Pendant  que  ssint  Gilles  chante  une  messe, 
l'ange  Gabriel  vient  et  dépose  près  de  la  patène  une  charte  où  est  écrit 
le  péché  du  roi,  et  qu'il  doit  marier  sa  sœur  à  Miion  d'Angers  (Angrs)  ; 
dans  sept  mois  elle  enfantera  un  fils,  qui  appartiendra  en  réalité  au 
roi,  et  dont  il  devra  prendre  soin.  Saint  Gilles  prend  la  charte,  r:ip- 
purte  au  roi  et  la  lui  lit.  Gharl^  s'agenouille,  avoue  son  crime,  et 

1.  Sans  doute  Guinemaiit. 


Dlgitlzed  by  Google 


fOO 

accomplit  les  prescriptions  divines  :  il  donne  sa  sœur  à  Milon  et  le 
fait  duc  de  Bretagne.  Sept  mois  après  naît  un  garçon  qu'on  liaptise 
sous  le  nom  de  Roland  (Rollant);  un  abbé  est  chargé  de  lui  et  lui 
donne  quatre  nourrices.  A  l'âge  de  sept  ans  on  i  amène  à  Chaile- 
inagne,  qu'il  lecoonatt  immédiatement  pour  son  oncle  (36).  Leroiie 
rend  alors  à  Orléans^  où  le  jeune  Roland  le  suit.  Le  voi  fait  venir  son 
beau-frère  Milon  et  sa  sœur,  qui  soupirent  tous  deux  après  Roland. 
Gelui-d  arrive  a\  ce  son  père  nourricier,  ei  escorté  de  quarante  fils  de 
nobles  hommes.  Milon  et  Gille  obtiennent  de  le  prendre  avec  eux  en 
ilretagnc,  ainsi  que  les  quarante  jeunes  gens  (17). 

<îiraid  de  Viane  se  soulève  contre  le  roi  et  lui  fait  toutes  les  ot- 
fenses  imaginables.  Gharlemagne  le  cite  à  comparaître  devant  lui,  s'il 
veut  consen'er  sa  leire  et  sa  vie  ;  il  s'y  refuse.  Le  roi  irrité  rassemble 
sept  mille  honuiies  et  assiège  IHane.  Le  duc  Uilon  arme  son  fila  Ro- 
land chevalier  (il  est  encore  «i  petit  «jull  Tant  lui  pendre  son  épée  au 
con),  et  l'envoie  à  Viane  avec  quarante  chevaliers,  en  loi  l«comman- 
dant  de  demander  *à  Naime  le  logement  et  ses  conseils  :  il  arrive  à 
Viane  à  midi  (38).  Un  chevalier  sort  de  la  ville;  Roland  s'arme  et 
chevauche  à  sa  rencontre;  après  une  conversation  où  on  apprend 
que  ce  chevalier  est  Bernard  d'Auvergne,  un  ami  de  Girard,  ils  eu 
viennent  aux  mains;  Bernard  est  vaincu  et  oblifj;é  de  demander  grâce. 
Tous  deux  alors  s'avancent  vers  les  tentes  ;  Nainie  les  rencontre,  et 
.  prévient  Roland  que  le  roiadéfendu,  sous  peinede  lavie,  tout  combat 
sans  son  autorisation.  U  leréconcitieeependaotavec  leroi,  qui  reçoit 
aussi  Bernard  engrftce  et  le  faitcomte  d'Auvergne(39).  Viane  est  assié- 
gée pendant  sept  ans.  Roland  arrange  un  tournoi  ;  il  drôase  un  arbre,  oif 
il  suspend  un  bouclier^  et  contre  lequel  il  fait  joùter  ses  gens.  Girard  et 
son  neveu  Olivier  troublent  le  jeu  :  de  là  \in  combat,  où  Olivier  fait 
Lambert  prisonnier.  Comme  le  roi  arrive  avec  son  armée,  Girard  et 
ses  hommes  rentrent  dans  la  viile(4û).  Le  lendemum  matin,  Girard 
engage  Olivier  à  se  rendre  avec  Lambert  auprès  de  Gharlemagne 
pour  lui  demander  grftce  et  lui  perler  l'aveu  qu'il  fait  de  ses  torts 
envers  loL  Gharlemagne  appelle  Girard  traître;  Olivier  sMte  et  veut 
eombattrc  avec  n'importe  qui  pour  démentir  cette  accusation.  Roland 
relève  le  gant,  et  le  combat  doit  avoir  lieu  sons  les  murs  de  Viane. 
Naime  el  Lambert  déi^appronvent  le  duel  (VI).  Olivier  et  Lambert 
rentrent  dans  hi  ville.  Lambert  conseille  à  Girard  de  donner  la  sœur 
d'Olivier,  Aude  (Âdein),  à  Roland,  de  les  accorder  ainsi  tous  deux, 
puis  d'aller  se  rendre  à  Gharlemagne.  11  va  alors  trouver  le  roi,  et  lui 
propose  cet  anangement,  qui  est  accepté.  Le  lenderoam,  comme  les 


Digltized  by  Google 


101 


deux  rliampioiis  artne:»  !>e  rt'iit  ouLix-iiL  sui  lu  terrain  ,  Charles  <;  ?i- 
vance  entre  eux  et  les  désarme;  ils  se  jurcnl  fraternité,  et  Rulaiid 
promet  d'épouaer  Aude»  si  Dieu  lui  pr6te  vie  (42). 

Le  roi  et  le  duc  Girard  sont  maintenant  accordés.  Peu  après  arrive 
Malakin  divin,  qui  prie  Charles  de  relftcher  son  frère  Abraham,  pri- 
sonnier  depuis  quatorze!  ans,  e  t  ofTre  en  rançon  trois  épées  excel- 
lentes, forgées  par  le  célèbre  Galant  d'Angleterre,  et  pour  lesquelles 
le  roi  Fabcr  lui  a  donné  700  besants  d'or.  Le  roi  prie  le  duc  Girard 
(dont  Abraham  semble  avoir  été  prisomiier)  de  le  délivrer,  ce  à  quoi 
il  consent.  Cliaries  remet  les  épéos  à  son  berger  Difa.  Cliaciin  re- 
tourne chez  soi;  le  roi  à  Ai\  {A3).  Arrivé  là,  il  éprouve  les  épées  sur 
la  grande  masse  d'aeier  qui  est  devant  son  palais.  La  preinière  fiiit 
dans  Tacier  une  petite  entaille.  «  C'est  une  bonne  épée,  dit  le  roi,  et 
elle  s'appdlera  Courte  (Kurt).  «t  La  seconde  entre  d'une  palme  ou 
plus  dans  le  métal;  rappelle  Almace  (Almacia).  Ensuite  il  frappe 
avec  la  troisième,  qui  emporte  d'acier  plus  d'un  demi-pied.  CeUe> 
là  il  l'appelle  Diiraiidal  Dyrumdale) 

Le  roi  reçoit  des  lettres  de  l'avie,  où  on  se  plaint  des  insultes  que 
les  Romains  reçoivent  des  Lombards  et  des  Bretons.  Le  roi  cite  lus 
parties  belligérantes  au  val  de  Moriane  (Moniardal)  et  les  accorde 
avec  l'aide  du  pape.  La  nuit  d'après,  le  roi  étant  dans  sa  chambre, 
l'ange  Gabriel  lui  révèle  que  dans  son  épée  il  y  a  de  saintes  relique, 
une  dent  de  Tapètre  Pierre»  des  cheveux  de  Marie-Madeleine  et  du 
sanrr  du  saint  évéqne  Bkuse,  et  lui  ordonne  de  la  donner  à  Roland^. 
Le  lendemain  le  pape  retourne  à  Rome.  Roland  et  Olivier  vont  avec 
vingt  mille  hommes  assié{?er  la  ville  de  Nobles  (Nobilis),  dont  le  roi 
Fouré  (Fui)  était  prépar»'  h  «mU'uW  un  siège  de  vingt  ans  (45).  Le  roi 
est  à  peine  rentré  a  Aix  qu  li  revoit  de  6axe  la  nouvelle  que  le  roi  Vi« 
takind  a  pris  et  brûlé  Mulersboig  et  mutilé  l'évèque.  n  s'avance  avec 
son  armée  vers  la  Saxe;  mais  il  est  arrêté  au  passage  du  Rhin  :  il  n'y 
a  ni  pont,  ni  bateau,  ni  gué.  n  rassemble  des  matériaux  pour  un 
pont;  mais  le  travail  va  très-lentement;  Charles  regrette  que  Roland 
ne  soit  pas  là;  les  ponts  seraient  vite  faits  et  Vitakind  tué  (46).  II  en- 
voie des  messages  à  Roland  et  Olivier  ;  ceux-ci  se  mettent  à  l'œuvre, 
et  en  six  mois  le  pont  est  construit.  Roland  et  Olivier  s'emparent  de 

1.  Cf.  Chanson  dt  IMand,  str.  CLXn ;  lolanâ  dit,  en  s^idrMniità  son 

Girln  calrit  e«  vak  4e  Morne», 

Onsntî  r>cus  dcl  td  fi  r-jnJat  psr  lua  $a^lt 
Qu'il  te  duoMt  à  ud  coate  catùpie. 
Dmm  la  ae  CMMÏ  ii  fCBiib  rdt,  H  BifM. 


102 


tpitîiiiK'nt  Sseviiii^  le  gouverneur  de  la  ville.  Puis  on  pitod 
Trémogne  (Trimonie),  dont  les  murs  tombent  par  miracle; 
Jnd  est  tué  et  la  Saxe  délivrée.  Beuves-sans-Barbe*  esl 
-«nargé  de  surveiller  le  pays  (47). 

Un  jour  que  le  roi  est  à  la  fenêtre  et  reuwde  le  Rhin,  il  aperçoit 
un  cygne  qui  nage  avec  un  cordon  de  soie  au  cou^  et  qm  tr^e  un 
bâton.  Un  chevalier  armé  se  tient  dans  le  bateau  avec  onetettreau  oou; 
il  aborde,  et  le  cygne  disparaît.  Naimc  le  conduit  au  roi;  î!  ne  com- 
prend pas  le  français  et  tend  à  (^liarlcniagne  sa  lettre;  elle  dit  que 
Girard  Cygne  (Svanl  est  venu  servir  le  roi  pour  a\oir  terre  et  femme. 
Roland  prend  de  i  inléièt  au  nouveau  venu.  Girard  apprend  vite  à 
parler  et  se  moutre  bon  chevalier  et  homme  sage.  Le  roi  le  marie  à 
«a  sœur  Adaliz  et  lui  donne  en  fief  le  duché  d'Ardenne  (48). 

Le  roi  prend  pour  femme  Aude,  lille  du  duc  Girard  et  sceur  de 
Naimc.  Après  deux  ans  de  mariage,  elle  enfante  un  fils,  Lohier 
(Lœdvei  );  le  roi  fait  vœu  de  visiter  le  saint  tombeau.  Il  se  met  en 
route,  et  laisse  Girard  Cygne  pour  gouverner  la  Saxe,  Olivier  pour  le 
royaume  de  France  (Valland]  et  Roland  pour  l'empire  de  Rome  (49). 
Le  roi  revient  par  Constaiitinople  ^Milviagard),  et  secourt  le  roi  des 
Grecs  contre  ses  enueuiis.  Il  prend  un  roi  infidèle,  niais  perd  beau- 
coup  de  ses  hommes,  entre  autres  sou  beau-père,  Guiddon.  Le  roi 
pAIen  Aliran  est  obligé  de  payer  au  nn  grec  un  tribut  annuel  de 
1,500  marcs  d*or,{dii,  mulets  et  sept  chameaux.  Le  roi  grec  s^ofGre  à 
devenir  le  vassal  de  Gharlemagne;  celui^i  le  refuse,  mais  Ini  de- 
mande plusieurs  reliques.  Il  obtient,  entre  autres,  le  saint  suaire,  la 
{►ointe  de  la  lance  qui  perça  côté  de  Jésus-Christ,  cl  la  lance  de 
saint  Mercure  (Maurice?).  Do  retour,  il  envoie  ces  reliques  dans  dif- 
férentes villes;  il  garde  la  pointe  de  la  lance  et  la  fait  incruster  dans 
le  poniuieau  de  son  épée,  qu  il  nomme  depuis  ce  temps  Joyeuse 
(Giovise);  depuis  lors  tous  les  chevaliers  qui  combattent  avec  hii 
crient  Montjoie  (Mungcoy)  (50). 

Peu  après  le  retour  de  Ghartomegne  l'ange  Gabriel  lui  apparaît  une 
nuit  et  lui  commande  d'aller  en  Espagne  avec  une  année.  En  exé- 
cution de  cet  ordre  le  roi  enjoint  à  ses  bommea  de  se  préparer  à  un 
long  séjour  en  pays  étranger ,  et  pour  cela  d'emmener  leurs  femmes  et 
leurs  enfants;  deux  années  se  passent  en  prépar:itirs.  La  troisième 
année  il  se  met  eu  marche  avec  cent  mille  hommes  et  un  grand  nom- 

1.  Il  est  eepeDdant  mort  daim  le  chapitre  34  ;  mais  les  traditions  diîerses  que  suit 
le  cowjUrttQr  te  cûatwdiisat  atlwwIlBiaent  plus  é^nas  Mt* 


i 


Digitized  by  Google 


103 

• 

bre  de  chariots  diai^s  de  provisUms.  ISn  daBaàa  il  rencontre  le 
neuve  de  Gironde»  où  il  n'y  a  ni  pont  ni  bateau  ;  le  roi  fait  sa  prière 
à  Uieu,  et  aussitôt  on  voit  un  cerf  blanc  qui  passe  le  fleuve  à  gué  et 
que  suit  toute  l'année.  Charlemagne  envoie  Roland  et  Olivier  en 
avant  avec  les  meillenies  troupes  pour  assiéger  Nobles  (51).  Le  roi 
Fouré  les  rencontre  avec  une  armée  nombreuse.  Charlennapne  avait 
doTiiié  rordre  d'épargner  Fouré;  mais  il  n'en  est  pas  moins  tué  par 
Olivier  t  t  Roland,  qui  font  nettoyer  et  laver  la  place  après  le  combat, 
pour  que  le  roi  ne  voie  pas  le  sang.  Après  la  prise  de  la  ville,  Charle* 
magne  arrive  et  demande  Fouré  :  Roland  avoue  qu'il  l'a  tué.  Le  roi, 
irrité,  le  frappe  de  son  gant  sur  le  nez  jusqu'au  sang  ;  car  il  lui  avait 
ordonné  d'amener  Fouré  vivant  (52).  Le  lendemain  il  arrive  à  la  ville 
de  Montjardio  (Moogarding)»  qu'il  assiège.  Le  roi  de  Cordes  s'avance 
contre  lui  avec  une  forte  armée.  Charlemagne  ordonne  à  ses  gens  de 
briser  le  bois  de  leurs  latiees  et  de  le  (icher  en  terre;  aussitôt,  par  mi- 
racle, il  y  pouss(!  de  la  verdure  et  des  feuilles,  et  là  où  il  y  avait  un 
champ  il  y  a  désormais  un  bois.  Le  roi  de  Cordes  s'enfuit  ;  <  Iharlc- 
luague  prend  d'abord  Montjardiu,  puis  Cordes,  donti!  tue  le  roi.  Il 
va  ensuite  vers  une  ville  du  centre  de  l'£spagne,  Saragossc.  Le  roi  de 
eette  viUe^Marnle,  otttù  de  se  convertir  au  christianisme^  s'il  peutcoa^ 
aerver  ainsi  son  rojaunie.  Charles  accepte  cette  offn  et  envme,  pour 
conclure  le  traité,  Basin  elt  son  frère  Basile  à  Marsiie  ;  celui-d,  qui 
n'avait  pensé  qu'à  trahison,  fait  décapiter  les  deux  ttètes,  à  la  grande 
douleur  de  Charlemagne  (53). 

Cependant  arrivent  nouvelles  de  la  mort  du  due  Milon.  Charles 
marie  sa  veuve  Gille  à  Ganeinn  (Gninelnn)  et  lui  doîiiif^  le  comté  de 
Corboil  (KorLuillo).  (ianelon  traite  Ilolund  coinme  son  tils  et  ils  se 
jurent  Irati^ruité.  Maisjes  prêtres  découvrent  que  Ganelon  el  Gille 
sont  parents  au  quatrièmë  degré;  on  les  sépare,  et  Charles  donne 
alors  sa  sœur  au  duc  Évrard,  dont  elle  a  deux  fils,  Alard  (Adalraad) 
et  Évrard;  Ganelon  épouse  la  sœur  d'Évrard  Ensuite  arrive  au 
roi  la  nouvelle  de  volseldepillcriesqui  se  commettent  en  France;  il 
envoie  Roland  y  porter  remède,  il  faut  savoir  qu'ausdtôt  après  fai 
prise  de  Trémogne  et  la  mort  de  Vîtakind,  Ciiarle?:  avait  envoyé  une 
lettre  en  Danemark  et  sonmié  le  roi  Gaufroi  (.lofrei;  de  tenir  s<m 
royaume  en  tief  de  lui,  et  de  lui  envoyer  en  otaiie  son  fils  Ogier  (Odd- 
geir)  et  son  échansou  Erber  [oj,.  ijuand  iiuiund  part,  le  roi  lui  or- 
donne de  ramener  avec  lui  Ogier  et  les  épées  Courte  et  Almace.  Ga- 
nelon le  prie  aussi  de  passer  à  son  manoir  de  Rastalaudum^  et  de 
saluer  u  femme  Geluviz*  Roland  arrive  à  Aiz»  pacifie  la  terre,  em» 


104 


mène  avec  lui  Ogiei  ul  les  épées.  11  p<ib.se  ensuite  par  kastalauciuin, 
OÙ  il  est  très-bien  reçu  par  Geluviz.  Elle  lui  dit  qu'elle  lui  euverra 
une  belle  fiUe  pour  la  nuit  Roland^  qui  veut  rester  fidèle  à  Aude»  s'y 
opiMMe,  mais  en  vam.  Au  matin^  quand  la  jeune  fille  le  quitte,  il  s'a- 
perçoit que  c'est  Geluviz  élle-méine.  Roland  est  très^aflligé  d'avdr 
offensé  son  compagnon  d'armes.  Quand  il  revient  en  Espagne,  il  ren- 
contre Naimc  et  lui  raconte  tout  ce  qui  s'est  passé  entre  lui  et  Ge- 
luviz; Nairae  lui  recommande  de  !e  tenir  secret.  Mais  Roland  avait 
promis  à  Ganelon  de  lui  raconter  tous  les  péchés  qu'il  aurait  vus  dans 
sa  maison,  et  ne  peut  s'enipî-cher  de  lui  dire  celui-là,  le  plus  grand 
de  tous.  Ganelon  l'assure  qu'il  ne  lui  en  veut  aucuueuieut,  puisqu'il 
n'est  pas  coupable;  mais  il  eut  depuis  ce  temps  une  violenîe  hdnn 
contre  lui  (56).  On  apprend  an  camp  l'arrivée  de  Roland  et  d'Ogter. 
Le  roi  se  fiiit  raconter  oonunent  tout  a  marché  en  France.  A  table, 
où  le  roi  a  Roland  à  sa  droite  et  Ganelon  à  sa  gauche,  il  demande 
s'il  faut  faire  Ogier  chevalier;  Roland  le  conseille,  mais  Ganelon  dit 
qu'il  vaudrait  mieux  le  pendre.  Le  roi  lui  demande  ses  raisons  pour 
exprimer  cet  avis;  Ganelon  accuse  Ogier  d'aimer  la  reine;  le  roi  est 
stupéfait.  Après  le  repas  il  appelle  Naime  et  lui  raconte  ce  qu'a  dit 
Ganelon  ;  Naime  le  conjure  de  n'en  rien  croire  et  le  jn-ie  de  demander 
à  Roland  comment  lu  iemme  de  Ganelon  l'a  héberge.  Uoland  le  ra- 
-  conte,  et  le  roi  vdt  bien  alors  que  c'est  la  haine  contre  Roland  qui 
bit  parler  Ganelon  (57).  Il  arme  Ogier  chevalier  et  lui  cdnt  l'épée 
Courte.  On  amène  un  lieau  cheval  gris;  le  roi  le  prend  pour  lui  et 
l'appelle  Tencendor  (Tengardus);  puis  on  amène  un  cheval  rouge, 
qui  avait  appartenu  au  roi  Fouré;  on  le  donne  à  Roland.  On  amène 
un  troisième  cheval,  brun,  fort  et  beau,  Broiefort  (Brocklafer)  :  (  elui- 
là  est  pou!'  Ogier.  L^arclievêtjuc  Turpin  demande  aussi  des  annes 
pour  combattre  les  païens,  (  «n  l'arme  ou  lui  donne  un  beau  cheval  ; 
il  est  salué  par  les  acclamations  des  Français  (Valerne).  A-vec  l'auto- 
risation du  roi,  Roland  arme  chevalier  Thierri  (Teorfa},  frère  de 
GeoflGrol  de  Mondegio,  et  lui  donne  son  cheval  Kastaleînj  on  fait  en- 
core dix-nenf  chevaliers  (68) . 

Un  jour  que  Ghailemagne  est  entouré  de  ses  chevaliers»  il  leur  an- 
nonce qu'il  veutchoidr  douze  d'entre  eux  comme  chefe  et  diampions 
contre  les  païens,  comme  Dieu  a  choisi  douze  apôtres  pour  répandre 
sa  parole  sur  le  monde.  Ces  douze  sont  :  Roland,  Olivier,  Turpin, 

1.  LeooiBaïuIatettr  a  oublié  de  dire  qu'oo  lui  dooM  Almace,  latroiuème  épee  (cf. 
£«lMd,itr.cuii}. 


Digitized  by  Googl 


Gerin,  Gérer,  Bérenger  (Bœriiigr),  Halim,  Sanison,  Engeler,  Ivoo, 
Ivoire  (Iforias)  et  Gautier  (Vallar)*  Us  doivent  se  secourir  en  tout 
xdaoger  et  se  conduire  entre  eux  comme  des  frères  (SO). 

Dame  ùuye  kt  Làxmx, 

M.  Wolf,  dans  rexcellent  opuscule  quHl  a  public  eu  1833  sur 
quelques  chansons  de  gestes  ' ,  a  le  premier  parlé  d'un  livre  espa- 
gnol excessivement  rare ,  intitulé  ;  Uisforia  de  tnrrîque,  fi  de 
Oliva,  qu'il  crovait  imité  du  français,  du  moins  en  partie.  Depuis 
ce  temps,  M.  MilIh  1  a  retrouvé  en  Angleterre  le  poëme  qui  a  en 
effet  servi  d'origiuai  au  roman  espagnol  c'est  le  romaii  de  Doon 
dê  la  Roche,  dont  M.  Sachs  a  récemment  donné  l'anul^he  %  et  qui 
prendra  bientôt  sa  plaoe  dans  la  coUeetion  des  AneUnt  Poëiu  de 
H  France.  On  complétera  les  renseignements  qui  oonoernent  ce 
poime  par  les  quelques  pages  que  lui  a  encoie  consacrées  M.  Wolf 
dans  un  de  ses  derniers  mémoires 

Le  poème  de  Doon  de  la  BodUf  autant  que  j'en  puis  juger  par 
l'analjsc  de  M.  Sachs,  n'est  pns  le  texte  qu'a  eu  sous  les  yeux 
notre  compilateur.  L'original  du  livre  islandais  dlait  évidemment 
plus  simple,  plus  archaïque,  et  meilleur  sous  tous  les  rapports; 
il  n'avait  pas  introduit  dans  sou  rj^it  ces  aventures  insipides 
dont  la  scène  est  en  Orient ,  condition  presque  indispensable  de 
tous  les  romans  de  la  décadence  au  moyen  âge  ;  il  s'en  distin- 
guait en  outre  en  ce  qu'il  foisait  Olive  fille  et  non  sour  de  Pépin, 
et  appelait  son  mari  Hugon,  au  lieu  de  Doon. 

Comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  cette  branche  ne  se  trouve  que 
dans  la  rédaction  la  plus  moderne  de  la  Karlamagtiù)^'Saga, 
Bien  qu'elle  contredise  en  plusieurs  points  la  première  brauche, 
l'auteur  de  la  seconde  rédaction  a  tenu  à  ne  pas  la  n  jeter  ;  mais, 
pour  ne  ])aB  faire  ressortir  ces  contradictions,  il  l  a  ])lacée  en  se- 
cond mu^y  au  lieu  de  Idt  mettre  eu  tète  de  Touvrage,  ce  qui  eût 

1.  ITeAer  die  neuetten  Mitungen  der  Franteeen  fibr  die  Htrmugabe  ikrer 

national- Il eldcngcdichfe,  wien,  183.3,  in-S"». 
7.  Rapports  au  ministre,  etc.,  Paris,  1»38,  iii-4°' 

3.  BeUrûge  zur  Kunde  alt/rantMtclur,..  IMeraiur,  Bcrliu,  I8â7,  iii'S'. 

4.  Véber  nod  fdâderUMkdum  VelMOeàtr^  Wiea,  1SS7,  liM*. 

y.  {CkiigiMmeêMe.)  8 


106 

été  sa  vraie  place.  Il  nous  donne  sur  la  manière  dont  ce  récit  lui 
est  parvenu  des  détails  que  rien  ne  nous  autorise  à  mettre  en 
doute.  Le  naniucrit  aurait  été  trouvé  en  Angleterre  par  un  en- 
voyé danois,  après  la  mort  du  roi  Aleiandre,  qui  eut  lieu  en 
1284,  et  traduit  de  Vanglais  en  islandais.  Pour  rendre  cette  as- 
sertion vraisemblable,  M.  Wolf  remarque  avec  raison  que  le  mot 
anL'tai';  f^fewarâ  ^stirardh)  est  resté  dans  le  texte,  et  que  c'est  en 
Angleterre  qaoïi  a  trouvé  le  manuscrit  de  Doon  de  la  Roch^. 

Le  récit  qui  va  stdvre  n'est  pas^  comme  les  autres  de  ee  recueilj 
inventé  seulement  à  plaisir;  il  s'appuie  sur  la  vérité.  Messire  fijanae 
ErlingsBœn  le  trouva  écrit  en  anglais,  pendant  qu^l  était  en 
ÉGOSse  après  la  mort  du  roi  Alexandre.  Après  lui  la  royauté  appartint 
à  Marguerite,  fille  du  roi  Éric  Magnusson  de  Norwége,  et  petite-fille 
d'Alexandre.  Messire  Bjarne  fut  envoyé  à  l'ouest  pour  assurer  et  con- 
solider le  pouvoir  de  la  jeune  reine.  Pour  que  le  livre  fût  intelligible  à 
tous,  messire  Iljarne  le  fit  traduire  d'anglais  en  norwégien.  On  peut 
y  voir  comment  la  justice  de  Dieu  finit  loiijoui-s  par  châtier  le  crime, 
même  quand  3  a  su  se  mainfeDir  longtemps  à  Pside  du  diaMe.  L'his- 
toire raconte  principalement  comment  une  dame  noble  et  oonstsnte 
fut  persécutée  par  un  scélérat  ;  puis  viennent  d'antres  aventures 
agréablement  contées. 

Un  puissant  roi  ou  duc,  Hugon,  souverain  du  val  de  Munon, 
trouvait  qu'il  ne  Ini  mnn quait  qu'une  femme  pour  ôtrc  parfaitement 
heureux.  Dans  ic  nu: me  t» mps  que  lui  régnait  en  France  le  roi  Pépin  ; 
il  avait  une  fille,  Olive  (Ulif),  qui  était  douée  de  plusieurs  qualités 
hors  ligne,  qu'avait  cultivées  une  excellente  éducation.  Le  roi  llugon 
la  demande  à  Pépin;  celuiH!l  donne  son  consentement^  et  on  fait  les 
prépsralib  de  la  noce  (I).  La  nooe  se  fait  avec  grande  pompe  et  joie. 
La  fiancée  platl  à  tous  et  est  bénie  de  fous,  et  après  le  festin  des 
noces  tous  les  hôtes  s'en  retournent  satisfaits.  Après  quelque  temps 
la  reine  met  au  monde  un  fils,  qui  reçoit  au  baptême  le  nom  dcLan- 
dri  (Landre?!  (2V  T'n  jour  le  roi  Hugon  part  pour  la  chasse,  et  com- 
mande h  1  sr>  [ii  iiiunes,  surtout  à  son  sént  chal  (slivardh)  Milon, 
de  rester  au  palais  pour  le  service  de  la  reine  (3).  Le  traître  Milon, 
qui  nom*rissail  depuis  longtemps  un  criminel  amour  pour  la  reioe^ 
profite  de  l'occaàon  et  lui  avoue  sa  passion  ;  mais  il  est  sévèrement 
repoussé  par  elle,  et  menacé  de  la  potence  :  il  retourne  chea  lui 
couvert  de  honte.  Il  remplit  alon  une  coupe  d'un  breuvage  engour- 
dissant et  tetounie  chea  la  reine,  à  laquelle  il  persuade  que  sa  dé* 


Dlgitlzed  by  Google 


107 

clai-atiou  u'a  été  qu'une  teint.-.  p;ir  laquelle  il  voulait  éprouver  sa 
vertu.  Il  reçoit  aussitôt  sou  pardon,  et  prie  la  reine  de  sceller  leur 
réconciliation  en  buvant  avec  lui  à  ce  gobelet.  Il  le  poric  à  ses  lè- 
vres et  fait  semblant  de  boire  ;  la  reine,  au  contraire,  vide  la  coupe, 
et  tombe  aussitôt  dans  un  sommeil  semblable  à  la  mort,  fililon  la 
porte  dans  sa  chambre  el  la  dépose  sur  son  lit.  Il  sort  ensuite  dans 
la  illle  et  rencontre  un  nAgre  :  il  l'invite  k  venir  ehes  lui  et  le  traite 
parfaitement,  puis  lui  donne  du  breuvage  assoupissant,  et,  dès  qu*il 
le  voit  endormi,  il  le  prend  et  l'emporte  dans  la  chambre  de  la  reine, 
où  il  le  p!a<;e  sur  le  lit  h  côté  d'elle,  enlaçant  les  blanches  mains  de 
la  reine  autour  de  son  cou  noir  fi).  Le  roi  revient  de  la  chasiie,  et 
s'étonne  de  ne  pas  voir  venir  la  reine  à  sa  rencontre,  comme  de  cou- 
tume. Il  se  met  à  table,  et  après  le  repas  il  demande  si  la  reine  est 
ivre,  si  elle  a  mal  à  la  tête,  ou  si  elle  joue  avec  Landri,  qu'elle  ne  se 
laisse  pas  voir*  Milou  répond  qu'elle  a  pris  un  nouvel  époux  qui  l'oc- 
cupe, et,  pour  convaincre  Hugon  de  la  vérité  de  ce  qu'il  dit,  il  le  con- 
duit dans  la  chambre  de  la  reine,  qui  repose,  plongée  dans  un  pro- 
fond sommeil,  aux  côi&i  du  more.Milon  assure  au  roi  qu'il  connaissait 
depuis  longtemps  ce  mystère,  mais  qu'il  n'avait  rien  voulu  en  dire 
avant  de  pouvoir  mettre  sa  véracité  hors  de  doute  ;  car  il  craignait 
de  n'être  pas  cru  sans  des  preuves  irréfiai;ables.  Le  roi  fait  détacher 
les  bras  de  la  reine  du  cou  du  nou",  el  tranche  la  ièlc  à  celui-ci  : 
chacune  des  gouttes  de  ce  sang  innocent  étincelle  couinie  un  cierge 
allumé.  Le  roi  est  stupéfait  ;  mais  Milon  t'assure  que  la  reine  est  une 
-sorcière,  qui  pourrait  faire  surnager  une  pierre  et  s'enfoncer  une 
plume  :  il  l'engage  à  lui  trancher  aussi  la  téte  ;  mais  le  roi  s'y  re- 
fuse (5).  La  reine  s'éveille  avec  épouvante  en  voyant  le  roi  lever  contre 
die  son  épée  nue:  elle  proteste  de  son  innocence,  et  s'offre  à  la 
prouver  par  le  jugement  de  Dieu,  selon  l'usage  du  pays.  Elle  propose 
d'abord  de  se  placer  nue  dans  une  chaudière  bouillante,  puis  de  se 
faire  lancer  dans  les  airs  piu-  une  balisle  pour  retomber  sur  des  poin- 
tes acérées  de  glaives  ou  de  lances.  Comme  on  n'accepte  ni  l'une  ni 
l'autre  de  ces  épreuves,  elle  dentande  à  éfre  conduite  dans  un  bateau 
si  loin  qu'on  ne  voie  plus  les  côtes;  là  on  la  jettera  à  la  mer,  et  si  elle 
peut  regagner  la  terre  son  innocence  sera  démcmtrée.  Hilon  prévient 
le  roi  que,  grftce  à  ses  sorcelleries,  elle  pourrait  voler  sans  ailes,  e 
que  rien  de  tout  cela  ne  peut  prouver  sa  vertu.  Alors  Engeibert  de 
Dynhart,  premier  écuyer  de  la  reine«  s'indigne;  il  s'avance  sur  Milon 
et  le  frappe  si  rudement  sous  les  yeux  qu'il  le  renverse  dans  le  feu  ; 
il  le  déclare  menteur  et  s'oiïre  de  combattre  contre  lui  sans  armes, 

8. 


108 

avec  un  simpio  bâton  et  monté  sur  un  mulet,  tandis  que  Mtlon  sera 
sur  son  cheval,  armé  de  pied  en  cap  :  le  roi  consent  à  ce  combat  (6). 
Les  deux  chevaliers  se  préparent  :  h  la  premi^TR  rencontre  Milon  est 
renverse.  Il  se  relève,  s'avance  vers  le  roi,  et  hii  persuade  que  tout 
cela  se  fait  ])'di-  leâ  enchanlt  mcnts  de  la  reine.  Le  roi  bannit  alors  En- 
gelhert  de  sa  présence;  puis  il  réunit  ses  principaux  barons,  et  leur 
demande  de  décider  le  genre  de  mort  de  la  reine.  Chacun  propose 
raie  mort  diffârente  ;  Bfilon  conseille  de  lui  faire  construire  une  tour  de 
pierre  assez  grande  pour  qu'elle  puisse  s'asseoir  et  se  tenir  dettout.  Un 
des  hommes  du  roi,  Arneis,  se  lève  et  lui  fait  remarquer  que  la  reine 
est  lille  du  roi  Pé[)in,  et  ({u'il  pourrait  bien  s'armer  pour  la  défendre  ; 
il  conseille  donc  d'envoyer  un  messager  n  «nn  père  et  à  ses  amis,  et 
de  les  engager  à  prendre  part  au  jugement  :  le  roi  Hugon  adopte 
cet  avis  (7).  Au  bout  de  quelque  temps  iu'riveut  Pépia  et  sa  suite  : 
ils  sont  somptueusement  reçus,  et  le  premier  mets  qu'il»  mangent^ 
.  grftce  aui  sorcelleriesde  Milon,  a  pour  effetde  leur  ftire  oublier  à  tous 
leur  amitié  pour  Olive.  Après  le  festin  on  introduit  la  reine,  mal  vêtue, 
pieds  nus  et  téte  nue.  Bfilon  traîne  dans  la  salle  le  corps  du  noir  et  le 
jette  aux  pieds  de  la  reine  en  Tinsultant;  le  roi  raconte  qu'il  a  trouvé 
rc  noir  dormant  auprès  d'elle.  Dans  son  désespoir  elle  se  jette  aux 
pieds  de  son  \)h'c,  mais  il  la  repousse  si  rudement  qu'elle  tombe  et 
se  brise  deux  eûtes.  Miloa  s'avance  alors  et  frapjje  Landri  d'un  bâton 
sur  la  téte,  si  bien  qu'il  en  garda  toujours  la  marque.  Hugon  demande 
qu*on  la  condamne  ;  tous  restent  muets  (8).  Alors  se  lève  son  frère 
Charles,  qui  fut  depuis  l'empereur  Chailemagne  ;  il  approuve  l'avis 
de  Milon»  d'enfermer  Olive  dans  une  tour  de  pierre  :  pendant  sept 
ans  elle  y  vivra  d'un  pain  grossier  et  d'une  cruche  d'eau,  et,  si  au 
bout  de  ce  temps  on  la  trouve  encore  vivante,  c'est  signe  qu'elle  sera 
innocente  et  aecuséc  h  tort.  Milon  ajoute  qu'il  faut  remplir  la  tour 
de  vers,  de  crapauds  et  de  reptiles  vcnimoux.  Tout  le  monde  se 
rend  à  ce  jugement.  Après  avoir  embrassé  bon  li!s  Landri  et  imploré 
Tassistauce  de  Dieu,  la  reine  est  conduite  dauâ  la  tour,  où  elle  e&i 
nourrie  avec  un  pahi  g^ier  et  une  cruche  d'eau  (9). 

Au  bout  de  quelque  tempe,  Milon,  après  un  conseil  de  plusieurs  des 
hommes  d'Hugon^  lui  demande  de  se  remarier  pour  avoir  un  héritier 
lé^lime^  sinon  on  le  déposera  du  trône.  Le  roi  déclare  qu'il  ne  s'y  reftise 
pas,  après  que  Milon  lui  a  assuré  qu'Olive  est  depuis  longtemps  morte. 
Leroiselaissctellcment  conduire  par  Milon  qu'il  épouse  safllle  Agiavia, 
c  i  <  »  li»bre  ses  noces  avec  elle-  Malgré  tout,  quand  il  est  auprès  elle,  elle 
lui  tait  une  impression  de  malaise  ;  il  voudrait  pouvoir  briser  le  mariage 


Digitized  by  Google 


109 


ci  retourner  chez  lui  (10).  11  a  d'elle  un  fils  qu'on  appelle  Mallandri 
(U ftlâkndres) ,  qui  montre  de  bonne  heure  sa  perversité,  tandis  que 
Landri  (Lanàres)  ne  se  fait  que  des  amis.  Mikm  jaloux  demande  au  roi 
jusqu'à  quand  11  veut  garder  chei  luile  fils  du  noir,  et  il  fût  tantque  le 
roi  bannit  Landri  de  sa  présence.  Laodri  va  alors  trouver  sa  mère  nour- 
l  ice,  une  vieille  et  habile  femme  nommée  Siliven  ;  elle  le  reçoit  bien  et 
le  logé  chez  elle.  Un  jour  Hic  lui  apprend  que  le  lendemain  il  y  aura 
un  jeu  de  paume  à  la  cour  ;  elle  l'engage  à  s*y  rendre,  et  à  faire 
l'épreuve  de  sa  valeur  :  Landri  écoute  ce  conseil  (41].  Au  matin,  î^n- 
dri  se  prépaie  et  prend  congé  de  su  nourrice  ;  en  le  quittant,  elle  lui 
donne  un  soufflet  en  l'avertissant  de  ne  jami^  en  soufErir  autant  de 
personne,  si  ce  n*est  de  son  père  ou  de  sa  mère.  Landri  s'éloigne,  et 
anive  sons  les  murs  du  cbAleau  de  son  père,  oti  il  prend  part  au  jeu, 
et  réussit  trois  fois  à  saisir  à  la  volée  la  grande  balle  au  plus  épais  do 
la  foule.  Mallandri  le  reneontre  et  lui  donne  un  violent  soufflet.  Lan- 
dri se  souvient  des  recommandations  de  sa  nourrice,  et  applique  à 
Mallandri  un  coup  si  violent  qu'il  lui  brise  la  mâchoire  et  lui  casse 
plusieurs  dents  (li).  Landri  est  cité  devant  le  roi,  qui  ordonne  qu'il 
soit  saisi  et  jeté  en  prison,  mais  personne  n'ose  mctti  e  la  main  sur  lui. 
il  va  alors  trouver  sa  nourrice,  prend  congé  d'elle,  ne  voulant  pas  l'ex- 
poso*,  s'il  reste  auprès  d'elle,  à  la  vengeance  de  son  père»  et  part  avee 
un  arc  et  des  flèches*  Son  adresse  lot  fait  tuer  du  gibier,  mais,  n'ayant 
pas  de  feu  pour  le  cuire,  il  implore  IHeu  pour  apaiser  sa  faim.  Il  apcr> 
çoil  alors  quatre  nains  assis  qui  prennent  leur  repas  ;  il  se  glisse  pr^s 
d'eux,  et  leur  dérobe  une  nappe  et  une  cruche  qui,  d'après  ce  qu'il  leur 
entend  dire,  fournissent  à  volonté  de  quoi  manger  et  boire  en  al>ùn- 
dance.  Les  nains  s'enfuient  épouvantés  (13).  U  se  fait  fournir  alors  un 
bon  repas,  et  serre  avec  soin  la  nappe  et  la  cruche.  Au  moment  où  il 
va  s'en  aller,  deux  nains  sortent  de  leur  cachette,  le  nomment  par  son 
nom,  et  lui  demandent  de  leur  rendre  ces  deux  objets,  à  présent  qu'il 
a  apaisé  ses  besoins.  T^andri  le  refuse.  L'un  des  nains  dit  alors  à  l'au- 
tre qu'il  a  encore  deux  nappes  pareilfes,  et  que  Landri  peut  bien 
conserver  ce  qu'il  a  pris  ;  il  en  a  besf>in,  càv  il  trouvera  promptement 
sa  mère  Olive  qui  est  enfermée.  Landri  apprend  pour  la  première 
fois  que  sa  m^re  est  en  prison,  et  prie  Dieu  de  lui  montrer  le  chemin 
de  son  cachot.  11  erre  dans  le  buis,  tant  qu'il  arrive  à  une  place  som- 
bre, oii  il  trouve  hi  petite  tour  de  pierre  dans  laquelle  sa  mère  est 
renfermée.  Il  ne  peut  découvrir  ajacune  porte,  mais  à  une  petite  lu- 
came  il  voit  un  oiseau  perché,  qui  chante  si  dooonnent  que  c'est  un 
bonheur  de  l'entendre.  Il  tend  son  arc,  et  décoche  contre  l'oiseau  une 


110 


flèche  qui  atteint  sa  mère  à  la  poitrine.  Celle-ci  «e  lameole;  là-desnis 
s'engage  entre  la  mère  et  le  fils  une  coDvenaUon  où  ils  finissent  par 
se  reconnaître.  Landri  réussit  à  ouvrir  dans  le  mur  un  trou  par  lequel 

îî  passe;  mais  il  recule  épouvanté  à  la  vue  des  reptiles  qui  entourent 
sa  mère.  Elle  le  rassure,  et  lui  dit  qu'elle  doit  la  vie  à  ces  animaux^ 
qui  en  se  s*»rr«int  contre  elle  l'ont  préservée  du  froid.  Après  qu'Olive 
s'est  fortiiiée  avec  les  mets  de  la  nappe,  elle  engage  Landri  à  se  ren- 
dre auprès  de  sa  nourrice  :  là  il  avisera  au  moyen  de  la  délivrer  de 
llniioste  accnsation  qui  pèse  depuis  si  longtemps  sur  elle.  Landri 
retient  ptès  de  Siliven,  qui  réfléchit  à  ce  qu'il  convient  de  faire  (14). 
D'après  son  conseil  «  il  doit  aller  trouver  son  oncle  Gharlemagne, 
qui  règne  depuis  la  mort  de  Pépin,  et  lui  dire  où  en  sont  les  choses. 
Elle  lui  procure  bn  bon  cheval,  des  habits  et  des  armes.  En  che- 
min il  i-enconlrc  un  pèlerin  qui  prend  son  repas,  et  qui  l'invite  à  y 
prendre  part  et  ii  descendre  de  son  cheval;  mais  à  peine  est-il  à  terre 
que  le  pèlerin  disparaît  et  avec  lui  le  cheval,  les  habits  et  les  armes 
'de  Landri,  qui  se  trouve  nu^  et  n'a  plus  qu'à  retourner  auprès  de  sa 
nonrrioe.  Celle-ci  le  console^  et  lui  apprend  que  cette  disgrftce  loi  a 
été  cansée  par  les  enchantements  de  sa  belle-mère  :  elle  lui  procore 
d'autres  habits  et  une  meilleure  armure>  une  excellente  épée,Alimung« 
et  le  l>on  cheval  Kleming.  H  part,  et  en  chemin  il  trouve  une  éf^ise 
au  milieu  d'uiK  plaine  :  «n  vieillard  sort  de  l'église  et  Tengafrc  à  y 
entrer.  Landri  ciu  vauche  vers  l'église  et  se  trouve  subitement  dans 
un  (oiTOFit  profond  et  rapide,  d'où  le  sauve  la  vitesse  de  son  cheval. 
Quand  ti  retrouve  terre,  l'église  et  le  vieillard  ont  disparu.  Il  continue 
sa  route  et  rencontre  une  troupe  de  chevaliers  :  l'un  d'eux,  un  vieusL 
en  armure  noire,  le  provoque  à  un  combat;  au  moment  de  la  rencon- 
tre il  se  change  en  un  grand  dragon,  et  Landri  doit  encore  son  sahit 
à  son  cheval,  qui  écrase  l'animal  terrible.  C'était  un  nouveau  piège  de 
sa  marâtre.  Quand  elle  voit  que  tous  ses  enchantements  échouent, 
elle  s'en  retourne,  et  va  avertir  MWon  et  Mallandri  du  voyage  de 
Landri,  en  les  engageant  à  le  guetter  et  à  le  tuer  à  son  retour  (15). 
Landri  arrive  auprès  de  Gharlemagne  :  tout  le  monde  se  réjouit  de 
savoir  qu'Olive  est  en  vie  et  en  remercie  Dieu.  Churlemagne  dit  à 
Landri  d'aller  trouver  le  roi  Hugon,  et  de  lui  annoncer  la  prochaine 
arrivée  de  son  beau-frère.  Landri  part  et  arrive  bientôt  à  la  ville.  A  la 
porte  il  rencontre  Milon  et  Mallandri  :  le  premier  saisit  son  cheval  par 
la  bride  et  fait  semblant  d'avoir  quelque  chose  à  lui  dire,  tandis  que 
l'autre  va  par  derrière,  armé  d'une  épée  trant  hante.  C'est  encore  à 
son  cheval  que  Landri  doit  la  vie  ;  il  rue  et  atteint  si  rudement  la  téte 


Dlgitlzed  by  Google 


111 

de  Mallandri  qu'il  en  fait  jaillir  la  cervelle.  Milon  Iftche  alors  la  bride 
et  prend  la  fuite.  Landri  continue  sa  route  et  rencontre  sa  marfitre,  à 
laqueiU*  il  tranche  la  t«^te  (16).  Charlema^îne  arrive  bientôt  avec  sa 
suite  et  est  reçu  au  mieux  par  le  roi  Hugon.  £n  entrant  dans  ic  palais 
ils  trouvent  Bfil<Hi  assis  par  terre,  et  dès  qu'il  vt^t  Landri  il  lui  de- 
mande grftoe.  Landri  promet  de  l'épargner  jusqu'au  soir,  sien  pré- 
sence de  tous  il  veut  avouer  son  crime  éL  justifier  Olive  de  Taccusa* 
tîon  qu'il  a  portée  contic  elle.  Milon  fait  alors  des  aveux  complets. 
D'après  l'avis  de  Landri,  il  est  enfermé  dans  la  tour  mAme  où  il  avait 
fait  emprisonner  la  reine.  A  peine  l'y  a-t-on  introduit  que  les  reptiles 
se  jetleut  sur  lui  et  dévorent  sa  ''liair  jusqu'aux  os  (t7).  Dame  Olive 
revient  au  palais  :  le  roi  et  tous  huianies  vont  à  sa  rencontre.  Elle 
se  décide  à  entrer  dans  un  cloître ,  pour  niontrcr^à  Dieu  qu'elle  est 
reconnaissante  de  sa  délivrance.  Peu  de  temps  après  le  roi  Hugon 
meurt  ;  Landri  lui  auccàde  sur  le  trône  et  gouverne  liîen  et  long- 
temps le  pays  (18). 

m. 

Ogier  hE  Danois. 

Cette  branche  n'est  pas  la  plus  curieuse  de  notre  collectioo, 
parce  qu'elle  snit  avee  une  grande  fidélité  le  teite  dn  poème 
français  qui  a  été  publié  par  H.  Barrois  (Paris,  Tecbener,  1842, 
2  vol.  in*  12).  Le  compilateur  a  cependant  eu  sous  les  yeux  un 
manuscrit  qui  offrait  avec  ceux  qu'on  a  publiés  des  différences 
assez  nombreuse^,  mais  ne  roulant  en  général  que  sur  des  détails 
de  peu  d'importance.  11  faut  m  t  xrrfîter  la  iin  de  son  récit  (qui 
ne  comprend  que  la  première  (ies  douze  chansons  d'Ofçier)  :  cette 
fin  ne  ressemble  que  par  le  résultat  des  événements  au  passage 
correspondant  du  poème  imprimé.  Il  est  très-vraisembluble  que 
le  dénouement  plus  étenda  de  l'onvrage  islandais  se  trouvait 
dans  la  version  française  qa'il  a  suivie  ;  il  me  semble  avoir  un 
caractère  un  peu  plus  moderne  que  celui  du  texte  publié.  — 
Il  est  à  regretter  que  Tautenr  iskûidais  ait  arrêté  à  la  première 
branche  sa  traduction  d'Ogier  :  nous  aurions  sans  doute  trouvé 
dans  la  suite  dc'^  éclaireissements  et  des  suppléments  pour  les 
lacunes  et  les  obscurités  que  la  rédaction  éditée  me  parait  offrir, 
et  nous  aurions  peut-être  obtenu  de  précieux  documents  sur  un 
des  épisodes  les  plus  intéressants  du  cyde  carlovinglen.^ll  est  à 


Digitized  by  Google 


112 

remarquer  qœ  cette  brancfae»  qui  dans  la  plus  andeane  rédaetton 
suit  immédiatement  la  première,  ne  la  continae  aocanement  ;  la 

première  laisse  Clmrlcmagne  et  toute  son  armée,  ainsi  qu'Ogier, 
en  Esp^enr  ;  ici  ils  sont  tous  en  France  sans  qn'on  nou'^  <1o?iue 
aucune  lumière  riur  la  manière  dont  s'est  terminée  la  guerre  con- 
tre Marsile.  En  outre,  uous  voyons,  daus  la  première  branche, 
Ogier  armé  chevalier  par  Cliarlemagne  et  bien  reçu  par  lui,  tan- 
dis qa*ici  il  parait  dès  l'abord  comme  un  prisonnier.  Cependant  le 
compilateur  a  cherché  à  rendre  cette  contradiction  moine  frap- 
pante en  ne  disant  rien  de  la  longue  captivité  d*Ogier  à  Saint* 
Omer,  ni  de  ses  amours  avec  la  fille  du  chAtelain  (cf.  le  poème  de 
Raimbert,  page  2  et  suiv.).  Une  autre  contradiction  entre  cette 
brandie  et  la  première  se  trouve  dans  la  niiiiiière  dont  chacnne 
d  elles  raconte  comment  Ogier  devint  possesseur  de  Gourtaiu  et 
de  Broiefort. 

Il  a  longtemps  régné  entre  Gharlemagne  et  Ganfroi  (Jofrey) ,  père 
d'Ogier  le  Danois,  une  grande  inîmitié,  qui  semble  cependant  apaisée, 
Gaufroi  venant  d'envoyer  son  fils  en  otage  de  l'exécution  d'un  traité 
de  paix;  il  n*a  pas  en  de  peine  à  s'y  décider,  car  il  n'a  aucune  ten- 
dresse pour  son  fils.  Mais  à  peine  Ogier  (Odtlgeir)  est-il  parti,  que 
son  père  (ail  tnev  r  f  pondre  des  hommes  de  (Uiarlemagne  (l).  Irrité, 
Gharlemagne  fiui  venir  Ugier  et  ses  gardiens,  et  déclare  qu'il  perdra 
les  mains,  les  pieds  et  tous  les  membres.  Ogier  demande  grâce,  et 
rejette  tout  le  mal  sur  le  peu  de  tendresse  qu'ont  pour  lui  son  père 
et  sa  piarfttre  Beliswt.  Pliuieurs  des  honunesde  Ôiariemagneinter- 
cèdent  pour  hii,  mais  sans  succès  (2) .  A  ce  moment  arrive  de  Rome 
un  message  aunoiiçant  que  le  roi  de  Babylone ,  Amminl,  a  surfiris 
Rome  et  pillé  les  églises  et  les  chapelles.  Le  roi  remet  Ogier  à  ses 
comtes  Salomon  et  Renier  (Sœlmund  et  Reiner),  en  leur  ordonnant 
de  venir  à  Rome,  et,  en  chemin,  de  pendre  Ogier  sur  la  plus  haute 
montagne  (3).  Cliarlemagne  convoque  ses  hommes  de  toutes  les  par- 
ties de  l'empire;  aucun  ne  doit  s'abstenir,  jeune  ou  vieux,  et  avec 
cette  armée  il  part  de  Paris  et  prend  son  premier  quartier  de  nuit  à 
Lausane  (Loseua),  de  ce  côté  du  mont  de  Montjeu  (  Mundiuf  j  (4).  Le  roi 
est  stupéfait  de  la  hauteur  et  de  l'escarpement  du  mont,  de  la  glace 
et  de  la  ne^,  et  prie  Dieu  de  l'aider  à  le  firanchir.  Dieu  l'exauce; 
un  cerf  blanc  apparaît,  traverse  la  montagne  et  indique  le  chemin. 
L'armée  le  suit,  et,  après  six  jours  de  marche,  on  s'arrête  de  l'antre 
c6té  de  la  montagne,  sans  avoir  perdu  un  homme  ni  une  béte  (5).  Le 


Digitized  by  Google 


113 


roi  plante  sa  tente»  et  se  réjouit,  lui  ol  ses  gens,  avec  du  vin.  Il  fait 
venir  Ogier,  et  ordonne  de  l'épargner  jusqu'à  son  retour  à  Paris  ; 
tous  se  réjouissent  de  voir  la  vie  d'Opier  »'par{.Miéc.  Arrive  un  jeune 
honmie,  Alori  de  Biterne,  qui  apporte  de  niauvaiâes  nouvelles  de 
Rome  ;  Anmiind  et  «m  6ls  Danemont  (Danamund)  ont  conquis  tont 
le  pays  et  pris  des  otages  de  toute  la  Fouille.  Le  roi  ordonne  à  ses 
hommes  de  s'aimer  et  de  marcher  vers  la  Lombardie.  Les  Français 
ne  s'arrêtent  que  devant  la  ville  de  Sutre  (Frustra)  ;  \k  Charlemagne 
rencontre  le  papeMilon,  qui  se  plaint  des  barbaries  que  les  païens 
font  dans  sa  terre.  Le  roi  lui  promet  veugennrc,  et  se  met  lui-iitônm 
à  la  tête  de  ses  troupe»:.  Le  duc  îVainie  (Neuies)  demande  à  prendru 
Ogier  avec  lui,  ce  qui  lui  est  accordé,  après  que  celui-ci  a  promis  de 
ne  pas  s'enfuir.  Ogier  exprime  sa  joie  et  sa  reconnaissance  pour  Dieu, 
et  promet  que,  tant  qu'il  aura  un  cheveu  sur  la  tètê  et  son  cheval 
sous  lui,  il  ne  le  quittera  pas  dans  le  combat.  Après  un  grand  nom- 
bre de  jours,  les  Français  arrivent  devant  les  païens  (7). 

Danemont,  flis  du  roi  de  Babylone,  sort  de  Rome  avec  vingt  mille 
hommes  ;  c'est  lui  qui  s'est  emparé  du  pays  de  Chnrlemagne  et  a 
enlevé  les  ffMumes  et  les  enfants;  les  peuples  implorent  Dieu  et  de- 
mandent que  Ciiarlemagne  puisse  venir  à  leur  aide.  Un  espion  l'avertit 
que  les  païens  se  préparent  u  i'allaquer.  Le  duc  Naime  déclare  qu'il 
faut  frapper  de  façon  à  teindre  ses  bras  de  sang  jusqu'aux  épaules,  et 
montrer  aux  ennemis  un  courage  inébranlable.  Âlori  est  chargé  de 
la  bannière,  au  grand  dommage  des  Français^  car  on  n'en  saurait 
trouver  un  plus  couard  dans  tout  l'empire  (8).  Les  païens  aperçoivent 
l'armée  de  Charlemagne,  et  Danemont  encourage  les  siens  à  combat- 
tre du  mieux  qu'ils  pourront.  C'est  alors  qu'on  voit  flotter  des  ban- 
nières de  toute  couleur;  les  Français  seraient  sûrs  de  remporter  la 
victoire  sans  la  làeheté  d'Alori  (D).  On  se  rencontre;  les  coups  s'é- 
changent. Alori  tient  la  bannière  :  tout  à  coUp  l'effroi  le  saisit,  ainsi 
que  son  ami  Ghemuble  (Gemublus)  de  Lombardie,  et  tous  deux 
s'enfuient,  suivis  de  cent  hommes.  A  cette  vue,  Danemont  encourage 
ses  hommes  ;  il  fait  prisonnier  Naime,  BeuTe  et  Samson,  les  premiers 
des  barons,  et  beaucoup  d'autres  dés  h<»nmes  de  Charles.  Un  che- 
valier, Salomon,  va  troiiver  le  roi,  se  plaint  de  la  conduite  d'Alori, 
et  attribue  tout  le  mal  au  choix  de  Cliarlemajrne.  I.e  roi  eisrourage 
SCS  hommes  à  aller  au  combat,  mais  ils  sont  vainc  un  It  s  uns  après  les 
autres,  et  il  huit  par  su  trouver  seul  enioiu  e  de  milliers  d'ennemis. 
Il  implore  le  secours  de  Dieu,  tire  son  epée,et  ae  défend  contre  les 
palans  comme  un  sanglier  an  bois  contre  ke  chiens;  mais  ils  l'atia* 


fr4 

quent  avec  la  d»'rnière  fureur.  Heuren^oment  un  gros  de  Français 
arrivent  à  son  aide,  lui  donnent  un  nouveau  cheval  et  le  déli- 
vrent (10). 

Cependant  Ûgicr  était  munté  sur  un  tertre  et  regardait  le  combat; 
il  voit  la  fuite  d'Alori,  et  engage  ses  oom]Mignons  à  atteindre  ses  cent 
bommes,  à  leur  prendre  leurs  armes  et  leurs  cbevaux>  et  à  courir  au 
secours  du  roi.  Us  le  fout;  Âlcii  leur  raconte  que  le  roi  est  mort,  et  * 

que  c'est  pour  cela  qu'il  s'est  enfui.  Ogier  lui  donne  un  démenti,  le 
jette  à  bas  de  son  cheval  et  s'empare  de  ses  armes.  Ses  compagnons 
en  CcivA  mitant  aux  auires,  et  Oj^ier  les  arme  chfvrtlitTs  aver  les  dé- 
pouilles des  fuyards;  ceux  qui  n'ont  pas  de  boucliers  prennent  IV;- 
rorce  des  arbres  pour  les  remplacer.  Ogier  saisit  la  bannière  royale, 
et  chevauche  vers  le  champ  de  bataille  comme  dief  de  ces  nouveaux 
ehevatiers  (1 1).'  Le  roi  est  encore  dans  la  m6lée,  fort  en  peine  ;  il  se  . 
plaint  d'Alori  et  rappelle  traître.  Cependant  les  païens  reprennent  te 
chemin  de  Rome  avec  leurs  prisonniers,  qu'ils  conduisent  chargés  de 
liens.  Tout  à  coup  ils  sont  surpris  par  Ogier»  qui  porte  le  trouble 
dans  leurs  rangs  ;  il  tue  le  roi  Falsaron,  auquel  étaient  confiés  les 
<apti£i,  et  renverse  beaucoup  d'autres  ennemis.  Puis  il  s'approche 
du  roi,  qui  croit  que  c'est  Alori  et  se  reproche  de  lui  a%'oir  fait 
tort  (ii).  11  apprend  que  c'est  Ogier,  qui  a  pris  la  bannière  d'A- 
lori  et  délivré  les  chevaliers  prisonniers;  il  poursuit  les  païens  jus- 
qu'à Mongieu^  et  a  tout  le  temps  Ogier  près  de  lui.  Le  roi  donne  uo 
cheval  k  Ogier  et  le  fait  gonfolonier  de  Tarmée.  Un  chef  païen, 
nommé  Sadone  (Sodome),  parle  à  Ogier  ;  11  s'étonne  de  voir  le  même 
porte-drapeau,  qui  s'est  enlui  le  matin,  devenu  tout  à  coup  si  hardi. 
Ogier  lui  explique  qu'il  est  un  tout  autre  homme  que  le  couard  Alori, 
qui  portait  l'enseigne  le  matin.  Sadone  le  (Icfi»'  de  la  part  du  brave 
chevalirr  Caralieut  Karvel).  Ogier  convient  qu'il  le  rencontrera  à 
l'endruii  un  daus  ie  pays  ont  lieu  d  ordinaire  les  combats  siugu- 
liers(i3). 

Après  le  combaty  Ghariemagne  se  repose  dans  la  ville  de  Sutre. 
Là  arrive  Chariot,  le  fils  du  roi,  avec  une  foule  de  jeunes  hommes; 
il  vient  d'être  armé  chevalier,  et  est  accueilli  avec  joie,  car  le  roi 
désirait  vivement  un  renfort  pour  compenserles  grandes  pertes  qu'il 

venait  de  faire  (14).  Ghariemagne  approche  son  camp  si  pn^'s  de 
Hume,  qu'il  peut  voir  ce  qui  s'y  passe.  La  nuit,  Chariot  ordonne  à 
ses  hommes  de  s'armer;  quelqu'un  lui  demande  si  O^'ier  viendra 
avec  lui  ;  tiioilot  répond  qu  li  veut  a  lui  seul  ramener  des  prisonniers 
dans  le  camp.  Un  espion  qui  l'avait  euteudu  va  reporter  ce  discours 


Digltized  by  Google 


115 


à  Caraheut,  qui  armp  sept  millft  païens  pour  le  recevoir;  Charie- 
nia;[rnp  ne  snit  rien  dps  projets  do  son  fiis  (15).  Cette  nn^me  nuit,  il  a 
lin  réve  :  il  lui  semble  qu'il  est  à  la  chasse  avec  Chariot,  le  duc 
Naime  et  O^j^ier  ;  ils  viennent  d'abattre  une  grande  béte,  quand  trois 
lions  s'élancent  sur  eux  ;  Naime  et  Chariot  sont  sous  leurs  griffes , 
quand  Ogier  se  jette  entie  eux,  tue  les  deux  lioog  et  met  le  tioisiènie 
en  fuite.  Le  roi  s^éveille,  tous  les  derges  sont  éteints  dans  sa  tente; 
il  appelle,  les  chambellans  aocourent  vers  son  lit.  Le  roi  demande 
Chariot,  et  apprend  qu'il  est  engagé  dans  un  combat  contre  les 
païens  (16].  En  elTet,  les  païens  tombent  à  l'improviste  sur  Chariot  ; 
le  combat  s'enf^apje  vivement;  mais  les  chrétiens  sont  sept  cents  et  les 
païens  vingt  raille.  Caraheut  appelle  0<îier,  qui  n'est  p;îs  là;  un  autre 
Français  accepte  le  déti.  Les  tleux  {guerriers  luttent  ioiiglemps  ;  enfin, 
leui-s  hommes  les  séparent.  Un  blessé  parvient  jusqu  au  camp  et  ra- 
conte àChariemagne  la  triste  situation  des  Fronçais.  Sur  Tordre  du 
roi,  Ogier  s'arme,  part  avec  sept  cents  chevaliers,  surprend  au  pied 
d'une  ooUine  les  sentinelles  païennes  et  les  massacre  (17).  Chariot, 
h  ce  moment,  souhaite  d'avoir  Ogier;  an  même  instant  il  aperçoit  sa 
bannière  et  ses  guerriers.  Les  {Hdeossont  mis  en  déroute.  Ogier  ren- 
contre Caraheut  et  lui  demande  son  nom  ;  celui-ci  se  nomme  et  pro- 
voque Ofiior  h  combattre  avec  lui  à  Home:  s'il  est  vainqueur,  il  em- 
mènera la  mie  de  Caraheut,  la  belle  Gloriande  (Gionant),  Ogier  repasse 
le  Tibre;  il  trouve  le  roi  qui  tient  un  bâton  dont  il  veut  frapper 
Chariot  à  la  tète;  les  pairs  I  cn  empêchent,  et  Chariot  s'en  va  chargé 
de  honte  et  de  reproclies  (18).  Caraheut  propose  au  roi  Atnmira] 
d'envoyer  à  Chariemagne  un  homme  bien  choisi,  qui  l'invite  à  re- 
tourner dans  son  royaume;  il  s'offre  à  rraiplir  cet  emploi,  sûr  que 
sa  personne  sera  sacrée  pour  Chariemagne.  Il  s'arme,  se  revêt  de 
riches  vêtements,  monte  sur  un  mulet  et  s'éloigne.  Arrivé  devant 
Chariemagne,  il  l'adjure  de  hisser  la  paisible  possession  de  Rome  au 
roi  Ammiral,  dont  c'est  l'héritage,  sur  lequel  Charles  n'a  aucun  droit, 
et  le  prévient  que,  s'il  n'y  consent  pas,  il  doit  s'attendre  a  des  conil)at3 
plus  rudes  ene^re.  Cependant  il  propose,  coanne  dernier  moyen,  un 
combat  singulier  d'Ogier  contre  loi:  si  Ogier  est  vainqueur,  Ammiral 
renoncera  pour  tot^ours  à  Rome.  Ogier  ne  demande  pas  mieux,  mais 
Chariot  fait  des  objections;  il  veut  lui-même  lutter  contre  Caraheut, 
et  défend  à  Ogier  de  combattre  sans  sa  permission,*  îl  finit  cependant 
par  céder,  quand  cm  lui  offre  la  perspective  d'un  combat  avec  Sa- 
donc.  Chariemagne  s'y  oppose  d'abord,  parce  que  son  fils  est  encore 
trop  jeune  pour  pouvoir  supporter  le  combat;  mai»  il  y  consent 


116 

enfin.  Caraheiit,  de  retour  auprès d'Ammiral,  lui  rend  rompt»^  du  suc- 
cès de  son  ambassade  Chariot  etOgier  s'arment,  chevauchent 
jusqu'au  Tibre  ;  là  ils  descendent  et  gagnent  à  la  nage  l'Ile  où  le 
combat  doit  aroir  lieu.  Les  quatre  combattants  sont  réunis.  Mais  les 
païens  ont  formé  un  plan  perfide,  dont  Garaheut  el  Sadone  n'ont  pas  ^ 
GonnaissaDce  (90).  Le  fil»  du  roi,-Du)eiiKiiil,  redoutant  pour  les 
païens  un  aussi  grand  mafiieur  que  le  serait  la  perte  de  ces  deux 
guerriers,  fait  cacher  dans  un  bois  près  de  IHe  des  hommes  armés , 
qui  doivent  écraser  Ogier  et  Chariot  au  cas  où  ils  seraient  près  de 
vaincre  (21).  Avant  le  commencement  du  combat,  Caraheut  fait  re- 
iiK'.rqu'T  1  <  ifTipr  l;i  beauté  de  Gloriandc,  qui  assiste  au  combat,  et  lui 
promet,  s'il  veut  passer  aux  Sarrasins,  de  lui  donner,  outre  cette 
épouse,  les  terres  de  Pt  i-se  et  de  (  lorascane  (Koniskana)  et  tout  ce  qui 
en  dépend.  Ogier  répond  qu'il  est  envoyé  par  Clmileniagne  pour  recon- 
quérir son  héritage,  et  qu'en  l'honneur  de  Gloriande  il  lui  portera  de 
rudes  coups,  ils  luttent  alors  terriblement,  et  sont  enfin  obligés  de 
descendre  de  cheval  et  de  se  reposer  (32).  Alors  Sadone  broche 
contre  Chariot  sonchwai  Bruiant;  il  le  déclare  d'avance  vaincu,  cl 
prétend  que  c'est  une  grande  folie  qu'a  faite  son  père  d'exposer  ainsi 
l'héritier  de  France  k  une  mort  certaine.  Chariot  Un  répond  qu'il  ex- 
prime là  son  désir,  mais  non  la  vérité  ;  il  sera  vaincu  malgrré  ses  van- 
teries,  et  le  soir  Ogier  possédera  la  belle  Gloriande.  Sadone  déclare 
un  misérable  celui  (|tu  pourrait  croire  qu'Ogicr  et  Chariot  vaincront 
(Garaheut  et  lui;  Garaheut  a  triomphé  de  trente  rois  en  combat  sin- 
gulier, et,  au  besoin,  lui,  Sadone,  est  là  pour  l'aider.  Chariot  réplique 
qu*il  aura  assex  à  faire  de  s'aider  lui-même,  et  que  pour  cent  marcs 
d'argent  il  n'oserait  pas  toucher  à  son  bouclier  (23).  Ogier  et  Cara- 
heutf  pendant  ce  temps,  continuent  leur  combat  à  pied,  et  Garaheut 
esquive  tin  coup  terrible  en  se  détoiimant  à  temps.  Apr^s  de  nom- 
breuses paroles  échangées,  Garaheut  fend  le  bouclier  d  Ot^rr:  i!  lui 
conseille  d'abandonner  un  combat  qui  est  mutile  ,  puisque  si-s  bles- 
sures répuisent  ;  il  l'onpage  à  se  rendre,  en  lui  offrant  la  moitié  du 
royaume  qu'il  lui  avait  proposé  au  début,  et  la  main  de  Gloriande 
avec  une  forte  dot.  Ogier  lui  répond  qu'il  serait  infi&me  s'il  trabissait 
Charlemagne,  et  que  le  père  de  Gloriande  a  foit  une  folie  en  la  con- 
fiant à  la  garde  de  Garaheut,  qui  aura  grand'  pehie  à  se  garder  lui- 
même.  Le  champ  de  bataille  est  couvert  de  pierres  précieuses  que  les 
coups  ont  détachées  des  écus  et  des  heaumes  (24).  Le  combat  se 
poursuit  de  même  entre  Chariot  et  Sadone  :  le  premier  enlève  à 
l'autre  le  côté  gauche  du  visage,  depuis  les  yeux  jusqu'au  menton. 


Digitized  by  Google 


U7 

en  lui  (lisant  qu'il  facilite  ainsi  k  besogne  de  ses  serviteurs;  on  n'aura 
plus  besoin  de  lui  raser  la  joue  gauche ,  mais  il  aura  une  mine  épou* 
vantahlc  quand  il  se  présentera  le  soir  au  roi  Ammiral.  Sadone  lui  re- 
commande d'attendre  la  fin  du  combat  pour  se  pro damer  vain- 
queur (25).  Le  coud)at  entre  Caraheut  et  Ogier  e.^l  d'une  extrême 
violence.  Caraheut  reconnaît  qu'Ogier  est  le  plus  vaillant  champion 
qalleîteombâttu,  elliii  démode  de  remettre  tu  lenteiaîD  k  fin  du 
combat.  Ogter  8^y  refnte,  à  moins  «pie  Caraheut  ne  se  feoomieisse 
vaincu,  ne  rende  ses  armes  et  ne  le  suive  auprès  de  Chariemagne. 
Caraheut  refuse  énergiquement  et  vent  recommencer  la  lutte ,  so 
sentant,  dit-il»  plus  agile  qu'un  CèT(  et  plus  vigoureux  qu'un  lion.  Ils 
recommencent  alors  h  frapper,  et  se  fiint  tous  deux  de  si  fortes  bles- 
sures, qu'ils  sont  presque  horsd'jital  de  continuer,  A  ce  mf>!TiP!it 
Dauemont  sort  de  son  embuscade  avec  trente  chevaliers  et  surprend 
les  deux  chrétiens;  mais  Ciiniheut  et  Sadone  déposent  les  armes  et 
refusent  de  prendre  part  à  cette  trahison,  qui  s'opère  malgré  leur  ré* 
sistance  (i6).  Chariot  et  Ogier  se  défendent  bravement  et  toenl  la 
plupart  de  leurs  ennemis;  le  plus  brave  des  patons»  Morlant,  attaque 
Ogier  et  est  près  de  le  terrasser,  quand  Chariot  arrive  à  son  secours 
et  fait  voler  la  téte  de  Morlant.  Cependant  quarante  nouveaux  païens 
arrivent  et  continuent  la  bataille.  Sur  l'avis  d'Ogier,  Chariot  s'appro- 
che alors  du  Tibre  ;  il  est  reçu  dans  un  bateau  par  des  hommes  de 
Charlemagnc,  et  transporté  en  Heu  sûr  (-27).  Pour  Ugier,  après  avoir 
immolé  la  moitié  de  ses  assaillants,  il  est  entin  obligé  de  céder  au 
nombre  cl  de  se  rendre.  11  est  amené  à  Danemont,  qui  n'ose  pas  s'ap- 
procher de  lui  tant  qu'il  conserve  ses  armes  (i8) .  Chariot  arrive  près 
de  son  père  et  lui  raconte  qu'Ogier  a  éti  trahi  et  pris  par  les  Sam* 
sios.  Gharlemagne  se  désole.  Chariot  le  réconforte  et  s'offre,  lui  qua- 
trième, avec  dus  hommes  choisis,  à  l'arracher  aux  mains  des  p^os. 
Les  Français  expriment  I  s  doutes  sur  le  saccès  d'une  pareille  en- 
treprise. Ogier  étant  entoun;  de  milliers  d'ennemis,  et  pensent  qu'il 
faut  agir  avec  prudence.  Le  duc  Natme  et  plusieurs  sages  conseillers 
avec  lui  reconnaissent  le  danger  d'une  tentative  hardie,  et  avouent 
qu'on  perdra  beaucoup  d'hommes  pour  délivrer  Ogier;  ils  conseil- 
lent cependant  de  l'essayer,  car  Ogier,  dans  des  circonstances  pa- 
reilles» l'aurait  fiiit  sans  hésiter  (29). 

Cependant  les  pàiens  amènent  Ogier  à  Rome;  on  le  désarme  sous 
un  oUvier,  et  tous  les  infidèle»  Turcs,  Turoomans  (Tariibus)  et  Au- 
frisiens  (Friser),  viennent  l'admirer;  on  le  conduit  devant  le  roi  Anh 
miial  en  demandant  qu'il  soit  tiré  vengeance  de  tous  les  massacres 


118 

qil^a  faits.  Amniiral  jure  qu'il  ne  le  laiàsera  pas  aller  pour  tout  l'or 
dm  ntmde.  Caraheut  arrive  alors;  il  se  plaint  de  la  trahison  de  Dane- 
mont,  et  prie  le  roi  de  laiss<'r  Ogier  s'en  rcfoin-ncr  librement  près  de 
Charleinuf^ne.  Sur  le  relus  d'Aujuiiral,  Caraheut  lui  déclare  qu'il  ne 
doil  attendre  aucun  servirc  de  lui  ni  des  mille  chevaliers  qu'il  a  sous 
ses  ordres ,  à  moins  qu^il  ne  rende  la  iii>erté  à  Ogier.  Rudau,  roi 
d  t2gypte,  l'engagea  se  modérer  jusqu'au  lendemain  malin,  et  à  at- 
tendre que  le  roi  ait  délibéré  ;  s'il  persiste  aJ<N»  k  lui  refuser  la  liberté 
d*Ogier,  il  pourra  renoncer  à  son  amitié  et  employer  contre  lui  tous 
les  moyens  qu'il  trouvera  bons;  ses  hommes  Taideroot  tous  (31). 
Les  païens  admirent  Ogier  pour  sa  courtoisie,  La  fille  du  roi,  Glo- 
riande,  s'approche  de  lui;  elle  lui  dit  quelques  paroles  amicales  et 
encourageantes;  puis  elle  va  supplier  son  p^re  de  le  mettre  eu  li- 
berté. Son  frère  Daneinonl  la  rudoie  à  ce  sujet  et  lui  proteste  qu'il 
la  couperait  en  morceaux,  s'il  l'osait,  devant  le  roi.  (lloriande  lui  ré- 
poud  eii  i  accablaul  de  reproches  sur  sa  vanterie  cl  sa  làciieté.  et  lui 
dit  qu'il  est  si  couard  qu'il  n*a  pas  osé  regarder  Ogier  en  faoetant  que 
oelui-ci  a  eu  les  armes  à  la  main.  Le  roi  recommande  à  desécoyers, 
sur  leur  viei  de  bien  garder  Ogier  (33).  Le  lendemain  matin,  Caraheut 
se  présente  devant  Ammiral,  Ini  rappelle  les  services  qu'il  liù  a  ren^ 
dus  dans  des  guerres  ou  des  combats  singuliers,  et  lui  demande, 
pour  prix,  de  remettre  Ogier  en  liberté.  Le  roi  répond  qu'il  ne  le  lâ- 
chera que  s'il  est  mailre  de  Paris  et  d  Orléans.  Caraheut  lui  réplique 
qu'il  est  inutile  de  noun  ir  de  si  lières  pensées,  que  les  Français  lo 
considèrent  déjà  < miiue  vaincu,  et  réitère  sa  demande  à  l'égard  d'O- 
gier.  Le  roi  Auunual  lui  répond  que  le  lendemain  Ogier  sera  pendu, 
et  ordonne  à  ses  hommes  d'élever  une  potence.  Caraheut  s*éloigne,  et 
se  rend  dans  le  camp  des  Français,  qui  s'étonnentde  le  voir^etespè- 
rent  qu'il  va  ramener  Ogier.  Il  ne  descend  de  cheval  que  devant  la 
tente  de  Gharlexnagne;  une  fois  entré,  il  déclare  au  roi  qu'il  vient 
protester  contre  toute  participation  à  la  trahison  de  la  veille  et  se 
mettre  entre  les  mains  des  chrétiens  pour  stibir  le  m^me  traitement 
qu'éprouvera  Ogier.  Charlemagne  le  reçoit  bien  et  lui  assigne  une 
place  honorable  (33).  Cependant  les  païens  sont  consternes  du  départ 
de  Caraheut;  plus  de  vingt  mille  chevaliers  vont  trouver  le  roi  Am- 
niiral en  lui  demandant  de  faire  justice  et  de  laisser  partir  Ogier.  Un 
roi  nommé  GaUtien  s'y  oppose,  et  conseille  au  roi  de  ne  pas  rendre 
Ogier,  qui  a  fait  tant  de  dommage  à  ses  hommes,  filais  le  roi  Sadooe, 
celui  qui  avait  combattu  Chariot,  lui  répond  vivement  et  ajoute  que 
le  Voi  a  tcopde  tendresse  pour  Galatieii^  qui  a  récemment  fait  périr  trois 


Digitized  by  Google 


119 


de  ses  plus  hauts  barons,  conjuré  le  meurtre  du  brave  Constantin,  et 
tonii  lui-même  le  bassin  pendant  qu'on  le  saignait,  tant  que  sa  mort 
s  en  est  suivie*;  Caraheut  au  contraire  est  si  noble  qu'il  ne  veut 
souffrir  aucune  trahison;  puis  il  s'approche  de  dalatien  et  le  frappe 
si  fort  qu  li  iui  casse  trois  dents.  Deux  rois  et  quatre  ducs  se  jettent 
entre  em  et  empêdieot  la  lutte.  Deux  rds,  Rodan  et  le  vieux  Geo^ 
ner,  et  tons  les  meillears  barons  supplient  le  foi  de  rappeler  Cara- 
heut et  de  dâivrer  Ogier.  Le  roi  répond  qu'ils  ne  le  persasderont  pas  ; 
dans  un  mois,  il  aura  rassemblé  une  armée  ans»  forte  que  celle  qu'il 
a  déjà;  il  vaincra  Chariemagne  et  conquerra  tout  son  empire  (34). 
Caraheut  cependant  est  bien  vu  dans  Tarmcle  française;  il  demandée 
Chariemagne  de  prendre  jour  pour  combattre  les  païens.  Naime  ap- 
puie cet  avis;  le  roi  s'y  rend  lui-m('^me  et  prend  tant  d'affection  pour 
Caraheut  qu'il  le  conjure  de  croire  en  Dieu  et  délaisser  la  paiennie. 
Caraheut  jure  qu'il  aimerait  mieux  se  faire  couper  membre  par  mem« 
bre  que  de  renoncer  à  son  dieu  Mahomet.  Chariot  fait  armer  ses 
gens  ;  il  s*avanoe  vers  Rome  avec  quarante  guerriers  déterminés»  sous 
l'escorte  de  Caraheut.  Ils  s'arrêtent  à  un  petit  bois  ;  le  roi  leur  envoie  ' 
un  renfort  de  cent  chevaliers.  Les  péieos  s'avancent  contre  eux;  un 
combat  s'ensuit  ;  les  infidèles  vaincus  se  réfugient  vers  un  château 
dans  les  faut>ourgs  de  Home  ;  du  haut  des  remparts  Gloriande  voit 
Chariot  qui  poursuit  Danemont  ;  elle  lui  parle  ,  lui  demande  des  nou- 
velles de  Caraheut,  et  lui  dit  qu'elle  était  l'amie  de  Caraheut  ,  mais 
qu'elle  a  rompu  avec  lui  par  sa  faute;  elle  le  prie  aussi  de  lui  dire 
qu'Ogier  est  sous  sa  garde  et  qu'il  s'en  trou\  e  bien  ;  puis  elle  lui  con- 
seille de  fuir,  parce  que  vingt  mille  païens  vont  fondre  sur  loi.  Chariot 
se  retire  avec  ses  gens,  ce  qu'il  peut  bme  sans  honte  après  son  pre* 
mier  succès.  Danemont  attribue  à  Caraheut  l'échec  que  les  pafeos 
ont  subi  (35). 

Le  roi  Ammiral  rtn  oit  la  nouvelle  qu'une  grande  armée  arrive  à 
son  aide  :  ce  sont  les  Amoravins  elles  Barbarins  (Robiani  et  Barbari), 
le  roi  Feridan  de  Cordes  et  l'Aufage  (Sveif)  de  Monî^\Trdin  ;  ils  ont 
débarqué  à  Bar  ^Baor)  en  Fouille;  d'innombrables  dromons  et 

1.  cf.  OgUr,  V.  2174  sq.  : 

Prêt  «ui  tert  roi  a  mottrer  oreodroit 
Qae  vus  IcniUei  le  bacbio  à  vo*  d«b 
Ott  li  |i«fttti(  fu  Ua  par  voUre  «Uoi  : 
Il  Mnoit  ent,  hmm  li  êaat  m  eioit 
Si  faitcmeol  que  gote  n'en  prroit; 

CM  MljM  M»  hoa  )«i  mên  mIaU. 


120 


galères  les  ont  amenés.  Lu  roi  n'a  plus  qu'une  peur,  c'est  que  Char- 
lem^ne  n'ose  pas  attendre  leur  arrivée.  Danemont  déclare  que  cette 
cninte  n'esl  pas  fondée;  îl  coniudiGharlemagne  par  expérience;  il  a 
livré  eontre  lui  trois  oombats,  daos  cbacua  desquels  vingt  mille  hom- 
mes sont  morts,  et  ne  se  soude  pas  d'en  livrer  un  quabième;  aussi 
conseille-t-il  à  son  père  de  retourner  dans  ses  Étals  sans  faire  verser 
plus  de  sang.  Ammiral  jure  qu'un  tel  lâche  ne  peut  être  son  fils. 
Aussi,  quand  il  aura  conqnis  la  France,  n'eu  donnera-t-il  pas  un 
ponce  à  Danemont;  colui-ci  r,  jioiissc  l'accusation  de  lâcheté;  niais 
de  Home  à  Monjeu  il  y  a  un  deuii-mois  de  chemin,  autant  de  Monjeu 
à  Paris,  puis  la  route  e$t  longue  jusqu'à  SaintpMartin  et  les  Bretons 
sont  dévaluants  hommes.  S^il  se  trouvait,  ajonte-tril,  dans  son  pa* 
hiis  d'Andres  ou  dans  une  aulra  de  ses  lx»ones  villes,  il  ne  voudrait 
jamais  venir  à  Rome  ou  à  Antioche,  pas  plus  qu'en  Fouille  ottàCons- 
tantinoplc  (Mikla^'anl)  i  ;  il  n'est  pas  un  couard,  il  l'a  prouvé  aux 
Français,  et  il  sait  qu'il  n'y  a  pas  an  monde  wn  plus  brave  que  lui. 
Au  milieu  de  ces  discours  arrivent  les  auxiliaires  attendus.  Ammiral 
sort  de  la  ville  pour  les  recevoir  et  les  remercier.  Leur  première 
question  concerne  Cbarlemagne  à  la  blanche  barbe;  Ammiral  leur 
répond  quil  est  prêt  au  combat  Us  accueillent  avec  joie  eette  nou- 
velle; ils  ont  un  vif  désir  de  combattre  avec  ce  vieillard,  et  de  ses 
jours  U  n'aura  vu  si  chaude  bataille  (36).  L'année  des  païens  est 
maintenant  bien  grossie.  Parmi  les  nouveaux  venus  se  trouve  le  roi 
Brunamont  (Burnament) ,  qui  amène  vingt  mille  guerriers.  U  a  fait  la 
guerre  toute  sa  vie^;  ses  honinies  ne  peuvent  se  passer  de  bataille; 
s'il  n'ont  pas  d'ciuiemis  à  combattre,  ils  luttent  entre  eux.  Après 
avoir  assisté  au  conseil  du  roi,  lirunamont  se  retire  sous  sa  tente  et 
s'aime.  Sa  brogne  reluit  comme  une  piene  précteuse.  Son  cheval 
Broîefort  (Bifolen)  est  énorme;  il  a  quatre  fois  jeté  ses  dents,  il  nage 
dans  Peau  aussi  bien  qu'il  court  sur  k  terre.  Brunamont  s^efamoesur 

1.  Le  tnducteor  parait  Savoir  pas  bien  suivi  son  texte  ;  od  Ut  dans  O^ier,  v.  235 
«ItKiv.: 

Se  je  cttoie  ca  Anttoche  mis, 
b  AenaleB  on  d  règne  de  Tjrr, 
G  en  U  terre  par  delà  M  'ir m, 
Mais  ne  venroie  decba  Uuojc  »ai«ir. 

2.  Le  texte  le  plas  moieme  ajoute  ce  portrait  de  BruoaDM>nt,  qui  ne  se  trouve  pas 
en  (Iraaiçais: 5 UélaUgniKlde corps «t  anasidaMMr,  voir  ^ 

Q  mangeait  toujours  sa  viande  crue  et  buvait  son  vin  mêlé  de  sang  ;  il  avait  (Îps  yeux 
de  chat,  qui  voyaient  aussi  bien  de  nuit  que  de  jour.  Il  était  rempli  de  rage,  de  souiU 
lare  et  de  Ivilibon,  et,  s'il  éltit  venu  daut  le  nord,  on  l'y  anrait  appelé  troll  (espèce 
de  maof ah  iénie,  qnl  tieot  de  Fepe  et  da  Intli^.  » 


Digitized  by  Google 


121 


ton  cheval  et  ne  8*arr6te  que  quand  il  a  pansé  le  Tibre.  Cependant 
trois  barons  firànçais,  le  duc  Naime>  le  comte  Ydelon  (Edelun)  et 
Geoffroi  d'Anjou  (Jefrey),  sont  allés  à  la  chasse  au  faucon  et  ont 
pria  une  grande  quantité  d'oiseaux.  Gomme  ils  re?iennent,  Bruna- 
mont  les  rencontre,  et  il  engage  avec  GeofTroi  un  combâtoù  celui- 
ci  est  renversé  et  perd  son  cheval.  Naime  et  Ydelon  poursuivent  alors 
Brunamont,  mais  ils  ne  peuvent  l'atteindre  et  rentrent  au  camp. 
Sept  cents  jeunes  chevaliers,  leur  suite,  jx  ndaut  co,  temps  étaient 
restés  en  arrière  dans  le  bois,  voient  Bruuauiont  s'en  retourner  avec 
le  cheval  de  Geoffh>i  ;  ils  le  poursuivent,  lui  reprennent  le  cheval^  et 
il  s'écbappe  à  grand'peine  de  leurs  mains;  sur  sa  route,  il  rencontre 
un  jeune  homme^  du  cheval  duquel  il  s'empare.  Les  diables  étaient 
entrés  dans  le  corps  de  Broiefort  et  l'emportent  n  bien  que  les  Fran- 
çais ne  peuvent  l'atteindre.  Il  ramène  son  mattrc  à  Rome,  où  le  roi 
Amniiral  lui  demande  les  nouvelles..  Brunamont  répond  qu'il  a  tué 
deux,  chevaliers  chr^ti^nsct  pris  deux  des  meilleurs  chevaux  dp  l'ar- 
mée française;  il  vrui  lui  en  montrer  un,  l'autre  s'étaiitéchappe.  Dans 
sa  joie,  Ammirai  lui  donne  sa  tille  Gloriande  et  le  rief.de  la  France, 
qu'il  lui  sera  fadle  de  conquérir;  Brunamont  accepte  ces  dons  et  en 
reçoit  pour  gage  le  gant  de  l'amiral.  Les  hommes  de  Gaiabeut  déplo- 
rent Tabsenoe  de  celuinâ  et  la  captivité  du  Danois,  qui  saurait  défen- 
dre  les  droits  de  leur  maître  contre  Brunamont  (37).  Ogier  joue  aux 
échecs  avec  la  princesse,  quand  on  vient  lui  apprendre  les  nouvelles  ; 
Ogier  demande  à  la  princesse  de  lui  procurer  une  entrevue  avec  le 
roi  ;  il  prouvera  devant  lui  et  toute  l'armée  combien  Brunamont  est 
indigne  de  pareilles  faveurs;  Tdoriande  va  trouver  son  père  (38).  Le 
roi  la  reçoit  bien  et  lui  dit  qu'il  vient  de  la  promettre  au  plus  brave 
des  rois;  Gloriande  exprime  ses  doutes  sur  la  manière  dont  Garaheut 
prendra  cela,  et  demande  où  est  ce  roi  si  vaillant.  Brunamont  s'a- 
vance en  r^nse  à  cette  question,  et  lui  promet  en  cadeau  de  noces 
la  Flrance  et  Gharlemagne  vaincu.  La  jeune  fille  répond  que  c'est  un 
beau  don  s'il  peut  le  faire,  mats  ajoute  que  son  père  a  dans  sa  prison 
un  Français  qui  sur  le  champ  de  bataille  ne  lui  céderait  pas  d'une 
semelle.  Bnmamont  demande  au  roi  de  le  laisser  combattre  avec  cet 
hommp,  dont  il  rapportera  la  téte  à  la  princesse;  celle-ci  lui  promet 
de  Fé[)ou  *  r  s'il  y  réussit.  Elle  prie  son  père  défaire  venir  Ogier,  en 
exprimant  l'espoir  qu'on  pourra  le  convertir  à  la  loi  sarrasine;  le  roi 
le  fait  chercher  (39) .  Ogier  est  ^rmé  :  il  reproche  au  roi  sa  conduite 
envers  Garaheut  après  les  services  qu'il  a  reçus  de  lui;  il  ajoute  que 
celui  à  qui  on  a  donné  Gloriande  le  payera  cher,  et  que  lui-même  le 
V.  (CUifidéMe  iérie.)  9 


m 


punira,  si  personne  d'autre  ne  se  prospnfp.  Brunamont  consent  à 
combattre  avec  lui  pour  la  fille  du  rui  lians  i  île  où  se  font  les  com- 
bats singuliers.  On  convient  que,  si  Ogier  est  vainqueur,  Caraheut 
conservera  Gloriande;  si  c'est  Branamoiity  Caraheut  perdra  tous  ses 
droits  sur  elle  (40).  Ogier  envole  ud  garçon  nommé  Rémood  à  pi- 
raheut  pour  lui  apprendre  le  combat  qui  va  avoir  lieu  et  ses  condi- 
tloDis;  Caraheut  demande  alors  à  Gharlemagne  la  permission  d'aller 
à  Rome  (41).  Il  trouve  ses  hommes  et  ses  amis,  et  se  plaint  à  eux 
de  la  conduite  d'Ammiral  :  quand  il  est  devant  lui,  Ctilui-ci  lui  re- 
proche d'avoir  renié  Mahomet.  Caraheut  le  nie;  il  éclate  en  repro- 
ches et  en  nienafes  contre  Brunamont  qui  lui  a  enlevé  sa  fiancée; 
celui-ci  lui  i  t  ^oii  1  qu'il  n'a  rien  à  dire,  puisqii 'Ogier  s'est  chargé  de 
sa  défense  (42^ .  Caraheut  arme  Ogier  pour  le  combat  et  lui  donne 
sa  bonne  épée  Gourtain;  Charlemagoe  fait  cacher  des  hommes  dans 
un  bois  près  de  l*Ue  pour  empêcher  une  trahison  des  païens  (43). 
Brunamont  s'arme;  quand  il  est  monté  sur  son  cheval,  il  voit  venir 
Gloriande  qui  lui  demande  d'épargner  Ogier;  il  lui  jure  de  le  ramener 
vivant  ;  à  cette  condition,  elle  lui  promet  que  leurs  noces  se  feront; 
quand  il  est  parti,  Gloriande  prie  Dieu  qu'il  puisse  ne  jamais  re- 
venir (44).  Le  combat  commence.  Il  dure  une  heure  avec  des  succès 
égaux,  mais  enfin  Brunamont  succombe  :  OgifM-  prend  son  cheval  et 
son  épée.  Il  attache  à  sa  selle  la  tête  de  lirunaaiont  et  l'apporte  à 
Caraheut  et  à  Gloriande  (45).  Caraheut  va  la  montrer  au  roi  ^  ;  il  lui 
Gonsdlle  de  retourner  à  Babylone  et  d'abandonner  la  lutte  avec 
Gharlemagne;  pour  sa  part,  il  n'assistera  plus  Ammiral  contre  lea 
Français^  il  prendrait  plutôt  leur  parti  contre  lui.  Le  roi  consent  à 
suivre  son  avis.  Ogier  reçoit,  avec  la  liberté,  de  magnifiques  présenta 
du  roi  et  de  Gloriande;  il  part  accompagné  de  Caraheut.  Charlemagne 
et  le  pape  Miion  les  rencontrent  et  k'3  conduisent  au  camp  au  milieu 
d'une  procession  pompeuse  i4G) .  Le  pape  s'efforce  de  convertir  Ca- 
raheut au  christianisme,  mais  celui-ci  se  refuse  à  trahir  Mahomet  et 
Âmmiral,  tout  en  reconnaissant  lu  supériorité  de  la  religion  chré- 
tienne (47) .  Cependant  un  messager  apporte  à  Caraheut  une  lettre  de 
Gloriande,  où  elle  lui  apprend  que  le  roi  Feridan  de  Cordes  avec  son 
année  a,  pendant  la  nuit^  surpris  et  tué  son  père  Ammiral»  et  lui  de- 
mande de  venir  à  son  secours.  Ogier  et  Chariot  lui  promettent  de  l'ai- 
der, et  il  va  annoncer  ces  nouvelles  à  Gharlemagne  (48).  Le  roi  lui 

1.  AparUrdeeepusaceB,  iMtr«rédt6e<é|iaretoiitàU(dtobdiiaK«d^ 

«iui  termine  sa  première fbrancbe  i>ar  un  «onlitt  géaérali  Ms-brièvenenl  ftcoaU, 
où  ki  p«ïeM  «ootcomptétiiMBt  déftitt. 


Digrtized  by  Google 


m 

offre  de  le  seconder  avec  toute  son  année  ;  mais  Canbeat  lefiiae  et  se 

déclare  satisfait  fîo  l'aide  d'Ogier  et  de  Chariot.  II  a  eu  un  rêve,  que  lui 
et  SOS  df'xx  amis  inlerprèlent  favorablement  :  il  lui  a  semblé  qu'il 
lançait  trois  Hècheo  contre  Hume,  et  que  toutes  trois  toa^baicnt  sur  la 
plus  haute  tour  de  la  maison  où  logeaient  Feridan  et  ses  principaux 
chevaliers;  le  feu  s'élevait  de  l'endroit  où  elles  étaient  tombées  et  se 
répandait  sur  toute  la  maison.  Aveela  peransaion  du  roi  les  trois  guer- 
riers s*armeDt  (49).  Us  partit  avec  trois  écuyers.  En  chemin  ib  re- 
çoivent la  confirmation  des  nouvelles:  le  roi  Amidral  est  tué,  Glo* 
riande  prisonnière  de  Feridan,  et  IJanemont  grièvement  blessé.  Le 
chevalier  qui  apporte  ces  renseignements  tombe  mort  de  son  cheval 
à  force  de  fatipue.  Ils  se  hâtent,  arrivent  à  la  ville  où  on  se  bal  en- 
core, et  grâce  à  leur  secours  Danemont  reprend  l'avantage  sur  Feri- 
dan.  Parmi  les  hommes  de  ce  dernier,  il  y  a  un  païen  de  Damas, 
Jaskomin^  qui  s'est  vanté  de  ne  jamais  reculer  dans  un  combat  ;  ses 
deux  fits,  Zdios  et  Zabulon,  sont  aussi  des  guerriers  terribles  (50). 
Entre  eux  et  nos  trois  chevaliers;  s'engage  un  combat  acharné;  Jas- 
komin  et  Ztnios  tombent,  mais  Zabulon  s'enfuit  auprès  de  Feridan, 
auquel  il  raconte  la  mort  de  son  père  et  de  son  frère  (51).  Svef,  le 
porte- enseigne  de  Feridan,  fait  à  Zabulon  d'amers  reproches  de  sa 
fuite  ;  «nr  les  injures  que  celui-ci  lui  repond,  il  le  perce  de  sou  épée. 
Feridau  ùiiluiuie  à  Svef  d'expier  ce  meurtre  par  de  brillants  exploits, 
&'il  ne  veut  pas  qu'un  lui  enlève  la  bannière  (32).  Svef  atteint  Dane- 
mont et  le  tue.  GiEunhent  veut  venger  Danemont  et  provoque  Svef  au 
combat;  mais  celui-ci  tourne  bri<le  et  s'en  va  du  côté  de  Feridan. 
Garaheut  l'atteint,  tue  son  cheval  sous  lui  et  lui-même  bientôt 
après  (53).  Ogicr  tue  ensuite  Feridan,  dont  l'armée  se  met  en  dé- 
roule. On  prend  le  chfileau  où  Gioriandc  était  enfermée;  on  la  dé- 
livre; puis  on  entre  dans  la  ville,  oh  l'armée  de  Feridan  se  l  end  à  Ga- 
raheut. Celui-ci  part  pour  Hal  yl  ni  '  nvec  Gloriande,  qu'il  épouse. 
Ogier  et  Chariot  retournent  a  Paris;  depuis  ce  temps,  Ogier  fut  le 
porte-enseigne  de  Charlemagne,  tant  qu'ils  vécurent  tous  deux; 
mais  11  y  a  enoore  beaucoup  d'autres  récits  sur  Ogier. 


GASsOff  PARIS. 


NOTES  EXTRAITES 


ms 

ARCHIVES  COMMUNALES 

DE  GOMPIËGNE'. 


LOUIS  XI. 

Anssitôt  après  In  mort  de  Charles  VII,  les  Alloumcs  df>  Coin- 
piègne  envoyèrent  «  vers  le  Dauphin  h  Bîons  et  à  Ruz  (i( man- 
der la  confirmntion  des  privilèges  de  la  ville.  I.uuif<  XI  leur 
répoudit  qu  liâ  eâtoient  les  premierë  de  soa  royaume  venus 
eo  olwitaaiioe  devers  I07..,.  et  tncontiiietit  monta  te  Boy  à  cho- 
ral et  ses  gens,  et  «lia  à  Hanbeoge.  »  La  "vilte  envoya  ensuite  a 
Paris  demander  les  lettres  oonfirmatlTes  de  la  parole  da  Roi, 
tOQchant  les  privilèges,  et  aussi  la  confirmation  de  l'aide  octroyée 
parCharles  VII  ^  ;  on  les  obtint  (2  octobre  14G2— 15  sei>t.  i  uh). 

Au  mois  de  mars  I4G3,  deux  commissaires  roynnx,  M*  nnil- 
laume  Thoreau,  notaire  et  secrétaire  du  Roi,  M"  Denis  t  roraoul, 
clerc  du  Koi  eu  sa  cliauiijre  des  comptes,  vinrent  à  Compiègiie, 
«  envoyés  par  M.  le  Président  des  comptes  en  plusieurs  villes  du 
royaume  et  mesmes  en  ceste  ville  pour  avoir  l'advis  des  babitans 
quel  voye  et  moyen  le  Roy  peut  tenir  pour  le  soulagement  de 
son  peuple^  pourveu  que  la  revenue  de  ses  deniers  tant  en  de- 
maine  que  en  aides  n'en  diminuent,  et  se  bon  seroit  de  faire  taille 
des  gens  de  guerre  avec  les  impositions  en  une  mcsme  taille, 
par  lequel  Président  estoitescript  a  la  ville  deffrnier  lesdits  rom- 
missaires;  sur  lesquelle^i  choses?  a  eu  plusieurs  op^nnions  qui 
ont  esté  bailléeit  par  escript  ausdib  commissaires  ^.o  iiieutùt  la 

1.  UcoraiiwDcementâeoelarlldeaélépabUé4«i»lepiéeé<eiitf«li^ 

2.  c.  c.  23.  A.  1,  o**  is. 

3.  c.  21,  fol.  «4  V*. 


Digrtized  by  Google 


12â 


y\\\e  voulu l  mettre  è* profit  1rs  bons  sentiments  du  Roi  à  son 
égard ,  cl  elle  envoya  vers  lui ,  h  Saumiir,  demander  une  part 
sur  les  aiflrs  rnynîes  pour  réparer  la  ville.  Celte  démarche  ne 
fut  pas  lieureuse,  et  on  ne  put  rien  obtenir  *.  Cependant  Com- 
piègiie  avait  à  veiller  à  sa  défense  contre  «  la  dampnable  arm^ 
da  conte  de  Cliârulois  »  ;  aussi  la  ville  faisait-elle  provision 
d^arbalètes  «  en  bois  d*if  de  Romenie,  »  garnies  on  non  garnies 
de  songiiottes  ;  elle  achetait  deu&  conleTrines,  l'une  de  coiTre, 
Tautre  de  fer;  commandait  trois  chambres  de  fer  forgées  poor 
trois  des  vœuglaves  delà  ville  qui  n'avaient  chacun  qu*une  cham- 
bre; envoyait  olferclier  h  Rerncuil  un  artillier  et  porter  au  sei- 
gneur du  Plesëis  Briou  des  lettres  «  ad  ce  qu'il  lui  pleust  venir 
en  ceste  ville  afin  de  aidier  à  l'artillerie'.  - 

Dévouée  au  roi,  la  ville  deCompi^ne  envoyait  ses  francs-archers 
i  If  ontblërf ,  et  après  la  iMtaQie  ftlsait  transporter  sa  bombarde  an 
Pont-8ainte>Maxenoe  «  poor  ieelle  fere  réduire  en  Tobeissanee  do 
Roi ,  pareeqne  on  dit  poor  s'estre  retraiz  plntiearB  sdgneofs 
boui^ignons  et  venus  à  rrfoge  de  la  bataille  de  Montelehery,  oo- 
quel  Pont  lesdits  seigneurs  furent  prins  par  le  conte  de  Nevers, 
qui  estoit  en  ceste  ville,  le  seigneur  de  Mov  et  autres^.  >  Le  Roi 
de  Chy[)re,  frère  de  la  Reine  de  France,  était  passe-  à  Compiègne, 
en  novembre  1465,  nver  monseigneur  deBorraiu,  lequel  «advertit 
la  ville  quelle  fut  sur  sa  garde  et  que  aucuns  contendoieot  fort 
de  la  mettre  en  la  main  de  monseigneur  de  Charolois  •»  La  ville 
se  ressentit  des  troubles,  car  on  fut  obligé  de  donner  décharge 
au  fermier  ées  fermes  de  la  chaussée  ;  on  lui  avait  en  elfet  dé- 
fendu de  percevoir  le  droit  accoutumé  à  l'entrée  des  portes  -  pour 
les  debntj!  qui  en  sonrdoicnt  et  pour  rnflii«inro  des  çrens  qui 
orrivoient  en  ceste  ville  ;i  rt-ffugc  contre  l  armée  des  Bourgui- 
gnons  et  conte  de  Charoloih  ([ui  pas>n  enmi  la  dite  ville  et  pnr  le 
l'ont  Suinte  Maxence  à  aller  au  Monlicliery  *.  ■  La  ierme  de  la 
prévdté  de  Margnj  était  aussi  diminuéB  de  moitié  «  par  le  moyen 
de  Farmée  du  conte  de  Charolois  et  division  qui  a  esté  entre  les 
seigneurs  de  Franee*.  Aussi  les  gouverneurs  de  la  vOle  cherr 

1-  C.  13,  M.  7a. 

3. 

3.  C  S3«  fBl.  74. 

4.  ce.  3,  fol.  91. 
&.  C.  23,  foU  18&. 

5.  C.S3,M.1S7. 


m 


chèrcnt  bientôt  à  obtenir  un  allégement  pour  ses  charges,  et,  an 

mois  dft  novembre  I4G7,  ils  envoyaient  à  Chartres  porter  des 
lettres  au  Woi  aiîn  d'avoir  diminution  de  la  taille  eu  escrard 
à  la  diminution  du  peuplade  la  ville  par  la  mortalité  qui  y  a 
esté.  »  Au  Connétable,  ils  faisaieiit  «  remonstrer  la  povreté  de  la 
ville,  la  foule  que  les  nobles  et  l'raus  archers  font  sur  le  pavset 
la  pestilleoce  qui  y  est.  -  On  eiposait  les  mêmes  doléances  dans 
an  voyage  Mt  au  Haus  où  était  le  Bot  Bientôt,  en  exécution  des 
lettres  royaux  de  mars  et  d'avril  14d8,  trois  personnes  de  la  ville 
étaient  envoyées  aux  États  de  Tours  «  par  collection  et  ordonnance 
des  habitants  :>  c'étaient  Jehan  Thiébault,  Pierre  du  Buissel  et 
Begnaultde  Mondidier.  Louis  \î  voulait  «avoir  conseil  et  déli- 
bérncion  sur  plusieurs  grans  ht soi)l;iicv  et  aferes  du  royaume, 
mesnie  s'il  est  licite  de  desjoiudre  le  iliiclid  de  Normandie  de  la 
couronne  de  irauce  où  elle  est  pieçu  jumlc  cl  autres  clioses.  Et 
la  pluspart  des  oppiirîons  ont  esté  que  grant  domsuigS  scroit  et 
porroit  advenir  au  royaume  de  ieelle  duché  deqoindre  et  que 
le  Roy  peut  en  autres  terres  faire  bon  partage  et  emparage  à 
monsrigneur  Charles  de  France  son  frère,  ainsi  qu*it  a  remonstré 
et  prié  au  Roy  lui  faire  et  lui  rappelier  par  tontes  douloes  voies 
et  tenir  en  sa  grâce  * .  • 

La  ville  eut  aussi  à  donner  «  response  aux  lettres  du  Hoy  par 
lesquelles  il  mandoit  que  ou  advertist  les  commissaires  et  f?ens 
par  lui  tsleuz  des  laullcs  que  1  on  disoit  estre  sur  gens  de  justice 
et  autres  de  tous  estais  pour  y  donner  ordre  et  provision.  » 

En  même  temps  qu'il  donnait  ses  soins  à  Tadministratioa , 
Louis  XI  sentait  le  besoin  de  fortilier  son  armée.  La  ville  de  Gomr 
piègnc  reçut  commandement  de  fournir  six  nouveaux  archers  : 
la  ville  en  entretenait  ainsi  dii-neuf,  qui,  sur  Tordre  du  Roi,  al- 
lèrent en  octobre  1 167  au  secours  des  Liéfîeois  contre  le  duc  de 
Bourixogne.  Les  plaintes  contre  les  gens  d'armes  étaient  alors 
fréquentes.  En  1473,  |e  vois  des  «plaintes  contre  les  ouitrages 
faits  aux  habitaus  par  les  gens  du  comte  de  Dammartin.  »  Aussi 
la  ville  était  très-dct>ireuse  de  les  éloigner  au  plus  vite.  Lorsque 
les  gens  de  guerre  de  la  compagnie  du  grand-mattre  d'hAtcL  de 
France  se  logèrent  à  Longueil-Sainle-Marie  et  k  Canly,  on  mit 
tout  en  ouvre  pour  les  faire  sortir  du  territoire  de  Téleetion. 
Le  lieutenant  du  prévèt  des  maréchaux  vint  à  Ciompiègne  visiter 

1.  C.  SI. 


Digitized  by*Cj( 


127 


îps  ççm  de  gnerre  et  les  réformer.  Le  prchôt  Tristan  TH^r- 
mite  vint  bientôt  à  son  tour  «  pourveoir  au  rcule  et  vivres  des 
çrens  de  ejuerre  qui  v  étoient  logés  * .  »  Le  12  janvier  1475,  pa- 
rurent les  leUres  du  Roi  sur  la  poUce  des  fraucs  archerâ,  leLtrcâ 
poMMes  &  Compipgne  le  6  février.  Par  ordre  du  Boi,  uoe  ebar- 
rette  à  trois  cbevaoi  fat  doniiée  aux  francs-arcbere  *  :  la  ville 
liayait  rhamachement  des  chevanx  ainsi  que  l'équipement  des 
hommes.  Elle  en  entretenait  alors  vingt,  aux  gages  de  neuf  francs 
par  an  chacun  Les  montres  étaient  fréquentes,  car  la  position 
était  RonveiU  critique.  Lne  lettre  du  Roi,  donnée  à  Aucenis,  le 
12  juillet  1472,  ordonnait  à  R;iudryn  de  Hamcelle,  écuyer,  de 
mettre  en  état  les  francs-archcr;i  qui  avaient  été  détroussés  à  Koye 
etàNesle,  et  de  les  diriger  ensnite  sur Beaavais*.  Le  9  janvier  1474, 
les  francs'archers  de  Compiègne  étaient  envoyés  avee  Tartillerie 
do  Bd  garder  le  cbflteau  de  Goncy,  dont  le  capitaine  H.  deMon- 
tregnard  avait  été  tué  par  un  sanglier.  Le  20  avril  1475,  noos 
les  voyons  aller  pour  le  service  du  Roi  à  Chastel  en  Porcien. 

La  ville  était  alors  fort  occupée  des  transports  de  l'artillerie 
an  Tronquoy,  Roye,  Mondidier,  •  partout  où  il  plairoit  au  Roy 
mener  son  armée.  >■  Elle  envoyait  des  vivres  et  des  armes  a  INoyon 
«  à  Vencoutre  du  liuy  d'Angleterre  qui  a  tre^  grande  armée  étoit 
descendu  en  France  et  déjà  estoit  à  Tenviron  de  la  ville  de  Pe- 
ronne.  «  On  cbargeait  à  Thélel  du  Temple  de  Compiègne  deux 
canons  appelés  les  deui  frères,  que  l'on  menait  avec  trente-aix 
boulets  en  bateau  à  Noyon  :  peu  après,  on  eondnisut  à  Amiens 
•  trois  gros  canons  de  fer  appeliez  focres  avecqnes  leurs  afustz, 
chambres  et  G4  boulletz  de  pierre.»  Dévouée  au  T^oi,  la  ville,  qui 
fera  bientôt  (fi  juillet  147())  des  processions  «pour  les  bonnes 
nouvelles  de  la  victoire  que  les  Suickes  avoient  eu  contre  le  duc 
de  Bourgogne  faisait  toujours  bonne  garde  et  arrêtait  les  per- 
sonnes suspectes.  Ainsi,  un  messager  du  Boi  de  Portugal,  alors 
à  Puis,  fût  surpris  passant  à  Compiègne  «  gamy  de  grant  quan- 
tité de  lettres  closes  adreçans  à  plusieurs  gens  et  seigneurs  en  la 
ville  de  Bruges  et  alliés.  >  On  le  conduisit  à  Arras,  où  étaient  le 
bailli  de  Vermandois  et  ie  maréchal  de  Loheac,  «  aiBn  de  sçavoir 

t,  C  9S,  fol.  73.  p 
s.  C  16,  fol.  74. 

4.  BwS. 

5.  li4.uMsin»48V«nt«nltétéHnéelsttJala. 


128 


j  il  y  a  riens  qui  préjudicie  au  T^ov,  parrrqne  par  deçà  l'en  n'a 
/ollu  ne  ozé  ouvrir  les  dites  lettres  et  qu  elles  sont  escriptes  au 
dessus  en  langaige  de  Porluignl  * .  En  nu^nie  temps  on  travaillait 
aux  fortifications,  dont  uu  commissaire  du  roi  visitait  les  ou- 
vrageS)  car,  si  le  xoi  fsisût  démolir  de  petits  chàteaui,  comme 
oeax  de  Choisy  oa  de  Ressens  il  augmentait  les  places  impor- 
tantes, et  Diisait  ainsi  servir  les  pierres  mêmes  da  cbftteaa  de 
Choisy  pour  construire  «  des  nioTneaulx  aians  allées  par  dedens 
la  ville  et  yssoes  dedans  les  fossées  » 

La  cnmpngne  de  Picardie  était  ouverte  :  un  des  rares  jour- 
naux de  la  ville  qui  sont  restc's  donne  ici  quelques  détails 
que  je  transcris  :  «  Le  mai  le  Roy,  son  armée  et  artillerie 
se  partit  de  la  Yicluue,  i^ont-Saiiite-Maxencc  et  pa\s  d  en- 
viron, mist  le  siège  devant  le  ehasiel  dn  Tronquoy  et  assis 
son  artillerie.  Et  après  que  ledit  diastel  ot  esté  le  lendemain  et 
bien  matin  fort  batn,  se  rendirent  les  Bonrgnignons  qoi  estoient 
dedens  à  la  voulentë  dn  Boy,  lesquels  pour  les  grans  manlx 
quMlz  avoient  fait  aux  pays  le  Boy  fist  pendre  et  exécuter,  et 
abatre  ledit  chastcl.  I.e  lendemain  mercredi  tiers  jour  de  may, 
le  Roy  qui  est  \ou,é  h  Tricquot,  près  dndit  Troncquoy,  ne  cheva 
point  parcequ  il  csloit  les  Imiocens  tu  tel  jour,  et  k  lende- 
jiuiiu  qui  fut  le  jour  de  T  Ascension  Nostre  Seigneur  ne  se  mut,  ne 
son  armée,  pour  la  solempnilé  du  jour,  mais  fist  sommer  la  ville 
de  Biondidier,  laquelle  se  rendistà  son  obéissance  sauf  leurs  corps 
et  biens  de  ceoli  qoi  estoient  dedens;  aux  regard  des  gens  de  la 
Tille,  qoe  11  demouroit  qni  vooloit  en  la  ville,  et  qui  s'en  volloit 
aller  ou  parti  de  Bourgogne  s'en  allott  avec  les  gens  d'armes  on 
ailleurs,  où  bon  leur  sembloit.  Et  la  dite  ville  rendue  au  Roy, 
a  fait  abatre  les  portes  et  murs  et  raemplir  l<>s  fosï^or  et  f:iit  ville 
chnmpestre,  cl  la  ville  depuis  esté  arse  et  brullee  et  du  tout  des- 
truite, apresque  les  gens  de  la  ville  ont  eu  iiii  jours  d'induyr 
de  eolx  et  leurs  biens  wider  bors.  Le  vendredi  et  samedi  en  sui- 
vant, y  et  VI  jonr  de  may,  le  Roy  et  son  armée  et  artillerie  se 
partirent  et  allèrent  à  renviron  de  la  ville  de  Roye,  pour  icelle 
assiéger.  Et  iedle  sommée,  se  sont  ceolx  de  la  ville  rendus  pa- 
reillement que  oenix  de  Mondidier,  et  les  gens  d'armes  qni  y 

C.  26,  fol.  93. 

a  C  26,  fol.  sa. 

3.  C73. 


Digitized  by  Google 


139 


estoient  etdudit  Mondidier  reflugiézà  Peroune;  laquelle  rcduicte 
au  Roy,  a  le  Roy  ordonné  que  les  portes,  murs  et  fossez  seroîent 
abatus  et  raempUs  pareillement  que  ledit  ^londidier;  laquelle 
IMreUleaieiit  a  esté  «ne  et  destruile.  Le  village  de  Lyhotis  et 
Chaule  par  TordoiiBaiiee  du  Roy  fannt  ara  le  iiH*  jour  dndit 
mois  de  may.  Les  villes  de  Bray,  Encre  sur  Teane  deSomme,  où 
le  Koy  notre  sire  8*est  allé  logé  dudit  Boye,  8e  sont  redoictea  en 
son  obéissance.  Le  jeudi  xt-  ioiir  de  may  le  Boy  assist  le  siège 
devant  la  ville  de  Gorbie^  et  après  icellui  assis,*  comme  la  dite 
ville  fut  fort  batue  de  canons  et  bombarbes»  les  liabilaus  de  la 
ville  et  gens  d'arn^es  se  rendirent  au  Roy  ;  c'est  assavoir,  les 
gens  de  guerre  sauf  leurs  corps  et  biens,  etceulx  de  la  Yille  à 
la  Toolenté  du  Roy  ;  lesquèlx  habilatis  ont  esté  pillici,  tant  par  les 
gens  d  armes  frans  arehera,  qne  les  pionniers  :  la  ville  abattue  et 
arse.  Le  lundi  xv*  jour  de  may  b  efaastel  de  Horeul  fut  réduit 
en  l'obéissance  du  Roy,  sauf  le  corps  et  bieus  de  ceulx  dedens, 
cxeplé  l'artillerie  qui  est  demouré  au  Roy.  Dudit  lieu  de  Corbie 
le  Hoy  est  allé  à  Amiens,  et  d'illec,  lui.  son  armée,  retourne  à 
Beauvais,  ou  illec  pays  devers  Senlis  la  Victoire,  U  est  tenu 
jusques  au  mois  d  auust  ensuivaul  ' .  » 

«  Le  piemier  et  second  et  autres  jours  du  mois  d*aoust 
HGGocLxxv,  le  Boy  d'Engleterre  en  grant  année  descendit  à  Ca- 
lais, et  le  due  de  Bourgogne  avec  lui,  comme  on  disoit,  vindrent 
àDoarlens  -,  et  passèrent  Teaue  de  Somme  asés  prez  de  Péroune, 
se  lofjerent  et  parquèrent  à  (le  nom  est  laissé  en  blanc)  à  une  liene 
de  Peroiine  et  environ:  devers  lesquels  ont  esté  eu  einbasade  Mon- 
seigneur l'Admirai,  Monseigneur  de  Saint  Père  et  autres,  de  par  le 
Hoy  de  I  rance.  Et  d'illec  sont  venus  lesdits  seigneurs,  avec  autres 
seigoeura  Englois,  au  chasteau  de  Dive,  où  ilz  ont  parlementé  par 
aucuns  Jours  et  jusques  au  jeudi  xvn«  jour  d*aoust,  que  les  dits 
Embasadeurs,  tant  francois  que  englois,  vindrent  au  gist  à  Gom- 
piègne,  et  le  lendemain  allèrent  à  Senlis  devers  le  Roy,  et  retoor- 
nèrent  !e  samedi  ensuivant  lesdiLs  ainbazadeurs,  c'est  assavoir, 
lebdils  Anglois  et  seigneur  de  Saint  Pere  à  leur  part,  et  ledit 
Admirai  de  1 1  auce  alla  à  tout  grosse  armée  devant  le  chaste!  de 
Daveneseourt  \  où  s'estoit  retraiz  plusieurs  pillars  bourgui- 
gnons, qui  faisoient  plusieurs  maulx;  lequel  cbastel  fut  prins 

I.  B.  B<  6.  • 

S.  ondlMi. 

3.  ViDisB«lclill«iH,è3UMwaaa«i440lt«aldidler. 


130 


d'assault  et  Icâdità  pillars  mors  et  peuduz  ;  et  d'illec  lesdits  gens 
da  Boy  de  France  allèrent  fc  AmienSf  et  l'armée  et  Roy  aogloia 
Ters  AmieDS  et  Picqaigni,  où  ila  ont  fait  traictier  eomposHion  et 
treavei,  et  s'en  sont  retoames  en  Angleterre,  qoe  on  dit  par 

Dieppe,  et  le  Boy  d'Angleterre  par  Calai»,  et  pni  par  Dieppe  ; 
aosqnelz  Anglois  le  Roy  de  France  fist  graTi»^  dons  de  biens  et 
de  deniers  que  de  1111"^  v^rm.  Le  Hoy  de  France  se  partit  de 
BeauYais  et  vînt  à  Compiegne  le  samedi  v*  jour  d'aoust,  et  sou 
arm(^e  h  l'environ;  et  s'est  tenu  à  Compiegne  et  sa  dite  armée 
autour,  juKques  à  la  veille  de  la  mi  aoust,  qu'il  s'en  partist,  et  alla  à 
Hosbre  Dame  de  ia  Yictoire  les  Senlis,  o&  il  a  esté  josques  au  jeudi 
vxiiii"  jour  dodit  mois,  qn^il  s'en  partit  et  alla  à  Amiens,  où  illec 
il  a  fait  tirer  et  aller  son  artillerie  qui  eatoità  Compiegne.  Aussi  y 
eontallez  sescappitaines  et  chefs  de  pnerre,  h  tous  leurs  gens  jus- 
qaes  au  nombre  de  (laissé  en  blanc)  et  vi"  Irans  archers.  TA  le 
(laissé  en  blanc)  jour  dudit  mois  d'aoust,  le  Roy  de  France  et  son 
armée  allèrent  à  Piquîfrni  d'un  resté  de  î'eave,  et  le  Boy  d'Angle- 
terre et  son  armée  de  i  autre  eosté,  et  en  certain  lieu  parièrent 
lesdits  deux  Boys  ensemble,  et  firent  eertaio  traictlei  ensemUe, 
et  trêves  marehandes  jusquesà  sept  ans;  et  d*iltce  s'en  retènma 
le  Boy  à  la  Yictoire,  et  son  artilterie  et  armée  et  frans  arebiera  à 
Compiegne  et  à  FenTiron,  où  ilz  ont  esté  jusqnes  au  xii*  jour 
du  mois  de  septembre,  que  le  Roy,  son  artillerie  et  armée,  «c 
partirent  pour  aller  en  Champaigne  et  pays  de  Lorraine  pour 
aidier  et  secourir  le  duc  de  Lorraine,  parceque  on  disoit  le  duc 
de  Bourgogne  et  son  armée  estre  en  la  dnehé  et  pays  de  Lorraine, 
où  ilz  faisaient  de  grans  maulx.  Ije  Roy  alla  à  ^oiHSODs  et  d'illec 
à  Saint  Qnantin,  ft  Yrevlns'  en  Thierasse,  à  Lyesse  et  entiron,  où 
il  a  esté  jnsqne  an...  >  *  (Id  finit  la  page  du  registre,  et  à  la  page 
suivante  il  8*agit  de  tout  autre  ebose.) 

En  dehors  de  ces  faits  généraux,  nous  retrouvons  toujours  les 
mt^ mes  démarches  faites  sMcressivement  par  la  ville  poar  obte- 
nir la  diminution  des  tailles.  T,e  T2  novembre  1474,  la  tille 
avait  envoyé  vern  le  roi.  à  Aubcr  villers-lez-Paris,  pour  ètie  dé- 
chargée, •>  \u  la  nturtaiite  qui  a  régné  dans  la  ville^.  »  Dans  un 

t.  Yerrins  coTUéniche. 

2.  B.B.  4. 

3.  B.9.4.  llKTral•nlolt1^■lè•ltvinealnaadlritàré▼èque  diSoifiOM  b  per- 
mission de  manger  du  beam  «t  dv  bit  iwailuit  fe^cuSnt,  •  nVtOmité  4c* 
lOBiis  et  la  stérilité  dM  btan.  »  UM. 


Digitized  by  Google 


131 


nouveau  ToyRp:r,  on  obtint  affranchissement  de  la  taille  pendant 
neuf  ans,  a  partir  du  l**"  janvier  1^77.  Le  roi  tenait  ainsi 
compte  à  la  ville  deë  dépeuges  que  lui  avait  causées  le  transport 
de  son  arlUlerie,  et  rapprotisionnement  des  troapes.  Hais  le 
général  des  fliutoces  ne  voulait  faire  vérifier  l'octroi  qae  poor 
dnq  SD»,  disant  que  •  Téditesloit  à  la  fonlle  du  plat  pais  et  contre 
coustume  ' .  >  li  le  fit  cependant  vérifier  pour  ail  années.  La  ville 
c/)ntinnai[  toujours  ses  envois  rîe  vivres  «  au  pays  d'Artois  et  de 
Picardie,  à  l'enrontre  du  duc  d'Aurenclic  et  des  Flamant,  .  ^es 
transports  d'artillerie,  grosses  bombardes  de  cuivre  et  autres  a 
l'armée  du  Roi.  Par  ordre  de  Louis  XI,  daté  du  9  novembre 
1480,  au  Pksaiif  elle  fournit  200  piques,  500  haUebardea  et 
600  dagues  ;  elle  faisait  plus  encore  :  outre  les  tailles  extraordi- 
naires, comme  en  1478  celle  de  1,200  livres,  par  ezemploy  pour 
les  transports  d'artillerie,  celles  de  2,400  livres  pour  les  gens 
d'armes  en  1482,  de  2,150  livres  en  l  'i83^,  elle  s'imposait,  en 
février  et  mars  1477,  une  somme  de  500  ecus  d'or  pour  fourtiir 
au  Roi  à  titre  de  prêt.  1^  grosse  cloche  de  la  ville  était  veudue  à 
Paris,  et  un  emprunt  était  contracté,  en  constituant  des  rentes 
sur  la  ville,  afin  de  fournir  les  8,000  écus  donnés  au  Roi*. 

Mais  si  ks  habitants  n'épargnaient  point  leurs  frais  pour  l'ca- 
tretien  des  gens  de  guerre,  ils  étaient  très-peu  désireux  de  les 
voir  de  trop  près,  et  tous  leurs  efforts  tendaient  à  les  éloigner. 
Déjà,  en  1477,  ils  avaient  envoyé,  à  ce  sujet,  vers  le  bailli  de 
Vermandois,  «  lui  étant  avec  le  roi  à  la  Neuf  ville  en-Hez  *.  »  Le 
18  novembre  1478,  les  habitants  en  assemblée  décidaient  que 
les  gouverneurs  ailrc -^seraient  une  lettre  au  lieutenant  du  Roy  à 
lieiliune,  pour  deuiauder  d  cu  être  décharges.  lU  envoyaient 
^aleiaeiil  à  Beauvais,  le  27  aoAt  1478,  pour  «  remonstrer  la 
pauvreté  de  la  viUe  an  sujet  du  logis  des  gens  d'armes  >  Les 
députés  de  la  ville  «  attendirent  le  Roj  qui  estoit  enoores  à 
Amiens,  qui,  ce  jour-là,  arriva  si  tard  an  dît  Beauvais,  qu'on  ne 
put  parler  à  lui,  et  le  lendemain  s'en  partit  et  vint  au  giste  à 
Creilg    où  les  cUts  nommés  le  suivent  et  furent  lendemain  à  son 

I.  C.  26.  . 
S.  i.7. 

3.  C.  27. 

4.  Ib. 
a.  1.6. 

a.  UngiilMi.a.Si|e«lt'fei:«vlaftéiBctèif.  DMMé*Aw«loawh8ràCnll.» 


Digitized  by  Google 


132 


lever  au  chaste&u  de  Greil  dont  il  se  partit  au  matin,  et  alla  oir 
messe  à  la  Victdrey  et  pafler  àlni  euiny  laooiirt  dodlt  chasleaii 
eomnie  U  montolt  à  eheval,  et  baillèrent  leur  reqneste  qu'il  ilit 

receToir  par  Picart,  général  de  I^orraandie...  et  suivirent  le  Roi 
à  la  Victoire  et  à  Arraenonville  ' .  »  Picart  retourna  à  Paris,  et, 
comme  on  n'entendait  parler  de  rien,  les  députés  présentèrent 
une  nouvelle  reqnéte  au  Roi  qui  la  confia  à  M.  du  Bouchage 
pour  la  faire  expédier.  Il  y  eut  uu  rabais  de  240  livres,  équi- 
table compensation,  car  ia  vilic  eUit  tiouvtut  cUl mèine  obligée 
de  diminaw  ses  fèrnies  «  tant  à  caase  des  gens  de  guerre  qui  ont 
esté  en  eeste  Tille»  lit-on  dans  nn  compte  * ,  qui  ont  empôcfaé  h 
GoUeeteet  le  paiement  d^icelles,  comme  de  plnsienn  gens  qmont 
vendu  grant  quantité  de  grains.  »  Du  reste,  die  faisait  convena- 
blement les  choses,  offrant  toujours  aux  personnes  de  distinc- 
tion qui  traversaient  la  cité  les  préseuls  et  le  vin  accoutumés  : 
•  vin  viez  d'Orléans...  vin  nouvel  du  creu  de  Chevicourt...  vin 
de  Beanne...  de  Saint-Jaugon...  vin  de  riz...  vin  ciaret...  vin 
(rançois.  • 

An  e^onr  dn  roi  en  1468  se  rattachent  quelques  faits  concer- 
nant le  grenier  à  sel,  qui,  jointe  à  d'autres  qne  nons  noterons, 
offrent  de  l'intérêt.  Le  20  juillet  1468,  Louis  XI  entrait  à  Ckmi- 

piègne,  logeait  en  la  rue  de  Pierrefond,  dont  les  boues  avaient 
été  préalablement  enlevées,  et  recevait  et!  présent  une  queue  de 
vin  de  Beanne,  coûtant  1 1  livre»  purisis '.  Au  mois  d'août,  étant 
toujours  à  Compiè^ne  (le  31,  le  Roi  était  à  Novou),  Louis  XI  con- 
céda d  lu  ville  le  droit  d'être  marchande  de  sou  sel  pendauL  dis. 
ans,  et  de  fournir  elle-même  son  grenier.  Jjd  Roi  accordait,  en 
outre,  de  prélever  pendant  ces  dix  années  2  sols  parisis  sur 
chaque  minot  de  sel  vendu,  pour  employer  aux  réparations  de» 
édifices.  A  Texpi  ration  du  terme,  la  ville  écrivit,  le  27  septembre 
1478,  au  Général  des  fm^inces,  pour  obtenir  (h  mH\ro  un  plus 
haut  prix  sur  le  sel  vendu  et  envoya  en  même  temps  (iou/e  iiottes 
de  lin  à  la  femme  du  Général  «  ad  ce  qu'elle  recommande  la  ville 
à  sou  mary.  »  La  recommandation  ne  servit  guère,  car  la  ville 
se  voyait  forcée  d'acheter  pour  550  livres  de  sel  à  •  U*  Olivier  le 
Datng,  varlet  de  chambre  dn  roy,  •  qui  avait  obtenu  de  tendre  au 

1.  C.  C 17. 
9.  Ci  CM. 

3.  CM  bNdiXVqiU,  en  1749,  dispensAla  viO»  éw  pvteBti  qttteavtil  riMUIttda 
d'MHr  à  l'CBtiéedw  priaees.  B.  B.  32. 


* 

Digitized  by  Google 


133 


grenier  à  sel  de  Gompiègiie  20  nmids  de  sel  avant  toute  autre  per- 
mne*.  Bientôt,  le  10  Juillet  1480,  animait  un  vidimut  de  lettres 
du  Bol,  accordant  à  Jehan  Moreaa,  son  varlet  de  chambre,  la 
fonmitare,  pendant  dix  ans,  de  tous  les  i^renlm  à  sel  du 
royaume,  à  rexclusion  dfs  autres  marchands.  Moreau  écrivait 
en  même  pour  s'informer  de  la  quantité  de  --el  qui  se  trouvait 
dans  la  ville,  afin  de  pre|)arcr  son  approvisiounement.  Les  At- 
tournés  répondirent  qu'ils  n  avaient  point  besoin  de  sel  et  que 
le  grenier  eu  était  fourni  pour  cinq  auâ  '.  C'était  gagner  du 
temps  pour  sauvegarder  les  droits  de  la  viUe  :  tt  fallut  les  re- 
connaître et  arriver  à  un  arrangement*  Le  3  novembre  1481^ 
Jehan  Plnme,  marchand  à  Chartres,  mandataire  de  Jehan  Mo- 
reau, reconnais a  il  par  un  acte  le  droit  de  la  Tîlle  de  fournir 
son  grenier  à  sel'.  £lle  devait  seulement  payer  trois  écus  d'or  * 
audit  Moreau,  et  \m  mire  aete  transportait  la  fourniture  da 
grenier  à  sel  audit  Plume  iiio\eiiiiaiit  400  livres  tournois^. 

Pendant  ce  temps,  la  ville  a\ait  un  autre  snjet  de  préoccupa- 
tion. Le  9  juin,  on  avait  reçu  uue  lettre  du  Roi,  eu  date  du  2  juin, 
à  Heranlandon,  convoquant  à  Paris,  pour  le  13  dn  même  mois, 
les  marchands  de  Gompiègne.  Les  envoyés  de  la  liUe  paruient 
donc  avec  les  envoyés  d'antres  villes  à  l'HMel-de-Ville  de  VaxH, 
«  devant  les  commissaires  dn  Bol,  Philippe  Luillier,  capiuine  de 
la  Bastide,  et  Henrj  de  Luioé  (Lucav),  seigneur  en  Parlement, 
lesquels  dirent  que  le  vouloir  du  T^oy  estoit  de  pcupplcr  sa  n  illc 
d'Arrfis  de  3.000  mesnagers  de  geus  de  tous  estas  des  bonnes 
villes  de  son  royaume,  et  mesmement  que  des  gens  desdiU  -  villes 
mandez,  en  fut  csleu  m'  mcsnagiers  et  xx  grans,  puissans,  riches 
inarchans  qui  meissent  en  bourse  commune,  pour  employer  eu 
mard»ndise,  dix  mille  escns  et  antres  plunenrs  ehoses  par  eulx, 
et  qoi  forent  baillées  par  eseript,  et  qne  diacnne  ville  en  estent  le 
nombre  qui  loi  seroit  ordonné,  pour  eulx  trouver  au  pont  de 
Menlen*,  le  vui*  jour  du  mois  de  juillet  ensuivant,  où  ils  trou- 
veroient  gens  pour  les  conduire  delà  à  Arras;  et  les  dictes  oppo- 
sitions fisictes,  parceque  la  chose  toucboit  fort  le  dommaige  de 

I.  C  C..Î7. 
%  B.  B.  (S. 

3.  C.  C.  4,  n"  7. 

4.  B.  B.  S. 

5.  ce 4, n* S.' 


Digitized  by  Google 


134 

ceste  ville,  fut  rcmonstré  diverses  foiz  h  part  audit  Philippe  Luil- 
lier  la  povrctéde  la  ville,  qui  estoit  fort  déppopullée,  et  si  e?itoit 
son  service  ad  ce  qu'il  le  reiuonstratau  Roy,  devers  lequel  il  alioit 
à  Saint-Denis,  et  le  feist  exempté,  dont  il  promist  fère  ce  qu'il 
porrmt;  lequel  tellemeiit  remonstra  et  que  lesdils  le  Here  et  Ruie- 
sel  (c'étaient  deux  des  envoyés  de  Gompiëgne),  qui  allèrent  après 
i  lui  à  Saint-Denis,  pour  en  cuider  parler  au  Boy,  où  ils  trouvè- 
rent ledit  Philippe,  qui  leur  promist  que  le  lendemain  ils  se- 
roient  despescliez.  Lequel  Philippe,  le  lendemniu  après  disner, 
leur  dit  et  déclnra  que  le  roy  avoit  exempté  quatre  villes  dont  \ 
Compièf^no  en  estoit  une*.  » 

l  e  24  juin,  les  habitants  furent  réunis  en  assemblt^  -  pour 
entendre  GomiDent  le  Roy  a  exempté  la  ville.  »  On  voulut  témoi- 
gner la  reconnaissance  des  bons  offices  du  eapitaine  et  on  envoya 
è  Bethisy,  vers  «  Yon  de  Vaolx  ponr  avoir  uni?  oiseau  appellé 
faulcou,  s'il  lui  est  possible,  pour  envoier  n  l^hilippe  Luiller, 
capitaine  de  la  bastide  Saint- Antoine,  pour  les  plaisirs  qu'il  a 
faits  a  la  ville.  »  Le  faucon  ne  fut  pas  trouvé,  mais  à  sa  place 
ou  eut  un  lasnier  qui,  l'année  suivante,  fut  remis  le  2ii  août 
1480,  à  Philippe  Luillier*. 

la  joie  des  haMtants  d*ètre  délivrés  de  Tenf  oî  des  mesnagera 
à  FrandiSi9,  ainsi  on  appelait  Arras,  ne  fut  pas  de  loogae  du- 
rée. Déjài  le  3Û  décembre,  une  lettre  do  Roi  ordonnait  la  levée 
de  250  livres  tournois  pour  fournir  aux  commissaires  ordonnes  j 
à  la  revue  des  gens  envoves  à  Franchise^  ;  bientôt  d'autres  let-  i 
tre^  furent  adressées  n  r(>s  commissaires  pour  cuutraindre  les  ha- 
bitants de  Compiègiic  "  à  élire  et  iminomt  v  des  raesnagers  de 
celte  ville,  dont  Tun  soit  riche  drappier  el  les  autres  tixeurs  et 
lasneurs  de  layue  expers  à  faire  draps,  eu  dedens  le  w"  jour  de 
juillet  MGGGim**!  * .  »  A  Tordre  des  commissaires  la  ville  r^iondit, 
le  8  juillet,  que  le  Roi  l'avait  exemptée  de  cette  oonlribntion.  Le 
27  juillet,  il  y  eut,  à  ce  sujet,  une  nouvelle  assemblée  à  la  suite 
de  laquelle  des  députés  se  rendirent  vers  Louis  XI,  qui  n'eut 
autre  cho«e  à  répondre  que  d'exécuter  l'ordonnance  des  com- 
missaires. Il  fallait  se  résigner.  Les  habitants,  convoqiK  s  en  as- 
semblée, élurent  d'abord  douze  personnes  qui  devaient,  à  leur 

1.  c  c  «7. 
1.  B.  fi.  «. 

3.  n». 

4.  c.  c. 


Digrtized  by  Google 


135 


tour,  choîbir  les  ciiitj  mebuaj^eis.  Le  leitdeuiaiQ,  6  août,  le»  ha- 
IjilauLs,  de  uouvcdu  reuuis,  i^'eiigageaieat  à  eutretenir  les  méua- 
gers  peudant  mi  an  et  à  l^r  foaroir  les  laines  dont  ils  araleat  * 
besoio  Deux  mois  après,  on  reçat  les  lettres  da  cbAldain  de 
Frûnékiâ»  mandant  qae  dnq  ménagers  s'étaient  jiréieDtés  pour 
la  ville  de  Compiègne  et  qu'il  avait  eomposé  avec  eux  pour  le 
prix  de  ccut  dois  d'or.  La  ville  ratifia  ee  traité  et  pajra  la  somme 
(septembre  H8 1}  ^. 

Le  5  octobre,  le  Roi,  par  lettres  datées  du  Plessis-lez-Tours, 
donna  a  la  ville  de  Compiègne  l'ordre  de  loger  «  d'honnêtes  alle- 
mands nomméz  suisses,  »  comme  parle  le  gre£ûer  de  l'Hètel-ile- 
?ille  ;  ils  arrivèrent  le  21  novembre.  U  3  mars  1 482,  la  vUleélisait 
des  personnes  pour  asseoir  la  taille  da  Roi  pour  le  payement  des 
gens  de  guerre,  montantà  2|400  livres  tournois.  La  collecte  était 
baillée  au  rabais,  ainsi  que  celle  de  la  taille  de  1483,  montaui 
à  2,150  livres.  Un*;  assemblée  des  habitants  avait  eu  lieu  le 
1 1  décembre  1  î82  j)»>ur  la  lecture  des  lettres  concernant  lu  paix 
entre  le  roi  cl  le  duc  d'Aulriclic  et  le  mariage  entre  le  Dauphin 
elia  iille  de  ce  duc.  Le  28  décembre,  le  bailli  de  Seulis  envoyait 
les  lettres' do  roi  ratifiant  la  paix  et  le  mariage.  Le  5  septembre, 
une  assemblée  était  oonvoqoée  pour  apprendre  la  mort  du  Roi 
Louis  XI  et  recevoir  l'ordre  de  faire  garder  la  ville 

Avant  de  passer  nu  règne  de  Gbaries  VIII,  je  noterai  ici, 
comme  je  l'ai  fuit  précédemment,  les  noms  des  mj  stères  qui  fu- 
rent représentés  à  Compiègne,  de  1461  à  1483.  —  Don  -  h  plu- 
sieurs jeunes  hommes  et  compaignons  de  la  ville,  lesijuelz,  au 
mois  de  juillet  (1464),  jouèrent  la  Passion  ctmistcre  de  la  vie  saiul 
Christofle...  en  faisant  ledit  jeu  à  la  place  devant  la  croix  du 
marché  aux  fromages  »  Don  «  à  plusieurs  jeunes  eompaignons  de 
oeste  ville  qui,  ou  mob  de  jaillet  (1466),  jouèrent  la  vie  et  mis» 
tère  Saint  Jameen  personnages  selon  sa  légende  '>...•  à  aucuns 
jeunes  enfans  qui,  ou  mois  de  septembre  audit  an,  jouèrent  la  vie 
Sainte  Virginie,  en  la  cour  de  Tabitaie  Saint^IorniiJIe*  •  ...  «  à 

!•  B«  a.  s. 

2.  1b. 

3.  B.  B.  7. 

4.  C.  C.  28,  fol.  86. 
&.  C.  C.  tt. 

e.  A. 


m 


plusieurs  jeunes  enfaiis  qui  out  joué  la  vie  sainte  Christine  '  »... 
«  à  plusieurs  jeunes  compaignons  qui  ont  Joué  la  vie  et  misterc 
Saint  Laurens,  au  mois  d'août  (1467)  *,  »  Aa  mois  de  juin  1 476  od 
eut  «  le  jeu  de  la  fie  et  mistere  de  Sainte  Barbe...  par  trois 
joars  que  ledit  jeu  a  doré*.  » 

Je  noterai  encore  oe  passage  d'an  registre  de  compte  de  1472 
à  1475.  Dépense  faite  par  >  une  dame  qui  se  nomme  dame  Ka- 
therine de  France  qui  u  riva  en  ceste  ville,  au  mois  de  février, 
et  y  a  esté  deux  jours,  laquelle  disoit  que  dès  ix  mois  ou  envi- 
ron, avoit  esté  prinse  et  détenue  [)risauniere  par  les  Bourgui- 
gnons, en  aiiaut  eu  pciieriuage  de  Saint  Adrieu,  paur  le  Roj 

qa'eUe  dit  eaixe  son  père  » 

CHARLES  Vin. 

La  mort  du  Roi  i^ouis  XI  fut  annoncée  le  5  septembre  h  l'as- 
semblée de  la  ville  de  Comj)iètîne,  et  les  lettres  de  Charles  Vill, 
datées  d'Amboise  le  l""  beptenibre,  furent  publiées  dans  une 
nouvelle  assemblée  tenue  le  2 1 ,  ainsi  que  les  lettres  confirmant  les 
privilèges  de  la  ville,  et  vidimant  les  précédentes  da  18  décembre 
1430,  da  2  octobre  1463,  dn  13  septembre  1464  (AA,  1,  li*  IS). 
Dans  rassemblée  da  12  novembre  on  lut  les  lettres  du  bailli  de 
Senlis  donnant  commniûeation  des  lettres  du  Roi  du  24  octobre 
pour  la  convocation  des  gens  des  trois  États  à  Orléans  le  2  jan- 
vier. 25  novembre  les  habitants  réunis  élurent  trois  notables, 
le  prieur  deBoyaulieu,  M"  Jehan  Chevalier,  et  Ysaac  d'Agin- 
court,  escuier,  pour  aller  à  Senlis  procéder  à  la  uomiuation  des 
députés  du  bailliage  (BB.  7).  Le  24  décembre  une  lettre  du  lieu- 
tenant dn  bailli  annonça  que  les  États,  an  lien  de  se  tenir  à  Or- 
léans, étaient  convoqués  à  Tours. 

Quelque  temps  après  on  apprit  les  nouvelles  de  Paris,  oil  il  y 
avait  n  différent  entre  seigneurs  de  France,  mesmement  que 
Mpr  d'Orléans  a  fnit  remoiistrcr  par  son  chancelier  à  la  court 
de  Parlement  et  ailleui  s,  (]iie  par  ks  trois  Kints  naguère  tenus, 
entre  autres  choses  fut  ordonne,  que  le  Ro}  sc  ro  itjrouverué  par 
douze  notables  hommes  et  seigneurs  de  1  raucc  qui  dci dit r oient  de 

1.  c.  Cli. 

2.  Ib. 

i,  c,  c.  tt. 

4.  ce.  St. 


Digitized  by  Google 


137 


9U  «ffiDnt,et  néanmoins  il  eBtoitg(Mi¥emé  par  une  femmeetnn  oa 
deux  seignenn  à  mlenté,  ce  qui  ne  ae  devoit  soaffiir  (BB.  8).  • 
Bientôt  la  lettre  da  Boi,  datée  du  Bois  Malesherbes  du  26  jamier 
1486,  vint  annoncer  à  la  ville  les  entreprises  du  duc  d'Orléans 
et  lui  demander  une  fidélité  dont  le  Boi  remercia  les  habitants 
quelques  jours  après  par  une  lettre  datée  de  Paris  le  4  ft^vrier 
1486.  il  allait,  du  reste,  le  luire  de  vive  voix.  Déjà,  à  son  re- 
tour de  la  cérémonie  du  sacre,  Charles  VIII  avait  mandé  au  ca- 
pitaîne  de  Ciompiègne  «  s'il  y  avoit  danger  de  peste  en  la  ville  et 
que  son  pkdair  eatoit  de  passer  de  brief  par  la  dite  ville».  On 
annonçait  alors  qae  le  roi  avait  eoacbé  à  Braine  :  les  Attonmés 
de  la  ville  envoyèrent  dans  eette  ville  savoir  les  projets  du  Boi  et 
s'informer  au  capitaine  «  qaél  chose  ou  devoit  fiûre  et  quel  don 
et  présLiit       28;.  '  Le  capitaine  fit  bientôt  savoir  que  le  Boi  ne 
viendrait  pas  de  ce  voyni^'c.  Ce  fut  seulement  le  mercredi  20  sep- 
tembre 1486  que  Charles  VIII  fit  son  entrée  à  Complète.  «Tl 
arriva  environ  quatre  heures  de  relevé  et  entra  par  la  porte  du 
Font,  parcequ'il  venoit  de  Beauvais  et  Cleruiout,  avecques  loi  les 
ducs  d'Orléans  et  Bombon  connestable  de  France,  messeIgnenTs 
de  Beanjeu,  d'Albret,  de  OraviUe,  Nemonrs,  d*^goisy,  de  Yen- 
dosme  et  plusieurs  autres  seigneurs, evesqnes  et  abbes  en  grant 
nombre  de  gens  (BB.  tO).  »  Les  rues  étaient  tendues  de  serges, 
de  tapis,  de  couvertures,  recueillies  dans  chaque  maison;  pen- 
dant trois  nuits  des  feux  furent  allumés  dans  les  carrefours: 
i!  y  en  avait  «  devant  la  maison  où  cstoit  logié  le  duc  de  Bourbon, 
aux  Changeurs,  au  carrefour  devant  le  Barillet,  devant  la  Croix 
d'or  où  estoit  logé  Mgr  le  chaucellier  de  France,  devant  l'église 
8ain^?ieiie  et  ailleurs  (CC.  29).  » 

Ledimanehe  24  septembre,  «  après  que  le  Boy  ot  oy  la  messeen 
la  chapelle  Ifostre  Dame  en  l'église  Saint-Gomilte,  lui  fut  pré- 
senté par  les  gouverneurs  une  requête  ad  ce  quHI  lui  pleost  don- 
ner les  aides  des  XV  jours  de  (la  foire  de)  mi  karesroe  jusques  à 
dix  ans,  pour  fcrc  ung  bolvart  neuf  à  la  porte  du  Pont;  laquelle 
il  receupt  et  dit  qu'il  la  feroit  veoir;  et  quelque  pourchas  que 
on  en  ait  fait  n'en  a  riens  obtenu  (BB.  10).  »  Ce  n  était  point,  en 
effet,  le  moment,  car  le  Roi  avait  besoin  de  toutes  ses  ressources. 

Âu  mois  de  janvier  1487,  le  bâtard  de  Bourbon  et  le  bailli  de 
Saint-Pierre  le  Moostier  arrivèrent  à  Compiègne  annonçant  le 
départ  du  due  d'Orléans  pour  la  Bretagne,  «à  la  desplaisance 
du  Roi    Le  27  janvier  ils  re(nient  an  messager  de  Charles  YDI, 


138 

I 

«  qui  n'avait  mis  que  deux,  jours  à  veuir  de  Amboise,  >»  et  pres- 
crivirent de  ne  laÎMer  entrer  personne  en  armes  dans  la  ville  : 
les  barbaeanes  forent  mises  aux  fortifications,  et  on  fit  bonne 
garde,  devançant  ainsi  l'exécntion  des  lettres  dû  Rot  reçaes  le 
4  mars  pour  ordonner  aux  habitants  de  la  ville  de  conserver  le 
royaume  contre  les  seigneurs  qui  voulaioîU  !f  troubler. 

Presque  en  môme  temps,  le  28  juillet  I  i87,  le  ban  et  l'ar- 
rièrc-ban  étaient  convoqués  «  pour  résister  aux  entreprises  du 
duc  U  Autriche  ».  Au  mois  de  février  1488,  des  montre^  de  gens 
de  pied  eurent  lien  à  Gtermont,  Gompiègne ,  Sentis ,  Laon ,  Sois- 
sons,  Noyon,  Chftteaa-Tfaierrj>  Reims,  Bethel.- Gompiègoe  pré- 
sentait aion  vingt^cttx  hommes  et  six  ardters.  An  mois  de  juil- 
let on  signalait  la  présence  de  ces  archers  à  Béihune  ;  mais  la  cnîse 
passa;  Thdrouaune  fut  prise,  et  une  procession  eut  lieu  en  actions 
de  gnlcc.  T  e  1  août  1488,  à  la  nouvelle  de  la  prise  du  duc  d'Or- 
léaus,  un  Te  J)eum  fut  aussi  ehanté  et  des  feux  de  joie  furent  al- 
lumés en  réjouissanee.  En  1  'i89,  le»  archers  de  la  ville  étaient  en- 
core à  l'armée  de  Picardie.  En  1492,  des  vivres  étaient  envoyés 
à  Fermée  du  Bol  en  Artou  «  pour  r^ter  à  la  descente  que  font 
les  Englois,  anciens  ennemjs  de  la  France  En  .1495  la  ville 
fusait  des  dons  aux  femmes  des  ardien  pendant  qne  leurs  maris 
étaient  au  service  du  Roi. 

Le  27  juillet  eut  lieu  une  assemblée  des  ^ens  des  communes, 
conjointement  avec  ceux  de  la  ville,  afin  d'élire  un  électeur  pour 
aller  à  Paris,  le  8  août,  uommer  les  huit  persouues  de  la  géné- 
ralité de  Paris  demandées  par  les  lettres  du  Boi,  en  date  des 
Montîlz,  le  9  juillet  1491.  M*'  Jehan  Thiébault  fat  élu.  Au  même 
moment  la  viÙe  obtenait  d'être  exemptée  du  logis  des  dnquanle- 
cinq  lances  de  Mgr  d*A]|uret,  «  pour  cause  que  le  Roi  a  Fioteit* 
tion  de  venir  en  ceste  ville  et  soy  esbattre  dans  la  forest  de 
Cuise.  »  Ces  gens  d'armes  allèrent  à  Beauvais  (BB.  13). 

Pendant  le  règne  de  Charles  VTIT,  quelques  faits  intéressants 
sont  encore  à  noter.  Les  officiers  de  Valois  et  de  Clermont  avaient 
deieudu  de  laisser  sortir  les  blés  hoi's  de  leurs  juridictions  et 
seigneuries,  ce  qui  faisait  considérablement  enchérir  le  blé  dans 
la  viUe  de  Gompiègne.  Les  Attournés  protestèrent  contre  ces  or- 
donnances ,  et  prescrivirent  en  même  temps  d'aller  par  les  mai- 
sons «  feire  la  serche  poor  savoir  quelle  quantité  de  Mes  il  j 
avoit,  affîn  d'en  faine  délivrer  au  povre  peuple  qui  crloît  et  mur- 
mmoit  fort  sur  plnaieoni  que  l'on  diaoit  en  estre  fort  forais  ^  et 


Dlgitlzed  by  Google 


139 


ue  le  vouloieut  exposer  eu  veote.  »  Par  ordre  des  Attournés,  du 
blé  ftit  acheté  dau  l'été  de  1493  à  Soissons  et  à  Vic-sar^Aiane 
pour  la  provinon  de  la  Tille.  Le  prévdt  forain  alla  *  pendant 
trois  jours  par  les  villaiges  pour  faire  venir  des  blés  an  marché 
affm  d'éviter  la  cherté  d*iceidK  et  la  acandalle  dn  povre  peuple  » 
juillet  1191). 

Une  ordouimure  rcîidue  par  les  Atlournés  décide  que  «  les 
bouleogers  feront  pam  blanc  pesant  XVII  onces  tout  cuit,  qui 
8C  vendra  lli  deniers  la  pièce ,  et  à  ce  prix  est  à  entendre  la  myuc 
de  blé  vaillissant  YIII  sous  parisis;  et  sç  ledit  blé  mont  et  dimi- 
noe  ledit  priz  de  Vm  ma  parisis  la  mine,  lesdii  bontengers 
eroistront  on  diminneront  leur  pain  selon  le  pris  dessus  dit  » 
{ ce.  28).  £n  même  temps  défense  est  faite  mx  boulangers 
d'entrer  au  marché  au  blé  «  à  cause  des  abuz  qui  y  ont  esté  faits  » 
(BB.  13).  L'n!>ondaDce  ne  tarda  pas  à  succéder  à  la  disette,  et  on 
suspendit  même  pour  un  temps  les  aumônes  distribuées  par  la 
Tabic-Dieu.  «  vu  le  hoii  marché  des  vivres.  » 

Quaul  u  i'cUt  sanitaire  de  ia  ville  et  à  sou  service  médical ,  je 
vois  dans  on  oompte  de  1481  à  1484  na  don  «  à  une  povre  fille 
orpheline,  natiae  de  eeste  ville,  soupçonnée  de  la  nudadle  de 
leppre,  pour  aller  aux  espreoves  en  la  ville  de  Soissons,  affin  que 
c'ilte  est  telle  trouvée,  elle  feost  par  les  gouverneurs  présentée 
au  maistrc  de  saint  Ladre,  pour  avoir  et  joir  des  privilléj^s  or- 
donnez h  ceulx  uatifs  de  ceste  ville,  jualadcs  de  la  dicte  maladie.  » 
Plus  loin  je  lis  dans  le  même  coiiiptc  que  •  la  pluspart  des  cnf- 
fans  délathsoieut  a  Aiar  à  l'escole  pour  la  peste  (CG.  28).  »  — Le 
19  avril  1493  on  lit  partir  de  la  ville  •  uu  homme  et  sa  femme 
malades  de  la  peste  rouge  pendant  que  le  Boy  estoit  en  ceste 
ville.  »  En  1497  une  ^idémie  survint.  Un  «  cûrrurgien  expert 
et  congnoisseur  en  blessures,  affollares  etaultres  plusieurs  ma- 
ladies, »  aïoquel  précédemment  on  avait  accordé  l'exemption  des 
tailles  et  une  rente,  fut  alors  privé  de  la  pension  que  la  ville  lui 
faisait,  «  pour  avoir  refusé  d'aidfr  les  habitans  malades  de  la 
peste  qui  a  eu  cours  cette  amiéc  »,  malgré  qu'il  en  eût  été  re- 
quis par  uu  gouverneur  de  la  ville  (BB.  13).  Eu  14'j'J  ou  cuv  o^a 
cherciier  un  médecin  à  Yic-siir-AiBiie  «  pour  mededner  les  mat> 
lades  de  peste  (GC.  33)  ' .  » 

1.  Dans  les  jouniaux  de  ta  ville  on  voil  l&i  ÀtUturocs  faire  dire  «  un  servict-  pour 
ni  mort  de  lèpre  (BB.  ts},»  M  dooiMr  «  trait  maotetn  de  dnp  à  trole  ladres  pour 
■Utt  à  II  niatadiwie  de  OnB|ilc|H  (^s.     « — Dus  «I 

iO. 


Compiègne  continuait  d'avoir  dc«  représentatioDs  de  mystères. 
En  1485  «  des  jeunes  hoiimies  jouaient  la  Vie  de  saint  Âlixis  », 
un  des  thèmes  les  plus  populaires  du  moyen  âge.  En  1488  on 
jouait  «  le  Jm  de  la  Vie  de  saint  Crépin  et  saint  Cripinien 
(GC.  30).  «  Le  3  mars  1490  U  y  eut  à  Tliôtel  de  ville  une  assem- 
blée des  habitants,  <•  lesquels  ont  esté  et  sont  d'opinion  de  jouer 
le  MUtifê  de  ïa  passion  N.  5.  issus  Christ  *  ;  des  personnes 
étaient  élues  pour  recevoir  les  deniers  poor  les  jooears;  le  sur- 
plus des  dépenses  qui  n'était  pas  couvert  par  cette  qoéte  était 
payé  par  la  ville  (BB.  12). 

JLVl*'  SIÈCLE. 

Lonis  Xn,  qni  sncoéda  k  Charles  Vin,  confirma  à  Blois,  le 

8  avril  1498,  les  privilèges  de  Compiègne  par  lettres  qui  furent 
lues  à  FasscmhltV*  du  12  de  ce  mois.  J^c  Roi  s'y  proclamait  «  pro- 
tecteur et  g: irdc  des  !il)erté8  et  franchises  de  la  ville  ».  line  as- 
semblée, tenue  le  18  mai,  décida  qu'on  enverrait  à  Meaux  faire 
obéissance  au  Roi,  qui  se  rendait  alor^  h  Beiing  pour  la  cérémonie 
du  sacre.  En  revenant  de  Reims,  le  7  juin,  vers  les  cinq  heures 
de  Taprès^midi,  Lonis  XII  fit  son  entrée  à  Compiègne;  les  rues 
avaient  été  nettoyées,  les  immondices  transportées.  •  A  la  dicte 
entrée  ont  esté  faictes  fixions,  mcsme  certains  chevallets,  qni 
sont  yssus  de  l'ostel  des  Tournellcs,  près  la  dicte  porte,  qui  ont 
conduit  le  Roy  jusques  à  la  ruelle  d'Estrd<  s ,  chevauchant  hon- 
nestement  et  dont  le  Roy  s'est  fort  contenté  :  une  lixion  à  la 
maison  Pierre  Leliel,  une  aultre  aux  Changeurs  et  trois  auitres 
au  patisde  la  Pautiere,  où  illec  est  descendu  et  allé  fere  ses  croi- 
sons à  Saint<^miUe..«  puis  est  descenda  en  son  hostel.  •  Le 
samedi,  16  juin,  le  Roi  partit  pour  Senlis  (BB,  13). 

Le  30  novembre  1499,  une  assemblée  de  la  ville  décida  qu'on 
adresserait  au  Roi  une  demande  pour  faire  réédifier  Téglise  de 
l'abbaye  royale  de  S;nnt-Corneiîle  Dix  ans  auparavant,  l'nhbé 
avait  voulu  construire  un  pilier  sur  la  rue  pour  consolKici  la 
tour  Saint-Michel,  et  rassemJiiée  tenue  le  6  juillet  1489  s  y  était 
opposée. 

En  môme  temps,  Téglise  de  Saint-Germain  lez  Compiègne  était 

trouve  na  payement  f<«it  «  à  M*  Bernard  des  Guerres,  médecin,  pour  trois  joamées 
qu'il  a  vacqué  à  aller  en  la  ville  de  Solsâons  à  faire  visiter  les  gens  soupçonné  de 
leipr»(G.C.Sfr}.* 


Digrtized  by  Google 


141 


rebâtie*  et  la  ville,  prenant  part  an  moovement  architectural  qui 
se  manifestait  alors ,  songeait  à  de  pIiB  grandes  cooftiiuctions  : 
je  veux  parler  de  celles  de  l'hôtel  de  la  ville. 

Dans  un  compte  de  1429  se  trouve  cette  mention  :  «  Vayé  à 
M*  Lorcns  Coriile,  prebstre,  curé  de  Saint-Jacqnes  de  Compiègne, 
pour  trots  obits  par  lui  chantez  et  célébrez  à  diacre  et  à  soubs- 
^«re  en  la  dite  égli&c,  pour  Tame  de  ka  Jehan  Lontiel ,  qui 
donna  i  la  dite  Tille  la  maison  d'icelle ,  séante  au  marché  an 
Ué  (ce,  13).  •  Il  7  avait  deux  maisons,  la  grande  et  la  pe- 
tite ;  la  petite,  •  sis  lez  la  Cloche,  »  c^est-à-dire  près  de  lliôtél 
de  la  Cloche.  Ces  deux  maisons  étaient  louées,  chaque  année,  au 
profit  de  In  ville,  à  la  réserve  d'une  chambre  où  se  tenaient  les 
assemblées  et  sans  doute  les  archives  et  d'une  autre  où  était 
gardée rartillerie.  On  avait  rhabitude  d  v  conserver  les  poudres. 
Plub  tard,  en  iô51,  on  ie^  porta  uu  grenier  (BB,  21);  puis,  sur 
Tordre  dn  Boi  Louis  Xni,  lorsqu'il  vint  à  Gompiègne,  on  les  mit 
dans  la  tour  de  Soissons.  La  ciiambre  des  plaids  do  prévôt  se 
tenait  à  la  halle;  plus  tard,  eomme  nous  le  Yerrons,  les  séanees 
des  juges-consuls  et  le  bureau  des  administrateurs  de  la  Table> 
Dieu  se  tinrent  dans  le  nouveau  bâtiment  construit  au  xYst  sièele; 
mais  n'antieipons  pas. 

On  eut  bien  souvent  des  réparations  à  faire  à  la  maison  de  la 
ville,  où.  en  1  Uil ,  ou  relit  des  chapiteaux  avec  du  <  plomb  neuf, 
du  i  e:>lain  d  Angleterre  et  de  la  poix  de  lk)rdeaux  (CC,  22);  » 
un  commencement  dineendie  se  déobra  au  mois  de  mars  1466 
(GG,  23).  Hais,  à  l  époque  où  nous  sommes  parvenus,  il  s'agit 
d'une  reeonstmetion  totale,  à  partir  des  fondrânents  où  Ton  en- 
fouit des  biocailles  tirées  des  carrières  de  Margny  ou  ramassées 
dans  le  lit  de  l'Oise.  Grâce  à  divers  comptes  de  viUe  que  nous 
avons  sous  les  yeux,  on  pourrait  trouver,  h  fjnelqucs  sous  près, 
le  montant  total  des  dépenses.  Sans  entrer  dans  ces  détails,  on 
peut  noter  seulement  que  les  pierres  employées  à  la  construction 
sortaient  des  carrières  du  mont  Saint-Mard,  de  la  Joye,  de  Saint- 
Leu,  de  Montataire  ;  les  briques  étaient  fabriquées  à  Claroix,  vil- 
lage à  une  lieue  de  Gompiègne. 

Je  n*ai  pas  trouvé  le  nom  de  rarchiteele  qui  donna  le  plan  de 
rhdtel  :  je  vois  seulement,  en  151 1,  un  payement  ■  au  maistre 

1.  En  IMM  «nacMaaim  eofTre  pooriMttiv les  chutes  de  hvHlefOC.  76).«Ed 

1719  on  mmuna  ob  girde  des  archives  de  la  ville  (BB.  3o}.  Il  existe  un  iimntÉire  des 
litiM,  «nnorei*  etc.^  cooiervés  à  VbûUL  de  ville  ea  iw  (D.D.  iù). 


149 


ès  œuvres  en  la  ville  de  Beauvais,  sur  le  tait  de  maçonnerie,  pour 
estre  venu  en  ceste  ville  au  mandement  des  t^ouverneurs,  pour 
veoir  et  visiter  l'ouvrage  de  l'iiobtel  de  la  ville  ^^GC,  35).  »  — -  Les 
noms  des  scolpteurs  nous  ont  été  conserréi.  /e  transcris  an 
compte  de  1505  à  1508  :  A  Nicolas  dTstrées,  tuUeor  d*ymagcs, 
a  esté  payé  la  somme  de  xma  livres  lui  sols  parisis  pour  la  façon 
de  six  y  mages  qu'il  a  filictes  et  taillées  pour  mectre  au  devant  de 
l'ostel  de  la  ^  ille,  comme  l'Anonciation ,  le  Roy  Gharllemaine  et 
aultres  saincts  à  plaiu  desclarez  en  six  niaudemens.  »  Malheu- 
reusement, ces  mandements  ne  sont  point  conserves  dans  les  ar- 
chives commuuales.  «  A  ISicolas  d'£strécs...  XLSolz  parisis  pour 
avoir  faiet  ung  csco  de  France  ea  la  clieminée  d'en  bas  dn^t 
bostél  de  ville.  »  —  »  A  Martin  le  Boy,  tailleur  d'jmages... 
hn  sols  parisis»  ponr  avoir  taillé  les  armes  dn  Boy  pour  mectre 
an  devant  de  Vostèl  de  la  ville.  »  —  «  A  Anthoine  le  Garon,  tail- 
leur d'ymnges,  lxiiii  î?oIz  parisis,  ponr  avoir  entretaillé  et  faict 
les  armes  de  la  ville;  ensemble  ung  pot  et  litz  puur  mettre  aU 
devaut  de  l  ymage  Notre-Dame,  au  paom  de  devaut  dudit  hostel 
de  la  ville  (GG,  34).  »  Ges  armes  et  cette  image  Notre-Dame 
étaient  sans  doute  dans  la  nicbe  otl  depuis,  comme  nous  allons 
le  voir,  fnt  placée  la  statue  de  Lonis  XIV.  —  £n  1508|  on  avait 
d^à  mis  •  nn  petit  coinble  sur  la  vis  de  l'ostel  de  yille^  ponr  le 
garder  des  ploies  et  des  gelées.  »  En  1 5n ,  on  recommença  qnel- 
qoes  parties  nouvellement  construites,  qui  laissaient  à  désirer; 
car,  le  13  octobre,  on  dïflivra  un  ordre  de  payement  «  pour 
avoir  fait  et  refait  à  Thostel  de  la  ville  pour  les  malfaçons  que 
l'on  dit  estre  è.s  dits  ouvraiges  (CC,  35\  «  En  1512,  le  bâtiment 
était  couvert  eu  ardoiî»e:>  ;  ou  peignait  et  on  dorait  •  les  deux 
tonmelles  de  rbostel  de  la  ville.  ^  a  la  date  da  16  novembre,  se 
trouve  nn  payement  de  *  xum  sols  à  un  cbarpentier  et  à  ses 
oompaignons^  en  levant  le  fidste  du  comble  de  l'bostel  de  la  viUe 
comprins  les  oublyes  qu'il  fallu  gecler  et  donner  aux  petitz  enf- 
fans,  affin  d'en  estre  mémoratif  (GG,  35).  •  —  De  1514  à  1517, 
on  montait  la  grosse  eloebe  de  la  tour  de  l'hôtel  de  ville,  et  on 
payait,  pour  avoir  peint  et  doré  la  plomberie  de  un  lucarnes 
delà  grosse  tour...  avoir  nellé  le  comble  du  ct)rps  de  l'iiostel,  faiz 
les  feuillages,  lyons  et  fleurs  de  liz  et  autres  ouvrages  à  la  grosse 
tour,  »  qui  recevait  aussi  sa  couverture  (GG,  36).  Le  17  juillet 
1518,  on  payait  «  vui  pièces  de  moulnies,  de  vn  à  vm  pies  de 
long,  pour  les  lucarnes  de  la  grosse  tous.  > 


Digitized  by  Google 


143 


Dans  le  journal  de  la  Tille,  je  lis  que  «  le  dernier  jour  de  fé- 
Yfier  1529  (1530),  Pierre  Garuot,  serrurier  et  aorlogeur  n  pro- 
mis et  s'est  obligé  ?i  fore  une  aorloge  neuf?e  pour  servir  a  la 
grosse  cloche  de  riiosti  l  de,  la  ville  »  (BB,  18).  — Dans  cette 
même  année.  1530,  on  foiidait  trois  Hoches  pour  l'hotel  de  ville 
(ibid.).  Le  29  juillet  1531,  on  achetait  »  huit  cent»  de  fm  or 
aveogoes  qjoàtie  oents  livres  de  plomb,  pour  dorer  et  employer 
à  racheTement  de  la  coaTertare  des  eoinliles  et  poteaax  où  sont 
mis  les  appeauU  de  Thorloge  de  l'hostcl  de  ville  et  autres  on- 
Trages  qui  reste  à  dorer  audit  hostel.  »  Le  12  septembre,  on 
payait  les  ouvriers,  •  pour  avoir  paint  dnrt^  la  plomraerie  aa- 
de!i<i«s  de  trois  appeaulx  de  Torloge  de  1  lioslel  de  la  ville;  ensemble 
avoir  paint  et  doré  les  Iroi^  personnages  qui  frappent  sur  les  dits 
appeaulx  »  (ibid.).  Ces  trois  personnages,  «  trois  picantins  »,  fu- 
rent de  nouveau  dorés  et  ai^entés,  en  1 598,  «  avec  une  grande 
armoirle  impérialle  et  de  la  ville,  du  Dauphin  et  un  ehappean 
de  triomphe  et*  deux  aimoiries  de  fai  vine  et  deux  gargouiUes  » 
(BB,  24). 

La  peste  fit  des  ravages  en  1515.  De»  gardes  étaient  établis 
]>orf('s  de  la  ville  pour  en  défendre  l  entrée  à  ceux  qui  étaient 
malades,  et  les  Atloiiriiés  nommèrent  un  rhiinririeu ,  W  Jehan 
Tauolle,  pour  soigner  les  pestiférés.  Trois  ans  auparavant,  les 
Attouruéii  avaient  cherché  à  éloigner  la  peste  en  ordonnant  de  faire 
sortir  tous  les  pourceaux  de  la  ville,  et  ils  avaient  pourvu  à  la 
visite  des  malades  ordinaires,  en  constituant  à  Jdban  de  la  Planque, 
medeein,  une  rente  sur  l'Hôtel-Dieo ,  ■  à  la  charge  qu'il  sera 
tenu  de  faire  son  devoir  et  qu'il  ne  aura  aucune  intelligence  avec 
Tapothiquère,  et  sera  tenu  à  aller  par  chacufie  sepmaine  une  fois 
à  rOstel-Dieu  visiter  les  mailades  et  user  de  charité  aux  pauvres, 
tant  audit  Hostel-Dieu  que  de  la  ville,  sans  en  prendre  aucun 
salière,  et  par  tout  amynistrer  s  i  science  et  du  tout  faire  son 
devoir  *.  »  Une  maison  et  jardin  furent  achetés,  en  1518,  pour 

t.  BB.  i\.  —  Cette  phrase  du  médecin  et  de  l'apottiicairc  me  rappelé  mr  plainte 
formée  au  dix-huitième  siècle  \m  le^  a|K>tliii^aires  de  oiinpiègoe  conUt!  leâ  luattrefl 
chirurgie!»  (jui  se  mêlaioit  de  jdianDacie  (FF.  10,  36  a  42);  le  certificat  des  éche- 
viB»  portant  qtll  n'y  •  rien  dani  1»  regiitn»  de  la  villa  mr  le  règlciMnt  ponr  lea 
apotlnrairr>  porte  le  cachet  armorio  d-'Ia  ville.  Sans  doute  la  ville  de  Compiègnc,  qui 
a  délaissé  son  aocien  cacliet  muaicipal,  le  reprradra  un  jour  ;  daiu  im  compte  de 
Itt  amies  de  la  vUte  sont  ainsi  déeritaa  :  e*est  «  aSMfniniB  10*  fiiiipaal  d'inr  aené 
de  fleur  de  lis  d'argent  et  &sm  sur  un  escu  d'argent  (QC  17}.»Cat8nnoiriai  fcntpaflie 
de  lliiatoire  da  GampUifne  :  la  vflle  doil  donc  tenir  à  honneur  de  lei  fepinndre. 


144 


les  maladeg ,  au  lieu  dit  la  Palce,  où,  depuis  deux  ans  déjà,  il 
i'ea  trouTait  d'établis  (BB,  15). 

Le  Boi  François  V*  vint  souvent  à  Gompiègne  et  y  fat  toojoors 
nagoifiqnement  leca.  Il  y  fit  sa  première  entrée,  avee  la  Reiney 
le  l*'  février  1515.  La  ville  offrait  an  Boi  des  «'œuvres  d'estain 
et  antres  polz  de  trechain  à  fachou  d'argent.  »  A  la  Reine-mère, 
elle  présenta  de  «  beaui  linges.  »  On  paya  à  diverses  personnes, 
«  pour  avoir  hourdé  et  joué  sur  hours  à  l'entrée  du  Hov,  faite 
audit  Ck>mpiègue...  et  pour  avoir  joue  un  mistère  à  la  joveuse  et 
première  entrée  faite  par  madame  la  Reine.  >  Des  joutes  eurent 
lien  en  la  cour  dn  châtean  d'Offiémont;  la  ville  paya  les  char- 
pentiers qni  y  dressèrent  Téchafand  de  bois,  et  les  manonvriers 
qni  mirent  sur  oet  échafand  «  des  wasons  (gaions)  verds  >* 
(GGy  36).  Afin  d'entretenir  Tobondance  des  vivres,  les  Atloamés 
firent  commander  aux  laboureurs  des  villages  d'en  amener  à 
Compiègne  (CC,  36).  il  en  fut  de  même  lors  d'un  nonve^n 
voyage  du  Roi,  en  1521,  et  on  ût  venir  des  blés  de  Moudidier, 
Roye  et  Novon  (CC,  37).  En  1524,  le  Roi  passa  à  Compièirne,  le 
samedi  9  avril,  et  «  s'en  est  allé  à  petit  train  au  gist  a  Geuly.  » 

«  Le  vendredi,  jour  saint  Elloy,  25  juin  1529,  devant  midi, 
le  Boy  notre  sire,  qni  estoit  arrivé  à  Compiègne  mardi  dernier, 
aveeqnes  plnsienrs  princes,  seignenrs  et  dames,  et  meismes  le 
dne  de  SnflTort  (Sofiolk),  en  ambassade  de  Engleterre,  se  sont 
partiz  dudit  Gompiègne  ponr  aler  à  Noyon,  à  Hen  (  Ham)  et  à 
Saint- Quentin,  et  convoyer  et  conduire  madame  la  Régente  a  hv\ 
et  noble  train,  qui  a  entreprins  d  aler  à  Ciambray,  où  madame 
Marçucrite  de  Flandres  se  doib  trouver  pour  traicter  la  paix, 
comme  ua  dict.  >»  Et  on  disait  bien.  «  Le  T*^  septembre,  après 
dincr,  le  Roy  notre  sire,  qui  arriva  jeudi  dernier  ù  Compiègne,  de 
son  retonr  de  Cambray,  s'est  départy  dudit  Gompiègne  avecqnes 
tout  le  train  de  la  conr,  pour  aller  à  Ghanteilly.  »  —  En  1531, 
on  annonça  la  venue  du  Roi ,  et  rassemblée  de  ville  du  1 1  sep- 
tembre délibéra  sur  les  préparatifs  nécessaires.  La  Reine  et  les 
enfents  de  France  accompagnaient  le  Roi.  Le  vendredi  15  sep- 
tembre, à  ciriîj  heures  après  midi,  la  Reine  Éléonore,  venant  en 
bateau  par  la  rivière,  descendit  à  l'abreuvoir  de  la  jwrte  de 
Paris;  et,  à  cette  porte,  il  y  avait  «  un  écliaffaut  où  sont  trois 
personnages  bien  acoustrcz.  »  Après  avuii  prié  à  Saiat-Corueille, 
la  Reine  se  rendit  a  «  l'bostel  du  Roy  par  te  Change  etla  me  de- 
vant les  prisons,  où  il  y  avoit  nn  antre  échalfsnt  et  quelque 


Digitized  by  Google 


14& 

mistère  aaqnel  elle  ne  B*est  point  anestée. ..  Le  mardi  ensoitant, 
U  Roy,  la  Reine  et  la  cour  se  sont  partû  en  bastean  ponr  aler 
au  gist  à  Noyon.  »  Le  23  octobre,  il  y  eot  une  assemblée  à  ThMel 

de  viH<*,  iM>nr  mettre  ardre  sur  les  vivre»?  et  le  neltoya^^  des 
rues  ;  car  ou  avait  reçu  •  des  lettres  que  le  Koy,  la  Reine  et  la 
cour  pourront  (^Ire  longuement  et  lu  plus  part  de  l  yver  prochain 
en  ceste  viilè.  -  mardi  7  novembre,  le  Roi,  la  Reine  et  leurs 
eufauts,  qui  étaient  à  Compi^oe,  la  quittèrent  pour  venir  à 
Koyon ,  et  de  là.  «  «orne  il  ert  broy  t ,  à  ICotre-Dame  de  Liesse 
(BB,  18).  » 

A  ebaipie  entrée  des  fMrinoes,  la  ville  semblait  déidoyer  plus 
de  magnificence.  En  1538,  le  14  octobre,  à  sis  henres  do  soir, 

lu  Reine  de  Hongrie  fit  son  entrée  à  Gompiègne.  «  Au  marché  an 
bled,  il  y  avoit  un  t'chaftnnd  ,  avec  quatre  personnace'^  bien  et 
noblement  aeoustrez,  démoustrans  et  jouant  en  parlant  ung  heau, 
court  et  noble  nii.slci  e^  à  l'honneur  et  louengc  de  Dieu  premier, 
et  de  la  dite  lioyne  de  iiougric ,  montée  sur  une  haquenée  et 
ooQToyëe  dessosbi  le  palle  (un  palle  de  damas  blanc,  frangé, 
figuré  de  pommes  de  pin  d'or,  acheté  à  Paris  quatre  escus  soleil 
raalne),  à  beau  et  gros  lumymdre  de  torches,  à  Thostel  dn  Boy 
notre  seigneur.  >  Des  pdntres  de  Paru  étaient  venus  pour  exé- 
cuter les  décorations,  conjointement  avec  ceux  de  Gompiègne,  et 
la  ville  pavait  II  livres  tournois  à  M"  Loys  Chocquet ,  de- 
meuraul  ii  Pont?:  Saiiite-Maxcnfp. , .  pour  avoir  composé  deux 
beaulx  mistèrcs  <  i  moralité/,  qui  ont  esté  demojistn  /  et  jouez  à 
l'entrée  etjoyeulx  advencment  en  ceste  ville  de  la  Hoyne  de  Hon- 
gaerie ,  et  ce  par  composition  faicte  avec  ledit  maistre  Loys.  » 
Le  jendt  17  octobre,  le  Roi  partit  de  Gompiègne  avec  •  madame  la 
Boyne  de  Hoagoerie,  à  bdie  et  honiieste  petitte  eompaigiiie  de 
seigneurs,  dames  et  damoisetles  belles  et  bien  acoustrtes  de  dor* 
los  et  brides  dorées,  et  sont  alicks  voir  l'hostel  de  Chanteilly.  » 
Le  (îini  inche,  le  Roi  et  Ifi  l^einc  revinrent  à  rotnpiègne,  et  en 
partirent  le  lendemain  pour  se  rendre  à  Noyou.  Pendant  le  séjour 
du  Hoi ,  des  falots  brillèrent  dans  les  rues  toute  la  nuit.  Par 
buite  de  1  aitluence  de  hi  cour,  la  ville  avait  euvove  a  boissons 
•  pour  recouvrer  et  faire  veuir  des  lits  pour  les  chambres  de 
rbostel  ân  Boi  (RB,  19).  •  Le  20  septembre  1539,  le  Boi  arriva 
dans  Taprès^ner  à  Gompiègne,  venant  de  YiUers-Gotterett. 

Ce  n*était  point  seulement  pour  l'entrée  des  princes  que  la 
ville  se  mettait  en  frais  de  réjouissances.  Elle  donnait  une  snb- 


f4fl 

Tention  à  la  confrt^i  ir  âc  Saint-Jacqnes  de  Compostellp,  fondée 
en  i'éf;lisc  des  Oomitiicains,  pour  avoir  joué,  «  par  inistères  et 
personiiaiîcs,  certain  miracle  de  monseigneur  saint  Jacques.  »  On 
n'oubliait  pas  «<  no  mère  sotte  (ailleurs  no  mère  sottye;,  Jehan 
Jennessoo,  non  plus  que  son  greffier  Jehan  Bienvenu ,  en  con- 
sidération des  ju)  eolx  esbatemeos  qu'ils  ont  Ibict  dorant  les  graa 
jours.  »  Chaque  année  on  leur  payait  quelque  chose,  soit  8  sous, 
lOomme  en  1525  ;  soit  16  sous,  comme  en  1531,  «  pour  subvenir 
aox  fraictz  de  leurs  jenz,  moralitez,  farces  et  esbatemeiis  jo}'eulx 
et  récréatifs,  qu'ilz  ont  faicLs  et  démonstresr  ceste  année,  ainsy 
qn'il  est  acoustumé  de  longtemps  audit  Corn piègiie  (BB,  18).  • 
lin  1539,  on  fut  plus  généreux,  et  ou  donna  20  sous  à  -  no 
mère  sotte,  Jeban  Jennessou  et  à  ses  enf lançons,  sotz,  sottellettes 
et  sottelletz...  pour  aider  ani  frais  par  enlx  faietz  à  jouer  plu-, 
sieurs  belles  moralités  et  faraes  joyeuses  en  la  Tille,  pour  réjouir 
la  population  (BB,^  19).  » 

Les  Attournés ,  pour  suivre  «  les  bonnes  et  Iouable<;  cous- 
tumes  »  de  leurs  prédécesseurs,  continuaient  à  aider  les  jeunes 
compafjnons  à  marier,  des  paroisses  Saint- Jacques  et  Saint-Antoine, 
qui  taisaient  la  fête  des  saints,  pour  «  les  fraiz  tant  en  babillo- 
mens,  torches,  meuestrez,  comme  autre  chose  * .  » 

La  Yille  aidait  paiement  les  archers,  les  arbalétriers  et  les 
arqud>usiers.  En  1539,  elle  Msait  un  don  à  la  oonfraîrie  Saint- 
SÂastien  des  Archers,  pour  rétablir  leur  jardin,  détruit  lors  des 
guerres.  En  1 530,  elle  donnait  au  Roi  et  conn^able  des  arbalé- 
triers pour  acheter  nn  terrain,  rue  Widebourse,  aûu  de  ref:<ire 
leurs  buttes  et  leur  jardiii  pour  le  jeu;  car  celui-ci,  situe  au 
long  de  la  muraille,  près  de  la  porte  de  Pierrefonds,  avait  été 
démoli.  En  1539,  la  ville  faisait  une  grat)licatiuu  a  la  «  confrairie 
Dieu  et  madame  sainte  Barbe,  establie  eu  TégUse  Saint-Jacques, 
et  entretenue  par  la  oompaignie  des  barquebuetiers  et  eano- 
niers.  »  Chaque  année  eette  ville  contribuait  aux  Irais  du  tir  au 
papegant. 

Il  était  toujours  nécessaire  de  pourvoir  à  la  sûreté  des  for- 
tifications. Le  7  juillet  1525,  François  I"*"  donna,  à  Paris,  des 
lettres  pour  soumettre  les  gens  d'église  el  les  nobles  à  l'as- 
siette, pour  les  remparts  ;  car  la  ville,  disait  le  Boi,  «  est  clef  de 

1.  Bi  isas  km»  deiaiiit  tBldoe fsl  toivliiH«D jWTier  fbt 
It  11,  joardeSifiitBmnbé  (BS.  IS). 


Digrtized  by  Google 


t47 


France  et  chambre  ro}  aile ,  faisaDt  frontière  du  pays  de  Picar- 
die (GG,  t ,  n**  3).  »  Ainsi  les  Attoamés  ne  négligeaient  rien  poar 
la  garder.  LorsMiiie  1«  Anglais  et  les  Bourguignons  s'appro- 
chèrent ,16  bailli  avait  oflibrt  quatre  pièces  d'artillerie,  que  la 
ville  fît  monter.  Elle  emprunta  à  la  ville  de  Paris  six  pièces 
d'artillerie ,  pour  sa  défense  '  ;  fit  de  nombreux  achats  de  sal> 
pêtrc,  f}c  honlets  de  grès,  de  €alibrc«  et  niouîps  de  fer  pour  fiire 
des  tinuiet-^,  d  arquebuses,  de  gros  faueonneaux  de  fer  et  d'ar- 
murt  s.  Andrien  de  Cléry,  sciixncur  de  Hnivne.  fit  don  à  la  ville 
de  cinq  imlle  arquebubcs  a  crochet  (juillet  152j;.  (^uclqucb  an- 
nées après,  le  31  mai  1532»  nn  msreiié  ftit  oonehi  «  pour  la  re- 
nonvellenient  de  la  Tielle  et  ancienne  artilterie  de  fonte  de  la 
ville,  pour  en  fidre  des  fenoonneanx  »  (BB^  IS). — Yingt-dnq 
ans  plus  tard,  les  Attournés  acquéraient  «  un  engin  à  forer  les 
barquebuzes  »  (BB,  21.  —  CC,  43). 

Pendant  les  années  de  trnerre  ,  la  viîle  envoyait  sans  cesse  à 
rnrméc  des  approvisionnements.  Conniu'  bonne  ville,  son  avocat 
se  rendait  a  Senlis  «  avec  les  peu»  d  Cglise  et  les  nobles,  pour 
promettre  et  jurer  de  tenir  les  articles  de  la  paix  «•  (1529;.  Mais 
la  paix  n'était  jamais  un  motif  de  négliger  les  fortifications.  £q 
1S44,  nn  dessin  des  travaux  à  ezécater  (nt  levé  par  le  sieur 
dlsenli,  TeuQ  avee  des  lettres  du  duc  de  Vendôme,  datées  du 
28  juin.  1/ingénieur  du  Boi,  Fredance,  vint  bientôt,  muni  de 
lettres  de  François  P',  données  à  Fontainebleau  le  27  juin,  pour 
veiller  aux  travaux  des  fortifications.  Tons  les  villaires  se  coti- 
sèrptrt  pour  supporter  les  fniis.  La  ville  îv>n>cntait  bien  n  s'im- 
poser ces  cbariies,  mais  elle  repoussait  toujours  le  logis  des  ^ens 
de  guerre.  Par  un  don  fait  au  capitaine  de  Couipiètîne,  elle  évita 
le  logis  des  six  mille  hommes  du  capitaine  de  Lorges,  et  elle  alla 
à  Paris  pour  empêcher  la  garnison  des  gens  dn  seignenr  de  Brion^ 
que  le  comte  de  Braine  Tdulait  mettre  dans  la  ville.  En  1 543,  elle 
fit  paiement  des  démarebea  pour  être  exemptée  des  Italiens  que 
monseigneur  de  Vendôme  voulait  envoyer  (CC,  41).  Une  lettre 
du  Roi  au  duc  de  Vendôme,  du  19  octobre  1511,  exempta  la  ville 
des  garnisons,  ainsi  que  Crespy,  la  l'erté-Milon  et  Pierrefons 
(BB.  '20).  Un  mois  auparavant^  le  10  septembre,  le  Roi  avait  en- 
voie aux  habitants  «  le  sieur  de  Frannet  et  le  sieur  de  V  aulx,  • 

1.  Lft  lettre  da  prévôt  des  inardiaadt  de  Paris  accuuot  réception  de  l'artillerie, 
bookli ,  pOHdn ,  prtiéa,  «il  KB.  1,  B*  11. 


148 


pour  résister  à  la  venue  de  1  Empereur,  alors  à  Château-Thierry. 
La  viile  qui,  en  1544,  avait  fourni  au  Roi  un  emprunt,  pour  le- 
quel Il  avait  engagé  son  domaine,  acquitta  des  contribulions 
pour  ks  chevaux  de  guerre,  selon  un  nuodemeot  des  élus  du 
18  mars  1545  ,  pour  asseoir  1,550  livres  pour  quatre  levétt 
de  chovnux  ,  pour  la  solde  de  25,000  hommes  de  pied ,  soit 
600,000  livres  tournois,  ordonnée  par  lettres  du  Roi,  de  Saint- 
Germain  en  Laye,  le  4  février  1546.  Compiègne  fut  alors  assise 
pour  1,200  livres.  Des  lettres  du  Roi,  datées  de  Falaise,  le  15  juin 
1545,  avaient  demandé  à  Ckimpiègne  d  envoyer  des  pioouiers 
(BB,  20),  etc.,  etc. 

Au  milieu  de  ces  préoccupations,  les  Attoumés  ne  n<%Ugeaient 
pas  radministratieii  :  ils  rendaient  une  ordonnance  sor  les  me- 
sures pour  le  grain  qui  étaient  trop  finbles,  et  faisaient  confec- 
tionner des  nirsures  neuves,  conformes  à  Tétalon  anden  (1 1  jan- 
vier 1524^^  '  (BH,  IG). 

Les  AtfonrTié<?  modéraient,  lorsqu'il  y  avait  lieu,  les  fermes  de 
la  ville,  celle  du  niiiiage,  par  exemple,  en  octobre  1525,  à  cause 
*  de  la  povre  année  passée,  chère  et  fort  diverse  (BB,  16).  »  En 
1531,  ils  ordonnaient  de  faire  des  aumùaes  avec  les  deniers  de 
la  Tsble-Dîen,  •  en  considération  de  la  grande  cherté  dn  blé» 
qui  vaut  25  e<  26  sous  la  mine,  à  Compiègne,  et  de  la  multitude 
de  pauvres  mendians  (BB,  18).  ^  En  1546;  ib  donnaient  ordre 
au  receveur  de  la  Table-Dieu  de  distribuer  aux  pauvres  ce  qu'il 
avait,  et  lui  accordaient  la  permission  de  vendre  du  revenu  jiis- 
ques  à  500  livres  (BB,  20).  En  1553,  ils  faisaient  ([uèter  les  inar- 
guilliers  de  Saint-Jacques  pour  les  pauvres,  «  mesmement  pour 
les  pestiférés  (BB,  29).  » 

Pour  subvenir  A  tontes  ces  dépenses,  la  ville,  outre  ses  res- 
sources ordinaires,  toudisit  un  droit  de  4  livres  tournois  sur 
chaque  muid  de  sel  vendn,  que  le  Boi  avait  établi  au  lieu  du  droit 
de  marcliaTuliso,  qnc  la  ville  avait  coutume  de  prendre  sur  les 
marchands  (CC,  35).  Aussi  de  mandait- elle  une  provision  des  gé- 
néraux des  finances,  «  afin  de  contraindre  les  habitans  des  villages 
sur  la  rivière  d'Autonne  de  venir  quérir  le  sel  au  grenier  de 
Compiègne,  comme  subjectz  à  ce  faire  »  (compte  de  1514  à  1517. 
CC, .%). 

I.  Des  letlres  du  &oi  datées  de  SaintrCeniMia  en  Laje,  20  décembre  tbbi,  ordoa- 
MBt  de  prendre  les  MMiifeB  de  grêla  h  VMtm  de  eetuf  de  Perb  ,et  de  leeOini 
maniner  (BS.  SS). 


Digrtized  by  Google 


149 


Loiris  XII,  par  teCtres  datées  de  MAooii,  le  31  juillet  1503 , 

François  P%  par  lettres  dn  17  mai  1518,  avaient  continué  à  la 
Tille  la  levée  de  2  sons  6  deniers  par  chaque  minot  de  sel  vendu. 
Ee  7  février  152!,  un  arrôt  des  généraux  des  finances  fixait  à 
25  livres  tournois  la  vente  de  ehaque  muid  de  sel  faisant  partin 
des  22  muids  ajjporles  par  un  marchand  de  Pans,  et  lui  reveiiaut 
à  1 5  livres  4  sous  1 0  deniers  chacun  (CC,  4). — Henri  II,  par  lettres 
du  1 5  juin  1554,  allait  confirmer  tous  ces  droits  de  la  viUe,  juste 
réoompeuse  des  services  rendus  par  Gompiègne  lors  de  rinvasion 
des  Impériaux.  En  effet,  ao  oommenoement  d'octobre  1552,  on 
avait  annoncé  la  prise  de  Cbauny  par  les  Boorgnignons  (fie),  et  les 
Attoamés  tirent  leurs  préparatifs  de  défense,  ordonnant  le  guet 
et  demandant  du  secours  au  prévôt  des  marchands  de  Paris.  Le 
15  octobre,  M.  de  Fresnel,  eapitaine  (1<  Compiègne,  arriva  dans  la 
ville  et  lit  ui»e  revue  des  habitants  armes.  Lu  l  G  octobre,  «  l'ennemi 
approclia  iNo^ou  et  s'eftorça  la  surprendre  d'assault;  mais  elle 
fut  défendoe  pour  ce  jour,  et  fut  ledit  assault  sur  les  trois  benres 
après  midi.  »  Dans  la  soirée  de  ce  jour,  le  siear  dn  Belay  et  le 
comte  de  Tonnerre  arrivèrent  à  Compiègne,  porteurs  de  lettres 
de  commission  dn  Boi,  datées  de  Reims  le  15  octobre.  Ils  con- 
voquèrent nne  assemblée  des  habitants  de  la  ville ,  qui  décla- 
rèrent n  que,  pour  le  service  du  Roi  et  la  conservation  de  la  ville, 
ils  veulent  exposer  leurs  vies  et  leurs  biens.  »»  Le  !7  octobre, 
reuuenii  entrait  a  iNoyon,  «  habandonnée  la  nuit  préiedente,  ou 
bien  de  graut  matm,  tiiut  d'aucunes  gens  de  guerre  que  des  ha- 
bitans,  et  fut  la  dite  entrée  et  priuse  sur  les  sept  ou  huit  heures 
da  malin,  et  après  l'avoir  pillée  dn  mesme  jour,  y  mirent  le  ien.  « 
Le  danger  était  proche  :  on  rompit  les  moulins  à  rextérieor  des 
mnrs;  ou  enfonça  les  bacs  et  les  bateau  snr  TOiae.  Le  17  oe* 
tobre,  «  désemparèrent  la  pluspart  des  babitans  de  Compiègne, 
et  s'en  allèrent  plusieurs  femmes  et  enffans  avecq  leurs  biens, 
aucuns  par  la  rivière  et  les  autres  par  terre ,  et  s'y  entrèrent 
quelques  gens  de  guerre  à  pied,  venus  à  Noyon  sans  enseigne.  " 
Senlis  envoya  en  ce  moment  cent  piques.  Le  18,  "  environ  les 
neuf  heures  du  matin,  cntrèreut  à  Compiègne  le  sieur  de  Ca- 
naplcs,  avecq  partjre  des  denx  oents  gentihbommes  de  la  maison 
dn  Roy,  les  gens  d'armes  de  Tarrière  ban  de  Qiampagne,  Char- 
tres, Paris,  Senlis,  conduits  par  le  siear  de  la  Jaille,  jasques  au 
nombre  de  douze  cents  chevanli  on  environ...  désastre  qui  seroit 
en  la  ville  chose  incrédible  aux  socoesseursy  si  elle  estoit  esfjripte 


150 


au  lon^.  L  ennemi  marcha  droit  à  Kojre,  gastaut^  pillant  et  brû" 
iant  k  pays,  et  brûla  avsii  les  villes  de  Boje,  ISeelle,  la  plus- 
part  du  pays  de  Sansters  (Sonterre),  tirant  la  volte  vers  Artois.  » 
Gompiègne  était  sauvée ,  mais  on  n*en  continua  pas  moins  les 
travaux  aux  fortifications.  Le  bois  nécessaire  fut,  en  vertu  d'une 
ordonnance  de  la  table  de  marbre,  pris  dans  la  fcn  êt  dé  Cuise; 
et  lorsque  le  Roi  arriva  à  Compiègne,  le  2  décembre,  les  Al  tour- 
nés de  la  ville  furent  apf>clt's  à  son  conseil  privé,  pour  recevoir 
les  ordres  au  sujet  de  la  police  et  des  fortifications  de  la  ville. 
Plusieurs  assemblées  des  habitants  eurent  lieu  à  ce  sujet,  et  ils 
reçurent  une  lettre  dn  Soi,  datée  de  Gompiègne,  le  18  décembre 
1552.  Le  6  février  1553,  le  sieur  de  Harivanlx,  nommé  six  mois 
après,  le  20  juillet,  lieutenant  an  gouvernement  de  l'Ile  de  France, 
arriva  à  Gompiègne  pour  surveiller  les  travaux  des  fortifications. 

Le  cours  des  années  nous  amène  aux  troubles  suscités  par  le 
protestantisme,  >T  iis  les  vctristres  contiennent  peu  de  fait*;  à  ce 
sujet,  car  une  };raude  parlie  est  p<Tdin'.  Kn  1502,  des  vicaires 
de  révêque  de  Soissons  vinrent  à  Lumpuiine  recevoir  la  profes- 
sion de  foi  des  officiers  du  lloi,  gouvt^nieurs,  marguUliers  et 
priueipaux  habitants  de  la  ville  (CC,  44).  —  Dans  le  même  re- 
gistre de  compte  se  trouve  la  mention  d*Q0  voyage  à  Bayonne, 
où  était  le  Bol,  «  pour  obtenir  lettres  pour  foire  vallider  les  as- 
siettes faietes  sur  ceulx  nottez  de  la  nouvelle  relligion,  en  Tan 
1562,  avecq  deffenses  de  n'en  faire  recherche,  ce  qu'il  auroit 
obtenu  à  l'aide  de  M.  le  grant  aulmosnier,  abbe  de  Saint-Cor- 
nille  {ibid.).  •  A  ce  sujet  se  rapporte  un  procès  contre  «  M*  Ni- 
cole de  Hénault,  esleu  de  Soissons,  appchnt  aux  {généraux  et 
répétant  les  deniers  de  la  cotisation  sur  hiy  faiete  comme  taxé 
de  la  nouvelle  religion,  en  i  jui  (CC,  46).  »  On  lit  le  guet  à  Gom- 
piègne, en  octobre  1568,  à  cause  des  troubles  •  durant  que  les 
huguenots  estoient  en  la  ville  de  Soissons  (GG,  47).  »  Bien  que  les 
arcbives  possèdent  le  Jonmal  de  la  ville,  en  1572,  et  le  registre 
des  comptes  en  cette  année ,  je  ne  vois  rien  qui  ait  rapport  à  la 
Saint-Barthélemy  ;  je  vois  seulement,  dans  les  comptes,  un  vojage 
fait  à  rile-Adam ,  vers  M.  de  Méru ,  ponr  avoir  permission  de 
faire  le  guet  ttux  portes  avec  des  armes  défensives  f'CC,  48).  En 
1574,  les  Allournes  reeurent  des  lettres  du  Boi,  datées  de  Vin- 
cenues  le  31  mais  1574,  •>  poui'  que  la  ville  se  défende  contre 
les  protestants  (BB,  2^).  > 

Dans  les  gusnes  de  cette  époque ,  Compiègue  ne  cessa  de 


Digitized  by  Goo<? 


ibi 

foui  nu  des  secours  eu  vivres  et  en  hommes  aux  armées  du  Uoi. 
Le  1"  août  1562,  les  éltis  transmettaient  Tordie  d'envoyer  à 
rarmée  des  pionniers,  maçons,  etc...  •  Têtus  de  boeqnetonset 
cbanases  delion  drap  de  ooolleiir,  et  pareUtement  ehappeaa  on 

calotte,  et  sor  lesquelz  bocquetous  vous  ferez  mètre  devant  et 
derrière  la  première  el  dernière  lettres  du  nom  de  votre  ellcction, 
en  drap  d'aultre  coulleur,  et  deux  croix,  l'une  devant  et  l'autre 
derrière,  de  drap  blanc  bien  cousu?,  et  attachez  (KL,  'J,  n"  13).  » 

En  15G5,  M.  ûc  Saiut-Germaiu,  «  archilecteur  du  hoy,  com- 
mis par  monseigneur  le  maréchal  de  i^lontmorency,  gouyemear 
de  lisie  de  France,  à  Tcoir  et  visiter  les  fortifieresses  de  son  gou- 
vernement »  venait  à  Gompiègne,  et  «  il  prenait  les  dimensions 
de  la  ville  (GC,  46).  > 

En  1 580,  on  faisait  semondre  les  habitants  des  villages  de  la 
Prévôté  foraine  de  venir  ."i  la  corvée  (CC,  50);  les  Attournés 
donnaient  ordre  <le  démolir  cinq  vielles  pièces  d'artillerie  et  en 
achtUiical  neuf  ntui\ elles  forgées  à  Paris.  Plus  tard,  vers  '597, 
Augustin  Beumel,  ingénieur,  venait  à  Compiègne  •  pour  voir  ce 
qui  est  nécessaire  ans  fortiftéationt.  >  (CC,  87).  Pendant  tonte  la 
durée  da  si^  de  La  Fère,  la  ville  fit  passer  an  camp  des  vivres^ 
des  ontils,  etc.;  elle  envoya  trois  grands  moulins  à  bras  et  des 
bateaux,  ainsi  ((uc  des  présents  an  maréchal  de  Matignon,  qui  y 
commandait  (C(i,  51).  Les  malades  venus  du  camp  étaient  re- 
cueillis 5  Çompiè<rne  (CC,  58),  c'est  dire  que  la  ville  n'em- 
brassa pas  ks  sentiments  de  la  Ligue.  Cependant  je  trouve  uu 
don  à  M.  d'Llumières  «  lorsqu'il  vint  siguer  1  uuiou  »  (CC,  54). 
Mais  Compiègne  était  une  ville  trop  importante  pour  qne  chacun 
des  partb  ne  chercbât  pas  à  s'en  emparer.  On  donna  douie  li- 
vres tournois  à  Pierre  Forest,  meunier  à  Glairoix,  «  pour  lui  ai- 
der à  avoir  un  cheval,  en  considération  de  ce  qu'il  seroit  venu 
advertir  de  nuit  la  sentinelle  de  Tisle,  estant  près  la  tour  des 
Ozières,  de  l'escaîladc  que  dressoienl  les  fiinemis  au  mois  d'oc- 
tobre I5H9.  "  ('es  ennemis  avaient  des  intelligences  dans  la  place; 
car  je  Imiivc  un  ordre  de  payement,  du  SO  novembre  1589,  "  à 
Arthur  Gursu,  pour  iuy,  ses  aides  et  cordages,  ù  bailler  ia  ques- 
tion à  ong  nommé  Antiioine  Guillebert,  à  cause  de  la  prodition 
de  la  ville.  »  (CC,  55).  Dix-huit  mois  après,  le  29  mai  1591,  à 
deux  heures  du  matin,  les  ennemis  s'étaient  efforces  d'escalader 
les  murailles;  les  échelles  qu'ils  laissèrent* dans  les  fossés  furent 
rapportées  dans  la  ville,  et  on  donna  immédiatement  avis  au  Boi 


152 


de  cette  tentative  (GC,  55).  Lorsque  le  maréehal  de  Bifon  se 
vendit  an  lirige  de  Pterrefone,  on  lui  offrit  des  préBenfs  le  1 1  sep- 
tembre 1592,  et  les  habitants,  pour  lui  venir  eo  aide,  firent 

«  une  sortie  sur  les  rebelles  de  Picrrefotis,  »  affaire  de  peu  d'im- 
portance, il  est  vrai,  car  il  n  y  eut  qu'un  blesse  (CC,  55}.  Ce- 
pendant je  vois  un  payement  fait  «  aux  chirurgiens  et  barbiers 
pour  soigner  les  blessés  de  la  ville!"  (ifnd.).  En  1593,  ou  don- 
nait avis  au  {gouverneur  de  1  ile-de-lùauce  de  l  arrestation,  à 
Gompiègne,  «  du  capitaine  Bieux,  natif  de  Rethondes  (£E,  6, 
n«  1).  En  1595,  la  ville  fournissait  le  voyage  dn  sienr  de  la 
Ghsndire,  «  tant  à  Oeuve  que  an  bomg  de  Piemfons,  pour  le 
recouvrement  du  chastean  •  (GG,  58).  En  1597,  les  gouverneurs 
faisaient  payer  les  irais  ■  pour  86  saisir  des  personnes  de  Pierre 
et  Nicolas  Rolmult,  et  une  femme  nommée  Anllioînctle  de  Bienne, 
qui  estoit  avec  eulx  accusée  d'avoir  conspiré  coutrc  l  estât  d'aul- 
cunes  villes  de  ce  royaume,  et  leur  faire  faire  leur  procès  i' 
(te,  87). 

An  milieu  de  ces  agitations,  Compiègne  recevait  le  bénéûce  de 
son  attachement  au  Roi.  Dn  camp  même  de  Saint-Denis,  en 
aoAt  1590,  Henri  IV  établissait  quatre  foires  fraoches  à  Compiè- 
gne   et,  le  mois  suivant,  au  camp  de  Glermont,  il  transférait,  de 

cette  ville  à  Compiègne,  le  bailliage  des  eaux  et  forêts  (AA,  I, 
n"  30).  En  1598,  il  confirmait  tous  les  anciens  priviléî^es  de  la 
ville  (BR,  24)  :  c'était  l'année  de  la  paix  T.e  27  juin  de  l'année 
précédente,  en  effet,  Compiègne  avait  n  (  i  uu  Cordelier  italien, 
général  de  tout  1  ordre,  ambassadeur  du  pape,  pour  faire  la  paix 
entre  la  France  et  l'Espagne.  •  Le  20  octobre,  le  <ardinal  de  3Ié- 
dicis,  légat  du  Pape,  avait  fait  son  entrée  dans  la  ville  et  avait  été 
logé  en  la  maison  de  maître  Jehan  Seronlx.  Le  3  juin  1598,  le 
connétable  de  Montmorency  donoait  avb  aux  Attovmés  de  la 
conelusion  de  la  paix  ;  les  lettres  du  Roi,  à  ce  snjel,  datées  de 
Paris,  le  7  juin,  parvenaient  également  aux  gouverneurs;  et  le 
connétable,  se  trouvant  à  iMondidier,  le  12  juin,  se  disait  «  le 
meilleur  ami  de  la  ville.  «  Le  14  juin,  les  seîcneurs  espagnols  se 
rendant  à  Paris  traversaient  Compiègne.  A  la  [iiil)lication  de  la 
paix,  il  y  eut  un  banquet,  du  pain  lut  UibU  ibuc  aux  pau^ res,  et 

1.  HH  1 ,  n"  9.— Los  leUres  ne  furent  cnrpgisirf'es  an  parlement  qui^  Ir  1!>  nnymibre 
1603  (H.li.  1,  n  10).—  La  Cour  de*  aides  avaul  d'enrcgi&lrer  di-nuiula  une  ciujuôte 
your  «avoir  y  avait  d«s  foiiesteiMlm  cas  joon-lk  à  quatre  Ueues.i  la  rande.— Sa 
vériflcatkm  c^t  du  20  décannlira  1M3  (BH.  1,    U  et  131.— L'enquête  est  an  ai*  ts* 


Digitized  by  Googlc 


153 


on  paya  •  les  violions  de  la  ville  pour  avoir  joué  de  leurs  baul- 
bois,  cornetz  à  bouquin^^,  pour  la  paix  ^  (BB,  24).  Aioâi  se  cé- 
lébraient les  grandes  pacifications  de  Henri  lY. 

Ayant  de  terminer  ces  notes  sur  le  seizième  siècle,  je  signalerai 
quelques  passages  ûii  il  est  parlé  derhostel  on  chasteau  du  Boi, 
qui  fot  réparé  en  1598,  et  aasai  des  éooles  et  de  rétablissement 
du  collège,  qui  eatliea  en  1571. 

Château. 'Comme  nous  l'avons  m  dans  le  récit  des  réceptions 
des  Bois,  lo  cliàteau  leur  servit  presque  toujours  de  résidence. 
Louis  \I  logea  cependant  rue  de  PierrefoQfl,  parce  qoe  le  château 
était  eu  uiauvais  état. 

Le  capitaine  de  la  ville,  et  depuis  le  gouverneur,  u  ont  pas  eu 
de  logement  fixe.  £q  1411,  Jehan  de  Moreuil,  capitaine,  était 
.  logé  à  «Tfaostel  Jehan  TAppostre  •  (BB,  1).  Le  8  novembre  1475, 
•  Jacques  de  Rassé,  eseaier,  commis  Uetitenant  du  capitaine,  à 
Compiègne,  par  Gui  Pot,  bailli  du  Ycrmandois,  va  demeurer  à 
la  tour  et  chastel  da  Roi,  au  lieu  de  Jehan  de  Ghampluisant,  qui, 
par  ledit  capitaine,  est  mené  à  Coussy  »  (BB,  4).  En  1498, 
M.  deBavestain,  capitaine  de  Compiègne.  habita  l'hôtel  du  Roi, 
et  on  répara  l;i  muraille  -  entre  la  tour  des  Jacobins  et  la  tour- 
nelle  cstaut  près  la  chambre  du  cappitainef  sur  la  rivière  >• 
(CC,  32).  L'année  suivante,  les  Attournés  >  délivrent  au  jrabais  * 
les  travaux  •  pour  nettoyer  les  murs  de  la  ville,  depuis  la  po- 
terne de  l'ostel  du  Boy  jusqnes  à  la  dite  porte  de  Pierrefons,  à  la 
requcste  faite  à  mes  dits  seigneurs,  les  gouverneurs,  par 
madame  de  Ravestain,  affin  que  d'icelluy  hostcl  du  Roy,  et  par 
dessus  les  dits  murs,  elle  îicust  aller  et  venir  à  la  messe  en  la 
chappelle  du  Roi,  uotre  dit  seigneur,  estant  auprez  de  la  dite 
porte  de  Pierrefons.  » 

En  1615,  M.  de  Brigueil,  gouverneur  de  la  ville,  fut  logé  à  la 
maison  de  la  Forte  Rouge  (CC,  62).  En  1651,  H.  de  Ydori, 
Beutenant  du  gouverneur,  hidiita  rue  du  Sac,  dans  la  maison  de 
H.  Le  Garon  1).  Au  dix-huitième  siècle,  le  gouverneur  oc- 
cupa le  château. 

L'auditoire  du  procureur  du  Roi  et  les  prisons  du  Roi  étaient 
au  château.  Kn  1481,  les  officiers  du  Boi  demandèrent  aux 
AttouriK's  de  la  ville  d";<voir  la  grande  liallc  de  la  ville  pour  y 
établir  i  auditoiie  et  lu  prison  du  Roi,  ][>urce  qtu;  «  le  lieu  où  ils 
cstoieot,  en  roslel  du  Bol,  a  esté  despeoé  •  (00,  i  i^. 
Les  assemblées  de  ville,  particulièrement  celles  où  se  traitaient 


154 


les  afhiras  de  finance,  se  tinrent  tonvent  dans  l'auditoire  da  Roi. 
Pendant  la  construction  de  l'hôtel  de  ville,  an  commencement  dn 
aeiiième  siècle,  on  j  élut  aussi  les  Attournés  (BB,  14).  Quelques 

années  auparavant,  on  réparait  les  murs  «  auprès  des  galleries 
de  riiostel  du  Roy  »  (GG,  32),  galeries  ûdtes  dessoB  les  moraillci, 
eu  1487  (CC,  30). 

Écoles.  En  1457,  la  \ille  donnail  uue  pension  «  à  maistres  Je- 
hau  du  Croqet  Jeiiau  de  Sains,  maistres  ès  arts  traaus  lors  les 
escoles  audit  Gompieugne,  pour  dou  à  eulx  fait  en  faveur  de 
l'estude  et  ad  ce  qn'ilz'Inssent  plus  enclins  à  introduire  les  en- 
fans  et  eulx  entretenir  >  (GG,  21).  £n  1481,  c'était  >  Tâiérable 
personne  maistre  Jehan  Gamus,  »  qui  r^;entait  les  écoles  de  la 
ville  V 

Le  vendredi,  16  juin  1497,  les  gouverneurs  envoyèrent  «  ad- 
journer  en  la  ville  de  Roye  maistre  Jehan  Carton,  doyen  et  cha- 
noine dudit  lien,  escollaire  de  Compîèi;uc,  a  comparaître  par  de- 
vant M.  le  bailli  de  Seulis,  ou  sou  iicuteuant  à  Complique,  pour 
respondie  au  procnreur  du  Roi  et  les  gouverneurs,  affin  de 
mettre  ordre  et  provision  au  esoolks  et  introdoction  des  enf- 
faos  de  la  dite  ville  »  (GC,  76). 

En  1 550,  la  ville  louait  •  la  maison  de  Raoul  le  Fdron,  nommée 
l'hostel  de  Boulougne,  laquelle,  par  délibération  de  la  dite  ville, 
a  esté  0Pcu[)éc  pour  les  g^rnndp"  fsfolles  de  la  ville  «  (CC,  43). 
Vers  ce  mviiie  temps,  les  gouverneurs  de  la  ville  adressaient  une 
remoutrauce  a  luaiLre  Jean  Pigou,  procureur  de  la  prébende  de 
rÉcolàtrc,  en  TégUse  Salut-Glément,  sur  la  mauvûse  conduite 
des  jeunes  enfants.  Pigou  demanda  alors  un  endroit  pour  établir 
des  écoles  (GG,  59,  n*  1).  Le  2  août  1563,  un  don  de  cinq  cents 
livres  fut  fait  à  la  ville  par  le  curé  de  Téglise  Saint- Jacques,  afin 
d'acheter  une  maison  pour  mettre  le  collée  (GG,  60,  n"  I).  Le 
6  octobre  1564,  une  maison  située  au  coin  du  marché  au  blé, 
devant  Saint-Corneille,  fut  donnée  par  testament  à  la  ville  pour 
lecollége.  ]\fais  ce  ne  fut  qu'en  157!  que  le  collège  fut  déliniti- 
vemeut  elabii  par  ia  vente  faite  à  ia  ville  par  Jacques  Charmolue 
de  la  moitié  de  ThMel  de  Boye  pour  y  établir  une  éeole,  et  par 
celle  fiiite  par  Méline  Charmoloe,  femme  Féré,  de  Tantre  moitié 

1.  Dans  un  compte  de  1460  a  1463  je  trouve  cette  uietitiun  :  «  A  Freuiiti  Arntel,  or- 
ginûte ,  pour  tonàdénXkm  do  wrviee  qn^il  bft  à  la  ville  à  deteirlr  les  poroiMes  Sain^ 
Jaques  et  Saint' AiitlioiiU'  du  jeu  (V^^  or^ocs  tt  aussi  ddlVâMatioil  qit^  ftit à  ploilinit 
«oflADt  à  «j^widce  ledit  Jeu  des  orgues  »  (CC  32J. 


Digrtized  by  Google 


1Ô& 

(9  mai).  Le  l"'jiiiD,  les  gouverneurs  appliquèrent  à  la  fbndatioii 
du  collège  la  veote^i  avait  été  faite  par  les  Charmolue.  En 
I57t,  une  cloche  pesant  58  livres,  à  10  sons  tournois  la  livre, 
était  (  oiiiiiiand^e  par  la  ville,  pour  le  collée,  à  un  fondeur  de 
Clinchamp,  en  lîiissigny  (BB,  23). 

Une  discuBsioo  eut  lieu,  alors,  entre  la  ville  et  le  chapitre 
Saint-Clément,  au  sujet  de  la  prÂenda  à  donner  au  maître  qui 
instruira  les  enfiints  (1567)  (0<fi,  56»  n*  1).  Une  oontribotion 
dot  pourroir  à  l'entretleii  «  d*un  préeepteor  pour  instroîre  les 
enffans  •  ^GG,  56,  n«  2),  en  attendant  que  la  ville  assignât  ane 
pension  fixe  aux  régents  du  collège. 

Le  6  mars  i  r)OI .  uiaitre  Jean  iNotin,  prêtre,  avait,  par  testa- 
ment, fondé  deux  Bourses  au  collège  de  Dormans,  à  Paris,  de- 
puis réuni  au  collège  de  Beauvais,  pour  des  enfaus  de  Compiègoe 
(GG,  58,etBB,  22). 

xm*  rr  xvm*  aiàcLB. 

Je  ne  ferai  qu'indiquer  très-brièvement  les  faits  principaux, 
car  cette  époque  bort  du  cadre  de  la  Bibliothèque  de  rÉcole  des 
chartes. 

Louis  XIII  confirma,  eu  décembre  1613,  les  anciens  privilèges 
de  la  ville  (AA,  I,  n^'dl),  et  il  vint  à  Gompiègne  en  1619  ^CC, 
63).  Le  4  juin  1625,  &  six  heures  du  soir,  la'Reine  de  la  Grande- 
Bretagne  fit  son  entrée  dans  la  ville  avee  la  Beine  Bègentc,  et  la 
vUlelui  présenta  des  confitures  (CC,  82;  AA,  2,  n°  5).  En  1628, 
les  habitant"  envoyèrent  des  habits  pour  les  soldats  au  camp  dé 
La  Rochelle  (KK,  "2,  ii"*  20  et  21). 

i'iusit  urs  travaux  furent  alors  exécutés  à  l  liôtel  de  ville,  où 
un  incendie  s'était  déclaré  en  1G24  (DD,  22).  Ea  IG29,  ou  relit 
en  enivre,  moyennant  25  livres,  «  trois  statues  d'hommes,  en 
forme  de  suisses  €t  lansquenets  armes,  sermns  d'apeaux  en  Tor- 
logednheffroj,  qui  fuient  peintes,  dorées  et  argentées  par  Charles 
Vedye,  moyennant  vihi  livres.  »  43  livres  furent  payées  «  pour 
avoir  peint  le  plancher  et  les  fcnestres  de  la  chambre  du  conseil, 
eul'hosteldc  yîIIc,  et  tait  neuf  panueaux.  de  verre  de  l^rance  eu  la 
dite  chambre,  et  avoir  livré  soixante  et  un  pieds  de  verre  de  Lor- 
raine pour  mectre  aux  fenestres,  tant  d'une  des  chambrer  dudit 
hostel  que  d'une  des  chambres  du  coU^.  »  Les  décorations  se 
pounnlvirent*  On  compta  soixante  U?res  «  k  Baptiste  Gaudril- 

41* 


156 


Jen,  peintre,  pour  avoir  mis  en  coulear,  doré  et  veray,  lei  ar- 
moiries et  ventaalx  des  croisées  de  la  chambre  du  conseil,  avoir 
faict  et  livré  seize  aulnes  et  demie  de  thoille  peinte,  on  soTit  re- 
présentés diverses  ebasses  et  paysages.  »  48  livres  furent  remises 
à  Ciiarles  Vedye  «  pour  avoir  peint  liuict  tableaux,  où  sont  les 
armes  des  huict  des  anciens  capitaines  et  gouverneurs  de  la  ville, 
à  raison  de  six  livres  par  chacun  tableau  qui  sont  dau^  la  grande 

d'iœUe.  »  Lorgqu'en  cette  même  année 
le  Roi  'Vint  à  Gompiègue,  on  acheta,  pour  200  livres,  «  une  tapis-, 
serw  qui  a  esté  mise  en  la  cbambre  dn  conseil  où  se  font  les  as- 
semblées dn  gonvemeur  et  magistrats*.  »  À  Toecasion  de  cette 
venue,  on  présenta  c  à  plusieurs  dames  deux  pots  d'ipocras,  dii. 
boettes  de  confitures  seiches  et  quatre  livres  d'escorces  de  citron» 
(GG.  831.  En  1598,  la  ville  avait  offert  c  deux  pains  de  sucre  à 
M.  d'AUichy*.  » 

Lorsqu  en  iG3(i  l'armée  de  Piccolomini  et  de  Jean  de  VVerdl 
envahit  la  Keardie  et  Hnt  arrêtée  sons  les  mnrs  de  Hontdidier  par 
Jean  HiUon  de  la  Morlîère  et  BocqniUon  da  Fay  %  un  «  Italien, 
leS^  Camille,  ingénieur  pour  le  Roi,  •  vint  visiter  les  fortifica- 
tions de  Compiègne  pour  les  mettre  en  état  (EE,  2,  n**  22.  — 
Journal  des  événements  de  Compiègne,  lors  de  l'entrée  des  en- 
nemis en  Picardie).  La  peste,  qui  avait  déjà  sévi  en  1629  *,  vint 
bientôt  joindre  ses  ravages  aux  calamités  de  la  guerre.  Dans  !a 
désolation  générale,  les  gouverneurs  de  la  ville  firent  vœu  à  la 
sainte  Viciée  de  lui  bâtir  une  chapelle  sous  Tinvocation  de  Notre- 
Dame  de  Bon  Secours,  afin  â*ètre  délivrés  de  la  pcâte  (AA,  2, 
n*  115).  La  pose  de  la  première  pierre  eut  senlement  lieu  le 
10  juin  1653  (AA,  2,  n*  1 16).  Le  22  mai  1657  les  gouverneurs 

1.  En  1408  OD  9vatt  aebeté  «  aœ  nate  oontenaDt  de  long  ZIUI  ptes  et  de  leaepi 

pies  pour  mettre  i  n  h  i  lr  mlin^      \i  m'!Ic  dcssoubz  le  roinptoir    (CC..  8).  En  1449 
on  prenait  un  tapis  de  <lluugrie  :  «  pour  trois  aulnes  de  drap  vert  achetez  d'un  toat' 
chant  toogroift  (<<c)  pour  iiwttr»mb1alileeteoin]iliifrdeta  diu^^ 
prix  de  10  aoiis  par  l'aulne  »  (CC.  18}. 

2.  ce  60  —Un compte  do  14S4  à  1487  mentionne  Tachât  pour  le  sergent  ville 
de  •  deux  aulnes  et  1/2  de  drap  moitié  gris  moitié  violet  pour  lay  avoir  une  robhe  ad 
ce  qall  fttstboanaatemeiitaliiné  h  piéeeiler  les  vine  •  (G&  ts). 

3.  On  peut  voir  à  a'  m'iet  de  curieux détaila  dam  toa  maDnacritaSoaUiar  ooiaewéa 

à  la  inairio  de  la  ville  de  MonUlidier. 

4.  Je  trouve  dans  un  compte  de  celte  époque  :  Adtat  de  «  quatre  cadenatz  avecq  les 
bandes  pour  alUdier  en  la  iiiaiaon  de  eem  .qidesloUiilii^^  la  maladie  oaB< 
tai|iease»(OC.83). 


Digitized  by  Google 


firoiit  lin  marche  avec  Billion,  mailrc  sciilpU'ur  n  rrcspv,  pour 
sculpter,  iHoyeanaDt  CiMi  livres  tournois,  «  les  armoiries  du  Koi 
et  de  laBcineaux  deux  côtes  de  i  autel  de  Notre-Dame  de  Bon 
Secours,  et,  au  dessus,  les  deux  lii;ures  en  bois  de  saint  Hoch  et 
nint  Sébastien  >  (AA,  2,  n*  1 17).  Le  vœu  de  la  vOle  fai  solen- 
nellement renoDfelé  le  l^md  1737  (t&td.,  n*  tl8). 

Louis  XIV  confirma,  en  août  1645,  les  privilèges  de  la  ville. 
Après  la  bataille  de  Rocroy,  huit  cent  quatre-vingt-sept  prison- 
niers espa^ols  furent  internés  à  Compiègne  (CC,  70,  —  EE,  6), 
charge  assez  ouércusi^  sans  doute,  car  les  gouverneurs  demandè- 
rent à  être  déchargés  du  gt  joiii  des  prisonniers  faits  à  la  bataille 
de  Lens.  Ceux  de  la  bataille  de  Senef  y  vinrent  en  1674,  ainsi 
que  plus  tard,  en  1745,  cent  de  la  bataille  de  Fontenoy. 

La  cour  vint  à  Compiègne  en  1649  et,  à  Toocasion  des  troa- 
blcs  de  Paris,  on  tint  en  état  les  canons  de  la  ville  (CC,  70), 
canons  donnés  par  Henri  IV  pour  récompenser  les  habitants 
d'avoir  fait  lever  le  siège  de  Senlis  en  1589,  et  que  Louis  XIV, 
en  1682,  Louis  XV,  eu  i737,  voulurent  reprendre  (LE,  2,  n**  27 
et  28). 

La  ville  contribua  alors  à  l'impression  à  Paris  «  d'un  livre  en 
rbonnenr  de  la  ville  de  Compiègne,  intitulé  :  Séjour  rotol  de 
Compiègne  y  >  queVanteur,  Adrien  Charpentier,  dédia  à  Louis  XIV 

(CC,  7a). 

Des  lettres,  adreuées  aux  Attournés  par  les  chaigés  d'aflbires 
de  la  ville  de  Pans,  ai^rent  bientôt  h  Compiègne  rarreslation 

des  Princes  h  Vincennes  et  la  résistance  de  Bordeaux  (BB,  34). 
CompièîTnp,  toujour'^  fidèle  nu  roi,  célébra  par  des  Te  Deum  et 
des  feux  de  joie  la  nouvelle  de  la  victoire  de  Héthel  (AA,  2),  puis, 
plus  tard,  celle  de  Mout-Cassel,  la  prise  de  Yaleiiciennes,  Saint- 
Omer,  Cambray,  Saint-Quilain,  Tpres,  Gand,  campagnes  mémo- 
rables qui,  en  assurant  les  frontières  de  la  Franèe,  devaient  peu 
à  peu  faire  perdre  à  Compiègne  son  rang  de  place  forte.  Ce  ne 
fat  pourtant  qu'au  dix-hidtième  siècle  que  les  andeones  fortifi- 
cations furent  détruites. 

ITne  nouvelle  construction  allait  être  ajoutée  à  riiAtt  î  do  ville. 
Le  9  juin  1G53  l'assemblée  décida  qu  on  achèterait  des  maisons 
au  marché  au  blé,  faisant  le  coin  de  la  rue  de  la  Ueuze,  pour 
construire  sur  leur  emplacement  le  bureau  des  administrateurs 
de  la  Table-Dieii  et  la  salle  de  la  justice  consulaire.  Elle  ordonna 
également  qu'en  •  réparant  les  mines  au-dessous  de  la  tour  du 


158 


beffroi,  on  fit  appliquer  des  bossages  en  pierre  de  taille,  et  sur 
lesdits  bossages  laire  faire  et  bronzer  la  ligure  du  iioi  »  [l)D,  22). 
Cette  statae,  où  le  Bol  devait  être  représenté  «  habillé  soit  à  la 
française,  soit  à  )a  romaine  »  (BB,  33),  fat,  en  1655*  sculptée 
sur  pierres  an  de^nt  de  rh6tèl  de  Tille  par  GUIeft  Gnérîn,  sculp- 
teur erdioaire  du  Roi.  Louis  XIV  était  à  cheval  :  aux  deux  côtés 
de  la  figure  étaient  sculptées  les  armoiries  du  Roi  et  de  la  Reine  : 
•  le  tout  peint  et  mis  en  couleur  de  bronze,  et  le  fond  en  forme 
de  marbre  noir.  »  Gucrin  reçut,  pour  cette  œuvre,  1,200  livres. 
11  sculpta  également  uuc  figure  de  la  Justice  au  bàtimenl  neuf  ' . 
Une  table  de  marbre,  dans  un  cadre  de  maçonnerie^  fut  placée 
au-deaaons  de  la  statne  da  Roi,  et  une  antre  au-deasous  de  la  sta- 
tue de  la  Joslioe.  En  même  tonpi,  nous  trouvons  un  payement 
fait  a  pour  avoir  eslevé  an  devant  de  l'hoptel  de  ville  deux  gran- 
des images  de  pierre  représentant  la  Salutation  angélique  et  1^ 
avoir  miï?  en  lieu  plus  éminent  flC54)'.  •  Ces  deux  images 
étaient  celles  dont  nous  avons  parie,  œuvres  de  Nicolas  d'Estrées 
et  de  Jean  Caron.  C'est  pi  ()i)ablement  elles  que  la  figure  de 
Louis  XIV  remplaça  dans  la  niche. 

Le  coUége  de  la  viUe^  après  avoir  été  successivement  adminis- 
tré par  divers  particuliers  dont  les  joièces  des  archives  conser- 
lent  le  nom,  fut,  après  le  départ  d*Edouard  de  Fontaye,  prêtre 
du  diocèse  de  Vaison,  offert  au  général  des  prêtres  de  l'Oratoire. 
Ce  projet  n'eut  pas  de  suite.  Un  prédc'cesseur  de  Pontaye,  Tabbé 
Bonin,  avait  d(  jà  <^mis  le  \œn  que  le  collège  fût  confié  aux  Pères 
de  la  Compagnie  d<  .lé<ns,  vœu  sanctionné  par  plusieurs  délibé- 
rations de  la  ville  (Gd,  ôU).  Le  9  mai  1051,  «ne  nouvelle  déli- 
bération appela  les  Jésuites  à  la  direction  du  collège  «  où,  de- 
puis plusieurs  années,  il  y  avait  peu  d'ordre  et  de  d^pline  » 
L'évèqne  de  Soissons,  auquel  on  demanda  son  consentement  pour 
rétablissement  des  Jésuites,  l'octroya,  et  le  traité  entre  la  ville 
et  les  Pères  de  la  Compagnie  fut  conclu  le  5  septembre  1653. 
Louis  XrV,  par  des  lettres  patentes  données  à  Sédan,  nu  mois  de 

juillet  1()&4,  établit  les  Jésuites  dans  le  collège  et  leur  coustitua 

> 

1.  Il  reçnt  pour  cette  owti«  et  pour  répitapbe  de  h  vkonitease  de  Brîgmil  500  !!• 

vrcs.  Tai  eiitoiidii  dire  (\ut'  !c  *  t)r\ts  iiuiiiici[ial  avait  le  projet  de  dém')1ir  c*^  Lâtiincnl 
élevé  en  1C53,  pour  le  reculer  d'an  mètre  5o  cent  11  faut  espérer  que  cette  figure 
delà  justice,  œuvre  de  Gilles  Guérin ,  sera  conservée. 

).  Ud  nglitrt,  où  se  trouve  inscrit  le  nom  des  jésuites  ajaiit  fait  les  tOok  h  Gan- 
piègne,  a  été  coameieé  par  le  p.  Eetieiiae  P«irie,  en  1710  (GG,  7i). 


Digitized  by  Google 


159 


âne  penrioD  éb  3,000  livres.  Le  25  août  1654,  les  religieux  ' 
prenaient  possession  des  bâtiments.  Lors  de  Texpulsion  des  Jé- 
suites, le  roUége  fut  saisi  (30  juin  !762).  Ficot  de  Clorivière, 
âgé  alors  de  vingt-sept  ans,  y  était  régent  de  secoude  et  de  troi- 
sième. Le  24  janvier  1763,  l'assemblée  de  ville  prit  une  déci- 
ëiou  puur  continuer  la  tenue  du  collège  qui,  sous  la  direction 
d'un  bureau  d'administration,  fut  régi  par  des  particuliers,  ré- 
gime sévère  à  ee  qa'il  parait,  car,  dans  une  let^  adressée  ani 
goaTernciirs,  oo  père  de  famille  se  j^aïut  vivement  des  pensams 
et  des  coups  de  fouet  jusqo'aa  sang  donnés  à  ses  enfants  (GG, 
59).  Les  Bénédictins  de  la  congrégation  de  Saint-Maar,  appelés 
à  diriL^or  le  collège,  par  délibération  de  la  ville  et  lettres  paten- 
tes (lu  roi  du  8  août  1772,  en  prenaient  possession  le  5  octobre  *. 
Dom  de  Vaines  eu  fut  prieur. 

Outre  le  collège,  qui,  en  (625,  renfermait  soixante-dix  en- 
fants de  Compiègne  (GG,  59,  ii°  4),  il  y  avait  dans  la  ville  des 
écoles  partieolières  où  Ton  apprenait  à  lire,  à  écrire,  à  compter, 
ainsi  qne  le  catéchisme,  tes  ^les  étaient,  snr  la  demande  des 
maîtres,  autorisées  par  le  lieutenant  de  police.  Il  y  avait  dans 
chaque  paroisse  des  écoles  entretennes  par  les  fabriques  et  les 
assemblées  de  cbarité,  dirigées  par  des  soeurs  et  des  maîtres  d'é- 
cole :  il  y  avait  aussi,  pour  Îcj^  petites  filles,  une  (^cole  ïrrntuite 
(lu  igée  par  les  sœurs  de  la  congrégation  de  I\otrc-l)anie,  lixée 
dans  la  ville  en  1046.  Enfin,  les  frères  de  la  doctrine  chrétienne 
furent  établis  à  Coaipiègue  par  i  abbe  Picart,  directeur  du 
séminaire  da  Puy,  et  admis  eu  1774  h  diriger  Vécole  de  la 
Charilé-Saint- Jacques ,  après  que  lÀ  gouverneurs  eurent  reçu 
des  échevins  de  Bouen,  Soissons,  NoydH,  la  Fère  et  Gniie  les  plos 
excellents  renseignements  sur  les  écoles  dirigées  par  les  Frères, 
car  la  ville  aurait  mieux  aimé  confier  les  enfants  aux  chantres  des 
paroisses  (G  G,  56). 

Dans  cbacune  des  paroisses  ISaint-Jacqucs  el  Saint  Antoine 
existaient  au«îi  des  as.seiublées  de  charité  pour  les  secourt»  a  don- 
ner aux  malades,  aux  pauvres  ménages  et  aux  pauvres  honteùx. 
Des  dames  de  charité  se  réunissaient  sous  la  présidence  du  curé 
pour  nommer  le  médecin  duurgé  de  visiter  les  malades,  poor 
veiller  à  la  disirihution  des  secours  :  bons  de  pain,  de  viande, 

I .  François-xotolne  Rdlin  mit  été  proftiieiir  dam  limamlle  entra  h*  jénilsi  «t 
lMbénédietiM(G6.&e). 


* 


» 


Digitized  by  Google 


160 


de  bois.  l;nt  pour  les  nourrissons,  mois  des  enfants  en  (ijipi  rn- 
tissugt>^  habillements  des  enfants  pauvres,  de  ceux  qui  idisaieot 
leur  première  couimuuiou,  etc...  1^  secours  étaient  alimeutés 
par  le  revenu  des  fabriques,  reatea  oa  biena^foiids,  par  des 
qnèlesy  des  soDscriptions,  des  dons  de  la  flunUle  royale. 

Outre  les  jnaladierics  pour  les  lépreux,  réunies  en  1696  à  la 
Table-Dieu,  ou  Hôtel-Dieu  pour  les  malades,  les  chefs  de  quar* 
lier,  ainsi  que  les  médecins,  devaient  tous  les  trois  jours  infor- 
mer le  burenu  de  la  ville  de«  noms  et  maladies  des  personnes 
qu'ils  assistaient  (GG,  73).  11  y  avait  encore  l'Hôtel-Dicu  Saiut- 
iSicuias  et  1  hôpital  SainWean  le  Petit.  Les  ouvrages  de  iaïuc  et 
iMHiittliffie  exécutés  par  les  personnes  qui  y  étaient  reçues  élaieut 
donnéa  par  traité  (BB,  30).  L'hôpitol  général  établissait  des  ou- 
vroirs,  et,  en  |776,  rintendant  Bertier  de  Sauvigny  ptessait  les 
officiers  municipaux  d'établir  des  travaux  de  charité  (GG,  78). 

Il  existe  aax  archives  communales  de  Compiègne  plusieurs  ar- 
rêts du  conseil  ^30  juillet  1605,  22  août  lG63)sur  In  police  de 
la  ville,  qui,  par  uu  décret  de  1754,  fut  réunie  au  corps  de 
ville. 

Sous  rintendaace  de  M.  de  Harlay,  on  travailla  au  quai  qui  porte 
SOU  nom  :  JBerlier  de  Sauvigny  parait  un  administrateur  des 
plus  zélés.  Compiègne  avait  uu  subdélégoé  de  Vintendant.  Les  ' 
deux  ou  trois  registres  d'audiences  et  d'arrêtés  de  police  qui 

ont  été  conserTât  «>ntieniieDt  des  faits  intéressants  :  j'en  re- 
lève seulement  quelques-uns  :  Des  amendes  sont  portées  contre 
les  e^ibaretters  qui  donnent  à  boire  pendant  la  ^'rand' messe  de 
paroi&se,  et  la  coninuinauté  des  serruriers  fait  éçralement  con- 
damner uu  de  ses  membres  t^ui  a  Lravaiile  et  uu\t>i  l  sa  boutique 
le  jour  de  Stint-Éloi>  patron  des  serruriers  (FF,  12)  ;  défense 
est  Ikite  aox  comédiens  de  donner  des  bals  publics  pendant  le 
Carême  (FF,  13).  On  donne  h  bail  la  viande  à  fournir  aux  ma- 
lades pendant  le  Carême.  Un  rapport  du  maire  de  la  vUte  au 
chancelier,  daté  du  21  mars  1770,  parle  «  du  libertinage  outré 
d'uue  partie  de  la  jeunesse  »  (FF,  11,  n"  11) ,  et  un  arrùté  de 
police  prescrit  des  amendes  coTitre  les  garçons  et  iiilcs  de  mau- 
vaise vie  et  conduite  qui  pousiieuL  leur  irréligion  et  indécence 
jusqu'à  venir  dans  les  cimetières  déshonorer  et  profaner  les 
saints  lieux  par  des  actions  de  libertinage  les  plus  lasdves  et 
scandaleuses;  »  les  pttents  sont  rendus  civilement  responsables 
de  leurs  enfants  (FF,  14). 


Digrtized  by  Google 


161 


Poor  exercer  un  métier,  le  permis  de  la  police  est  nécessaire  : 
on  enregistre  ainsi  les  lettres  de  la  commission  accordée  au  sieur 
Loudier  par  François  Daraanc,  fermier  général  du  royaume,  pour 
la  vente  du  café,  thé,  chocolat,  vanille,  afin  de  Tendre  eu  la 
ville  ces  marchandises  (BB,  28).  Des  inspecteurs  se  rendent  chez 
les  marcliauds  pour  vérilier  les  poids  et  les  maicliaudises,  ainsi 
que  las  drogues  dm  tes  apotblcàirak.  On  vbite  demteie  les  an!- 
maux  destinés  à  la  boodierie,  et  les  Tiandes  saisies  sont  distri- 
buées ans  panvies  de  lliospioe. 

Ottdéfbnd  de  jouer  dans  les  rues  aux  quilles  et  au  tami^;,  de  . 
jeter  aucun  objet  par  les  fenêtres.  On  visite  les  cheminées,  de 
crainte  d'incendie,  et  les  maisons,  afin  de  forcer  les  propriétaires 
de  celles  où  il  ne  se  trouverait  pas  de  lieux  d'aisance  à  en  cons- 
Irnire,  etc.  (FF,  12-13-14).  Î.e4mai  17S2,  parait  une  ordonnance 
de  police  pour  défendre  l'usage  •  des  objets  de  parure  brillanU^ 
avee  dn  verre  blanc  pilé,  reconnu  nuisible  à  la  santé  dn  dtoyen  » 
(FF,  10,  n*  35).  An  dix-huitième  siède,  on  adresse  à  l'intendant 
nne  pétition  pour  la  mannfiietnre  de  bas  drapés  «  qni  est  en  dé- 
cadence depuis  longtemps,  »  et  une  demande  de  subvention  pour 
l'étahlissoment  de  la  fabrique  de  b  dame  Pallouis,  «  seule  pro- 
prieiurc  (ki  set  ret  de  !ri  soye  vraie  galette     'HH,  2,  n*  92). 

L'i  [jose  des  lautt  i  fits  ou  réverbères  daua  lu  ville  date  de  1774 
Lu  tuerie  sur  le  pout  fut  reconstruite  et  un  nouveau  cimetière  fut 
établi  en  1775-1788  (DD,  23).  ' 

£a  17S2,  poor  soutenir  les  frais  de  le  gnerre,  des  offres  d'ar- 
gent furent  fidtes  an  gouveroejnent  par  le  dergé,  la  noblesse  et 
les  corps  de  ville  de  Gompiègne.  En  1789,  les  corporations  et 
communantés  délibérèrent  sur  les  vœni  à  émettre  aux  états  gé- 
néraux. 

Tels  sont  les  laits  les  plus  importants  que  nous  avons  crn  utile 
de  relever  dans  les  pièces  qui  sont  passées  sous  nos  yeux.  L  in- 
ventaire qui  a  été  dressé  contient  un  plus  grand  nombre  de  par- 
tîcaiarités,  et  nne  étude  attentive  des  docnmeuts  en  ferait  con- 
naître encore  davantage.  Ce  que  noos  avons  dit  suffira,  nous 
Fespérons,  pour  marquer  la  vdenrdes  archives  communales  de 
Compiè^'ne,  fournir  aux  esprits  curieux  de  l'étude  du  passé  une 
première  indication  et  encourager  ainsi  de  patientes  recberches. 

I.  DD.  M.  En  t43t  «  mil  poaé  qmtn  tantamet  mtonr  de  k  vUlt  (CC  U), 

Usina  DE  L'ÉPDîOIS. 


Digitized  by  Google 


PRINQPAUX  MANUSCRITS 


LATINS  ET  FRANÇAIS 

m 

DANS  LA  BIBUOTHÊQUE  IMPÉRIALB 

« 

ET  DANS  CRLtS  1>£  L'KBlIlTAfiB,  k  SUST-ttmMUOSC  K 


Lorsqu'il  y  a  quelques  années  je  prenais  des  notfs  dans  la  RiMio- 
th^que  impériale  de  Saint-Pétersbourg,  j'étais  loin  de  nu  dont»  i  que 
sitôt  après  elles  pourraient  être  de  quelque  utilité  aux  bibliographes 
et  aaz  archivistes.  La  Russie  était  alors  inexploré  et  presque  inex- 
plorable. Aujourd^ni  tout  est  bien  changé.  Grâce  au  chemin  de  fer 
qui  relie  Paris  à  Pétersboorg^  les  deux  grandes  bibliothèques  ne  sont 
plus  qu'à  trois  journées  l'une  de  l'autre.  Une  pareille  distance,  tout 
en  étant  encore  un  obstacle,  n'est  plus  une  impossibilité.  En  même 
temps  que  s'abrc^geait  la  Innpuenr  du  voyage,  les  formalités  néces- 
saires pour  l'entrf  prcn  irc  c  ^iîTipliliaient  singulièrement,  et  la  paix 
qui  suivit  de  près  le  (  ouronnenient  du  nouvel  empereur  faisait  tom- 
ber les  restes  de  la  formidable  barrière  élevée  par  les  tzars  autour  de 
l'empire  pour  l'isoler  de  l'Europe. 

Nous  n'avons  ici  ni  à  juger  la  politique  d'Alexandre  II  ni  à  la  com- 
parer avec  celle  de  ses  prédécesseurs.  Nous  ne  faisons  que  constater 
un  bit  plus  particulièrement  appréciable  par  les  explorateurs  de  cu- 
riosités bibliographiques:  l'ordre  admirable  des  collections  publiques 

I.  Fn  publiant  ces  notes  de  M.  Bessot  de  Lârnothe,  noua  croyons  devoir  si^^naler 
a  nos  lecteurs  la  pul>licaUon  intitulée  :  Musée  de  l'ermitage  impérial  :  Hoiice  sur 
te  farmaUm  4e  ee  tmuée  tt  éêêertptim  iu  diwnet  eoUteUoM  qifil  rei^fernu, 
avec  une  introditctim  hi*(ùrique  sur  VErmitage  de  Catherine  II,  par  le  biblio- 
ilu^ire  de  l'empereur^  F.  Gille;  Saint-Pétersbourg,  1860,  in-8^ ,  xxxu-382  pages. 
Ob  tittiiTe  dans  cet  onvragie  des  renseigaeiBents  utiles  sur  phisiears  de»  muiiscrit» 
Indqiiéi  par  notre  eonfrère. 

(iVele  ée  la  rAfacNoa. } 


DigitiZL 


163 


en  Rassie,  et  Texquise  complaisance  des  employés  préposés  à  leur 
conservation.  Ce  mérite  de  politesse ^  hélas I  beaucoup  trop  rare, 
n'étomwfa  que  ceux  qui  n'ont  paseuaffaire  amcle  directeur  suprflme 
de  la  Bibliottièque  impériale.  M.  le  baron  Korf  n'est  paaseulement  en 

efTet  un  bibliographe  consommé  et  un  administrateur  entendu,  fier  à 
juste  titre  d'une  bibliothèque  qui  lui  doit  tout;  il  est  toujours  prêt  à 
en  faire  les  honneurs  aux  visiteurs  étrangers,  h  les  ;iider  de  son  éru- 
dition, à  leur  accorder  If  s  permissions,  pour  ne  pas  dire  les  faveurs 
les  plus  larges,  à  leur  iat  ililur  des  rcclierches  pimibles,  que  souvent 
un  manque  de  complaisance  rend  infructueuses  dans  des  pays  qui 
se  piquent  d^me  civilisation  beaucoup  plus  avancée. 

Si  cette  bienveillance  est  d'un  grand  prix  pour  tous  les  étrangers, 
elle  l'est  surtout  pour  les  Français»  car  c'est  la  France  qui  a  le  plus 
enrichi  la  Russie. 

La  liste  complète  que  je  donne  dans  cet  article  des  raretés  de  la 
Bibliothèque  de  rernittage  est  un  curieux  mais  trisle  inventaire  des 
trésors  que  nous  avons  perdus. 

1. 

BiBUOTHÉQUE  DE  L  ERMITAGE. 

1.  Of^€ium  Beatœ  Mariœ  Virginis ,  écrit  sur  parchemin  et 
orné  de  belles  miniatures;  ayant  appartenu  à  Heurj,  roi  de  Po- 
logne. 

2.  HorsB  Beatœ  Marise  VirginiSf  écrit  vers  1490,  pour  l'usage 
dn  roi  très-dirâieD  Louis  Xn,  sur  parchemin,  orné  de  28  grandes 
miniatures  et  de  60  petites,  tontes  fort  belles. 

3.  Heures,  sur  parchemin,  ornées  de  nombreuses  miniatnres, 
mais  moins  bien  conservées  (librairie  de  Charles  V). 

4.  Missel  sur  parchemin,  relié  en  velours  rouge  semé  de 
fleurs  de  lis  d'or  et  portant  au  centre  un  cruciûx  d'or  ;  à  Marie 

de  Médicis. 

5.  Livre  de  l'ordre  du  très-chrétien  roi  de  France,  à  l'honneur 
de  S.  Michel ,  manuscrit  sar  parohemia  de  44  feuilles,  orné  de 
miniatures  dont  la  première  repréMote  le  roi  Louis  Xn  asais  sur 
sou  trône  qu'entourent  les  chevaliers  de  Tordre  ;  li  la  dernière 
page  il  porte  la  signature  originale  du  roi  Louis  XIU. 

6.  La  Bible  bistoriale,  magnifique  manuserit  sur  pardiemin, 


Digitized  by  Google 


164 

a 

relié  en  velours  roage  tisftu  d'or^  aemé  de  fleurs.  Deux  volumes 
in-fol.  Le  frontispice  représente,  dans  une  suite  de  médaillous, 
la  sainte  Trinité,  la  cène,  la  descente  aux  enfers  et  autres  sujets 
de  même  nature.  Ck;  nis.  a  appartenu  à  Marie,  Jebaa,  deuty  et 
Marguerite  d'Albret,  dont  il  porte  les  signatures. 

7.  Epistres  de  S.  Jérôme;  écrit  et  euiuuimc  pour  Aune  de 
Bretagne.  * 

8.  Livre  de  riDformation  des  prinees  ;  initiales  or  et  couleur, 
4  grandes  miniatures,  16  petites,  mannseritdu  quinzième  siècle; 
propriété  de  Louis  XlII. 

.  9.  lies  miracles  de  la  Vierge,  par  Gautier  de  GcincI;  un  vo- 
lume in-fol.  de  285  feuilles,  orné  d'initiales  en  or  et  en  couleur, 
et  d'un  nombre  considérable  de  miniatures  ;  ce  très-remarquable 
mann<^orit  a  appartenu  h  la  librairie  des  rois  Cbaries  V  et 
Ciiarles  VI,  et  est  cité  par  Montiauttjn. 

10.  Missel  écrit  en  L  iuuce  de  1261  à  1264,  avec  initiales  bis- 
tori^  de  la  plus  grande  beauté  ;  a  appartenu  i  François  I" 
dont  on  retrouve  la  signatureà  la  page  1 25  :  Franfoy$  :royde  Fr, 

i  t.  Épitres  composées  par  une  société  de  beaux  esprits  pour 
Anne  de  Bretagne,  à  l'occasion  de  sou  mariage  et  données  par 
elle  à  Louis  XII.  Cent  douze  feuilles  sur  parclicmin,  ornées  de 
1 1  inaf^nifiques  miniatures  historiques  et  allégoriques  représen- 
tant le  roi  et  la  reine. 

12.  Le  Trésor  de  Jelian  de  Mcîinn  ,  nianuscril  orné  du  miuia- 
tuiis,  avec  les  armes  et  le  chitirede  Cbaries  VllI. 

13.  Recueil  des  Bois  de  France,  composé  pour  Charles  IX , 
avec  31  portraits. 

14.  Histmre  des  Véaitiens,  par  Guillaume  de  Dormans,  dédié 
à  Charles  VIII,  avec  les  armes  royales  à  la  première  page. 

15.  Horse  BeatSB  Marias  Virtjinis,  écrit  pour  la  mnison  de 
Gnise:  mnrges  recouvertes  d'arabesques:  .i  appartenu  à  ifarte 
^tuart,  dont  il  porte  plusieurs  fois  la  signature. 

16.  Le  Ruiaaii  delà  guerre  de  Troyes,  avec  miniatures.  En 
voici  les  premiers  mots  :  •  Ici  comance  la  noize  ancienne  . . . .  • 
Ce  manuscrit,  qui  a  appartenu  à  Gbarlea-Qnint ,  a  fait  partie 
de  la  bibliothèque  du  due  de  Lavallière. 

17.  «Œuvres poétiques  de  Guillaume  de  G uilleville,  avec  385 
miniatures  ;  ce  volume  a  appartenu  a  Jâmnne  de  Laval,  reine  de 
Sicile. 

18.  Triomphe  de  prudence  et  de  force  ^  184  feuilles  sur  par- 


Digitized  by  Google 


165 

chemiu,  18  miniatures,  dont  la  première  représente  l'auteur  à 
genoux  offirant  son  livre  à  Louise  de  Savoye. 

19.  Chronique  de  France,  copie  ftite  au  qaiasième  siècle  sur 
celle  qui  se'tromît  à  Tabbaye  de  Saînt-BertiD.  Guttlaame, 
éTèqae  de  Toul ,  en  fit  présent  à  Philippe  le  Bon,  duc  de  Bour- 
gogne. Vu  vol.  in-fol.  à  2  colonnes,  25  grandes  vignettes  et  65 
petites,  lettres  initiales  en  or  avec  fleurs,  animaux  ai  arabesques. 
Ce  volume  fut  acheté  eu  lb3â  an  comte  Pototsky  par  l'empereur 
r^icolas. 

20.  Yalère  Maxime ,  tiaduit  pur  Simou  de  lie^dm  el  par  Nicole 
de  Gonesse.  Ce  volame,  d*tme  grande  beauté  et  renfermant  dii- 
sept  pages  des  miniatnres  les  plus  enrleoses»  fiit  offiert»  h  Ptois, 
le  19  mars  1814,  à  l'empereor  Alexandre  l*^ 

21.  Tournoi  ordonné  à  Tarascon  par  le  roi  de  Sicile,  René 
d'Anjou.  Peut-être  Tonvrage  de  Louis  de  Beanvan,  qui  a  été  pu- 
blié par  Crapelet. 

22.  Les  amours  du  roi  René  d'Anjou  et  de  Jebanne,  fille  de  • 
Gui  de  Laval ,  qu'il  épousa  en  secondes  noces;  volume  écrit  et 

peint  par  lui-même. 

23.  Bible  latine,  do  treinème  siècle,  en  minnscnle gothique, 
initiales  coloriées  et  arsbesqnes.  2  volumes  ;  provient  de  la  bi* 
bllothèque  du  coUTeot  de  Weîssenau,  en  Soual>e. 

24.  Borss  Beatx  Marim  Virginis,  de  1332  à  1347,  15  pein- 
tures; ce  manuscrit,  fait  po!ir  Tu-^age  des  diîf*?  de  Breta^m, 
a  appartenu  à  Louis  de  la  Trémoille,  dont  il  porte  la  signature 
aux  feuilles  13,  15  et  157. 

25.  Heures  précédées  d'un  calendrier  français  ;  in-4'',  sur  par- 
chemin; belles  lettres  en  or,  miniatures  cnrienses,  dont  l'une 
représente  le  combat  d'un  ange  et  d'an  démon  qni  se  disputent  ' 
une  âme. 

2n  IforsB  Beatîe  Marim  Virginis ,  pardiemin  iu-16,  de  1450 
à  1455  ;  orné  de  411  miniatures  d'une  rare  beauté. 

27.  *  Le  livre  de  maistre  Hugue,  de  moral!  ac  mysticA  avium 
siguifîcatione.  » 

28.  Lectiones  Breviaru,  parchemin,  2  vol.  in-fol. ,  xiv'  siècle. 
Provient  de  Weiâsenau. 

29.  Les  Évangiles,  en  lettres  d'argent,  sur  parchemin  pourpré, 
avec  des  lettres  d'or  pour  les  titres,  et  des  peintures  représentant 
les  évangélistes.  Volume  in-4°  du  n*  siècle. 

30.  Evangéliaire  du  x*  siècle. 


Digitized  by  Google 


31.  Cantiques  sur  les  attributs  de  Dieu,  par  Puget  de  la  Serre; 
écrit  en  1647,  sur  parchemin,  cljef-d  oeuvre  de  calLigrapiiie,  com- 
posé pour  Séguier,  dont  il  porte  les  armes. 

32.  Vies  des  saints,  en  18  chapitres;  parchemio,  io-foi.,  du 
xm*  siècle*  Quatre  miuiatnns. 

33.  Déerâaks,  do  zn*  siècle,  pmemut  de  Weissenaa. 

34.  Frère  Pierre  de  Gros ,  Jardin  des  nobles  ;  manoserit  dn 
XV*  siècle,  orné  de  25  miniatures,  aox  armes  de  Séguier. 

35.  Livre  de  l'art  de  la  chevalerie  et  doctrine  de  l'cnseitme- 
ment  des  gens  d'armes;  parchemin,  in-fol.,  trois  ^miniatures, 
XIV'  siècle. 

3G.  Bréviaire  d'amour  ;  manuscrit  sur  parchemin ,  in-ioi., 
xm*  siècle.  252  feoiUes,  avec  corieoses  miniatures 

37.  Altercation  de  trois  dames  (en  vers)  ;  parchemin,  petit 
in-fol.,  30  feniUes  ;  belles  miniatnres;  commençant  par  :  *  Qui 

mord  e»  une  verde  novs.  » 

38.  Roman  d'Ath)rs  et  de  Prophilias ,  pur  Alexandre  de  Bcr* 
nay  ;  uii'  siècle;  parchemin,  in-4<*,  26  miniatnres;  il  commence 
par  ces  vers  : 

Homme  bien  fonf](^  m  science, 
Garni  de  bonne  cou&cicucc. 

39.  Chants  et  ballades  en  l'honneur  de  la  sainte  Vierge,  par- 
chemin, in-4'',  xv"  siècle. 

40.  Le  poème  delà  Charité;  xiu'-xiv*  siècles. 

4 1 .  Traité  de  la  Saint^Trinité;  xu^  siècle.  Vient  de  ia  bibiio- 
thci^ue  Zalusky. 

42.  iM  Évangiles,  reliore  en  vermeil  ;  provient  de  la  biblio- 
thèqoe  Zalosky;  xn*  siède. 

43.  Psautier  latin,  précédé  d'un  calendrier,  orné  de  217  su- 
perbes initiales  historiées,  dont  la  première  représente  la  décol- 
lation de  Colin  th  par  David  ;  dans  les  angles  1  figures  jouent 
avec  des  iustruinenls  ;  reliure  aux  armes  et  au  monogramme  de 
Séguier.  De  1218  à  1228. 

i.  Ce  manuscrit  [xjile  à  la  BibliotluViuô  de  l'Ermitage  k  n"  r>.  !.  r>r>.  il  a  »Ht' décrit 
dantla  aoUce  des  mss.  do  Breviart  d'Amor  qui  f/ntiède  l'édition  de  cet  ouvrage 
poMMe  à  flétieni.  Il  poftenii  ancien  a*  aOSfnl  est  cdnf  toosleqiMl  fl  était  cuw- 
j^i  (n  i  Saiat-Germaiii-des-Prt'A.  On  |)out,  en  toute  certitude,  l'identifier  avoc  le  ins. 
7^7  de  la  bibliottièquc  coislia,  meoUioiuié  par  MooUaucoo,  BMwth,  Sibliotheca' 
rwn  mu.  nova,  p.  U08,  coU  2. 

Hfûtêdêlaréiaellw.) 


Digitized  by  Google 


167 


44.  Lanoelot  da  Lac  et  Tristan,  324  feuillets  à  deux  oojoimes, 
sar  parchemin  ;  xv*  siècle. 

45.  Fauvel,  mauascrit  de  1314,  en  deux  parties,  avec  double 
mininhirc,  in-S*",  sur  parchemin,  relié  en  Tdoucs  ronge.  L'ou- 
vrage imit  aiosi  : 

Qui  fut  parfait  Tan  mil  et  quatre 
Trois  cens  et  dix*  sans  rien  rabattre, 
Trestout  droit,  si  com  il  me  memlire. 
Le  siiiesme  Jour  de  décembre. 

4(i.  Ka  vraie  histoire  de  la  destruction  de  Troyes  la  Grand  ; 
bi'âu  manuscrit,  orné  de  72  grandes  minialures  et  de  55  petites 
en  tète  de  chaque  chapitre  ;  pluaienre  ne  tout  pas  enluminées, 
parchemin;  xir*  siècle  ;  grand  in-fol.,  54  feuilles  à  deux  colon- 
nes. Voici  les  premiers  mots  :  ■  Gy  commence  an  long  la  vraye 
histoire  de  la  destruction  de  Troyes  la  gréand.  ■ 

47.  Histoire  de  Joseph  d''VrLmathle  ;  parchemin,  miniatures, 
io-fol.,  139  feuillets  à  deux  colonnes  ;  xn"  siècle. 

48.  Jeu  d'amour;  versets  ou  huitainsj  avec  encadrement  d  or 
et  de  couleur,  y)areheniin,  in-4";  xitî'  siirle. 

49.  Doctrinal  du  temps  préseul,  de  i'ierie  MichuuU,  en  hui- 
tains,  trois  sar  chaque  page;  in-fol.,  parchemin,  135  feoillets  ; 
a  appartenu  à  Pithou,  dont  on  lit  la  signature  à  la  I'*  page  ; 
XV*  siècle. 

50.  Le  roman  de  ia  Violette  et  le  roman  de  la  Panthère,  par 
Gilbert  de  MoDstreuii  ;  parchemin,  in-4*  ;  xiii*  siède,  nombreuses 

miniatures. 

51.  Desbatz  ou  estrif  de  vertu  et  fortune,  101  feuillets, 
parclieuiiii,  petit  in-fol.  ;  xiv'  ii  xv*  siècle. 

52.  Romande  la  Rose;  parchemin,  nombreuses  miniatures; 
XV*  siècle. 

53.  Cicéffon,  sur  TAmitié;  pansfaemUi;  xt*  siècle. 

54 .  Les  Dicts  moraux  des  philosophes,  par  GniUaùme  de  Som< 
menet;  parchemin,  in-é". 

55.  Tite-Live,  manuscrit  de  la  renaissance,  fait  pour  la  famille 
des  Médicis,  dont  on  voit  les  armes  au  frontispice;  il  est  orné  de 
miniatures  et  porte  la  signature  de  J.-J.  Boosseau  ;  parchemin, 
iu  fol. 

56.  L'Ârbre  des  batadles  ;  parchemin,  in4*  ;  xv*  siècle. 


168 

57.  Histoire  uuiverselle ,  de  Jehan  de  Courcy;  six  belles  mi- 
niatureâ,  2  vol.  in-fol.,  reliés  eo  velours,  à  coins  de  bronze; 
XV*  siècle. 

58.  Ghroniqae  de  la  vie  da  duc  Louis  de  Bourbon;  parche- 
min,  in-4*,  14  miniatures;  xv*  siècle. 

59.  Chronique  d'Amboise  ;  miniatures  el  initiales  en  or  et  coo- 
leur,  petit  in-fol.,  parchemin,  36  feuilles  ;  xvf  siècle. 

60.  Chroniques  de  France  jusqu'à  Charles  VI;  nombreuses 
liiiniatures. 

61.  Description  du  monde;  superbe  manuscrit  de  ÎOI  feuil- 
lets, orné  de  618  médaillons  et  de  72  miniatures;  xv'  siècle. 

62.  Chronique  de  Godefimy  de  Loherene;  197  feutUets,  par* 
chemin,  18  miniatures  ;  xm*  à  xtv*  siède. 

63.  Tables  généalogiques  des  rois  de  Ftence  et  d'Angleterre 
jusqu'en  1406;  5. miniatures  ;  xv*  siècle. 

64.  Œuvres  poétiques  d'Alaiu  Chartier,  renfermant  les  Quatre 
Dames  et  autres  pièces. 

65.  Boman  du  petit  Artusde  Bretaigne  ;  263  feuillets;  xv*  ou 
XVI'  siècle. 

66.  Les  Quinze  loies  du  mariage  ;  écrit  en  1485 ,  125  feuil- 
lets, 16  belles  miniatures. 

67.  Drames  sur  les  mystères  du  Nouveau  Testament;  93  feoil- 

lets.  Fin  du  xiv*  siède. 

68.  Becueii  de'pièces curieuses;  fait  depuis  le  26  octobre  1717. 

69.  Possvcini  Utlerœad  R.  P.  Socùtatis  Jetu  de  ^Itt  «rytis 
missîonis  in  Moscoviam. 

70.  Eecueil  de  lettres  écrites  par  Louis  XIV  après  la  mort  de 
Mazarin,  de  1661  à  décembre  1G73. 

71.  Nombreux  éeriCs  autographes  de  Toltaire,  Diderot,  Bof- 
fon,  d*Alembert  et  autres  personnages  célèbres. 

72.  Lettres  en  français  de  Catherine  If  et  Alexandre. 

73.  Lettres  eo  français  de  la  princesse  Dachkof. 

Comnnc  on  le  voit,  cette  premiero  partie,  saut" quelques-uns  des 
derniers  num(''ros,  n'offre  qu'un  intérêt  bibliographique  général.  La 
seconde,  au  contraire,  est  particulièrement  inlérossuate  au  point  de 
vue  de  notre  histoire  nati(Hmle,  et  renferme  un  grand  nombre  de 
pièces  originales  qui  n'auraient  jamab  dû  sortir  de  nos  archives. 

A.  ns  LAMOTHEL  % 


Digitized  by  Google 


168 

BIBLIOGRAPHIE. 


Pbogbamma,  detr  L  R.Scuola  di  paieografia  in  Veneziu,  çubhliaio 
alla  flnedeir  anno  seolastioo  1861  •186S;  daB.  Cecehetti.  Venesia,  tipo- 
grafia  del  coromercio  MDCCCLXII.—  la-fol.,  64  p.  et  8  pl. 

Les  lecteurs  de  la  Bibliothèque  n'ont  point  oublié  riati'ressant  article  que 
]f.  de  Chambure  a  consacré  à  l'École  dis  chartes  de  Venise-  Voici  une 
publication  d'où  nous  pouvons  tirer  quelques  renseiguemeuts  nouveaux  sur 
l*état  présent  de  cette  jeune  sceur  de  notre  École.  Le  Programma  de 
H.  Cecehetti,  Tun  des  deux  professeurs  ehargés  d'enseigner  la  paléogvspliiê 
et  la  diplomatique  aux  étudiants  vénitiens,  contient  d'abord  quelques  pages 
sur  rimporînnco  des  études  paléographiques  en  général,  et  sur  leur  utilité 
spéciale  dans  ia  ville  qui  possède  le  plus  riche  de  tous  les  dépôts  d'archives. 
ll.Ceedietti  exprime  le  dé6ir4|u*on  publie  un  •  Godiee  di  leggi  e  di  altri 
doeumoBtî  diplomatiel  délia  republica  diVeoesia,»  ouvrage,  dit-il,  qui  ne 
vaudrait  pas  moins  que  les  Regii  Neapolitani  Ârchivi  monumental  que 
les  Monttmenta  historiœ  patrix  de  Turin  ef  autres  grandes  collections 
historiques.  Cette  idée  est  excelleute,  mais  peut-être  seratt-ii  plus  urgent  de 
commencer  par  faire  de»  arahivea  immenaea  de  la  république  de  Venise 
un  inventaire  ■ommaiie;  ce  travail  d'iaMt  général  exécuté,  on  pourrait 
à  loisir  et  avee  une  préparation  plus  complète  s'occuper  de  publications  de 
text'-s. 

Apres  ce  discours  préliminaire  vient  le  programme  des  cours,  qui  sont 
au  uonibre  de  deux,  l'un  de  première,  l'autre  de  seconde  année;  pour  le 
eeeond  cours,  la  publication  de  H.  Cecehetti  ne  contient  point  d'indjeation 
détaillée,  mais  elle  donne  le  tibleau  complet  des  leçons  faites  en  première 
année;  celles-ci  sont  de  deux  sortes  ;  ordinaires  et  extraordinaires;  les  se- 
condes parnissfnt  être  des  conférences  sur  des  sujets  non  déterminés  et 
variables.  Ce  programme  peut  être  critiqué  à  certains  égards;  sans  doute  il 
Bsnit  sowenhiemeDt  injuste  de  reprocher  ft  I^Éeole  de  Venise,  tout  récem- 
ment fondée  et  ne  recevant  d*aiU«in  du  gonveinement  que  de  bibles  a^ 
cours ,  de  donner  à  ses  élèves  un  enseignement  moins  complet  que  notre 
École  des  chartes,  maison  peut  trouver  inutile  que  deux  U-cous  soient  con- 
sacrées à  récriture  des  Chinois,  des  Japonais,  des  htluopieus,  des  Égyp- 
tiens, des  Américains,  etc.,  et  à  la  recherche  de  Torigine  du  langage.  11  y 
a  là  des  questions  fort  graves  qui  ne  peuvent  étra  traitées  avee  un  déve» 
loppeoient  BufSsant  dans  nn  cours  de  paléographie  élémentaire.  L'une  des 
m  ïproiis  e\trnordiTinire«  »  a  pour  sujet  a  Ic  livre  du  s:i«ivage,  ou  une  pré- 
tendue nom  t  ilt  r^jM  i  L'  de  hiéroglypijes  »  ;  il  s'agit  sans  doute  d'un  certain 
«  manuscrit  pictographique  américain  »  qui,  dans  ces  derniers  temps,  a 

l/S^sMl^Ln,p.459. 

V.((»llf«MflWtMp.)  IS 


Digitized  by  Gopgle 


170 


procuré  à  son  éditeur  une  fâcheuse  renommée  ;  ou  pouvait  se  dispenser  de 
réfuter  ce  malencontreux  oumge  dans  une  école  où  l'ou  se  propose  d*i- 
nitier  les  jeunes  gent  à  la  eotmaîssaiioe  du  moyen  âge. 

La  plus  grande  partie  du  Programma  est  oeciipée  |Mir  la  transcription 
et  fe  commentaire  de  plusieurs  documents  reproduits  en  fac-similé  à  la 
suite  du  texte.  Ces  copies  annotées  sont  un  choix  Tait  parmi  les  exercices 
des  élèves;  elles  sont  fort  exactes,  si  j'en  juge  par  quelques  collations  faites 
au  hasard,  mate  la  oommentaire  est  asses  faible  *.  Lea  fto-iiinile,  tous  K* 
thographiés,  à  Texception  d'un  seul,  qui  a  été  exécuté  par  la  photographie, 
sont  d'une  grande  perfection.  Ils  reproduisent,  non-seulement  le  trait  de 
l'écriture,  mais  encore  la  teinte  du  parchemin,  et  jusqu'aux  moindres  parti- 
cularités de  l'original.  Je  citerai  oolamment  uue  eltarle  eu  partie  rongée 
par  llniniidilé  où  lea  bords  déèhiquetés  et  les  tftehea  rougeâtres  de  la 
pièce  origiiiale  sont  imités  ou  point  de  produire  une  illusion  complète. 

Nous  croyons  que  M.  Cecdietti  a  publié  ses  frais  ce  programme,  dont 
ses  élèves  ont  fourni  en  gr.indo  partie  la  matière  :  c'est  f.'iire  preuve  d'un 
zèle  bien  louable;  nous  espéron<<  que  les  élèves  se  montreront  de  plu^  eu 
plus  dignes  de  l*honiienr  qui  est  fait  à  leurs  éluoobnitioiis,  et  pourront  un 
Jour  collaborer  utilement  au  Codiee  dont  M.  Geochetti  parie  dans  aon  in- 
trÏMluetiott. 

P.  M. 

HiSTOiBB  dê  la  vUU  et  de  tout  le  diocèse  de  Parts^  par  Pabbé  Leheuf, 

membre  de  C Académie  des  inscriptUm  et  beUet-leUres;  nouvelle  édition 

annotée  et  contîniu'e  Jusqu'à  nos  Jours  par  Hippolytc  Cocheris,  membre 
dp  la  Socirte  imperinh  dea  antiquaires  de  France^  etc,  efc,  Tomcl*'. 
Paris,  Durand,  1803.  Iu-8°  de  467  pages. 

La  place  qu'occupe  l'abbé  Lebeuf  parmi  les  érudits  du  rièele  dernier  est 
marquée  entre  les  grands  travauxdesBéné^tinset  ceux  d^laïques,  onnnne 
du  Cangc,  Secousse,  de  Lamare,  Bonamy  ci  maints  autres.  Toutefois,  il  est 
juste  d  observer  que  son  érudition  se  distingue  de  celle  de  ses  contempo- 
rains par  un  caractère  à  part.  Ils  ont  tous ,  plub  ou  uioius ,  les  grauites  li- 
gnes;  il  a  le  Uni,  et,  nous  dirions  volontien,  le  modelé.  Cest  ce  qui  foit  que 
ses  livres  sont  lus  avec  plus  de  pLiisir ,  sinon  avec  plus  de  fruit,  que  tant 
d'autres  du  même  temps.  Un  autre  de  ses  mérites,  c'est  d'avoir  fait  un 
iprand  eas  dtt  sources  et  d'eu  avoir  su  tirer  le  meilleur  parti.  Sa  critique 

1.  La  date  de  la  charte  n"  i  (page  28)  a  été  mal  interprétée.  Toîci  le  paMSgss 
«  Imperante  (plutôt  qn»'  hnperatore)  «l'utuir»  Hlottiario  a  Deo  coronato  paiifico  niagno 
ioiperii  anno  XXX,  Uloiluuui^coj  liliu  cjus  ajiuo  Yi,  die  XXVI  uiensc  Apriie.  »  L'acte 
est  passé  à  Trieile;  il  ne  pent  done  j  être  queslleu  de  LoOiabe  et  de  Louis  V,  les 
deux  dt-rnicrs  rois  carlovingiens,  qui,  du  i  e>te,  n'ont  jainai»eu  le  titre  d'empereur. 
L'auteur  du  coinmeolaire  s'est  doiic  trompé  en  rapportaut  cette  tbarte  à  l'année  984  ; 
leLolhaire  elle  Louis  qui  y  sont  noaunés  sont  Lothuce  I,  flis  de  Louis  le  Pieux,  «t 
Loals  U,  dédaié  roi  d'itsUe  en  M4. 


Digitized  by  Google 


171 


judicieuM  elsavaoïte  se  couciuU'e  toujours  sar  le  point  principal,  et  ne  se 

dissémine  pas  sur  des  détails  trop  miuutieux  ou  superflus.  Il  ne  dit  sur 
cliocjue  chose  que  ce  qu'il  y  a  d'essentiel  à  en  dire,  et  s  attache  à  ne  jamais 
répéter  ce  que  d'autres  ont  dit  suffisamment  :  de  là  son  succès  et  le  plaii>ir 
qa^ûa  a  i  le  lire.  Son  histoire  de  la  ville  de  Parie,  quia  toutes  ces  qualités,  est 
celai  de  set  livres  dont  la  réputation  s'est  le  plus  étendue.  Elle  a  mime,  de 
nos  Joun,  acquis  on  éelat  tel,  que  Ton  s'amche  ce  livre,  derenu  fort  rare. 
A  nos  yeux,  cch  iip  tient  pas  uniqucnu  tit  au  mérite  du  livre,  mérite  qui  est 
bien  reconnu ,  mais  encore  aussi  à  l'importance  du  sujet ,  importance  qui 
s'aeerolt  de  tout  l'élan  donné  am  étndes  blstoriques  an  eonmieneem«it  êà 
ce  aiède,  et  dont  1*4»!  poumit  voir  Tune  des  causes  prédominantes  dans 
Tapparition  du  Génie  du  Christianisme.  Au  reste,  le  livre  de  Tabbé  Ld»enf 
contient  deux  choses  :  une  histoire  de  ta  ville  de  Paris  et  celle  de  ses  envi- 
rons. Cette  seconde  partie  de  son  œuvre  est,  suivant  nous,  la  principale,  et, 
de  lieaucoup,  la  plus  importante.  Non  pas  certes  que  nous  refusions  notre 
admiration  à  la  manière  dont  l'abbé  Lebeuf  a  traité  la  première  dans  les 
deux  volumes  (jii'il  y  a  consacrés;  mais,  sans  compter  Gonoset  et  le  Théâtre 
des  antiquités  de  rurh  df  Dn  Hro-il,  n'avions-nous  pas  avant  ton?  I,t  sa- 
vaule  histoire  de  Paris  qno  les  «ieux  Bénédictins  dom  Fciiiu'  n  »  l  d  oin 
Lobineau  avaient  donnée  vingt*neuf  ans  avant  celle  de  Tabbé  Lcbcui  ?  ici 
an  eontnire,  dans  cette  histoire  des  environs  de  Faris,  tout  est  neuf;  rien 
n'avait  été  fait.  Aussi  est-il  permis  de  crdre  que  cette  histoire,  si  intéres- 
sante et  si  habilement  traitt'e,  de  tous  ces  petits  villages  ([ni  avoisinent  la 
capitale,  a  pour  be^iii^'oiip  dans  l'impulsion  active  et  féconde  donnée  de- 
puis plusieurs  axuiees  a  Tetude  de  riiistoire  locale.  Pour  tous  ces  motifs, 
l'eicellent  livre  de  l'abbé  Lebeuf  méritait  assurément  les  honneurs  de  la 
réimpression.  Grande  et  belle  tfldie,  mais  difficile,  et  que  nous  voyons  avec 
bonheur  avoir  (  té  entreprise  par  un  de  nos  confrères,  sorti  de  cette éoote  si 
bien  faite  pour  apprécier  et  pour  continuer  de  pareils  travaux. 

M.  Cocheris,  qui,  à  la  rigueur,  aurait  pu  se  contenter  de  réimprimer  pu- 
rement et  simplement  l'abbé  lebeuf,  et  qui ,  par  cela  seul ,  eût  d^à  bien 
mérité  dn  publie,  ^est  imposé  courageusement  un  bien  autre  travail.  U  a 
voulu  annoter  et  continuer  son  auteur  de  prédilection,  qui  l'est  aussi  de 
tous  les  amateurs  de  l'érudition.  ïl  a  entrepris  de  faire  sur  l'abbé  Lebeuf  ce 
que  Claude  Maliugre  avait  tenté  sur  Du  Breul,  mais  cela  avec  des  vues 
meOlenres  et  sur  un  plan  plus  vasie.  Quand  on  songe  à  tout  ce  qu'il  lÎMit  de 
temps  et  de  patienee*  de  longues  et  minutieuses  recherches,  de  lecture,  do 
comparaisons  de  textes,  en  un  mot  do  inbeur  non  interrompu  de  chaque 
jour,  pour  mener  ;»  fm  une  telle  eiiti  i'prist\  on  doit  sivoir  nu  .:n>  infini  à 
celui  qui  s'en  est  voiuutaircmcut  et  cuurageuscmeui  charge,  au  grand  avan- 
tage du  publie. 

Le  premier  volume  de  cette  nouvdle  édition  de  V Histoire  de  ta  vtUeet 

du  diochc  de  Paris,  que  nous  donne  nujnnrd'hui  M.  Cocheris,  ne  contient 
encore  qu'environ  les  deux  tiers  du  premier  volume  de  Lebeuf,  c'est-à-dire 

12. 


172 


r^îte  NotM-Dame  et  ses  démeinbmDeiits,  jusques  et  y  compris  la  puoisse 

de  Saint'Séverin.  Od  pressent  par  là  quelle  sera  l'étendue  et  rimportance 
de  son  travail.  Voici,  nu  rc^tc.  l'ordre  suivi  parle  savnnl  et  patient  conti- 
nuateur. II  nous  donne  d  abord,  chapitre  pnr  clinpitre,  le  texte  de  l'abbè 
Lebeuf,  texte  reproduit  avec  une  exactitude  si  rigoureuse,  qu'on  y  retrouve, 
non-seulement  l*orthograplie  et  la  ponetnatîcMi  de  Tédition  primitive,  mais 
jnsqu'i  l'indication  dos  pages.  Pouree  qu*il  avait  à  jouter  au  texte,  M.  Co- 
cher i  s  avait  deux  partis  à  prendre  :  Pnn.  de  mettre  ses  additi<iii«^  nu  bas  des 
pages;  Tniitre,  de  les  rejeter  a  la  lin  du  texte.  La  preinipK  méthode  est 
plus  commode  pour  le  lecteur,  et  Tautre  pour  le  commentateur.  Ce  n*est 
pourtant  pas,  ce  nous  semble,  cette  nison  qui  ann  déterminé  M.  Coehoiis 
à  prendre  le  second  parti,  cdui  de  renvoyer  les  notes  à  la  fin  des  ehapitres. 
il  a  voulu  par  là  laisser  au  texte  toute  «on  intégrité.  D'un  autre  côté,  il  est 
bon  de  remarquer  que  le  texte  ayant  lni-m(^me  ses  notes,  il  n'eût  pas  tnn- 
jours  été  facile,  en  suivant  le  premier  parti,  de  les  distinguer  suffisammeut 
de  edlea  ^*on  avait  à  j  a|oaler.  Ainsi,  quiuid  M.  Cœberîs  nous  a  donné 
le  teste  du  premier  chapitTe  de  Tabbé  Lebenf,  qui  traite  de  Téglise  Hotre- 
Dame,  il  le  fait  suivre  immédiatement  de  ses  notes  critiques  et  de  ses  addi- 
tions ;  à  quoi  il  ajoute  encore  une  double  bib'iojrnphie,  l'une  des  pièces 
manuscrites,  l'autre  des  pièces  imprimées  couceruant  chaque  monument. 
£n  continuant  ainsi  Jusqu'à  la  fin,  on  aura^  comme  on  le  voit,  dans  Tou- 
vrage  entier,  deux  livres  pour  ainsi  dire,  l*un  de  Tabbé  Lebeuf,  l'antre  de 
son  continuatenr.  Les  additions  sont  si  constdénbles,  qu*elles  remplissent 
à  elles  seules  presque  la  moitié  du  volume.  On  y  verra  que  M.  Coeheris , 
récompensé  en  cela  bien  légitimement  di  s  soins  qu'il  a  apportés  à  son  édi- 
tion, a  eu  souvent  la  bonne  fortune  de  corriger  plusieurs  erreurs  échappéet> 
au  savant  abbé.  Il  n*a  pas  rveolé  non  plus  devant  la  ttebe  aride  de  relêver 
josqu'ami  noms  qui  se  trouvent  dans  les  épitaphiers  de  Paris,  ce  qui  ne  fiiit 
rien  moins,  pour  Saint-Kustache  par  exemple,  de  huit  pages  de  petit  texte, 
et  pour  l'e^lise  des  Innocents,  juscju'à  dix>huit  pages.  Maintenant,  si  l'on 
ajoute  que  l'auteur  s'engage  à  reproduire  tous  ces  noms  dans  la  table  gêne- 
rais, on  conviendra  qu'on  ne  saurait  trop  louer  un  pareil  dévouement  pour 
répondre  aux  désirs  et  aux  besoins  do  leeteur.  Dans  ses  additions,  fi.  Co- 
chéris  nous  donne  tout  ce  qu'il  a  pu  recueillir  sur  les  divers  monuments  et 
établissements  crét  s  depuis  l'abbé  Lebeuf.  Il  n'a  eu  garde  d'y  oublier,  et 
nous  y  avons  trouve  avec  plaisir,  t'Kcoie  des  chartes,  à  l'article  de  l'église 
des  Blancs-lbnteaux.  Nous  n'aurions  pas  le  temps,  et  encore  mfHns  le  cou- 
rir, devant  une  œuvre  si  recommandable,  d'y  relever  quelques  l^^s 
inexactitudes  qui  auraient  pu  se  glisser  dans  cette  multitude  de  renseigne- 
ments utiles  dont  il  a  enrichi  un  livre  déjà  si  plein.  D'ailleurs,  à  quoi  bon  ? 
Cela  n'enlèverait  en  rien  a  cette  édition  son  cachet  propre,  qui  est  de  deve- 
nir le  guide  le  plus  sûr  pour  tous  ceux  qni  voodrant  approfondir  l'histoire 
du  vieux  Paris. 

Dans  une  introduction  placée  en  tête  du  volanie,  M.  Goeheris,  aprèe  avoir 


Digltized  by  Go 


173 

« 

Jeté  uu  coup  d*oeii  rapide  sur  les  historiens  de  la  ville  de  Paris,  sVteod  sur 
la  vie  de  l'abbé  Lebeuf,  qu'il  termine  par  un  catalogue  complet  de  ses  ou- 
vrages. Ce  morceau,  écrit  avec  Tesprit  et  la  finesse  dout  l'auteur  a  déjà 
donné  des  preuves,  ùHt  ici,  pour  le  lecteur,  un  contraste  piquant  avec  le 
sens  rassis  et  la  patience  qu*il  a  fallu,  par  exemple,  pour  éerire  ses  addi* 
tions.  Nous  lui  passerons  volontiers  condamnation  sur  quelques  petits  traits 
satiriques,  qui  au  reste  paraissent  se  présenter  dViix-mf^nu^*;  sous  la  plume, 
etqui  d'ailleurs  ue  manquent  pas  de  grâce;  mais  nous  nous  permettronsde 
loi  foire  un  tout  petit  procès  sur  ce  i>tyle  dln-folto  qu*il  veut  à  foute  loiee 
trouver  à  la  savante  histoire  de  Paris  de  dom  Lobincau.  On  a  dit  à  peu 
près  la  même  chose  de  son  histoire  de  Bretagne.  Ce  n*en  sont  pas  moins 
là  deux  ouvrages  solides,  et  qui  restemnf  !on<:temps  encore  bons  à  lire. 
Quant  à  Tédition  nouvelle  de  l'abbé  Lebcul,  nous  dirons  en  finissant,  pour 
foire  la  paix,  et  de  grand  cœur  au  fond,  qu'elle  aussi  elle  est  bonne  à  lire; 
ajontons  enoore,  et  agréable,  ce  qui  ne  gftie  jamais  rien,  même  en  matière 
d'érudition.  O.  D. 

HisTOiBE  de  Jeanne  Darc  et  réfutation  des  diverses  erreur»  putUiie* 
Jusqu'à  ce  jour,  par  H,  Villiaumé/—  Paris,  Dentu,  1863,  in*l>. 

Sur  ttn  sujet  aussi  souvent  traité  que  celui-ci ,  noua  eonœvona  deux  ma- 
nières, en  dehors  des  réimpressions  et  des  résumés,  deux  manières ,  pour 
un  auteur,  d'être  neuf  et  de  mériter  l'attention  du  public.  La  première,  qui 
est  la  plus  simple  et  la  plus  positive ,  s^ui.s  être  la  plus  facile,  consiste  à 
découvrir  quelque  dpcument,  quelque  lait,  quelque  monument,  en  un  mot 
quelque  notion  historique  précise  qni  ait  échappé  aux  nombreux  histotiena 
ou  commentateurs  de  Théroïne.  La  seconde  appartient  à  l'ordre  philoso> 
phîque,  et  elle  est,  disons-le,  la  plus  nlsce,  mii';  In  plus  scabreuse.  File  con- 
siste a  juger,  à  apprécier  les  faits  connus,  à  les  présenter  sous  un  jour  mo- 
ral ,  sous  un  aspect  critique ,  qui  aient  également  échappé  à  ces  devan- 
defs.  Teb  sont  les  deux  nsodes  que  nous  admettons  pour  nyeunir  une 
pareille  matière.  Nous  en  cherchons  vainonent  un  troisième. 

L'auteitr  de  co  volume  n'est  point  de  ceux  ?i  qui  il  rtppartient  d'employer 
la  preniitTC  de  ces  nu  thoiles.  Ku  effet,  sauf  l'inspection  fortuite  d'un  ma- 
nu&t-ritdont  il  cite  le  folio,  M.  Villiaumé,  écrivain  politique  de  notre  temps, 
principalement  versé  dans  les  monuments  de  Thistoire  moderne,  s*en  est 
tenu  généndement  à  de  très-bons  guides  ,  tels  que  les  Procès  de  M.  Qui- 
rli'  rnt,  vie  :  niais  à  des  matériaux  imprimés  ou  de  second^  main.  Lui- 
même,  eu  conséquence,  et  nous  croyons  honorer  pr  cette  supposition  le 
bon  sens  de  l'auteur,  se  range  exclusivement  dans  la  seconde  catégorie  que 
nous  avons  indiquée. 

L'ouvrage  de  M.  Villiaumé  contient  effectivement  une  suite  d'aperçus 
et  d'observations,  où  il  acrompa^ne  pas  à  pas  l'hf^roïne,  depuis  sa  naissance 
jusqu'à  la  Un  de  sa  carrière.  Lu  luème  temps,  et  cliemin  faisant,  l'auteur 
nous  donne  son  avis  sur  tel  ou  tel  point  controversé  de  cette  histoire.  L'o- 


174 


piaioo  émise  en  mainte  ctroonstaoce  par  M.  YiUiaumé  nous  semble  juste 
et  plausible.  Son  livre  est  le  finilt  d'une  étude  eonscieneiense  et  méditée. 

Dse  réflexions,  des  jugemeots,  des  rapprochements  qui  sont  'bien  Tœuvre 
dp  son  intell ipence  pcrsonno11f>,  nous  paraissent  dignes  dV'tr«  lus  et  ap- 
prouves. Ainsi  M.  Villîaumé  apporte  quelques  arguments  nouveaux  à  l'ap- 
pui M  eett»  didae  que  la  Pueele  fîit  trabie  par  Fla^y  denmt  Gompiègne. 
Les  textes  judieiaires  de  linquisition  paranaent  également  avoir  été  de  aa 
part  l'objet  d'une  étude  attentive  et  approfondie. 

Non*;  pensons  toutefois  col  écrivain,  bien  loin  de  rplinn«;«pr  le  mé- 
rite de  sou  œuvre  par  le  ton  et  la  forme  de  son  langage ,  a  touché  1  écueil 
opposé.  Ainsi ,  M.  Villkunaé  ne  die  généralement  aucun  des  auteurs  qui 
l'ont  préeédé;  et  lor^u'il  déroge  h  ee  principe»  c'est,  sans  exeeptkm,  pour 
les  surprendre  en  flagrant  délit  d'iguorauce ,  de  légèreté,  d*impéritie,  aie. 
Que  si,  mainteu.'int  ,  Tnn  «  onsidère  le  titre  et  le  sous-titre  que  l'rinteur  a 
donnés  à  sou  livre,  n  en  ressort-il  pas,  aux  yeux  du  lecteur,  cette  conclu- 
iieo  :  que  tous  les  critiques  ou  biatoriens,  tels  que  AIM.  Quicherat,  Wal- 
k»,  ete.,  qui  ont  éerit  sur  Jeanne  Dans ,  n'ont  émis  que  des  errewa,  et 
qu'enfin  In  \  éritable  histoire  est  le  volume  in-12  qui  fait  l'objet  de  cet  ar- 
ticle? Si  les  accusations  dirigées  pnr  M  Villi.iumé  contre  Ifs  autorités  qu'il 
cite  sont  contestables ,  plus  contestables  encore  nous  semblent  un  grand 
nombre  d'assertions  qu'il  émet  sans  autorités.  Nous  en  citerons  d-après 
quelques  exemptes.  Le  nouvel  historien  de  la  Puoelle  paraît  avcir  voué  un 
culte  particulier  à  la  mère  de  cette  héroïne,  Isabelle  Romée;  il  en  fait  un 
portrait  complet  et  achevé  au  physique  et  au  morul.  Seulement  M.  Vil- 
liaumé  omet  de  nous  dire  quelle  est  la  source,  l'etlgie  originale  dont  il 
noua  offre  la  séduisante  copie. 

H.  ViUiainné  dit  en  pariant  de  R.  de  Chartres  et  de  la  Pueeile^  p.  488  : 
«  L'hypocrite  chancelier  de  France  invita  secrètement  les  prélats  et  prieurs 
à  décrier  sourdement  sa  mémoire.  »  Nous  ne  doutons  pas,  en  effet,  que  l'ar- 
cbevéque  de  Keims  ue  fût  anime  de  très-mauvais  sentiments  à  l'égard  de 
la  libératrice  ;  mais  est-il  raisonnable,  et  un  historien  doit-il  se  permettre 
*  d'induire  de  là  et  «PalBrmer  que  le  ehaneelier  eommnniqna  ees  sentiments 
(par  cireulaiie  ?  ) ,  et  aous  le  jour  qu'indique  M.  VilUaumé,  aux  préhita  et 
aux  prieurs  du  rnvatime  ' 

11  s'agit  ailleurs  d'expliquer  comment  la  Pucelle  reconnut  et  distingua , 
de  première  vue,  à  Chinon,  le  roi  de  France.  «  Jeanne ,  dit  M.  Villiaumé, 
p.  401,  avait  pu  voir  aon  portrait  sur  dea  médailles......  Une  pareille  asser- 
tion sera  trouvée  certainement  fort  étrange  par  tous  ceux  de  nos  lecteurs 
qui  se  sont  occupés  d'ieonographif  pt  de  numismntique.  Ils  n'ignorent  pas 
en  effet  que  l'art  du  graveur  eu  médailles,  au  temps  de  Charles  Vil  et  de  la 
PueellOf  n'était  pas  arrivé  au  degré  de  perfection  nécessaire  pour  reproduire 
les  traits  individuels  d^nne  personne,  et  que  la  Franee  ne  possédait  alors 
aucun  portrait  de  ce  genre. 

Eji  résumé,  l'œuvre  de  M.  VÎUiaumé  n'est  point  dépourvue  de  mérite; 


Digitized  by  Google 


175 


mais  ies  défauts  de  forme  que  notn  avons  signalés  ei^dessus  doivent  lui 
être  publiquement  refurodiés. 

A.  V. 

HiSTOiBBrfe/a  Constitution  anglaise,  depuis  V avènement  d'Henri  F/// 
jusqu'à  la  mort  de  CAorleg  /«;  par  Le  Huërou.  —  la-8<'t  Mantes,  Paris , 

Le  Correspondant  du  »  septembre  186S,  tout  en  fusant  un  éloge 
piesqua  sans  réserro  du  volnme  récent  de  M.  IVdbbé  DesUNnbes,  As  Pené' 

cution  religieuse  en  Jugleterre  sous  le  règne  d'Étisabeth,  accuse  Le 
Uuèrou  d'avoir  calomnié  la  natiou  anglaisa  Le  savant  historien  passe,  en 
eflet,  rapidemeut  $ur  le  grand  fait  de  la  conrersioo  de  l'Augleterre  au  pro* 
tsstatitiane ,  et,  a?ee  eette  iroiiia  déAtfgneoie  qui  le  distingue,  il  se  contente 
de  dire  que  «  ce  renremeiit  de  la  eonsoienee  anglaise  se  fit  avec  une  fiid- 
■  lité  merveilleuse,  une  prestesse  phénoménale;  que  personne  ne  voulut 
»  mourir,  que  personne  ne  se  laissa  tr-nnor  en  prison,  et  que  le  courage  le 
«  .plus  exalte  ne  s'elcva  pas  au-dessus  d  uu  simple  refus  *.  »  il  appartenait 
sans  doute  à  un  habitant  de  Dmai  de  enivre  religieusement  1«  tmcei  de  la 
inisaion  anglaise  qui  partit  de  celte  ville  an  MisièoMsièele,  sons  la  direetion 
du  docteur  Allen,  pour  reconquérir  quelques  catholiques  d'Angleterre  à  la 
foi  de  leurs  pères.  Rien  de  plus  courageux  que  l'œuvre  de  ces  exilés,  sur< 
tout  lorsqu'on  pénètre  dans  le  secret  de  loules  les  persécutions  d'Éiisabeth, 
et  c'est  uu  service  rendu  à  Thistoire  que  de  mconier  les  cffints  des  catholl- 
qnes  anglais  en  feee  de  Tinlolérance  terrible  de  la  grande  reine  proteetante. 
Mais,  si  M.  Destombes  est  heureux  d'avoir  retrouvé  quelques  nouveaux 
traits  historiques  ;<  rtjontor  au  caractère  du  rAc;r>p  d'Élisabeth,  Le  Htièrou 
n'est  point  coupable  pour  ne  les  avoir  pas  connus.  Il  a  parlé,  sur  la  foi  de 
tous  les  historiens  anglais,  saufLingard,  dootilcoonataaitlea  dénégations, 
mais  non  les  preuves,  puisque  cet  historien  n*en  donne  pas.  Et  pois,  tout 
en  prenant  pour  quelque  peu  exagérées  ces  paroles  de  mépris  que  Le  Huërou 
jette  fiii  pa«=sant  sur  la  bassesse  gé n*  r  ilp  de  la  conscience  publique,  dans  un 
moaieut  si  ^oit-unel,  hélas!  n'est-il  pas  trop  vrai?  Ët  le  grand  fait  de  ia  ra«' 
pidité  de  la  conversion  des  Anglais  ne  domlnO't-il  pas  de  haut  tnntns  ces 
reeherebes  utiles,  mats  mesquines,  sur  les  succès  et  les  échecs  des  missions 
du  docteur  AllenFBnlIn,  ees détails  convNiaienl-Os  dans  une  leom  de  Le 
Huërou? 

J'ai  voulu  défendre  le  savant  professeur  contre  une  attaque  un  peu  trop 
légère;  mais  ta  simple  leelnra  de  son  livre  le  défendra  taikm.  que  toute 
disenssien.  De  bonne  foi,  peut-on  aceoser  de  légèreté  rautenr  de  VHUMre 
des  temps  mérovlng^nt,  et  est-il  bien  permis  à  quiconque  connatt  sa  vie 
laborionsc,  de  l*accuser  de  calomnie?  Quel  mattte  a  plus  travaillé  sur  les 
documeuts  originaux  ? 


1.  T.  p»74aq. 


176 


Il  ne  m  appartient  point  de  parler  de  ses  f:!;rands  travaux  sur  lestempg 
bari)ares.  Ils  suffiront  à  sa  réputation  et  seront  toujours  ses  meilleurs  titr^ 
de  gloire.  H.  de  La  Borderie,  dam  k  VHBiarqaable  moreero  placé  en  tCta 
du  volume,  les  a  jugés  avee  use  autorité  que  je  ne  pus  avoir.  Il  reste  à 

juger  Le  Huërou  d'après  les  leçons  posthumes  que  des  mains  pieuaea  ont 
recueillies,  et  qu'elles  viennent  de  nous  donner  cette  année. 

Ce  n'est  plus  le  savant  qui  ereuse  péniblement  son  sillon  dans  le  champ 
liéMBdiede  tai  eeieneedenesorigbiM:  Id,  e*cst  le  proTefleewr  habitué  à 
parler  denut  un  auditoire  assidu  et  sympathique.  Le  Huërou  se  rérUe 
donc  sous  un  jour  nouveau.  Sa  réputation  s'est-elle  accrue  depuis  cette  der- 
nière publication.'  Four  notre  compte  persoiniel,  nous  ne  connaissions  que 
le  savant  qui,  par  l'érudition  et  la  critique,  était  parvenu  à  éclairer  bien  des 
points  obseun  de  notre  histoire.  Pottr  nous,  Le  Buêron  était  un  pionnier 
infitigable,  toujours  en  quCte  de  quelque  vérité  hntorique.  I>errière  le  crî* 
tique  nous  ne  soupçonnions  pas  l'écrivain.  Ici,  au  contraire,  c'est  l'écrivain 
seul  qui  parait;  le  critique  s'eftace.  Nous  n'apprenons  rien  de  nouveau  sur 
l'histoire  d'Angleterre  ;  mais,  ce  qu'il  y  a  de  neuf,  c'est  le  profe^ur  que 
nous  ne  eonnaissions  pas,  et  nous  devons  rendre  griees  à  H.  Losd  de  nous 
ravoir  fait  ooimaltre. 

Le  Huërou,  avant  de  faire  ses  leçons,  avait  dépouillé  consciencieusement 
tous  les  historiens  anglais  ;  c'est  iîi,  sur  le  sujet  qu'il  traite,  tout  sou  bagage 
historique.  Mais  ces  extraits  bien  choisis  et  préparés  pour  une  excellente 
leçon  de  Faeolté,il  a  su  les  animer  par  sa  parole  vive,  spirituelle,  quelque- 
fois déda^euie,  mordante,  trop  souvent  mélancotiqne,  mais  aussi  élo- 
quente. Il  y  a  beaucoup  d'originalité  dans  le  style  et  dan.s  les  jugements  de 
l'auteur.  Ses  appréciations  seraient  meilleures  toutefois  si  i  on  ne  seutait, 
au  fond  de  tout  ceci,  un  germe  funeste  de  mécontentement,  de  doute»  déjà 
presque  de  désespoir.  Le  caractère  de  lliomme  a  glté  Téerivahi. 

On  comprendra  sans  peine  qu'il  nous  est  impossible  d'analyser  ces  oon 
levons,  qui  comprennent  les  phases  les  plus  importantes  de  Thisloire  an- 
glaise, depuis  Henri  VIII  jusqu'à  la  mort  de  Charles  I".  D'ailleurs,  il  faut 
les  lire,  et  je  promeu»  au  lecteur  une  large  compensation  de  la  peine  qu'il 
aura  prise.  Les  portraits  de  Henri  VIII,  d^lisabeth  et  Marie  Stuart,  de 
Jacques  I",  de  Charles  l",  y  sont  flnement  tracés  ;  il  faut  dire  plus,  car  la 
finesse  de  l'esquisse  n'enlève  rien  à  l'élévation  des  idées,  ces  études  sont 
faites  de  main  de  mattre.  A  côté  de  ces  brillantes  pages  d'Iiistoire,  on  trou- 
vera des  considérations  générales  sur  l'état  de  la  société  au  treizième  siècle 
et  sur  la  portée  de  la  révolution  morale  et  religieuse  qui  s'opère  alors»  sur 
les  caractères  véritables  de  la  mooarelne  moderne,  etc.,  et  je  ne  doute  pas 
qu'on  ne  trouve  dans  les  jugements  de  Le  Huè'ron  une  originalité  vérilaMe, 
de  l'élocpience  parfois,  et  uu  ensemble  de  vues  tres-remarquable.  C'est 
toujours  de  ISI.  Guizot  qu'il  faut  apprendre  l'histoire  d'Angleterre;  tnais^  n 
côté,  il  convient  anssi  de  lire  Le  HuërotL 

H.  FAn&BBOH. 


t 

Digitized  by  Google 


177 

CoiUcnoH  dê  plombi  kistarUi  iremis  dans  la  Seine  ei  recueilli* 

par  .4rthur  Forgeais.  Deuxième  série  :  Enseignes  de  pèlerinages.  Paris, 
chez  l'auteur,  quai  des  Orfèvres,  54,  et  chez  Aubn%  libraire,  me  Dauphioe, 
16.  1863.  Uo  vot.  iD-8''de  220  pagcs^  orné  de  gravures  sur  bois. 

L'auteur  de  cet  ouvrage  a  mU  la  main,  eomme  il  le  dit  loi-mâmer  sur 
une  sorte  de  ««mtonall^iie  popiUaire.  On  pourrait  eonteater  remploi  de 
ccnr^  expression  pour  certaines  parties  de  son  travail;  mais,  peu  importe, 
p :uir\u  qu'il  soil  bicn  entendu  qup  c'est  une  branche  de  monuments  uou- 
veklemeut  découverts,  où  les  antiquaires  auront  besoin  d  étudier  le  moyen 
âge  pour  en  comiattte  mieux  oertaiMB  finea.  Le  aoflicage  de  Hmâtut  a 
d'ailïeura  confirmé  cette  opinion. 

On  trouve  groupés  dans  ce  volume  les  traces  des  principales  dévotions 
populaires,  les  pèlerionfrrs,  qui  tenaient  une  si  grande  place  dans  les  prati- 
ques religieuses  de  noi>  pères  et  dans  leurs  affections.  L'éditeur  n'explique 
pas  toujours  ces  origines  et  ne  s'engage  pas  à  lUre  lldstoisa  de  leins  déri* 
vations.  Moins  ambitieux,  il  reconnaît  que  e*eBt  déjà  une  tâche  assez  épi- 
neuse que  d'avoir  essayé  de  réunir  des  monuments  qui  solliciteront  d'au- 
tres esprits  a  cette  étude  intéressante.  Il  espère  qu'en  chaque  lieu  les  parti- 
eiilaritcs  traditionnelles  relatives  aux  dévotions  populaires  pourront  trouver 
des  curieux  et  des  témoins  mieux  renseignés  sur  des  matières  qu'un  étran- 
ger ne  saurait  aborder  sana  broneher.  Son  but  sera  suffisamment  atteint  ai 
les  Enseignes  et  les  Méreaux  rassemblés  par  ses  soins  suscitent  des  anti- 
(pinires,  qui  les  fassetit  vnînir  comme  pièces  a  l'appui  de  divers  souvenirs 
locaux,  et  il  cède  volontiers  la  place  aux  recherches  spéciales  des  hommes 
du  pays,  toujours  mieux  informes  qu'où  ne  peut  i'clre  a  dislance. 

Réduit  à  eea  termes  modestes  empruntés  à  la  préisee,  le  lim  de 
H.  Forgeais  mérite  l'attention  des  érudits.  On  y  trouve,  gravés  sur  bois 
dans  le  texte,  de  la  grandeur  de  l'original,  cent  quarante  types  d'enseignes, 
plaques,  sachets,  monnaies  et  mé(1ni!lps  portatives.  Parmi  ces  types,  deux, 
dont  un  douteux,  appartiennent  au  douzième  siècle  j  huit,  dont  trots  dou- 
teux, au  treislème;  viogt»huIt  au  quatonième;  soixante  an  quinzième, 
dont  deux  douteux  ;  dix-neuf  au  seizième  ;  six,  dont  deux  douteux,  au  dix- 
septième  ;  vingt  sont  sans  date,  quoique  plusieurs  eussent  pu  être  attribués 
,iii««i  Icsitimement  que  les  autres  au  trei/icmc,  au  quatorzième  et  au  quin- 
zième siècle.  La  division  établie  se  compose  de  trois  parties  :  les  Notre- 
Dame  ^  les  saints  et  les  saintes.  Dans  la  première  sont  réunies  :  Notre-Dame 
deTauvert,  un  type;  Notre-Dame  de  Boulogne,  quatorze  ^pes;  Notre- 
Oauie de  Chartres,  deux  types;  Notre-Dame  de  Liesse,  huit  types;  Notre- 
Dame  de  Tombelaine,  cinq;  Notre-Dame  de  Rornniadnitr,  antnnt;  treize 
types  appelés  Images  de  la  f'ierge  indéterminées.  Les  saints  sont  au 
uombre  de  quinze  :  saint  Michel,  quinze  types  ;  saint  Jean-Baptiste,  neuf; 
saint  Thomas  de  Ganiorbéry,  un;  saint  Mathnrin  de  Lanhant,  quatre; 
saint  Maur  des  Fossés,  neuf;  saint  Fiacre  et  saint  Faroo,  vingt;  saint  Éloi, 
quinie;  aaint  Eutrope  de  Saintes,  deux;  saint  Gilles,  un,  eomme  saint  Ju- 


Digiiizixi  by  Coogle 


178 


Htn  deTonvant,  saint  MartiB  et  ttint  Dominique  de  la  Calsada;  nrint  Léo- 
nard, trois;  saint  Lea  d*E8Berend  et  saint  Quentin,  deux,  sans  eon^ier  le 

type  indéterminé  qui  onwp  le  volume  :  Montjoie  Saint-DpnySi  II  n'y  a^pie 
deux  saintes  :  IVIarie-iMadeleine,  un  type,  et  Genovièvo,  huit. 

M.  Forgeais  montre  en  géueral  beaucoup  de  prudence  dans  ses  appré- 
eiaUons.  An  Ikindlnventor  ee  qi^H  ne  peut  expliquer,  il  afone  ingArament 
son  ignoranoe,  iolt  sur  la  date  du  type,  soit  sur  son  attribution.  Il  eom- 
mence  par  donner  l'histoire  du  sujet  dès  le  premier  monument  spécial  qu'il 
présente;  il  éoumère  ensuite  les  variétés  du  premier  type,  en  les  accompa* 
guant  d'une  notice  plus  &ouimaire.  Cliaque  «ijet  est  placé  chronologique* 
ment  ;  et  si  oette  dassifleation  n'est  pas  toujoun  ineontestable,  elle  poseède 
du  moins  tons  les  eanctèfcs  de  la  ndaraiblanoe  et  de  la  probabaité. 

Plusieurs  usages  du  vieux  temps,  jusqu'ici  inconnus,  nous  sont  révélrs 
par  la  Collection  des  plombs  historiés,  tels  que  le  privilège  de  sauf-conduit 
accorde  dans  toute  la  France  aux  pèlerins  de  Notre-Dame  de  Rocamadour 
(p.  S6),  portant  les  petites  enseignes  de  plomb  nommées  dans  les  aneiens 
notes  latins,  en  sonvenir  du  droit  romain,  Mportula^  aparititm  (et  non 
Mportufa's  et  sportellxs,  comme  ditl'auteur),  c'est-à-dire  gages  de  clientèle; 
—  l'industrie  des  ouvTiers  hibloliers  fondeurs  d*étain  au  Pout-au-Chango 
de  Paris  (p.  7à);  —  Thaisitude  de  porter  des  sachets  de  plomb,  pocheUes 
métalliques,  renfermant  des  reliques  rapportées  du  pèlerinage*  comme  un 
peu  d'eau  de  la  souroe  voisine  ou  de  tem  du  lien  saint,  une  ptraelle  d'é> 
toffe  ayant  louché  le  corps  vénéré,  des  gouttes  de  la  lampe  sacrée,  sachets 
fermés  à  leur  sommet  par  une  forte  pression  (p.  105).  Quelque'^  pèlerinages 
déjà  connus,  ceux  des  environs  de  Paris,  tels  que  Saint-ldaur  des  Fosses 
(p.  114),  Satat-Mathurin  de  Laidiant  (p.  106),  sont  éelairéi  par  des  reuei- 
gnements  nouveaux,  fruit  de  patientes  reefaevebes.  Parmi  tes  netieei  con- 
sacrées aux  dévotions  les  plus  en  renom,  on  remarque  les  dissertations 
relatives  à  Notre-Dame  de  Boulogne,  de  Chartres,  de  Liesse,  de  Tonjbe- 
laine,  de  Rocamadour.  Les  types  les  plus  curieux  par  leur  originalité  et 
leur  mérita  d'art  iont  ceux  de  Saint-Mleiid  du  Mont,  S^t-Jam-Baptiste, 
Saint-Thomas  de  Cantorbéry  et  Saint'Flaere ,  qui  préeente  le  plus  grand 
nombre  d'enseignes.  T.es  idées  de  l'auteur  sur  l'explicntion  des  sujets  se- 
raient, il  est  vrai,  parfois  discutables;  mais,  outre  qu'il  m  coiivirnt  lui- 
même,  d'autres  poiutii  semblent  suflisauiment  recUtiés  ;  par  exemple,  l'e- 
^doi^c  de  Notie^me  de  Uesse,  qui  eit  manpié  sur  les  plus  anciennes 
ensdgnes  Uenee  et  lÂonce,  nom  primitif  sans  doute  de  lieu  ou  de  ruis- 
seau,  auquel  on  aura  substitué  plus  tard  le  titre  provenait  des  mots  «ntifa 
nostr.r  Uvtitix  (p.  88). 

Dans  une  matière  si  neuve,  on  doit  tenir  compte  au  commentateur  de  la 
diflieulté  des  éeUrintements;  cependant  quelques  descriptions  annient 
pu  être  plus  exactes,  quelques  figures  plus  nettement  analysées,  quelques 
légendes  plus  correctement  lues.  Ainsi  de  Notre-Dame  de  Boulogne 
(p.  7«9),  de  Notre-Dame  de  Tombelaine  (p.  64,  66, 69)j  de  Ssint^Miehel 


Digitized  by  Google 


179 


(p.  83,  85, 88, 89,  92),  de  Saiat-Jean-Baptiste  (p.  93, 95) ,  de  Saint-Mathu- 
rin  4ie  Urehant  (p.  109.  ttO,  lit,  118),  de  SainUBIaiir  des Fonét {p.  11«, 
lit) ,  de  Saint-Fiacre  (p.  135),  de  Saint-Éloi  (p.  164),  de  Saint-Eutrope  de 
Saintes  (p.  172,  173),  de  Saint-Julien  de  Voufaot  (p.  180),  de  Saiat-DomU 

nique  de  Calzada  (p.  1U7,  198). 

Noos  fefoos  également  observer  à  M.  Forgeais  qu'il  indique  d'une  ma- 
iiiire  tiop  v^{oe  les  sevrées  où  il  a  puisé  :  tiii  moÊtuserit  du  ^uhuième 

siècle  (p.  9)  ;  le  chanoine  Leruy  (p,  8);  les  registres  des  confrères  de 
Aotre-Dame  de  novfnqne  (p.  13);  un  vieil  aufenr  'p  -jo  •  tllletle 
(p.  37);  un  dictionnaire  géographique  i^.  60);  uue  fie  des  HainU  (p.  llâ 
et  309);  les  Pèlerinages  dudUxèse  de  Paris  (p.  118);  Lebeuf(p.  148), 
sans  iDdieatien  de  l'onfvage  ;  la  Fie  du  nUnt  éeêque  (p.  166). 

On  reeaflrqne  dans  ce  Yolume  un  progrès  réel  sur  les  précédents  »  que 
nous  avnn«;  rtTinnnrr<;  âms  cette  Revue.  A  des  description^  ordinairement 
plos  nettes  que  les  premières ,  se  joint  pins  de  silrete  d;ins  ta  critique  et 
plus  de  finesse  dans  l'observatioD.  Ou  peut  dire  inaïutenaut  que  la  Collec- 
tion de»  pkmbs  kUMrtfy  treweét  d«m$  ta  Seine  a  sa  plaee  maïquée  dans 
la  bibUothèqne  de  tow  les  afebëologiWB. 

A.  m  Hunomn. 

OEuYBEs  inédites  de  IXL  Rochefoucauld,  publiées  d'après  les  ma- 
nmerttê  et  prieidéee  de  fkùMre  de  ea  vie,  par  M.  Édouanl  de  Bartlié- 
iemy.  —  Paris,  Haelieite,  1  voL  ût^O*. 

Sons  ee  titre,  M.  Êdooard  de  Barthélémy,  auditeur  au  Conseil  d'État, 
vient  fie  frtire  paraître  un  voinmp  qui  mérite  d'être  signalé  à  l'attention  des 
personnes  qui  s'ocrupent  de  la  littérature  du  dix-septième  siècle. 

H.  de  Burthélem) ,  ayant  en  la  bonne  forinoe  d'ftre  admis  à  péiétrar 
dans  les  arehites  de  la  maison  de  La  Roehefoneanld,  à  la  Eoehe^Guyon,  et 
de  pouvoir  prendre  connaissance  du  manuscrit  primitif  et  autographe  des 
Mnrt/nes ,  n  reproduit  in  extenso  ce  texte  important;  il  y  n  joint  quel- 
ques pièces,  en  partie  inédites,  du  roéme  auteur  :  Les  Événements  du  siècle^ 
Mfiiùdam  dieenes^  la  Coquette  et  iee  VMUarde, 

La  nouYcUe  publication,  il  cet  peimia  derafllrmerd*afanoe,send*mi 
grand  secours  aux  fiitun  éditeurs  des  CBones  oomplèles  de  Tillustre  au- 
teur des  Maxime»» 

F.  B. 

Analyse  duSaa§e  dmFerffÊ»r^  êlâHe  d'une  dissertation  sur  l'au- 
tettr  /'  cpf  ouvrage  célèbre,  avec  nne  rmirlusîon  en  faveur  de  Chartes 
€le  Louriers,  par  Léopold  Marcel  (de  Louviers).  — Paris,  Cotillon,  1883. 
(Extrait  de  la  Revue  critique  de  législation  et  de  jurisprudence.) 

On  sait  que  le  Simçe  du  Vergier  est  un  traité,  en  ronne  de  dialogue ,  du 
pouvoir  temporel  ei  du  pouvoir  spirituel.  Deux  personnages,  un  chevalier 
et  un  ciere,  y  soutiennent  à  rencontre  l'un  de  l'autre  les  droits  de  «  la  Puis- 


Digitized  by  Google 


180 

sauce  léoiUèm»  et  de  «  la  Puisunce  e^irituelle,»  repréMotées  par  deiu 
dames  aisiaes  aui  eOtéa  du  loi  de  Fkanoe.  Ce  livra,  eompoié  vers  1976,  ent 

un  succès  qoi  se  poursuivit  au-delà  du  moyen  âge,  ainsi  que  Pattesteot  les 
éditions  I  if  inos  e\  françaises  qui  en  ont  été  faites  et  les  nombreuses  disserta- 
tions qui  lui  uui  (  le  consacrées,  auxquelles  vient  s'njoiilereellede  M.  Marcel. 
La  forme  dans  laquelle  est  cou^u  le  Songe  du  Ver  g  ter  ^  rargumeutatiOD 
pédantesque  et  hérissée  de  textes^  pour  mus  sans  valeur,  du  chevalier  et  du 
elere,  rendent  aujourd'hui  pëiifUe la  leiïtnra  de  cet  ouvrage,  malgré  l'intérêt 
presque  actuel  des  questions  qui  y  sont  traitées.  Grilee  à  l'analyse  de 
AI.  Marcel,  nn  peut  sans  fatigue  en  prendre  une  eonnaissance  très-suffisante. 
La  dissertation  sur  1  auteur  du  Songe  du  Vergier  sera  consultée  comme 
un  bon  résumé  des  reeberehes  qui  ont  éli  faites  sur  la  question  ;  mais  nous 
tt*assurons  polM  que  Ton  adoptera  la  solution  à  laquelle  s*arrêleM.  Haroel. 
Procédant  par  voie  d'élimination,  il  écarte  tous  les  personnages  à  qui  le 
Songe  a  été  attribué,  saut  un,  Charles  de  Louviers,  à  qui  il  en  fait  honneur, 
a  J'ai  prouvé,  sous  le  patronage  de  M.  P.  Paris,  dit  M.  Marcel,  que  Raoul  de 
PMilen*estpas  rauteur  du  Songe  du  Fergier.  Je  mis  avoir  prouvé  contra 
M.  Paris  que  eet  ouvrage  D*ai^rtient  pas  à  Philippe  de  Maizières.  Ces  deux 
écrivains  sont,  avec  Charles  de  Louviers,  les  seuls  prétendants  dont  les  auteurs 
modernes,  MM.  Barbier,  Bninet  et  Paris,  aient  cru  devoir  tenir  rompTe.  » 
il  se  pourrait  fort  bien  que  l'auteur  véritable  ne  fût  aucun  de  ces  trois  per- 
sonnages ;  l'argumentatiou  négative  de  M.  Marcel  parait  décisive  ;  mais  ses 
preuves  en  faveur  de  Charles  de  Louviers  se  réduisent  à  de  simples  pv6> 
somptioDS.  On  peut  dire  avec  toute  certitude  que  la  question  D*est  point 
encore  résolue,  et  ne  peut  l'être  sans  !<•  secours  d'éléments  nouve.iuT  T,es 
recherches  de  M.  Paris  lui  ont  fait  lairc  uu  grand  pa^  en  détermmaut  la 
date  de  la  composition  du  Songe  ;  il  se  peut  qu'une  nouvelle  découverte 
nous  en  lasse  eonnattre  Pauiaur. 

P.  M. 

MÉHoiBE  sur  tcrlglne  de  la  vîfle  et  du  nom  de  Sentd,  par  Am.  de 

Caix  de  S:iint-Amour.—  Senlis,  Ch.  Duriez,  1863,  in-R  v 

Ce  mémoire  est  divisé  en  deux  parties,  qui  correspondent  à  ces  deux 
question»  :  ]«  La  ville  de  Seulis  existait-die  avant  la  conquête  des  Gsules 
par  César  ?  9»  Quelle  est  Vorigine  du  nom  de  SenlisF  Sur  le  premier  point, 
M*  de  Saint-Amour  pense  que  «  Senlis  n'existait  pas  comme  ville  romaine 
au  leiiips  de  César,  »  mais  que  cependant.  -  dès  Tvmn  la  conquête,  les 
Suvanectes  avaient  pour  capitale  une  bourgade  cciiique.  d  L'auteur  se 
montre  plus  indécis  dans  ia  réponse  u  lu  seconde  question,  il  rejette  l'opi- 
nion qui  voudrait  Caire  venir  SenlU  de  SUvaneetum  ;  et,  en  effet,  les  règles 
de  l'élymologie  ne  permettent  pas  cette  dérivation.  Une  autre  objection  de 
M.  de  Saint-Amour  me  parait  moin»^  fnnHee.  «  Si/mnectutn,  dit-il,  n'était 
pas  le  nnin  «le  la  ville,  mais  du  penph'  qui  Imbitaii  son  territoire.  »  Sans 
doute,  mais  ou  sait  que,  daus  uu  ures-graud  nombre  de  cas,  le  nom  du 


Digitized  by  Google 


181 


peuple  est  passé  à  la  cité  ;  cela  est  arrivé  pour  Paris,  Amiens,  Soïssodb,  etc.'. 
M.  de  Satut-Amour  incline  à  faire  dériver  Sentis  de  deux  syllabes  qu'il 
donne  pour  des  mots  celtiques  :  «  sen,  élévation,  iUf  eau.  »  Cette  étymo- 
logie  est  empruntée  à  Bullct;  il  faut  t'eo  méfier. 

P.  M. 

UVEES  NOUVEAUX. 

Octobre  —  Moveinbre  1M3. 

es.  AMAmtONt  (Iules  d*).  —  Enai  historiqae  mr  la  SaiDtftOiapelle  de 
Pijon.  —  Id-4*,  132  p.        impr.  Beroandat* 

64.  AuDTCi\\'S.  —  De  rorigioe  et  de  Tenfanee  des  arts  en  Périgord,  ou 
de  l'usage  de  la  pierre  daus  cette  province  avant  la  découverte  des  métaux. 

—  Id-S",  âû  p.  et  G  pl.  Piri|îuciix.  impr.  Dupont  et 

65.  Avehkl.  —  Lettres^  instructions  diplomatiques  et  papiers  d'État  du 
cardinal  de  Rjehelien.  T.  V,  l68S»ietlV— In^,  lOM  p.  Paris»  Impr.  im- 
périale. 

CoUeetton  des  docnment«  inêdit«. 

66.  AZATS  (Ga))n>l\  --  Dictionnaire  dt^<^  i'iiome*^  InnpnJedoeiCM.  l'*Umi* 
son.  — Iu-8",  xxviii-l  u  i2  p.  Béziers,  impr.  Delpech. 

67.  Balzac.  —  Douze  lettres  inédites  de  Jean-Louis  Guez  de  Balzae, 
publiées  d'après  les  manoscrita  autographes  de  la  BlUioihÂqoe  impériale, 
par  J.  Philippe  Tamisejr  de  Larroqae.     In-«»,  30  p.  Bordeaux,  impr. 

Gounouilhou;  Paris,  libr.  Durand. 
Extrait  des  Actes  de  l'Academie  iinjHjriale  ci(»«  ■^ricnœs,  etc.,  de  Bordeaux,  1862. 

68.  BAHBlBfi-MoKTAULT. —  Les  Tapisseries  du  sacre  d'Angers,  classées 
et  décrites  selon  l'ordre  chronologique.  — in-i2,  7d  p.  Paris,  impr.  Juteau 
et  fils  ;  Angersi  Uhr.  Lainé  béves. 

e9.  Babihélsiit  (An.  de).  —  Le  Cbéteau  de  Lamballe.  —  In«8^,  17 
p.  Nantes»  impr.  Pmest  et  Grimaud. 

70.  Basclb  db  Laghèzb.  —  Histoire  religieuse  de  laBIgorre.  —  In-lx, 
427  p.  Tarbes,  impr.  Lescamela  ;  Paris,  libr.  L.  Hachette.  (4  fr.) 

71.  Baudbv.  —  Mémoire  sur  les  Tosscs  gallo-romaines  de  Trounep<rili 

commune  du  Bernard  (Vendic;.  —  Iu-8'\  l8  p.  Orléans,  impr.  Jacob. 

72.  Beamuard.  —  Compte  rendu  du  classement  et  de  l'inventaire  des 
andenaes  arcfahres  de  Ribeanvillé  (Haut-Rhin).  ^  la^t  35  p.  Golmarf 
impr.  Deekcr. 

1.  Voy.  le  Mémoire  de  M.  Bourqiiplof  intitule  De  la  transformation  des  noms 
de  plusieurs  ptiies  gauiotsts  pendant  la  douunalion  romaUu;  Paris,  iSj?,  iil-8°. 

(BxtiaU  du  t.  ixill  des  Mémobtt  d«  te  Sw.  dM  MUquaim  i»  Fmiet^ 


Digitized  by  Google 


182 

73.  BiuB&NET  (Eug.)'  —  Suite  des  recherche^  bur  l'adiuinistratioa  de  ia 
justice  dans  la  ville  d'Orlcans.  —  Iii-8*>,  376  p.  Orléans,  impr.  Jacob. 

fiKtnlftdn  •«  TCtame  dM  VéDoircs  4e  laSodélé  Mtliéotogfqiw  del'OiUnais. 

74.  BoBONR  (Jules).  —  DocDinenta  inédits  eoncaDant  Thiiloin  de  la 
province  de  Namur,  contenant  le  cartulaire  de  BouvigiMS.  ^  3  vol.  iii*8* 

de  395  p.  Namur,  Wcsmacl-Legros.  (10  fr.) 

75.  BouGLON  (Ad.  de).  —  Les  Saints  du  diorèse  d'Ëvreux.  Saint  Nicaise, 
apôtre  du  Yexin,  premier  évêque  de  Rouen ,  nkartynsé  à  Écos.  —  In-8', 
94  p.  Évreux,  lOn*.  Ledore. 

70.  BooTABic.  Aetes  du  parlement  de  Paris*  l"*  série,  de  Tan  1354  i 
Taii  lass.  T.  1, 1354-iaM.—  i  S  col.,  c0CGXLiT-4e7  p.  Paris»  ianpr. 
etUbr.  PioB. 

77.  RocTAiîic  ïiislîtutîons  militaires  de  la  France  avant  les  années 
permanentes,  suivies  d'un  aperçu  des  principaux  cliangenients  sun'enus 
jusqu'à  nos  jours  dans  ia  formation  de  Tannée. —  In-S*",  tiii-499  p.  Paris, 
inipr.  et  IUnt.  Pkm.  (8  fr.) 

78.  ILibty-Lavbaiix  (Ch.).  ^Cahiers  de  remarqves  wn  Torthographe 
françoise,  pour  esire  examines  par  èhaeim  de  messieurs  de  l'Académie, 

avec  des  observations  de  Boisiiet,  Pellisson*  etc.;  publiées  avec  une  întro< 
duction,  des  notes  et  ime  table  alphabétiqiw.—FtUtin-13,xixn-lfi6  p. 

Paris,  impr.  Jouaust  ri  fils  :  I  hr.  Gay. 

79.  Cambouliu.  —  Ueclierdies  sur  les  origines  étymologiques  de  l'idiome 
catalan.  Premier  mémoire.— ln-4°t  15  p.  Montpellier,  Impr.  Bochm  et  flU. 

Eatnit  des  Méinoins  de  l'Aeadénle  des  MieBees  «t  lettres  de  Hflnt^^ 

ao.  Campaone  (Fr.). —Supplément  à  la  disaertalioii  historique  sur  sainte 
Eulalle,  patrouie  d'Eloe.— lu-S»,  48p.  Perpignan,  impr*  et  libr.D'**  Tastu. 

8î.  Canel.  —  Armoriai  des  villes  et  corporations  de  la  Normandie» 

2'^  riJitioii.  —  In-H  .  I'»!  p.  Évreux,  impr.  Hérissev;  P.Tris,  libr.  Aubrv. 

82.  Cabnandbt  et  IIesse.  —  Saint  Hyro,  apôure  de  Laugres  et  d  Autun 
au  premier  siècle,  dissertation  historique  et  critique  sur  les  origineb  du 
christiaDisme  dans  ees  deux  diocèses.—  Ia*80,  $6  p.  Cbaumont,  impr.  Ca- 
vaniol;  Paris,  Ubr.  Aobry. 

83.  C^.RKs.  —  Mémoire  sur  la  villa  gallo-romaine  d'Argeutelle,  près 
Montrozier  (Aveyron).  —  In-B",  ir,  p  et  pl.  Cnen,  impr.  et  libr.  Uardel. 

M.  Cessac. —  Études  historiques.  Commentaires  de  César.  Tlxellodu- 
nura.  Obeervations  touchant  les  fouilles  exécutées  à  Luzech.—  in  8",  15  p. 
Paris,  libr.  Deoto. 

85.  Gbabsbt  (F.).  —  Vocabulaire  topographique,  historique  et  étymo- 
logique des  rues,  places»  ponls  et  quais  delà  ville  de  Mets.  —  In^S»,  65  p. 
Blets,  impr.  Blanc 

Entrait  des  Mémoires  de  TAcadémie  de  Meti,  année  18«2-1863. 

80.  Goosiii. — Beseriptioii  de  la  FiaDohe>Comté  (aoiiCe  1660)  \  traduite 


Digitized  by  Google 


j 


183 


liar  M.  Âchiltc  chercau.  — >  In- 10,  iJUii-144  p.  et  gcav.  Lont-le-Saulnier, 
inipr.  Gauthier  frères.  * 
MUicittott»  de  ta  Société  d'ématatkm  du  Jura.  , 

87.  Goussnunt  (E.  de).     Seriptonmi  4e  moaiee  medH  «ri 
seriem  à  Gerbertiiia  alteram  collent  Dunoque  primom  edidit  E.  de  Goutte- 
makcr.  Fasciciilt  I  et  II.  —  Iii^«à9eol.y  160  p.  liUe»  ioipr.  Lefebfre* 
Durrocq;  Paris,  libr.  Durand. 

88.  CliCHEVAL  (Victor).  —  De  saocti  Avili,  VieoiUB  ^piscopif  operibus 
oommentarium. —  In-S»,  118  p.  Paris,  libr.  Durand. 

89.  DAMonuuiio.  —  Études  historiques.  Ssintes  au  leisième  lièele.  Le 
oommune.  L'Atelier  de  Felis^.  La  Cour  de  justice.  —  In^»  80  p.  Émus, 
impr.  Hérissey. 

90.  Dfmausn  (A.).—  Le  Parlement  à  Pontoise  en  1720,  journal  rédigé 
par  an  cordelier  du  couvent  de  cette  ville.  —  In>fto,  23  p.  Vervtns^  impr. 
Papillon  ;  Paris,  libr.  Dumoulin. 

91.  DisnàHQtiB  (A.).—  Nottvd  essai  sur  lliiitoin  du  di^itie  de  Salot- 
Pienre  de  lille.     in^S*.  80  p.  Lflle,  impr.  Lefort. 

93.  DiGOT  (  Aug.).  —  Histoire  du  royaume  d'Austrasie.  T.  IV  et  dernier. 

—  In-8»,  398  p.  Nancy,  impr.  et  libr.  Vagner. 

93.  Docis.  —  Les  Fins  Bautas  et  Amiessy,  étude  archéologique.  — 
in-8<*,  âl  p.  Annecy,  impr.  Thesio. 

94.  Du  BfiOB  (  Alex.).  —  Archéologie  pyrénéenne,  auUquités  religieuse», 
historiques,  militaires,  ar&tiques,  domestiques  et  sépulerales  d*uoe  portioo 
de  la  Narbonoaise  et  de  TAquitaine,  depuis  les  plus  anciennes  époques  jus- 
qu'au commencement  du  treizième  siècle.  T.  III,  2^-  partie.  Fin  des  monu- 
ments mythologiques.  —  Iti  H".  '239-446  p.  Toulouse,  libr.  Dell)oy. 

95.  —  Esclapot  (T),  ou  Cartulairc  de  Mouségur.  —  iu-4",  98  p.  Bor- 
deaux, impr.  Gounouilhou. 

BstMlt  du  L  T  des  AreUfts  UitotiqMi  du  département  de  la  Gironde. 

96.  Feuillet  de  Conches.  —  T^ilros  inédites  de  Miche!  Mont^iiçne  et 
de  quelques  autres  personnages,  poùr  servir  à  Tbistoire  du  seizième  siècle. 

—  In-8«,  327  p.  Paris»,  impr.  et  libr.  Pion. 

97.  GACUAttu.  —  Don  Carlos  et  Philippe  II.  —  3  vol.  gr.  in-8°  de  768  p. 
Bruxelles,  C.  Muquardt  (10 1^.) 

98.  Gâbixl.  —  Tapisseries  représentant  les  Amouit  de  Gombaut  et 
Macée.  —  In-8»,  16  p.  et  pl.  Grenoble,  impr.  Allier. 

99.  Gassier.  —  Notice  sur  les  cailloux  ouvres  d'origiae  dite  celtique  des 
environs  d'Ageu.  —  ln-8<>,  16  p.  Bordeaux,  impr.  Gouuouiltiou. 

Extrait  des  Acia  del'Acadéniede  loideaax,  3"  Irinortre  de  isss. 

100.  GissAC  (Jos.  de).  — >  Kotiee  sur  le  château  et  la  ebapelle  de  Goma. 

—  In-S",  8  p.  Caeu,  impr.  et  libr.  Ilardcl. 

Extrait  du  CoiDpt«  xeodo  des  sé>iii;w  tenues  à  Rodez  par  la  Société  (kiacaise  d'ar* 


m 


101.  GoMART.  —  La  Crypte  et  le  tombeau  de  Saiutr(2ueuUu.  —  In-S», 
J6p.  Amiens,  impr.  Lftiool-Ilérouart. 

102.  GoDGET  (Gustave).  —  Mémoire  sur  le  lieu  de  la  bauDIe  livrée  atant 
le  dége  d*Al«sia.  —  In-4«,  «1  p.  et  S  eartea.  Paris,  Impr.  impériale. 

Extrait  du  t.  YT,  i*^"  série,    i>artie  des  Mémoim préwnlét  pardiven  MTintsà 

l'Académie  des  iu^rriptions  et  l)eiles-lettres. 

t03.  GBATTiEn  (Ad.  de).  —  Campagne  de  Julcs-Cèsar  contre  les  Bello> 
vaques.  Première  étude.  —  Iu-8',  20  p.  Noyon,  impr.  Andrieux-Duni. 

104.  GuiBÀL.  —  Le  Poëme  de  la  Croisade  contre  les  Albigeois,  ou 
l*Êpopée  mtîoDale  de  la  Fkanee  du  sud  au  tretaèrae  siècle.  Étude  hist»- 
rique  et  littéraire.  —  In^S',  <S0  p.  Toulouse,  impr.  Chauvin. 

105.  GuiCHENON.  —  Histoire  de  la  souveraineté  de  Dombes,  justifiée 
par  titres,  fondatious  de  monastères,  anciens  manuscrits,  etc.,  1662.  Pu- 
bliée pour  la  première  fois,  avec  des  notes  et  des  docunuMitâ  inédits,  par 
M.  C  Guigne.  —  S  vol.  gr.  in-8»,  zxxvi-«l6  p.TMvoux,  impr.  Damour; 
Ljon,  libr.  Bran. 

106.  GtiiavB.  ~  Lettre  à  M.  Valentin  Smith  sur  une  Inscription  biliiiguu 
trouTée  à  Genay  (Ain).  —  In-S*,  14  p.  et  pl.  Lyon^  impr.  Vingtrititer. 

107.  Guillaume.  —  l\I<''moire  sur  les  peintures  murales  et  les  iuscrip* 
lions  corutnémnrativeâ  di  couvertes  dans  Téglise  Saint-Ëpvre  de  Nancy. 
—  Ia-8°,  16  p.  iNancy,  impr.  Lepage. 

Extrait  do  loorod  de  U  SociéM  d^arehéelagie  etdn  Oonilté  d« 
lies. 

108.  —  Histoire  anonyme  de  la  pierre  des  albigeois.  Nouvelle  édition, 
avec  un  plossaire,  des  fraguiculs  de  langue  romane,  depuis  le  onzième 
siècle  jusqu'à  nos  jours,  et  une  iutroducliou par  un  ludigtue. In-8", 
xxu-127  p.  Toulouse,  impr.  Troyes;  lîbr.  Bompard.  (1  fr.  fiO  e.) 

Btbliutlièque  romaoe. 

109.  HrcHEH.  —  Citnîogue  de  In  rnllortinn  des  sceaux -matrices  de 
M.  Eugène  Eucber.  — iu-8«,  23  p.  Caeo,  impr.  et  itbr.  Hardel  \  Paris,  libr. 
Derache* 

Extrait  dnlolletlB  nomnnenteL 

110.  JoAHRTS  (Léon  de).  ~  Les  Tapisseries  de  TApoeBlypse  do  la  eaUié- 

drale  d'Angers,  dîtes  tapisseries  du  roi  R  rné,  réduites  au  dixième  et  repro- 
duites au  trait,  avec  texte  explicatif.  1"",  2»  et  3'  livraisons.  —  In-P,  36  p. 
Angers,  impr.  et  libr.  Laiué  frcres  ;  Paris,  libr.  Bleriot. 

111.  JoBL  (M.).  —  Das  Vcrhaeltiiiss,  etc.  Rapport  d  Albert  le  Grand 
avec  Moses  Maimonides.—  Gr.  in-4*.  Breslau,  Schletter, 

112.  JoLiBOis  (Em.).  —  Le  IJvre  des  cousuls  de  la  ville  d'Albi. 
bh-d",  SO  p.  Aibi,  impr.  Papailhiau. 

lis*  LàiniAU.  —  ]!lotro.DamedeVillethioD(diocèMdoBlois).  — lii*lS, 
193  p.  Touis,  impr.  et  libr.  Manie  et  G*. 


Digltlzed  by  Googlc 


185 


lf4.  LAPtACE.  —  Monof»raphie  de  .\ofrp-D.Tm{»  Tescar;  précédée 
d'une  dissertation  sur  âoacharou,  et  suivie  des  olûccs  de  saint  Léouce, 
nint  Julien,  uint  Galactoice.  —  In-S",  247  p.  et  plan.  Pau,  iœpr.  Vignan- 
coor.  (S  fr.) 

lis.  LAFBAfiiiB  (de).  —  lUiiertoin  andiéologique  de  rairandfmmenl 
de  SoiMona.  Canton  de  YiUeif-Oitierets.-'In-S*,  96  p.  Laon,  hnpi.  Fleuiy. 

116k  Lb  BABann  (Ed.).  —  Sa&it  GIniitoduIe  et  la  réforme  des  cou- 
vents grecs  au  onzième  siècle. --In-ta,  7S  p.  Paril,  libr.  Flcmin  Didot 

frères,  fils  et  C";  L.  Hachette  et  G*. 

117.  Le  IIebtchbb.  —  Philologie  topognphique  de  la  Niunnandie.  * 
In-i°,  61  p.  Caen,  impr.  Hardel. 

ttltait  dn  tt*      d«t  KMiei  de  la  SodéU  des  antiquaira  de  Itoina^ 

118.  LiHAs  (de).  —  Anciens  Téiements  sacerdotaux  et  aneiens  tisane 
oonaefTés  en  France;  sdrie.  La  Ghaasaoïe.—  Gr.  ùh6*,  ISS  p.  ettt  pl. 
Paris,  libr.  Didran;  DemidieUs. 

IIA.  JJUUKMm  (Jules).  —  Les  Résidences  royales  de  la  Loire;  avec 
gnmiMs  sor  bois.  —  ln-18  Jésus,  x-881  p.  Paris»  libr.  Deutu.  (8  fr.  60  c.) 

120.  Mac!«an.— Histoire  d'Urbain  V  et  de  son  siècle,  d'après  les  manus- 
crits du  Vatican.  2"  édition.—  In-i8jésus,493p.  Paris,  libr.Bray.  (Sf.SOc.) 

121.  Mâbais.  —  Journal  et  Mémoires  de  Mathieu  Morais,  avocat  au 
parlement  de  Paris,  sur  la  régence  et  le  règne  de  Louis  XV  (1715-1737), 
publiés  pour  la  pfeôkièfe  fote  d'aiwie  te  aaaniiseiit  de  la  Bibliothèque  impé* 
liale,  aree  nne  introduction  M  dee  notes,  par  M.  deLeeeuie.  T.  L— In^S*, 
609  p.  Paris,  libr.  Elimin  DIdot  et  G*. 

122.  Mâbc  Pol.  —  Description  de  la  ville  de  Quinsay  (  Hang-Tcheou- 
Fou),  capitale  de  Tempire  de  Soung,  comprenant  les  151«  et  152«  chapitres 
du  livre  de  Marc  Pol.  Extrait  de  l'édition  actuellement  sous  presse  du 
même  livre  par  M.  G.  Pauthier.  —  Gr.  in-S",  32  p.  Paris,  impr.  et  libr. 
F.  Didot  frètes,  fils  et  G*. 

198.  MàBiomnÂO.  —  Notas  d*eKcnrsieiis  ardiéologiques  dans  le  cbuIoq 
de  Vcrtou  (Loire-Infétieuie).—  In-8»,  17  p.  et  pl.  Nantes,  impr.  et  libr. 

Guéraud  et  C*. 
Extrait  àa  Bulletixi  de  la  Société  arcbédogique  de  >antcs,  t.  Il,  18C2. 

124.  MABTtii  (G.-Â.).  —  Essai  historique  sur  iiuzo> -sur-Serre  et  les 
environs,  comprenant  une  grande  partie  de  la  Tiéracbe  et  du  Poiden  et 
quelques  communes  du  Laonnois.  T.  I«— Gr.  in-8*,  643  p>  et  0rav.  Lboo, 

impr,  Fleury. 

125.  Martorns  (â.  de).— L'ancien  pont  de  Blois  et  sa  chapelle,  esquisse 
historique.  —  In-â°,  31  p.  Orléans,  impr.  Jacob;  Paris,  libr.  Aubry.  (1  fr.) 

Ex^aîl  des  Hémoires  de  la  Société  aicbéologjiqae  de  rorUaaais. 

196.  HAZiins.  —  Beehercfaei  bistnriques  sur  le  canton  de  Ribéeourl, 

V.  (Cinquième  térie.)  13 


Digitized  by  Google 


186 

«miMliiseiMiit  àb  Gumpi^e  (Oise).  III.  CwnhronB».  —  la*t*,  46  p. 
Kojoii,  Impr.  <t  libf .  Andiirai-Dara. 

«7.  MlLUN  (comte  de).  —  Notice  sur  l'art  au  morîcr,  impression  xyto- 
graphique  du  ([ainzirme  <irc!e.  —  ln-8°,  16  p.  et  pl.  Lille,  itnpr.  Baad. 
Extrait  des  Mémoires  a«r  la  iociétë  iiiiix'riale  des  sciences,  etc.,  de  Lille. 

128.  MÉBiLHOO.  — Les  Parlements  de  FraQce,leur  caractère  politique 
depuis  Pliilippe  le  Bel  ju&qu'eD  1980,— ln<»>,  zx-469  p.Paris,  librairie 
Gotilloa.  C0fr.) 

199.  —  Nottee  sur  P^iie  de  Nogent-ie-Botrou  et  ses  beautés  archéolo- 
giquei.— IhtIS,  ZB  p.LeMaiis,impr.BeaQvais;  Leguicheux-Gallienne.  (25  c.) 

130.  Ognibb.  —  Notice  historique  et  statistique  sur  Gouy  et  le  Châtelet, 
depuis  l'origine  de  ces  communes  jusqu'à  nos  jours.  —  Gr.  in-18,  896  p. 
Saint-Quentio,  impr.  Doloy  et  Pf^net;  tous  les  libr.  (2  fr.  50  c.) 

131.  Pelet.  —  Essai  sur  les  aocjens  thermes  de  Kcmausus  et  les  mo- 
Duaieub  qui  s'y  rattachent.— In-S»,  l98p.Ntliiee,impr.  Roger  et  Lspoctft. 

182.  PoHTADMoirr  (de).  — Histoinde  la  Tili*  de  Cuentan.  —  In-S*, 
469  p.  Cbubourg,  impr.  Fenaident;  Paris,  libr.  DnmottUii. 

IM.  PftAiOR».  —  HirtoiK  de  cinq  viHee  el  de  trois  oenti  viilaflBi, 
hameaux  ou  fermes.  3»  partie.  T.  II.  Saint -Talery  et  les  cantons  voisins. 
^  In  80  carré,  490  p.  Abberilie^  impr.  Briez;  libr.  Grare;  Paris,  libr.  ■ 
Dumoulin. 

134.  Prt^vost.  —  Mémoire  sur  les  anciennes  constructions  militaires 
coQuueb  i,uu6  le  nom  de  forts  vitrifiés.— In-8«,  47  p.  SaunMr,  imp.  GodeL 

m.  RiGH^MOND  (de).  —  Archives  hospitalièna.  Chartes  en  langue  vul- 
gaire de  1319  à  1350;  avec  planehes  el  fao^imae.—  In4«,  n-10  p.  et  pL 
la  Eocbdle,  Imp.  Slret;  Paris,  libr.  Dumoulin. 

136.  RiSTBLHDBER.  —  Faust  dans  l'histoire  et  dans  la  léf^ende.  Thèse 
présentée  à  la  Faculté  des  lettres  de  Strasbourg.— In-SS  220  p.  Strasbourg, 
impr.  Ve  Ber^er-Levrault. 

137.  RosK .  — Agrieol  de  Panisse,  évéque  d'Apt.  —  ln*8",  35  p.  Car* 
pentras,  impr.  Relland. 

188.  Rosmzwm.  *  StatîBliqiie  aïohéologiqne  de  l'anondiaaemMit  de 
Ploermcl.  Monumentedu  moyen  âge.  — In-8<»,  48  p.  Vannes,  impr.  Gallaa. 
Extrait  du  Bolleiln  de  la  SocMléaichéologlque  do  MorI>ihan  pour  186?. 

139.  Rossignol  (Élie-A.).  — Aperçu  des  monuments  de  l'arrondifr* 
semeai  de  Gaillac.  —  In-8",  16  p.  Albi,  impr.  Papailhiau. 

140.  Saint-Anbiol  (de).  —  Un  oppidum  gaulois  retrouvé.  —  In-8% 
8  p.  et  pl.  Grenoble,  impr.  Prudhomme.  (1  fr.) 

Bsliaît  dnBollelindel'AfiadéBie  dèl|ihliide,  s*  série^  t  IL 

141.  SAXAKBuiLH.*-Le  Serf  queatal,  mi  Un  coin  du  Béani  dndod* 
lième  au  treizième  siècle.  —  In-8*«  8S  p»  Afen,  impr.  lioubel. 

Exilait  de  la  ILevne  d'AqoilaiiM. 


Digitized  by  Google 


187 


145.  Sauzay.  —  Notice  des  ivoires  du  Must^p  de  la  Renaissance.  Série  A. 

—  In-12,  ix-57  p.  Pnris,  impr.  De  Mourgues  frères.  (76  c.) 

143.  Sfach  (Louis)'.  —  Wolfram fonEschenboefa.  —  In^,  63  p. Sttas- 
bourg,  impr.  V*  Berger-Levrauit. 

EiM  dalidlMi  de  b  aodAélItMnfndeSbiabOB» 

144.  —  Tebleto  4e  la  profiaee  de  Towaine,  adniniitratioii, 

agriculture,  industrie,  commerce,  impdta;  publié  pour  Ja  première  fois 

d'après  lin  manuscrit  de  la  Bibliothèque  municipale  de  Tours;  ptir  M.  Tabbé 
C.  Chevalier.  —  In-S",  vi-323  p.  ei  1  carte.  Tours,  impr.  Ladi  ve/e. 

145.  Tkbquem  ;  Aiig.)-  —  fitymologis  s  du  nom  de  toutfô  les  villes  et 
de  tous  les  villages  du  département  du  ia  Moselle.  2«  édition»  —  la-8«, 
«▼-917  p.  Metz,  tthr.  Lorelte;  Farii,  libr.  Biebard. 

146.  Vaiadibb.  —  Mémoire  anr  lei  monmnaits  celtiques  de  rAveyroo. 

—  In>8«,  34  p.  Caen,  impr.  et  libr.  Hardel. 

Extrait  du  GOB^pte  rendu  des  séances  tennei  à  Bodes  par  la  floelélé  ftaoçaUe  d1v« 

cbéologie. 

147.  VALBirnH.  —  Histoire  de  l'abbaye  d  Ormont.  —  In-S» ,  64  p. 
Reims,  impr»  Oénnd* 

148.  ytNGKm  (A.).  —  Ifotioe  historique  eor  ChMeamenf-dn-BliftiM  ■ 
(Drdme).  —  In-S*,  SO  p.  Vaienoe,  impr.  Cbaléet. 

149.  Tiaac.  —  Basât  tt  eon  dioeèae.  <— Iii-4%  44  p.  Bovdmuii  libr, 
Laeaie. 

150.  WnsBNBB.-- Marie Stuart  et  le  comtc^deBotbirell.— 1]1<8*|U- 
6&6  p.  Parii,  libr.  L.  Baobette  et  G*.  C?  Cr.  60  c.) 


CHRONIQUE. 
Octobre— Décembre  1863.  ? 

iVotTr  confrère  M.  Ssige  a  été  nommé  aicbifitte  ans  Ansbifas  de 
TEiupire,  section  du  secrétariat. 

NotK  oonfirèia  IL  Desplanque  a  été  nommé  anitifitta  du  dépar- 
tamoit  du  Hord  en  rempiaoemait  da  U.  Jnlei  Le  Glaj»  décédé. 

—  Par  arrête  du  M.  le  Ministre  de  rinstruotion  publique  en  date  du 
30  octobre,  nos  confrèrea  MH.  Mal^  et  Duplès- Agier  ont  été  nommét  : 
la  piemier»  amplqyé  an  département  des  Uannaerils  de  la  Bibliotiiéqne 
Im^éfialai  le  leeond,  nnuiménira  au  bureau  dn  CatalO0na. 


188 


—  Pjr  discret  en        du  22  novembre,  notre  confrère  M.  Ilim)^  a  été 
nommé  professeur  de  géographie  à  la  Faculté  des  lettres  de  Paris. 

Fv  anêlé  en  dite  én  9S  déoraibKy  notn  Miifîfèio  M*  flnigicroii  a 
été  chargé  du  coors  dliitioive  an  lyeé»  Impérial  de  Rennes. 

—  riotre  confrère  M.  l'abbé  Gréa  a  été  nommé  Ticaire-général  de  mon- 
seigneur révêque  de  Saint-Claude. 

—  Le  II  déeemlne,  H.  Jouidain  a  été  éla  memlm  de  TAcadénie  dee 
inieiifitioiiB  en  leoplaoBiiNiit  de  M.  Berger  de  Xifvqr. 

—  Le  20  novembre,  M.  Pertz  a  été  élu  associé  étranger  de  l'Académie 
des  ioscriptions,  en  remplacement  de  M.  Jacob  Grimm. 

—  Mous  avons  annoncé,  dans  notre  dernier  volume  (p.  536),  les  ré- 
compenses obtenues,  au  concours  des  Antiquités  de  la  Frnnce,  par  M.  Saige 
et  par  M.  l'âbbé  Lebcurier.  Voici  dans  quels  termes  les  travaux  de  nos 
deux  confrères  ont  été  appréciés  par  H.  Blaury,  au  nom  de  la  CommissiMi 
des  Antîquitéa  : 

«  M.  Gustave  Saige  avait  découvert,  en  1860,  aux  archives  de  la  Haute- 
Garonne,  diver<;ps  pièces  où  se  trouvent  mentionnés  des  frtits  qui  frappèrent 
son  atteniiou.  Il  y  est  question  de  Juifs  exerçant  les  droits  seigneuriaux  sur 
certains  territoires,  et  tenant  à  ledevanc^t  non-seulement  de  simples  parti- 
enlicn,  mais  des  ordres  religieux,  tels  que  les  Templiers,  les  Hospitdiers  de 
Saint-Jean  de  Jérusalem,  et  jusqu'à  des  abbayes  et  des  évéques.  M.  Ssige 
eut  n  ropur  d*édaircir  ce  problème  historique,  et  il  entreprit,  dans  cette 
vue,  une  suite  de  recherches  dont  il  vous  a  soumis  les  r<^ii!tats  dans  un 
Mémoire  manuscrit  intitulé  :  De  l'honor^  seigneurie  territoriale  du  Lan- 
guedoc, et  partiadiireaunt  de  thonor  des  Juifs,  du  onslème  a»  Irel- 
9lUm»slèUe,  Ce  titre  senl  vous  fait  voir.  Messieurs,  qu'il  e'sgit  d*ini  point 
luaiqu'à  présent  fort  peu  connu  de  l'histoire  du  droit  féodal. 

«  L'honor  était  un  mode  de  propriété  libre,  auquel  étaient  attardés  des 
droits  seigneuriaux;  il  constituait  un  alleu  d'un  rang  supérieur,  et  cet  atleu, 
dont  M.  Saige  nous  explique  Torigine  et  le  esraetère,  qu'on  retnmfs  dis 
une  époque  fort  ancienne,  les  Jnifo  poovaleni  en  jouir  dans  le  Languedoc. 
C'est  là  ce  que  le  savant  paléographe  a  mis  en  évidence  par  un  ensemble 
de  documents  entièrement  neufs,  et  dont  il  discute  habilement  le  contenu 
Tandis  que  les  Israélites  demeuraient  en  différentes  parties  de  l'Europe 
l'objet  de  ranimadfenion  publique,  ils  obtenaient,  dans  le  languedoe^  sous 
la  domination  des  Francs,  non-seulement  la  sécurité,  mais  encore  des 
avanlages  et  des  privilèges.  La  tolérance  des  maîtres  de  la  Septimanie  en- 
vers les  Juifs  est  d'autant  plus  remnrqnnMe  quo  les  Visigotbs  se  siirnal.iient 
contre  eux  par  leur  ardeur  de  persécutions.  L'esprit  qui  s'est  perpétué  en 


Digitized  by  Google 


i89 


Espace  apparaît  déjà  chez  la  race  qui  se  répandit  dans  la  péninsule  ibéri- 
que. Les  conciles  de  Tolède  qui,  comme  tous  les  conciles  espagnols,  avaient 
autant  le  caractère  d'assemblée  politique  que  celui  de  synode  religieux, 
pnscrivaieiit  un»  foirie  de  HMiarai  noBUUàm  pour  contiiindn  1«  Inift  à 
rabjuntkNi.  La  noe  franqiM  fol  aniinée  de  toutautm  MBtinMnts,  et  la 
persécution  finit  avec  lee  rob  visigoths.  Cet  esprit  de  tolérance  subsista  do- 
rant îa  p<^nod«  Carlovingienne,  et,  à  cette  ppoque,  se  présente  !p  pliéno- 
mène  d  une  possession  privilégiée  accordée  à  des  hommes  frappes  ailleurs 
des  ana thèmes  de  TÉglise.  Un  tel  régime  déplaisait  naturellement  au  clergé, 
et  l'arehevlque  de  Narbonne  a*eD  plaignit  vivement  aa  pape;  eependaot  la 
guerre  des  Albigeois,  malgré  le  fanatiame  qui  llnapin,  ne  porta  qu'une 
feible  atteinte  à  ces  privilèges  singuliers. 

«  M.  Saige  a  curieusement  recherché  l'étendue  et  les  limites  de  I  hoaor; 
pour  mieux  éclairer  son  sujet,  il  s'est  livré  à  des  considérations  sur  les  al« 
leu,  qd  n'ont  pu  le  même  mérite  d'originalité  que  le  leete  de  aon  tiavail, 
et  oà  il  panit  regarder  comme  propre  au  Lai^edoo  œ  qui  ae  rencontre 
aussi  en  d'autres  parties  de  la  France.  Le  Mémoire  de  M.  Saige  n'avait  pas 
besoin  de  ces  développements  parasites.  Les  fnits  qu'il  signale  suffisaient  à 
l'intérêt  du  travail.  Des  privilèges  tels  que  ceux  dont  il  e^t  ici  question  en- 
traînèrent en  Languedoc  des  conséquences  importantes,  que  le  judicieux 
paléographe  fait  remorlir.  Lee  Juifi  aeqoirent  dee  alleux  aeigneurianx  en 
grand  nombre,  les  pièces  en  font  foi  ;  on  Im  pourra  lire  dana  Texcellente 
transcription  qu'en  a  donnée  l'auteur;  elles  comprennent  un  espace  de  plus 
de  deux  siècle?,  de  1077  ;i  1281.  Le  Languedoc  ne  sortit  pas  de  rps  voies  de 
tûltrauce  jusqu  a  ia  iiu  du  treizième  siècle,  et  les  effets  n'eu  furent  abolis 
que  par  Philippe-le-Bel,  qui  ebassa,  eomne  on  eait,  lee  Jnifii  do  royaume. 
Ceat  alora  qn*on  expulsa  et  dépouilla  de  leurs  biens  les  Israélites  dans  ce 
même  Languedoc  qui  les  avait  si  bien  accueillis  ;  et  le  prince  qui  faisait  à 
cette  race  un  crime  de  ses  richesses,  fruit  de  l'usure  ou  de  la  spéculation, 
se  privait  ain^,  dans  le  Languedoc,  du  moyen  le  plus  i»ûr  qu'il  aurait  eu  de 
loi  faire  contracter  des  baUtodee  de  gains  plus  réguliers,  en  lui  laissant 
prendre  le  §o6t  des  oecopations  rurales. 

«  M.  l'abbé  Lcbeuricr  est  aussi  un  de  ces  hommes  qui  savent  tirer, 

des  détails  les  plus  minutieux  et  des  fnits  1rs  ^]us  pnrtiruliers,  des  enseigno- 
meuts  précieux  et  des  explications  fécondes.  11  vous  a  adressé  deux  opus- 
cules, l'un,  intitulé  :  Rôle  dm  taaeet  de  l^amièn-ban  du  baUliagt  ttÉ' 
vrtux  en  1569  ;  et  Tautre  :  Notice  hùtortqw  ntr  ta  eommitne  â^jicqui§n^ 
avant  1790.  Ce  qui  lait  Tintérét  du  premier  de  ces  opuaenles,  o'eet  une  in- 
troduction qui  en  occupe  plus  du  tiers,  excellent  morceau  où  sont  traités 
avec  clarté,  et  souvent  d'nprès  les  documeots  inédits,  les  principales  ques- 
tions que  soulevé  l  luitloire  du  ban  et  de  l'arrière-bau.  Les  notes  jointes  au 
rdle  de  lfie2  sont  remarquables  par  l*eueatnde  des  reeherehes  teuehant  la 
géographie  féodale  d*un  bailliage  étendu. 

•  Nous  avons  d^k  en  une  oocaaioiir  dma  les  rapports  précédants»  de 


Dlgitized  by  Google 


190 


rappeler  l'importance  et  l'intévét  qa*ofIre  Tbistoire  de  la  plu  ebéUTe 
lœilité  quand  elle  eit  étodiée  dans  mi  moiiidne  détails,  quand  on 
prend  loio  d'y  suivre,  siècle  par  siècle,  le  dMoppement  des  institatioiii 

cirifes  et  religieuses.  M.  l'abbé  Lebeurier  nous  en  fournit  une  preuve  nou- 
velle par  sanotiœ  sur  At  tjuipny.  Il  a  analysé,  avec  un  soin  extrême,  l'or- 
ganisation féodale.  Les  observaltoas  qu'il  présente  sur  la  division  et  la  hié- 
raicbto  des  M  doonent  à  son  opuaeule  une  tàleur  qu'on  n*aunit  point 
attendue  d'une  pareille  monographie.  Les  pièoea  jnitiftiatIfH,  dont  plu- 
sieurs datent  du  douzième  siècle,  sont  nombreuses,  heureusement  choisies 
et  correctement  publiées,  bien  qu'en  certains  cas  l'éditeur  D*ait  eu  sous  les 
veux  que  des  textes  lurt  défectueux.  * 

—  L'Aeadémie  deBeiançoD»  dans  sa  séanoe  du  22  août,  a  décerné  un 
prix  au  travail  de  notre  confrère,  M.  Tuetey,  sm  Vj4 f franchissement  des 
communes  de  la  Franchc^Comté.  IVous  avons  publié  dans  la  dernière  li- 
vraison un  chapitre  du  Mémoire  de  Tuetey. 

—  Un  arrêté  du  31  septembre  1861  a  léglé  le  mode  de  puMiention  des 

docum<>nts  inédits.  F.n  vnifi  le  texte  : 

Le  Ministre  secrétaire  d'État  au  département  de  Tinstruction  publique, 

Vu  les  arrêtés  du  18  décembre  lâd2,  du  26  Janvier  1857,  et  les  délibéra- 
tions répétées  du  Comité; 

Omsidérant  que  le  but  du  Comité  est  easeutieHement  de  publier  des 
textes  originaux  inédits,  en  y  joignant  seulement  des  notes  et  introductions 
nécessaires  pour  en  faciliter  riutellii2;en(>e  ; 

^u  il  importe  d'aviser  à  ce  que  les  ouv  rages  faisant  partie  de  la  collection 
des  doeumenls  historiques  soient  publiés  ééaoïniBis  d\nie  msniiie  plus 
oonAmno  à  ee  priaoipe,  sooshi  sumiUaiMe  aetife  du  Comité,  arrête  : 

1.  Tout  projet  de  publication  qui  aura  été  renvoyé  par  le  Ministre  au 
Comité  <iera  examiné  par  une  Commission  de  trois  membres.  La  Commis- 
sion donnera  son  avis  sur  l'utilité  et  l'importance  de  la  publication;  elle  in- 
diquera le  nombre  de  volumes  que  la  publication  devra  eomprendre. 

Les  eondosions  du  mppoit  de  la  Commisuon  seront  discutées  par  le 
Comité,  qui  soumettra  ensuite  une  pmposition  an  Ministre.  Le  vote  du 
Comité  aura  lieu  au  scrutin  ser^ret. 

En  cas  d'avis  favorable,  Tadoptiou  eu  principe  n'engage  pas  l'administra* 
tion  vis-à-vis  de  l'éditeur,  et  laisse  entière  la  décision  déflnitive  à  intervenir 
atantla  pabliestionde  diaque  volume,  eonforméraent  è  Tartide  9  ci-après. 

9.  Aucun  volume  ne  pourra  être  livré  à  l'impression  qu'après  le  dépdt 
préalable  de  la  totalité  du  nuuinscrit  de  ce  volume  (texte,  annotations,  in- 
troduction ou  préface). 

Cu  uiauuscrit  sera  renvoyé  à  i'exameu  d  une  Commission  de  trois  mem- 
bre qui  s*aHurecft  que  le  teiie>  les  notai»  rmtroduetion  ouprélbeesont 
dignes  druoe  pubUestion  faite  sus  finis  de  l'État,  et  que  les  éditeurs  se  lont 


Digltized  by  Google 


191 


bornés  à  présenter  un  résumé  de  ce  que  reorerment  let  volmiMsetà  ipffé- 
cier  l'authenticité,  le  caractère  et  1i  valeur  des  textes. 

La  Commission  fera  un-  rapport  écrit  et  signé  de  ses  membres  qui  sera 
hi  et  dbcuté  dans  le  Comité  avant  d'être  transmis  au  Ministre.  Ce  rapport 
dent  eonlenir  twk  de  la  Comnaisrioii  sur  le  nombre  iqiprolinialif  de  feuilles 
qae  formera  le  volume. 

3.  En  cas  d'adoption  par  lo  Ministre,  et  après  que  rimprimerie  aura  éga» 
lement  été  appelée  de  son  côté  à  donner  son  avis  sur  rétendue  approxima- 
tî?e  du  volume,  chacun  des  feuillets  du  manuscrit  sera  paginé  et  estampillé 
avant  d*étre  iifré  à  rinapressloii.  Les  édîtenrs  ne  ponmnt  eniuile,  sous 
aucun  prétexte,  y  apporter  aucune  modification  sans  l*ftvbdQ  Comité. 

Il  est  interdit  à  rimprimerie  de  composer  aucune  page  de  copie  qui  ne 
porterait  pas  l'estampille  du  ministère,  comme  il  lui  est  également  interdit 
de  faire  aucun  carton  sans  autorisation  spéciale  de  l'admiDistration* 

4.  Lorsque  l'impresdui  dHm  folmne  aura  été  décidée,  un  coawnittaire 
responsable  nommé  par  le  I^Iiulstre,  sur  l'avis  du  Comité,  sera  chargé  de 
suivre  îe  travail  de  ledirriir.  Ce  commissaire  maintiendra  l'éditeur  dans  la 
stritle  observation  des  conditions  qui  lui  auront  été  imposées,  vi  s'assurera 
qu'il  n'est  fait  aux  ouvrages  aucun  cbangemeut  de  nature  a  eu  modifier  ie 
earaelère  on  à  en  augmenter  les  frais. 

La  surveillance  du  commôaaire  s'exereeia  Indépendamment  dn  conUdle 
matériel  de  l'administration. 

5.  Les  épreuves  des  ouvrages  de  la  Collectiou  des  docunieiits  inédits,  au 
nombre  de  trois  exemplaires  pour  chaque  feuille,  serout  envoyées  directe- 
ment de  rimprimerie  tu  ministère  de  l*instruetion  pid»lique,  pour  être  trans- 
mises par  celui-ti,  savoir  deux  exempitires  k  Téditeur,  et  un  au  com- 
missaire. Le  retour  des  épreuves  &  l'imprimerie  turt  lieu  également  par 
l'intermédiaire  du  ministère. 

£n  règle  générale  et  sauf  avis  du  commissaire  responsable,  il  ne  sera  ac- 
eovdé  Que  trob  épreuves  tu  plus.  Let  éditeoit  devront  donner  leur  bon  à 
tirer,  sinon  sur  It  premlèfft  on  la  deuiième,  tu  moins  tnr  It  troisième 
épreuve. 

Le  tirage  ne  pourra  avoir  lieu  qu'après  le  visa  du  conmùssaire  responsa- 
ble et  celui  de  l'administration.  Le  manuscrit  de  chaque  volume  sera  déposé 
w  minisièfe  tpite  It  puUiettion. 

d.  Toute  indemnité  mensuelle  pour  les  tnvauK  de  It  CoDeetioa  des  do- 
cuments inédits  demeure  supprimée. 

7.  Les  éditeurs  des  ouvra gjes  de  la  Collection  des  documents  inédits 
recevront  à  titre  d  mdemmtc,  uuc  somme  dont  le  maximum  ne  pourra  dé- 
passer 4,000  francs  par  volume ,  et  éoM  me  partie  eenlement  poutn  IHe 
ptyée  d*tvtnee  tpfèt  tdoptlon  du  mtnuserit  par  le  Comité  et  ptr  le 
Ministre. 

8.  En  SU"?  de  l'indenniité  i\\éc  par  le  Ministre,  aucune  réclamation  ne 
pourra  être  iaile  poiur  les  frais  de  recherches,  copie  ou  collation  de  texte 


192 

que  les  éditeurs  pourraient  faire  exécuter  en  ?ae  de  la  publicatiou  dont  ils 
sont  ehafgés. 

9.  Il  ne  se»  dû  auffione  indeomiié  pour  les  onniiges  donc  les  projets 

n' -'irout  été  ndoptés  qu'en  principe. 

10.  Les  prescriptions  du  prrspnt  arrêté  sont  applicables,  soit  pour  les 
ou?rages  à  exécuter,  soit  pour  ceux  qui  sout  en  cours  d'exécution,  à  tous 
les  éditems  sans  exoBplàtm,  quils  soient  ou  non  memlnes  dn  Comité. 

1 1.  La  seerétaiM  gàiéral  dn  ministèK  de  riostnietion  publique  est  cfaaigé 
de  rexéctttioQdo  présent  anCi6. 

^  I^ous  reproduisons,  d'après  V Amateur  d'autographes ^  une  lettre 
de  M.  Feuillet  de  Condies,  à  laquelle  il  est  utile  de  donner  la  plus  grande 
publieilé* 

<  Paris,  39  aodt  199S. 

«  Hensieuri 

«  Iji  Bibliothèque  Ambrorienne,  de  Milan,  vioit  de  fidre  une  perte  oon* 

sidérable.  Tout  uu  grand  carton  de  correspondance*  atUograpAes  des 
Médicis  arec  !cs  ducs  dp  Milan  {de  1496  à  1510)  vient  de  disparaître  du 
cabinet  même  i  unservateur,  M.  le  docteur  Gatti.  Tous  1^  journaux  mi- 
lanais ont  parle  de  ce  vol,  commis  avec  une  effronterie  tt  une  véritable 
adrease  d'escanMtaiir.  Il  est  bon  que  la  presse  fkançaise  soit  avertie.  Qn*cst 
devenue  cette  liasse  de  précieux  documents?  Cest  ce  qu'il  est  impossible 
d'établir  ;  mais,  comme  il  est  probable  qu'elle  sera  transportée  soit  en 
France,  soit  en  Angleterre,  pour  être  vendue,  je  vous  prie  de  vouloir  bien, 
par  votre  intelligente  et  sûre  publicité,  donner  l'éveil  aux  curieux  et  au  com- 
ment, qm  ne  voudront  eertaioeoBent  pas  ae  faire  compUces  d'un  vol.  La 
Bibliothèque  de  HUan  est  décidée  à  poursuivre,  par  tontes  lee  voies  légslM, 
la  tevendieatiott.  » 

—  On  lit  dans  VEa^posé  de  la  situation  de  C Empire^  présenté  au  Sénat 
elau  Corps  Législatif  :  •  Le  tome  I*'  du  Cataloffue  du  nutmiiertts  firam-' 
fttltt  et  le  tome  I*'  du  Catalogue  da  manuscrits  orientaux  stmt,  Pun  et 

r.Tiitrp,  sous  presse.  Le  Catalogue  sommaire  des  manuscrits  du  suppU^ 
ment  latin  a  déjà  été  imprimé,  et  des  travaux  semblables  sont  entrepris 
sur  d'autres  fonds.  »  JNous  croyons  utile  de  rappeler  que  c'est  dans  la 
MKMAèffue  de  PÊcok  des  chartes  (6'  série,  T.  lU  et  IV)  qu*a  été  tpublié 
le  «  CtUaiogm  aommaiie  des  mmimerUsdutup]^éMent  ftÛH^gW  d-deasna 
'  mestiooné. 


Digltized  by  Google 


LES 

ÉTUDES  DE  M.  LITTRÉ 

SDl 

L'HISTOIRE  DE  LA  LAKGUi:  iBAi>ÇAiôii  '. 


(DMnjèiiie  arUde*) 

n. 

AVÉNEICERT  DO  ROMAN  ▲  L'ÉCBITUBE.  —  1>LAC£  DU  BOMAN  DE  XJL  OAULB 

BITU  U8  IDIOHMOniGtatMn.  —     DÉauiutoii  mkaub. 

SI. 

Dans  la  première  partie  de  ce  travail  j'ai  essayé  de  montrer 
comment  le  latin  s'était  scindé  en  deux  branches  :  l'une,  fixée 
par  la  littérature  et  destinée  à  en  suivre  ks  vicissitudes,  à  mou- 
rir avec  elle,  et  à  fleurir  de  nonTeaa  eo  des  temps  plus  pro- 
pices ;  rentre,  vivante,  mobile,'  aeqa^raiit  diaiiDe  jour  une, 
individOAlité  plus  tranchée,  et  devant  donner  naissance  aox  lan* 
gues  romanes.  I/invasion  barbare  est  révénement  qui  consacre 
d'une  façon  irrévocable  la  scission  des  deux  idiomes  :  celui  des 
lettrés  est  désormais  confiné  dans  le  domaine  scientifique,  celui 
du  peuple  gagne  rapidement  du  terrain.  Dès  le  cinquième  ou  le 
sixième  siècle  la  langue  vulgaire  a  conscience  dVllc-môme,  ou  la 
voit  souvent  opposée  sous  le  nom  de  îingua  vulgaris,  lingua  no- 
Itea,  lingua  romana,  à  la  langue  écrite,  et  on  peut  prévoir  dès 
lors  qu'un  jour  elle  se  substituera  eo  toutes  ehoses  au  latin. 

Cependant  le  latin  défendit  longtemps  ses  prérogatives»  et  U  en 

1.  Voyei  le  premifT  art  ,  t  IV  (*•  fétUU     3fi3  «t  MÎT. 

V.  iCinquièm  iérie.)  14 


Digitized  by  Google 


194 


cit  qu'il  a  izardées  jasqo'à  dos  jours.  Maintenant  enoora  H  est  la 
langue  de  TÉglise  catholique,  et  dans  une  certaine  mesure  «Ile 

de  l'érudition  ;  jusqu'en  1539  il  a  été  celle  du  parlement,  et  pen- 
dant le  moyen  à'^e  il  fut  à  peu  près  exclusivement  l'idiome  des 
ouvrages  scientiiiques.  Vers  le  neuvième  siècle  le  roman  <*t:ail 
nettement  séparé  du  latin  ;  il  avait  déjà  au  nord  une  littéra- 
ture épique  ;  au  midi  il  allait  servir  d'exprcssiou  à  une  poésie 
qui  devait  être  le  type  et  l'idéal  de  la  poésie  artistique  telle  que 
la  comprit  le  moyen  âge,  et  néanmoins  ebants  héroïques  et 
chansoDs  des  troubadouit  ne  oommeooèrent  d'èlre  recueillis  que 
vers  le  temps  de  Philippe-Augoste.  Il  y  eut  donc  dans  la  vie  ' 
des  langues  romanes  une  première  période  que  l'on  pourrait  en 
quelque  sorte  appeler  antéhistorique,  où  le  roman  était  parlé, 
non  encore  écrit.  îl  fallait  pourtant  que  tôt  ou  tard  la  langue 
vulgaire  se  fit  jour.  Ce  moment  arriva  aux  environs  du  diïième 
siècle^  et  c'est,  pour  une  certaine  part,  à  l'Église  que  nous 
devons  nos  plus  anciens  textes  romaos.  Dès  le  boitième  nède 
elle  admettait  dans  la  liturgie  quelques  répons  vulgaires  '  $  eu 
813  »  les  preseriptions  souvent  citées  du  concile  de  .Tours'  en- 
joignaient aux  prêtres  de  traduire  en  langue  vulgaire  (romane  ou 
tiKÎesfjue)  leurs  homélies  et  l'Écriture.  San*?  aticmi  doute,  il  ne 
faudrait  pas  imaginer  avec  Génin'  que  dès  lors  on  tratiiiiMt  par 
écrit  la  Bible  ;  rien  dans  le  texte  du  concile  n'autorise  une 
interprétaliun  âus:>L  invraisemblable;  mais  nous  y  voyons  la 
preuve  que  TÉgiise  reconnaissait  dès  cette  époque  rexistence  du 
roman  comme  un  fiait  accompli,  et  dont  les  conséquences  ne  pon- 
vaientôtre  letardées.  Et  en  effet,  àreioeption  dessermentsde  843, 
qui  nous  ont  été  conservés  à  titre  de  documents  historiques  par 
Nithard,  nos  plus  anciens  textes  vulgaire  sont  des  cantiques  ayant 
ordinairement  pour  sujet  h  vin  d'tm  saint,  et  destinés  à  être 
chantés  après  certaines  parties  des  oliices.  Tel  est  le  caractère  du 
chaut  de  suiute  Eulalie,  de  la  vie  de  saint  Léger,  de  la  Passion  et 
d'antres  monuments  remontant  au  onzième  et  an  douzième 
siècle.  L'Église,  en  permeltant  à  ces  chants  de  s'introduire  dans 

1.  Raynouard  «  relevé  dans  les  litanies  Carolincs  qu'a  publiées  Mabillon  {Analtcta^ 

M,  682-y),  le?;  mots  Tu  hjttva,  dont  la  forme  est  toule  rulgaire.  Voy.  Lexique 
roman,  I,  xv.  Le  ms.  40»  de  la  Kacullé  de  Médec  ne  de  Monlpellier,  aUribué  au  iiut- 

liènw  sièds,  «I  qui  pantt  mUn  que  eetiii  doat  f*«it  wni  Habilkn*  eoalioitce» 

mêmes  litanies, 
a.  Chanton  de  Roland^  p.  vama. 


Digitized  by  Google 


195 


les  offices,  lenr  attribuait  par  Ih  une  importance  réelle,  et  dès  lors 
il  pnnvait  y  avoir  quelque  intérêt  à  les  conserver  par  récriture, 
l^lai^  il  ne  laudiaiL  pas  croire  que  tout  d'abord  on  ait  coiisicré  à 
ces  premiers  casais  de  la  poésie  romane  la  totalité  d  uu  nianus-' 
«rit  :  les  marges,  les  pages  restées  blanches  des  livres  lutins, 
étaient  une  pisco  que  Ton  jageait  convenir  à  lenr  infériorité. 
Gomme  ce  bibliothécnire  de  Saint-Martial  de  Limoges  *  qui  ins- 
crivait des  notes  relatives  à  l'bistoire  de  son  temps  sur  les  rasr» 
ges  des  livres  coitfiés  à  sa  garde,  ne  les  jugeant  point  dignes, 
semble-t-il,  d'un  ouvraize  spécial ,  ainsi  on  notait  dans  les  blancs 
d  un  niiïistl  ou  d  uu  glos  aire  les  légendes  pieuses  que  l'on  avait 
chantées,  que  l'on  devait  chauler  eucure  aux  ut  lices  des  saints. 
C'est  ainsi  qa*aii  ditième  siècle  un  moine  de  SaintrAmand  eut 
rbenreuse  idée  d'écrire  dans  nn  manuscrit  eoudervé  mainte- 
nant à  Talendennes  le  cantique  de  sainte  Eulalie  et  le  chant 
d'actions  de  grAces  de  la  bataille  de  Saucoar,  deux  textes  dont 
l'importance  est  considérable.  Plus  tard,  vers  les  dernières 
années  du  onzième  siècle,  on  transcrit  sur  les  blancs  d'un  exem- 
plaire du  glossaire  d'Ansileube  deux  poèmes  relif^ieux,  divisés 
en  couplets  de  quatre  vers  :  la  Passiou  du  Christ  et  la  Vie  de 
saint  Léger.  An  douzième  siècle,  et  non  an  onzième,  comme 
Tout  dit  A  tort  Raynouard  et  ceux  qui  l*ont  suivi  un  manuscrit 
de  Saint-Narlial  de  Limoges  (Bibl.  irap.,  lat.  1139)  nous  offre, 
mêlées  à  des  proses  latines,  trois  ou  quatre  pièces  en  langue  vul- 
gaire dont  la  plus  importante  est  connue  sous  le  nom  fort  im- 
propre de  Mystère  des  vierges  snffes  et  fffs  rierr/ps  folles.  Le  frag- 
ment d  Alexandre*  est  sans  doute  de  lou:^  K  s  textes  profanes  en 
langue  vulgaire  que  nous  possédons  celui  qui»a  été  le  plus  nn- 
ciennemeut  écrit  ;  car  le  poème  de  lioécc,  dout  l'écriture  parait 
remonter  au  oniième  siècle,  sans  être  un  chant  d'église,  offre 
cependant  un  caractère  religieux  très-prononcé, 
n  ne  semble  pss  qu'avant  le  douxième  siède  on  ait  conçu 

1.  Bemad  Hier;  roy.  Bisf.       XVII,  298. 

S.  Compté  iiat.iteMiità  b  blUiolMque  de  dmaont-Ferrand.  vojr.  dnnipolliai, 

^!r<nvqf".,  t  IV  (dai»  Im X^ncttiMiili  UiêâU*>U    nia.  Zw^ Mr«mtuti$ek»  Gê* 

dichir,  b**on,  IB'2, 

9.  BayMoaril,  CAoto,  II,  139;  Fr.  MkM,  'néâtrefhtttçalsttumoj^'dçe,  p.  S; 

àt  GMSsetnakT,  Drames  liturgiques,  p.  .11?. 

4.  rVs(  un  fnt'TTiMnt  <1p  lo.i  vers  octosyltaliiques  i  irn«T>(  jiyr  a-sonann»,  qni  a  été 
trouvé  dans  uu  [ta<.  de  Quiule^Curce  de  la  LaureaUcouc  a  Fioreoce  etpuUie  par 
F.  ac7«e,  âmtmaeliê  HudUm,  Bsriia,  isss. 

i4i 


t96 


I 


l'idée  de  consacrer  à  la  lancée  Yul(>aire  un  volume  entier.  A  cette  , 

époque  remontent  ina  deux  plu^  anciens  manuscrits  tout  à  fait 

romans  que  nous  possédions  :  la  traduction  des  quatre  livres  des 

Boit  et  lit  chanson  de  Bokad.  Dèi Ion  l'exemple  était  donné; 

il  fut  sulTi,  et  les  lÎTres  romans  allèrent  se  mnltipliant  pendant 

le  tre'uième  siècle. 

La  lenteur  de  Tidiome  vulgaire  à  s'élever  à  récriture ,  et  la 
ténacité  avec  laquelle  le  latin  conservait  son  privilège  de  langue 
4e8  livres,  ne  doivent  pas  nous  étonner.  On  «e  rompt  pas  su- 
bitement avec  un  usage  consacré  par  une  Ioul^uc  suite  de  siè- 
cles. D  autre  part,  il  faut  considérer  qu  a  l  oriKioe  il  eût  été  * 
assez  indifféreot  pour  la  popularité  d.  un  livre  qu  ni  £ùL  eu  latin 
ou  en  roman  ;  dans  les  deux  cas  il  n'était  «coessible  qa*i  ceux 
qni  savaient  lire,  et  savoir  lire  impliquait  nécessairement  nne 
certaine  connaissance  da  latin.  Pont  qne  remploi  de  ridiome 
vulgaire  dans  les  ouvrages  écrits  répondit  à  un  besoin  réel ,  il 
fallait,  si  j'ose  ainsi  parler,  que  la  lecture  se  fût  sécularisée  ;  tant 
que  1rs  écrits  étaient  destinés  aux  clercs,  le  latin  convenait  seul 
et  aux  sujets  traités  et  au  public  auquel  on  s'adressait.  Mais  ce 
n  était  que  par  degrés  que  le  goût  des  livres  devait  se  répandre 
au  dehors  des  monastères,  et  péuétrer  dans  les  châteaux  des  per- 
sonnages assez  riches  pour  se  procurer  le  luxe  d'une  bibliothè- 
que. Aussi,  lorsque  Ton  considère  dans  les  manuscrits  nos  plus  j 
anciens  te&tes  vulgaires,  on  demeure  convaincu  qu'ils  forent  | 
écrits  pour  un  usage  exclusivement  personnel.  L'intention  est 
évidente  pour  ces  précieux  monuments  de  notre  vieux  langage  | 
dont  j'ai  parlc^  précédemment,  .rajonterni  qne  la  même  idée  se 
présente  naturtMliMjieut  quand  ou  t  \;Linine  les  inanuscrits  qui 
contiennent  ks  [nemières  rédactions  de  nos  eliansous  de  ges- 
tes. Ce  buuL  ordiiiairenient  des  volumes  de  petit  format,  véri- 
tables livrés  de  poche  destinés  à  un  usage  journalier,  et  négli- 
gemment écrits  sur  an  parchemin  grossier.  An  seul  aspect  ils 
sedistingnent  on  ne  peut  plus  nettement  des  livres  plus  grands, 
écrits  avec  soin  sur  vélin  pour  les  Hbrairiet  des  curieux  du  trei- 
zième ou  du  quatorzième  siècle,  et  ont  tout  l'air  d'avoir  été  ex^ 
eûtes  ])ar  les  jongleurs  qui  chantaient  sur  les  places  ou  à  la  suite 
des  festins  les  gestes  de  RoUnd,  de  Guillaume  f  iere-i>rac6  ou  du 
Lorrain  Garin  * . 

I 

i.  tt  MU  rate  im  ««MB  ffMBd  BMnbn  da  CM  prédèitt 

I 


Digitized  by  Google 

I 


197 


En  Téramé,  descirconstaaoes  dans  lesquelles  se  présentent  nos 
pins  aneiem  textes  mlgaiieson  peat  induire  qu'en  les  écrivant 

ceux  à  qui  nous  en  devons  la  conservation  étaient  mus  par  un 
sentiment  de  curiosité  personnelle  et  no  le^  d«'slinaicntà  aucuue 
publicité.  C'est  la  preuve  que  rusap:c  dis  livres  en  laugue  vul- 
gaire était  eucorf  Lieu  récent;  iioii^  soinnips  donc  suffisamment 
autorisés  u  pkcer  uu  duuzieme  âièdti  i  uveuemeut  du  roman  à 
réeritore. 

Écrire  une  langue  considérée  cfMDiiie  trèfr^nférieare  était  une 

innovation  qui  devait  avoir  les  plus  grandes  conséquences.  C'est 
en  Gaule  '  qu'elle  se  manifeste  d'abord,  les  plus  anciens  textes 
romans  appartenant  aux  langues  d'oc  et  d'oil.  Pourquoi  en  Gaule 
plus  tôt  qu'ailleurs  ?  La  question  mérite  d'être  examinée  et  peut, 
ce  me  sonble^  trouver  sa  réponse.  L'histoire  nous  la  four- 
nira. 

Il  est  ineontestable  qpe  la  Ganle  fat  phu  ijirtement  im^pftéfuaét 
de  iMrbarie  que  Tllaiie  et  l'Espagne.  Ayant  dn  oftté  de  Test  ta 

frontière  ouverte  sur  une  grande  étendue,  elle  reçut  la  première 
le  flot  des  Çprmnîns,  et  resta  plus  longtemps  exposée  à  leurs  in- 
cessantes immigrations.  Aussi  nos  institutions,  notre  langue, 
contiennent-elles  plus  d'éléments  germaniques  que  la  langue  et 
les  institutions  de  l'£spague  et  de  l'Italie.  Pour  les  iustitutious 
le  fait  est,  je  crois,  généralement  admis;  pour  la  langue  qui  im- 
porte davantage  ici,  il  est  démontré  par  cette  seule  considération 
qne ,  sur  environ  nenf  cent  trente  moto  germaniqnes  qne  renfiur» 
ment  les  langues  romanes,  quatre  cent  cinquante  appartiennent 
en  propre  à  la  Gaule  * .  Plus  barbare,  la  Gaule  fut  plosignorante, 
et  la  langue  vulgaire  dut  venir  plus  tôt  qu'ailleurs  se  substituer 
au  latin  que  le  peuple  n'entendait  plus.  Ainsi  donc,  si  en  Gaule 
l'apparition  des  textes  romans  est  plus  précoce  qu'eu  Italie  et 

land  d'Oxfonl  ;  deux  d«  m^s.  de  Girarl  de  FossUîon  ;  à  la  BibIiolll^qop  impériale, 
le  Raoul  de  Cambray  (fr.  2493),  le /eAan  de  Lanson  (fr.  249à),  un  GuUlautne  au 
Court  IS'ez  (fr.  2494)  ;  un  GaidoH  {(r.  1&102}  -,  à  l'Arsenal,  un  bon  Uxtede  laBataiUe 
^AUscomps  ;  les  mt.  de  Umu»  4»  Sorétwx  «t  d'O^r,  conservés  h  Toon,  «le. 

1.  Je  dis  Gaule,  encore  bien  que  cette  dénomination  soit  ordiuntD'mcnf  rrsf  n  rc 
aux  temps  qui  ont  précédé  le  moyen  Age,  parce  que  France^  à  I  V'ixKiue  où  je  me 
l^ace,  ne  signille  guère  plus  qu'lle-d^Fraoee  et  m  peut  en  aneaiic  façon  désigner  In 
pays  de  langue  d'oc  que  j'ai  en  Tue  aussi  bien  que  ceux  de  langue  dV>iL 

a.  OiM,  Graamwiik,  1, S5; pwM  delatnductknde G. Paris. 


198 


qfCm  Espagne,  e*€St  que  la  bailiarfe  et  Tignorance  j  (tarent  plos 
grandes  aoMÎ. 

Suivant  que  Ton  considère  dans  sa  canse  on  dans  ses  consé- 
quences le  grand  fait  de  ravénement  à  l'écriture  de  la  langue 
vulgaire,  on  sera  porté  à  l'apprécier  de  façon  fort  différente.  Sans 
doute  ralfaiblissctncni  des  études  qui  rendit  nécessaire  l'inter- 
venlion  de  l'idiome  populaire  lut  un  mai.  J  oute  diminution  des 
connaissances  acquises  est  à  regretter,  c'est  un  pas  en  arrière 
qu  il  faudra  refaire  tôt  ou  tard;  mais  ce  mal  ue  fut  pas  sans  quel- 
que compensation.  Si  Tlnvasion  germanique  avait  hit  perdre  aui 
provinces  romaines  le  bénéfice  dis  ce  que  l'antiquité  avait  aeqnis 
dons  les  artS)  les  lettres  et  la  philosophie,  par  cela  même  qu'elle, 
établissait  une  barrière  entre  le  présent  et  le  iwsaé,  elle  mettait 
les  Romnns  dans  l'clat  d'un  peuple  nouveau.  Ils  eurent  les  avan- 
Uijics  comme  les  désavantages  de  leur  situation.  Le  désavantage 
fut  un  abaissement  inconteNtable  du  niveau  intellectuel  et  moral; 
l'avantage,  que  les  peuples,  u  ciant  liés  par  aucune  traditioo,  se 
dévrloppèrent  avec  une  énergie  et  une  liberté  dont  on  B*anrait 
point  eu  le  spectacle,  si  rinfluence  de  l'antiquité  n*avait  pas  été 
considérablement  atténuée.  La  misérable  histoire  de  Temi^re 
d'Orieut  montre  assez  que  la  barbarie  même  vaut  parfois  mieux 
qu'une  civillsaliou  épuisée.  Pendant  qu'il  se  mninlenail  sans 
vertu  et  '-nus  plnire,  les  débris  du  vieux,  monde  romain  don- 
naient naissance  a  une  foule  de  jeunes  nations  où  se  produisirent, 
comme  dans  un  milieu  favorable,  nombre  de  crcatiuns  nouvelles. 
£t  pour  n'en  citer  qu'nn  exemple ,  les  églises  magnifiques  dont 
la  France,  puis  rAugleierre  et  rAtlemagne,  se  couvrirent,  A 
partir  do  onzième  siècle,  comme  d*un  blane  vêtement,  suivant  la 
belle  ex  j)rcssion  de  Baoul  Glaber,  ne  se  seraient  point  élevées  de 
terre  si  les  arcbitectt^  romans  n'avaient  été  dégagés  de  ces  préoo> 
cupittions  du  passé  qui  nous  empêchent  de  trouver  fiTie  forme 
nouvelle  de  l'art.  Un  certain  degré  d'i ignorance  est  nécessaire 
pour  innover.  Mais,  où  le  génie  des  Kumuns  se  manifesta  de  la 
façon  la  plus  éclatante,  ce  fut  dans  la  création  d'une  littérature 
absolument  originale.  <  C'est  une  loi ,  dit  M.  littré,  qu'arrivé  à 
nu  certain  point  d'évolution,  le  génie  des  nations  s'ouvre  à 
rinspiration  poétiqae  (II ,  369).  »  Ce  point,  les  Romans  ne  pou- 
▼aient  l'atteindre  qu'à  condition  de  descendre  dans  l'échelle  de  la 
civilisation,  puisque  les  peuples,  parvenus  à  une  haute  culture 
iuteiiectueiie,  manquent  précisément  de  rinspiration  poétique. 


Digitized  by  Google 


109 


Certes,  il  eit  triste  de  penser  que,  par  suite  de  l'iiiTagioii,  nos 

ancêtres  ont  en  à  soafTrir  les  désastres  des  cinquième  et  siiièoM 

siècles,  les  ravfloresdes  Normands  bitrttAt  suivis  de*;  terreurs  de 
l'an  1000  ;  mais  il  ne  faut  pas  oublier  que  la  France,  après  avoir 
plus  que  tout  autre  pays  souffert  delà  barbarie,  eut  la  gloire  de 
donuer  imi.^saace  à  uu  mouvcmeul  littéraire  et  artistique  qui  ne 
M  renferma  point  dans  tes  limites  l^Eorope  latine,  et  se  fit 
sentir  de  r&pagne  à  Bysanoe^  de  la  Sieile  jusqu'en  Islande* 

S  3. 

C'est  donc  euCauleqnele  roman  se  produisit  îe pins  tôt.  d  □.- 
bord  par  de  courtes  pièces,  ayauL  uu  caractère  reli{;ieu\,  lilur- 
giqae  même  j  puis,  la  voie  étant  tracée,  par  des  oa?ra<;es  plus 
considérables  :  poimes,  anciens  déjà  et  fixés  enfin  par  Téeri- 
tore  après  des  remaniements  snceesslfs,  chroniques,  tradac> 
tiens,  etc.  Il  se  manifesta  par  la  voie  populaire  ;  j'entends  que  les 
premiers  textes  romans,  chants  religieux  ou  r^rit«^  «épiques,  furent 
recueillis  de  la  bouche  du  peuple,  et  non  pas  conipn'^és  expres- 
sément en  vue  de  récriture.  Toute  ditJérenLe  est  i  apparition  du 
roman  daus  les  autres  pays.  Elle  s'opère  par  la  voie  artistique  ;  le 
roman  n'y  sert  point  d'expression  à  des  œn^res  originales,  tels 
que  furent  nos  chansons  de  gestes  ou  les  cm  des  troubadours, 
mais  à  des  imitations  de  poésies  Iraoçaises  on  proTençales. 

Dans  les  qnesitons  si  délicates  que  je  m'efforce  de  traiter,  Ter- 
reur est  bien  près  de  la  vérité  ;  je  ne  voudrais  donc  pas  que  mon 
eipressioruillàt  plus  loin  que  ma  pensée.  Je  ne  prétends  point  nier 
qu'il  V  ail  dans  les  littératures  de  l'Italie,  de  rKspa^ne  suriout, 
une  grande  part  d'originalité;  je  dis  seulement  que  cette  origi- 
nalité u'est  point  seosihle  dans  leurs  premières  œuvres,  et  que 
celles-d  sont  conçues.d'après  un  type  sans  lequel  elles  n*exîst<v 
raient  pss.  La  littérature  italienne,  h  laquelle  jusqu'aux  études 
fiiites  en  oe  siècle  sur  le  moyen  âge  on  a  attribué  une  si  grande 
importance ,  n'eut  avant  le  Quatorzième  siècle  qu'un  rdle  mé- 
diocre. Dante  est  une  éclatante  exception,  et  son  génie,  empreint 
de  la  personnalité  la  plus  prononcée,  n'est  point  cpîni  qui  inspi- 
rait la  littérature  de  son  temps.  11  ne  serallaclie  a  aucun  antécé- 
dent, car  les  productions  de  ses  contemporains  et  de  ses  prédé- 
cesseurs, les  poètes  de  la  cour  de  Frédéric  II,  n'étaient  que  de 
la  poésie  de  aeeoade  main  ;  elles  présentent  au  pins  haut  digré 


200 

lo  eanctère  de  rimitation  ;  par  la  fonne  et  par  les  idées»  ellet 
trahissent  leur  modèle  :  les  troubadoon. 

En  Espagne,  les  p:uerres  contre  les  Sarrasins  forent  une  source 
inépuisable  d'iu'^piration  poétique.  Aussi  dut-il  y  avoirde  bonne 
heure  des  compositions  populaires  et  originales,  La  romance  ap- 
partient en  propre  à  rËspagne,  non  qu  on  ne  trouve  en  1  ranœ, 
dans  les  chausouuiers  du  treizième  siècle,  des  pièces  tout  à  fait 
analogoes  aux  romanm  eabaJhrtieos  de  la  Gastille  ;  mais  es 
genre  est  loin  d*aToir  atteint  chct  noos  le  degré  de  dévetoppement 
anqnel  il  parvint  de  Tantre  eiyté  des  Pyrénées.  G^endant  il  est 
vrai  de  dire  qn'en  Espagne,  comme  en  Italie,  l'apparitiou  da 
roman  fut  déterminée  par  une  influence  étrangère.  Ce  n'est  poiut 
en  effet  par  pon  càlé  original  que  manifesta  ponr  la  première 
fois  la  littérature  dnns  !a  péninsule  ibérique.  Ses  plus  anciens  mn- 
imments  sont  des  poésies  composées  par  quelques  beaux  esprilti 
en  dialecte  galicien,  et  dans  lesquelles  i  imitation  des  troubadours 
est  flagrante.  11  y  a  plus,  nous  savons  de  source  certaine  que 
les  Gastillaiis  enx-oAniesetles  Andalons  employaient,  dans  lenis 
eompositiotts  poétiques,  le  galicien  on  vieux  portugais  de  pié- 
férence  à  leurs  dialectes  propres  ;  preuve  incontestable  que  le  cas- 
tillan ne  fut  point  langue  écrite  d'aussi  bonne  heare  que  le  ga« 
licien,  qui  lui  même  suivait  l'exemple  du  provençal. 

En  Catalogne,  on  îir  voit  trnce  d'aucune  poésie  natinnnle  ;  les 
premiers  monuments,  qui  remontent  au  treizième  siècle,  sont 
des  cbrouiques.  Au  même  temps,  les  poètes  cumposuient  en  lan> 
gued'oc;  Serveri  deGirone  et  Guillaume  de  Berguedan,  comp- 
tent an  nombre  des  tronbadouis. 

Ainsi,  dans  les  limites  de  Ut  Gaule»  le  romani  dès  qa'U  est 
écrit,  sert  d*expression  à  des  poésies  ayant  un  caractère  popu- 
laire souvent,  original  toujours,  tandis  qu'ailleurs  la  poésie  a 
d'abord,  tant  dans  les  idées  que  dans  la  forme,  un  air  savant  et 
artistique  qui  trahit  i'inutalion,  je  dirais  volontiers  un  air  «m- 
prunié;  et  si  nous  reclierchous  le  type  que  les  italiens,  lis  Gali- 
ciens, les  Castillans  ont  eu  en  vue,  nous  le  reconnaissons  ordi- 
nairement dans  la  poésie  des  troubadours,  parfois  daus  les  chan- 
sons de  geste  françaises.  Ce  n*est  donc  point  aiseï  de  dire  que 
nos  vieux  poèmes,  tradoitset  iaaités  de  bonne  heure,  se  sont  in- 
corporés aux  liuéralnres  de  l'Allemagm^des  psys  seandinaves, 
de  l'Italie,  de  l'Espagne;  il  faut  ajouter  qu'eu  Italie  et  en  Es^ 
pagne,  ils  ont  déterminé  le  mouvement  littéraire,  il  liint  oom- 


Digitized  by  Google 


901 


tater  qne  c'e;;t  par  leur  inflafliioeiiaeleioinui  de  €68  contiées  «st 

arrivé  à  l'écriture. 

La  littérature  de  la  Gaule  domine  de  haut  celle  des  autres 
pa^s  romans;  voyons  maintenant  si  les  dialectes  qui  lui  ont  servi 
d'expression  ne  se  distinguent  point  aussi  par  un  caractère  pro- 
pKf  s'ils  ne  mériteiit  pas  en  quelque  sorte  une  plioe  d'honneur 
parmi  les  idiomes  congénères. 

s 

Ici,  nous  retrouvons  M.  Littré  :  à  son  avis,  les  idiomes  de  la 
Ganle  sont  plus  anciens  que  Titalien  et  l'espagnol  ;  mais  le  mot 
anden  a  booin  d*élrs  défini;  pris  en  son  sens  ordinaire,  il  ne 
donnerait  pas  Tidée  ezaete  du  phénomène  anqoel  il  est  appliqué. 
Laissons  parler  H.  littré  :  «  Je  n*ai  pas  d'antre  mot  qu'aneUn 
pour  exprimer  ma  pensée,  ditpil,  et  il  faut  l'expliquer.  En  me 
servant  de  cette  expression,  je  neveux  pas  dire  qu'on  a  parlé 
provençal  ou  français  nvant  qn  on  parlât  itiîien  ou  e<;pagnol; 
en  d'autres  termes,  que  déjà  le  français  ou  le  provençal  étaient 
formés  quand  tu  Italie  et  eul:^pague  on  se  servait  encore  du 
latin.  Sur  eela,  Je  ne  sais  rien  ;  et  il  n*j  a  non  plus  rien  &  moir 
en  Vabsence  de  doeaments  écrits  qnl  datassent  de  eiède  en  siède 
chacun  de  ces  idiomes.  Je  prends  anosn  an  sens  qn*on  loi  a  d^à 
attribué  en  des  questions  de  ce  genre,  par  exemple  quand  on  a 
dit  qu'à  certains  égards  le  latin  est  phis  ancien  que  le  grec;  ce 
qui  ne  veut  pas  dire  que  le  latin  ait  été  écrit  avant  le  grec ,  cela 
serait  historiquement  faux,  ni  qu'il  ait  été  parlé  avant  le  g:rec, 
de  cela,  on  ne  sait  rien  -,  mais  uu  eutend  que ,  rapporté  uu  sans- 
crit, qui  nous  présente  la  langue  des  Aryens  dans  la  forme  la 
plus  antique  à  nous  connne,  le  latin  a  certains  caractères  qui 
avoisinent  pins  le  sanscrit  que  ne  fait  le  grec.  De  même,  la  lan- 
gue des  Gaules  a  certains  caractères  par  lesquelles  die  avoisine 
le  latin,  tronc  commun  des  idiomes  romans,  plus  que  ne  font 
l'espagnol  et  l'italien.  De  quelque  façon  qu'on  se  représente  le 
phénomène,  le  latin  était  plus  avancé  dans  la  mort  quand  l'ita- 
lien et  l'espagnol  se  sont  formés,  que  quand  se  sont  formés  le 
provençal  ou  le  français  (U,  274-5).  »  J'adhère  complètement  à 
ces  vues,  tout  au  pins  nntorai-je  dans  la  dernière  phrase  une  cer- 
taine  impropriété  d'expressitm  :  H.  Littré  semble  considérer 
comme  deux  bits  conélAtifi  la  mort  du  latin  et  knftiseance  des 


903 


langues  romanes;  c'est,  sons  une  antre  forme,  l'idée  qne  j*ai 

comballuc  danR  la  première  partie  de  cette  critiijue  :  le  latin,  qui 
e.>t  mort,  qui  est  devenu  langue  morte,  c'est  le  laîin  littéraire 
dont  nous  n'ftTons  point  à  nous  occuper  ;  mais  le  latin  vulgaire,  le 
seul  en  question,  bien  loin  de  mourir  lors  de  l'invasion,  prit,  au 
oonlniin,  un  développement  considérable,  etaTantsubi,  parTefTet 
de  la /oeollféet  da  temps,  divenet  modificattonst  ^  devenu  les 
nombreux  dialectes  qui  se  parlent  actaellement  encore  en  France, 
en  Italie,  eu  Espagne,  et  sur  les  bords  du  Danube.  Une  véritable 
illusion  d'optique  nons  fmt  prendre  pour  la  mort  d'un  idiome  et 
la  naissance  de  plusieurs  auires,  ce  qui  ne  fut  en  réalité  qu'une 
transformation  très-lente  :  nous  comparons  le  point  de  départ, 
le  latin  classique,  qui,  par  sa  forme,  est  bien  antérieur  à  la 
dinte  de  l'empire,  avec  le  point  d'arrivée,  les  langues  romanes 
telles  que  nous  les  ollkvntdes  teites  dont  le  plus  ancien  n*est  qne 
du  neuvième  siècle,  et  nous  n^igeons  l'espace  intermédiaire 
qui  nous  reste  caché.  Mais  si,  dans  cet  espace,  nous  restituons  le 
latin  vulgaire  qui,  d'une  part,  se  confond  avec  le  latin  classique, 
et ,  de  l'autre,  avec  les  langues  romanes,  nous  nous  ferons  de  la 
formation  de  ces  dernières  une  idée  bien  autrement  nette  et  bien 
plus  juste.  Nous  comprendrons  sans  peine  que,  pendant  celte 
période  de  transition,  période  véritablement  antéhistoriqoe , 
comme  je  l'ni  dit  plus  haut,  ont  pu  s'opérer  les  changements  qui 
nous  surprennent  lorsque  nous  rapprochons  les  deux  points  ei- 
trémes  de  la  route  pareoorne,  à  savoir  le  latin,  même  celui  de 
Gr^ire  de  Tours,  des  Serments  de  842.  Pour  k  commodité  du 
discours,  nous  sommes  bien  obligés  de  lixer  un  point  où  la  langue 
vulgaire  cesse  de  s'appeler  latine  pour  prendre  ît*  nom  de  ro- 
•mane  ; — ce  point  sera,  si  l'on  vent,  le  inoini  ni  où  l'invasion 
barbare  brise  les  liens  qui  ratlachaicnt  les  provinces  romaines  à 
la  métropole  j  —  mais  il  uc  faudrait  pas  nous  laisser  tromper  par 
nue  distinelion  tonte  de  convention ,  et  croire  qu'il  s'est  opéré 
une  création  nouvelle  an  moment  préds  à  partir  duquel  nous 
faisons  courir  la  dénomination  de  langue  romane. 

En  quoi  consiste  ce  droit  d'atnesse  «  sinon  chronologique,  du 
moins  philologique  »  que  M.  Littré  attribue  à  la  langue  d'oc  et 
à  la  langue  d'oil?  En  ceci,  qu'elles  possèdent  une  tlLdin  nson, 
très-imparfaite  à  la  vérité,  mais  par  laquelle  néanmoins  elies 
restent  plus  voisines  du  latin  que  les  autres  idiomes  romans, 
occupant  en  quelque  sorte  une  position  Intermédiaire  entre  ces 


1 


Digitized  by  Google 


903 

deux  teimes.  Tandis  qneTitalieD  et  l'espagnol  n'ont  qu'nne  forme 
pour  k  singulier  et  ooe  pour  le  pluriel  {amko^mid^  omigth' 
amigo$)i  le  %ieas  françab  et  te  pmeDQsl  ont  deux  formes  à 
cfaaqne  nombre,  Tane  pour  le  sojet,  Tautre  pour  le  régime  (sing. 

amis-ami,  plur.  ami-amis). 

La  découverte  de  cctle  importante  particularité  grammaticale 
n*est  point  nouvelle:  «•  A  Raynnuard,  dit  M.  Litlré,  revient  la 
bonne  fortune  et  l'honneur  d  en  avoir  fait  le  fonrlernent  de  l'étude 
du  provençal,  et,  par  suite,  du  vieux  français  (I,         ;  »  mais 
il  faut  reconnaître  à  M.  Littré  le  mérite  d'avoir,  suivant  son  ex- 
pression  (II,  327),  «  agrandi  le  point  de  me.  »  Poar  Baynonard, 
le  fait  dominant  dans  le  phénomène  que  noua  étudions  était  la 
présenee  de  l't  an  sajet  ali^.  et  au  r^^^ime  plar.,  et  son  abernee 
au  Té0me  sing.  et  au  sujet  plur.  Vs  jouait  dans  tout  cela  un 
grand  rôle,  d'où  la  dénomination  de  «  règle  de  Vs  »,  dont  il  se 
sprt  f'xclusivement.  Il  scnible  h  rntisidércr  comme  unt»  invention 
tout  à  fait  ingf^nicuse,  et  donnant  une  haute  idée  de  ceux  à  qui 
elle  est  due.  Aus^i  parnlt-il  s'étonner  un  peu  de  la  rencontrer 
dans  un  texte  aussi  aiicieu  que  les  Serments  :  «  Ai-je  besoin,  dit* 
il,  d'insister  sur  les  conséquences  qu'on  peut  tirer  de  Texistenee 
de  cette  fègle  afant  842?  Qui  ne  serait  eonvainca  de  Tandenneté 
de  la  iangne  mstiqae  primitive,  quand  on  reoonoait  qoe^  dès 
cette  époque,  elle  employait  un  mécanisme  aussi  simple  et  aussi 
ingénieux,  et  surtout  aussi  utile  à  la  clarté  du  discoure  {Lex. 
fom.,  n,  x!ii)?»  î/(^miiicnt  philologue  envisagjenit  donc  moins 
l'origine  que  l'utilité  pratique,  si  j'ose  ainsi  parler,  de  la  règle  de 
Ys.  Le  point  de  vue  était  restreint  et  l'appréciation  coutesliible. 
Aussi  M.  Guessard,  examinant  la  question  dans  les  ternies  où 
l'avait  posée  son  illustre  maitre,  avait-il  cent  fois  raison  lorsqu'il 
disait  qoUl  fallait  beancoop  rabattre  de  l'admiration  inspirée  à 
Baynouard  par  ce  mécanisme  grammatical;  qu'en  effet  ce  pro- 
cédé, à  cause  des  nombreuses  exceptions  auquel  il  était  soumis, 
n'atteignait  son  but  que  fort  imparfaitement,  et  que  d'ailleurs  il 
ne  semblait  point  qu'il  eût  été  généralement  appliqué  dans 
toute  sa  rigueur,  même  aux  beaux  temps  de  la  langue  d'oc  et  de 
la  langue  d  oil*.  M.  Littré  nous  transporte  sur  un  tout  autre 
terrain;  avec  lui  le  point  de  vue  change,  il  s'agrandit:  il  ne 

1.  Voy.  la  Préface  àe»  graininaireâ  proveuçalett,  Bibl.  de  PÉcole  de»  eh.  I,  140 

(ISM),  «t       (iSSS),  p.  xnit  <t  mh. 


Digitizeo  lj  oOOgle 


204 


s'agit  plus  maintenant  d'apprécier  l'avantnîjp  a'^siirdment  con- 
testable que  présente  un  reste  de  synthcse  dans  des  langues  qui 
tendent  à  devenir  de  plus  en  plu.^  analy  tiques,  mais  on  constate 
dans  la  iiiarcliu  de  deux  d  entre  elieHy  le  provençal  et  rancien 
français,  une  halte,  une  époque  intermédiaire,  où,  différant  du 
latin  littéraire  par  la  perte  de  oertains  cas,  dlea  diffèrent  eooore 
deg  idiomes  contemporains  et  congénères  par  la  conscnration  de 
deux  cas,  parfois  de  trois.  Les  dialectes  de  Tltalie  et  de  TEspigne 
n'ont,  même  dans  les  plûs  anciens  textes,  qu'une  forme  pour  chaque 
nombre;  les  lancines  d'oc  et  d'oil  ont  conservé  jusque  dans  le  cou- 
rant du  quatorzième  siècle  le  nominatif  et  l'acciisalif  pour  îe  plus 
grand  nombre  des  mots  et,  pour  certains,  le  génitif  phirii  1  Le 
roman  de  la  Gaule  a  donc  un  archaïsme  qui  manque  au  roman  de 
rilalie  et  de  l'Espagae;  cet  archaïsme  constitue  précisément  le 
droit  d'aloesie  que  M.  Littré  revendique  pour  la  langue  d'oc  et 
la  langue  d'oil  sur  les  antres  idiomes  issus  du  latin.  Il  arrîTC  à 
ce  résultat  par  l'étude  de  la  langue.  J*ai' montré  que  l'eiamen 
comparatif  des  littératures  romanes  y  conduisait  également  :  les 
deux  méthodes  se  corroborent  mutueUementet  le  produit  obtenu 
peut  être  considéré  comme  certain. 

s  »• 

Cette  ftçoit  d'envisager  les  choses  donne  &  un  fiùt  considéré 
jnsqn'lci  comme  une  curiosité  philologique  la  valeur  d*un  carao- 
tère  spécifique  très-important.  Trouver  un  bon  caractère  spéci- 
fique n'est  pas  d*ttne  médiocre  utilité.  En  présence  du  nombre 

inûni  de  faits  nouveaux  que  découvrent  les  éludes  modernes,  la 
nécessité  de  la  classiGcation  se  fait  ntir  de  plus  eu  plus.  Les 
sciences  naturelles  offrent  ici  le  modèle  à  suivre.  On  sait  avec 
quel  boin  on  poursuit  la  recherche  de  caractères  essentiels  qui 
permettent  de  répartir  en  embranchements,  classes,  ordres,  fa- 
milles, genres,  espèces,  les  êtres,  aolmanx  on  végétaux,  et  les 
corps  inorganiques.  Or,  s*il  est  vrai  que  les  éléments  d'une  bonne 

1.  On  trouvera  aux  pagcs  43-46  deV  Étude  sur  le  rôle  dr  Vacrrnt  In'in  dans  la 
langue  française,  de  M.  G.  Paria,  le  relevé  des  mots  eo  petit  nombre  qui  ont  uae 
fonmdlilTée  du  gén  plar.  Urtia.  Cammo  Ib  m  troavant  en  gén^l  dan  let  tntet 
les  plus  anciens ,  on  peat  cn^  fne  frt  iMnonumeiite  le  lâ  tangue  des  ^lième  et 
onzième  sièclei  éUi«nt  moins  nveit  il  «m  acnU  parfaon  m  {dos  gnuid  nomim  de 
ces  tortues. 


Digitized  by  Google 


205 

classification  doiveut  être,  non  pas  artificiels,  mais  natarels,  c'est- 
à-dire  puiâés  daus  rorgaDisatiou  iotime  des  objets  à  classer,  il 
est  incontestable  que  Feiistence  d'une  déclinaison,  même  impar- 
fiiite,  dans  le  seul  roman  de  U  Ganle  est  on  caractère  excellent  • 
qni  sert  à  deux  fins  :  permet  d'établir  denx  catégories  bien 
tranchées  dans  les  langues  néo-latines,  celles  qni  ont  des  cas  et 
celles  qui  en  sont  privées;  2'  h  n'envisager  qne  le  francr^i?,  il 
sert  à  constater  deux  états  différents  de  son  existence  :  la  p(^riode 
où  il  avait  une  déclinaison,  et  celle  où  il  fut  mis  «  au  point 
qu'avÂieuL  atteint  depuis  bien  iungtcmps  l'italien  et  I  espaj^juoi, 
e'est-à-dire  au  point  de  n*aToir  plus  de  cas  (U,  407).  » 

Est-ce  à  dire  que  ce  caractère  ne  préBcnte  absobunent  rien 
d'artificiel?  Non  sans  doute.  Bien  que  le  développeraent  des 
lang^MW  s'opère  suivant  des  lois  naturelles,  les  unes  générales,  les 
antres  spéciales  à  telle  ou  telle  famille  d'idiomes,  il  n'en  est  pas 
moins  vrai  que  l'action  de  ceux  qui  les  parlent  peut  introduire 
dans  les  parties  secondaires  de  leur  organisme  des  innovations 
contraires  a  leur  génie.  Ainsi,  la  lui  qui  préside  à  la  dérivation 
du  roman  étant  que  l'accent  latin  persiste  dans  les  idiomes 
dérivés;  tontes  les  fois  qu'on  fora  passer  de  latin  en  français  un 
mot  quel  qu*il  soit  sans  tenir  compte  de  cette  loi,  on  introduira 
dans  la  langne  une  forme  qni  fera  disparate  et  souTcnt  double 
emploi,  et  c'est  ce  qui  est  arrivé  très-ionvent. 

Bccherchons  dans  la  déolinaison  romane  ce  qui  est  naturel 
et  ce  qui  peut  être  qualiné  d'artilîciel.  Comme  elle  s'est  conservée 
plus  pure  en  lanfrue  d'oc  qu'en  langue  d'oil,  je  prends  mes 
exemples  dans  le  premier  de  ces  idiumus.  Si  l'on  néglige  les  ex- 
eeptions,  les  paradigmes  de  cette  dédinalion  seront  an  nomlHe 
de  trois  : 


dtfmftift — domna. 


dàminat — domnas. 


smeiiLiiE* 

I  U  ^  . 

ami  us  —  amies,  imperàtor — emperaîre, 

anUeum  —  amie,  imperatôrem — emperador. 

PLURIEL. 

mnici  —  amie,  imperalOres  —  craperad  or, 


andcos — amies,    isiperalérvf  «^emperadois. 


la  première  remarque  qui  se  présente  h  l'inspection  de  ce  ta- 
bleau, c'est  que  le  premier  type  est  réduit  à  une  forme  pour  cha- 
que nombre^  tandis  que  le  second  et  le  troisième  en  ont  gardé 


Digitized  by  Google 


206 


deux.  Cet  état  de  choses  est  fort  ancien,  et  lexamen  des  textes 
de  la  basse  latinité  prouve  qa*il  eitstait  antérleorement  à  l*ap- 
parition  des  premicn  écrits  romans,  c'estpft-dife  aox  temps 

mérovingiens.  Je  ne  puis  qoe  signaler  ce  fait,  et  ce  n'est  point 
ici  le  lif  u  d'en  produire  les  preuve.^  que  j'ai  rassemblées  dans 
une  thesp  soutenue  nu  sortir  do  l'École  des  chartes;  d'nntantque 
je  ne  me  propose  pas  aclucllement  de  raoïilrcr  commrnt  !a  dé- 
clinaison latine  s  cmI  réduite,  maiâ  de  suivre  la  déciiuaisou  ro- 
mane dans  s,on  (ievel*jj>j)ement. 

D'après  une  loi  invariable,  toute  vovelle  suivant  la  syllabe 
accentuée  en  latin  tombe  ou  s^assourdit  Dans  les  deux  premiers 
paradigmes,  Taecent  restant  i  la  même  place  à  tous  les  cas  du 
latin,  In  forme  romane  ne  wrie  point  quant  au  nombre  des  syl- 
labes ;  la  sifflante  »,  persi!>tante  de  si  nature,  s*cst  consenrée  dans 
amks-,  le  m  de  amie» m  offrait  moins  de  consistance,  même  au 
temps  des  Latins,  puisque  alora  il  ne  faisait  point  obstacle  à 
Iciision',  aussi  e>l-ii  tombé  dans  amie.  Dans  le  troisième  t^pe, 
l'accent  avance  d  nue  syllabe  aux  cas  obliques  du  singulier  et  au 
pluriel,  d'où,  u  ces  mêmes  cas,  accroissement  d  une  syllabe 
pour  Im  mots  rmnans  de  cette  classe.  Tout  cela  est  parfiiltemeni 
oonforme  aux  lois  qui  président  à  la  dérivation  des  langues  néo- 
latines et  peut  être  dit  naturel.  Voyons  maintenant  ce  qu'il  y  a 
d*artiGciel  dans  la  même  déclinaison,  imperatores  est  en  latin  le 
nominatif  aussi  bien  que  raccusatif  du  pluriel;  la  dérivation  na- 
turelle serait  pour  ces  deux  cas  mperadnr<i  ;  cependant,  pour  ce 
mot  et  ses  analogues,  le  cas  sujei  du  pluriei  est  constamuicnt 
privé  d's,  et  cela  dans  les  textes  les  plus  anciens.  Les  exemples 
abondent  ;  en  voici  de  mots  apjpartenaut  à  la  déclinaison  impah- 
iiyllabique  : 

Babou,  Cio  controverent  baron  franc  (Saint*Léger  9)  >. 
En  VAS,  Ensobietot  petiz  en/an  (Passion,  13). 

EsTaoàATOUB,  Dicunt  alquant  esfrabaiour  (Alexandre^  27) . 
FsLO,  Felw,  FwMJuni,  En  dies  foren  orne  felio  (Boece,  SO). 

1 .  u  est  mdme  à  croire  que  de  bouoe  heure  on  cessa  de  les  Cure  entendre  dans  la 
proBonciilkNi,  car  l'oninnott  de  eelte  lellm  est  tiès-Mqueote  dans  lea  papyn»  à 

partir  du  cinquième  siède, 

2.  Je  cite  la  Passinn  el  la  Vie  de  saint  Léger,  d'aprt^s  l'édilion  de  Fr.  Dif?  f/wri 
allt  omanUche  Gedtchte,  fionu,  1852);  le  poème  de  fiocce,  d'âpres  l'Alironuiniiclie 
l^fnekâmkmah  (aoon,  1146],  4a  uAbh  aaïauL 


Digitiz 


207 


Felo  Judeu  en  tu  il  cho  vtdieD  (Pasaion,  iO,Gf«  tMii.,  36, 
46,f56,  nO,  61,  63). 
LosENGETOUB,  Mentent /eZ/un  losengetour^  (Alexandre,  29). 
Ome,  Omne,  Nos  jove  omne  (Boece,  1  et  7;  cf.  2J  cité  à  Fblo, 
472,  228,  233). 

Toit  fi  mum  é»  del  pàE»  ^nt-Léger,  36) . 
Pkcami,  E  cui  marce  Vuâipeeeador  estant  (Boeee,  78). 
PuoB,  uâl  ome  fosen;  aora  son       (Boece,  31). 

Le  sujet  singulier  de  ces  mots  serait  //ar,  énfeSj  estrobaire,  felj 
losengére,  om,  peccaire,  péjfr  :  je  vats  eu  citer  d'autres  clicz  les- 
quels, à  la  vérité,  l'acceuL  ne  se  déplace  pas,  mmn  qui  pour  le 
point  en  qaeslioti  sont  tout  à  fuit  dens  le  même  eus  qne  les  pré- 
cédents :  eomme  eeox-d  Us  ont  en  latin  le  nominatif  pin- 
riel  terminé  par  une  i  et  cette  $  disparait  eu  roman  au  sujet 
pluriel.  On  remarquera  dans  cette  liste,  fort  incomplète  du  reste, 
plusieurs  participe-^  présents,  chez  lesquels,  en  latin,  l'accent  se 
déplace,  tandis  qu'eu  roman  ils  cessent  d  être  imparùjfllabiques, 
leur  fortue  étant  dérivée  des  cas  obliques  latins. 

AcvsAirn,  Portment  lo  vaut  il  aeustmd  (Passion,  51). 
AnntmciAH,  La»viftusGrist  van  annuneian  (Passion,  131). 
Clamant,  Osanna  semper  van  clamant  (Passion,  12). 

Demandant,  La  soa  mort  mult  demandant  (Passion  51). 
Pedbl,  Donc  io  gurpissen  sei  fedel  (Passion,  42  ;  cf.  69^  107^  108, 
H5). 

FoBT,  Bey  furent  fort  et  mul  podent  (.\lexandre,  19) . 
GàtiimAH,  Pemnes     van  deinis  s^sii 

Pkrtm  lo  van  e  gaimmio*  (Passion,  65)  « 
Gb4n,  Canten  U  gratt^  e  U  petit  (Passion,  11;  cf.  18,  96). 
JoTB,  fiosjove  omne  (Boece^  1  et  7) . 
Manînt,  ¥A  de  pecunia  manent  (Alexandre,  20) . 
Munt,  Roches  fendirent,  ciiedent  rnurU  (Passion,  81). 
PAaanT,  Molt  lo  laiid;npn  e  amie  e  parent  (Boece,  142;  cf.  245). 

Al  rei  lo  duiâlreui     parerU  (5<juul-l.éger,  3  ;  cf.  20). 
Ploraii,  cf.  Gauuntah. 
PoDifiT,  cf.  Foax. 

1.  Entre  autre»  argument)  qni  prouvent  que  le  fragment  de  lU/eranc/rc  de  Flo- 
rence appartient  à  la  langue  d'oil  et  non  à  û  langue  d'oc,  on  peut  citer  cette  loime 
tutHieUm: miOA  «a «ûltièMieilBiBaiBeBt éciil  lameHgHonr, 


208 


PxcoEKT,  Eetf  fureDt  sapi  et  prudent  (Alexandre,  21). 
Rbij  cf.  PoiT  et  pjuniBiiT. 
Sieum^  cf.  GAMniTAir. 

J'ai  cherché  avec  le  p\m  ^rand  soin,  non-seulement  dans  les 
textes  dont  proviennent  les  citations  précédentes,  mais  aussi  dans 
d'autres  documents  anciens,  des  exemples  contraires  h  ceux  qui 
viennent  d  être  rapportés,  c'est-à-dire  des  exemples  de  mots  con- 
servant au  cas  sujet  du  pluriel  l's  du  nominatif  latin.  J'en  ai 
tronvé  trois,  et  enooce  fiiat-il  noter  que  deux  appartieniieiit  à 
te  ebartea,  c'est-à-dire  à  des  doeoments  dont  les  rédaeteon 
étiient  natoréUeineiit  portés  à  se  régler  sur  Vortbogniphe  latine. 

Dans  le  premier  : 

En/mis,  en  dies  foron  orne  fello  (Boecc,  20). 

Snfemti  est  an  Toeatif»  mais  le  Tocatîf  sait  ordinairement  la 
règle  da  nominatif.  Je  tire  le  second  d'une  çbarte  mêlée  de  latin  et 
de  langae  ynlgaire,  qui  semble  avoir  été  écrite  ycts  11 10;  le 
troisième  exemple  est  de  1160  : 

Dels  agreiratges  de  las  burdanas  misdren  li  seniors  .ii.  den.  et  que 
unus  fussa  Sancto  Petro  et  l'autra  als  prebozt  aus  altres  seniors. 
(Original  à  la  Bibl.  imp.,  lat.  9235,  ff.  8-9). 

Ë  d'aiaso  so  vezent  et  eusetu  d'aquesta  carta  N'  Aimeiics,  Bemads 
Cavars  de  Soreze,  etc.(Teolet,  lofftUet  du  Trétor  de$  eharttSf  n.  161.) 

Ces  trois  exemples  sont  bien  peu  de  chose  en  comparaison  du 
nombre  infini  de  ceux  que  l'on  peut  alléguer  en  sens  contraire. 
Il  est  donc  établi  que  dès  le  moment  où  on  comîiic  iiç^  en  Gaule 
d'écrire  la  langue  vulgaire,  l'usage  s'introduisit  de  supprimer  ïs 
latin  an  cas  sujet  du  plurièl.  En  cela,  on  fut  guidé  par  Tanalogie 
qu'offrait  la  deuxième  déclinaison  latine  de  laquelle  sont  dérivés 
un  noinbre  tiès-eonsidérable  de  mots  romans.  Cette  dérogation 
h  l'étymologie  est  très-intéressyile,  parce  qu'elle  est  contempo- 
raine de  ravénement  de  l'idiome  vulgaire  à  l'écriture.  Je  vais 
en  sif^naler  une  autre  qui  n'a  jamais  été  complètement  aecepte'e 

midi  de  la  France,  mais  dont  cependant  on  trouve  des  traces 
dans  les  textes  les  plus  anciens.  C'est  toujours  l'anaîoi^ie  qui 
opère,  et  l'analogie  de  la  deuxième  dticliuaison.  Dans  les  mots 
qui  loi  apparlieniient,  on  l'a  tu  pins  haut,  le  siget  singnlier  est 


biyilizûu  by  GoOglc 


209 


caractérisé  par  Vt  (omwiif-amics)  ;  dans  ceux  an  contraire  qai 
dériyent  de  la  troisième,  celte  s  n'était  point  fournie  parle  latin, 
ansai  n*apparait-elle  pas  oï  dinai rement.  Néanmoins  rinflnenee  de 
la  seconde  déclinaison  fut  si  forte  que  de  très-bonne  henn  on  TOit 
se  manifester  une^tendancc  à  donner  Vs  à  des  mots  qoi  n'y  pou- 
Taieut  prétendre  par  droit  de  naissance. 

DoLOBB,  Donc  vene  Boeei  ta  gnm  di^lon  û  cor  (Boece^  41). 
Libres    Tôt  aquel  iibr$t  en  de  fog  ardent  (Boece,  M7). 
0ms»  Ne  soth  nuls  <ms  qu'es  devenguz  (Saint-Léger,  26). 
Onors,  Cum  el  es  velz,  vai  s'owors  descaplan  (Boece,  114). 
Passions,  Sa  passiuns  toz  nos  rrdcnps  Passion,  3). 

Cuni  aproismed  sa  passiuns  {Ibid.^  4). 
PmoBs,  Eu  Reinalls  priors, . .  iirotbertz  lo  prion  (Charte  du  Sé- 
gur,  1188;  Bibl.  imp.  Lang.  193). 
RiniMPTions,  Gho  fonostra  rédemptions  (Passions,  4). 
RooBs,  Et  si  cum  f0or<  in  cel  es  gnms  (Saint-Léger,  34). 

Ces  exemples  sont  du  onzième  cl  du  douzième  siècle;  ils  nous 
montrent  l's  s'attachent  de  prL'f<Trnce  mw  mots  qui,  sans  cette 
addition,  n'auraient  qu'une  forme  a  cliaquc  nombre.  Toutefois 
die  apparaît  déjà  dans  omSy  et  sans  uLiliLé,  car  ce  mot  a  deux  cas 
liien  distincts  (om-omne).  Gomme  Ta  dit  justement  M.  6.  Paris, 
«  Taddition  de  l's  an  nominatif  des  mots  qni  ont  une  double 
forme  est  une  erreur  qui  a  détruit  le  système  de  la  déclinaisoii 
firançabe  »  En  effet,  c'était  fonder  la  déclinaison  romane  sar 
un  fait  tout  artificiel,  tandis  qu'elle  reposait  sur  les  lois  naturelles 
de  la  dérivation.  Si  anciennement  qu'elle  se  soit  produite,  cette 
infraction  à  l'étymologie  ue  fut  pas  universellement  adôptée,  au 
moinsau  nudi  âe  laFrance.  Ui  nous  trouvons  deux  grammairiens, 
les  premiers  &ans  duule  qu'ait  eus  aucun  idiome  romau,  qui  sur 
ce  point  sont  en  complet  d^ccord.  Hugues  l'aidit,  Tautear  dn 
Donat  pfMnfol,  tient  pour  l'étymologie;  Toid  ses  paroles  :  «  J*ai 
dit  plus  baut  que  le  nominatif  singulier  Tent  partout  i  à  la  fin  :  je 
veux  eatcepter  de  eette  règle  tous  les  mots  qui  iinissent  en  AwVy 
oommompsrat'rsi  amain;  en  et'rv»  oomme  Pet'rr,  bewin^  radetrêf 

1.  Zi6er  appartient  à  la  aecoiide  déclinabou,  mm  ii  peut  fitre  dan^é  avec  les  mots 
delà  trataiètQe,  ayant,  comme eem-d,  reçu  l'i  cootnirement  àTét^uiologie. 

3.  Étui»nwU  r&Ude  taectnt  latin,  p.  49.  M.  G.  Paris  ajoute  que  cette  erranr 
ipptitteitlaa  treizième  aiède ,  mais  dU^M  dooiiàiM  lei0Uimilei«iiMnt  oombrent* 


310 


iondeire,  etc.  ;  en  ire  comme  tràiret  consentirez  escamire  * .  »  Rai- 
mon  Vidal  de  Benadun,  an  contraire,  tient  ponr  Fanalogie  ;  il  ne 
8*ei|mme  point,  il  est  Trai,  formellemeot  à  cet  ^ard,  mais  son 
opinion  n*est  gnère  dootense  non  pas  seulemràt  parce  qu'il  écrit 
•  emperaires^  chaniaires^  molaires^  grmieires,  enlendeira ,  etc. 
(p.  80),  on  pourrait  en  effet  objecter  que  celte  orthographe  est 
propre  au  copiste  plutôt  qu'à  l'auteur,  mais  surtout  parce  qu'il 
ajoute  Is  aux  iuliuilifs  pris  substantivement  (mai  mi  fai  VanarSy 
bon  sap  le  venirs,  p.  78),  et  au  cas  sujet  des  prouomse/,  cely  aquelf 
aquest  (p.  80),  qui  par  leur  é^mologie  u'y  ont  anenn  droit.  Quoi 
qu'il  en  soit,  le  fait  est  qu'au  midi,  le  sentiment  de  la  dédi-* 
naison  se  consenra  bien  mieux  qu'au  nord.  En  langue  d*oil,  en 
efTet,  l'analogie  triompha  de  bonne  heure.  Les  infractions  à  l'é- 
tymologie  sont  déjà  fréqueules  dans  les  Quatre  fJires  des  Rois 
et  elles  sont  constantes  dans  l  ancienue  traduction  dp  saiut  Bernard 
et  dans  la  majeure  partie  des  textes  écrits  po^luneuretnent. 

Ainsi,  dès  1  iublant  où  i'ou  commença  d'écrire  le  romau,  uons 
trouvons  deux  principes  opposés  en  préseuce  :  l'éty  mologie  et  l'a- 
nalogie :  d'après  le  premier  les  nominatifs  pluriels  latins  terminés 
par  s  doivent  donner  en  roman  nneforme  paiement  terminée  pars  ; 
l'analogie  au  contraire  tend  à  assimiler  ces  nomitintifs  à  ceux  de 
la  deuxième  déclinaison,  qui  n'ont  pas  Vs  ;  elle  l'emporte  et  dès 
les  premiers  textes  on  écrit  au  midi  emperador^  au  nord  «mjw- 

1 .  Grammaires  provençales,  p.  p.  Fr.  Gties'^ard,  ?.'  édit.  p.  6.  —  On  remarqnera 
que,  parmi  les  mats  privés  de  l'i,  est  rangé  Peire  {f'etnu),  qui  cependant  démit 
l'avoir  en  wta  de  son  ttymolof^e;  raiulogie,  qui  tond  «diiuiirenicnt  à  ramener  lee 
mois  à  la  f  inne  de  la  "i^*  déclinaison,  agit  ici  en  !>ons  contraire,  en  rôiinisfaiit  Peire 
au\  mots  dérivés  de  la  3*.  Cette  erreur  est  du  reste  fort  ancienne;  en  voici  un  exemple 
tiré  d'une  charte  de  1165  :  «  En  Pdr«  de  Belmont  et  eu  ftauimis  de  Veilninr  et  ea 
Siearttde  aio  rreg  donam  a  If  Peiro  de  Pug  Laurrnz....  El  eo  Peire  de  fag  Lannns, 
die  a  vos  Peire  de  Belmont.  ..  Et  eu  Peire  de  Pug  Laurenz  fat  vos  conTprenjtcaa  vos 
Peire  de  Belmont ...  »  (OriiUoal  au  Trésor  des  diirtes.  Archives  de  l'Smpire,  J,  304, 
n*  lOi  ;  analysé  par  M.  Teidet,  LafeU»  o*  187).  On  Tolt  que  le  rédaetearde  la  charte 
non-seulement  écrit  Peire  au  sujet,  mais  encore,  pour  compléter  la  ressemblance 
avec  les  dérivés  des  mots  împarisyllabiqiKs  latins,  donne  une  fois  Peiro  comme  ré- 
gime à  Peire,  forme  qui  au  reste  est  loio  d'élre  sauâ  exemple  ,  voj.  G.  Paris,  Essai 
tmr  le  r^e  de  FaeeeKt  tûUn,  p.  46. 

2  F,  qilidcz  que  David,  kl  est  hardiz  runne  Huns  (p.  IS'i');  lis  perns  est  bons  cham- 
piuns  {ibid  )  ;  il  ki  lur  sires  esteit  (p.  t66)  ;  li  quers  del  rei  (p.  167),  elc  ;  quant  i  ce 
dernier  exemple,  il  eat  à  icmarquer  qu'en  langue  d'oe  11  •  tovlfours  conserré  aa  SKine 
étymologk!pio:l«a£<y«dViMer»,  malgré  leur  tendance  à  l'analogie,  spécifient  (II,  lO 
et  213)  91e  oor  ne imndpas r«  tu  aom.  91ê%, Q  ae  diatiD0i«ltainii  de  cor»  (coiynij. 


Digitized  by  Google 


211 


reoTf  malgré  le  latin  imperatores. — Suivant  l'étymologie  encore, 
les  oominatii»  singuliers  ialins  privés  d  5  donneraient  en  roman 
une  forme  également  privée  d*s  ;  Tanalogie  teod  au  oontraire  à 
assiiniler  ces  Dominatifo  à  ceox  de  la  deuxième  déclinaison,  qoi 
ont  i'5  ;ies  deux  principes  se  balancent;  Tétymoiogie  conserve 
l'avantage  au  midi,  au  nord  l'analogie  l'emporte  décidément; 
toutefois  la  lultc  conliiiue  cntro  eux  jusqu'au  moment  où  le  pro- 
grès de  la  langue  vient  les  nu  tti  e  d'accord  eu  faisant  disparaître 
l'objet  du  litige,  la  dcclinai.sun  romane,  qui  depuis  le  treizième 
siècle  au  moins  était  rejetée  du  parler  populaire. 

$«•  . 

Lorsque  la  déclinaison  romane  disparut,  on  sait  que  ce  fnt  le 

Ctu  r^pnie  qui  subsista  généralement,  le  cas  sujet  np  s'f-tant  con- 
serve qu'exceptionnellement  et  [»arfois  à  côté  de  l'autre  forme, 
comme  il  arriva  pour  pàlre  et  pasteur.  Cette  tendnnrc,  qui  devait 
prévaloir,  se  manifeste  de  très-bonne  heure;  liaimon  Vidal  la 
constate  lorsqu'il  dit  qiie  les  nominatifs  singuliers  sont  plus  sau- 
vo^ei  à  ceux  qui  n'ont  pas  le  lx>n  usage  de  la  langue  que  tous 
les  antres  cas  *  ;  et  les  textes  dn  troisième  siècle,  Toire  même 
du  doudème,  sont  tout  pleins  de  régimes  mis  en  place  dn  sujet, 
tandis  qoela  foute  inverse  e^t  infiniment  rare.  La  marche  de  la 
langue  amenait  naturellement  à  ce  résultat,  puisque  dès  l'origine 
nous  voyons  beaucoup  de  mots  romans  où  l  aeeusatif  latin  s'est 
seul  conservé.  J'ai  cité  plus  haut  les  particii)es  })résents,  je  puis 
ajouter  les  mots  en  atio  et  la  plupart  de  ceujL  en  las  qui  n'ont 
donné  qu'une  seule  forme  :  c'est  que,  lorsque  récriture  les  fixa, 
ils  n*avaient  déjà  plus  que  l'accusatif;  du  reste,  ils  n'y  perdirent 
rien  :  l'analogie  leur  Tint  en  aide,  et  grftoe  à  l'addition  d'une  s 
ils  eurent,  tout  comme  d'autres,  leur  cas  sujet.  Pour  les  mots  où 
r.iccent  se  déplaçait  et  dont  par  conséquent  les  deux  formes  étaient 
bien  distinctes  à  l'oreille  {emperairc-emperadoTy  pastre-pastorj 
trobaire'trobador,  etc.),  il  arriva  le  plus  ordinairement,  comme  on 

1.  «EpersocvliDoniniafiniidglartODphisnlvatee  «eèbqiie  aootnhdredui 

porladura  que  toz  lo«  autres....»  Grammaires  provençales,  2'  éd.,  p.  77  ;  et  précé> 

demment,  parlant  des  nominatifs  ctrocafifji  singulier  et  (»!urrt^l,  il  avait  dit  :  "Aqest 
qaire  ca$  sou  ('lus  deâleu  per  eoteatire  a  ceLu  que  oua  ao  la  pariadura  qe  aLi  autres  qe 

l'uSdmiba.»  (p.  7^ 
s.      G.  Paris,  jTsMil  sur  le  rôie  dê  Faœmt  laUn,  p.  S3. 

15. 


212 


sait,  qne  le  cas  sojet  disparut,  et  alors  se  produisit  chez  certains 

écrivains  une  combinaison  singulière.  On  ne  se  rendait  plus 
compte  de  la  double  lorme,  mais  on  savait,  encore  qne  Ts  étiit  en 
général  l'insigne  du  sujet  singulier;  ou  I  njoula  tout  sinipkiiicnt 
au  cas  régime,  et  uu  eut  aiusi  des  bUjetb  comme  empereots.  Ce 

dernier  effiwt  de  l'analogie  en  vne  de  raidre  anifimiie  la  décB* 
naiion  romane  ne  fnt  point  général;  cependant  U  «e  manifeste  son- 
vent  dans  les  textes  de  la  fin  dn  treizième  siècle  et  du  quator- 
zième, et  par  exemple  dans  les  Leys  d'amors^  ainsi  qa*on  le  verra 
tout  à  l'heure.  D'antres  fois  les  denx  formes  restèrent  en  usage, 
comme  sire-seigneur,  pastre-pasteur  ;  mais,  avant  que  le  teînps  eût 
donné  au  sens  de  chacune  d'elles  une  nuance  particulière ,  on 
les  employa  indifféremment.  Ce  qui  e-^t  bien  certain,  c'est  que 
dans  la  déclinaison  romane  le  type  qui  se  détruisit  le  plus  tùt 
fot  le  type  imparisyllabique.  jNous  avons  la  preuve  qu'au  quatoiv 
zième  siècle  les  plus  habiles  ignoraient  la  valeur  propre  des  for- 
mes gefuer-jfsiMOf ,  inyrs-layroy  mptrain-tmpwaâor.  VojesVeai- 
barras  où  se  sont  trouvés  les  antenrs  des  Leyi  d'amers  /  c'étaient 
de  savants  grammairiens,  ils  écrivaient  aux  environs  de  1350,  à 
peine  un  demi -siècle  après  les  derniers  troubadours  dont  Us 
connaissaient  bien  les  poésies,  ils  avnient  lu  le  traité  de  Raimon 
Vidal  de  Bezaudun  puisqu'ils  le  citi  ut  a  deux  reprises,  et  mal- 
gré leur  érudition ,  niiilgré  la  (  riin|ue  véritable  dont  ils  font 
preuve  en  maint  eudroil ,  la  dccimaisou  imparisyllabique  est 
restée  pour  eux  pleine  d'obseorité.  Lorsque  1m  deux  formes  ne 
diflèrent  que  d'une  lettre,  comme  gtmrifensorf  senksisimiton 
ils  enseignent  qu'elles  sont  équividentes,  et  semblent  oublier 
que  dans  ces  mots  l'accent  n'est  pas  à  la  même  place  au  sujet 
singulier  qu'au  cas  régime  et  au  pluriel    Quand  la  différeiice 

1.  Cascus  d'aqucstz  gensers  e  gensors  podek  aplicar  al  masculi  oz  al  femini,  qtiar 
bom  potdir  :  •getuerÊ  o  gauors  m  aquest  ques  aquel,  »  o  ogaisert  o  gnuon  «t 
aqnesladoaâ  (|ii6i  aiiadaïf  (II,  U).  TMhameu  pot  Ikmb  din  fuutn  o  ^muant  t 

cascu  e«  del  comu  gendre  (I I.  70).  —  On  voit  que  çensers  et  gensors  ?ont  »>rop1oyés 
iAdiffërejmneiitel  reçoivent  Vt  coolrairement  à  l'étymoloep»;  il  en  est  de  même  des 
mots  sovligiiéa  dus  letaxi»  qoe  je  vais  npporter;  les  J^f«  iToMorv  appellent  eee 
mots  anthiie^t,  e'est'à^ireiiiodiflés  niiveot  «me  llgm  eppelée  anthUezis,  laquelle 
figure  pose  c«  change  une  syllabe  ou  «ne  lettre  pour  une  autre  en  divers  »>ndroitj. 
Nous  vous  donnons  un  eietnple  de  iimtation  de  sjfllalie  et  de  lettre  tout  a  la  foU, 
car  mile  perrautalion  t'opère  souvent  nr  «w  vojielle,  et  vous  mm  Uta  qa^go» 
Voyelle  forme  y  ar  soi  une  syllabe,  comme  senher-sen/ior;  il  y  a  là  cliangement  de 
syttabeet  de  lettre^  car  e  ae  pemuite  e»  o.I>einteieiiiteM«r<-iniMorf,  «etc.  Toidle 


biyilizûu  by  GoQglc 


213 


«t  plus  aeniibla,  ils  ont  reeoan  ft  des  explkationB  pUis  on 
moins  ingéiieiises  :  eompanhoty  goseot ,  peyiaos ,  garm ,  fdoi\ 
îayros,  barosy  sont  à  lear  stîs  les  qnesâ-diminotifii  (quayth 

diminutiu)  de  companhs,  gascz,  peysh,  gars,  feîSf  layres^  bars; 
•  noii-^  les  appelons  qiïnsi  diminutifs,  ajoutent-ils,  pr^rce  qu'ils 
soiiiu  iit  comme  eertniiis  diminutifs,  tels  que  Bernad-Bernado^ 
Guiraud-iruuaudo,  G uiihems-Gmlhamo  ;  mais  ils  ne  parais- 
sent Dollement  être  diminutifs,  au  moins  quant  au  sens,  car,  se- 
lon notre  langue,  6aroi  signifie  la  même  chose  que  barsj  et  de 
même  pour  eomponàs  et  oom^nAot,  »  ete.  *.  Cette  distinetion 
n'était  pas  valsble  pour  omolrt-anuidor,  l^iislrs-liifedor  et 
antres  mots  de  la  même  catégorie  qui  n'ont  point  assarément 
Tapparence  de  diminutifs.  Voici  ce  qu'ils  ont  trouvé  :  selon  eux 
ce  suffire  ayrf,tfyr«,  marque  l'habitude,  «celui  qui  est  amayres, 
a  l'habitude  c'est-à-dire  !n  manière  et  la  science  d'aimer;  »  de 
iiicme  pour  legeyres  ,  teysshey  res,  celui  qui  n  l'habitude  de  lire, 
de  tisser  ^.  Ce  qui  iurait  croire  (juc  cette  doctrine  n'est  qu  une 
aobtilité  grammaticale ,  e'est  qu'en  provençal  moderne  le  eon* 
traire  a  lien  :  un  joitgairef  c'est  oelni  qui  jone  acddenleUement, 
/ottgKtdott  no  joncor  de  profession^  et  de  même  poor  les  mots  ana- 
logues où  les  deox  formes  se  sont  oonserrées.  S'il  est  probable 
que  pour  le  suffixe  en  ayre,  eyre,  les  auteurs  des  Leys  d'amors 
ont  imapiné  une  distinction  qui  n'existait  pas  dans  l'tisage  de  leur 
temps,  il  est  tout  à  fait  certain  que  pour  la  forme  en  ador  ils  ont 
faitune  confusion  étrange  :  ■  Nous  avons  ciisuile,  disent-ils.  ama- 
dorSf  paradorsj  legidorSf  leysshedorSt  blasmadon  j  pagadurs,  r«- 
ffidorsr  govmuÊâmrif  tattadon^  él  ces  mois  penient  être  pris  m 
sens  actif  on  an  sens  passif,  car  alors  Us  sont  an  partieipe  intor, 

tnte:  «Aytelnutioa  tpelaS  «nflittedt  qmr  «pii  es  ont  6101»  «iidadaaattitali,  It 

quais  figura  [inuza  o  miida  ona  sillaba  o  una  lf>lra  pcr  autra  en  diverses  locz.  F.  donam 
TM  yssbemple  de  siliaba  e  de  letra,  qaar  rootan  vetz  se  fay  aquest  inudatnetis  eo  vocals, 
e  aaiwtz  be  que  una  vucala  fay  per  se  sillaba  e  letra,  coma  ienher-senhor,  vet  mu- 
dUMMde  rillaba  e  de  ktn,  qnar  e  w  mudaes  Aqno  meÊBfAmMkers-mUhort, 
pUjers-pejcrt,  mnjers-mrjnrs,  gerixers-gensom,  anta-onta,  arna-arda,  tfsshflmple- 
psêhampU,  det-dit,  tener-Unir^  »  etc.  (11,  194).  On  voit  par  la  oaUire  même  des 
«xemplea  fatacnbléa  Id,  que  les  «rtnirs  des  Le§s  tPamon  n'ont  pas  en  sonicience 
de  la  diiTéreace  entre  senher,  mUlher,  pt^er,t!iaiiUimr,9Mkor,  ptjor;  pour  eux  il 
n'y  a  là  (|iriine  simple  variét*^  ortliographi^w,  oomnw  it  ftMrà  imtr.  VofCseBCMn 
II,  208,  un  passage  tout  aussi  ooncioant. 

1.  Il»  m. 


214 


actif  ou  passif  ;  au  sens  acHl,  amadora  Tcot  dire  qui  aimera^  pa- 
radons qui  préparera,  governadora  qui  ^^ouvernpra  . .  Au  sens  passif 
ils  peuvent  être  noms  ouparlic'ipf^:  Tioins,  ils  si^nilit'iit  :  amadorSy 
digne  d'être  aimé...  blasmadors,  digue  d'être  blùuié...  Participes 
passifs  ils  sigoilient  :  omodors»  celai  qui  sera  aimé  * ,  etc.  »  L'erreur 
consiste  en  ceci  que  nos  grammairiens  ont  confondu  de  véritables 
substantifs  dérivés  d^aeeusatits.  latins  on  formés  snr  lenr  modèle 
{ûmatwm'Qtnador)  avec  une  sorte  d*ad]ectifs  Terbaox  terminés 
en  or  pour  le  masculin,  enoira  ou  ora  pour  le  féminin,  qui  paraît 
être  une  création  propre  h  h  lanirno  d'oc'.  Pour  certains  n)Ots 
cependant,  leur  subtilité  ne  leur  sug;';éra  aucune  explication, 
et  ils  durent  se  résigner  à  constater  purement  et  simplement  que 
homs  f  prozoms ,  coms ,  vescona  ont  deux  formes  :  singulier 
Jtomi-Aome,  prosoms- prosome,  eomt-comfe,  texeonU-teieomtt  ; 
pluriel  home-hames,  prozome^prozomeSf  eomle-eomlec,  wteomU- 
tescomtes  On  voit  que  les  Leys  d'amors  donnent  Vs  à  tous  les 
sujets,  quelle  qu'en  soit  l'étymologic.  Désormais  la  déclinaison 
romane  n'est  plus  qnc  1 1  rîglc  de  Vs,  puisqu'une  suite  d'o[)t'ra- 
tions  artificielles  ont  tait  de  cette  Icllre  la  marque  distinclive  des 
cas.  Peut-être  la  medleure  chose  à  faire',  pour  iufuser  une  vie 
nouvelle  à  la  décliDaison  mourante,  était-elle  en  effet  de  la  sim- 
plifier et  de  la  rendre  uniforme.  Je  me  trompe,  il  y  avait  un  parti 
meilleur  à  prendre,  c'était  de  rompre  tout  à  Mt  avec  un  usage 

1.  n,  «0-3. 

2.  Et  ausida  la  cofc><.io  de!  mcseimp  inalfachor  dcmandara  a  casca  dels  pro^omps 
pelatz  per  lui  sil  mallachor  »ia  ahsohu  dor  o  punidor,  o  quai  causa  sia  de  lui  /ase- 
dojfra  ;  se  eomfèmjvnorfor  es,  quai  (x  na  sis  a  M  darâfoffa*  (Cootnme  d**IM,  dittt 
VAnmtaire  du  Tarn.  ik3:i,  p.  83,  et  dans  Ginnd,  BsteAsur  l'hUloire  du  droit 
français  au  moyen  âge,  I,  IM.)  —  Vays  si  cncara  non  *s  vengutz  al  foc  en  le  cal  son 
oi&ù  t&  Uiadon ,  m  8erd  puntdora  la  oiïen:>a.  (Coatumes  de  Liiiioux,  publier  i^ar 
L-à.  Biisairies,LliiMMni«  lui.  )  — TotwlasiolirediehM  caoa»  e  cadiuna  n  j«  mofn 
valedoyras  Imirc  i-t  rsluM' r  ronfrnne.  (Coiitutnes  de  Montpellier,  Pelil  Thala- 
mus, p.  bii.)  Le  texte  latiu  ûe»  méinea  coatumes  porte:  omoia  supra«licta  et  siogula 
in  perpetnum  vaHtura  kmdo,  etc.  —  Beaaooup  «te  dnrtes,  principalenieat  dans  la 
Quercy,  commencent  par  ces  mots  :  «•  Cono^utla  causadatbimMfls  et  aU  ac «nidS^rt» 
oa  uendevenidors ,»  formule  qui  répond  au  dt  l)ut  presfpie  constant  des  clnrtps!;»- 
tines:  nNotum  sit  omnibus  prcseotibus  et  fuluris....»  Oa  dit  encore  en  proven- 
fil  moderne  /"«MlcMjritfeii,  l*a?eidr.  Ces  fennes,  très^aalognes  pour  le  sens  an 
participes  latins  en  dus  (excepté  dans  les  verbfs  neutres  oii  elles  répondent  aux  par- 
ticipes en  turut],  te  sont  eoosenré&i  dans  certains  patois,  ootaauueul  ea  béarnais , 
Toy.  Le&py,  GramoMirs  Msmalie,  $  300. 

3.  U,  IM. 


Digitized  by  Google 


215 


nmnné,  et  c'est  ce  qae  iitle  bon  eens  des  éeriniiis  tcts  la  fin  dn 
^DAtonième  siède,  amenant  ainsi  la  langae  écrite  aa  Hmgté  quV 
fait  atteint  depaia  loDgteoips  la  langue  parlée. 

Dès  lors,  le  roman  de  la  Gaule  n'a  plus  qu'une  forme  pour 
chaque  nombre,  comme  l'italien  et  l'espagnol.  Toutefois  la  simi- 
litude ueât  pas  absolue  :  daus  cgh  deux  langues,  la  modificalion 
orthographique  répond  a  une  modification  du  son  ;  amico-amiciy 
amigO'amigo$  se  distinguent  uctlemcul  à  l'ouii' ,  la  différence 
d*ami  k  omit  n'est  perceptible  que  ponr  les  yeux.  Ainii  ré- 
duite, la  déclinaison  romane  semblait  arrivée  à  sa  plus  simple 
expression  ;  cependant  il  y  avait  place  pour  une  dernière  dimi- 
nution :  elle  a  deux  formes,  une  pour  le  singulier*  une  ponr  le 
pluriel,  le  dernier  degré  sera  de  n'en  avoir  plus  qu'une  seule  pour 
les  deux  nombres.  Elle  en  est  là  dans  certains  patois,  et  notam- 
ment en  provençal.  Dans  cet  idiome,  la  distinction  du  singulier 
et  du  pluriel  existe  pour  l'article  et  les  pronoms,  et  aussi,  mais 
daus  un  seul  cas ,  pour  les  adjectifs  *.  Je  puis  affirmer  que  la 
darté  dn  langage  u  y  perd  absolument  rien. 

Noos  avons  suivi  dans  toutes  les  phases  de  son  développement 
la  déclinaison  romane,  y  distingoant  soigneusement  Télément 
naturel  de  l'élément  artificiel,  ce  qui  était  fourni  porFétymo- 
logie  de  ce  qtic  l'analogie  imagina  en  vue  de  constituer  une  r^gîe  à 
peu  près  uniforme  avec  les  débris  delà  dccliuiiison  latine.  Le  tra- 
vail qui  s  opéra  dans  le  sens  de  l'analosic  prouve  assurément  que 
les  écrivains  de  langue  d'oil  comme  tie  langue  d'oc  eurent  cons- 
cience de  l'étut  de  leur  langue;  ils  virent  clairement  qu'ils 
avaient  pour  beaucoup  de  mots  deux  formes  à  leur  disposition  ; 

t.  Ce  cas  unique  cslcdui  m'i  radjectîf  procède  le  suhsfantif  auquel  il  se  rapporte. 
Alors  s'il  ee  termine  par  upe  voyelle  non  accentuée  (e  ou  o)  on  la  change  en  i  .*  paure 
toMC.,  pauro  rém.,  deYienoeotjMuri,  ou  paurii  lorsque  le  sul»taotif  qoi  suit  oom- 
mnoeinr  imevwjdld  : 

Mai, p^riwmnOf  de  qoa  bo«i  im? 

Mitd»,  ehaML 
•  .  .  *  •  Pivif  WM  picoronto  ! 

Uid.,  chm  V. 

On  ^  (  il  dans  cet  exemple  que  plourovso  rrstr»  invariable,  parce  qu'il  suit  omo,  an 
lieu  que  pattris  le  précède.  De  même  paure  dans  celte  phrase  :  Perqoeaian  paure? 
(Pourquoi  NBUBM-now  pamnt  t  MUth,  diaiit  Tll).  Mate  ti  Padjeetir  le  temiM  par 
une  voyelle  accentuée,  son  pluriel  se  rormtpirfpCt  «ettt  «n'est  prononcée  qu'au  cas 
où  le  aubatanUf  suiiaot  commencerait  pirime  voydle,  comme  dan»  Mi  beut  ami. 


216 

mai»  la  fiieUité  même  avee  laquelle  ib  moififièrait  eelle  qui  le- 
IiréMiitBit  le  sojel  démontre  assez  ([D'elles  n'étaient  point  Vnne 
et  l'autre  également  enracinées  dans  la  langne.  C'est  qu'an  mo- 
ment où  l'écriture  \int  non  pas  fixer  l'idiome,  mais  en  conserver 

et  en  prolonp;cr  l'état  ancien,  l'une  des  deux  formes  était  bien 
près  de  périr,  si  près  que,  ponr  plusieurs  séries  de  mots,  on  Ta 
vu  précédemment,  elle  n'ciistait  déjà  plus.  Et  si  Ton  considère 
les  exemples  nombreux  d'infraction  à  la  déclinaison  romane  que 
présentent  les  textes  à  partir  dn  doonème  siècle  ^  on  sera  très- 
porté  à  croire  qu'elle  ne  fut,  dès  cette  époque ,  et  même  ponr  la 
partie  miment  étymologique,  qu'un  archaisme  conservé  dans 
la  langue  écrite,  perdu  dans  la  langue  parlée.  Si  l'on  demandnit 
comment  cet  archaïsme  a  pu  se  soutenir  jusqu'à  îa  fin  du  quator- 
zième siècle,  on  trouverait  la  cause  de  cette  persistance,  d'abord 
dans ,  les  transformations  qu'il  a  subies  et  qui  en  ont  reudu 
l'usage  plus  facile,  et  surtout  dans  la  force  de  la  tradition  litté- 
niie  sans  cesse  aÛmentée  par  de  nonveanx  ouvrages. 

57- 

,  Dans  nn  passage  que  j'ai  rapporté  d-detant,  on  a  tu  M.  Ilt- 
tréarguwde  la  déclinaison  à  deux  cas  pour  revendiquer,  en 
faveur  du  roman  de  la  Gaule,  un  certain  droit  d'aînesse.  Gela, 

jfVm  dit,  peut  être  admis  sans  réserve,  l'examen  delà  langue  et 
celui  de  la  littérature  amenant  l'un  et  l'autre  par  des  voies  dif- 
férentes à  la  même  conclusion.  Suivant  le  cours  de  son  idée,  l'il- 
lustre philologue  en  est  arrivé  à  fixer,  dans  le  développement 
des  langues  romanes,  trois  termes  auxquels  répondent  ri'an* 
cien  romande  la  Gaule  ajant  une  dédinaison  ;  2"  Titalien  et  l'es- 
pagnol apparaissant,  dès  rorigine,  avee  une  seule  forme  pour 
chaque  nombre  ;  3°  le  français  moderne  qui  arrive  au  même 
état  que  ces  deux  langues,  mais  postérieurement.  «  Le  déve- 
loppement des  langues  romanes  prises  dans  l'ensemble  de  leurs 
connexiuub,  dit  >I.  Ijttrc,  présente  deux  phases  essentielles  : 
dans  la  première,  la  langue  est  encore  une  langue  à  déclinaison  ; 
des  six  cas  latins,  il  en  reste  deux.  Dans  la  seconde  phase,  il  n'y 
a  plus  de  déclinaison,  plus  de  ces*  De  ces  deux  phases,  la  plus 
ancienne  est,  cela  va  sans  dire,  celle  qui  est  intermédiaire,  celle 
qui  tient  le  plus  dn  latin;  elle  n'eiiste  qnedans  la  langue  d'oil 


Digitized  by  Google 


et  la  langue  d'oc.  L'italien  et  l'espagnol  y  sont  élranp^rrs,  et  la 
première  fois  qu'on  les  rencontre,  on  les  voit  avec  la  fonne  com- 
plètement moderne,  c'est-à-dire  avec  une  grammaire  qui  ne  con- 
naît jilm  de  cas  *.  J'éuonee  ce  ùàt  en  disant  qoe  l'itatien  et  Fee- 
pagnol  continaèrent  de  décompoeer  le  fonda  latin,  et  atteignirent 
finalement  Tétat  moderne,  alon  qoe  la  langue  d'oil  et  la  lan- 
gue d'oe  s'étaient  arrêtées  dans  un  état  de  fixité  provisoire.  Pro- 
visoiro  en  effet  était  cette  fixité;  elle  se  perdit  (î^ins  le  quator- 
zième siècle,  et  il  fallut  que  le  français,  h  son  tour,  accomplit  le 
cours  entier  de  la  transformation  ;  il  y  arriva ,  mais  longtemps 
après  que  l'italien  et  l'espagnol  y  étaient  arrivés.  Il  y  a  donc, 
par  la  nature  des  choses,  trois  termes  :  le  terme  du  début  qui 
appartient  à  h  langue  d'oc  et  à  la  langue  d*oll;  le  terme  mitoyen 
qui  appartient  à  l'italien  et  à  l'espagnol,  et  enfin  un  terme  final, 
auquel  arrive  le  ihmçaia  moderne.  GorrélatÎTement  et  dans  Tor- 
dre littéraire,  on  compte  aussi  trois  tennea  et  aemblablement 
disposés  :  le  plus  ancien,  où  les  troubadours  et  les  trouvères 
créent  les  choses  et  donnent  In  ton  ;  le  moyen,  où  l'Italie  et  l'Es- 
pagne prenneut  le  sceplre  des  lettres;  et  le  troisième,  où  la 
France,  disciple  après  avoir  été  maîtresse,  regagne  l  avatice  per- 
due (II,  420-1).  »  Il  n'y  a  rien  à  objecter  au  principe  de  cette 
elattifieation;  toutefois  il  est  besoih  de  la  restreindre  en  cer- 
taines parties,  de  Tétendre  en  d'antres.  C'est  incontesteblement 
dans  les  limites  de  la  France  actuelle  que  le  roman  a  fiiit  sa  pre* 
mière  apparition,  et  il  est  également  certain  qtt*il  s'y  est  mani- 
festé avec  une  déclinaison  atrophiée  sans  doute,  mais  constituant 
telle  qu'elle  était  un  ar{'lmï<îme  véritable  Knfin,  il  n'est  pas  dou- 
teux qu  en  Kspîif^ne  et  en  Italie,  les  plus  anciens  textes  vulgaires 
nous  moiilreut  ie  roman  privé  de  cet  arcbaisme  en  un  ti  mpsoù 
nos  dialectes  lo  conservaient  encore.  De  ces  faits  bien  établis,  on 
peut  tirer  les  deux  propositions  suivantes  :  1**  le  plus  ancien  état 
du  roman  est  caractérisé  par  une  déclinaison  à  deux  cas,  il  est 
représenté  par  les  langues  d'oe  et  d'oil  ;  2*  le  deuxième  état  du 
roman  est  carat  tc^Hsé  par  Tabsence  de  cette  déclinaison;  il  est 
représenté  d'abord  par  les  idiomes  de  l'Italie  et  de  l'Espagne,  et 
postérieurement  par  les  langues  d'oc  et  d'oil.  Mais  quelle  pé- 

# 

1.  Il  sprait  phiv  c-^act  de  dire  r  qui  n'a  qu'un  seul  cjs  pour  châque  nombre,  et  mU 
ai  encore  uae  tUcliiiau<Ni ,  puuque  U  réduction  peut  encore  aUer  plu  loio,  ainii 
4|b11  «rtsnbéfonrliFimgalinoâenM. 


Digitized  by  Google 


318 


riode  implique  ce  postérieurement  P  Combien  de  temps  fallut-il 
aux  langues  d'oc  et  d'oil  pour  se  mettre  de  pair  avec  l'italien  el 
respagnol  *  f  Ed  apparence,  il  iallat  environ  deux  siècles»  car 
en  Italie  et  en  Espagne  les  premiers  monuments  de  la  -langne  ap* 

pertiennent  à  la  fin  du  douzième  siècle,  et  cbec  nous  la  déclinai- 
son à  deux  ras  porsiste  jusqu'aux  dernières  années  du  quator- 
zième; en  li allie,  il  fallut  beaucoup  moins.  N'oublions  pas  en 
effet  que,  dès  le  commencement  du  treizième  siècle,  la  dist  inction 
du  sujetet  du  régime  n'était  observée  que  dans  la  langue  écrite  (et 
eneore  7  manquait-on  bien  souvent  !),  tellement  qu'à  ne  consi- 
dérer cbes  nous  que  la  langue  parlée,  on  peut  dire  qn'alors  déjà 
tontes  les  langues  romanes  étaient  descendues  an  même  niveau. 

Maintenant  on  peut  étendre  la  formule  tracée  par  M.  Littré, 
de  façon  à  lui  faire  embrasser  un  troisième  et  dernier  état  du  ro- 
man, celui  qui  est  caractérisé  par  l'absence  complète  de  déclinai- 
son. Il  y  a  encore  déclinaison  lorsque  le  hinj^ulier  se  distingue 
du  pluriel  par  une  modification  de  la  terminaison  ;  il  n  y  eu  a 
aiwoiumeut  plus  lorsqu'à  la  différence  des  deux  nombres  ne  cor- 
respond aucune  différence  dans  la  forme;  c*est,  ainsi  que  je  l'ai 
dit  plus  haut,  rétat  oà  sont  arrivés  certains  patois  et  notamment 
le  provençal. 

I.  <|uttid|a4tol1/«li«n  et  Vespagnol,  il  faot  entendre  les  dialectes  usités  en  Italie 

et  en  Kspagnc;  l'expression  italien  et  espagnol  est  très-rooderoe  et  ne  (îé,siîine  par  le 
fait  que  le  dialecte  qui  previiut  dao»  ces  deux  pajs,  c'e&t-à-dire  le  toâc&u  ca  Italie 
et  1»  «MliUaa  «n  Espagne. 

Paul  MEIER. 

(£a  pn  procAotnemnK.) 


Digitized  by  Google 


COMMERCE 


D'EPHESE  ET  DE  MILET 


Avant  les  travaux  de  feu  Thomas  Graves,  qui  a  dirigé  de  si  exactes 
reconnaissances  hydrographiques  dans  le  bassin  oriental  de  la  Médi- 
terranée, la  ville  de  Pataksha  on  Palatia  était  absente  ou  fort  mal 
placée  sortes  cartes  d'Asie  Mineure.  Le  capitaine  Graves,  dans  une 
étude  déUûUée  de  la  partie  de  TAnatotie  comprise  entre  le  détroit  de 
Samos  et  le  golfe  de  Mandelyah  ou  d'Asyn  Kl^essi  a  fixé  la  position 
de  Palatia  h  deux  lieues  et  dcriiio  dans  les  terres ,  sur  la  rive  gauche  du 
Méandre,  aujourd'hui  le  Buyuk  Meiidéré,  ;ui delà  de  l'ancien  cours 
du  Ga^sus,  au  nord-oue&t  du  lac  liaffi,  restes  d  un  ancien  golfe  com- 
blé par  les  allerrissements  du  Méandre,  et  uu  milieu  même  des  ruines 
de  te  ville  de  Milet,  capitale  de  llonie.  Depuis  Graves,  Palatcha  oc- 
cupe sa  vraie  place  sur  toutes  les  bonnes  cartes  de  l'Asie  Mineure, 
comme  celles  de  Kiepert  et  de  Lapîe.  La  localité  n'est  plus  aujour- 
d'hui qu'un  chétif  village,  vé^^Hant  au  milieu  de  miasmeSi  à  l'abri 
des  magnifiques  restes  de  la  vieille  ville,  qui  la  protègent  et  la  cou- 
vrent, comnje  les  palmiers  dominent  les  misérables  villages  de  paille 
et  de  boue  des  fellahs  égyptiens.  Les  ruines  les  plus  considérables 
sont  celles  d'un  grand  théâtre  et  d'un  temple. 

Palatcha  parait  n'avoir  eu  quelque  importance  qu'au  mo^eu  âge,  ù 
répoque  oii  les  Latins,  établis  dans  la  Aomanle  à  1a  soile  de  laqua* 
trième  croisade,  entretinrent  avecles  provinces  de  l'empire  d'Ioonium 
des  relations  coounerciales,  qu'ils  développèrent  sous  le  régne  des 

1.  Asia  Minor,  froni  the.  tirait  ofSnmos  to  thf  gui/  of  Mandelyah.  Le  voyage 
de  Graves  est  de  të37  ;  «a  carte  Tut  publiée  par  l'amiraulé  anglaise  ea  18M,  mai*  les 
letevis  maauscrits  de  Gravea  avaiôii  été  coonna  «t  otilUé^  avut  oette  dnaUn 
époque. 


ÂU  MOYEN  AGE. 


(iHané  vi2UTi£j<i  m,  1403  avec  l'ûilh  oe  paultcba.) 


I 


Digitized  by  Google 


230 


émirs  turcomans  et  mongols,  devenus,  par  Tusurpatioa,  les  succes- 
seurs indépendants  des  sultans  de  Konieh. 

Édriâ  ne  dit  rien  de  PaUtcha.  H  mentionne  eneore  Éphèse  »  sa 
veiBine,  sous  son  nom  arabe  i^Afoehin  que  les  Tùres  ont  remplaeé 
ensuite  par  celui  d'Jytfiotoif Jk,  altération  du  nom  grec  d^'A^wc  6icXo< 
f«;,  saint  Jean,  patron  d'Éphèse.  De  ce  nom  les  Européens  du  moyen 
âge  ont  îwiAUologo  et  Altologo^  en  français  Haut  Lieu  \  appellation 
qui  se  trouve,  par  un  pur  hasard,  avoir  une  signification  géogra- 
phique exacte,  la  ville  byzantine  ayant  été  bâtie  sur  une  hauteur 
voisine  des  ruines  de  l'ancienne  F.phùse. 

Schehab  Eddin,  écrivant  dans  I,i  nmitie  du  quatorzième  siècle,  ne 
parle  pas  davantage  de  Palatcha^  qui  cependant  jouissait  vraisembla- 
blement dès  cette  époque  de  son  indépendance  politique^  et  qui  pou- 
vait être  connue  du  savant  géographe.  Un  noble  Génois»  de  la  famille  ' 
Doria,  longtemps  esclave  des  Mongols,  lui  avait  donné  les  renseigne- 
ments les  plus  précieux  sur  les  principautés  formées  dans  l'Asie 
Mineure  du  démembrement  de  l'empire  d'Iconium.  Il  est  probable 
que  le  seigneur  ou  çjonvcrneiir  dp  l'nnrien  Milet  s'arrogea  les  droits 
de  la  souveraineté  vt  rs  (  e  li  [n[js,  au  détriment  et  à  l'exemple  de  «on 
suzeram  i'cmir  de  t  uukeli,  Oi  khan,  fds  de  Mentescha,  qui  avait  aupa- 
ravant enlevé  toute  la  Carie  à  l'empereur  d'Iconium,  et  s'était  cons- 
titué ainsi  dans  la  plus  belle  partie  de  l'A^  Mineure  un  grand  fief 
de  cinquante  villes^  deux  cents  ehftteauz,  avec  une  armée  de  cent 
mille  combattants  *. 

L'émir,  qui  possédait  la  ville  d'Éphèse,  se  détacha  vers  la  même 
époque  de  l'obéissance  du  prbioe  de  Béiéki,  devenu  indépendant  en 
Méonie. 

Uauteur  de  l'atlas  «ïLilan  de  1375  '»  ne  marque  pas  la  ville  de  Pa- 
iulciia,  peut-(}trc  à  cause  de  sa  situation  un  peu  reculée  dans  les 
terres,  ou  plutôt,  croyons^nous,  à  cause  de  cette  simple  circonstance 
matérieUe,  que  la  place  lui  a  manqué  pour  écrire  tous  les  noms  qull 
avait  à  placer  dans  l'angle  sud-ouest  de  l'Asie  Mineure  qu'occupent 
les  ancienneB  provinces  de  la  Carie  et  de  la  Lyde.  Je  me  basante 

1,  Géographie,  t.  II,  p.  303. 

t.  ParU,  Archiv.  de  TEmpire,  M.  105.  Florence,  Bibl.  8t-Uar.,  Mm.  G«ddara, 
n*  44,  fol.  1 19.  Récit  répandu  eo  Europe  d'us  vidoife  nfraculenae  du  roi  de  CbypK 
et  des  Ho«pitalkra  de  Rbodcs  «or  IM  Tmci,  1S47.  fjof,  BM.  de  tÉt,  éu  tHartât, 
r  série»  1. 1",  p.  4S«.) 

3.  H.  Qiutnnèra,  iVoMm  <l  wUrtMêt  t  un.  pb  370. 

4.  PdiHépvll.Biidna,irollci*ftsalralf»,t  m,diiii^ 


Digitized  by  Google 


221 


même  à  reconnaître  et  à  signaler  sur  ce  portulan  ai  curieux,  au 
Ii6tt  ob  devrait  figurer  Palatcha,  à  la  suite  dn  mot  très-douteux  de 
£ae>  et  dans  le  signe  qui  représente  un  mur  précédé  d*un  hémi^ 
cycle,  rindicetioii  du  grand  théâtre  de  Met,  qui  devait  être  bien 
connu  des  navigateurs  elifétieiis.  Altologo  est  à  sa  vraie  place  sur 
la  carte  catalane,  au  sud  de  Smyrne  et  de  Foya  Veya ,  la  vieille 
Phoccc,  raïeule  de  Marseille,  dont  i!  est  question  dans  notre  traité. 

11  est  certain  qu'au  milieu  du  quatorzième  siècle,  Palatcha  et  Alto- 
logo  formaient  de  petites  seigneuries  indépendantes  et  comptaient 
parmi  les  échelles  de  la  cdte  de  Bomanie,  où  les  FVaacs  avttéut  des 
agents,  des  étaUissemeuts  et  un  courant  d'affaires  réguUer.  Un  pa- 
ragraphe spécial  est  consacré  au  commerce  d'Altologo  dans  le  livre 
de  Balducci  Pegolotti  <.  Le  poids  habituel  de  la  nouvelle  Éphèse  s'ap- 
pelait battimano;  c'est  le  même  nom  que  le  palumano  de  Palatchu  ^; 
il  répondait  à  29  livres  4/2  de  Florence,  32  liwes  de  Gônes ,  33  4/2 
de  Venise.  Le  blé  se  vendait  au  nmid  sur  le  marché  d'Éphèse;  les 
draps  n'y  mesuraient  à  Vaccone,  unité  métrique  un  peu  moins 
longue  3  que  la  canne  de  Chypre,  laquelle  était  un  peu  plus  grande 
que  la  canne  de  Marseille  «  de  Nîmes  et  de  Montpellier 

Les  draps  eiposés  habituellement  dans  ses  boutiques  étaient  ceux 
des  fabriques  de  Narbonne,  de  Perpignan  et  de  Toulouse,  aux  trîntes 
claires  et  vives  du  bleu  d'azur,  de  Técarlate  et  du  vert-émeraude. 
Les  importations  n'y  étaient  soumises  h  aucun  tarif,  excepté  le  vin 
et  le  savon.  Les  exporlalions  ordinaires  étaient  l'alun,  le  blé,  le  riz 
et  le  chanvre,  objets  sur  lesquels  on  payait  4  pour  100,  et  lacirCi 
qui  ne  payait  que  2  pour  cent. 

Tous  ces  rensetgnemenls  sont  utiles  pour  expliquer  certains  arti- 
clsadutndté  de  Témir  de  Palatcha,  parce  qu'il  y  avait  une  grande 
similitude  géographique,  commerciale  et  politique  entre  les  deux  pe- 
tits États  voiuns« 

Sans  s'occuper  de  Palatcha  autant  que  d'Altologo,  Pegolotti  men- 
tionne cependant  plusieurs  fois  cette \ilie  sous  la  rubrique  :  Fnma- 
gosla  colla  Palizin  di  Turckm^.  W  note  que  la  mesure  h  laquelle  on 
y  vend  le  blé  répond  à  16  cafis  de  Famagouste  ou  2  muids  ordinai* 

1.  DtUa  nurcatura,  p.  40. 
t,  àrt.  22  de  notre  traité. 

8.  L'accone  d^plièse  D*était  à  peu  l>rH  qno      ûpux  fîpr<î  de  h  canne  de  Chypre. 

4.  neuf  canoës  et  demie  de  Chypre  laisotcat  dix  caaae&  de  Marseille  et  de  Mont- 
pdUtr.  P.  SS,  as. 

5.  P.  se. 


Digitized  by  Google 


222 


res  de  Chypre.  Aillews  <  il  dit  que  le  muid  de  blé  de  MUHaâi  TW' 
ekia  fait  S  bons  muîds  de  Rbodes. 

La  seigneurie  de  Paiatcha  ne  devait  pas  être  trèa^étendue.  Au-delà 
du  Méandre  se  trouvait  la  pt  îi;cipauUîd'Éphèse;versle  sud,  dès  qu'on 
arrivait  au  golfe  d'Asyii  Kalessi,  on  entrait  vraisemblablement  sur 
les  terios  de  l'cmir  de  Mentescba  ou  de  Foukeh.  Le  seigneur  de  la 
nouvelle  Milot  pouvait  avoir  néanmoins  sur  la  côtp  quclrpics  villages 
ou  anses  habitées,  les  ports  dont  il  est  question  dans  noue  traité  ^. 

Le  mouvement  d'insubordination  et  de  désagrégation  qui  avait  dé- 
membré la  monarchie  des  Seldjoucides»  comme  autrefob  en  France 
l'esprit  qui  transforma  Pempire  Garloviogien  en  seigneuries  féo- 
dales^ se  continua  dans  rintérieur  des  principautés  jusqu'à  oeqoe 
deux  puissantes  dynasties,  celles  des  Ottomans  et  des  Karamans,  par- 
vinssent à  dominer  au-dessus  des  autres  et  à  reconstituer  de  nouveaux 
empires.  Beaucoup  de  petits  émirs  vécurent  jusque-là,  obéissant  tour 
à  tour  à  leurs  voisins,  incapables  de  se  maintenir  longtemps  dans  une 
entière  indépendance. 

Tels  étaient  les  émirs  de  Paiatcha  et  d'AUoIogo.  Effrayés  en  1965 
de  rapprocJie  de  la  flotte  croisée  aux  ordres  du  roi  de  Chypre»  qui, 
de  Rhodes  ot  elle  relâchait,  pouvait  se  diriger  sur  les  côtes  de 
l'Asie  Mineure  ou  de  l'Égypte,  ils  s'empressèrent  prudemment  d'en- 
voyer des  vivres  au  roi  Pierre  de  Lusignan,  et  de  lui  faire  aele  de 
soumi^^ion  momenlan*''é-  a  N;un  régis  potentia,  »  dit  l'iiilippe  de  Mai- 
zières  dans  la  vie  de  i'ierre  lie  Thomas,  léç'at  apostolique  à  boid  de  la 
flotte  du  roi  de  Chypre,  «  inter  Turcos  volante,  Ueus  tantum  limorem 
«  etterrorem  in  cordibus  Turcorum  incussit,  quod  majores  principes 
«  Turcoromj  vîdelicet  dominus  de  Altohgo  et  illetfe  Paiatio  ambas- 
«  riatores  suos  solemnes  in  Rhodum  miseruot  régi  et  castra  sua  ho- 
«  mines  et  victualia  et  amiciliam  régi  prc-esentavcrunt  3.  » 

Je  ne  sais  plus  rien  de  l'bistoire  de  la  ville  de  Milet,  qu'ont  vue  et 
fréquentée  nos  Francs  du  moyen  ftge. 

Le  traité  dont  on  trouvera  le  texte  ci-après  nous  apprend  que  le 
prédécesseur  et  le  père  de  Témir  de  Paiatcha  se  nommait  Machmet- 
Bey;  lui-même  s'appelait  Alias-Bey. 

Le  duc  qui  gouvernait  alors  llte  de  Candie  au  nom  de  la  république 
de  Venise  était  Marc  Fallero  ;  son  prédécesseur,  Marin  Morosini,  avait 

■ 

t.  p.  M. 

2.  AH.  4. 

3.  fiolland.,  29  Jao.,  p.  1013,  $  90. 


Digitized  by  Google 


223 


déjà  conclu,  à  une  époque  ind(^t(»rminée  une  convention  d  amitié 
et  de  commerce  avec  l'émir  de  Palatcha,  dont  Faliero  négocia  la  con- 
firmatioD  et  Textension  par  le  traité  du  24  jaitlet  1403. 

Le  noavel  accord^  semblable  Traisemblablement  en  cela  au  précé- 
dent, s'appliquait  à  tous  les  sujets  et  à  tous  les  territoires  de  la  répu- 
blique de  Venise,  bien  quil  fbt  conclu  séparément  par  le  gouver- 
neur vénitien  de  Candie  «  Les  colonies  vénitiennes  nomîn;itivement 
désignées  dans  Tacte  sont  celles  de  '  'or  .  Modon  ,  Skarpanto , 
Amorgo,  Cerigo,  et  i  ile  entière  de  Négrepoul,  dont  la  république 
était  alors  propriétaire  2. 

Au  centre  de  l'Archipel  se  trouyait  le  duché  de  Naxos,  comprenant 
les  Iles  d'Andros,  Paros^  Syra  et  toutes  les  Gyelades,  que  la  conven- 
tion ne  mentionne  pas,  parce  que  le  duché  était  considéré  comme  une 
seigneurie  indépendante,  depuis  que  la  république  avait  reconnu  la 
régularité  de  la  cession  des  droits  des  Sanudo  à  la  famille  Criispo, 
en  échîjnge  du  tiers  de  la  seigneurie  de  Négreporit ,  que  les  Crispo 
tenaient  des  Dalle  Carcerc  de  Vérone,  et  qu'ils  avaient  cédé  aux  do- 
ges. Au  sud  et  au  nord  du  duché  des  Cyclades  sont  quelques  lies 
possédées  par  les  Vénitiens  avant  et  après  l'époque  de  notre  traité» 
telles  que  Skiatho^  Sanikino,  Skopelo,  Skyros,  et  qui  ne  sont  pas 
nommées  dans  Pacte*.  Elles  étalent  peut-être  occupées  alors  par 
quelque  émir  turc  ou  par  les  Ottomans,  dont  les  incursions  et  les  ra» 
vages  incessants  commençaient  à  effrayer  les  provinces  plus  occi- 
dentales de  la  Méditerranée,  comme  Malte  et  le  sud  de  l'Italie  La 
puissance  des  Turcs  était  déjà  telle  dans  l'Archipel,  que  le  traité  sti- 
pule expressément  qu'aucune  partie  de  Tilc  de  Négrcpont  ne  pourra 
être  soumise  par  eux,  comme  elle  1  avait  été  probablement  avuul 
ce  teoipS)  à  l'impôt  on  tribut  du  Kharatch^. 

Le  traité  reconnaît  ans  Candiotes  et  à  tous  les  sujets  vénitiens  la 
faculté  d'avoir  à  Palatcha  on  établissement  complet  et  permanent, 
c*est*k-dire  des  maisons  et  des  magasins  formant  ce  que  l'on  appelle 
en  Turquie  un  kliau,  chez  les  Arabes  un  fnudouk;  de  plus  une  église 
(Saint-Nicolas;  et  sos  dépendances  {cliocpsi} ,  pîiV'sp  qui  avait  été  don- 
née aux  Vémtiens  lurs  du  traité  de  Marin  Morosini    Les  dépen- 

1.  Yoy.  ci-apris,  art  ta. 

2.  Art  23. 

3.  Vvf.  art  Ï3,  a. 

4.  M^ine  article  S3. 
&,  Art.  16. 


224 

dances  de  la  chapelle  comprenaient,  comme  d'usage,  pour  la  nation 
concessionnaire,  la  propriété  d'un  cimetière  et  la  faculté  d'y  déposer 
13>reinent  ses  morts;  ce  qui  explique  le  grand  nombre  d'anciens  tom- 
beaux  chrétiens  que  Foa  trouve  dans  les  villes  et  les  Ue&  mimilmanes 
de  la  Méditerranée. 

Un  consul  Témti«i>  i  la  nominaHoik  dn  dac  de  Candie ,  résidait  au 
khan,  au  aSHea  de  ses  nationaux,  et  avait  toute  juridiction  sur  eux  K 
Il  veillait  au  maintien  des  droits,  franchises  et  garanties  qui  leur 
étaient  promises  pour  la  sécurité  de  leur  rommerce.  Quelques  cas 
spéciaux,  où  Taction  du  consul  est  mdiquée,  sont  prévus  dans  le 
traité  :  celui  de  l'indemnité  promise  par  l'émir  au  navire  vénitien 
spolié  par  des  corsaires  turcs^  quand  le  consul  attestera  sur  ser- 
ment  la  nationalité  du  navire  3;  celui  de  rirresponsabilitéé  des  sujets 
vénitiens  à  réfEai d  des  dettes  on  des  méfaits  d*an  étranger  quelcon* 
que';  le  cas  de  la  mort  avec  ou  tam  testament  d'un  sujet  vénitien, 
dont  les  bteos  restaient  sous  la  protection  du  consul  enfin  le  cas 
de  naufrage  \ 

Le  droit  commun  des  nations  maritimes  dans  la  Méditerranée  con- 
sacrait la  protection  due  aux  naufragés,  et  garantissait  au  proprié- 
taire la  conservation  du  bâtiment,  des  agrès  et  des  marchandises  sau- 
vées. Quoique  le  traité  ne  dise  rien  à  cet  égard,  c'était  au  consul  à 
veiller  à  l'exécution  de  ces  mesures  protectrices^  avec  le  concours 
des  gens  et  des  officiers  de  l'émir. 

Ce  que  l'on  connaît  du  commerce  d*Altologo  et  de  la  Méditerranée 
en  général  permet  de  dresser  le  tableau  assez  exact  des  échanges 
que  faisaient  les  Vénitiens  dans  Tionîe  au  commencement  du  quin- 
zième siècle. 

î.eurs  im[)ortations  devaient  se  composer  [principalement  de  draps 
et  de  todes  de  France  6,  d'épiceries  des  Indes  qu'ils  trouvaiml  abon- 
damment en  Egypte  et  dans  les  îles  de  Crète  et  de  Chypre  s  d  objets 
manufacturés,  d'articles  divers  de  tapisserie^  de  quincaillerie  et  de 
mercerie  d'Italie*. 

I.  kit.  lâ,  et  cf.  art.  a,  6, 11. 
'3.  Ht  8. 

3.  Art.  33,  U. 

4.  Art  11. 

5.  Art.  9. 

6.  Cf.  Pegolotti,  d  art.  SOdo  tnll4 

7.  Ibid. 

8.  im. 


Digitized  by  Google 


225 


Los  exportations  devaient  être  à  peu  près  les  mêmes  qtîe  celles 
d'Éphèse  :  le  blé,  l'orge,  le  riz,  des  l«^cnmps,  de  l'alun,  de  la  cire, 
des  chevaux  et  quelques  esclaves  On  peut  ajouter  avec  confiance 
à  cette  énumération,  quoique  les  tarirs  ni  le  traité  n'en  parlent,  dos 
tapis,  quelques  étoffes  brodée.s  et  quelques  pelleteries. 

Les  oonditions  de  la  douane  étaient  un  peu  diflérantes  à  Altologo 
et  à  Fklaicha.  Dans  la  nouveUe  Éphése  les  importations  entraient 
en  franchise  et  l'on  payait  sur  les  esporlatioiis  un  dfoit  de  4  p.  100; 
à  Palatcha,  une  taxe  uniforme  de  2  p.  100  était  perçue  sur  toutes 
les  marchandises  vendues  ou  achetées  par  les  sujets  vénitiens.  Mais 
il  y  avait  des  exceptions  et  des  niodincations  nombreuses  au  tarif, 
que  le  traité  détaille  en  partie  2.  Les  aiarchandises  restées  non  ven- 
dues pouyaient*  suivant  le  droit  commun,  être  librement  réex- 
portées en  franchise  par  la  voie  de  mer.  Si  les  expéditeurs  vou- 
laient les  envoyer  plus  avant  dans  l'intérieur  de  l'Asie  Mineure  par 
les  routes  de  terre^  ib  payaient  le  3  p.  100  habituel  à  la  sortie  des 
limites  du  seigneur  de  Palatcha  *.  Tous  achats  de  vivres  et  de  provi- 
sions destinés  à  la  nourriture  des  marins  et  des  passagers  des  navires 
étaient  exempts  des  fra'is  de  douane 

Enfin ,  il  était  longuement  question  des  corsaires ,  chrétiens  et 
Turcs ,  le  fléau  de  la  navigation  pendant  tout  le  moyen  âge ,  des 
moyens  de  prévenir  ou  de  venger  leurs  déprédations,  des  indemnités 
dues  en  certains  cas  aux  propriétaires  des  navires  capturés  ou  déva- 
\ué$f  de  la  restitution  réciproque  des  prisonniers  K  C'était  môme  là 
l'objet  le  plus  immédiat  du  traité.  Les  conditions  générales  du  com- 
merce, laissées  souvent  sous  la  seule  garantie  de  l'usage  établi,  n'a- 
vaient été  ajoutées  qu'occasionnellement  à  la  suite  des  conventions 
concernant  directement  la  piraterie,  qu'aucune  convention,  du  reste, 
ne  put  jamais  empêcher  en  pays  turc. 

Le  traité  fut  conclu  à  Palatcha  même  avec  l'émir  Alias-Iiey,  par 
Léonard  de  la  Porte,  secrétaire  et  envoyé  du  doge  de  Candie,  qu'ac- 
compagnait uuaulie  notaire  ou  sécrétai,  MicheletSehilloa»  rédacteur 
probable  de  rinstntment  original.  L'acte  fut  d'abord  écrit  en  grec, 
puis  traduit  en  latin,  ce  qu'aononoe  celte  rubrique  mise  en  tête  de 
l'enregistrement  du  traité  dans  le  Recueil  de  la  Secrtte  de  Venise  : 

1.  Pcgolotti,  p.  40  ;  art.  19  et  20  da  traité. 
I.  Yoy.lMwt  l»,)0«tSf. 

3.  Art.  13. 

4.  ATt.  18. 

6.  Art  1  à  7. 

Y.  (ClaficMSi««*te.)  16 


Digitized  by  Google 


226 


Pacta  eum  domim  MoMA.  Exm^UiHa  9i  UwiMiaiA  dt  greeo  1»  4a- 
tinum  1. 

Anno  ab  IneinntioDeGliristi  MGGGCIII*,  mensblalii  XXHIP, 
die  Marlis,  indictione  XI*,  vcnit  nobilis  ambassiator  mr  Leomr» 

dus  de  la  Porta,  ci  vis  dvltatis  Candide  cum  altero  notario  sao, 
ser  Michaleto  Scliilloa,  meo  fratre  domino  Marcho  Faledro*, 
diifha  Crète  et  sac  consilio;  et  fecimus  pacem  :  Ego  armiralius 
Âliasbeis,  filius  mn^ui  armiralii  Machinet  Bey,  cum  fratre  meo 
domiDO  Marco  TaU  dro,  ducha  Crète,  et  suc  consilio  de  Palatia. 

1.  Prirno,  qiiod  de  iocis  elconÛQÏbus  meis  non  exeataliquod 
lignum  Tnreale  qaod  facial  damnam  îd  locb  et  ooDfiaibos  Ve- 
netomm  et  Grêle.  Et  si  esiverit  aliqaod  lignom  Tonale,  det  no- 
liii  fidijatsioneo  qaod  Don  fiiciat  damnain  in  locis  Venetorum 
et  Crète,  et  quod  ponat  penam  florenonim  Y*  et  det  videlicet 
fidejussionem  il!i  \ocum  tenenti  qui  inventus  fuerit  et  consuli 
(iatido  lidcjussionem  et  (lenam.  Et  si  fecerit  damnuni  iu  locis  Ve- 
netorum et  Crète,  nccipiim  ego  armiralius  penam  a  fidejussori- 
bu8  et  babeaut  etiam  castigationeoi  malctacienlium}  dqmnnm 
aotem  solvam  ego  armiralius. 

2.  Item,  si  galee  wea.  ligna  Yeneta  obviaTerint  ligois  Tarea- 
libos,  eni  Dans  dederit  luernm  *^  galee  Yenelonim  in  mari  si 
▼oluerint  exiro  in  loeis  meis  non  habeant  iropedimentumaat  tar* 
balionem  pro  lucro  quod  fecissent,  sed  faciant  servicia  sua  ut  pote 
dilecti  ;  et  homines inveotî  in  locis  meis  sint  saivi  cara  suis  rebos 
tamquam  dilecti. 

3.  Item,  si  exierint  Cretensia  aut  Veneta  aut  subjectO' 
rum  Veuetiii  quod  debereul  veiiire  lu  loca  mea  aut  iu  alia  loca, 
Tel  eiifent  de  locis  meis,  et  in  mari  capîeot  illa  ligna  Torchalia  * 
aot  facereot  damoam»  teoeor  ego  arnùralius  soirere  damaum» 
dante  nobis  console  sacrameotum  qaod  sint  Yeoela;  et  joret 
etiam  damnificatoa  de  eo  qaod  aoiiserit. 

1.  Archives  g^énkt  :  Sécréta,  L^.  Pactorum,  Vi,  UA.  129  t*, 

2.  Candie. 

3.  De  la  pari  de  meo  Mn,  la  aé^mr  mm  Mien». 

1.  rVst  à-diri'  :  si  Di«u  domult  niraBli|Ban.  galèm  vMJiouMe  qpd  annlMt 
coiobftltu  1*»  corsaires  turcs. 
6.  Slki  valaMSu  cudîolMOO  Ténllini  «nt  pris  par  leiTiiMe. 


Digitized  by  Google 


227 


4.  Ttrm,  si  verieriiit  li^tui  Cicti'iisia  sivc  Vcncta  aut  snbdito- 
ruiB  Yciietis  in  poi  tus  ijieos  et  accident  quod  venirent  ligna  Tar- 
calia  el  accipenj^UjL  ea,  si  ligua  fueriot  mea,  debeam  ego  sol- 
vera;  et  si  enent  alim  tnniralii,  debeam  mittere  «d  qnenii- 
dameatftinquam  ligna  ethomiDeB  mew,  et  si  dabunlur  miehi| 
beDe  quidem  ;  sin  antem  debeo  BoWere  omne  damnuin. 

5.  Item,  si  ligna  Gretensia  aut  Venetaaut  aobdîtoratu  Yenetis 
applicuerint  in  locis  meis  extra  portus  mcos  habentia  ferrum* 
•in  mari,  funcni2  in  terra,  et  r-ipta  fuerint  a  lignis  Tnrchalibus 
alius  armiralii  nut  feceriut  eis  damaum,  debeo  ego  armiraiius 
querere  illud  tamqnam  nieum. 

6.  Item,  si  ligna  TurcLiaiia  uiius  nrmiralii  que  venirent  ad  loca 
mea  fedsaent  damoum  in  locis  Venetiaram  aut  Crète ,  non  de- 
beaiDQsdare  da  victnalia  aut  aoxiliam  née  hominem,  neemalnm 
€on«lium  pro  hominibna,  lignia  el  lodi  Venetorom;  et  altesti- 
fieatam  foerit  qnod  de  locia  meis  exl^it  explorator  et  faoerent 
damnum,  quod  debeam  suspendcre  exploratorem  et  damnam 
debeat  solvi  ;  soUim  quod  consul  jurct  quod  crant  Vcneti;  et 
dannpniûcatus  accipiet  sacrameulum  de  eo  quo  fuerit  damuiû- 
catus. 

7.  Item,  si  aliquod  liguuni  uut  uavigium  Latinorom  aut  Gre- 
corum  depredatorum  veniret  ad  loca  mea  et  scierimus  quod 
babet  conailium  ire  ad  loca  Venetiaram  ad  fadendum  danuinm, 
noadebeamus  nbidaie  Tictnalia  donec  dederit  nobis  fidejussio- 
nem  et  aacnunentnm  de  non  laciendo  damnom  in  loeis  Vene- 
torum. 

8.  Item,  si  pa!ee  sive  ligna  Venela et  subdictonim  Venetis  ve- 
nerintad  loca  mea  et  volucrint  accipere  aquam  el  victualia  rum 
snisdenariis,  debeant  illa  îtccipcre  absque  aliqua  turbnlioiie  et 
jurisdictione  et  siut  ligua  eL  iiomioes  saUi  a  nobis  et  a  aostris 
hominibus. 

9.  Item,  ai  acdderit  ob  fortnnam  qnod  aliquod  lignum  ant  na- 
>igium  armatom  Venetum  aat  aubdiloram  Vendis  Td  propter 
invadonem  inimicorum  dederit  in  terra  et  in  mds  lods,  qnot- 
qnot  bomiiies  exierint  in  terram  meam  sint  salvi  et  res  sue  tam- 

qoam  noslre. 

10.  Item,  ai  galee  Venele  aut  subditorum  Venetis  aut  Cre- 


1.  L'ancre. 
.  2.  Uue  amarre. 


16. 


228 


tenscspenecatoiMiit  aliqood  lignom  tnrchalc  sen  Toidialia} 
Tofci  et  ligna  debent  esse  noitri  et  amalofa  *  debeat  este  pm- 

culorumVenetoriim  ci  palcarum. 

11.  Tteru,  si  mercaton  Veneto  vel  Cretensi  aut  subditorum 
Vendis  accident  mors  ia  loco  meo,  siQt  salve  res  sue  et  deutur 
uJji  (lixcrit  consul  Yenetorum. 

12.  Item,  8i  mercator  Veoetos  aut  Cretensie  aut  aubdiUmmi 
Tenetie  exierit  io  loca  mea  cum  sais  mercibos  et  Toluerit  ven- 
dere  bona  sua*,  [bene]  quiden*.  Et  ai  noLoerit,  poesit  ipsas* 
extrahère  absque  comerchio  *• 

13.  Item,  si  mercator  Venetus  sive  Gretensis  aut  subditus  Ve- 
netis  discaricaveriî  in  tprram  moam  pt  vendiderit,  bene  qnidom. 
Si  veronon  vendidenl  et  M)luent  ire  per  terra  m  a!io  cum  merce 
sua  in  omni  meo  loco,  soivat  ij.  pro  C"  et  non  plu:i 

14.  Item,  fii  aufugerit  homo  a  duabus  parlibus  ob  debitum, 
fiât  jus  in  debltore,  siu  autem  ponat  illnm  in  carcere  donec  fue- 
rit  concordatos  cum  suo  creditore. 

15.  Itena,  doinminm  Crète  bobeat  libertatem  luper  Yenelis  et 
Gretensibus  fldeUbua  Yenetorum  qui  inventi  fuerint  in  locis 
mds  ;  quod  faciat  consulem  quemcumque  voluerit  ducha  Crète 
qui  judicetur  jus  eorum.  Et  si  contradiceret  aliquis,  accipiat  ho- 
minem  a  meo  locum  teueute  et  iaoiat  voluutatem  suam  pro  suo 
auxilio. 

1.  Amaloti  et  emaloti,  moU  que  l'on  trouTera  jAm  Idn,  art.  17,  déMgpeili  1m 

lirisonnicrs,  Ifs  captifs.  Amalota  signifierait  il  la  prise? 

2.  Le  mot  sua,  écril  d'abord  puis  efracé  dans  le  registre,  doit  être  rétabli. 

3.  Bbm  qukhmf  que  oeiaMiit  Uai;  fonnide  filiiileDifliiolB  cmplofée  dans  le  traité. 

't  j,  r  'tabîis  le  mot  comme  iJ  est,  bien  écrit ,  h  1  article  18.  Il  y  arail  ici  corne' 
rtlo.  Le  comercteim,  comercAium,  comercM,  en  frau)^  coumtrq,  comanh,  était 

Apr^  ce  fa  di  et  tnitié 
Qm  li  roi*  êfit  U  noilié 
Eo  tout  te  profit  don  conncr^io 
Que  marcha ndiie  paie  et  mcigm. 
Coomci^tte  ot  iapotilioB. 

G.  u  HIacbaw,  Im  Ptim  JtMmnM», 

m»t.  de  Chypre^  t.  II,  p.  atO. 

«  Comerchio  per  tatte  Terre  di  Greci,  Comercio  in  dpri,  ]>azio  a  Vincgia .  Mala- 

tolla,  e  Pcdspsio  e  Bard  yx'r  hiHo  il  renmf  di  Franci.i,  Totoneo  per  tatta  Fiaiidra,  etc., 
tuUi  questi  uoini  TogUouu  dire  Uirilloche  si  jiaga  di  luercanzia.  ■  Balducci  Pego- 
lotti,  p.  »i. 

5.  estait  le  tauv  ordinaire  de  la  douaae  de  FalBtdtt  SUT  let  Ijnportatioltt  jt  les 
•xportatiolu  Téaiticnne».  Yojr.  art.  20. 


Digitized  byj|oogIe 


339 


16.  Item,  debeo  dare  ecclesiam  magiii  Nioolai  eam  tota  sua 

dioccsi,  quemadmodum  datn  fnit  in  tpmporc  pacis  que  fuit  facta 
in  tempore  domiai  ducht-  M  u mi  Mauroci  iio  ,  ut  liabeanl  eam 
ecclesiam  Veoeti.  Et  habcaut  (.liani  nitrcatoics  pro  sua  habita- 
tione  ad  facieudum  suaâ  merccîi  dumos  que  eraiit  ïurcorum  ab 
illo  tempore  citra;  «t  consul  qui  erit  in  tempore  accipiat  eas 
eam  iUo  precio  qood  erit  jiutara;  et  ai  hee  non  enmt,  dabo  eia 
locom  qnod  faciant  domos  ad  saaa  expenaas. 

17.  Item,  si  aafugerit  scla^ug  seu  sclava  a  doabos  partilMia  et 
acceperit  rem  a  suis  dominis,  debeant  reverti  res  in  eorum  do- 
minos, et  amaloli  '  sint  liberi.  V.t  si  inventus  fiu  rU  jjatronns  aut 
nauclerius  et  ievaverit  emalot nm  aut  sclavuni  aut  .^olavam,  debeat 
soivere  ilorciios  xn;  et  habcaut  ca&LigaUonem  maieiactores. 

18.  Item,  si  galee  Tel  ligna  Yenela  venerint  ad  Un»  mea  et  to- 
luerint  Tietnalia  vile  eomm  enm  sois  denariia,  aooipiant  absqne 
aliquo  comerchio  K 

19.  Item,  si  mercatores  commuais  Venetiaitim  voluarint  poa- 
sint extrahfTP  frnmentnni  a  locis  meh  dantes  solutionem  in  mo- 
dîo  frumcuti  ispros  duos,  in  ordeo  et  leguminibus  asprum  ununi, 
in  eqi]  )  as[>ros  très,  in  bove  et  asino  aspros  duos,  in  sclavo  et 
sclava  asproâ  x. 

30.  Item,  pro  omnilnia  mereiboa  czitns  et  introitoa  debeant 
aolvere  mercatores  Yeneti  ij.  pro  G*,  et  non  pins. 

31.  Item,  invino,  sapone,  tellis,  cera,  pdibns,  alumine,  et 
allia  mercibas  qoasferent  subditi  Yenetiarum  in  introitu  et  exitu 
non  debeamus  ponere  datium,  uisi  in  vino  quod  solvat  :  balla  * 
aspros  L  ;  similiter  et  mezena  ;  et  caralclos  ad  i  ationem. 

22.  Item,  quod  sinichi  *  siut  tria  et  teneat  unum  naupus, 
aliod  meiisurator  et  reliquam  consul  Ycnetorum  ;  simiiitcr  et  pa- 
tumaui;  et  non  solvant  ponderationem. 

1.  Amaloti  ou  emaioti,  du  grec  ai^iutluTo;,  ai^ixaJiarrot ,  désignait  1^  priâOQuiera 
46gMmttl«CMfitib,  dUKnalidM  —dwatdtniiwiiini» 

2.  Vor.  art.  12. 

3.  La  butla  ou  boita,  qui  reofermait  plus  de  cent  Utres,  payait  cioquanle  asprea, 
Oa  percerait  m  droit  proportiomiel  ad  rationêm  «or  la  hum/om  et  la  catatelo  od 
coraiolo^  meiurea  iarérieuna  à  la  Mta. 

4.  Nous  ne  Kâvons  paa  le  sens  exact  du  tnot  sinichi  ou  $inicho,  qui,  évidetnisent, 
esit  uoe  mesure  de  capacIBè.  Trois  exemplaires  ou  étalons  de  cette  mesure,  tous  pro* 
teUeneat  polaçonnéa,  deraicnl  Mm  ooaaeftito  iéptrénent,  en  cas  de  contesUtioo. 
LNiamlall  toitfoiin  «taie imUm di» BftTin,r«ntfe  dwi  leeoiiMlTénitleii,  k  tni- 


Digitized  by  Google 


3S0 


23.  Item,  in  conventionibus  et  pactis  suprascnptis  sint  loca 
infrasci  i|jta  a  nobls  et  nobilîbus  uostris  et  salva  aliquis  mois  tur- 
calibos  primo  Goronani  et  Aylbonam  *,  iosule  Cideritas  \  et 
Scarpantam* ,  Amurgam*  Ziafenes tofta  insula  Nigropoatis; 
et  secundo  et  omnes  hommee  fidèles  Yeaetornin  sint  slaTi ,  el 
tota  insala  Nigropontis  non  solvant  gharaci  °. 

'24.  llem,  pmmitto  f]nod  si  nh  alienis  hominibus  fierel  nliqiiod 
damuum  alicui  sabditorum  mrornm,  propter  hoc  eni m  n un  de- 
beat  lieri  nliquod  onus  aut  sinislruui  alicui  vestio  mcrcatori  fîed 
dictos  vestros  mercatores  babebo  taïuquam  amicos  semper  et  nun» 
quam  ooniarbaboeos  propter  hoc. 

25.  Item,  promitlo  et  volo  qnod  st  iteret  aliquod  danuraqi  ali- 
coiTurcboqai  non  est  de  me'»  sobditû  Torebis  et  damnnm  fe- 
cissent  subditis  Yenetorum,  qaod  non  teneantor  Veneti  solvere 
aliquid  ^cd  habeam  eoe  tamquam amicos  et  nooqnam  eontnrbabo 
eos  propter  hoc. 

Et  pro  istis  conventionibus  et  pactis  suprascriptis  ad  te  domi- 
Duiu  Marcum  ialedro,  ducham  Crète,  el  ad  omnei»  luua  bucces* 
flores  joro  eaim  ego  suprascriplnB  admirallnsi  nomine  meo  et 
noBtrornm  nobiUnm,  com  omni  mea  oomitiva,  per  profetss  scrip- 
tos  Ovelba  Upen  Olocche  Olsorve  Oudostel  El  Gbaieb  Heulsarcbo 
et  per  Deam  qui  fecit  celum,  terram  et  mare  et  onines  homines 
et  totum  mundum,  in  Deuin  qui  mi'^il  milliaria  prophetaruqj  cen- 
tum  viginti  quatuor,  quorum  primuâ  crat  Addam,  Deum  Mclicabat 
Macmet,  filii  Aduedele,  qui  illuminavit  ûdem  Musalmaiiorum,  ei 
per  sanctum  locum  Mecbe  et  per  sanctam  legcm  quam  uii&itDcuà 
Belebarim  per  prophetam  et  angelos  in  suam  Ubertatem. 

Quapropter,  ego  suprascriptos  arndralins  joro  qnod  teneam 

tOm»  aemit  aa  inesareur  pablic  Lm  paAimoJii  étalait  1m  poidi  M||nR  {  e*MC  te 

battimano  d*£phè>e,  dont  il  a  été  qdtirttlinri  doitoi- 
i.  Sic.  Mothonum,  Modoo. 

1.  L^liedeCérigo,  que  tor^mldlqud»  ▼«alM|io«8édlft  de» 

chute. 

3.  Skarpanto. 

4.  Amorgo. 

i,  Rom  certaiiMMiitallM.  PiuMlra  Voa»  dct  llM8ktallio,SlwiMlo  «m  flinkino» 

aa  nord  de  NégrepoDt -,  ou  Serphanto,  au  sud;  Stampalia  on  Scrophi ,  au  sud -est, 
appartenaient  la  plupart,  encore  an  quinzième  siècle,  à  la  république  de  Venise,  ainsi 
qmltle  deKAsos,  qaiD*ett  paskinomiBée.  Cm  deaéUieBt  hu  oease  anvahles  par 

les  Turcs. 

«.  Gikaraci,  le  kbanlcli,  oa  impOl  d«t  Tuts. 


Digitized  by  Google 


231 


et  obsemm  ego  et  homines  md  nobîles  omnia  sapraseripti  ei- 
pitala  et  poDo  etiam  beoedicttun  neam  finaeiiliim  pro  confirma- 

tioTie  et  roboralione. 

Scriptiun  est  ia  Lalinis  aonis,  in  annis  !VI  CGCC  111%  mensift 
Julii,  die  Martis,  io  2JUU1*  ejusdem  measis,  mdicUoue  XI*. 


L.  DB  VAS  tkTSSR 


NOTICE 

8DB  LU 

DIVISIONS  TERRITORIALES 

ET  LA  TOPOGiiAPlilE 


UANCIENNE  rHÛVINGE  DE  TÛUMLNE*. 

m. 

ÉPOQUES  MÉROVINGIENNE  ET  CARLOVINGIENZfE. 
I.  DIVISIONS  ADMINISTRATIVES. 

$  I.  Hiszoi&£  pounQUfl. 

« 

Noos  avons  va  (jne  les  Tiamti  restèreat  tous  k  domination 
TOnudne  jusqu'à  l'auDée  435  de  l'ère  chrétienne  ;  depuis  quelque 
tem[B  déjà  les  Gaules  avaient  été  envahies  par  les  barbares,  et  l'em- 
pire romain  croulait  de  toutes  parts.  Les  Visigotiis,  enyertu  d'un 
traité  passé  entre  leur  roi  Wallia  et  l'empereur  Hoaorius,  s'étaient 
emparés,  dès  i  année  4 19,  du  Poitou,  de  l'Aunis,  de  l'Angouoiois 
et  d'une  moitié  du  Berri  à  peu  près  vers  la  même  époque  une 
partie  da  Tradm  Amoriewm  avait  «eooné  le  joug  des  Bo- 

I.  voyex  le  oommcMBnl d» Mlla  notfflt,  V«afri«»  t  m,  |k.  «9  «iMlv.» «ft 

I.  IV,  p.  388  ft  su!y. 
i.  Idacti  Lctmcenm  epucopi  Ciironicon.  Uom  ikiuquet,  1 1,  p.  6i6. 


Digitized  by  Google 


233 

mains*  ;  seize  ans  plos  tard,  les  habitants  de  ce  tractns  pc  soule- 
Tèrent  tous  à  la  fois  ;  les  Touraugeaux,  les  Angevius  et  les  Man- 
ceaux  qui  en  faisaient  partie  en  chassèrent  les  Romains',  et,  se 
joignant  aux.  Armoricains,  cnn&tituèrcnt  un  Étui  iudL>[)eudaut 
connu  sous  le  nom  de  république  armoricaine  '  ;  sou  gouverne- 
meot,  qui  a^ait  mètn  la  forme  fédéntife,  était  confié  h  la  réu- 
nion  des  chefs  de  chaque  peuplade. 

Ce  DoiiTel  État  n'obtint  point  son  indépendance  sans  une  lutte 
énergique  *  ;  les  Torones  et  une  partie  des  peuplades  révoltées 
furent  momentanément  reconquis  par  le  général  romain  K\upère, 
mais  ils  ne  tardèrent  pas  à  se  soulever  de  nouveau,  et  Aétius, 
chargé  de  les  faire  rentrer  dans  le  devoir,  s'empara  de  Cœsarodu- 
nom  Là  cepcudaut  s'arrêtèrent  ses  succès,  car,  dès  Tannée  sui- 
vante (446),  les  confédérés,  prohtant  d'une  absence  de  ce  chef,  re- 
prirent Toffensive  '  ;  le  comte  Gilles,  qui  commandait  les  Bomains, 
les  repoussa  et  inTestît*Ghinon  où  ils  s'étaient  retirés  *  ;  les 
auiégés,  quoique  fortement  pressés  et  privés  d'eau,  résistèrent 
courageusement  et  Gilles,  obligé  de  lever  le  siège,  se  retira  à 
Tours  ;  pea  après  les  Romains  perdirent  entièrement  la  lou- 
raine  *. 

1.  Tillemont,  Hisfnirf  des  empereurs,  t.  V,  p.  S8&-eS6. 

2.  Le  Tractut  Armoricaniu^  que  randenoe  ootioe  de  Tcmpire  joiot  au  Traclus 
NmvtettM  IfMilis,  nnfemait  dàq  pravincei,  savoir  t  les  deux  AqnNaim,  la  Vf* 
Llonnaise  et  les  n*  et  lll*  Lyonuaises.  Il  embrassait  en  outre  une  fÊtiit  des  côtes 
de  la  seconde  Belgique,  c'esl-à-ilire  la  parlinqui  s'étendait  le  long  de  !'Oc<'an  ,  dopuis 
les  limites  de  la  seconde  Lyonnaise  jusqu'à  remboucfaure  da  Rliin  ;  ainsi  l'Aruorique 
cait«uMlidscit4s4»taMeo«d6Belgk|iMpBoalo9ieb  IftcilédeilloiiMrtccUete 
Kerriens,  située  à  Tcxtr. mité  des  Caulc^.  FfotiUa  linptr.^ dom  Bouquet,  1. 1,  tl 
TillonoD^  Hi»t.  da  empereurs,  t  V,  p.  685-630. 

3.  Le  ifaiD  de  TUlemont,  Sût.  des  empereurs»  t  Y,  p.  585-636;  Zosime,  de 
Gallis,  lib.  VI. 

4.  Le  Kain  àe  THIMMBI,  tCCOCUotO, 
i.  Idem. 

5.  C«it  à  cal  événnMBt  qnt  Sidoins  A|MdlfiiBire  Mt  tOniloa  knqne,  parfaMt 
d*illiiii,ildit  (la  ANHyyrie»  Mt^sHn»,  dom  BouqMt,  t.  l,p,  SOS)  : 

T.i^rrimque  bipeaai 
Etdtum  per  fraila  Mbit,  rnm  hilli  liiMiitia 

ncfeodiC  Turonot,  aberu. 

7.  On  peut  consulter  à  cet  égvd  let  ridts  de  Grégoire  de  Tours,  Gloria  con/es-  ' 
$onm,VÊf.  »;  mu.  «eeU»^  U».  Tf,  eip.  I3«C  teq.,  «IMd^4|iMI^  Hb.  Tl. 

8.  Idem. 

9.  LeNatadeTiUemoai,  Mitt.  des  emp«r$un,  t.  VI,  p.  2U. 


Digitized  by  Google 


234 

Depuis  cette  époque  josqu^en  473,  le  Tractus  Ârmorieanus 
demeura  dans  la  plus  compIMe  indépendance.  L'autorité  et  la 
ptîi'^sanrp  des  confédfTes  s'accrurent  même  au  point  que,  d'an- 
cieus  sujets  de  i'empire  romain,  ils  devinrent  bientôt  ses  alliés  : 
on  les  Yoit,  en  451,  assister  les  aucleos  maîtres  du  monde  contre 
l'invasion  d'Attila  * . 

C'est  à  cette  période  de  la  Tonraioe  indépendante  que  l'on  doit 
rapporter  les  monnaies  gauloises  ajant  poor  légende  le  mot  3V 
roAOi,  c[q1  sont  décrites  dans  différents  traités  de  nomisma- 
tique'. 

En  473,  Euric,  roi  des  Visigoths,  étendant  son  empire  jusqu'à 
la  Loire,  acheva  la  conquête  du  Berri,  et  s'empara  de  la  Touraine, 
qui  cessa  dts  lors  de  faire  partie  de  la  république  armoricaine  *. 
Les  habitants  de  ce  dernier  pays  ne  supportèrent  pas  néan- 
moins avec  patience  le  joug  de  ces  bariMMS.  Ceux-ci  étaient 
ariens,  et  l'Iglise  de  Tonrs  était  alors  célèbre  par  la  pureté  de 
sa  foi.  Le  clergé,  voyant  un  danger  pour  ses  croyances  dans  la 
domination  des  Visigoths,  leur  fit  une  opposition  des  plus  vives. 
Saint  Yolusien,  évèque  de  Tours,  se  distingua  par  son  rèie  pour 
la  foi  catholique;  Alaric  11,  fils  d'Euric,  craignant  les  résultats 
de  la  propagande  qu'il  faisait  en  faveur  de  Clovis  et  des  Francs, 
le  reloua,  en  498,  à  Foix,  où  il  ne  tarda  pas  &  être  assassiné  par 
lee  ordres  du  souverain  vîsigoth  *, 

Cet  acte  de  violence  n'était  pas  de  nature  à  apaiser  la  mésîn^ 
teUigence  qui  eiistait  déjà  entre  Alaric  et  Gtovis.  €es  deux  prin- 
ces, cherchant  à  se  tromper  réciproquement  l'un  l'autre,  se  réu- 
nirent en  &04  dans  File  d' Amboise }  ils  ne  purent  s'entendre  et 

» 

1.  Le  Nain  de  TfUemont,  Hisi.  des  Empereurs. 

2.  Ce  qui  iiraippe  sartoat  dans  on  monnaies,  c'est  que  tout  «n  «Oct  «rt  mmaiii,  la 
Ungoe,  les  types  et  les  divinités  qu'elles  reprfsoilmt;  c'est  que  les  Romains  aTaient 
établi  an  atelier  monétaire  à  Csesaroduaam,  comme  ddn»  toutes  les  grandes  cités 
dt  la  Gaule.  Les  Gaulois»  en  reconquérant  leur  iod^iendance,  conservèrent  les  moD- 
aala  en  usage  ;  ils  ne  Irait  qne  dune»  les  Ugendes.  Yoy.  àtm  Itaeydopédlt  B«nI, 

.  Ifumismatique  ancienne^  90,  Turones,  Tours;  ni.SJailVf^  -  Ty^x^s,  Téte  d»à- 
pollon ,  cheval  galopant  à  gauclie.  —  Tète  de  Véno»,  guerrier  dans  ou  bige  ;  légende 
Turonos,  métal  de  bnmze  (on  voit  sur  pluaieim  le  Mm  4e  Caatovls}>  Aalze  tuf». 
Têled*A|Mdloii,  l^mde  Iteraim.  Cherd  tonné  à  pndw,  et  deftnt  InlvM  an- 

3.  Grégoire  de  Tooil,  BM.  «cciét.,  lib.  VII;  ilrl  <fe  véri/ler  tu  datu^  inrS% 

t.  ni. 

4. 6rétQli»daToan,JVM.«QeiMeill9ii«,1lb.  vm. 


Digitized  by  Google 


235 


M  flëparèrent  sans  ri«D  conclurf  '  Trois  ans  après,  en  507,  la 
gueite  éclata  entre  eux.  Clovis,  favorisé  par  la  fortune,  battit  et 
tua  Alaricde  sa  propre  main,  à  la  bataille  de  Youlon,etse  ren- 
dit ainsi  maître  de  la  Tourainc  et  des  provinces  voisines  *. 

A  sa  mort  arrivée  en  511,  la  Toaraine  tomba  avec  le  Maine  et 
1  Anjou  ddus  le  domaine  de  Cludomir,  roi  d'Orléans,  iiiiu  échut, 
n  526,  à  son  frère  GhiJdebert,  roi  de  Parle,  et  en  S5â,  Cloteiret 
roi  de  Soinons,  ajant  réuni  entre  ses  mains  tout  l'empire  des 
Francs,  régna  SOT  Touraine  jusqu'à  sa  mort  arrivée  le  10  no- 
vembre 561 .  Les  quatre  fils  de  Glotaire  se  partagèrent  ses  États, 
et  la  Touraine,  qui  faisait  partie  du  royaume  de  Paris,  échut  à 
Charibert'.  En  567  In  Tonraine  passa  par  la  mort  de  ce  prince, 
S0U.H  la  domination  de  Sigebert,  son  It  ère  ;  Chilpéric  s'en  empara 
de  vive  force  en  573  ,  mais  cette  U8urf)ation  fut  de  courte  durée; 
Mummolus  la  repritpresque  aus>;itùt  au  nom  de  Sigebert.  Cliiipcric 
s*en  rendit  de  nouveau  maitre  avnnt  la  lin  de  cette  même  année, 
mais,  en  574,  elle  revint  définitivement  entre  les  mains  de  son 
légitime  possesseur,  en  vertu  d*un  traité  intervenu  entra  les  deni 
frères. 

A  la  mort  de  Sigebert,  arrivée  en  576,  les  Tourangeaux,  pré- 
tendant que  leur  province  élaif  plus  près  du  centre  de  la  Nenstrie 
que  de  Paris,  ne  voulurent  point  reconnuitre  1  autorité  de  son 
fils  Childebert  II,  et  prt^lèrent  serment  de  lidcUlé  à  Ciiilpéric  *. 
Des  maiuii  de  Chiipcric,  mort  assassiné  en  584,  la  Touraine  re- 
Tint  aux  rois  d'Austraste  et  passa  succesiiivemenl  sous  lu  domi- 
nation de  Cbllddtert,  de  Thierry  II,  roi  d'Orléans  (596),  son  fils, 
de  aotaire  (613),  de  Dagobert  II  (626)  et  de  Clovis  II  (038).  A 
partir  de  cette  époque  cette  province  fit  toujours  partie  du 
royaume  de  Ncustrie,  et  fut  gouvernée  par  Clotaire  III  (656), 
Tfiicrry  III  (670),  Clovis  III  (G9I),  Childebert  III  (695),  Dago- 
L.  rt  11(  711),  Ghiipéric  U,  dit  Daniel  (7 15),  etTliierry  iV,  dUde 
ChvlU  s  :720). 

i^ulio,  eu  725,  à  la  mort  de  ce  prince,  elle  passa  sous  iu  domi- 
nation de  Charles  Martel  et  suivit  depuis  le  sort  commun  aiix. 
autres  pTOTÎnoes  des  Gaules. 

1.  Grégcure  de  Toar^  Bist.  eeelés.,  Vb.  VI. 
t.  OtéffinéêTaan,  HM.  uelésia$U<iu». 

3.  Grégoire     Tmir^  Hist  rerft'r,  lib.Vtl.Toy.  WHl  l'irf  (If  »tfp</lirlM M». 

4.  Grégoiie  di«Tour»,  Hùt.  tcclé$„  Ub.  IV. 


236 


$  n.  Lb  Pagus. 

LaTouraiuc  ne  formait  qu'un  geulPagus,  le  Pagus  Turonicus*\ 
elle  est  assez  souvent  désignée,  du  sixième  au  neuvième  siècle,  par 
les  dénominations  suivante^ ,  qui  toutes  expruacul  ia  mCme 
éteudue  de  territoire:  Territorium  Turonicum  temfym  Huro- 
niùu$*j  regio  Turoniea*^  TVromcttm',  parfit  Ttirononim  *, 
Htitat  IVirom'ea*,  UrrUmium  urbis  Turoniem  *,prùmneia  Turo- 
iiica*.  Aux  onzième,  douzième  et  treizième  sicdes,  ces  dénomina- 
tions sont  plus  ordinairement  remplacées  dans  les  chroniques  et 
dans  les  chartes  par  celles  de  Turonia     et  de  Turonica 

Le  Pagus  Turonicus  était  primiUv*  nu  iil  borné,  au  midi  et  au 
sud-ouest,  par  le  Poitou,  Pagus  Pictavensis ;  au  nord-ouest  par 
l'Anjou,  Pagus  Andegavensis  ;  au  nord  par  le  Maïue,  Payas  Ceno- 
iiiattfijàa  et  par  le  pays  chartraiu,  Pagm  Camoliiuu  ;  i  Test  par  le 
Blésoifl,  Pagui  Blesmsis  ;  et  au  sad  par  le  Berri,  Pagm  BituH- 
eemU.  Son  étendue  nous  est  donnée  par  celle  de  randen  diocèse 
de  Tours,  qui  en  emprunta  fort  exactement  les  limites. 

QooiquMl  soit  certain  que  le  pagus  est  représenté  dans  ses  li- 
mites primitives  par  l'ancien  diocèse,  nous  devons  néanmoins 
mentionner  un  ou  deux  points  pour  lesquels  l'interprétation  des 
textes  offre  quelque  difficulté.  Ainsi  à  l'ouest,  de  l'un  et  de  l'au- 
Lre  côté  de  la  Loire,  il  n'y  a  pas  de  ligne  de  démarcation  bien 
précise  entre  le  pagus  Turonicut  et  le  pagus  Andegaven^.  La 
gnerie  de  Chinon,  vkaria  Ca:(fMntniiSj  quoique  appartenant  aa 
premier,  est  mentionnée  par  quelques  chartes  comme  faisant  par- 

1  I,i  s  diplômes  et  les  chartes  des  huitième,  neuvièm*'  (1i\i^me  siècles,  quand 
Us  veulent  indiquer  uo  lieu  «itaé  en  ToaraiiMi,  porteot  toujours  in  pago  Turonico, 
Imvkttria 

s.  Gfëg.  de  TMn,  Ub.  dt  inraeuUi  miiM  ITdrffiii,  ei|».  xn,  et  SUt.  eeeto.» 

lib.  VI,  cap.  21. 

3.  Jdemf  Ub.  V,  cap.  13;  lib.  VU,  c.  12-,  Gloria  con/euorum^  c.  31. 

4.  Pvédégaire,  Cftnmigiie. 

5.  Grég.  deToon,  KaU  «oelRt.,]tk  VI, c.  31  etst»  m».  yii,  e.  Si  ets«ï  Uk  l» 

c.  9  et  10. 

6.  ànnalt*  Franeorum  Ueitaue*  ;  dom  Botiqaet,  t  V,  p.  339. 

7.  Gbraineon  Seocti  ienispil  nMoMiiito. 

8.  Ctép^.  iU'  Tour-,  Gloria  martyrum,  c.  20. 

9.  ÂnnaUt  MetUnses;  dom  Bouquet,  t.  YH,  p.  214. 

10.  fltolerie  eoMtfteiii  ÀMUgavensium.  —  Qesta  dominorum  AmbasUnaum. 

^KAt^0^l400^K  S^lPDPitfiRflf  fll^^^tMHHv 


Dlgltized  by  Google 


23^ 


tie  de  l'Anjou  ;  un  acte  raèiue  attribue  la  moitié  d  un  village 
placé  dans  cette  viguerie  au  Poitou  ' .  Cette  difficulté  reçoit  ce- 
pendant une  première  explication  quand  on  remarque  que,  dans 
les  chartes  en  question,  FAnjoa  est  toojoars  désigné  sons  le  titre 
de  Cmnitam,  tandis  que  la  Touraine  oooserre  la  qualification 
de  Pagm  la  vlgoerie  de  Chiuon  appartenait  donc  réellement 
au  pagus  TuronicuSf  mais  elle  a  été  quelquefois  considérée  comme 
placée  dans  le  comitafus  Andegavensis,  c'est-à-dire  dans  une  di- 
Vmon  territoriale  formée  postérieurement  aux  pagi  et  d'une 
étendue  dilierenle. 

En  second  lieuil  faut  savoir  que  dans  lecourantdn  dixième  siècle, 
ponr  des  casses  restées  inoonnaes,  les  limites  des  deux  pagi  FScta- 
Tenais  et  Andegavensisont  subi  des  ehangements  notables  dans  leur 
psrtie  limitrophe  du  PagusTuronicus.  Ori^nairemenl  et  jusqu*aa 
neuvième  siècle,  le  pagus  Andcgavensis  ne  confinait  à  la  Touraine 
qii('  sur  la  rive  droite  de  la  Loire  ;  sur  la  rive  gauche,  il  s'arrêtait  au 
Thouet,  rivière  qui  tombe  dans  la  Loire  au-dessous  dcSaumur.  Le 
cours  de  celte  rivière  et  celui  de  la  Divele  séparaient  du  paj^us 
Pictavensis  ;  quant  à  celui-ci,  il  &  eLuudail  a  cette  époque  jusqu'à  la 
Lràre  :  Bets,  viUa  RBtUif  et  Saint-Florent  le  YidI  en  fiàsaient  par- 
tie, comme  nous  l'apprennent  Louis  le  Pieux  par  un  diplôme  de 
Tan  824  '  et  le  roi  Pépin  dans  un  diplôme  de  847  *.  Mais  an 
dixième  siècle  le  pagus  Andegavensb  ^piéta  sensiblement  sur 
le  Poitou,  et  s'enrichit  de  toute  la  zone  limitrophe  de  la  Loire, 
depuis  Sauniur  jusqu'à  Montsoreau.  Ce  changement  ne  put  s'ef- 
fectuer sans  apporter  quelque  trouble  dans  l'esprit  des  scribes 
chargés  de  rédiger  les  actes  publics,  car  si  d'uu  côté  les  limites 
des  divisions  civiles  étaient  changées,  le  diocèse  de  Poitiers;  caU 
qné  sur  l'ancien  pagus  Pictavensis,  n'en  conserva  pas  moins  la 
même  étendue  qu'auparavant.  Ainsi  Retz,  Fontevrault,  Saint- 
Cyr  de  Saornonssai,  quoique  situés  depuis  le  dixième  siècle  dans 
l'Anjou,  dépendaient  du  diocèse  de  Poitiers  *.  Au  bout  de  quel^ 

1.  «...  In  villa  quœ  dicitar  Han  tn  vicaria  Caynonense,  partim  in  pago  Turonico, 
partitn  in  pago  Piclayensi  sila. . .  »  Cart.  noir  de  St'Ftorent  de  Saumur,  fol.  19. 

2.  «  In  comitatu  AAilegavcDsi,  in  Ticaria  Cainonemi,  la  vlUa  quae  didtur  Mar» 
dago...  »  ChtarU 4êl9  emtem  Swmutpaut  B&urtugU,  la.  S77,  dan  Bouêl, 

D. 

3.  •<  Quûdilaiu  tnona&teriiiiii,  quod  e»t  &ituin  in  tcrritorio  PicUveosi,  saper  rip<tm 
LiRerit,  qood  didtar  Glooiw  shre  SukIm  VlonntiMi.  *•  Don  loaqwt,- 1 VI,  p.  B37. 

4.  idem,  t.  VIII,  p.  360. 

fi.  Une  cbarte  de  8Mot«Miv,  dansée  par  Hogme  deSemnoasMi  m  ioss,  iilMie 


238 


qaea  années  ces  chaDgements  jetèrent  quelque  mcertitnde  sur  les 
limites  précises  assignées  à  chaque  circouscription.  Uue  forêt 
couidëiiibleiiitoéeaux  environs  de  Fontevrault,  et  qui  jusque-là 
n'avait  été  ni  défrichée  ni  habitée,  contribua  encore  à  a  ugmenter  k 
oottfaûon.  De  là  naquirent  de  longs  débats  pour  la  délimitation 
des  diocèses  qne  les  traditioos  ecdésîastiques  vonlatent  tonjonrs 
faire  cadrer  avec  les  anciennes  divisions  civiles ,  ce  qui  ne  pou- 
vait plus  avoir  lien.  Dès  la  fin  du  dixième  siècle  probablement,  et 
an  nn/irmr.  de  grandes  contestations  s'tlc\èrcnt  à  ce  sujet  entre 
les  arcijevéques  de  Tours  et  les  évèques  de  Poitiers  et  d'Angers. 
Après  enquête  et  visite  des  lieux,  les  diocèses  de  Tours  et  de  Poi- 
tiers furent  délimités  entre  les  paroisses  de  Couziers  et  de 
Boiilé,  et  ponr  fixer  ces  limim  trais  homes  forent  pincées 
eatfo  le  chemin  appelé  la  Gbaassée  de  Saint-Hilaire,  cateiata 
Sancii  Hilarii^  et  le  lien  nommé  Ulmum  de  Mat'iHv»  Tune  dans 
le  diocèse  de  Tours,  la  seconde  dans  celai  d'Angers,  et  la  troisième 
dans  celui  de  Poitiers;  mais  cette  mesure  n'avait  pu  éteindre  à 
ce  qu'il  parait  toute  contestation,  rar  la  cause  sr  renouvela  ;  elle 
était  encore  pendante  au  douzième  siècle,  et  nous  po>s(  (ions  une 
sentence  d'accord  [imnoncée  en  1127  entre  les  parlus,  par  Gi- 
rard, évéque  d'Augouième^  uuus  y  avons  puisé  les  deUiiLà  ci- 

desBos  rapportés  *. 

Saint-Cyr  près  Saumoussai  daofi  le  diocèse  de  Poitiers  et  dAo.H  le  pagus  Andegaveosi». 
m  Conferiroos  pnBdkto  Saneli  mirl  loeo.  qaMdam  m  prape  vaiam  qna  vooAir  Sil- 

munciacus  in  pago  Andegavensî  sîtas,  errlrMan»  scilicet  in  bonore  Sancti  Cyrici  cons- 
tructam  et  in  ooafinio  trioin  episcopaluuiu  positam,  Turonen^is,  Antiega^eosis,  Picta- 
f«iui4,que,  Utnan  sd  PictavaMcni  àemrmùio  respicit  episcopatom,  cam  octo  tente- 
rib  Van.  »  Carlul.  de  Saint-Maur,  publié  par  M.  Marcliegay,  cliarte  30. 

1.  «...  ad  diem  illain  veatt  i^ciliix't  sbbatîssa  (Fontisebraudi;  cum  atnicis  et  Taoto- 
ribos  sui»,  alTueruut  quoque  Pictavensis  sedis  pcrsone  Petrus  de  Castello  etStepba- 
nns,  doo  srdikliwoiiM,  tl  Hylariw  captcBrim  et  LanranUat  archipresbyter  eim  tes» 
tibos  suis,  pro  terminU  diocests  suae  comprobandb,  infra  quos  décime  ille  Oontiiid)iD« 
tur  ;ob  line  quidem  abbatissc  ne  archiepiscopo  seu  canoiiids  Condateosibus  eas  redde* 
ret...  sed  archiepiscopus  urooemis)  propler  abseatiam  episcopi  Ptctaven&is,  quia  de 
tenntnia  epiioopatoa  agilnlnr,  advenin  aUiafiMani  agera  tom  nollalamt  toIuR.  Ter> 
SODC  lamon  predictf  qui  aderant  Picfarensis  pcdeMc  (t'sfcs  suos  [ircxluvorunt.  Quonun 
duo  terminos  Turoneusis  et  PictaTe»si8epi8Copatu&,  sicuta  patribus  suis  longevis  acce- 
perant,  et  aotiquitiu  halidiaUir  m  audientU  nostra  exposaeraal,  et  boc  Judicîo  nosiro 
sa  prabaturoe  propoMMnwt,  per  Calciatam  Tidelicet  antiquam  qoa  dkitar  adbue 
Sancti  Hilarii  cal<  i;i(a,  ii=;^iicaiî  Ulinuin  de  Maisîrc  uhi  'ibantiqao  uaque  In  preseo» 
1res  iuagni  lapide»  po&iti,  quasi  trium  episcopaluum  uiele  vulgo  pradic«Dtur,  uiMAl 
quippe  lapidon  yiocnm  in  ADd«|»«Mi,  aller  in  nmoMSi,  lertio»  ia  MetofaMl 


Digitizeo  Ly  ^opgle 


239 


Une  difiiculte  uaalogue,  mais  qui  lieul  a  une  autre  cause,  se 
pimente  poar  déterminer  les  limites  do  pagus  Turomcus  à  l'est  et 
an  nord-est.  Les  teites  antérienre  an  onzième  siède  ne  mention- 
nent de  ee  c6té  qu*nn  fort  petit  nombre  de  !ienx  appartenant  soit 

à  la  Touraiiie,  soit  anx  contrées  voisines.  Une  forêt  considéra* 
ble,  la  forêt  de  Blemars,  s'étendait  depuis  la  Loire  jusqa'au-delà 

de  Saint-Cvrdu  Gaud  ontro  laTouraine  rt  le  îîlesois.  Aux  envi- 
rons  de  ce  village  elle  se  joignait  à  une  autre  forêt  plus  consi- 
dérable encore,  la  forêt  de  Gàline,  qui,  couvrant  une  partie  de 
la  Touraine  septentrionale,  s'eteudait  dans  le  pavs  tharlraiu  jus- 
qu'à Saint-Arnoul,  Saint-MartlndnBois,  ksHa^es,  Montrouveau 
et  ViUedlen. 

La  route  antique  de  Tonrs  à  Chartres,  passant  par  Amboise, 
Saint-Ouen,  'Antrecbes,  Sonnai  et  Tenddme,  ftit  b  seule  qni 

pendant  longtemps  traversa  ces  vastes  solitudes,  et  ce  ne  fut  qu'à 
la  fin  du  dixième  siècle,  sous  l'impulsion  donnée  par  les  religieux 
de  Sainl-IVIarliii  de  Marmoutier,  de  Saiut-Julien  de  Tours  et  de  la 
Trinité  de  Vendôme,  que  quelques  faibles  {>ortion8  de  ces  forêts 
furent  défrichées.  Aux  onzième  et  douzième  siècles,  les  abliavps 
plus  modernes  de  Fontaines-lcs-Blancbes,  de  Gatines  en  Touraiue, 
de  rÉtoile  dans  le  diocèse  de  Gbartres,  de  Boorgmojen  dans  ce- 
lui de  Biois,  etc.,  opérèrent  de  vastes  clairières  dans  ces  plaines 
couvertes  de  cbènes  et  de  bmyères.  On  voit  alors  apparatlre  les 
villages  et  de  nombreoses  fermes  ;  il  n'est  donc  point  étonnant 
qn'on  éprouve  quelque  difficulté  à  fixer  avant  la  fin  du  dixième 
siècle  les  limites  des  pagi  Turonensis ,  Rleseiisis  et  Carnotensis. 
On  peut  y  arriver  néanmoins  à  l'aide  des  textes  postérieura,  et 
c'est  ce  que  nous  essaierons  de  faire. 

Au  uurd-ouest  en  partant  delà  rive  droite  de  la  Loire,  le  pagtii 
IVronfeus  commençait  entre  Maroé  et  Ingrandes  ' ,  et  rentèrmait» 

ppiscopalu  o^itpndîliir.  Sîcqiip  tm-itoniim  ilincî  de  quo  décime  ille  cxîgdîrtntnr  in 
Pictava  «liocesi  esse  perhibetur.  Porro  alms  testis  eroersit  qui  t«rritorium  idem  de 
parocliia  eoclesie  de  Ruiphecque  in  episcopatu  Pictarenai  e»t,  esae  perlubuit.  »  Charte 
éê  FmmrauUt  donnée  pu-Gtmd,  étè^d'lnimUiM,  ven  tiV.  Ga|g.  Vol.  m, 

fol.  357. 

1.  Une  charte  du  «irtal.  de  BouTigueil,  de  l'année  1177,  dtée  {Uus  litat,plare  Marcé, 
htaean  de  b  coomniDe  de  Bonrgnell,  dani  la  TMiniae,  e*eft<è<dir«  dut  la  vigneri» 

de  Cb'iDon.  ce  lieu  néanmoins,  comme  Bourgueil  et  le  Port  d'AUevoie,  appartenait  an 
diocèse  ir.\iig(»rs,  et  iit^  doit  pas  Ctr^  p  -icê  dans  le  pagus  Turonicirs.  Aifisi,  de.  ce 
câté,  ta  vicarta  Caynonensts  débordait  un  |>eu  sur  le  pagus  Andegavensis,  de  tuÊxoe 
que  «Ini-d,  aiidixttaie  elècle,  a  «niiMlè  vu  le  Foitoa.  «  FUinirimii  la  vUtoMaf* 


340 


en  remontant  vers  le  nord,  Ingrandes,  Ingranâia  \  les  Essarts, 
£Mar/t  *,  Saint-Symphoricn  des  Pouceaux,  S.-Symphonanus  de 
Parcellis^,  Cleré,  Clareius\  Ambillou,  AmbiUoum^f  Souvigné, 
5ov^0fietiiiii  Brasche,  Brieea  on  Bntjiia  Saint-Aubiit  le  Dé- 
peint, S.'Albinfu  dêpieiui**  De  Saiot-Aobin  k  limite  da  |Mga8 
se  dirige<iit  vers  Test  en  renfermant  Saint-Christophe,  S.'Christo^ 
phonUf  Villehourg,  tt7/a  Borelli  Louestanlt,  Loetaut  Mai^ 
ray.  Marr^htm  et  à  Test  Saint-Laurent  de  Gatines,  S.-Lati- 
rentius  de  Gastina  '  -  ;  ]e  Boulay,  Booklum  Villay,  ViUare  **, 
Keu?iUe,  Nova  villa  '  %  VUlechauTe,  Villa  Caj»i<a(a'*,S<iiat-(ioi]r- 


dago  super  ûuvium  camioni...  tn  vicana  caiuoneiui  ;  »  le  Clian^eoa  e&l  le  ruiéae«a 
qd  psHW  à  Boorgaeil:  il  est abni  nomiDé dam  le»  wtde  latidry. 

1.  Chnr'f  idr.  Bourgueil  Ac^  ann('es  1188,  1198  et  1700,  (loin  Honsseto,!»»  3009, 
2111,  2144  et  2292.  —  Ingrandes,  commane  du  canton  de  Bourgueil. 

S.  Carlul.  de  Varcheviché  de  Toun,  trdaèine  siècle.  —  Les  Essarts,  commune 
4n  ewton  de  Langeais. 

3.  Cartul.  de  l'archevéchéf  Ireiiième  siècle,  et  Charte  de  Saint-Julien^  datte 
1215.  —  Saiat-Sjmpliorien  des  Ponceaux,  hameau  de  la  commune  d'AvrillÀ 

4.  /tfem.  —  Cteré,  commnae  dn  eaittoo  de  Langeali. 

5.  Charte  de  Saint-Julien  l'anm^e  1143;  \rm.  de  Baluie,  t.  77*  M.  90.  — 
Ambillou,  commune  du  canton  <!•*  riiAteau-la-Vallièr»', 

6.  Charte  de  fabbaye  de  la  LiarU-Dieu,  de  l'au  I2iu;  dom  Hou5seau,n.  2484. 
—  Sonvlgnd.  onuBuine  da  canton  de  Cbltoau-la^Tallttre. 

7.  Chartes  de  Saint  Julien  des  années  1143  cl  suivantes;  Arm.  de  Baluie,t.77, 
f.  9t,  f.  90  et  106.  — £resche,  commune  du  canton  de  Cliâteau-la-Vallière. 

S.  CharU  de  Noyers,  ano.  lOâG;  dom  Roqm.,  n.  72&2;  Charte  de  la  Clarté- 
DieUf  ann.  iyy.>  \  dom  Hous».,  n.  3067;  ann.  tî83,  n.  4328;  ann.  1296,  n.  34CG. 

9.  Charte  de  l'abbaye  de  Vendôme,  de  l'année  11  1(0,  et  Charte  de  la  Clarté- 
Dieu,  dom  Uousscau,  n.  3484  villebourg,  couuuujie  du  canton  de  nettvy*le-aoi. 

10.  CarM.  â9  Pwdievêdtê  de  f^mn,  Utiziène  aiède.~  LowatMdt,  oownnM 
du  canton  de  Ni-uvy-lc-Roî. 

11.  Chartes  de  Marmontier,  an.  1063;  dom  HottIMau,  Um  6720  et  0727^ — 
Marray,  commune  du  cantoa  de  ^euvy-le-Roi. 

12.  Charte  de  roM.  tfc  VmUm»  de  Iteaée  lOM  eminm  ;  den  BMM.,  n.  4$S  j 
chartes  de  l'abb.  de  ^farmou!ier,  ino.  1068,  dom  Houss.,  n.  712;  ann.  1099; 
idem,  n.  1041,  ann.  1U8  i  idem,  n.  1733,  ann.  I194i  idem,  n.  2076.  —  Saint-Lau- 
rent de  patines,  commune  dn  canton  de  Cbftteanrcttmdt 

13.  &iarie  de  Marmoutier,  ann.  1212;  dom  Boom.,  n.  9346.'— I«Be«lay,ean- 
mune  du  c.nnton  de  ChAteaurenauIt. 

14.  Charte  de  Cormery,  ann.  845.  -.-Villay,  hameau  de  la  commune  deVeuvilie, 

15.  Ckartet  de  Marmeediert  ann.  1102';  dom  BoaMeBv,n.  1214,  un.  IIM;  Irf., 
n.  i7?.3.  —  Neuville,  commune  du  canton  de  ChàteanrenaulL 

10.  Charte  df  l'abb.  de  Vendôme,  ann  M  47;  dom  Houtt,,  n.  1724.  —  Ville- 
chauve,  commune  do  canton  de  Saint-Amaud  i^Loiret-Clier). 


241 

gou,  S .'Gorgonius  \  Villeporché,  Villaporcharii^^  Saint-Cjrdu 
Gand,  S,'Cffrieui  de  Gaudo  *,  Samt^Étiemie  des  Goérets,  5.-^le- 
fhanui  dê  Blman\  Chérunan,  Carammium'',  Honsd,  fritta 
Jforam%  Dame  Haiie,  Homiia  Jfan'a%  etLiiiwray,  Idnwria- 
eum  •. 

Au  sud  et  au  sud-est  le  pagus  renferin?iit  Chargé,  Chargeium\ 
Souvigny,  Sovigneinm  V  Xhea,  Allodium '\  Bon  ré  ,  Benre- 
gium  DeBourt'  jusqu  a  Mareuil  le  pagus Turoiiicub  €tail  borné 
par  le  courb  du  Ciier,  el  compreaait  Angé,  Angeium  ,  Fouillé, 
Pmlhhm  et  Mareuil,  AfaroKtim  De  HareiiU  la  ligne  fron- 
tière ae  dirigeait  Ters  le  and ,  et  renfermait  Orbigny;  Or&tnià- 
etif'\  Nouana,  Nogentum'%  Écueillé,  ScubUiacus"-j  puis,  lais- 
aant  en  Berri  Herrauz  et  Yiiledoauiin,  elle  renfermait  en  Tooraine 

1.  Cartul.  de  V archevêché  de  Tours,  od.  ll9a.^aalBt-0flargW,CiMMWIW^ 
canton  deSaiot-Amand  (Loir-et-Clier). 

I.  Mcm,  aaa.  tl90.  «  ViHeponlier»  oamuaM  du  ctnton  de  Saint-Aiiiaid  (Loir^ 

•l-Chcr). 

3.  /(fem,  aan.  1290.—  aaiut-Qrr  àa  Gaod,  ^/>Ti»»n'i"^  du  canton  d*fletbaat  (^mx- 

4.  Idem,  ann.  IMO.    OomiBinttdii  eaoton  d1lerbaia(Loir<^H3h(r}. 

5.  ChroH  dffjrtiis  consul.  Andegtt9$iMtant4éà,  NwdwaMf,  p.  91.  ^  mtnciu 
près  de  Sainl-ÊlMiune  des  Cuérets. 

ô.  Tdem.  — '  Monmél,  comnmM  da  awton  de  GMleaweiMnlt. 

7.  Charfr.  de  Saint-Martin,  ann.  nS^idODlBoilMew,!!.  1770.  —  11ailie-llari»| 
commune  du  canton  de  Cliâteaarenaalt. 

B.  Charte  de  Marmoulier,  ann.  906  ;  dom  Housa.,  n.  G733.  —  Limeray,  com- 
mune du  canton  d'Amlwiso. 

9  Cariulaire  de  Varrhpvêrhé  df  Tmtrt,  à  la aibliotbèqiM  muiicipale  de  Tmm, 
—  <;bai^é,  commune  du  union  d'Atnboi>c. 

10.  Car/Vf.  de  Varehetêehé  de  IVmrv,  et  dwrte  de  reon.  itiO;  don  Bontimi» 
2483.  —  Souvigny,  commune  do  canton  d'.\mbois4\ 

II.  Charte  de  l'abbage  de  Fonttevon^  ans.  1221.  —  Lalleu,  hameau,  canton  de 
Mottlrichwd  (Lotr^ct-Cher). 

11.  Cartul.  de  Carchev.  de  Tours.  —  Chronique  det  coattet  dFàitfaiL  «Boiud» 
commune  du  canton  de.  VonfrirhTrd  (IjOir-et-Ciiet). 

13.  Charte  de  Pontlevoy  ;  duin  Housseao,  n.  S3I9.  —  Angé,  commune  du  canton 
de  Meotricherd  (Loir-et-Cher). 

1-.  Ch.nrfe  de  Ponllfvoy,  ann.  1214; MUD,  p.  133.—  FOtdné,  «OIMUMlle  dtt 
canton  de  Montrictiard  (L(Mr>et-Cber). 

15.  Grégoire  de  Toim.— lfaKtifl,eomBiiM  du  eantoD  dt  Mnt-AignajiCLoir-et-Cber) . 

la.  Grtfpiire  de  Tour»,  HUt.,  lib.  z,  e.  SI.  TertaiMmt  de  «iiflt  Perpet.  —  Orid» 

gny,  cflmroune  du  tantôt»  de  Vnntn'sor. 

17.  Charte  de  Vabbaye  de  VUUiomf^aa.  1255 — Rouans,  conunune  du  canton 
deMMIréaor. 

If.  Cartul.  de  Vnrchev(chc  de  TblM.^ Éaiii]lé,chef<'lieade  canton (bdie}. 
V.  (Cinjuièm  térie.)  11 


242 

Baugerais,  Baugesêium\  y itmy y  Vuraium*^  traTersail  i  Indre 
on  peo  av-doioiu  d'Oiay  et  se  dirigeoit  de  ce  point  sur  Saint- 
Pierre  de  ToomoD,  Tomomaçus  %  fwiat  extrême  du  pa^Taro* 
DÎcat  aa  sud,  en  pasaaot  an-delà  du  Bridoré,  Bntium  dor«*«  de 

8aiDt*FIovier,  S.-Flodoveus'y  de  Cbarnizay,  Carnisiaem\  de 
Bossay,  £foocayum  '  el  de  Cinp;é Cingiacum.  Depuis  Tournon 
jusqu'à  Saint-Bomain  le  pn<;us  étnit  limité  par  le  cour»  des  riviè- 
res de  la  Cretisc  et  de  la  Vienne;  au  sud  et  au  s  ud-est  il  contenait 
Aniogny,  Àntoniacus*^  Saint-Romain,  S.'Iiamanm*^,  Vellcohes, 
Vallechia  Ponçay,  Poncaium  '%  Bois-AuUry,  Boscus  Àlbencif 
Ltizay,  Luetz^um      Tour  Saint-Gelm»  TWrîf  *\  Lemeré,  Loin- 


1.  Charte  de  Cabbate  de  BougeraUf  èua.  tissât  1173,  1175,  1181,  etc.  — Bêa- 
gerais,  HimMQ  de  la  eommnne  da  Lodié. 

2.  Id  ,  ann.  I2M,  1108,  lOo^  lUi,  IMS,  «le.  —  Yilnj,lnn««ade  la  eonanw 

de  Saint' Uippolyte. 

3.  Grégoire  de  Toors,  SUt.t  lib.  YI  et  VU.  —  Saiat-Pierre  de  T<Hinion,  conuQuae 
du  caotoii  dt  Preullly. 

4.  dutrUd»  labb.  de  Bougerais,  mn.  n34.  En  1451,  Charles  Vil  aciiela  les 
droits  de  Pterr«  Froti^r  sur  b  «cigneurie  dePreuiU;;le  oootrat  d'aoqoiaitioa  Ait 
passé  au  Brtuti  dore.  U.  Uoa»».,  n.  394à. 

5.  CharUdeia  Jftrci-JNM,  au.  117»,  llMct  isifi.— SiintFlovkr.oonniiM 
du  canton  <îu  p-.ind  Pressigny. 

6.  Charte  de  Tabb.  de  PreuiUjf,  êoa»  1099-,  D.  Houss.,n.  1033;  ann.  1184,  id., 
n.  1983  ;  Chartes  de  la  MenA^Dieu^  iBii.  llfO  et  1920.  Cbmbajr,  commune  do 
canton  de  Preuilly.  « 

7  Chartes  de  Preuilly,  ann.  1090,  D  Hoiks  ,  n  917,  et  a».  lOfli,  B.  1033» 
auQ.  1 1 78,  n.  1933.  —  Bossay,  commune  du  caoloa  de  Preuilly. 

8.  Ckartê  «fe  la  jr«rc<-lHn(,  mm.  138».—  dag^  bmeaade  k  eammenede 

Bossày. 

9.  Charte  de  Saint-Martin,  &nn.  925;  D.  Houss.,  n.  153;  Charte  dcVribb.  de 
Koyers,  ann.  il  10;  D.  Hou:».,  n.  7237.— Antoguy,  coiûuiuuc  du  caalua  de  î>ainte- 
Manre. 

10.  Ccrfii!  de  f archevêché  de  Tours,  am.  1290.  —  Saint-Bomain,  coflmiaa 
do  cantou  de  Leigné-«ur-Uaaeau,  arrondissement  de  ChAlelterauIt  (Vienne). 

11.  Cartul,  de  eartktvidté  dê  I^kiv,  ann.  1290.  —  Vedecbei,  oommonedDOOft- 
ton  de  Leigné-sottt-Uaaeia,  défieilement  de  la  Vienne. 

I  ?  lAhrr  bonarum  genliumt  erchiv.  d'Indre •et>Lolre^  ana.  1296  et  1301'  —  Ba- 
lueau  de  la  commune  de  Luié. 

18.  «  Sanetws  UiekaeUu  dé  lireeslo  »,  aan.  1 138  ;  D.  Boast.,  n.  teio.  «  in  loeo 
qur>d  vocatur  Luccxium,  >  cluffle  de  PadOée  1131;  D.  H«OM.,B.  1808.  — LBlé,Coai« 
mune  du  canton  de  Rtrhclicu. 

14.  Charte  de  la  Merci-Diev,  ann.  1205;  Charte  de  SetUlly ,  iaa.  1259;  dom 
Hoitts.,  n.  3127;  Chartt  dé  Beaum/mt»  ann.  1184  ;  D.  Haaia.,  a.  1978.  — 1«  Toar 
SaiatFGeUa,  coaunv»  dn  eulon  deBichrtfcin. 


Digitized  by  Google 


243 


mcreitim',  Ham,  Fan  %  Ligré,  ItgTfiMm*,  Seuillv,  SuUeium*, 
Lerné,  Lerneium  *,  Gouziers,  Coz^es  "  et  Grades,  Candale 

J  m.  D£  QUELQUES  Divisions  PAXITICULIÈOES  DU  PaGUS. 

La  Toorainey  ainii  qoe  nous  Tenons  de  le  dire,  n'a  jamais 
formé  qu'on  seol  Pagos,  lePa^  iWontm;  les  ceavreg  de 
Croire  de  Tours  semblent  néanmoins  an  premier  abord  con- 
tredire cette  assertion.  Cet  auteur  donne  le  titre  de  pngus  à  un 
certain  nombre  de  petites  contrées  comprises  dans  le  diocèse 
de  Tours,  qui,  par  eUes-nicmi  s,  n  onl  jamais  eu  assez  d'impor- 
lance  pour  mériter  cette  qualiticalioii.  Les  chartes  nous  ont 
aussi  fourni  un  exemple  d'une  désignation  semblubie  persistant 
jusqu'au  XIV*  siècle.  Il  ne  fiiut  point  attacher  à  ce  fait  pins  d'im- 
portance quHl  n*en  mérite.  Cette  appellation,  ainsi  donnée  par 
Grégoire  de  Tours  à  plusieurs  localité  de  Touraine,  doit  aroir 
un  sens  vague  et  indéterminé  assez  analogue  à  notre  expression 
française  de  canton,  lorsque  nous  disons  le  canton  de  telle  ville 
pour  en  indiquer  les  environs. 

Ceci  admis,  passons  à  ces  divisions  elles-m^mes. 

Grégoire  de  Tours  divise  d'abord  le  Pagus  Turonicus  en  deux 
parties,  le  Pof/tu  JhmfligerHaniu  et  le  Pagui  Cidifferitaniu  % 
correspondant  &  la  Touraine  septentrionale  et  à  la  Tonreine 
méridionale.  Adrien  de  Valois  s*est  demandé  de  'qoel  côté  de 
la  Loire  il  fidlait  placer  le  Pagus  TransUgeritanus,  et  a  laissé  la 

1.  CurM.  'de  tarthettMë  ftnir*,  I  h  Bfltltothfcqoe  munieliwle  de  Toon.  — 
Lemeré,  commune  du  canton  de  Richelieu. 

!ri  Villa  HaiitînviGtti»  Okfmmm^  *  Can«i.  iMir  4«  SeAtU-FivrviU 

de  Saumur,  fol.  19. 

8.  CarfiO.  de  FardéevidU  de  llMrt.— L^,  eonminM  du  canton  deftt- 

chelleu. 

4.  «  Cartis Sulliac^nsis,  »  diarte  deraon. S>93j  D.  Houss.,  n.  280.  «  Eoclesta Sandi 
Feiri  de  SoUeyo  >,  charte  de  ramiée  1092  ;  O.  Bouss.»  n.  934.  Teit  «ud  les  naiaé- 
ros  2b00,  955,  etc.  —  Seuilly.  commune  du  canton  de  Cbinoo. 

b.  Car  lui.  de  l'archevêché  de  Tours.  —  Lerm-,  commune  du  ceellMl  de  Chinon. 

6.  Idem.  —  Couzierâ,  commune  du  caoloo  de  Cliinoo. 

7.  Gr^in  de  Teun,  Fie  de  saint  Martin.  «  EodeeUi  Saocti  Martini  Cndalea* 
ds>,  charte  de  Bourgueil  âe:  l'ann.  tOài.  D.  Rotis  '  ,  n  r>r4.  v.  aiual  le*  n'"  2009, 
1278  bu,  1&33|  etc.  —  Candes,  commune  du  caaton  de  Lhiiion. 

5.  «  tTranlAtt  antcm  ex  Turonlca  dvilate  de  pago  trans  Ligerim.  •  Lib.  Ii  de  Mira- 
euiis  sancti  Martini.  —  «  Mulier  traiuligeritana  in  die  doiainlCD  comoperam  exer* 
cent...  •  lib.  in  d«  Miraculi»  aanc^i  Martini,  cap.  3&. 

17. 


244 


demande  sans  réponse.  Tl  ne  peat  cependant  exiiter  de  doute  à 
cet  e^ard.  L'évèque  Grégoire  demearait  à  Tours  sur  la  rive  gau- 
che du  fleuve.  Là  était  le  palais  archiépiscop<i1  et  le  tombeau  de 
Saint-Marfui.  T)e  ce  côté,  se  trouve  le  pagus  Turouicus  Cislige- 
ritnnus.  Le  pngus  Transligeritamis  était  donc  sur  la  rive  droite 
du  lleuvc.  Il  fut  représenté  plus  tard  par  L  archidiaconé  d'oulre- 
Loue,  Archidiaconatus  transligeritaaus. 

Les  antres  pays,  PageUif  compris  dans  le  Fagios  Taroniau, 
«tout  les  suivants  : 

Leterritoriata  Ansciense*.  Le  territoire  d*Azaj  le  Rideaa. 

Le  Pagus  Balbiaeensis  *.  Le  territoire  da  Porl-Balby,  com* 
mune  de  Lignières. 

Le  Pagns  lierravensis  *.  Le  territoire  de  Barrou;  cantoo  du 
•  grand  Prcssigny. 

Le  Pagus  Cainoneusis   Le  territoire  de  Chinon. 

Le  Pagus  Iciodorensis    Le  territoire  d'Izcure. 

Le  Pagus  Licalogus  Le  territoire  de  Ligueil.  —  Cbante- 
loup,  Cantalupuiy  eomraune  d'Esves^e-Hoatier.  Lè  chàteaa  de 
de  Piegue,  de  Picagu\  môme  commune.  Grillemont,  GrislomoM^ 
et  la  Chapelle  Blanche,  Capella  Àlba,  étaient  situés  dans  le  pays 
de  T.igueil.  L'habitude  de  considérer  le  canton  de  Ligueil  comme 
un  pays  il  part  a  persisté  fort  lon^tpmps.  Ce  pays  est  désigné 
sous  le  uom  de  Ligueillois,  dans  des  ordoauauces  royales  de  1353 
et  des  années  suivantes  '. 

Le  Pagus  Nobiliacensis  • .  Le  territoire  de  iNtuillé-ie-Noblc. 

S  lY.  Lb  GoMiTAnn. 

Sons  les  dominatioas  mérovingienne  et  earkivingienne,  un  chef 
partant  le  titra  de  comte  fat  placé  &  ta  tète  de  diaqae  Pagus  ;  Il 

1.  Grég.  de  Toun,  de  Miraculit  sancH  iiarlinit  lib.  iv,  cap.  xt. 
t.  Grig.  de  Toari,  lib.  II  de  UirmiUi»  xan^t  Martini,  cap.  tvi. 

s.  Idem,  Histoire,  lib.  vi,  cap.  xii. 

4.  Idem,  Vih  de  Gloria  confessorum,  cap.  SI. 
à.  Idem,  Htst.,  lib.  Vl,  cap.  xu. 

5.  «  In  pago  Uealozii  apud  qiiaaictato  loeain     Ouitalopu»  nMnlntar.  »  CliarlB 

4e  Saint-Martin,  duin  Hou'^scau,  n.  149tk> 

7.  Appelé  à\x&<i  de  Pudio  acuto. 

8.  «  Tniain  de  Ligueil  et  de  Ligueillais  cum  vUlagiis  et  villis  drcuiaslantibu.s  nec 
ooD  cutnim  de  Piugn  com  IcrriUwio...  >  Leltm  patenlee     roi  lein,  ml  1393. 

Rec.  desordonrt.  t  iv,  p.  i?g. 

9.  Grég.  de  Tour»,  Ub.  de  Gloria  confeuorum,  cap.  vu. 


! 

à 


Digitized  by  Google 


245 


rëanissait  toot  à  la  fois  entre  ses  maini  les  fonctions  militaires, 
ailministratives  et  judiciaires.  Le  pays  sur  lequel  s'exerçait  sa 
juridiction  s'appelait  Comiiatus.  Pendant  toute  1 1  durée  de  la 
première  et  de  h  seconde  race,  le  Comitalus  Tiirouensis  n'eut 
pas  d'autres  liujites  que  celles  de  l'ancieu  pagus  ;  aussi,  dans 
Ï€A  textes  de  cette  époque,  ces  deux  expressions  sont  sy non)  mes 
et  sonveDl  employées  l'une  pour  l'autre  *.  Grégoire  de  Tours 
iKrtammeiit  emploie  fort  souvent  le  mot  eomitatvs  ponr  désigner 
le  territoire  des  Tonrangeenx. 

Les  eomtes  étaient  nommés  directement  par  le  roi.  Us  dëlé- 
gnaient  une  partie  de  leurs  fonctions  à  des  ofGciers  portant  le 
nom  de  vi<ïuiers  ;  l'autorité  des  li^uiers  était  toute  locale;  elle 
ne  s'étendait  qne  sur  nnc  portion  du  Pagus  ou  Cnmitatus,  nom- 
mé le  plus  ordinairt  m»  ni  Viguerie,  f^icaria  ou  C'ondita. 

Eu  Touraine,  il  y  avait  des  viguiers  à  Abilly*,  à  Âmbolse', 
à  ÀnguUuis\  h  Betz",  U  6leré%  à  Cbinon  ' ,  à  Cbam- 
boorg  %  à  Ghanceanx  *,  à  Dolns  à  &vres  "  ^  à  GeniUé 
à  rUe  Bonehard»,  à  Hoagon^  à  llontlonis à  Maillé**, 
à  Monnaie  à  Nenvj  au  Pont  de  Ruan  **,  h  Sonzay 
à  Sonnai",  à  Tours  à'Vou**,  et  vraisemblablemeut  dans 
plusieurs  antres  localités  dont  les  noms  ne  nous  sont  pas  par^ 
venus. 

Pour  la  justice  et  l'admimstration ,  les  comtes  relevaient  direc- 

1.  *T9MààfÊ^ûBnm»»Ck9rl9dÊitarmomtkr,  aan.  M4}  don  Bmim, 

n.  173  his. 

2.  vkaria  AbiliaccaBis.  Voyez  d-«près  ce  mot  et  les  «uhranta. 

3.  Viearla  Ambagenendl.  »  4.  Vkaria  ApiUieMisii. 

b.  Vicaria  Beccasis,  —  S. 

7.  Vicaria  cainonensis.     8.  Viciria  Camhortcnsii. 
9.  Vicaria  CanceUensLi.  —  10.  Vicarta  Uoleosis. 
•     11.  ykêtik  Etenen^ 

13.  Vicaria  GeniUacenKîfi. 

15.  Vicaria  lOMilaoeosis. 

14.  Vfaarta  Hetgooenais. 

Jj.  vicaria  Mentis  LaudlaorniS. 

16.  Virari»  Muliaronsis. 

17.  Vicaria  Hodcnaceuais. 

18.  vkntonoflaeeiMb. 

19.  Vicaria  RoJominsis. 

20.  Vicaria  Secuociaceosis. 

21.  Vicaria  Sabnasse. 

15.  Vfearia  Turonensls. 
SS.  TtotrftYllIlMWMil. 


240 

temcnt  du  Roi  ;  mais,  en  ce  qui  regardait  l'organisation  militaire, 
ils  dépendaient  plus  ordinaircment^d'un  duc  dont  l'autorilé  s'éten- 
dait sur  plusieurs  comtés.  La  Touraineet  le  Poitou  formaient  un 
duclic  dont  le  duc  s'appelait  Dux  Turomrum  atque  Piclacorum  '. 
Cette  division  administrative  disparut  avant  la  première  race, 
car  au  neavième  siècle  on  oe  voit  plus  figurer  dans  les  chartes 
que  des  comles  de  Tonraioe  et  d'Aojon. 

$  V«  Le  IbnATicciE  TonoHicoit. 

On  sait  que  c'est  à  Louis  le  Débonnaire  que  remonte  l'organi- 
saliou  rég:u Hère  des  31issi  Dominici,  et  le  partage  de  l'empire  en 
dix  missalica.  Tours  devint  le  chef-lieu  d  une  de  ces  divisions 
administratives.  £a  823,  l'archevêque  Landrau  et  le  comte  Ro- 
hert  y  fureot  euvoyA  <jonime  misai  domimci  *.  L'étendue  du 
M issaticum  de  Tours  nous  est  révélée  par  le  capitulaire  donné  à 
Senlis  par  Charles  le  Chauve  en  853.  Elle  renfermait  la  Tou- 
raine,  l'Anjou,  le  Maine,  Ip  pays  de  Séez  et  !»■  ("orbonais.  Do- 
don,  évèque  d'Angers,  Robert,  comte  de  l'ours  et  Oshert  étaient 
les  Missi  Dominici  en  exercice  à  cette  dernière  époque  Une 
sentence  rendue  en  laveur  du  chapitre  de  Saint^Martin,  en  878, 
flous  Loois-le-Bègue,  nous  montre  que  celte  institution  était  en- 
core en  pleine  vigueur  à  la  fin  du  neuvième  siècle,  malgré  les 
troubles  causés  par  les  Normands.  Les  Missi  en  exercice  étaient 
alors  Théodacre  et  Ragenaire,  comtes  du  palais,  et  Adslardus, 
archevêque  do  Tours  *. 

On  peut  remarquer  en  passant  que  la  division  de  l'cmpiro  eu 
missatica  a  hussc  des  traces  dans  les  circonscriptions  adiuuus- 
tratives  postérieures,  du  moins  pour  la  Touraine.  La  généralité 
de  Tours repréientait  à  peu  déchoie  près  Tanden  missaticam% 
et  la  Cbaaobre  des  Comptes  des  dncs  d*Alençon,  établie  tempo- 
rairement à  Tours,  en  retraçait  encore  plus  exActement  les 
limites. 

1.  Gtég.  de  Tttnn,  JIIil.  «eeftfr.,  11b.  Vl,  cap.  xi,  et  lib.  yn,  cep.  tm, 

1.  Caj^vl.  deBaluze,  t.  I,  p.  6'<o  et  r,4i. 

3.  «  Dodu  Episcopus,  Robertus  et  Osbertui  raissi  in  Cinomanico,  Andattvettsi 
atqtie  Turonico,  Cortwniso  et  Sagiv>.  »  Capit.  de  Baluze,  t  II,  p.  09. 
«.  libbe,  AtL  Ckrmt.,  t.  II,  p-  &30. 

5.  C'cit  cr'  <]'.]f  rrmtrqite  Colbort  dnns  son  rapport  de  irifîi,  tout  en  «^tniUntb 
cet  égard  uue  lUéorie  iùsiorique  qui  ne  peut  plus  être  acceptéa  aujounl  UuL 


Digitized  by  Google 


247 


S  YI.  VlGUCBIBS. 

* 

Fons  ne  connaissons  pas  toutes  les  vigueries  du  pa5:us  Turo- 
mcuî>,  car,  d'après  la  posiltoQ  de  celles  dont  nou:>  duuuons  ici 
les  noms»  on  peut  affirmer  qii*il  en  existait  ag  moins  une  tren- 
taine, et  peat*ètre  même  davantage.  Leur  étendue  était  fort  Ta- 
iial»lé.  Quelques-unes,  comme  la  Vicaria  Caf/nontmii ^  par 
aetnple,  ne  renfermaient  pas  moins  de  douze  à  quinze  paroisses 
rtirales,  tandis  que  la  juridiction  des  autres  s'étendait  à  peine 
sur  troi  •  ou  quatre  paroisses.  Voici,  ranL'f^PS  par  ordre  alpha- 
bétique, les  vingt-deux  vigueries  du  pagus  Taroniru^  dont  les 
noms  nous  ont  été  fournis  par  ies  chartes  du  neuvième  et  du 
dixième  siècle.  Quinze  d'entre  elles  ont  déjà  été  signalées  par 
H.  de  la  Ftonee,  mais  il  est  loin  de  les  avoir  tontes  déterminées 
STee  la  précbion  nécessaire.  Les  antres  sont  citées,  je  crois,  pour 
la  première  fois. 

Yiearia  Abilucsnsis.  La  vigncrie  d'Âbilly  •  renfermait  la 
TÎUa  appelée  vus  superlor^  localité  aujourd'hui  inconnue,  mais  » 
dont  le  noîii  rappelle  que  deux  roules  romaines  passaient  aux  en- 
virons, et  le  lieu  nommé  ProJiacus^y  ou  Pruliacux^  Preuilly,  déjà 
cité  dans  le  testament  de  Saint  Perpet  —  Celle  viguerie  devait 
aussi  comprendre  Prej(atum,  la  Presle  *,  menUounée,  en  475, 
par  le  même  document,  et  très-probablement  Priidniaeutf  lé 
grand  Pressignj',  cité  par  Grégoire  de  Toors*  et  plaeé  entre 
PKuilly  et  Abillj. 

Vicaria  Ambagenceusis.  —  La  "Viguerie  d'Amboise  '  renfer- 
maille  lien  nonniié  Esgriarius*. — J/((mp??us, Thoumcaux*,  men- 
tionné par  Grégoire  de  Tours  comme  etiint  dans  le  voisinage 
d'Aml>oi8e,  faisait  aussi  partie  de  celte  Viguerie,  et  peut-être 

I.  CbniiraiMdoeaiilmée  toHartfdteéefiirfailvedraile  de  It  dilM,  «t  fii» 

de  l'ancicane  roule  romaine  d'Argenton. 
7.  Accord  entre  Hugues,  abbé  de  Saint -Martin,  et  le  vicomte  Atfa». 

3.  Chef-lieu  de  cudIoq  de  rarroodi&sement  de  Locbes.  ; 

4.  ittMindebeomiiiDindePraaittjr. 

5.  Chef- Heu  f!f  canton. 

0.  VUa  Mancti  IdicetUf  ctp.  xi. 

7,  ditMlm  de  aatoD  de  ItefondiaieiMiit  de  Tom. 

S.  DoMlioa  MleperleiMniinéOibeitàSaiiitifloMBl  de  Ssawiir,  en  9M.  Don 

HoiJ««iMU,  n  190. 
9.  flamcaa  ffte  d'AmiMiiie. 


Digitized  by  Google 


248 

Naviceîlmy  Nazelles,  et  Limeriacus^  Limeray,  mentionné  par  une 
charte  de  Mamoutier  de  l'année  966. 

Viearia  Aitgiiuacbiisis  on  AGOLUcnsB  *.  Duis  cette 
gaerie,  se  trouvait  la  TÎUaappdée  FiOa  Martini  %  celle  nom- 
mée Pau!:siniacus  *,  Pussigny  sur  la  Vienne,  et  le  lieu  dit  Jfoflf 
Or/îii,  éloigné  sculcmeut  d'une  lieue  du  précédent.  Il  ne  reste 
plus  aujourd  hui  aucune  trace  du  chef-lien  de  cette  Viguerie. 
C'était  indubitablement  la  villa  nommée  Angularis  et  mentionnée 
dàm  le  diplôme  de  Charlemugae  pour  Saint-Martin  de  775  et 
dans  de  nombreux  diplômes  postérieurs  ;  peut-être  était-elle  si- 
tuée an  confluent  de  la  Creuse  et  de  la  Vienne,  d'où  lui  acnit 
Tenu  son  nom. 

Fiearîa  Beceksis.  La  viguerie  de  Betz  *,  dont  dépendait  la 
yWh  nommée  Nogarius  '  (La  Noraie?)  donnée  en  868,  par  Mai- 
nard  aux  religieux  de  Cormery. 

Viearia  Bidriacensis  ou  Bridriacensis  •.  La  viguerie  de 
Bleré  renfermait  la  viila  Florentiactu  —  Tureiuniy  Tlioré',  cité 
dans  la  charte  de  Tarchevèque  Herard  pour  Cormery,  de  860,  et 
Swtriœut,  Gimy  sur  Cher,  oonnu  dès  le  siiième  siède,  [de? aient 
appartenir  à  cette  'rigoerie. 

Viearia  Cambobiktois.  —  La  viguerie  de  Chambonig  *  conte- 
nait la  villa  VaretviTy  la  Varenne,  hameau  de  la  commune  de 
Beignac,  et  la  vitia  Miseri»  on  Maeehm    Mazère,  hameau  de  la 


1.  Presque  toutes  Iw  copies  qui  nous  restent  des  chartea  où  se  trouve  mentioDnée 
cette  viguerie  portent  ÀtuMautulg.  non  A.  LeMenr,  qui  •  eeupoeé  «m  rëpertotr« 

chronologique  des  chartes  anciennes  de  Saint-Mnrtin,  f'rrit  AnguUnccjTsis ;  mu>  pré- 
Krom  cette  leçon,  qui  est  plus  rapprochée  de  l'expression  Angularu  villa,  donnée 
par  plusieurs  dipldmes. 
*  i,  ponalfon  de  l'arcbeTèque  Ursmarus  &  Saint-Mari  n,  en  343.  D.  Houm.,  h.  M. 

3.  Autre  donation  faite  à  Saint-Mart  n,  m  944.  Ano.  deBaL,  t.  76,  f.  t07. 
f  4>  Commune  de  l'arrondissement  de  Loclies. 

5.  •  la  p«go  Tnronoo,  in  vievia  BecfaMn,  in  TiUa  qiMe  Kogiriai  dieitnr.  •  Cwrt, 
de  Cormery. 

6.  Les  coptes  donnent  l'une  et  l'autre  de  ces  formes.  Bleré  s'est  d'abord  dit  ;  Brio- 
treis  (Grégoire  de  Tours)  ;  puis  Bidriacus  ou  Bridriacus,  Bridrada,  Blireioa  et  Ble- 

7.  «  Mansum  silum  în  pacoTuroniro,  in  viraria  BridriacensI,  in  villa  PlorenliBOn.  » 
Charte  de  Théotolon  pour  Saint-Julien,  anu.  940.  Gaig.,  t.  179*,  p.  33. 

S.  B«MWidekc4NnnaMdtCâTra7*«ir-CiNr. 

9.  Commune  de  l'arrondissement  de  Lodies. 

10.  CJutrU  d»  SattU-JutkH,  Am.  dD  inL,  t.  77,  L»2. 


Digitized  by  Google 


249 


même  commune. — Elle  devait  également  renfermer  le  lieu  appelé 
Brixis  par  Grégoire  de  Tours,  et  plus  tard  Bresis  et  Breis  ' , 
Braves,  ou  le  Fau-Reignac,  Cormllcuim,  Gornillé,  ancienne  sta- 
tion l  oinaine,  CuUura  Sitperior  *,  ia  Graude  Couture,  commune 
de  ikigaac,  CamarilUacus*,  Chamallé,  hameau  de  la  même 
commune.  —  £t  peut-être  Curliacus,  Courçay,  mentionné,  en 
791^  par  Ithier ,  dani  la  charte  de  fondation  de  Gonnerj,  sons 
le  nom  de  CuremiiuuSf  et  dam  d'antre»  diplômes  posiérieon. 
RubnUj  le  grand  et  le  petit  Rouvre,  entre  Courçay  et  Beignae, 
Gtbriaéus,  le  grand  et  le  petit  Geai,  commune  de  Courçay,  Du- 
macm,  la  Douay,  même  rnmnnme*  ;  peut-être  cependant  ces  deux 
dernières  localités  appnrteuaient-clles  h  la  Tiji^iicric  d'Ksvrcs. 

Yicaria  Cancellehsis  ou  de  Cat^cellis.  La  viguenc  de  Chau- 
ceaux  sur  Chuisille,  cautou  de  Vouvray,  renfermait  les  lieux  ap- 
pelé Spicariw*,  VUraria,  les  Yerreries,  et  ViUaredum^  Villeray  *, 
•itnés  ft  pende  dîitanoe  les  uns  des  antres,  entre  Ghanceaox  et 
Hetray.  —  Ottut.  M.-D.  d*Oé,  mentionné  an  neuvième  siède, 
devait  dépendre  de  cette  ^guérie. 

Vicaria  Catkokensis  ou  Kihonersis.  —  La  yiguerie  de  Chinon, 
une  des  plus  importantes  du  pagus  Turonicus,  s'otetidait  sur  le 
pays  de  Veron  et  sur  presque  tonte  la  partie  de  la  Touraine 
située  au-delà  de  In  Vininp,  <lepuis  Candc-s  jusques  au-delà  de 
Ciiampigny  sur  Veude.  bu  juridiction  s'exerçait  même  sur  la  rive 
droite  de  la  Loire.  Les  vHlie  qui  en  dépendaient  étaient  Dam* 
CMieta',  Danzay  enTeron,  hameau  de  la  commune  d'Avoine, 
SmieiuiLupantiui  on  Saneiui  lennlltti  *,  Saintl^uant  en  Teron, 


1.  Gbroniqae  de  Gestis  dominorum  AmbaziensîtÊM^ 

1.  Carinl.  de  Cormery,  charte  dcl'ann.  860. 

3.  «  Cuitiacus  cum  capella  mait&o  dontinicato  et  fÎBCtift  septuaginta,  ia  quibus 
Mteoloiita  CibriMiitet  EobriM  tt  Canwiliacos  et  Mafleriu...  >  B^UmtéB  Char' 
les-le-Chauve  pour  Saint- Mari fv,  n.  U  êr-  la  Pancarte  noire. 

4.  a  U«  cultora  qwdicilur  Duoiacus.  »  Cart.  de  Cor  mer  y  ^  charte  de  Taïui.  860. 

5.  Le  notSjMeariv  doit MlraddM,  Ja mlê,  parla  grange  ou  les  granges. 

6.  «  Itann que  conjacet  inter  Spicariaa «t  Tltrullt atqve  Villarcdum .  Sunt  autan 
\aec  res  in  pago  TuroDico,  im  vkaria  iUa  da  Ouedis...  »  CheurU  dê  &i4ii<^ullm, 
ann.  939.     Hoom.,  n.  I7i. 

7.  «  Tcmn  dtaoi  la  ptgoTMtnleo,  hi  vtauli  dyionnri,  In  fllli  Damciaco.  ■• 

D.  Hooss.,  n.  317.  Charte  de  Tarchev.  Hardooin,  de  l'an  051 

8.  «  Locellum  in  suburbio  Capooetiaii  casUi  aitum,  ubi  sanctui  Lapaatioa  nqttte» 
dt.  ■  Oiartaiifi  Saiat-Floraot,  ann.  973. 0.  Boom.,  n.  10344. 


250 

près  ChinoD,  Curtis  SuUacensis\  Seuillj,  commune  du  canton 
de  Chinon.  Curtis  Larrinensis*,  Lerné,  coimnane  du  canton  de 
ChinoD,  J)esUlliacus''j  Destillj,  Château  en  Veron,  J/arc/a^us% 
Maroé,  bimeau  de  k  oommane  de  Boorgadl,  Àlbiniaeut\  Aq- 
UgDj,  hameaa  sitaé  diDS  le  Yeroo,  VaUU  BuUUaeiu*,  la  TolUe 
de  Ruillé  et  le  lieu  nommé  Ban%  aitné  moitié  dans  la  viguerie 
de  Cliinon  et  moitié  dans  oelle  de  Loudun,  aujourd'iiui  Ham, 
liameaa  sur  la  niable,  entre  Champiîjny  sur  Vende  et  Riclielieu. — 
Cette  viguerie  devait  également  comprendre  OxinjéB*,  Huismes, 
oonna  au  dixième  siècle,  Vceiunij  U&sc,  connu  dès  la  même 
époque,  Candate^  Candes,  mentionné  par  Sulpice  Sévère  et  Gré* 
goire  de  Tours,  SaneUu  Crcrmaniu,  SaiaMicrDuiin  sur  Tienne, 
nommé  dèa  le  ûsième  siède. 

Vicaria  Dolinsis  ou  de  DuoBusLucns.  La  viguerie  de  Dolas» 
renfermait  la  villa  5en6tfnna Saiiboniie,  hameau  sur  l'Indre 
au-dessus  de  Perusson,  la  villa  Pelruci$'\  Perusson  sur  Tlndre 
au-dessus  de  Loches,  la  villa  Canahas  on  Canavas",  Chanvre, 
liameau  de  la  commune  de  Perusson,  la  villa  SulniacuSf  Soigny, 
la  villa  BuxariXy  Bussières,  près  de  Loches,  ifoiuionef  *%  la 

L  «  Qiiart«$  lY**  sitas  in  pigo  TiiroiilOo»  ta  itaria  OqpMNMui,  ta  carte  Snlk- 
comL  >  thntedel'Mmrêqa»  AiduuniNmU  ponr  Btmtp^  am.  M9.  eég,,  U  in» 
t.  UU 

t.  «Qiiai1as...rttuinpagoTanmli»,taTlearteC>7iioii«i  ex  cox^ 

Charte  de  Corbon  des  Roches,  ann.  998. 

3  c  Qnartim  onam  sublos  Mon  elis,  sif?»m  in  papo  Turoniœ,  in  ficaite  K«yno* 
oensi,  lu  viiia  Ucsti^^UiO.  ■  D.  Hous$.,d.  170.  charte  de  i  aunée  9^4. 

4.  «  purinarimn  ta  villa  inrda|0  Mper  flavium  cndoiiip  ta  victria  ctiMMUi.  » 
chart(^  de  Boaiyad!»  tm.  977.  On  sait  que  le  Cbangcon  cet  le mteeaii  qài  puce  k 

fiouigiieit. 

6.  cartal.  de  Boargodl;  chartes  de  Pan  M)  et  tSS. 

e.  cartula  re  de  Saiot-Florent  de  Saumarj  tbirledePinnéeeSl. 

7.  Carlul.  de  Safnt-Florent  de  Saumur,  f.  m  * 

5.  «  Vilia  quffi  Oiima  voratur.  »  D.  Uouss.,  d.  403. 
0.  connNUiedn  canton  de  Loche«. 

10  «  Dédit  in  pa^o  Ttimniro,  in  viMrif»  DoUnse...  scilJcet  lo  villa  Senbenna..  et  fn 
terra  quas  dicitor  Mansiooer,  in  udo  loco  de  terra  anhiliuipcnna  decem.  »  Charte 
dVdiaoge  de  TebM  Hngnes  aveele  vleonle  Allon. 

11.  «  In  pago  Turonico,  in  vicaria  DoUme,  ta  loeo  4«I  dicftiir  FetmdM.  »  GUtal. 
de  Cormery  ;  chnrt«>  de  l'ann.  8i6. 

13.  «  In  pago  ruronioo,  in  vicaria  Doleiu«e,  scilicel  in  viUa  nuacupaate  caïUTaa... 
Cl  ta  ^  8ataiaeo.M  et  ta  TOtaBBiaitas.  •  Charte  de  Mliaa  pour  OeiMiT,  ann.  NO; 
D.  Boom.,  d.  Si. 

13.  Vidé  tupro,  la  Qote  n.  10. 


Digitized  by  Google 


25f 

I 

Grande  Maison ,  oommime  da  Doloa.  ~  Ella  devait  ^galaineiit 

renfermer  Loches,  Luccw^  \)\àcéç,  eutre  Dotas  et  Perasson. 

Vicaria  Eyekinsis.  La  Tigiierie  d'Esvfes  sor  Tlndre,  dont  la 
jnruîirtion  s'étendait  sur  les  lieux  !iomm<^<?  TVotcif  *,  Trnyps, 
3JonreiUs*,  localité  aujourd'hui  ioconaue,  mais  dont  le  Pur, 
commune  d'Esvres,  appelé  aa  douzième  siècle  Puteum  de  Mon- 
celliSf  peut  servir  à  fi  Ker  remplacement,  Fontanas^^  la  Fontaine, 
hameau  de  la  commune  de  St-Branchs,  lAnarilisBi  Lignières  sur 
Tindre,  Ifarinfaetit*,  le  grand  et  le  petit  llarign}^  commune 
dTATay-snr-Cher,  jluoanum  ùaÀmm%  A^n,  comnrane  d*Esms. 
—Elle  devait^gdements'élendre  8urCormsH^ctts,Cormery,  plaeé 
entre  Truyes  et  Eàvrc»,  sur  Ferliacus  *,  Fercé,  représenté  encore 
au  dernier  siècle  par  un  moulin  situé  sous  Cormery  ,  sur  Albinia- 
««%  Auliiçriiy,  hameau  situé  à  1200  mètres  de  Cormery ,  sur 
Canins  !uj)us,  Chantelou,  placé  tout  a  côté  et  cité  drui^  uue 
charte  de  bi>0  ;  sur  Vindiuiacum*,  Yeigné,  commune  du  canton 
de  Hontbazon;  sur  Lavatori»m%  le  Lavoir,'  hameao  de  la  oom- 
nranedeVeigué;  sur  Fai^n'ca»**,  Forges,  hameau  delaeonunnne 

1.  •  In  c(»idîU  Ëveoiaise. . .  m  villa  Troicis. . .  >  Charte  do  Cormery,  ann.  844.  — 
Traycs  »*e»t  dit  tW»  itoicb  (aui.  «44),  TA>tiim  (knii.  SM),  Trailif  (nn  1010),  Tratt* 
lam  (ano.  1020),  TroHam  («Mk  ItSI),  Tr^am  (iu.  Ut»},  Ttab«C  Tlrab,  «M. 
lioo,  lui  tt  lias. 

3.  Corfid.  de  Cormery  ;  charte  de  Vvanie  SflO. 

3.  «  JJodniD  silum  io  pago  Turonico,  in  vicaria  Eveninse. . .  in  TiHa  naneupante 
Pontanas  cum  domibua  tt  m  ipsa  vicaria,  in  villa  qas  didtur  Licanlias  ;  mnrlnna- 
oma aimiliteV  Ca«o  Arbore,  alodam  nostrum...  >  Charte  d'Afcbambault  ei  d'ingil- 
rede  pour  SatnUMartfa,  anun.  900. 

4.  ■  oriero.. .  mansura  unum  in  pago  Tnronico,  in  Tilla  Mariniaco,  in  Ticaria  Eve- 

nînse,  rum  terris. . .  »  diarte  du  clianoine  Amalric  et  d'Adalard  pour  Saînt-Marlln, 
Bai.  Arm.,  t.  7o,  f.  48.  Quelques  copies  porlenl  avec  1rs  imprimée  âiarlémacof 

ntise'ett,  ie  ctoia.  me  crrrar  de  cofifale;  tutantiA  ee  Meitiniacni  aenlt  U  llir> 

tin  èr»  sur  l'in  trc,  quoique  Mlle  denièie  AuiM  de  Bom  indique  oue  locelilé  dVii- 

gine  peu  ajicienoe. 

6.  •  In  pago  TttraiiloB,iiieoadllt  tfwhMfl^ln  Sfem  teimriflmmnm...  Io  Aten 
antem  maosiones  VUI. . .  et  la  ipeo  page,  fm  ipea  condila,  la  ittk  Tiuieii  IMmilee 

très.  »  diartc  de  Cormery,  ann.  844. 
0.  Cliarte  de  Cormery,  ann.  844. 

7.  «  if  anaom  vatm  la  villa  AlMniaco.  »  Cart,  rfe  Cermerf ,  aan.  137  et  ISO. 

Cartul.  de  Curmerjf.  Veigné  s'est  dit  :  Vlndloiacoii  (tan,  141),  VlnlMm, 
(ann.  1139),  Vigneuro  (ann.  13à7),  et  Ytigneum  (1243). 

9.  Charte  de  Uarmoulter.  D.  Hooss.,  n.  0772  et  3iO. 

10.  «  la  Tina  qn»  didtw  Fidiricas.  »  Cart,  d»  Cwmtrpt  an.  790  et  100.  Ge  Hm 
devint  >n'\i\ip  un  prieuré  nommé  priontm de fonvU**  Cari,  ife Ciomerf ,  aaa. 
1S31, 12^7  et  U38. 


Digitized  by  Google 


2$2 


d'Bmcif  qui  Ait  un  prienié  de  Gormery  ;  sar  Sdlvamim,  ^n- 
Tant,  oonumme  d*EBTre8,  et  enfin  sur  ^orûMUf  Gimy,  inmeta 
placé  entre  Athée  et  Trajet. 

Vicaria  Guilucensis  *.  La  yignerie  de  Genillé  *  renfermait 

les  lieux  nommés  Bemiciacus  *,  Brcncssay,  hamcan  de  la  com- 
mune de  Saint-Quentin,  et  Jri^  *,  Hi'^.  hameau  situt'  à  peu  de  dis- 
tance du  Liëire-  —  î-i  jnridirlioii  de  celte  viguerie  s  étendait  pro- 
bablement d  uii  cùtt'  jiis(iira  (  amiliacus,  Chemillé,  connu  des  ie 
huitième  si^le,  et  de  i'au Lie  rtuiemitiit  peul-t^lre  ChipdiniacuSf 
Gbedigny,  mentionnéanneoTièmeajèele,etOr6afiiaei»,  Orbigny, 
eité  par  le  teatament  de  aaint  Ferpet  et  par  Grégoire  de  Tonrs. 

Yicaria  HuLfUsis  tm  Gabtu  iNSOLiB  La  viguerie  de  l'Isle 
Bouchard  dans  laquelle  se  trouvaient  Tavennis  \  Tavant,  et  la  villa 
Peurera  ou  Pevrera',  l'aviers,  château  de  la  commune  de  Crou- 
zillcs. — Cette  vifiuerie  devait  (^fralement  renfermer Cruci7/a,  Crou- 
zilles.  commune  du  canton  de  l'isie  Bouchard,  nommée  par 
Clu'irlemagne  en  774,  et  Cravenlum,  Gravant,  qui,  quoique  non 
mentionné  par  les  textes  du  dixième  siècle^  existait  dès  cette 
époque  ÔDmme  le  prouvent  les  restes  de  son  ^lise. 

Vkaria  Lauoucbrsis  ou  MonTia  Laddiacersis.  La  viguerie 
de  Mont-Loois*,  dont  la  juridiction  s'étendait  sur  les  deux  rives 
de  la  Loire.  Elle  renfermait  sur  la  rive  droite)  la  villa  Coiaite**, 

1.  -  Dr  cirri.irn  mediefatcin.  »  Cart.  dê  CSBrflVrf,  HUlolSO. 

2.  Commune  du  canton  de  Montrécor. 

t.  D.  Bon».,  a.  120.  Chnrte  d«  Marmomtttr» 

4.  «  In  pago  Tnraiilm,  in  vicaria  GentUafiflut,  miiiMllan  aiJiiB  tocibnlnin  aat 

Ivi».  »  Charte  de  Mfirmnnfirr  de  l'an  895.  D.  Houss.,  n  121. 

6.  Genillé  estdté  pour  ia  première  fois  en  893,  dans  une  cliarte  de  Robert  11, 
■bM  de  Saint-Martin. 

6.  L*lte  Bouciiard  »Vst  dit  :  c^strum  Insolae,  ann.  987.  «  Castrum  quod  TMMltaé 
Ifisulam.  >•  n  f?ous».,  n.  373  et  4ôO.  «  Insula  Budianli,  ^  flooTiome  siècle. 

7.  «  Alodutn  uieum»  sîUun  in  pago  Turonico,  in  viiia  i&vf  Qois,  prope  castrun 
qood  Toentnr  ad  httvlam,  in  ticirte  t^junim  CMlrî.  »  Cfuarta  de  Marmoittitr, 
ann  nv-'  n  Hougs.,  n.  ;337  tt  141.  On  traova dana  ht cilirtcs TaMoais, TevcMil», 
Taveonuin,  TaTentum,  etc. 

5.  Cartut.  neUrdeSediU-Ftarent  de  Saumur,  fol.  38  r'.  voyez  le  earinl.  mlitaé 
par  M.  Marchegay. 

9.  romiTiTnif»  du  canton  de  Tours  sud.  Montloois  est  appelé  i  rm  îiai  u^  rt  Moos 
Laudiacus  par  Grégmre  de  Toars.  Oepnis  lora,  oe  nom  de  lien  a  peu  vahé  dans  ses 
IbnBêi. 

10.  <>  Tractum  unnm  qaod  est  a  Monte  Laudiacense  ex  alia  ripa  Ligeris  adlu»eDteni 
viUae  CaaeUia.  »  cbarta  de  Saiat-Martta,  aaiu  S78  ;  dona  Honai.,  n.  lOt,  104  «t  10&. 


253 


dtoée  probablement  où  est  aajoard*hlii  le  port  do  Mont-Louis, 

et  sur  la  rive  gauche  îa  villa  Grussus,  Grussius  ou  GruoUa\ 
Greiix,  liamoau  de  la  commune  de  Mont-Louis,  Noientus*,  ap- 
pelé Nott  par  la  chronique  des  comtes  d*Anjou,  Nouis,  village  de 
la  commune  de  Saiut-Martin-le-Beau,  la  villa  Braicus  ou  Braica, 
Bré,  habitation  située  près  de  la  Croix  de  Bleré  et  le  lien  nommé 
SUeariokt»'—  Vlmif  les  Ormeanzi  eîtés  conjointement  oTee  la  villa 
GruoUa  dans  un  diplôme  de  Looto  IV  ponr  Saint-Jalien,  et  Dedm, 
Dierre,  devaient  également  appartenir  à  cette  viguerie.  que  tra- 
versait le  ruisseau  de  Saint-Martin-le-Beau,  appelé  Melledonus*» 
Ftcana  Metgonensis  ou  Medgonewsis.  La  viguerie  de  Mou- 
gon*  comprenait  les  lieux  nommés  ad  Bis,  Campus  3forinus^, 
Cbaniorin  ou  le  Champ  Morin,  château  de  la  commune  de  Parçay, 
etlfofan«,  Morièrcsi  lien  situé  à  peu  de  distance  desdeax  autres. 
Elle  devait  aussi  renfermer  Pardaeiat  Parçay,  connu  dès  le 
neuvième  siècle  et  où,  parait-il,  avait  existé  une  abbaye  dédi^  à 
saint  Pierre,  détruite  pfobablementlorsdes  invasions  normandes*. 

1.  >  tn  condltB  Monte  I^udiaceu'ic  in  villa  Crussio  cura  terris. ..  excepto  illam 
Campum  in  îllo  monte  »A  lllo  cotto. . .  similitcr  in  ipso  agro,  in  villa  Siicariolas  vineas 
cuQi  terris. . .  similiter  in  villa  Braico  mansum. . .  »  Donation  d'iiaganon,  aon.  81S. 
—  «...  ta  vleiria  LMidiMMiMt  ta  vllte  Gnmo  praprinm  n^uin.  •  Ghaite  d»  Gui» 
fard  yov.r  s.iint  Martin,  ann  930.  «  Villa  Cruslia.  >•  Cart.  de  SniJif-JuHrn ,  f 
«  Grussacuni  super  fluTium  Cam  et  Belna  atqoe  vivais.  ■  Diplôme  de  Louis  d'Outre- 
mer pour  Saint- JHlten,  ann.  M3,  «t  «  d«  Vilb  Gnwfia.  •  Idem. 

3.  «  Terram  arabilem. . .  in  pago  Turonico,  in  vicaria  Montis  LauffilMBlta,  ta  «Ulft 
Roiento.  >  Donation  de  Gaumin  à  Saint-Martin,  ann.  910  ;  dom  Houss-,  ti.  143. 

3.  ■  Alodeltus...  in  Ticaria  Montis  LaudiacensU,  ex  una parte  Umitatas a  Reria 
Hdtadono.  »  idem. 

4.  Hami-an  de  la  commune  de  Crouzilles. 

5.  «  Mansnm  anuno  nomine  ad  His,. . .  cum  Bransia. . .  et  campus  Morinus. . .  in 
pago  Toronico,  in  Ticaria  Metgonensi.  »  Charte  de  Saint-Florent,  ann.  96S.  — 
«  Unara  quartam  terne  «itam  in  pago  Turonico  in  Tiraria  Medgwensi  (alias  Meg- 
dont^nsi)  in  Tilla  Morarias.  ■  Charte  del'aiclieféqiie  Hardouia  pour  Sainl-VlMeBt, 
ann.  975;  dom  Bouueau,  n.  2i8. 

S.  Alaiinielhde  ces  den  vignerie».  edte  de  risle  Bouchard  oo  cdte  de  Moafmt 
appartenait  h  villa  de  Frimn^II,  anjourd'liiii  Saint  lîpaîn  ?  Les  textes  gardent  le  silence 
à  cet  ^rd.  Elle  devait  néanmoins  appartenir  à  l'une  ou  à  l'autre,  car  ce  n'était, 
dans  Pori^ine,  qu'un  simple  domaine  rural,  devcna  plus  tard  uns  des  prévôtés  les 
plus  importanlrs  de  Saint-Martin  et  nne  ville  consiiler.il)le.  Les  lextfM  ét^aiissent  per* 
faitement  l'identité  de  c«tte  villa  de  Brigueil  avec  le  Saint-ftpain  moderne.  Hrugo- 
galuSf  BrigogaluSj  BurgogaluSt  Brigoialut,  Brinogalus,  est  cité  pour  la  première 
fUt  parchartemapecn  774,  dmile  diplAne  oùil  eonlbne  les  bien  •ppertaïunt  A  ta 
maeedes  fJimnlnes.  Celte  «tftoesC  nommée  Brtgegt^  parCbidM-to-chMveea 


Digitized  by  Google 


I 


254 

Vicaria  Modenacexsis.  La  viguene  de  Monnaie  '  renferniait 
la  villa  Nçriacus  \  ]Svré,  Uamrm  de  la  commune  de  Monnaie. 
Cette  irigueriey  située  ù  peu  de  distance  de  Chauceaux  sur  Choi- 
illle,  no  éenài  pas  avoir  ime  jiiridietioii  tfès-étendue,  car  les 
ternins  qui  raToitiiudeiit  an  nord  étaient  eoaTerts  de  bob  et  ne 
fnrent  défridiés  qu'aaseï  tardiwnent  Elie  devait  renfermer 
néinmointlea  aétaixies  appelées  Sauclaenf ,  dmmku  (ta  €h^ 

M5t  BwTfOfalm  tfam  me  tealemedes  <vt<|aei  vlimit  tn  eoneito  à  TooRjr  en  160 , 

Brugngalvt  f  ar  Ir  rni  Brîotil  en  'm,  r!  r.nrgngntvx  par  Hugues  Capct  en  987.  UM 
•eiteoce  prononcée  en  857  en  faveur  du  curé  de  Saint- Ei  niu  parle  de  oetteiillact 
dft  Nglte  dCdfé»  è  niât  Kpain.  dont  It  TOGalile  detait  par  la  aoite  frire  oublier  te 
nom  prirailirdaUeu.  «  Presbytcr  quidam  ecclesiœ  Saoeti  Hiapeai  oomioe  Notbertoa 
prodamat  qualiter  res  eccles'a»  Sancli  Hi^[>aiii...  quas  emcrat...  in  villa  Male- 
buxis. . .  tune  detiberaluro  est  nt  in  ipsa  villa  de  qua  eae«)eitt  res  erant. . .  causa  de- 
Selralar.  Oonn  fleFuneiiiat  Tflleai  Briiugihim  de  qua  ncnorste  m  emt. . .  ediit 
et  infra  atrium  Sancti  Hi^pani.  Sunt  enim  ipsae  res  in  villa  quae  vocalur  Male> 
buxis,  etc.    En  862,  Cliaries-le-CtiauTe  raentioiine  la  vilh  de  Brî^ueit  nvrc  le<%  deux 
cltapellee  qui  en  dépendaient,  celle  de  saini-£pain  et  celle  de  saiui-Marlin.  «  Burgo- 
faiw$  cam  «epellie  vldelieel  Senctl  Hiepeai  et  Suctt  Martini  ae  iiMn«o  indooibil* 
cato  rt  factis  trifjentn.  -  Un  diplôme  de  Charlc8-Ic->imple,  de  Tan  903,  coinplc  an 
MHobre  des  posses&ions  de  Saint-Martin  «  firugogalus  quoque  cum  qoUNisdam  vU- 
InBtPafliiteean  viddieetalqae  Pmeerios,   expreniens  que  répète,  aTec  deléahee 
Tarianles,  le  diplôme  da  méîne  prince,  de  l'an  919:  «  Brugogalus  quoque  cum  coeIe> 
fiiis  et  quîba^dam  villulis  Pagniaro  videlicctet  Prnneirs.  'i  Enfin,  une  bullr  fin  pape 
Ale&amlre  III,  de  l'an  1177,  nous  proove  que  si  a  cette  époque  le  bourg  tic  àaiot- 
tpaltt  avait  penin  le  aona  de  BrigneH,  «e  nom  eervait  eneere  è  déeigner  te  diapéite 
de  Saint-Martin  construite  k  peu  de  dislance  :  •<  Burgnin  Sancti  Spani  cum  ecrlr^i^ 
Sancli  Martini  de  Brugogalo.  <•  Saint'Martin,  dit  ator»  de  Brugogaio,  est  encore  le  uom 
d'un  moulin  marqué  sur  la  carte  de  Ca&sùu,  et  situé  k  environ  760  mètres  à  l'ouest 
de  S>int-<pato.  PnmmrU  en  PrunMrs^  Ice  Vranien»  ne  eont  plu»  qo'oM  simple  dias^ 
mière.  Paginacus  oa  Pagninnis  pst  rriirc-  nir  p^r  pei-^nr',  bameau  de  la  commune 
de  8ainl-£paio,  et  Matabujcu  doit  »e  traduire  pat  Maiibuts  ;  il  ;  a  encore,  dans  la 
omainae  el-deme  nonunée,  te  gné  de  ManlNile. 

I.  Ooainnaedu  canton  de  Tours  nord.  Monnaie  b'cHt  dit  Jfecficonnum  (Grégoire 
de  TourA),  Modena,  Medona,  Medonna.  Mpdnnia,  Modoida,  llodoatta,  Monaia,  Me» 
neiuin,  Monaium,  Moae«iiacuai,  Mooeliacurn. 

S.  Celte  i^gnerte  ne  aew  crt  eeonoe  que  par  renalyee  d*taae  charte  lUte  per  deea 
Anselme  Lesueur,  en  ces  ti  rmcs  -<  Continet  autcm  qnod  anno  III  rcgni  Caioli  Sinipli- 
cas  et  anno  902,  fieriacus  villa  cum  alodo,  sita  in  pago  Turoaico,  in  vicaria  Modena- 
cenee  can  terrb,  Ttaeis,  etc. ,  olim  per  Gvalteriom  ad  cniani  et  aalieidiani  firaimm  In- 
Himetua  tuiteeedeiiae  donata  per  eapitulum  alteri  Gualterio  et  GanfrlJo  eius  nepoti 
uns  ciim  aliis  rébus,  ad  cap^-Hnin  quaî  e».tcon-tr!H  la  Intra  monasterium  Sarr-fi  Mar- 
tini cum  eadem  capella  et  ofliciota  ad  curam  iulirmorum  fratrum  pertioeutibuj>  sub 
eenm...  indeinoinfinnoram  ettelansteafyMtcaiiellvpiedictaqinanMlte  viienuit 
pctMlTendn  mm  praeaiio  dalnr.  »  n.  Leemnr,  f.  ite.  KéiidaBt-Cennain,  eea. 


Digitized  by  Google 


255 


minière?),  Mulnilliis  et  Ruliacus{le&  hautes  et  basses  Runes?), 
citées  dans  le  diplôme  de  Charles  le  Chauve,  deTan  862,  comme 
dépendaut  de  la  Celle  de  Monnaie. 

Yiearia  Muluccnsis  ou  Malucersis'.  La  TÎguerie  de  Maillé, 
aQjoord*hiii  Loyoes,  dont  faiiait  partie  k  irilk  lÀnarUix,  Li* 
gnères,  commane  du  eaotoo  d*Atty-le-Bldeaa*,  d«vût  ëgaleiMiit 
renfermer— la  villa  Bminiacxu''^  Berlfaenay,  eonoa  au  cinquième 
siècle  par  le  testament  de  saint  Perpet;  Saponariaf  Savonnières, 
citée  par  le  im^me  document,  à  moins  que  ces  deux  localités  ne 
fissent  partie  de  la  vigiierie  de  Tours;  le  Fagus  lialbiacensis  ou 
le  territoire  du  Porl-Balb>',  uouimé  par  Grégoire  de  Tours;  Co- 
hmbonum.  Colombiers,  aujourd'hui  Villandrj,  Mercuriolus  *, 
Meqneroil,  nom  primitif  da  iien  où  fat  bftti  le  prieuré  de  Foiit- 
cber,  dans  Ftle  de  Berthenay,  et  peut^re  Finutel»»  Fondettes*, 
YahrisB,  Yalières,  bameia  de  la  commune  de  Fondettes,  Catinia' 
cus\  Chigny,  PuUum  Jfuttdaliim,  Hondan,  commane  de  Saint- 
Etienne  de  Chigny. 

Vicarîa  Noviacensis.  La  vignerie  de  Neuvy'  renfermait  la 
villa  Vaieniiniani;  Yaleutiaay,  ferme  de  la  commune  de  Neavy 
le  Roi. 

Yiearia  RoDOKimn  oa  Bodomuisis.  La  vigaerie  dn  PontHle- 


I.  Ctet  probablemral  (var  suite  d'une  erreur  de  copiste  que  ie  nom  de  oeUe  ri* 
piflrte  DoaccêtparveimMaitolimittHiiliMfl^  GrCfOiv»  de  Tom  écrit 

lUIiUcum,  «t  qjia,  dafôis,  celle  demlèn  rMue  est  pniqee  tmyoa»  4iiMniiéeecM- 
Uote. 

1.  «  Pnprlma  nem  qd  «it  in  |M#ft  Tuonice.  In  vfCMri»  MallMeiue,  in  fflh 
•dllttl  LinvOiat.»  TcrtUMiit  éû  dMMlM  GàM,  Wê.  9»;  iim  d»  M., 

t.  76,  r.  95. 

3.  On  trouve  dans  les  textes,  ponr  ce  nom  de  liea,  les  formes  suiTaotcs  :  Bertioia- 
cu,  BriUucea,  Brittoicei»,  BrincMian»  BrillamniaM,  BcetCBilan  «I  BcrtoMion. 

4.  «  In  locn  qiir'tn  vul^'âfi  sennoiieaiiliqd  lIcfciiriailiiiBifOCWt.  »  ChonêiêM»' 
numtini  D  Hou<8.,  n.  43o. 

&.  Ecdesta  de  FondiU»  (D.  Booia.,  n.  tST);  4e  Fondda  (M.,  n.  301);  de  Fm- 
deiis  (itf.,  n.  1 180,  075?,  etc.). 

6.  "  Qui  adjarcnt  iiitcr  C.;itiniacum  et  Piitr>(im  miindaltim  ctim  prato  în  villa  Ca- 
liniaco  et  cxc^epl^  insula  quae  dicitur  ad  Soactain  Cosiuum.  »  Charte  de  Kotierl,  abhé 
de  Seint-Martio,  eon.  en. 

7.  C'eMitu  de  canton  de  Tarrondissmient  de  Tours.  Ce  lieu  r-^f  ippol'^  ivnv  rcnsi$ 
Tiens  pir  Grégoire  d«  Toai*y  tX  Movua  viens  par  les  chartes.  Voyez  notamment  dom 
Beue.,  n.  noo  et  SM3. 

8.  «  Dooo  alodam  quemdam  meum  proprium  situm  in  pago  Tnronioo^  In  ffceila 
llo«ia«eaae»  ia  fiUeTakatilliaaL  »  nonattoa  de  Fdoadeà  ea^ 


256 


Buan  lieu  nommé  RoUmogWt  par  Grégoire  de  Tonity  conte- 
aait  Yotntu  %  Toutes,  hameau  de  la  commune  du  Font-de-Rnan, 
qu'il  ne  fout  pas  confondre  avee  le  pirônré  de  Cormery,  da  même 
nom,  silué  un  peu  |)1us  haut  sur  Tlndre,  mais  dans  la  vi^erie 

d'Esvres';  la  villa  Mariacus,  Mairé,  près  du  Pont-de-Ruan, 
Condatumy  le  tbAtcau  de  Caudé  dans  la  commuuc  de  Monts, 
âlons,  Mouls-sui-liKÎr  eet  Vilkna  ou  Yillena  *,  Viliaines,  com- 
mune du  canton  d  Aza^-le-Iiidcau;  —  Ranciacus^  Bancé,  ha- 
mean  de  la  commune  de  Monts,  devait  aussi  se  trouver  dans  cette 
Tiguerie*. 

Yiearia  SBOvvciACBHsts.  La  Tignerie  de  Sonny%  .dont  déten- 
daient les  lieux  nommés  ad  iîla  Landa^  Les  Lances,  hameau  de 
la  commune  de  Sonzay,  et  Tauriacus,  Tliurc  \  \uvi\\\o\mé  par 
Grégoire  de  Tours.  —  Noriliarm,  ISeuiilc-Poutpierre,  tt  Brcchia, 
Brescbe,  cités  par  le  même  auteur,  appartenaient  peut-être  à  cette 
viguerie. 

Yiearia  Subnasse.  La  \igueriè  de  Saunay  *;  ce  bourg  déjà 

1 .  Rotoinagiit(G»éiolm de Tcwn),  Kodonfnaif ,  Sadowiiarit  «i Bodontaib,  vknls 

Pons  Roiîanl. 

2.  ■  QuaMiam  res  iua»  proprias,  alodum  viUelicet  Votoum  nomine»  id  est  mansum 
amm  ofrtlimini  «t  nuxinram. . .  ittam  fn  pago  Taranleo,  in  vkarla  lodoniBse  «nper 
flavium  Angeris.  »  Chaitc  de  Saint-Marlin,  ann.  900  Arm.  df.  Bal-,  t.  7fi,  p  'îfi 

3.  Le  prieuré  de  Voates  s'est  appelé  d'abord  Veduata  (D.  Boum.,  n.  7^  et  809) , 
etphn  tard  PruMlm  et  Tilla  de  Toolte  (D.  Bmm.,  n. 

4.  «  Alodot  mw  duoi  spedalee  et  proprios  unum  videlicet  ex  ipeia  TiUenam  no« 
tnioe  quem  comparaTerat ,  cum  vîneU  Aripenno«  VII,  sitis  in  pago  Turonico, 
super  fluvium  Angeris,  inter  très  villas,  scilicct  ioter  Mairacnm  et.Montera  et  Couda- 
ton  alqne  tpsun  yinenem,  eampnllt...  «I  ta  alio  loeo,  ta  ipco  pigo,  ta  vieeria 

Kodonnins^',  in  villa  Mariaco  alodum  altcrum.  * Gtavto  ds  Théotahm  pOMT  Sltat'Mir» 
tio,  ann.  siô,  de  MtL  Colb.,  t.  46,  f.  68. 

t.  N  Etexenltanrta  de  viUa  GnoUa  et  de  Rcmctaeo.  •  mpMme  pour  8àtat*JaBen» 
ann.  913. 

6.  Sonxay  a  été  désipé  pur  leattpNMtens  Eeopciacn»,  Sefunctacut,  Sunutaciiay 

SwizaiuDi,  etc 

7.  «1pttidqaklemiinittattapageTaroii{eo,tavica^ 

dicïiur  ad  illa  Landa,  juxta  villain  eorum  noinine  Tauriacnm  noscitur  fore  sîtuin.  » 
Diplâme  de  Cbarles  k  Cbauvc  pour  Saint-Martin,  aou.  S62.  Tauiiacus  est  cité  par 
Grégoire  de  Toart  comme  «ne des  villes  de  Touraiâe  od  satal  EnphraMConalratsit  ose 
église  ;  charletnagnc  roentionue  cette  ville,  en  774,  comme  étant  une  des  propriétés 
afiVctées  h  la  maïue  des  <  It  inoii'fs  «le  Saint-Martin,  et  elle  <"^t  ritr^c  dans  huit  ou  neuf 
diplômes  postérieurs  coatirmaot  les  possessions  de  la  même  collégiale.  La  chapelle 
conetraite  par  Enphram  est  uentiomiée  dam  le  dvidne  de^CtauMv^ltanve  de 
86J,  et  dans  on  ou  deux  autres. 

8.  commune  du  canton  de  châleaui^naalt. 


Digitized  by  Google 


257 


cité  par  Grégoire  de  Tours  et  appelé  Soin  arum  par  l'auteur  de 
la  vie  de  saint  Léger,  était,  au  neuvième  biécle,  «ne  localité  fort 
importante;  il  possédait  deux  églises,  l'une  dédiée  à  ^'otre•Dame 
et  r&utre  à  Saint-Gervftis  \  Sa  viguerîe  renfermait  les  lieux 
nommés  VilUtrif  Villajraar  laBreane,  eotre  Neuville  etChAteaa- 
regnaalt,  Goatoliduif  MonetlH,  le  haut  et  le  Imw  Mousseaa»  sur 
les  limites  de  la  oommoue  de  Bame-Marie  et  Comberia 

Vicaria  Turonehsis.  La  "viguerie  de  Tours  devait  avoir  one 
certaine  importance,  une  seule  localité  néanmoins  est  citée  comme 
lui  ayant  appartenu  :  c'est  la  Mcmbrole,  Metnbrariolse^,  sur  la 
Choisille.  Miiis  bi  la  viguerie  de  Tours  s'étendait  sur  la  rive 
droite  de  la  Loire,  jusqu'à  cette  commune,  elle  devait  tiiibrasser 
sur  la  rive  gauche  ce  qa'on  appelait  la  quinte  de  Tours,  Qainta 
Tmronka  e'est-ft-dira  toos  lea  terrains  situés  autour  de  la  ville, 
entre  la  Loire  et  le  Cher,  depuis  Mont-Louis  jusqu'à  Saint-Gosme. 
Elle  devait  alors  probablement  renfermer,  sur  la  rive  droite,  le 
bourg  de  Saint-Symphorteny  Sancius  Stjmphorianus  d»  Poniif 
construit  nu  pied  du  coteau  appelé  Mons  AUionus,  à  ce  que  nous 
apprend  une  charte  de  Marnioutier  de  l'an  9fî8,  et  la  villa  nom- 
mée Briga,  dans  un  diplôme  de  851,  donné  en  faveur  de  Mar- 
moutier,  sur  i'empla&ement  de  laquelle  se  sont  élevés  depuis  la 
chapelle  et  le  bourg  de  Saint-Bartliélemy  ,  célèbres  par  la  foire 
qui  s* j  tenait  annuellement.  —  Columluarium ,  le  Colombier, 
SapaUiaeum^  SapaUIé,  hameaux  de  la  commune  de  Saint- 
Symphorien,  Saneius  Cynctis,  Saint-Cjr  sur  Loire,  Careannaeum 
«tlla,  Sarcenay  sur  la  Choisille,  Mogrùoeui,  Magny,  villa  située 
en  face  de  la  Mcmbrole  et  détruite  au  neuvième  siècle  par  les 
Normands,  Martiniacus^  Martiguy  sur  Loire,  où,  selon  saint 
Grégoire ,  saint  Martin  construisit  iin  oratoire,  devaient  aussi 
faire  partie  de  cette  viguerie.  Sur  la  rive  gauche,  la  vicaria  Turo- 
nensls  dut,  comme  uous  Lavous  dit ,  comprendre  d'abord  la 
quinte  de  Tours,  dont  la  joridiction  s'étendait  sur  les  paroisses 

1.  «  ^ilnacnin  villain  cum  ecclesiis  duabiu  in  booore  Saoctae  Mariœ  et  Sancti 
Gervufi.  Ghiitedt  Sdnt^lnllen,  ann.  946,  p.  lOS  do  Cartmt.  ■ 

2.  n  In  vicaria  Sabnasse,  super  Ruvium  Bredanna,  in  locia  nuDcopatis  Yillare,  Go- 
molido,  sPu  et  Moncello  nec  non  (yinib^ria,  »  Cari  de  Conneri/,  charte  de  l'an  851. 

3.  «  Arpeanurn  unum  de  pralu,  &ituiu  .NU{)er  nutiuin  vocaliulu  Causilœ. . .  in  villa 
qu»  voealur  Menbnriokft,  in  pag»  Taronlt»,  la  vicaria  «judeitt  potmlatit»  «vpra 
meinoratum  fluTium  ttuibB.  •  Gbart»  de  Gorbon  poor  Mannonticr,  ann.  999;  don 
Bousseau,  n.  2ft3. 

4.  La  quinte  de  Toitn  ae  tnmve  menBeiinfe  par  plusiears  ciiarte»  oo  diplùmes. 

,  V.  (Oiii««liiiii  lirle.)  tS 


258 


de  Saint-Pierre-dcs-Corps,  de  la  ville  aux  Dames,  de  Sainl- 
Pierre-du-Coile,  de  Notre-Damc-la-Riche,  de  Saint-Vincent,  de 
Saiat-Élicnue,  de  BerlhcDoy,  de  Saint-Genouph,  de  Savonniè- 
res,  de  Ballan,  de  Jou<^,  et  sur  une  partie  de  celte  de  Monl-Louis  *  ; 
peut-être  aussi  renferaiait-elle  les  lieux  suivants  :  Chaulepie, 
Canius  pice  ,  Vaucé  ou  Saint- Averlîn,  Vendaeui,  le  port  Cor- 
don, portai  de  Coordone,  ou  Cwràum^  Balan,  Batatedo  ^,  etc. 

Yiearia  VEoircEirsis.  La  Tigaerie  de  Ton?  Celte  Yigoerie  est 
cilde  par  M.  Gudrard,  dans  son  Essai  sur  les  di?isions  territoriales 
de  la  Gaule  ;  il  m'a  été  impossible  de  retrouver  le  texte  qui  lui  en 
a  fourni  le  nom.  Lavicaria  Veducenu'^  floit  désigner  vraisembla- 
blement la  viguerie  de  Vou,  localité  qui  s'est  appelée  successive- 
ment Vudùlium,  VodiiUium  et  Voo  ;  il  pourrait  se  faire  aussi  que 
lavicaria  Veducemis  ou.  Vecducensis  ne  fût  autre  chose  que  la  vi* 
guérie  de  Voas  sur  le  Loir,  menlioDnée  dans  une  charte  de  Cor» 
mery,  de  Tannée  860;  mais  alors  cette  viguerie  appartiendrait  an 
pagui  CenomamktUf  et  non  à  la  Tonraine. 

1.  La  quints  de  Tout»,  quinta  niroiilM.  Va»  diarte  éb  Charle»>lei4infile,  coa> 

fi rmt'»c  par  Louis  vit  on  1157,  avait  doniu'îa  qiiiiilodt;  Tours  au  chapitre  mt'tropolîlain 
de  Saiot'Maurice.  •  Hoc  est  quintam  qutr  conjacet  in  cirruitu  Turouicae  urbts,  id  est 
eoelesiam  Sancti  PetrI  extra  murospraeratae  orbis  (Saint  Pierre  d«ft  corpâ)  et  quidquid 
ab  i|is4  urbc  usquc  ad  HonlMD  Laudiad  et  a  ftatieUg^  tt«|iie  ad  Xarie  alfNin 
babetur,  id  ost  Balniisam,  Cunotum,  PhnniniK  l'obnim,  \iMa  Çanorura  cum  omni- 

bua  •  Uest  dtflicile  de  déteroiiaer  l'euipUceiiitfut de  ces  diflëreots  nomade  lieu. 

Bnlnina  est  peat-4lre  Beanne  sur  le  Cfaer  ;  Cnnotam  est  coneiUt  près  Mootkiids  ; 
le»  trois  demierâ  ne  semblent  pas  avoir  laissé  de  traces. 

2.  l-c  tfrritoire  stjr  lequel  »V\er<,%nit  nutrcfois  la  juridiction  do  prévôt  de  Tour» 
|MraU  être ,  du  uioin:»  au  6ud  de  la  Loire,  le  mèrac  que  celui  de  l'arideone  vkana 
IWeneiiais»  etda  k  Qotnte.  Uo  règlement  fcndu  le  12  janvier  f4M  par  laoqnes 
Hamclin,  lieutenant  général  du  bailli  Je  Toiiraino,  fl\e  le>  I>orneR  de  la  prévôté  ; 
nous  en  extrayons  le  t>a^$s;>ge  suivaut  :  «  Le»  bornes  de  ladite  ]>revôté  sont. . .  parle 
lieu  appelle  le  Bec  gras,  qui  est  liera  Fondettes,  ju&ques  fe  Chastigné  (les  Chatergncrs), 
à  Taubépin  de  Poilus,  en  passant  par  un  lieu  appelé  la  Haye  travertiière  et  illee  par 
la  rivière  du  Clier.  Hem  au  Ruau  d'i^speigué  et  jusques  à  Miré  et  au  bois  di»  charle- 
magne,  et  d  illec  à  la  Pierre  l'eu  Hugues,  qui  e&l  borne  b  eu  ancienne,  et  montant  par 
les  Serv^  jasqulso  manlnis  4|n*en  appelle  le  Garroon,  en  deaenidant  à  Taneé  parmi 
levai  de  Cangé.  droit  au  (lier,  ncni  tii  (ist  endroit  entre  le  C.lur  et  Loire,  jusqucs 
emmi  la  Gravclle  des  Grèves,  en  allant  jusque»  a  l'ormeau  de  l'Aubraye,  au-de«»aus 
de  Montloais,  à  une  chapelle  appelée  la  chapelle  Saiut-firis,  oii  Icdii  préTosloo  aott 
Ifentcnant  ont  tenu  pour  le  roy  par  ptaMieurs  fois  les  plaids  et  juridiction  de  ladite 
prevolé.  >  BibUoth.  iaipér.»  cabinet  Moreau.  Onlomi,,  t.  loi,  p.  ts. 

ÉMiLB  HABILLE. 

(Z«a  suite  à  un  prochain  numéro.) 


Digitizeci  b 


ËXAMEN  CHRONOLOGlQU£ 


DBS  CHARTES  DO 

CARTULAIRE  DE  REDON 

ANTÉRIEURES  AU  XI»  SIÈCLE. 


Le  cartalairo  de  l'abbaye  de  Saint-SaiiTeDr  de  Bedon,  publié 
rannée  dernière  dans  la  collection  des  Docamests  inédits  de  l'his- 
toire de  France,  contient  39 1  pièces,  dont  283  antérieures  à  Taa 
925.  Comme  la  perte  de  plusieurs  feuillets  Ta  rendu  incomplet, 
l'éditeur  a  tenté  avec  r:ii  (m  dr  stipplrer  nnx  lacunes,  en  réunis- 
sant, sous  forme  d'appendice,  toutes  les  chartes  provenant  des 
feuillets  perdus,  et  dont  des  copies  ou  des  extraits  nous  ont  été 
conservés  dans  les  recueils  manuscrits  ou  impnuies  des  deux 
demien  siècles.  Cet  appendice  comprend  encore  79  pièces  on 
extraits,  dont  55  antérieures  à  l*an  904;  soit,  ensemble,  dans  le 
cartutaire  et  Tappendice,  338  pièces  antérieures  à  l'an  925,  dont 
onze  seulement  appartiennent  an  dixième  siècle  et  le  reste  au 
neuvième.  —  Les  antres  pièces  sont  des  onzième  et  donzième 
siècles. 

Ce  simple  énoncé  suffit  pour  montrer,  dans  le  carlul  lii  e  de 
Redon,  l'uu  des  docuiuenls  les  plus  intéressants  pour  i  tustoire 
de  France  et,  pour  l'histoire  de  la  province  de  Bretagne,  un  mo- 
nument d'une  importance  souveraine  et  unique. 

L'éditeur,  BI.  Aurélien  de  Gonraon.  a  fait  précéder  le  texte  de  ce 
cartulaire  de  Prolégomènes  qni  ne  tiennent  pas  moins  de  408 
pages  10^4,  et  Fa  fait  suivre  de  différents  documents  qui  eu  rem- 
plissent encore  172,  sans  compter  des  tables  et  index  fort  déve- 
loppés. 

Notre  intention  primitive  était  d'examiner,  d'apprécier  dans 
son  ensemble  cette  vaste  et  importante  publication,  honorée, 
l'année  dernière,  du  premier  prix  Gobert,  et  où  il  y  a  assurément 
itcûucuup  à  louer.  Certaines  cousidératious,  dont  la  place  n'est 


point  id,  noos  ont  déteminé  à  nom  abstenir  ;  mais  éDes  ne  san- 
ndent  noos  empêcher  de  produire  en  public  les  observations  qui 
nous  semblent  nécessaires  pour  la  saine  intelligence  et  le  bon 
nsa^  d'un  document  fondamental,  on  peut  le  dire,  de  rhisloire 
de  Bretap:ne,  dont  nous  faisons  depuis  longtemps  l'objet  de  nos 
études  assidues. 

Pour  bien  comprendre  et  bien  employer  une  pièce,  il  faut  d'a- 
bord en  bien  .connaître  la  date  :  rien  done  de  plus  important 
que  la  chronologie  des  ehortes  de  Bedon,  c*e8tp4-4ire  la  fixation 
aussi  exacte  que  possible  de  l'année  on  de  l'époque  à  laquelle  se 
rapporte  chacune  d'elles. 

Acelë|2^rd,  le  trè?-savanl  éditeur  nous  somblo  avoirlaissé  quel- 
que cliose  à  faire-  Il  s'est  contenté  d'in'^crire,  en  marije  dechaque 
pièce,  la  date  qu'il  croit  devoir  lui  assigner,  sans  donner  aucune 
explication  ui  aucun  motif.  A  nos  yeux,  la  plupart  dn  temps 
du  moins,  ce  n'est  pas  assez.  En  eftet,  sur  les  338  pièces  do 
eartttlaira  et  de  sou  appendice  antérieures  au  oniième  siècle  (car 
nous  ne  nous  occupons  Id  que  de  cèUes-là) ,  on  n'en  tronve  de 
compte  fût  que  75  dont  la  date  poisse  être  fixée  de  prime  abord, 
sans  recherche  et  sans  débat,  parce  qu'elle  est  marqnée  correo- 
tenicnt  soit  par  Tannée  de  l'Incarnation,  soit  par  celle  du  règne 
d'uu  prince  dont  l'avènement  est  antbcTitiquement  connu.  Ajou- 
tez-y trois  ou  quatre  fragments  insi*^'niiiants  dénuc^s  de  tout  in- 
dice chronologique,  et  il  restera  encore  260  pièces,  dont  l'époque 
ne  peut  être  fixée  sans  recherches  parfois  assez  difficiles. 

Le  plus  sonvent,  la  date  de  ces  pièces  leniérme  le  jour  de  la 
semaine,  le  quantième  du  mois,  et  la  mention  d'un  on  plusieun 
personnages  historiques  (empereur,  roi,  comte,  évéque,  abbé), 
dont  le  temps  plus  ou  moins  connu  permet  de  déterminer  une 
certaine  période  plus  ou  moins  étendue,  où  la  charte  ainsi  datée 
se  place  nécessairement.  Avec  le  jour  dp  la  semaine  et  le  quan- 
tième liîi  mois  on  retrouve  la  lettre  dominicale,  et  alors  on  cher- 
che dans  cette  période  Tannée  h  laquelle  convient  cette  lettre. 
Mais  si  la  péi  iode  est  longue,  on  reucoutre  presque  toujours  plu- 
sieurs années  qui  con?iennent  également  bien,  entre  lesquelles 
on  ne  volt  pas  de  motif  de  préférence  t  dès-lors,  pour  dater 
exactement,  il  finit  toutes  les  indiquer  au  lecteur  en  loi  laissant 
le  ^olx. 

Pour  plus  de  clarté,  prenons  un  exemple. 

Len"  131  du  cartulaire  de  Bedon  est  une  charte-notioe  ainsi 


Digitized  by  Google 


261 


datée  :  «  Faetum  €f  I  hoc  tuh  dU  Usai.  apHlls,  //  fêiia,  regnmu 
imperatore  Lodowicoy  WiéUm  emiU  in  FenecKd,  iasinaHù  «pu- 
eopo.  >  (Cariai,  de  B  ,  p.  100.) 

Quand  le  jour  des  calendes  d'avril,  c'est-à-dire  le  1""  avril, 
est  Uû  lundi  (//  feria  \  la  lettre  dominicale  de  l'arinée  est  F  (pour 
les  années  commuiiesj  ou  (jI  (pour  les  années  xtiles).  Sous  le 
règne  de  Louis  le  Débounairc  (du  28  janvier  8 1 4  au  20  juiu  840), 
trois  années,  821^  827  et  838,  ont  F  pour  lettre  dominicale,  et 
une  antre,  832,  a  6F.  L'an  838  doit  ètf»  eidu,  parce  que  alors, 
comme  nous  le  dirons  ci-dessous  {ObmwkiifmgMfollu^  sect. 
S  l«r),  Gai  (IV^ido)  ne  devait  plus  être  comte  de  Vannes.  Hais» 
entre  les  trois  antres  années,  il  n'y  a.  pas  —  du  moins  à  pre- 
mière vue  —  de  motif  de  prc^fércnee.  Pourtant  l 'éditeur  du  car- 
tulaire  s'est  borné  à  indiquer  en  marge  le  1"  avril  821,  sans 
aucune  explication,  ce  qui  constitue,  ce  semble,  une  date  inexacte, 
propre  à  induire  eu  en  l  ui  ,  puisqu  un  donne  pour  constante  et 
nniqne  cette  date  de  82 1 ,  alors  qu'il  n'y  a  nulle  raison  de  la  pro- 
férer à  827  oo  à  832.  Tout  au  contraire,  nous  le  verrons  plus 
loin  (Obsero.  gén.,  sect.  II,  $  2),  en  y  regardant  de  pins  près, 
on  trouve,  contre  l'an  821,  une  forte  raison  d'exclusion,  si  bien 
qu'en  réalité  le  n**  131  du  cartulaire  de  Bedon,  au  lieu  d'être 
date  dn  1"  avril  821,  devrait  HHrc  du  1"  avril  827  ou  832. 

Autre  exemple.  I.c  u°  83  du  niùine  eartulaire  relate  une  do- 
nation faite  à  l'abbave  de  Redon  «  coram  Coriwoion  abbate.,., 
VIIII.  kal.  apriliSf  II.  feria.  »  (Cartul.  de  R.,  p.  03.)  Il  n'y  a 
nul  autre  indice  chronologique.  Le  9  des  calendes  d'avril,  2'  fé- 
rié, c'est-à-dire  le  lundi  24  mars,  Tent,  pour  lettre  dominicale, 
£  on  FE.  D'antre  part,  la  fondation  de  TablMiye  de  Bedon  est  de 
832,  la  mort  de  saint  (iOnvoion,  son  premier  abbé,  du  5  janvier 
868  ;  la  période  où  nous  avons  à  chercher  s'étend  donc  de  868 
à  832.  Dans  cet  espace,  la  lettre  dominicale  1 E  convient  à  une 
année,  8'«  i,  et  la  lettre  E  à  cinq  antres, qui  sont  83.?.  8.19,  860, 
861  et  867.  La  donation  en  question  est  doue  de  l  une  de  ces  six 
années;  mais  de  laquelle  .''ou  l'ignore.  Pourtant  l'éditeur  se  borne 
à  inscrire  en  marge  la  date  du  24  mars  861.  Évidemment,  c'est 
trop  peu.  8'it  exbte,  en  fayeur  de  cette  année-là,  des  motifs  de 
préférence  que,  pour  notre  part,  nous  n'avons  pu  découvrir,  il 
fidlait  les  indiquer  ;  sinon  il  fiiUait  inscrire  à  titre  ^al  les  sii 
années,  en  donnant  Taltemative  ;  et  encore  en  ce  cas  était-il  bon 
de  meutlooner  brièvement  les  nu>ti£i  de  cette  manière  de  dater. 


262 

Il  y  a  dans  notre  cartnîairn  bien  des  dates  plus  compliquées 
et  d'une  soîiitinn  plus  diIJicile.  D'ailleurs,  sur  les  2G0  chartes 
dont  la  cljtom  logie  ne  peut  ùtre  lixée  sans  recherches,  un  exa- 
men attentif  nous  a  amené  à  modifier  (plus  ou  moins)  plus  de 
150  des  dates  iodiquéesen  marge  par  l'édileur.  Nous  ne  prétea- 
dons  nullement,  on  le  devine,  imposer  d*antorlté  ces  modifica- 
tions ;  c  est  poarqaoi  nous  nous  sommes  résolu  à  publier  Texa- 
men  chronologique,  pièce  par  pi^ce,  de  toutes  les  chartes  de  Re- 
don antérieures  au  onzième  siècle.  On  nous  reprochera  peut-être 
de  trop  descendre  au  détail.  Mais  quiconque  prend  an  sérieux 
les  travaux  d'érudition  n'hésiter;»  pas,  avec  nous,  à  repousser  ce 
reprocfie.  Quand  il  s'agit  d'un  document  aussi  capital,  on  n'y 
saurait  mettre  trop  de  soin  et  d'exactitude. 

OBSERVATIONS  GÉNÉRALES. 

Avant  d'en  venir  à  ce  détail,  il  faut  étahUr  les  bases  nécessaires 

de  notre  travail  et  résoudre  certaines  difficultés,  dont  la  solution 

préliininnire  est  indispensable.  En  conséquence,  nous  allons  exa- 
miner, dans  ses  rapports  avec  notre  cnrlulaire,  la  chronolnpie 
des  princes,  des  évoques  et  des  abbés  des  neuvième  et  dixième 
siècles  qui  y  sont  nommés,  savoir  :  1"  les  empereurs  et  les  rois 
francs  ;  2*  les  princes  bretons  ;  3*  les  évéques  de  Vannes,  dans 
le  diocèse  dtîsquels  était  située  Tabbaye  de  Redon  *  ;  4*  les 
abbés  de  Redon. 

Nous  nous  occuperons  ensuite  de  certains  événements  qnî  ser- 
vent de  dates  ou  de  points  fixes  dans  la  clironolo^iie  du  cartu- 
laire.  — ^'ous  parlerons  des  diverses  formes  de  dates,  notam- 
ment des  années  de  l'Incarnation .  —  Et  enfin  nous  indiquerons 
les  règles  que  nou»  avons  cru  devoir  suivre,  là  où  il  a  été  néces- 
saire de  faire,  dans  le  texte  de  nos  dates,  quelque  coriection. 

Section  1.^  Ehpereubs  et  non  fbaucs. 

Nou.^  trouvons  cinq  princes  francs  mentionnés  dans  les  dates 
de  notre  cartulaire,  trois  empereurs  et  deux  rois.  Les  empereurs 

1.  On  troHVP  aiis'îi  dans  les  cliarfca  de  Redon  mention  de  plusieurs  évéqties  dft 
Nantes,  de  Dol,  de  Rennes  et  d'Aietti;  mais  ceux  de  Vannes  s'y  rencontrent  bien 
plus  fr^MunuMit.  If  OUI  partaroas  des  antres  w  nous  expUqiuutt  «or  les  cbartes  où 


Digitized  by  Google 


« 


263 

sont  Charlemagne,  Louis  le  Débomiaife  et  Lotbaire;  les  rois, 
Charles  ie  Chauve  et  Looiâle  Bègue. 

$  1^.  Char  in  âu  régn$  de  Charkmagnê, 

Le  cartulairedc  Redon  contient  cinq  chartes  da  temps  de  Char- 
lemagne.  Ce  sont  ks  plus  aucieuuei»  de  tout  le  recticil  ;  plusieurs 
d'entre  elles  préeenteot  dans  lear  date  quelque  singularité  ;  et 
enfin,  par  iin  hasard  asses  malbeoreux,  nous  sommes  en  désao- 
cord,  sur  les  dates  de  ees  cinq  chartes,  avec  le  docte  éditeur  du 
carlnliiirc.  Par  tons  ces  motifs,  nous  croyons  devoir  procéder 
immédiatement  à  l'examen  chronologique  de  ces  pièces,  publiées 
dans  ïe  cartubire  sous  les  n^*  33,  135,  166,  168  et  191. 

fi°  191 .  C'est  la  pièce  la  plus  ancienne  du  cartulaire  avec  une 
date  lixe  ;  elle  renferme  la  notice  d'un  procès,  ainsi  datée  :  «  Fac- 
tum  est  hoc  in  vico  Landegon*  in  anno  XXX'"'*  régnante 
domm  nontro  Earola  imperàtore^  Ili,  hkU  ociobrii,  Itaae  epiê- 
eopo  in  Yiiulii  civilate»  «(Cartol.  deR.  p.  148.) 

L'éditeur  date  celte  charte  du  29  septembre  797.  Et,  en  effet, 
si  Ton  compte  les  années  du  règne  de  Charlemagne  en  partant  de 
la  mort  de  Pépin  ]e  Bn  f,  advenue  le  21  seplembre  7G8,le29  sep- 
tembre de  la  trenlu me  année  de  Cliarlemagnc  est  justement  le 
20  septembre  797.  Toutefois,  comiiie  dans  cette  pièce  Charlema- 
gne  a  déjà  le  titre  d'empereur,  qu'il  prit  seulement  le  25  dé- 
cembre 800,  cette  date  de  797  ne  peut  convenir.  Mais  on  compte 
encore  asses  souvent  les  années  du  règne  de  Cliarlemagne  en  par- 
tant du  4  décembre  77 1,  date  de  la  mort  de  son  frère  Cartoman, 
après  laquelle  Charlemagne  réunît  dans  sa  main  toute  la  monar- 
chie des  Francs.  Dans  ce  système,  le  29  septembrede  la  trentième 
année  de  ce  prince  répond  au  20  septfiiihre  801,  époque  où  en 
effet  Cliarlema^Mie  jouissait  du  litre  d'empereur.  Ici  done,  évi- 
demment, on  a  sul\i  ce  s\>lètne  ;  dès-lors,  la  difficulté  disparait; 
il  ue  reste,  duus  le  style  de  noire  date,  qu'une  petite  irrégularité, 
en  ce  que,  tout  eu  donnant  à  Charlemagne  le  titre  d'emperear, 
on  compte  les  années  de  sa  royauté  et  non  celles  de  son  empire. 
Hais,  comme  en  ce  moment  l'empire  ii*avait  pas  encofo  un  an 
d'eiistence,  cette  légère  irr^ularité  s'eiplique  aisément. 

1.  Anjou,  la  commune  de  Langon,  canton  et  urondisBement  de  aedon,  départe- 
■eatd'lUe-et-irUaiiM. 


Digitized  by  Google 


264 


N*  33.  Acte  de  Tente  ainsi  daté  :  «  Aelum  NamnêtU  ctoifaf»,  ' 
in  amo  VIII.  régnante  domno  nostro  tmjxrnlotv  J^amrfo,  t'n 

mense  oclobris.  «  (Cnriul.  de  R.,  p.  27.) 

Il  ne  peuts'n;^ir  ici  que  de  Chnrlemnfrnp,  car  Charles  le  Chauve 
porta  moins  de  deux  ans  la  courouiie  impériale  (du  25  déc.  875 
au  6  oct  877),  et  Charles  le  Gros  scpl  ans  à  peine  (de  janvier  ou 
février  881  au  12  janvier  888);  l'autorité  de  ce  dernier  ne  fat 
d'ailleurs  jamais  leconone  à  Nantes.  Or,  Gbarlemagne  ayant  été 
eouronné  empereor  le  25  décembre  800,  le  «ois  d'octobre  de  la 
huiUème  année  de  son  règne  comme  empereur  est  justement  oc* 
lobre  808.  —  L'éditeur  du  cartolaire  de  Bedon,  n'ayant  pas 
apparemment  pris  garde  au  titre  imperatore,  a  cru  qu'il  s'agissait 
du  roi  Charles  le  Chauve,  et  il  a  daté  cet  acte  d'octobre  847. 

N*  135.  —  Vente  à  réméré,  ainsi  datée  :  «  Fuit  hoc  (actum  * 
in  VJ.  (tria  a  Nalivilale  Vominiy  et  fuit  Nativitatem  (sic,  leg. 
Na(i9ita$)  Domini  die  dominica,  in  ipso  anno  [quo]  emiiil 
spirHwn  Karolut  hnperator,  régnante  Jarwiliiiino,  Wido  comUif 
,  €t  lum  fpjfeopo.  •  (Gart.  de  B.,  p.  103.) 

L'éditeur  date  cette  charte  de  814,  sans  indiquer  le  jonr  do 
mds.  —  C^'il  a'agisse  de  Charlemagne  ,  nul  doote;  c'est  pins 
que  prouvé  par  In  présence  de  cet  évèqiie  Isaac  qui  fignn; 
en  801  dans  le  n°  191  (-voir  ci-dessus),  et  par  celle  de  ce  comte 
Gui  ( Wi(io),  qui,  eu  709,  avait  triomphé  des  dernuKs  résis- 
tances de  la  Bretagne  (vuy.  Annale»  d'Éginard,  à  i  an  790).  . 
Quant  à  ce  Jarnbitia  dont  on  annonce  ici  le  règm^  nous  iiuus 
expliquerons  snr  loi  en  parlant  des  princes  bretons,  ci-dessons, 
sect.  II,  %  y^, —  Hais,  quoiqu'il  s'agisse  incontestablement  de 
Gbarlemagne,  il  n'y  en  a  pas  moins  ici  une  difficullé;  car  l'acte  est 
daté  du  vendredi  après  No6l,  Moèl  étant  dimanche  ;  et  diman- 
che 25  décembre  =  lettre  domin.  B  ou  CB.  Or  Charlemagne  , 
comme  on  sait,  est  mort  le  28  janvier  814.  et  en  l'an  814,  qui 
a  j)()iir  icllre  dominicale  A,  Noël  fut  un  lundi.  Corriger,  dans 
noire  texte,  die  dominica  en  feria  II  est  un  changement  trop 
fort  pour  y  recourir  avant  d'avoir  épuisé  tout  autre  moyen  de 
sortir  d'affaire.  Or  Fan  813  a  pour  lettre  dominicale  B  et  par 
conséquent  il  a  aussi  NoCl  dimancbe;  le  Tcndredi  après  Nofil 
dimanche,  c'est  le  30 décembre;  essayons  donc  d'expliquer 
notre  date,  m  admettant  que  notre  acte  est  du  30  décembre  813. 
Il  s'agit  pour  cela  de  résoudre  deux  difficulté'^.  —  1"  Puisqu'en 
ran8i4  (dans  notre  manière  actuelle  de  compterj^oél  fut  un  iuiuU, 


Digitized  f  T'ioogle 


265 


comment  notre  charte  peut-elle  dire  qa  en  1  année  de  la  mort  de 
Charlemaprne,  ]Voël  ëtait  un  dimanche?  Ri'pnuse.  Il  faut  ad- 
mettre, ce  qui  u  a  rieu  d  impossible,  que,  pour  le  rédlacteur  de 
cette  charte,  l'année  oommeiiçaU  &  Noël,  en  sorte  que  ce  qui, 
dans  notre  style  actuel,  <at  Nofl  813  était  pour  lui  Noël  8U,  et 
par  conséquent  la  Noël  de  Tannée  même  o&  mourut  Gbarlema- 
gne.  —  2*  Mais  si  notre  charte  est  du  30  décembre  813,  c'eat^- 
dire  antérieure  de  près  d'un  mob  â  la  mort  de  Charlemagne, 
comment  ce  dernier  événement  pent-il  y  être  montionné?  Rè' 
ponse.  La  convention  relatée  dans  cette  charte  aura  rti;  conclue 
le  30  décembre 8i3,  mais  ou  naura  écrit  l'acU  qui  la  constate 
que  postérieurement,  comme  deux  ou  trois  mois  après,  dans  un 
temps  par  conséquent  où  la  mort  de  Charlemagne  était  connue. 
Cet  interralle  entre  la  conclusion  d'nn  contrat  et  la  rédaction 
de  l'acte  qui  le  constate  n*a  rien  d*étonnant,  et  se  Toit  encore  de 
nos  jonrs.  —  IKous  pensons  donc  que  la  date  précise  dn  n*  136 
du  cartulaire  de  Redon  est  le  30  décembre  8 1 3. 

N"  166.  —  Notice  d'une  vente  ainsi  datée  :  «  Fuit  hoc  factum 
de  verho  Jarnlului  e(  fUioU  sut  WrbiJi  et  de  vtrba  Tanetwiu,  in 
(empare  KaroU  imperaioris,  et  in  tempore  Widonis  comitis ,  et  in 
tempore  Jsaaco  episcopo  (sic),  in  mense  apriîis  *.  » 

La  mention  du  comte  Gui  et  de  révèque  Isaac  ne  permet  pas 
de  donler  qn'll  ne  s^agisse  ici  de  Qiarleaugne  et,  à  cause  dn 
tilre  imperaioris,  de  Charlemagne  empereur.  Par  conséquent, 
cette  charte  se  place  entre  le  25  décembre  800,  date  du  couron- 
nement impérial  de  ce  prince,  et  le  28  janvier  8 1 4,  date  de  sa 
mort.  Mais  puisque  Vacte  relnto  dan»?  cette  notice  fut  fait  au  mois 
d'nvril ,  il  ne  peut  (Hre  ni  de  800  m  àc  814,  puisqu  eu  avril  800 
Charlemagne  n'était  pas  encore  empt  ieur,  et  ne  Tétait  [  lus  en 
avril  814.  ^'otre  chai  tc  doit  donc  être  datée  du  mois  d'avril  801 
à  813.  L'éditeur  du  cartulaire  de  Redon  la  date  :  «  Ann. 
797-814.  . 

N*  1 68.  —  Ftagmeot  d'on  acte  de  Tente  ou  de  donation,  ainsi 
daté  :  «  Factum  est  hoc  ex  verbo  Jarnhitiny  regnaiU»  KûToio 
imperatore,  [Jsa]ago  episcopo  in  Yenetis  civitale  » 

La  présence  de  Jarnbitin,  ce  même  seigneur  breton  que  nous 
avons  vu  iigurer  dans  les  n**  135  et  166,  prouve  cUiremeut  qu'il 

1.  Cartul.  de  Redon,  f.  119. 

2.  làkt.,  p.  ISO. 


266 

s'agit  encore  ici  de  l'empereur  Charîcmagne  ' .  La  mention  de  ce 
prince,  avec  son  titre  impérial,  oblige  donc  de  placer  cet  acte 
entre  le  25  décembre  800  et  le  28  janvier  814. —  L'tdileurie 
date  mii>i  :  «  Aule  annum  797.  » 

De  l'examen  chronologique  de  ces  cinq  chartes,  il  réHoltedonc 
entre  autres  cboses  :  1**  que,  même  après  le  couronnement  impé- 
rial de  CbarlenugDs,  on  continua  en  Bretagne,  pendant  quelque 
temps,  à  dater  par  les  années  de  la  royauté  de  ce  prince,  tout  en 
lui  donnant  le  titre  d'empereur  (n'  191);  — 2*'  que  l'on  comp- 
tait les  années  du  règne  de  Charlemagne  en  partant  dn  4  dé- 
cembre 77 1,  date  de  la  mort  de  son  frère  Carioman  (même  n";  ; 
— >-  S^^qu'en  Bretagne,  au  commencement  du  neuvième  siècle ,  on 
eonunençidt  quelquefois  l'année  «  Noël  (n*  135). 

5  2.  Successeurs  de  Chariemagne. 

Charlemagne  étant  mort  le  28  janvier  814,  le  commencement 
ordinaire  du  règne  de  son  i\h,  Louis  le  Débonnaire,  doit  être  pris 
de  ce  jour  ou,  si  l'on  veut,  du  lendemain  29  janvier.  11  mourut 
hn-nii'inr  le  20  juin  SiO,  laissant  fiour  héritiers  trois  fils:  1^ 
thairc,  qui  iui  succéda  dans  l'empire,  CLiaries  le  Ciiauve  dans  la 
mooarebîe  des  Gaules,  et  Louis  dans  le  royaume  de  Germanie. 
Ce  dernier  n'est  nommé  qu'incidemment  dans  notre  cartulaire, 
mais  les  deux  autres  reviennent  souvent  dnns  nos  dates. 

Charles  le  Chauve  régna  en  Gaule  du  20  juin  840  au  G  octobre 
877,  date  de  sa  mort  ;  de  plus,  il  porta  la  couronne  impériale 
du  25  décembre  876  au  6  octobre  877;  mais  le  cartulaire  de 
Redon  ne  le  mentionne  nulle  part  avec  le  titre  d'em[)ercur.  D'ail- 
leurs, pour  ce  prince  comme  pour  son  père,  nos  ciiarles  suivent 
l'usage  commun,  comptant  ks  années  du  règne  de  Charles  le 
Chauve  à  partir  du  20  juin  840,  et  celles  de  Louis  le  Débonnaire 
à  partir  du  28  janvier  814. 

Il  en  est  autrement  de  l'empereur  Lothaire,  qui  régna  effecti- 
vement depuis  la  mort  de  son  pt^re  (20  juin  840)  jusqu'à  la  sienne, 
arrivée  le  28  ou  le  2U  septembre  85à.  C'est  du  20  juin  840  que, 

1.  Je  ne  me  prévaux  pas  ici  de  la  roentioa  de  l'évèque  ]uac,  car  le  texte  du  car- 
tnlaira,  In^Nriué  et  maoDierft,  os  porte  que  «  Ago  «jrifeqw;  »  il  ait  rai  que  It  eor- 
rection  que  je  proi^ose  est  une  restitution  à  ooopiAr.  Voir  d<4MliOM  noInMe- 
tioa  iii,  relative  aui  év^qoe*  d«  Vanoes. 


Digitized  by  clogle 


267 

dans  Tusage  ordinaire*  On  fait  partir  les  années  de  son  règne  ; 
mais  Jes  cbaites  de  Redon  loi  donnent  deux  antres  conunen- 
ceinents. 

En  effet,  notre  cartnlatre  contient,  sous  les  n"  6  et  123,  deux 
Tersi(»isd*aainèiiie  acte  de  donation  faile  à  l'abbaye  de  Bedon 
par  un  seigneur  breton  appelé  Biwalt.  Le  6  esldatd  «  in  Illf. 
idus  dcrentfiri^,  anno  XX.  imperii  Hhfiowici  »  (p.  7),  c'est-à- 
dire  du  10  décembre  de  la  vingtième  aiint;e  de  Louis  le  Débon- 
naire, soiL  incontestablement  10  déc.  833;  elle  u°  123  :  «  In 
lui.  feriay  un.  idus  decembris,  in  I.  anno  imperii  Hlolharii  • 
(p.  94).  Cette  date  est  l'éqaivaleiit  de  la  précédente,  d'autant 
que  mercredi  10  décembre  lettre  domin.  E  on  FE,  et  833  a  E. 
On  sait  d'ailleurs  que,  Louis  le  Bâionnairè  ajant  été  déposé  le 
1*' octobre  833  *  et  rétabli  seulement  le  1"  mars  suivant,  c'est 
Lothaire  qui,  durant  cet  intervalle,  exerça  plus  ou  moins  légiti- 
mement la  puissance  impériale.  Son  usur[)ation  fut  donc  reconnue 
dans  quelques  parties  de  In  Bretagne,  et  servit  môme  de  date  à 
quelques  actes  authentiques.  Toutefois  nous  n'eu  trouvons  dans 
notre  carlulnire  que  ce  seul  exemple,  et  encore  eut-on  soin,  pea 
de  temps  âpre»,  de  dresser  un  double  de  Tacte  daté  du  règne 
de  Louis  le  Débonnaire.  Et  cela  est  fort  naturel,  car  Nominoë,  qui 
^uvernait  alors  la  Bretagne  ponr  les  Francs,  ne  semble  pas 
avoir  reconnu  Tautorité  de  Lolhnire  (voir  Cart.  de  R.,  n"  2,  p.  2). 

D'autre  part,  notre  cnrtulaire  a  deux  actes  (n*  20,  p.  17  et 
n"  35,  p.  'it)j,  datés  •  in  nalaie  S.  Maîhei  apostoliy  ////.  fer'ia... 
annonono  régnante  lllothario  imperalore,  Erispoë  duce  in  Uri- 
tanuia.  •  La  Saiiit-Matlhieu  tombe  le  2 i  septembre;  le  mercredi 
21  sept.  =:let.  dom.  B  ou  CB,  et  sons  lerè{;ne  d'Kris[)oë,  qui 
commença  en  851  pour  finir  en  857' (voir  d-dessous,  sect.  II, 
$  3),  une  seule  année  convient,  852,  qui  a  CB.  Mab,  pour  que 
l'an  8d2  puisse  être  pris  pour  la  neuvième  année  de  l'empereur 
Lothaire,  il  ne  faut  faire  commencer  le  règne  de  ce  prince  ni  au 
1"^  octobre  833,  ni,  selon  l'usage  ordinaire,  au  20  juin  810.  11 
faut  remonter  tout  nu  plus  à  843,  date  du  troisième  et  dernier 
partage  de  Louis  le  Débonnaire,  arrêté  à  Verdun  entre  ses  trois 
lils.  C'est  donc  là  évidemment ,  —  comme  M.  deCourson  i  a  lait 
remarquer  avec  raison ,  —  l'époque  ac^optée  par  le  i^Sdacteur  des 

t.  Il  était  prUoonierde  Lothaire  depuis  les  deroienjounds  Jnin  S3S.  Voir  m 
MlB  htàmiaUs  ét  SaM^BnrUn^  ana.  s»  et  m. 


368 


n**  30  et  35  daeartolaire  de  Redon.  léatefoiB  le  oont^e  ii*«8t 
pas  fort  exact,  car,  le  partage  de  Terdon  ayant  en  lieu  an  nioi8 
d  août  843  (voj.  les  Annales  de  Mets,  an  843),  le  mois  de  septem- 
bre 852  appartient  rigoureusement  nonà  la  neuvième,  mats  à  la 
dixième  année  du  règne  de  Lolliaire,  en  partant  de  cet  événement. 
Mais,  dès  843,  la  BreUigne  était  entièrement  séparéede  l'empire-, 
on  pouvait  fort  bien,  dès  lors,  s'y  tromper  d'un  mois  sur  la  date 
d'im  fait  relatif  a  la  monarchie  des  1  rauc6  et  aux  querelles  de 
leurs  princes.  D  ailleurs,  le  jour  de  la  semaine  et  le  quantième 
du  moiSy  la  mention  d'Érispoë,  dac  de  Bretagne,  ne  permettent 
pas  de  douter  qu'il  ne  s'agisse  de  Tan  852. 

Enfin,  on  trouve  le  roi  Louis  le  Bègue  dté  à  la  data  de  Tune 
des  chartes  de  Redon  ;  mais  le  début  de  son  règne  est  pris  de 
l'époque  ordinaire,  c'est-à-dire  du  6  octobre  877,  date  de  la  mort 
de  son  père  Clïarlcs  le  Chauve  (voir  le  n' 235  duCartul  de  H  , 
p.  183,  et  ce  (]ue  oous  disons  plus  loin  (k  cette  pièce  dans  uotre 
section  U,  $  7). 

Section  II.  — Pbuices  bbstoiis. 

Les  princes  d'origine  bretonne  qui  ont  exercé  en  lirdagne  la 
puissance  souveraine,  et  que  nous  trouvons  mentionne»  dans  les 
chartes  de  Redon,  sont:  Jarnhitin,  }forvan,  Nouunoë,  Erispo'è^ 
iiiâ  de  Auniiuoè,  Salomon^  eousiu  <ri^ri-poë,  Pasquiten  et  Gur- 
«und,  qui  se  partagèrent  la  Bretagne  après  Salomon,  iHaîn  U 
Grand,  qui  rétablit  dans  ce  pays  runité  monarcbique,  et  enfin 

Quant  aux  titres  attribués  à  ces  princes,  ils  varient  beaucoup, 
comme  nous  le  verrons;  juais,  comte,  duc,  roi,  quel  que  soit 

leur  titre,  tous  ces  princes  ont  été  reconnus  par  les  Bretons  pour 
chefs  souveraius.  Kt  aussi  faut-il  noter  que  les  litres  de  duc  et 
de  comte,  appliqués  au  neuvième  siècle  ù  des  Bretons,  inipliqucol 
toujours  l'idée  d'une  puissance  propre ,  héréditaire,  souveraine 
ou  quasi  souveraine,  taudis  que  parmi  les  Traucs,  à  la  même 
époque,  ils  n'indiquent  qn' un  pouvoir  délégué,  temporaire, 
visger  au  plus,  d'ailleurs  toujours  révocable  par  le  délégant. 
Nous  devions  fidre  ici  cette  observation  pour  bien  distinguer  nos 
ducs  et  nos  comtes  bretons  de  certains  comtes  francs,  dont  nous 
aurons  h  [>arler ,  chargés  par  Charlem?i^]rne  et  Louis  le  Débon- 
naire du  gouvernement  total  ou  partiel  de  la  Bretagne. 


269 


$  1".  JamMUn^  Morvan,  le  comitf  <rta  (799-832). 

Jornhitin  n'est  mentionne  comme  sooTerain  qu'une  seule  fois, 
dans  le  n"  135  du  cartulaire,  dont  on  a  parlé  ci*dessus  (gect.  I, 
S  I")»  ®l  comme  ou  l'a  vu,  est  date  :  «  ...  In  ipso  anno 
[quo]  imbU  ipkihm  Karolut  hnperator^  begrâstk  JABHfltrwo, 
Wid0  eomile,  el  Itaac  episcopo  »  (Cartel,  de  B.,  p.  1 02*103). 
Sans  donte,  les  Bretons  ironlureiit  profiter,  poar  reoouTrer  leur 
indépendance ,  du  moment  dlncertitude  qui  suivit  imme'diate- 
ment  la  mort  du  grand  empereur;  Jarnbitin  fut  le  chef  qu'ils 
se  donnèrent:  mois  fiit-il  reconnu  de  tous  les  Bretons,  cela  est 
incert  ain,  t  u  tout  cas,  sou  rcp;ne  fut  des  plus  courts,  et  si  nous 
trou\«ins  t  nsuile  ce  Janihilin  dans  les  chartes  de  Redon,  ce  n'est 
plus  couiine  chef  souverain,  mais  comme  l'uu  des  priucipitux 
machtjems  oo  seigneurs  bretons  du  pajs  'de  Vannes.  Tontefois 
la  date  du  n*  135  présente  une  antre  singularité.  À  côté  da 
chef  breton,  dont  le  règne  atteste  à  eoop  sftr  nne  rébellion  plos 
ou  moins  grave  contre  l'autorité  impériale,  elle  nomme  et  plaee 
le  comte  Gui  (JFido),  agent  de  cette' dernière  :  soit  qu'à  un  cer- 
tain moment  il  y  ait  eu  entente  ou  compromis  entre  le  comte  franc 
et  le  chef  breton ,  soit  —  ce  qui  semble  plus  probable  —  que 
le  rédacteur  de  la  charte  ait  tenu  à  ne  choquer  persojinc,  en 
mentionnant  cùlc  à  côte  les  chefs  dont  l'autorité  était  reconnue 
par  chacun  des  deux  partis. 

Honran  est  beaaconp  plus  oonna  qne  Jarnbitin.  iSjginbard  dans 
ses  Annales,  TAstronome  dans  sa  Tie  de  Iioois  le  Débonnaire, 
rapportent,  sons  Tannée  818,  qn'il  le  sonle? a  contre  les  Francs, 
prit  le  titre  de  roi,  força  l'empereur  à  diriger  en  personne  une 
expédition  contre  la  Bretagne,  fut  tué  dans  celte  expédition  et 
mit  fin  par  sa  mort  à  îa  révolte  '  .  Ermold  le  Noir,  dans  ses 
Gestes  de  Louis  le  Pieux,  raconte  toute  cette  histoire  en  grand 
dt^tail  Ces  écrivains  francs  appellent  le  chef  breton  Murman, 
Morman  ou  Marmon,  mais  la  forme  bretonne  est  iMorvan. 

Une  seule  charte  de  Bedon  mentionne  ce  prince;  c'est  nn  aete 
de  Tente  ainsi  daté  :  «  Factum  eei  hœ  ÏII,  nonae  fehruariif  I, 
/eria,  1//.  arnio  posl^m  sdnetl  domnitf  if/odoioieiis  de  BriUm» 

1.  Du  Cliosnc,  nist.  Frafir.  srripf.,'l\  p.  1Ù1  et  599. 

2.  D.  Bouq.,  Rec.  des  hist.  de  France,  VI,  p.  38  et  sniv. 


270 


ma  ante  j^forman,  régnante  Loilnv  iro  vnpcratore ,  Jarnhidn 
machitern  *  cl  fUiuft  Poriitoë  el  H  rhili^  W ido  amnle^  Winhael' 
hoc  epiHupi),  îuna  XXVI.  «  i^CarLui.  de  R.,  n*  14G,  p.  1 12.)  — 
Dimanche  3  février  =  let.  domin.  F  oa  F£.  Sous  IxHiis  le  Dé- 
boDtiaire  (de  8l4  à  840)  FB  ooavieut  à  Tan  8I6,F  à  821, 827 
^et  838.  Biais  le  3  février  26*  jour  de  la  lane  nombre  d'or  5, 
qui  ne  convient  qu'à  Tan  82 1 .  Donc  cet  acte  ne  peut  être  que 
du  3  février  821.  La  difficulté  est  dans  la  note  Iiistoriqoe  : 
-  Terdonnno  postquam  exivït  domnus  Uludowictis  de  Brifannia 
anle  Morman,  >•  qui  uous  montre  Louis  le  Débonuairo  h  il  tu  par 
Mot  \  ail,  justement  en  celle  année  818,  oùKginhard,  l'Aslrunume 
et  ISrmold  le  Noir  n'ont  trouvé  à  raconter  que  la  défaite  du  Bre- 
ton. Cependant  on  lit  dans  la  chronique  de  Béginon  : 

«  An.  836.  Britones  fœdera  violant,  et  ret)ellare  incipiunt 
m  cam  duce  suo  nomioe  Unrmano  ;  contra  qnos  imperator  eieN 
«  citQDi  prododt,  sed  no»  adeo  pra-valmL  —  An.  837 <  Mur- 
c  manus  rex  Britannoram  moritur  » 

Il  n'y  a  pas  lien  de  tenir  compte  des  dates,  qui  î5ont  fort  trou- 
blée» dans  cette  partie  de  la  ehroni(iue  de  I{é<];iuon.  11  est  clair 
que  ce  passage  concerne  la  révolte  de  Morvan,  dont  la  date  de  818 
est  iucoutcsiable.  Mais  il  est  tout  aussi  clair  que,  d'après  les  in- 
formations de  Régi  non,  Morvao,  avant  de  sacoomber,  fil  éprouver 
à  Tempereor  une  échec  notable  (ttd  non  aieo  priewiluit)^  et  rac- 
cord de  ce  renseignement  avec  la  mention  contemporaine  du 
n°  1 4G  de  notre  cartulaire  ne  permet  pas  de  douter  que  Louis  le 
Débonnaire  n'ait  été  une  première  fois  rejeté  par  Morvan  hors 
des  frontières  de  Bretagne.  Il  y  eut  donc,  en  l'an  8(8,  deux  ex- 
péditions des  Francs  contre  les  Bretons  ;  la  première  avait 
échoué,  la  seconde  n'-U'^sit. 

Avant  de  passer  ù  ^Noaiiuoë  et  à  ses  successeurs,  dont  l'autorité 
sur  la  Bretagne  fut  reconnue  non-seulement  des  Bretons,  mais 
aussi  des  Francs»  disons  quelques  mots  des  comtes  de  race  fran> 
que»  chargés  par  Charlemague  et  Louis  le  Débonnaire  de  gon- 
Tcmer  noire  province,  après  sa  conquête  en  799.  C'est  Gui, 
comte  de  la  marche  franco-bretonne,  qui  sonmit  la  Bretagne  ^  ; 

1.  ce  machtyern  larnhiUii»  meDtioané  iri  avec  ms  étax  fib  Portitoe  el  wrbili, 
o^t  autre  que  le  JarahlUn  dont  l«  rignê  ttl  «niUHicé  diiu  la  dite  du  n*  ItS  do 
cartutairi"  de  Ht  tlun. 

2.  Periz,  Monum.  Qerman.  hist..  Script.  I,  567. 

3.  «WIdo  comni  ac  praftctus  Biitanidd  loidtii.  »  iniultoi  d'figi^^ 


Digitized  by  G( 


27  f 

il  était  tout  naturel  qu'on  lui  en  donnât  le  goaTernement  :  «nsn 

le  voit-on  figurer,  Jans  les  chartes  de  Redon,  comme  représen- 
tant de  l'autorih»  impériale,  non-seulement  sous  Charlema^ne  *, 
mais  encore  sou  s  <on  fils  Louis  le  Débonnaire  jusqu'à  l'an  831  ou 
832 Il  seinlilé  avoir  eu  d'ailleurs  pour  auxiliaires,  dans  bou 
difiicilc  gouvernement,  d'autres  dignitaires  francs,  qualiiics  aus&i 
du  titre  de  comte,  mais  qui  loi  paient  bkbs  doute  subordonnés. 
Ainsi,  en  Fan  801,  à  Langon,  diocèsa  de  Vannes,  on  voit  an 
plaid  tenu  par  les  délégués  d'un  certain  comte  Ffodoald  **  L*acte 
détente  d'une  terre  située  en  Lauouée  mentionne,  en  819-830, 
un  autre  comte  appelé  Rorigon  ^  Enfin  nous  Terrons,  au  §  2 
de  la  présente  section,  que  le  Breton  Nomiiioo,  commencA  lui- 
même  par  èlre  un  des  auxiliaires  ou  nsst  ëscurs  du  comte  (lui. 

Le  titre  donné  le  plus  souvent  a  (.ui  j>ar  les  chartes  de  Bedon 
est  simplement  celui  de  comte,  sans  aucune  attribution  de  terri- 
toire. Quelques-unes  cependant ,  en  l'inlituiant  cornes  VeniUm 
ou  t'n  Feaedta,  cornet  tfi  eivita(9  ou  m  pago  VinedU ,  restreh 
gnent  au  pays  de  Vannes  Tétondae  do  son  eommandement  ;  mais 
il  faut  noter  que,  de  toutes  les  chartes  ojk  l'on  trouve  cette  res» 
triction  ,  pas  une  ne  pent  être  datée  avec  certitude  d'un  temps 
antérieur  uu  mois  de  juin  820  ^  IVous  aurons  lieu,  au  §  suivant, 
de  lircr  quelque  conséquence  de  cette  remarque.  —  i\nir  le 
moment,  nous  nouj  bornerons  à  conclure  que  les  actes  de  notre 
cartuldire  où  figure  le  comte  Gui  sont  cerUinement  postérieurs 
à  Tan  799,  et  ne  doivent  Tètre  que  de  très-peu  à  83 1  •  ' 

1.  Dans  le  ni*  lee  (CwteU  dé  Bedoo,  p.  129),  qnf     cmhm  on  1**  fn  plo*  luit 

(sect.  I,  §  !),  de  801  à  813,  au  mois  d'avril. 

2.  Voir,  entre  autres,  k&  a"*  135,  aon.  813  et  814  (CartaL  de  R.,  p.  103);  — n**  212, 
d«8l4  àS30(p.  103); p.  IIA.  due  avril  S20;  -.ii*95à,  p.  206,  du  s  juil- 
let SM;  —  n"  146,  p.  112.  (lu  a  nnricr  821;  —  ir  131,  p.  100,  du  1"  avril  827  on 
8î2:  —  l»6.  p.  1  <lu  1"  juillet  830;  —  n"  132  ,  p.  101,  ('ii  13  juillet  820;  — 
n<'l&2,p.  117,  du  2H  janvier  82S)au  28  janvier  830; •"n*'  làb,  p.  120,  du  l& janvierSSl. 

3.  «  Coram  Gantro  et  Bcrmandre,  ndcrie  Ffodaldi  comi^  »  Cartnl.  de  a.,  n*  191, 

p.  1  18. 

4.  Ibid.,  n'  lOi,  p.  128.  Uoouéc  a^élaït  pasdan^  le  diocèse  de  Vannrs,  mais  dans 
,  cdoi  d'Alcth,  et  dana  «elle  région  centrale  de  la  Brela3iie  appelle  alors  Poutréooêt. 

s.  Les  actes  ota  Gui  est  quai  fié  comte  de  Vannes  sont  les  n-^*  i33,  p.  iOt,  du 
13  jiiillcl  H^fi  ;  —  n"  IJiii,  p.  ITi,  du  1f>  janvier  8î1  ;  —  et  ensuite  trois  airlrcs,  pour 
lesqueU  on  a  I  option  entre  plusieurs  années  (cont'oiTnéraent  à  ce  qui  a  été  dit  d- 
dessns  dani  notre  Pféaiii6ii/e),  aavoîr  t  a*  3S&,  p.  306,  qui  eet  do  t  juillet  8M  on 
820;  —  n°  131,  p.  100,  «ht  1** avril  «3),  en  Sa7,  ou  SU;  —  n'  196,  p.  i&3,  d« 
tojoUktSaooaSié. 


272 


J  2.  Nominoë ,  gouverneur  de  la  Bretagne  pour  les  Francs 

(826-841). 

Nomîooê  «  gonrerDé  la  Bretagne  pendant  tingt-dnq  ans  (da 

82G  h  851),  dont  quinze  au  nom  des  rois  francs,  et  les  dix  der- 
nières annt^es  à  titre  indépendant.  Pour  la  chronologie  des'chartes 
de  Redon,  il  importe  de  déterminer  autant  que  possible  :  1"  le 
commencement  de  son  gouvernement;  2"  l'époque  où  il  se  dé- 
clara indépendant;  3°  le  jour  ou  tout  au  moins  le  mois  de  sa 
mort. 

En  822,  quatre  ans  après  kmortdeHorvan,  les  Bretons  se 
soulevèrent  de  nouveaa  contre  les  Francs  sous  les  ordres  d*an 
chef  appelé  Wiomarch,  contre  leqnel  l'emperenr  vint  en  personne, 
en  septembre  824,  laire  une  campi^e  qui  dora  plus  de  40  jours. 

Après  quelques  mois  d'une  soumission  oppnrente,  Wîomrîreh 
éclata  de  rechef  en  825;  mais  sa  défaite  et  sa  mort,  eu  cette 
même  année  ameocrcnt  la  soumission  définitive  des  Bretons; 
et  Tannée  suivante  (826),  au  cuiumeucenient  du  mois  de  juin, 
Louis  le  Débonnaire  ayant  tenu  h  Ingelbeim  rassemblée  générale 
de  Tempire,  les  principaux  cbefe  breton.%  conduits  par  les  comtes 
des  marches  franco-bretonnes,  y  vinrent  reuouvesler  aux  pieds  de 
Tcmpereur  leurs  serments  de  fidélité.  Je  ne  fais  guère  ici  que 
traduire  Eginhard,  qui  nous  dît  dans  ses  Annale»,  à  l'année  826  : 
•  Iraperator.  ..  circr\  kalendns  junii  ad  ïneilunhelni  venit,  habito- 
«  que  ihi  non  ino  liLO  couventu,  muUas  ..  k  j^atioues  audivit  et 

«  ai)soiYit         Venerunt  et  ex  Briltonum  primoribus^  quos  illius 

«  Umitii  custodes  aidueers  voluermt.  » 

D'autre  part,  dans  ce  passage  de  sa  ebronique  dont  nous 
avons  cité  une  partie  au  $  précédent,  Réginon  écrit  :  «  An.  837, 
«  Murmanus  rcx  Britonnorum  moritur,  et  Numawio  apiud  In- 
«  gelnheym  ducatus  ipsius  genlis  traditur.  » 

Depuis  Lobineau,  tous  nos  historiens  ont  pris  pour  certain 
que  le  fait  mentionne  ici  par  Réginon,  c  est-à-dirc  la  promo- 
tion de  Nominoë  au  gouvernement  de  la  Bretagne,  avait  eu  lieu 
dans  rassemblée  dlngelbeim  de  82G,  et  par  conséquent  après 
k  mort  non  deMorrao,  mais  de  'Wiomarch.  Pourtant  la  chose 
n'est  pas  sans  dimculté.  Tout  en  rejetant  la  date  de  837,  évi- 

I.  T.  AiiulMéVigiiiIwid,  «IX  améetSts,  SM «t  S36. 


Digitized  by  Google 


373 


demment  fausse,  on  ne  conçoit  p^èrc  pourquoi  Régi  [ion  serait 
veau,  sans  aucun  fondement,  lier  la  proiuotioii  de  iNommoé  à  la 
mortdfiHorvan.  D'antre  part,  il  est  eertain  que,  pea  de  tempe 
après  œ  dernier  éTéoement,  Loais  le  IMbomiaire  tint  à  Ingelheimiy 
en  juillet  819,  une  assemblée  politique  indiquée  dans  les  An* 
nales  d'Eginbard*.  Enfin,  une  charte  de  Bedon,  du  29  juin 
820,  prouve  authentiquement  que  Nominoë  était  dès-lors  comte 
de  Vannes  et  comme  il  ne  pouvait  tenir  cette  charçe  que  de 
l'empereur,  il  semble  clairement  démontré  qu'il  avait  dû  y  Hre 
élevé  à  l'assemblée  d'Iogeîheim  de  819,  peu  de  temps,  par 
conséqaent,  après  la  mort  de  Murvau.  Béginon  n'a  doue  pas 
tout  à  foit  tort  dans  la  coïncidence  qn*il  indique. 
•  n  n*a  pas  non  plus  oependant  tont  à  fait  raison,  car,  selon 
lui,  Nominoê  aurait  été  luTestî,  pen  de  temps  apris  la  mort  de 
Morvan,  dn  gouvernement  de  toute  la  Bretagne  {ducatus  ipsku 
gfntis)^  et  notre  charte  du  29  juin  820  prouve  qu'il  n'était  en- 
core à  celte  date  que  comte  de  Vannes,  ce  qui  est  assez  diffé- 
rent, i^ourtant  il  est  sùr  que  Nominoë  exerça  aussi,  au  nom  de 
Louis  le  Débonnaire,  le  gouvernement  de  toute  la  Bretagne, 
car  dans  nombre  d'actes,  de  830  à  840,  on  le  trouve  ainsi  nommé 
à  la  date  :  Nominoê  gubernanU  Britamiam^  —  IfominoemUio 
imperaiùrii  tn  Britaxmia,  dùee  in  BriUmniOf  etc.  11  s*agit  donc 
de  ssToir  à  quel  moment  Nominoë  devint,  de  comte  de  Tannes» 
gouTemeur  des  Bretons. 

Ce  moment  ne  me  semble  pas  impossible  à  déterminer.  Nous 
avons  vu  en  effet,  au  §  précédent,  que  les  chartes  de  Redon,  qui 
donnent  d'abord  à  Gui  (Wido)  le  titre  de  comte  sans  indication 
de  territoire,  lui  attribuent,  dej)Lli^  le  mois  de  juillet  826,  le 
titre  mieux  delermiué  de  comte  de  Vauiics.  Mais  li  ne  pouvait  y 
avoir  à  la  fois  deux  comtes  de  Vannes  ;  donc  Nominoë,  qui  avait 
cette  charge  depuis  l'an  dl9,  devait  avoir  cessé  de  la  tenir  en 
juillet  820.  Pourquoi?  Parce  que,  sans  aucun  doute,  il  l'avait 
échangée  pour  une  plus  haute,  c'est-à-dire  pour  le  duché  on  gou- 
vernement de  tonte  la  Bretagne.  Or  l'assemblée  d'Ingelheim, 
où  parurent,  après  la  mort  de  Wiomarcb,  les  principaux  chefs 

1.  ' Ttennsque  oonvnliw ,  miiM  jnlio,  apnd  IngBinlMiiB  pdallniû  teMiK, « 

f^nhard,  Annales,  ann.  819. 

2.  tt  Factura  est  hoc  régnante  Ludovico  imperatore  anno  Vil ,  Nominoê  princepê 
Venetiae  eioUatiSt  Regoario  episcopo,  mh  die  ill  aate  Ltl.  ji^it,  II  ferla.  »  (Cartnl. 
d«E.,n*3d0^p.S03.) 

V.  (CltitiÊlIimêtértt,)  19 


274 


bretons  est  jnstement  dn  mois  de  juin  826.  Une  telle  coïncidence 
ne  peut  Hre  im  pur  hasard;  c'est  évidemment  dans  cette  assem- 
blée que  JNomiuoë  fut  promu  au  gouvernemcut  de  Bretagne, 
n  nous  est  aisé  mainteimut  de  nous  rcudrc  compte  dn  texte  de 
Béginon.  Pîominoë  fut  nommé  comte  de  Vannes  à  l'assemblée 
dlogelheim  de  juillet  819,  peu  de  temps  après  la  mort  de  Hor- 
Tan,  et  gouTernear  de  Bretagne  à  VeaMmbl^  d'Iogelbeim  de 
jain  826.  R^inon  a  confondu  cee  deux  assemblées,  ainsi  que  les 
deux  circonstances,  diverses  quoique  analogues,  qui  s'y  ratta- 
chent, et  il  a  rapporté  à  la  seconde  de  ces  circonstances  la  cofn- 
cidence  avec  la  mort  de  Morvao^  qui  ne  convient  réeliemeut 
qu'à  la  première. 

Mais  le  même  fait  qui,  eu  juin  826,  élargissait  la  sphère  des 
fooetions  de  Nominoë,  produisait  nécessairement  dans  celles 
do  comte  Gni  an  changement  inverse.  Avant  cette  époque,  Gai 
n'âait  pas  comte  de  Vannes,  puisque  Nominoë  avait  cette 
charge;  sous  le  simple  titre  de  comte  sans  attribution  pré- 
cise de  territoire,  il  administrait  toute  la  Rretagne,  avec  l'aide 
de  quelques  comtes  assesseurs  ou  auxiliaires,  eom nu  i'rodoald, 
Borigoii,  Nominoë  *  ;  mais  en  juin  8'>B,  les  rôk.s  cli  uitrèrcut ,  le 
Brelou  jNomiuoë  moutaau  grade  de  guuvernuur  géuerai,  et  Gui 
descendit  à  celui  de  comte  partiealier  du  pays  de  Vannes.  Ce 
changcmentde  rôles,  qui  soumettait  en  quelque  sorte  le  vainqueur 
au  vaiocu,  semble  étonnant  au  premier  abord,  mais  il  est  facile 
à  eipliquer,  et  même  de  plus  d'une  manière.  Peut-être  était- 
ce  une  disgrâce  :  cinq  révoltes  en  huit  ans,  et  dont  deux  avaient 
nécessité  l'intervention  de  l'empereur  en  personne ,  prouvaient 
assez  que  Gui,  habile  conquérant,  était  beaucoup  moins  habile  à 
tenir  en  paix  sa  conquête.  Ce  pouvait  être  aussi  la  vieillesse,  car 
le  Yainqoeor  de  799  devait  être  passablement  vieux  en  826  ; 
pent-ètre  lui-même^  trouvant  le  Ikrdeau  trop  loard,  avait*ll  solli- 
cilé,na  potte  moins  fatigant,  et  la  confiance  de  Femperear  Tavait 

1.  nés  avant  la  conquête  de  la  Bretagne ,  Gai  occupait  dans  ia  marche  franco- 
ImtoniM  (qui  repréanlalt  on  lerriUrira  anct  ▼«le),  «ne  dtiialioii  biérardiiqiw  font 
à  fait  analo^^ue.  Une  chronique  contemporaine ,  ronnui:  !>oih  le  nom  A^Annales 
Francorum  loneliam,  porte  :  •  A.  799,  Wido  coines,  qui  in  marca  Bntanui«/>r«^ 
«  «Metof,  uni  cinn  foefb  eomUlbm  BrHuaiain  Ingremat,  cle.  »  (  d  Bouquet,  Aw. 
des  hisl.  de  France,  V,  p.  62  )  Ces  socii  comités  semblent  bien  ici  des  «ubordonaél 
du  aaa^préiUletU  delà  mardie  kelooM.  Cf.  Anoalec  d'aginJucd,  mAmedale. 


Digitized  by  Google 


«75 


laissé  i  Vumes  cornsM  un  guide,  sinon  oonuM  on  snmillant 

dii  nooreau  gouvernear. 

Ce  qui  est  sûr,  c'est  que,  —  soit  mort,  soit  retraite  déCoitive, 

—  il  ne  parait  plus  chez  nous  d'aucune  façon  après  831  ou  835. 
Ainsi,  tous  les  HcXea  où  il  figure  avec  le  titre  de  comte  <îf  Vfinnes 
doivent  être  rapportés  à  Tcpoque  comprise  de  832  à  s  jf).  <  ;  (  ;,t 
uu  principe  dont  nous  aurons  iieud  uacr  duu^  l  exurneu  dcLaiilë 
des  chartes  de  Bedoa. 

Quaot  aux  titres  que  oos  actes  donnent  à  Kominoé ,  les  uns 
se  rapportent  àNominoè»  comte  de  Vannes,  les  antres  à  Nomi- 
DoC|  gouverneor  de  Bretagne.  Parlant  en  cette  dernière  qualité, 
lui-même,  dans  un  acte  du  18  juin  834,  s  intilule  :  «  Ego  missus 
imperatoris  Lodovici  Nominoe.  »  (Cartul.  de  R.  n°  2,  p.  2.) 
Plusieurs  autrcî»  cliartes  le  citent  encore  avec  Je  même  titre  : 
A'ominoe  misso  in  BrUanniay  —  misso  imperatoris  in  Brilan- 
m'a  *.  D'autres  portent  :  liominoe  duce,  —  dtice  m  Brilannia 
Plusieurs  énoncent  le  fait  et  non  le  titre  :  Amno  Uto  impèrii 
Bhdowkif  gubemantê  Nominoê  BrilaniUam  Yoici  mainte* 
nant  quelques  désignations  moins  usitées,  qu'on  ne  trouve  que 
dans  des  actes  isolés  :  Nominoe  tnagistro  in  Britannia  *,  —  iVo- 
minoe  dominante  *  ou  possidente  Brilanniam  —  et  inême  : 
Ànno  XX.  imperii  Hlodowîci,...  régnante  Nominoe  in  Brilan- 
nia  Je  crois  d'ailleurs  que,  dans  rinteriliou  det>  scnbes,  ces 
trois  deraieres  fonnules  n  ont  guère  (^ue  ia  si^uUicaliun  de  gu- 
bernante  Brilanniam. 

Des  litres  donnés  à  Nominoé  eomme  comte  de  Yannes,  nous 
n'avons  qu'un  mot  àdirè,  car  on  ne  le  reneoiitre  avec  cette  qualité 
que  dans  deux  actes  de  notre  eartulaire,  les  n°*  250  et  252.  Le 
premier  est  ainsi  daté  :  «  Régnante  Ludovico  imperatore  anno 
«  Vil,  Aomtnoe  prineepi  Feneltcs  eiotfa<tf ,  Beginario  episoopo^ 

1.  Cutttl.  de  R.,  n°  148,  p.  114;  d°  177,  p.  13G;  n°  179,  p.  139  ;  n"  200,  p. 

—  «t  n.  Horioe,  Premm,  t,  eoL  173,  an  bavt  de  ia  coUmoe. 

3.  cartul.  de  B.,  a*  ISI,  f.  I5t;— Appendice  da  CarlnL;de  H.,  nP S,  p.  3$S,  «t 

a"  10,  p  308. 

3.  Outnl.  de  a.,  bT  4,  p.  â ,  a«*S  et  123,  p.  7  et  94  ;  n*  ist,  p.  141  ;  —  Appeod. 
du  Cartul.,  n«  10,  p.  3&7.  Le  A*  17S  dttCirtuL  Cp>  ISS)  porte:  «  HonlaoignImaMto 

iota  m  Britaiiniam.  » 

4.  tartul.  de  h.,  n°  7,  p.  S. 

5.  lMtf«  nr  11,  p.  il. 
t.  ibid.,  n"  171,  p.  182. 

7.  lUd^  n«  6,  p.  fl,  et  «issi  oT  IW,  p. 

i9. 


Digitized  by  Google 


I 


276 


«  sabdiein.  ante  kai.  juîii,  II.  feria  *.  »  Cette  date  répond^  on 
l'a  dëjà  dit,  au  26  juin  820.  Le  ii"  252  est  daté  :  •  VIII.  idus 
«  junii,  V.  feria...,  régnante  Ludovico  iinperatore,  anno  Xllll. 
«  imperii  ejos,  iVominoe  eottde  Vem^eintatiSj  Eeginario  epU- 
«  oopo  »  Cette  demière  date  correspond  eiactement  au  6  juin 
827.  DoDe  la  qoelification  donnée  ici  à  Nominoë  est  irr^olière, 
puisqu'il  n^était  plus  comte  de  Vannes  depuis  juin  826,  mais  duc 
.  ou  gouverneur  de  Bretagne.  Toutefois  il  nous  semble  aisé  d'ex- 
pliquer cette  irrégularité,  nna-sculement  par  cette  raison  géné- 
rale que,  Komiiioé  étant  depuis  un  an  à  peiue  investi  de  son  nou- 
veau grade,  il  pouvait  bien  arriver  encore  qu'un  scrilte,  par 
simple  méprise,  lui  douuàt  sou  auaeu  titre  ;  maiâ  U  ^  a  de  plus 
Uà  cette  raison  spéciale,  bien  déterminante,  que  le  n*  252  n*est, 
en  réalité,  qa*iine  seconde  édition  un  peu  modifiée  do  n*  250, 
et  ainsi  le  scriiw  du  n»  252,  ayant  sous  les  yeux  le  n*  250  pour 
dresser  son  acte,  aura  été  amené  tout  naturellement  à  conserver 
à  Nominoé,  dans  sa  seconde  rédaction,  la  qualité  qu'il  avait  dans 

la  première  ' . 

Quoi  qu  il  en  soit,  on  peut  poser  en  principe  que  toute  charte 
ou  iSominoë  ligure  comme  gouverneur  de  Bretagne  pour  le 
compte  des  Francs,  ue  peut  être  plus  vit^Llle  que  le  mois  de  juin 
826,  ni  (ainsi  que  nous  allons  le  UMHitrer  de  suite)  plus  jeune 
que  le  mois  de  juin  841  .  Nécessairement  elle  se  place  dans  ces 
qnin»  ans. 

S  3.  iVommoé,  prince  indépendant  (^41-851). 

Ix)uis  le  Débonnaire  étant  mort  le  20  juin  840,  et  f=^es  fils 
ayant  commencé  leurs  querelles  dès  le  lendemain  de  sa  mort, 
Nominoë  garda  quelque  temps  une  altitude  iudécke  et  expec- 
tante.  Mais  en  841,  Charles  le  Chauve  vint  au  Mans,  et  de  là 
envoya  demander  au  gonvemeur  de  Bretagne  quel  parti  il  comp- 
tait prendre;  celoi-d,  après  quelque  délUtération,  envoya  an 

.  1.  CMld.deR.»ik901.t«cu!tiilaii«iiM.porto:«M>éi«m<M.ai^ 
Evidemment  eM.  est  detropfltdmtélranipprinié. 

2.  Ibid.,  p.  204. 

3.  Voir,  «u  reste,  ce  que  aou&  dirons  ci-dessous  de  ces  deux  actes  daos  ôotre  eu* 
maMriltfaHCbMlwde  Badoo. 


277 


roi,  par  dépotés,  des  présents  et  des  assurances  de  soumission  ' . 
Cela  dot  m  fibre  dane  lee  premiers  jours  d'avril  841  ;  car, 
selon  la  chromqae  de  Fontenelle ,  Cbarles  passa  le.-31  mars  sur 
le  rWe  gauche  de  la  Seine,  à  la  haateur  de  Tabbaye  de  Saint- 
Wandrille  '  ;  pois  »  d'aprÈs  Nithard,  il  se  rendit  à  Orléans,  à 
Nevers,  à  Bourges, au  Mans,  comme  envient  de  le  dire,  et  de  là 
étant  revenu  vers  la  Seine  qu'il  repassa  près  de  Rouen,  il  était  à 
Troy es  le  vendredi  saint,  c'est-à-dire  le  15  avril  841*.  Donc, 
jusqu'au  moLH  d'avril  de  cette  année,  Nominoe  était  resté,  au 
moins  en  paroles,  soumis  aux  Francs. 

Hais  Lothaire  ne  s'étant  pas  trouvé  le  7  mai  à  la  diète  d'Àtti- 
gui,  où  il  avait  rendes-voQS  avee  ses  frères  pour  tfteher  d'ao- 
oorder  leors  différends,  ceux-ci  (Charles  le  Chauve  et  Louis  le 
Germanique),  qui  savaient  ses  manœuvres  hostiles,  se  pr^rè- 
rent  de  leur  côté  à  la  guerre,  rassemblèrent  leurs  partisans ,  at- 
teicrnîrcnt  Lotliairc  à  Fontauef  (dans  le  pays  d'Auxerre),  et  l'y 
battirctil  compli'temcnt  le  25juiu841.0n  devine  aisément  que, 
pour  soutenir  une  telle  lutte,  chacun  des  trois  frères  avait  fait 
appel  à  tous  ses  adhérents.  Mais  loiu  d'y  répondre,  «  >oniinoë, 
"  qui  était  alors  prince  des  Bretons,  dit  la  chronique  de  IVantes, 
«  refusa  de  prêter  aide  k  ancna  des  rois  ihmcs,  et  se  mit  à  rava- 
«  ger  les  pays  de  Nantes  et  de  Rennes  »  C'est  bien  là  assuré- 
ment la  déclaration  d'indépendance  de  Nominoë,  et  comme  la 
chronique  de  Nantes  place  ce  feit  avant  la  bataille  de  Fontanet, 
on  ne  se  trompera  guère,  je  crois,  en  le  mettant  vers  la  fin  de 
mai  ou  le  commcnrcmont  de  juin  841. 

Voilà  donc  le  couiinenccment  du  règne  de  Nominoë,  comme 
prince  indépendant  et  chef  souverain  des  Bretons.  Selon  la  plu- 
part des  dirouiques,  entre  autres  la  chronique  de  Fontenelle  et 
les  Annales  dites  de  Sahit-Bertin  *,  il  mourut  en  85 1 ,  et  cette 


t.  «  Qui  (Momeooiuâ),  adqtiicsceos  coosiliiâ  piuruDorum,  Karolo  maoera  mittit  ac 
•MnmwtofldefliddnQei»  MrraiidaiDilU  flnnavil.  *  mfbanl,  BM.,  «.  ^  d«M 
Bouquet,  Rec.  des  hUt.  de  Fr^  t.  VU,  p.  1$. 

3.  Bouquet,  ifritf.,  p.  40. 

S.  nitliârd,  daat  Bouquet,  ibld.,  p.  18  et  19. 

4.  «  RecQon  Ncmeaolng,  pro  lune  ErHonum  prhioeps,  territorhini  NuMitteuiii  et' 
Redonicum  drvastaro  coepit ,  nulli  regum  in  hoc  beHo  dignans  facerr  atirilhtm. 
Coogregaveruut  autem  (reg^s)  immeiMum  e&wdluui  apod  Footaïueuui,  etc.  »  Chron. 
WauM^  dus  0.  Morioe,  fr.,  i,  135. 

5.  Pc  ClwasB,  sut,  Fr.  Êtrlpi^  n,  p.  ss>,  at  m,  SS4. 


Digitized  by  Google 


date  est  confirmée  par  les  actes  de  notre  cnrttilairc  ;  aussi  n'y 
a-t-il  pas  liea  de  s'arrèler  à  celle  de  862  douueo  par  RégiaoQ  * . 
Mais  quel  jpur,  ou  tout  au  moioi  en  qiid  moit  de  Tan  8&I  est 
mort  Nominoè?  Peraonne  jusqu'ici  n'en  a  fiiit  la  recherche,  et  il 
faqt  avoaer  d'ailleurs  que  cette  recherche  préseute  quelque  diffi- 
culté. Avant  de  nous  y  engager,  rappeloos  brièvementiciles  princi- 
paux évrncmri)ts  de  notre  liistoire  qui  occufM'rent  cette  aimée  85 1 . 

Selon  les  anciennes  chroniques  bretonnes,  compilées  par  l'his- 
torien Pierre  Le  B;iud,  IS'oniinoë,  dans  la  dernière  année  de  sa 
vie,  dévaala  les  territoires  d'Anjou,  du  Maine  «  et  de  ?îeustrie, 
«  parviut  à  Vendosme  oh  il  sVresta,  attendant  y  recueillir  ses 
«  osts,  qui  estoieot  espandos  par  lesdits  territ<»ires,  afin  d'as- 
«  saillir  le  pays  de  Chartres  ;  mais  comme  jà  partie  de  son  exer- 
«  cite  commeuçast  à  gastcr  celle  grande  plaine  qu'on  appelle  la 
«  Beausse,  il  devint  soudainement  infirme,  et  par  gravité  de 
•  douleur  iinit  dukins  briefs  jonrs  sa  vie  » 

Lambert,  ami  et  allié  de  Nouiinoë,  ramena  l'armée  bretonne 
en  Bretagne,  non  sans  avoir  à  livrer  de  rudes  combats  Charles 
le  Chauve  était  alors  avec  ses  deux  frères  à  l'assemblée  gâiérale 
de  Herseo  ;  il  j  apprit  la  mort  de  Nominoë,  la  retraite  des  Bre- 
tons, et,  de  retonr  dans  ses  États,  il  rassembla  à  son  tour  une 
grande  armée  et  marcha  contre  la  Bretagne.  11  y  entra,  livra  ba- 
tiiille  à  Érispoë,  fils  de  Nominoë,  fnt  batlu  à  plate  couture,  et  ne 
se  sauva  qu'à  grand'pcme  *.  D'Ange  rs,  il  entama  avec  son  vain- 
queur des  négociations  dont  le  résultat  fut  une  paix,  conclue  à 
ces  conditions  :  qu'Érispoë  serait  reconnu  pour  roi,  qu'outre 
les  Étalsde  son  père  il  jouirait  tranquillement  des  pays  de  Bennes, 
de  Nantes  et  de  Betz;  qu'à  sou  tour  il  reconnaîtrait,  an  moins 
de  nom,  la  suprématie  de  Charles  le  Chauve.  U  vint  à  Angers 
jurer  cette  paix  entre  les  mains  de  ce  dernier,  et  retourna  cbes 
lui  chargé  de  présents 

La  chronique  d'Aquitaine,  fort  ancienne  et  jadis  fort  répandue, 
met  positivement  au  22  août  851  la  bataille  entre  Charles  lé 

1.  Perti,  Mon.  Germ.  hisl.,  Script.,!,  671, 

2.  Pierre  Le  Saud,  Uis(.  de  £ret.,  {>.  1 1 1. 

3.  Ghnm.  de  venteadUe,  un.  S51,  dausBiiGhaiiie,  BfM.  J'orne.  aertpt.t  n,p.3S9. 

4.  Chion.  FonfanelL,  ann.  851  ;  —  Chron.  Bngolltm.  et  Chron.  Àqulian., 
ana.  Sâl,  dans  D.  Bouquet,  VII,  p.  222  et'223;  —  Reginon,  Chron.»  ann.  863,  dans 
Pertz,  Mon.  Seript.f  i.  571  ;  —  Audradi  Revelaiiones,  dans  Du  dteine,  il,  p.  391. 

5.  CAroR.  FintUmM.,  un.  Sfti  ^^âmuU,  ^«m».,  tui.  SSi  ;  — BflgiiiMi,  CAnm. 
SSS» 


Digitized  by  Google 


279 

Chaave  et  Érispoë  et  ia  chronique  d'Angoulème,  qui,  d'ail- 
leurs, n'est  qu'uu  décalque  de  celle  d'Aquithine,  met  au  7  mars 
précédent  la  mort  de  NomiDoe  D'antre  part,  le  caitulaire  de 
BedoD  a  deoz  actes,  inscrits  sons  les  n**  36  et  162,  'qni  ne  s'ae- 
cordent  point  ayec  ces  dates.  Le  n°  26  place  en  effet  le  8  juillet 
857  dans  la  sixième  année  dn  règne  d'Érispoê  *,  ce  qui  renvoie 
nécessairement  le  commencement  de  ce  règne  à  une  date  posté- 
rieun  au  8  juillet  851  ;  et  le  n*  165,  allant  plus  loin,  metie7  dé- 
cembre bi>4  dans  la  troisième  aimée  de  ce  même  prince  *,  ce  qui 
en  retarderait  rHvéuenicutjusqu  après  le  7  décembre  851. 

Mais,  même  en  supposant  ia  mort  de  Nomlnoê  dn  8  décembre 
851,  comment  faire  tenir  en  vingt-trois  jonia  tons  les  événe- 
ments qni  se  placent  entre  cette  mort  et  le  I*'  janvier  852,  e'est- 
à-dire,  comme  on  Ta  vu,  le  retour  de  Tarmée  bretonne  dans  ses 
foyers,  la  convocation  de  l'armée  de  Charles  le  Chauve,  sa  mar- 
che jusqu'en  Bretagne,  sa  déroute,  les  négociations  qui  la  suivi- 
rent, et  enfin  le  voyage  d'Érispoë  à  Angers  pour  conclure  défl- 
nilivement  la  paix  ?  ht  encore,  commeuL  admettre  que  Charles  le 
Gbanve  ait  entrepris,  an  conir  de  iliiver,  nne  eipéffition  contre 
la  Bretagne,  dans  nn  siècle  où,  sans  nne  néoeaeité  absolne,  on  ne 
faisait  point  la  guerre  en  hiver?  Anssi  n'bésitons-nous  pas  à 
croire  que  le  texte  du  n**  1 6*2  de  notre  cartulaire  est  légèrement 
altéré,  et  que,  dans  la  date  de  cette  charte ,  «  onno  ii/.  guUer- 

1.  m  8&1.  MfMMiMiiH,  Jobento  Deo,  «b aNgelo  pcrcoutu  interUt.  Karolas.  quarts 

vice  Briiannias  repctm*;,  c  m  Erispoio  filio  Nomenoii  certanien  îniit  Xt  kal.  sep- 
tembris,  parteiaqu«  e&ercilu«  cum  Viruoo  duce  amisit.  »  Chron.  Aquitan.,  dkoâ 
Bouquet,  itec.  de»  AM.  d*  A*.,  vu,  p.  iU,  B.  Morice  a  Inprimé  eeita  dmmiqde 
sous  le  Uire  de  BreM  Ckmikon  Kumomileim  «nr  BrUamOeim,  dast  aM 
Pnuves.  1,  149-150, 

2.  «  651.  Momenoius,  jubente  Deo,  ab  angelo  ioiquiUtis  noiiit  martU  percumus 
Inlcriit.  Karatas,  ^nvte  «Im  Brilanoiam  icpeten,  can  Eria|»oii>  dlfo  Nomeooii  cer* 
tAmen  iniit  Xt  kal.  teptembris,  partemque  owdtu  cma  VivilM  doce  amisiL  » 
CAroK.  Enf/oUsm.,  dan»  Bou^ietf  itnd.,  p.  23S. 

3.  m  vutun  wt  hoc  feriaT.Tin  Mujalil,  fam  XlT,  tadielio  Y. Ylmmù 
principatus  Erispoi  in  Britannia,  »  (Carlul.  de  R.,  p  ?2.)  Jeudi  8  juillet=  tel.  do- 
miitic.  G  ou  DC;  sou&  Erispoê  (S51  à  857)  une  seule  année  convient,  8&7,  qui  a  C.  Le 
g  juillet,  12*  jour  de  la  IuiMi=  u.  d  or  ;t,  qui  est  celui  de  S67.  L'indiction  coQTient 
aatal  «idmlvaiiMiit  à  Sft7. 

4.  Fadum  rsf  hoc  vii  irîiis  der^mbri-î ,  V!  feria,  8000  XV  régnante  Karolorege, 
«mno  Jll  gubernanie  Eri.spoe  Bhlanniamfmt  <M.Um  patris  sui.  »  (Cart.  deR., 
p.  las.)  Le  7  déoembra  de  la  (luinziiiiM  anate  de  Cbarlee  le  CiianTe  eal  aéoeaaai* 
fanent  le  7  décembre  8^4  ;  d'aiUeon vendredi  7  décembre  -=  Ict.  domin.  G  ov  AG»«t 
•tm  Silipod  (861  à  S&7),  SM,  qd  a  6,  «at  la  aasla  auiée  qui  puîMe  wevaalr. 


Digitized  by  Google 


280 

iMml0  ETUipo$  Briuumiam  »  doit  étro  corrigé  en  «  mnù  Ull.  • 
La  seconde  niion  alléguée  contre  la  date  qn'indiqncfait  ce  n« 
162  ponr  la  mort  du  roi  Nommoe,  se  retourne,  à  la  Yérité ,  eon- 
tre  celle  assignée  à  cet  événement  par  la  ebroniqne^  d'Angon- 

léme.  Une  campagne  où  les  Bretons  avaient  successivement  par- 
couru et  dévasté  l'Anjou,  le  Maine,  la  Neustrieet  la  Bcauce,  pour 
se  rabattre  ensuite  sur  l'Orléanais  et  de  là  Tnenucer  Chartres,  une 
telle  campagne  ne  pouvait,  an  plus  bas  mot,  demander  moins  de 
deux  mois.  Si  donc  iXoniiiioë  était  mort  à  Vendôme  le  7  mars , 
comme  Falfinne  la  chronique  d'Angouléme,  c'est  au  commen- 
cement de  janvier  qu'il  aurait  dû  quitter  la  Bretagne  poor  se 
lancer,  en  dépit  dea  glaces,  des  plnies,  des  chemins  ddfoncés,  im- 
praticables, tout  au  travers  d'un  pays  hostile,  où  son  armée,  loin 
de  faire  du  butin,  aurait  eu  bien  de  la  peine  à  trouver  de  quoi 
vivre.  Évidemment  cette  campagne  d'hiver  est  encore  plus  impo<^ 
sible  que  celle  de  Charles  le  Chauve,  partant  à  la  mi- décembre 
pour  con([aérir  la  Brelap^ue.  Rejetons  doue  sans  hésiter  du  pas- 
sage de  la  chromque  d  Angouième  conceruaiitj>um,iaoe,  les  deux 
mots  nom'i  mara't,  —  d'autant  mieux  que  cette  chroidqiw  n'étrat 
qn*nne  copie  presque  littérale  de  celle  d'Aqaitaine,  et  aueandes 
manoscrits  de  cette  dennère  n'offrant  ces  deux  note,  noos  avons 
tout  lien  d'y  voir  Tinterpolation  de  qodqne  scribe  étoocdi  on 
malavisé. 

Mais  je  ne  vois,  je  l'avoue,  aucune  objection  sérieuse  contre 
les  données  fofumies  par  la  chronique  d'Aquitaine  et  par  le 
n»  26  du  cartulaire  de  Redon.  D'après  cen»  26,  Érispoë  ne  suc- 
céda a  sou  pere  que  po&léncuremeut  au  8  juillet  âai,  et,  selon 
la  chronique,  c'est  le  22  aoât  solvant  qu'il  battit  A  complu 
ment  Charies  le  Chanve.  Donc,  la  mort  dn  loi  Nominoè  dnt  avoir 
lieu  entre  le  8  juillet  et  te  22  août  85 1 ,  et  c'est  aussi,  crojons- 
nous,  tout  ce  qu'on  en  peut  affirmer  avec  certitude. 

Un  mot  maintenant  des  titres  et  des  formules  dont  usent  les 
chartes  de  Redon  à  l'égard  de  Nominoë  depuis  sa  déclaration  d'in- 
dépendance, <  (  st-à-dire  du  mois  de  juin  841  au  8  juiilet-22  août 
851.  Ces  fonijules  ne  diffèrent  pas  exliémement  de  celles  em- 
ployées à  sou  égard  de  82G  a  841.  Quoique  plusieurs  chroniques 
quMi  contemporaines,  entre  antres  ceUes  de  Réginon,  de  Nantes 
et  de  Valdien  *,  donoent  i  NominoS  te  titre  de  roi,  quoique, 

I.  V.li«lbNa,CIIrHi.,diBsl«Brta,lliHi,0ir^ 


Digitized  by  GoÇjgle 


281 


suivant  les  Annales  dfi  flftint-'Bertin ,  Charles  le  GhauTe  ait  ac- 
cordé les  ornements  royaux  au  fils  et  hç'ritier  de  Nominoë  (voir 
ci-dessous,  $  4%  nulle  part,  dans  notre  cartuiaire,  on  ne  voit  le 
titre  de  roi  donné  à  ce  dernier. 

Le  titre  qui  revient  le  plus  souvent  est  celui  de  duc  :  Nomi- 
noë dux  JBrilonum  %  —  dux  totius  Britannice  —  dux  tu  Bri- 
tamda  *.  On  troove  aotsi  :  Nominoe  principe  toihu  Britmmlm  * 
on  principe  m  BrUanma  *  ;  et  dans  une  seule  charte  :  iVbnitnos 
eùmêiin  tota  Britanma  *,  Ces  deux  fonnnles  sont  encore  très- 
usitées  :  Nominoe  pouidente  ,  ou  dominante  '  Britanniam* 
Celles-ci  sont  plus  rares  :  Nmninoe  lenmis  — gtiternoiKs 
régnante  Brilanniam 

Parmi  les  chartes  de  Redon  postérieures  h  la  déclaration  d'in- 
dépeudiiiice  et  datées  du  principal  de  INoniinoë  ,  il  en  est  neuf 
qui  meutionuent  eu  même  temps  l'empire  de  Lothaire  *  %  quatre 
te  règne  simultané  des  tnds  fils  dn  DâKmmife  **,  une  sente  te 
règne  de  Charles  te  Ghaaye  *  *. 

.  De  84 1  à  85 1 ,  nous  n'avons  qn'nn  seul  diplôme  émané  direo- 

tement  de  Nominoë;  c'est  une  donatiou  à  Redon  du  26  janvier 

842  bien  voisine  par  conséquent  de  la  déclaration  d'indépen- 
dance. Ce  prince  n'y  prend  aucun  titre  ;  il  n  avait  pas  encore 
remporté  les  grands  succès  qui  affermirent  sa  souveraineté  ;  il 
gardait  encore  quelques  mesures  de  hienséauce  vis-à-vis  de 

I^'annrt.  rt  Frajm.  d'hisl.  de  Bret.  delà  chaitreoM 4S TakUn*  dm  D. Morin, 
Preuves  de  l'hitt.  de  Bret.,  1. 1,  cd.  J40  et  2S4. 

t.  Cutal.  de  n.,  B*  4t«  p.  33. 

2.  n»251,  p.  202-20S. 

9.  Ibid.,  n'  W,,  p.  214  ;  App.,  OT  17,  21,  22,  24,  pp.  »i  «t  302. 

4.  /Wd.,!»»  97,  p.  74. 

5.  IbUU,  s*  ISO»  p.  140;  App.,  01*27,  p.  SSS. 

6.  Ibid.,  n"  249,  r  "ÎOI. 

7.  Cartul.  de  R.,  a<*  lit,  112, 141,  160,  pp.  85, 8S,  108, 124;  App.,  n"*  11  et  10, 
PP.35S  et  300. 

8.  Cartul.  de  R.,  n»*  117, 130,  ISS,  220,  pp.  90,  loé,  14S,  170;  App., nP  lS,p.3eO; 

—  el  n.  Morif»»,  Pr.,  I,  273,  5*  cliarte  de  cette  colaimOi 

9.  Cartul.  de  R.,  n"*  &3  et  121,  pp.  43  et  92. 

10.  ibU»  If  113  «t  1S7,  pp.  87  el  145. 
n.  Ibid^n"  19à,  p.  152 

12  Ibid.,  n^4t  117,  141,  249,  2&1,  pp.  38,  90,  lOS,  201,  302}  App.,  Il«  21,12, 
26  et  27,  pp.  ^62  et  ^bJ. 

13.  CutoL  doB.,  «"  lit,  lis,  pp.  80  et  S7;  App.,     10  «t  17,  pp.  3|W  il  301. 

14.  Cartul  de  R,,  n"  111,  p.  8S. 
16.  iMd.,  App.,     13,  p.  8M. 


282 


Cteln  le  GhauTe,  car  il  a  aoia  de  faire  aa  donatioik  «  in  elmo- 

$ina  régis  et  mea  (dit-il)  ;  »  mais  il  évite  avec  non  moins  de  soin 
tout  ce  qui  marque  une  sujétion  effective,  comme  de  se  dire  le 
missus  da  roi  Charles  ou  de  dater  par  les  années  de  son  règne. 
Ce&t  justement  ce  qu'il  fciisait  sous  Louis  le  Débonnaire  :  on 
▼oit  que  la  situation  a  changé.  Quelques  années  plus  tard,  après 
sa  graode  Tietoire  de  BaUoD,  II<Miiiiio9  te  fiera  eaeier  roi  daù  la 
cathédrale  deDd*. 

Il  esty  on  te  voit,  anei  dilBdle  de  distiogaer  entre  elles,  au 
seules  formules,  les  chartes  bretonnes  antérieures  à  la  déclaration 
d'indépendance  He  Nominoë  et  celles  postérieures  à  cet  événement. 

Voici  cependant  une  règle  que  Vow  peut  pos^r  et  qui  «^erad'un 
bon  usage  :  c'est  (jiu  toute  charte  où  iNouiinoë  ligure  sans  au- 
cune mention  de  Charles  le  Chauve  doit  être  réputée  appartenir 
à  la  période  de  l'indépendance,  et  plaoée  dès  loranéoemiremeiit 
entre  le  eommeneementde  juin  841  et  le  8  jmUet-22  août  851. 

1.  D.iftilos,i>r^t»i4a. 

À.  DE  LA  B0AD1:;BJ£. 
(la  wiu  au  produdn  mmiro.) 


Digitizeu  by  Coo 


283 


BIBLIOGRAPHIE. 


Benoit  XI,  Étude  sur  ta  papauté  au  commencement  duquatorzUme 
siècle,  par  L.  Gautier.  Paris^  V.  Palmé,  1863,  iu-8». 

c  Nous  nous  proposom  de  raconter  tel  la  vie  «fnn  pape  qui  n'a  véea  que 
huit  mois  sur  le  trône  pontiQeal.  Noua  avouerons  volontiers  que  6*f8t  la 
brièvfli*  m^mn  âc  rp:  pontificat  qui  nnus  n  décidé  à  le  choisir  comme  sujet 
de  cette  *  tiuic  liihionque.  il  nous  a  semble  qu'on  saisirait  plus  facilemcDl, 
dans  un  tegue  de  quelques  mois,  cette  admirable  uuiie  qui  e:»t  ie  caractère 
de  la  politique  dm  «ouveraina  Pontilés  et  de  toute  leur  action  aur  Ica  peuplée 
du  moyen  âge.  En  effet,  dans  le  récit  d'un  long  pMitlAeat»  la  variéié  dea 
événements,  autant  que  leur  multiplicité,  ne  permet  pas  assez  de  cotiiem- 
pler  l'ensemble;  Tattentiou  du  lecteur  se  dissémine,  au  lieu  de  se  con- 
centrer. B  C'est  eu  cea  termes  que  M.  Gautier  expose  les  motifs  qui  l'ont 
potttté  à  écrire  l'histoire  do  Benoît  XI  :  cea  motifa,  noua  le  déclarona  Tran- 
chement,  no  noua  aouiblent  pas  aussi  puissants  qu'ils  l'ont  paru  à  H.  Gau- 
tier. Nous  croyons  que  l'on  connaîtrait  bicnmieux  les  principes  qui  ont  guidé 
la  papauté  au  moyen  âge  en  étudiant  un  de  ces  grands  pontificats  qui  ont 
jeté  tant  d'éclat,  tels  que  ceux  de  Grégoire  VII  ou  d'innoceut  III,  qu'en 
iccueillant  i  grand'p^  tea  faite  épan  qui  ae  lappoitent  à  dea  pooilflcata 
de  transition  comme  celui  de  Benoit  XI.  Il  en  est  de  l'histoire  des  papes 
comme  de  celle  des  rois,  et  nu!  ne  mettra  en  doute  que  l'histoire  de  Phi- 
lippe-Auguste,  de  saint  Louis  ou  de  Philippe  le  Bel  ne  porte  en  soi  une 
tout  autre  inatruetion  que  cdie  dn  rdpea  do  Lonia  Vill  et  de  Philippe  le 
Baidi,  qui  ne  août  que  la  continuation  dea  cègnea  pricédenta  et  n*ollirent 
aucune  orjgjbalilé. 

Tel  est  le  cas  pour  le  pontificat  de  Benoît  XI,  pontificat  effacé,  placé 
entre  les  violences  hautaines  de  Boniface  VIII  et  la  soumission  de  Clé- 
ment V  ;  qui  bcrt  de  trausition  à  des  politiques  opposées  et  qui  n'a  par  lui- 
mAne  d'autre  intérêt  que  celui  qu'il  emprunte  aux  événenenti  qui  l'ont  pré- 
cédé. Si  J'inaiaie  sur  ce  point,  e'eat  que  le  livre  de  M.  Gautier  prouve  qu'il 
avait  toutes  les  qualités  requises  pour  écrire  une  bonne  liistoirede  quelqu'un 
de  ces  grands  papes  qui  ont  dominé  le  monde  d  autretois.  Son  érudition 
est  sûre  et  étendue,  son  interprétation  des  textes  est  sagace  ^  il  les  emploie 
avBO  sobriété  et  diMcrnement;  maiapaiHlessna  tout  il  écrit  «Punatyle  ample 
et  chaud,  qui  entraîne  le  lecteur.  Souieut  inlme,ll.  Gautier  abandonne 
le  ton  de  l'histoire  et  devient  orateur.  Reconnaissons  qu'il  est  quelque- 
fois éloquent,  mais  c'est  là  un  défaut  que  beaucoup  lui  envieraient.  Nous  lut 
en  faisons  toutefois  un  reproche,  et  noua  hn  dirons  que  ce  qu'il  a  écrit  n'«rt 
paa  une  hiatoice,  maia  bienun  panéQrriqno  de  Benoît  XI,  penégyrique  qui 
aimitété  pKoaoneé^  non  sana  honneur,  parle  P.  Laoordaiie,  dani  l*éi|iio 


284 


dct  Dominicains  de  Toulouse,  il  y  a  dans  le  livre  de  M.  Gautier  des  théories 

qui  peuvent  être  de  mise  dans  la  bouche  d'un  orateur  sacré,  mais  que  l'his- 
torieo  doit  s'interdire,  sous  peine  d'ôter  à  t'iiistoire  le  caractère  d'enseigne- 
ment positif  qui  est  son  propre.  Écoutons  M*  Gautier  : 

•  Oia^e  nation  reçoit,  dana  la  plan  divin,  wamiaiion  ipéeiate.  L*liia« 
toire  eat  eomme  one  bataille  entre  le  bien  et  le  mal.  Chaque  peuple,  dani  ce 
grand  combat,  est  un  corps  d'armée  qui  reçoit  de  Dieu  ou  de  l'enfer  un 
pbste  particulier,  des  instructions,  un  but  et  un  mot  d'ordre.  Dieu  a  confir* 
il  toutes  les  nations  chrétieuues  la  misâiou  générale  de  défendre  la  vérité, 
nuia  dUHEune  doit  le  faire  à  sa  place  et  dans  des  conditions  détermi* 
nées  » 

Sans  doute,  il  faut  reconnaître  hautement  l'action  divine  mr  les  sodétés, 
rrn!<5  nVst-i!  pas  téméraire  de  vouloir  montrer  les  événements  întmrîffis 
comme  le  produit  inévitable  de  combiuaisons  célestes,  et  de  faire  de  l'his- 
toire un  drame  dont  les  auteur»  ne  tout  que  jouer  im  rôle  tracé  d'avance  et 
înévoeablement  arrêté  dana  toaica  ses  péripéliea  et  jusque  dana  aea  phia 
inCmes  détails?... 

Gautier  n'est-il  pas  bien  indulgent  pour  Boniface  VHI,  et  ne  peut-on 
pas  l'accuser  de  poétiques  illusions,  quand  il  définit  ainsi  les  doctrines  tbéo- 
cratiques  de  l'adversaire  de  Philippe  le  Bel  :  «  Il  ne  eessait  d'avoir  sous  les 
«  yeux  de  son  intelligenoe  oeUe  pensée  :  qu'il  était  sur  la  terre  le  repié- 
«  sentant,  le  suppléant,  le  vicaire  deINau.  H  se  méprisait  lui-mime; 
«  ninis  il  avait  pour  Jésus-Christ  Un  amour  dont  les  ardeurs  furent  im- 
■  meuscs.  li  ue  concevait  pas  que  le  trône  du  délégué  de  Jésus-Christ  pût 
«  ne  pas  être  le  premier  des  trônes.  11  ne  concevait  pas  davantage  que  le 
«  f^an  divin  eût  élevé  au  centre  do  monde  le  tribunal  de  saint  Pierre, 
«  ainou  pour  en  faire  le  tribunal  auprlme  international.  La  grande  âme  de 
«  ce  pontife,  que  tous  les  hommes  médiocres  sont  condamnés  à  mrron- 
«  naître,  se  réjouissait  et  exultait  d'enthousiasme  en  pensant  a  la  beai:t(îde" 
«  ce  plan  de  Dieu  ^.  «  Que  d'hommes  médiocres  a  ce  compte!  M.  Gautier 
aa  plaît  k  dévoiler  eertainea  parties  du  plan  dMn  :  «  G*est  Rome  que  Dieua 
choisie  pour  y  être  chez  lui;  mais  en  même  temps  le  démon  a  concentré 
dans  cette  mCt)ie  ville  l'énergie  de  ses  efforts.  C'est  à  Rome  surtout  qu'a 
U)uj<jurs  eu  lieu  le  grand  combat  entre  le  Bien  et  le  Mal,  entre  Dieu  et 
Satan  ^.  » 

Pour  en  finir,  noua  ne  pouvons  laisser  passer,  sans  exprimer  notre  éton- 
nement  et  nos  doutes,  cette  assertion  de  l'auteur,  qui,  pénArant  et  axpli- 

quart  les  desseins  dn  Dieu,  affirme  qu'en  punition  de  l'attentat  commis  à 
Anagoi  sur  Boniface  VIII  «  la  France  f  it,  pendant  plus  d'un  siècle,  con- 
damnée à  une  décadence  que  rien  ne  put  arrêter,  et  dont  l'appariuou  de 

■ 

1.  BeMttZI,Sl. 

2.  16.,  p.  41. 

a.     p.  &7, 


Digitizcû  by  Google 


285 


Jeaune  d'Arc  a  seulement  marque  la  lin.  Jeanne  fat,  en  quelque  sorte,  l'en- 
voyée de  Dieu  qui  viut  dire  à  la  France  :  «  Tu  as  été  assez  punie,  je  t'ap- 
porte la  léMndlIadon  el  la  paix.  »  Et  la  Fkinee  fat  replacée  è  sa  place  natii- 
rdle,  àlatite  des  nations.  La  délivrance  d*Oiléaus  fut  le  signe,  visible 
pour  tous,  que  Dieu  avait  oublié  le  crime  d'Anagni  »  Visible  pour  tons? 
M.  Gautier  est  le  premier  qui  ait  vu  cela.  S'il  y  a  des  licences  qu'on  tolère 
Bixx  poètes,  on  n'eu  peut  permettre  aucune  à  l'historien.  L'imagination  est 
rennemiede  la  vérité,  et  comme  rbistoire  n'est  antre  chose  que  la  vérité, 
on  doit  se  garder  de  coudre  an  récit  des  faits  des  appréoatîons  du  genre 
de  celle  que  nous  sitrn.ilons. 

Je  ne  voudrais  pas  que  le  lecteur  crût  que  tout  le  livre  de  M.  Gautier  est 
sur  ce  ton  :  il  n*en  est  rien.  J'ai  choisi  et  rapproché  les  passages  qui  sont  le 
plus  emprefaits  des  opinions  religfouses  de  rauteor  :  de  ce  rapprochennent 
.  il  résulte  une  impression  qui  est  peut-être  un  peu  vive,  mais  qui  en  somme 
esta  peu  près  celle  que  I  on  retire  de  la  lecture  de  la  vie  de  Benoît  XI. 
M.  Gautier  est  trop  optimiste  quand  il  s'agit  du  clergé  et  des  papes;  il  a, 
par  contre,  une  répulsion  trop  forte  pour  la  aodété  civile,  personnîDéepour 
lui  dans  les  Césars  ailenuttida  et  dans  Philippe  le  Bel.  Il  en  résulte  une  sorle 
d'injustice,  qui  certes  n'est  pas  dans  les  intentions  de  l'auteur;  mais,  si 
l'on  fait  abstraction  de  cette  tendance  p«^?)f'Tale,  le  livre  de  M.  Gautier  fera, 
nous  ne  craignons  pas  de  rafûrmer,  un  véritable  plaisir  à  tout  esprit  impar- 
tial ;  on  sera  firappé  surtout  de  la  rapidité  de  la  nartation  et  de  la  dialeur 
entraînante  du  style.  Il  y  a  des  pag^  excellentes  où  le  fond  et  la  forme 
ne  méritent  que  des  éloges.  Nous  nppellerons  surtout  l'attention  du  lec- 
teur sur  les  chapitres  où  l'on  voit  le  rôle  pacifique  que  les  légats  du  saint- 
siége  étaient  souvent  appelés  à  jouer,  rôle  qui  devenait  de  plus  en  plus  dif- 
ficile. La  légation  de  Floienco  et  celle  de  Hongrie  offrent  à  cet  égatd  un 
vif  intérêt.  Nous  irignalerons  aussi  une  appréciation  tout  à  fait  remarqmible 
de  la  situation  respective  du  clergé  séculier  et  du  clergé  régulier  au  trei- 
zième siècle.  Nous  nous  sommes  montré  sévère;  c'est  qu'on  doit  de  l'in- 
dulgence aux,  médiocres  et  au^i  faibles  ;  quant  à  ceux  qui  peuvent  bien  faire, 
c*estun  devoir  de  les  avertir  et  de  leur  montrer  la  pente  Ibneste  qui  les 
entraîne.  Il  faut  que  M.  Gautier  tempère  l'expression  de  ses  sentiments 
catholiques ,  dont  l'explosion  (le  mot  est  juste)  est  trop  fri^quente  et  quel- 
quefois intempestive;  et  alors  tout  sera  bien.  Les  critiques  que  nous  venons 
d'udre&ser  à  M.  Gautier  sont  un  gage  de  l'estime  que  nous  avons  pour  son 
talent  et  du  sérieux  désir  que  nons  avons  de  le  voir  bien  dùriger  une  plume 
qui  a  tontes  les  qualités  essentieUes  pour  écrira  l*histoire. 

E.  BOOTAUC. 

UABiE-AnTOiKEiTE  et  U  procès  du  Collier f  d'après  ta  procédure 
ifisMle  deoani  le  forkmtnt  de  Pariti  par  M.  Émile  câmpaKdon^ 

1.  MMltXI,p.l64b 


286 


arrhfrisfp  awt  Arékbm  dê  temfin.  Mi,  Plflii>  186$»  iB«8i^  d« 

451  pnges. 

Le  procès  du  Collier  est  uq  événemeat  qui  a  eu  un  retentissement  im- 
1IMIM8,  dû  en  fBtmà»  partie  à  la  dîspontkm  matv^llante  des  esprits  da 
temps.  On  sait  tes  funestes  conséqueuces  pour  Tavenir  d'une  rciue,  jeune 
et  brillante,  et  qui  ticvnit  nvoir  une  On  si  fatale.  Ce  procès  a  été  et  devait 
être  envisai;!'  d'niie  niamere  toute  difTérente,  d'une  pnrt  par  les  écrivains 
formalistes,  et  de  i'auire  par  les  écrivains  enuemis  de  ia  ruvauLc.  Lcb  pre- 
nien  ont  oompléleniciit  innoeenté  la  itiiMt  \m  aecoods  Tiint  iDerMiée 
«vae  outrage»  Aujoindlitti,  voilà  qa*im  jeune  «t  eoongeux  écrivain  vient, 
pièces  en  main,  soutenir  hautement  la  première  thèse,  celle  de  la  complète 
innocence  de  MariC' Antoinette.  Reconnaissons- le  tout  d'abord,  c'est  le 
droit  incontestable  de  l'historien  d'en  appeler  devant  ce  grand  jury  qu'on 
qipdie  le  publie,  de  tout  lagnncnt  Mup^oiuié  d^evoir  été  porté  aiee  pee> 
sion  par  des  contemporains.  C'est  même  une  chose  digne  d*aUeiitioa  que  la 
fréquence  de  ces  sortes  HVippels  de  nos  jours.  Et  en  eTCef,  ne  voyons-nntis 
pas  aujourd'hui  bien  des  opiuioas,  bien  des  appréciaiious  et  des  jugements 
«ar  lot  dHMetet  let  bomines  être  remit  en  cause,  soit  au  profit  de  la  vérité, 
aoit  pour  le  aervice  dee  affecUona  de  famille  ?  Il  y  a  de  cela  une  niten  ffjk^^ 
raie  et  prépondérante,  c'est  que  la  forme  des  objets  change  avec  leur  éloi- 
gnement.  Le  diRlcile,  en  histoire,  est  de  se  mettre  au  vrai  point  de  vue.  Le 
meilleur,  sinon  le  seul  moyen  d'y  parvenir,  c'est  de  s'appuyer  avant  tout 
aur  les  aetet  authentiques,  de  remonter  jusqu'aux  témoigiAget  eontempo- 
nias  et  de  les  toumetlre  de  nouveau  à  un  tévère  eontrdie.  Or,  ^ett  ce  qu*a 
fait  M.  Campardon  pour  le  livre  que  nous  annonçons.  Au  reste,  rien  de 
plus  net,  rien  de  mieux  posé  que  son  entrée  en  matière.  La  voici  : 

•  Deuioutrer  que  le  collier  de  diamants,  acheté  au  nom  et  à  l'insu  de 
Marie-Anuiâietle  par  le  cardinal  de  Kohan,  a  été  volé,  dépecé  et  vendu  par 
1^  comte  et  la  eomteete  de  Lamotte^Valoie; 

•  Arriver  à  cette  preuve  par  l'examen  critique  de  la  procédure  instruite 
par  le  parlement  de  Paris  daos  cette  malheureuse  affaire; 

•  Venger  la  reiae  des  caiomuies  que  ses  contemporains  ont  répandues 
contre  elle,  et  dont  quelques  hiitorient  modernes  se  sont  trop  complaisam- 
ment  faits  les  échos; 

«  Dire  enfin  la  vérité  sur  le  fameux  procès  du  Collier  ; 
«  Tel  est  le  but  que  j'ai  essayé  d'atteindre  en  écrivant  ce  livre.  >• 
Au  fond,  rieu  de  plus  simple  que  celte  aftaire,  graudie  par  de:>  passions, 
qui  étaient  dêjft  révolutionnidres,  jusqu'aux  proportions  d*une  sorte  de  An- 
tdme  gigantesque  et  lerriGant.  Un  collier  de  diamants,  de  la  valeur  énorme 
de  seize  cent  mille  livres,  est  oTrert  à  la  reine,  qui  le  refuse,  avec  une  noble 
réponse.  Un  cardinal,  déchu  de  ses  espérances  et  comptant  par  là  rentrer 
en  grâce,  1  acheté  au  nom  de  la  reine  et  eu  duuue  uu  re^u  fabriqué,  à  sou 
iniu,  par  la  comteise  de  Lamotte.  Aveuglé  par  cette  habile  intrigûile,  Q  en 
vient  Jusqu'il  prendre  une  fille  d^opéra  pour  la  reine  do  Fkanoe»  Dett  la  jatte 


Digitized  by  Google 


287 


colère  du  roi,  de  là  rarrestatioo  et  le  jugement  du  cardinaL  Mais  il  eftas- 
qoitté,  etie  ParianMDt  a  donné,  par  Mt  acqafttemtnlaaandaleux,  le  premier 
coup  de  tape  an  momunant  anguite,  qjA  bientôt  n  t'écioalar  prorideollel- 

lemeot  sur  lui-même. 

Cest  dans  le  ii?re  de  M.  Campardon  qu'il  Tant  lire  le  détail  de  cette  dou- 
loureuse aiïaire.  Nous  n'aurions  pas  le  courage  d'y  entrer.  Il  nous  sufûra 
de  dire  que  rautenr,  s'appuyant  d'une  part  tur  les  pièeei  «fficMlea,  et  de 
Tautre  sur  les  mémoires  contemporaîDs*  «oit  pas  à  pas  ce  foncin  proeèi, 
depuis  la  scène  si  dramatique  de  rarrestalion  du  r.irdinnl  jnsqu'à  son  ac- 
quittement. Un  des  mérites  du  livre,  c'est  de  nous  donner  de  courtps  mais 
curieuses  biographies  des  acteurs  de  ce  drame  :  le  cardinal  de  Bohan,  la 
comteaie  de  Lanaotte-Yalofs  et  ion  mari,  le  comte  de  Caglioatro,  néleaux 
de  Yflletta>1e  bras  droit  de  l'intrigante  comtesse,  et  jusqu'à  la  GIIc  Leguay 
d'Oliva.  rip  sont  à  la  vérité  que  des  croquis,  innis  drs  croquis  dus  ?i  un 
crayon  léger  et  habile.  Aussi,  grârp  b  ces  petites  biograph  es,  le  iivregagne- 
t-tl  ioûuiaieut  du  côté  de  la  clarté  et  de  1  intérêt.  Quant  au  noble  but  que 
ranteor  t'est  propoeé,  de  venger  la  reine  Marie- Antoinette  det  bnpvtatieoB 
odiensea  auxquelles  ce  procès  avait  fourni  à  la  fois  le  prétexte  et  l'aliment, 
il  nous  semble  I  .n  oir  complètement  atteint  II  s'est  même  donné  !a  peine 
de  réfuter  un  jeune  écrivain  qui,  ayant  puisé  dans  les  pamphlets  du  temps, 
est  lui,  bien  entendu,  pour  la  culpabilité  de  la  reiue.  M.  Campardon  termine 
aon  livre  par  cette  noble  déclaration,  i  laquelle  nous  noue  uioeions  de 
eoNNr:  «  Fonnous,  la  question  n'eal  point  douteuse,  et  nous  nous  estime- 
rons trop  heureux,  si  notrf  trnv^iil  a  un  peu  éclairé  le  débat,  d'avoir  contri- 
bué, dans  ta  mesure  de  nos  forces,  a  venger  la  grande  mémoire  de  la  reine 
dee  injures  auxquelles  elle  est  encore  en  butte.  » 

Les  pièces  Jusdfleativea,  qui  ne  compoilent  pas  moins  de  240  pages, 
contiennent  les  interrogatoires  du  éardinal  de  Rohan,  de  la  comtesse  de 
I-omotte,  de  Cagliostro  et  de  Réteam  dp  Viliette  ;  enfin,  des  documents 
très-curieux,  à  l'aide  desquels  la  police  de  Paris  a  ciicrclié  a  établir,  lors 
du  procès  du  Collier,  que  Cagliostro  n'était  autre  qu'un  aventurier  nommé 
Joseph  Balsamo,  qui  avait  séjourné  à  Paris  en  1773. 

M.  Campardon,  qni  a  eu  égard  à  une  réclamation  que  nous  lui  avions 
faite  au  sujet  du  manque  de  table  des  noms  dans  son  Histoire  du  tribunal 
révotutionuaire,  s'est  amendé  de  fort  bonne  grâce,  et  nous  eu  donne  une 
ici.  Pour  lui  prouver  à  lui-mime  Futilité  de  ces  tables,  nous  lui  dirons  que, 
malgré  une  lecture  attentive  de  son  livre,  le  nom  de  Mirabeau,  qni  ne  a*7 
trouve  à  la  vérité  qu'une  seule  fois,  nous  avait  entièrement  échappé,  et  que 
ce  n'est  que  grâce  à  sa  table  que  nous  l'nvons  retrouvé.  Il  s'agit  d'une 
visite  faite  par  Cagliostro  au  grand  révolutionnaire.  Un  dessin  du  Collier 
et  quelques  autographes  où  l'on  rsBian|Qon  suitoat  le  beau  billet  de  b 
reine  à  la  duchesse  de  Polignac*  lors  de  Taffêt  outrageant,  Mcomp^pent 
(e  Uvre.  dont  reiésiition  matérielle  fait  homiear  ans  pi— as  dToè  il  soit. 


288 


LIVBE8  NOUyEAUX. 
Déembro  I8tt.  —  Finkr  I8M. 

151.  AsamÈ  (Ferd.).  —  Histoire  de  l'abbaye  des  religieuses  deStinl- 
Sauveur  de  Marseille.  —  la-S»,  x-237  p.  Marseille,  impr.  Vial. 

152.  AvEZAG  (D").  —  Pref  Eécit  et  succinrre  nnrralion  dp  In  nnvigation 
&ite  en  1535  et  1536  par  le  capitaine  Jacques  Cartier  aux  îles  de  Canada, 
Hochelaga,  Saguenay  et  autres.  Réimpression  figurée  de  TédittOQ  de  1545, 
précédée  d*uiie  fotrôdoetioD  historiqtte.~-In-8»,  xxxii-140  p.L]F<Hi,  impr. 
FCiriii;  Paris,  iiliv.  Tro». 

153.  Bach  (P. -Julien).  —  Les  Origines  de  Metz,  Toul  et  Verdun,  études 
archéologiques.  —  Gr.  ia-8«,  128  p.  Metz,  impr.  et  libr.  Rousseau'Pallez. 

Extrait  des  M*'inoire^  de  la  Société  d'arch^lo^ifi  pt  d'hi«iloiro  de  la  iJoselle. 

154.  Bebnabd  (Aug.).  —  Le  Tia^ilc  d  Augu:>ie  et  la  nationalité  gau- 
1oiw.->        xvi-173  p.  et  12  pl.  Lyou,  impr.  Perrin;  lil>r.  Schraring. 

156.  BsBiHAifi»  (Aleai.).  —  Les  Yoies  Tomaiiies  en  Gaule.  Voles  des  itt* 

néraires.  Résumé  de  travail  de  la  commissioil  de  la  topographie  des Gitlles. 

—  In-8'',  fi7  p.  Paris,  libr.  Didier  et  O. 

FAlrait  de  la  Revue  arcliéologiqtie. 

156.  fissANCEKET  (de).  —  Le  Bieniicureux  Pierre  Fourieretla  Lorraïue, 
étude  historique,  seiaèiM  et  dût-septième  siècles.  In-lS»  x>S06  p.  Paris, 
lihr.  Hoflht. 

157.  BoDCHBT.  —  Les  Anglais  dans  le  Vend^mols  en  1S80.  —  Io-8>» 
M  p.  Vendéme,  ioipr.  Lemerder* 

158.  BorBDOTfifB.  —  Lettres  sur  l'origine  des  noms  propres  If  s  plus 
répanfîus  [t^*  lettre).  —  In-8",  16  p.  Agen,  impr.  Pasquier;  libr.  Duraud. 

159.  BHA>XHKBEAr.  —  Sa  ut  Francaire,  père  de  «aint  Hilaire,  é?êque  de 
Poitiers,  patron  de  Clere,  diuce^e  d  Auger^t.  —  lu-b'',  47  p.  Angers,  impr. 
Laioé  Ikèrea.' 

IM.  Bbobcsz  (fi.).    La  Chiruigie  de  natoe  Jehan  Tjpennaii,  cfahrar» 

gien  belge  (xiii<<xvi'  siècle),  publiée  pour  la  première  Toîs,  d'après  la  copie 
flamande  de  Cambodge.  —  la^,  de  210  p.  Anvers,  impr.  J.  £.  Boseh- 
œann. 

161.  BaoDCHOtiD.  —  Études  historiques  et  arcbéo logiques  sur  l'arron- 
disscment  de  Vienne.  —  lU'-S»,  16  p.  et  pl.  Vienne,  impr.  Timon. 

Itt.  Cavhaox.  —  Ahattls  de  malsons  à  Gomniagnies,  Qnspfai  et  Sainte 
SauWe,  1348-138S.  Eitraits  tiiéo  des  eompies  dn  Haaiart.  —  In-8>,  10  p, 
Valentiennes,  impr.  V«  Heniy. 


Digitized  by  Google 


289 


165.  Càum  (Dom  Aug.)»  Hitloire  du  prleuri  Lay,  publiée  par 
Htnri  Lcpige.  —  Ia<4%       p.  Nanejr,  impr.  Lepig». 

164.  Catalogue  des  manuscrits  et  livres  imprimés  de  ia  bibliodièqM  de 
la  TÎMe  de  Vesoul.  —  In-S",  xvi-5R7  p.  VpsouI.  impr.  Suchaux. 

ifîs.  Cbssac.  —  Études  historiques.  Commentaires  de  César.  UieUo- 
duiiurn.  —  In-S»,  16  p.  Paris,  libr.  Dentu. 

166.  Chahvet.  —  Recherches  sur  1  abbaye  d'Abondance,  eu  Cbablais. 
—        tii-136  p.  et  pl.  Lyon,  impr.  FenriB. 

167.  CBVTAUBt  (abbé  G.}.  Aiebivea  lejalee  de  Ghenoaeean. — S  vol . 
iii-8*,  cuczn-76S  p.  Parie,  libr.  Tediener. 

168.  Cbbuly.  —  Carte  de  la  Gaule  sous  le  proconsulat  de  Crsnr.  Examen 
des  observations  critiques  anxquelles  cette  carte  a  donné  lieu  en  Belgique 
et  en  Allemagne,  par  le  général  Creuly.  —  In-^,  106  p.  Paris,  libr.  Didier 
elC*. 

BsM  de  la  BefM  afcbéoloil^ 

109.  Daunakt  (de).  —  Le  Praeès  deeTempUeiB.  —  ln<^^  91  p.  Nlnwe, 

Impr.  Clavel-Ballivef  et  ^^ 

170.  Description  de  quelques  églises  romanes  des  nrroudissements  de 
Clermont  et  de  Riora,  par  P.  D.  L»  —  61  p.  Clermont-Fenandi 
impr.  etIibr.Thibaud. 

171.  DnPLANQUB.  —  Hémoire  mr  lee  arebivee  de  flndre  antéricmee  à 
1790.    lD-8»,  104  p.  Varie,  impr.  Cbabt  et  O. 

Extrait  do  Qonple  reoda  de  la  Société  da  Berry  (1862-1863). 

172.  T>T.vr)rix  'Albert).  —  Les  Archives  du  consulat  général  de  France 

a  Alger.  Kecueil  de  documents  inédits  concernant  soit  les  relations  poli- 
tiques de  la  France,  soit  les  rapports  commerciaux  de  Marseiile  avec  l'an- 
eiemie  régence  d'Alger.  ^  Iii-9*,  £9  p.  ICeneilie,  ieapn  Olife. 

179.  Enqneetee  (io)  de  Poetfimnien,  diseipie  de  eaint  Hartis,  par 
M.  I*abbé  J.-1.  Booreieé.  — -  IM»,  xti-92  p.  Tooie,  impr.  Booeem. 

174.  EscoucHY  (d'^  —  Chronique  de  Mathieu  d'Escouchy.  I^'ouvefle 
édition,  par  G.  Du  Freane  de  Beauoourt.  —  T.  2.  ln-8%  TU-664  p.  Paris, 

It  aubb  (Hipp.).  —  Hospices  de  Piarbonne.  Supplément  au  classe- 
ment dcB  arehive»  anlérieimt  à  Tannée  1790.  Pièeei  doanéee*  Redierehee 
noanilae. — tir*IS4  p.  Nubemiet  impr.  ûdHard. 

176.  Fleuby.  —  Les  Manuscrits  à  miniatures  de  la  bibliothèque  de 
Léon  étudiés  au  point  de  vue  de  leur  illustration.  2*  partie.  Treizième, 
quatorzième,  quinzième  et  seizième  aèdes.  —  ln-4%  146  p.  Laon,  impr. 
Fleury;  Paris,  libr.  DnmevKn. 

177.  Gbas.  —  Dietieoiiaire  d«  paloie  Msisn.  —  xxvii.970  p. 
Paris,  Hbr,  Dnmeolln.  (6  fr.) 

V.  (ClNfidlBWjMf.)  80 


290 


178.  Guillaume  (abbé).  Plan  de  la  catliédrale  de  Tout.  —  JMaucy,  impr. 
Christophe. 

170.  Hbiiirv  nt  BBmroTiuuB.  ~  MéfaugM  eoneenant  TMeM  de 
SaïQt-Papottl,  pages  extraites  et  traduites  d'un  manuscrit  da  qolniièoie 
■ièele*     In-S^,  SI6  p.  Paris,  impr.  Lainé  efc  Harard. 

180.  HipPEAU.  —  Le  Gouvernement  de  Normandie  au  dix>sepUème  et 
au  diX'huitième  sièrîc.  Documents  tirés  des  archives  du  château  d'Har- 
court,  i'*  partie.  Guerre  et  marine,  II.  —  lu-S",  p.  Caen,  impr. 

GousiiauiiM  de  Leperle. 

18t.  La.  BoiDun  (de).  —  Le  Cartultin  de  Redon.  Réponse  ù  quelques 
eridqaes  de  U.  de  Coarson.  In-a^,  S9  p.  Hantes,  impr.  Porest  et  Gri- 
maud.  Paris,  iibr.  Aubry. 

182.  La  Chenàyb  Desbois  et  Badier.  —  Dictionnaire  dp  la  noblesse. 
T.  2.  —  In-4»  à  2  col.,  602  p.  Arras,  iotpr.  Schouteer.  Paris»  tibr.  Scble- 
singer  frères.  (10  £r.) 

tSS.  LAGBàm-FMSAT.  Études  historiques  sur  Moissar  ;  par  M.  A. 
Legrèse>FosBat,  nrocat  Étnde  troisième.  Droit  de  pèche  et  des  droits  de 
iravigation  sur  le  Tarn  et  ia  Garonne,  -r  Ia«8*,  40  p.  Bordeaux,  impr.  De- 
gréteau  et  C«. 

Extrait  du  Congrès  scientifique  de  France,  58*  session,  t.  4. 

184.  Lep AGE  (Henri).  —  Pouillé  du  diocèse  de  Tou),,  rédigé  en  1402. 
—  In>8o,  144  p.  Nancy,  impr.  Lepage,  Iibr.  Wiener. 

186.  LouQDn.  —  Papîeit  proTenant  de  J.-B.  Golbert,  et  récemment 
acqnb  par  la  Bibliothèque  impériale  et  par  la  bibliothèque  dè  Reims.  — 
In-8*,  60  p.  Reims,  impr.  Dubois. 

180.  Mahul.  —  Cartulairp  pt  rirchives  des  communes  de  Tanden  diocèse 
et  de  l'arrondissement  adiniuisiratif  de  Careassonne.  —  Vol.  -1.  In-4®, 
621  p.  et  5  pl.  Carcassonae,  impr.  Pomiès.  Paris,  Iibr.  Didroo,  Dumoulin. 
M2p.(16fr.} 

187.  HAimuni.  Histoire  de  la  communauté  des  marehands  fté- 
quentant  la  rivière  de  Loire  et  fleuves  descendant  en  leelle.  —  T.  8.  In-8^, 

Orléans,  impr.  Jacob. 
Extrait  des  Mémoires  de  la  Société  ardie^iogique  de  rurléaaais. 

188.  Mbrlet.  —  Chartes  Ansses  de  l'abbaye  de  Thiron.  Réponse  à 
M.O.  Desmora.  ^  ln-8%  80  p.  Chartres,  impf.  Gamier. 

188.  MoinnBit  (Pranels).  Aknin  et  Chariemague;  avec  des  Afegmtnit 
d'un  a>mmeDtaixe  inédit  d'Alcuin  sut  saint  Matthieu  et  d'autres  pièees 
publiées  pour  la  première  fois,  2«  édition.  —        iv-880  p.  Paris,  Impr. 

et  Iibr.  Pion. 

190.  Notice  historique  sur  t'église  de  Lorgues,  par  le  docteur  C— in-8% 
64  p.  Draguignan,  impr.  Gimbert. 


Digitized  by  Google 


201 


191.  Notre^Dane  d*AI«t  (paroisse  de  Hollteigllt•su^Save,  diœèse  de 
Toulouse),  inonogcaphie»  par  un  membre  résidant  de  la  Société  archéolo- 
giqnf>     Midi,  maintenear  dee  jeux  Floiaux.  —  In-S*,  50  p.  Toulouse, 

impr.  Yiguier. 

192.  NoULBNS.  —  Maisons  historiques  de  Gascogne,  ou  Galt  rle  nobi- 
liaire de  cette  province.  —  Gr.  in-8«,  159  [i.  Paris,  libr.  Dumoulin. 

193.  Pàeilb.  — Archives  municipales  de  Lille.  2*  lettre  à  M.  le  maire  de 
Lille,  au  sujet  de  plusieurs  eoHeetions  de  doeuoieiits  fepeaant  aux  arehim 
de  la  f  IUe«  rerendiqttées  par  le  imnlstre  de  rintérieur  au  proBt  de  celles  du 
f!f^pnr(oment  et  des  administrations  boapitalièreSi  —  ïst^,  40  p.  Lillev 

impr.  lioremans. 

194.  Plan  de  Paris  en  1607.  Paris,  pliot.  Piallot,  impr.  Lanouë. 

1B5.  Ponton  d'Amecoi  iit  (de).  —  Kssai  sur  la  numismatique  mérovin- 
gienne comparée  à  la  géograpiiie  de  Grégoire  de  Tours.  —  Gr.  in-S**,  viu- 
S90  p.  Piris,  libr.  Rollin  et  Peuardant,  Durand. 

lOS.  Riois  un  La  G0E4niBiÀB£  (de).  —  Fîtes  patronales  et  usages  des 
eoKporatioas  «t  asaoeiations  qui  existaient  à  Marseille  avant  1789.  —  In>9», 
viu-281  p.  Mâneille,  libr.  Boy.Paris»  libr.  Aubiy.  (10  fr.) 

197.  Remy.  —  Étude  sur  la  caverne  eontenant  des  ossements  humains 
et  des  armes  en  silex  découverts  à  Mizy,  territoire  de  Leuvrigny,  canton  de 
Uormans,  au  mois  de  ntai  1S61.  Avec  planches.  —  ln-8%  66  p.  et  planches. 
Épemay.  impr.  et  libr.  Ffévet;  Paris,  libr.  IM^er  et  C«. 

198.  Rhsinwald  (J.).  —  L'Abbaye  cl  la  ville  de  Wissembourg.  —  In-S*>, 
XIX-51S  p.  Wissembourg,  impr.  et  libr.  IVentxel  fils.  (4  fr.) 

199.  RossiGHOi  (ÉUe).  ^  Droits  de  navigation  dans  le  Tarn,  à  Saint- 
Juéry,  et  de  passage  au  pont  de  Gaillao.  —  In-8S  '  P*  fiordeaux,  impr. 
Degrélean  et  C*. 

200.  Saignât  ^L^o).  —  Fiefs  et  alleux  en  Gllienne.— iU'S*,  19 p.  Bor- 
deaux, impr.  Coderc,  Dogréteau  et  l'oujol. 

201.  Sansas.  —  INotes  sur  diverses  sépulturesantiques  de  Bordeaux, — 

In-8",  GO  p.  Bordeaux,  impr.  Dcgrcteau  etC». 

202.  Saubël  (Aifr.).  —  Notice  historique  sur  Saïut-Jean  de  Garguier, 
rabbaje  de  Saint-Pons  et  Oémenos  (Bouebee-dn^RMne).  ~  In^,  76  p. 
Marseille,  impr.  T«  Olive. 

908.  Saussevilliers.  —  Annales  historiques,  religieuses  et  biogni- 
phiques  de  la  viUe  de  Vauvert.  — 10.8»,  318  p.  Itlmes,  impr.  ClaveUBalii- 
vet  et  C«.  * 

204.  SiMO?îNET.  —  Le  Président  Fauchet,  sa  vie  et  ses  ouvrages.  — 
In-8o,  .'j2  p.  Paris,  libr.  Durand. 

20à.  SpACH.  —  Inventaire  sommaire  des  archives  départementales  auté- 


4 


rieures  à  t790.  Bas-Rbin.  AreliiTes  civiles.  Séries  A.-Ë.  Toim  I. — 
ln-4»,  vi-240  p.  Strasbourg,  impr.  et  libr.  V«  Berger-I^^mult  et  fils. 

206.  Tamizky  dk  LABBOQrE.  —  Quelques  notes  sur  Jean  Guiton,  le 
maire  de  la  KocbeUe.  —  Io>8<*,  32  p.  Agen,  impr.  Noubel,  Paris,  libr. 
Danuid. 

207.  TiCKtroB.  ^  Histoire  de  la  littérature  espguole,  de  G.  Tickiior, 
V  période  ;  depuis  la  originet  jusqu'à  Charle»42pin^  Traduite  de  ranglaia 

en  Trançais,  avec  les  notes  et  additions  des  commentateurs  espaur-oîs, 
D.  Pascal  de  Gnv;in.ros  et  D.  Henri  de  Vedia^ par  J.<G. Magnabai.— ln-6", 
XXIII-671  p.  Pariî,,  libr.  Duraud.  (9  fr.) 

ToJtlB.  —  Raccolta  compléta  degli  scriui  di  Cristoforo  G>lomb,  ad 
iiluainn  e  doeumentare  la  aooperta  deir  America  reeitati  in  italiaoo,  eorre' 

dati  di  note  c  di  unn  introduzîone  da  GÎOw  Battilta  Torre.  —  lo^.  lU* 
416  p.,  2  portr.  et  8  pl.  Lyon,  impr.  Lépagnez. 

209.  TBAPAtm  T>v  CoT  OMBK.  —  T.cs  Abbayes  de  Yerteuil  et  de  Tlsle.  — 
In-go,  Î8  [K  Bordeaux,  impr.  Coderc,  Degrétcau  et  C*. 

•  210.  ViALLET  (docteur).  —  Documents  pour  servir  à  l'histoire  des  iiûpi- 
tanx  et  des  institutioi»  diarîtables  existant  ou  ayant  existé  en  Ronergne  en 
1790.  —  Io-8*,  16  p.  Gien,  impr.  n  libr.  Hardd. 

211.  Werogt.  — Histoire  du  livre  en  France  depuis  les  temps  les  plue 
reculés  jusqu'en  1789.  Z'  pnrti<>.  T.  i.  Ftndc*?  hihliopraphiques  sur  les  im- 
primeurs et  libraire:»  de  Paris  les  plus  célèbres.  Les  Ktienne,  1502-1664,  et 
letnrs  devanciers  depuis  1470.  —  Gr.  in-l8,  xii'560  p.  Paris,  libr.  Dentu, 
Aulwy.  Gbiique  toI.»  5  (ir. 


GHROJNJgU£. 

Janvier  —  Mara  18C4. 

Les  élèves  cle  l*École  des  cliirles  da  la  pramotioii  lOOO-lMS  oat  son- 
tenu  leois  thèses  le  il  janvier.  Voici  les  sujets  traités  par  diaeun  des 

candidats  : 

M.  AfiCELiR.  Institutions  militaires  de  Cbaricmagne. 
M.  fi£SSOT  DE  Lamotbb.  Les  derniers  jours  de  Pavie,  d'après  la  corrcs- 
pondasee  inéditade  Fabbé  de  isajcra. 
H.  BouYXB.  Essai  SUT  la  topographie  de  la  Saintongu,  du  sixième  au 

treizième  siècle  (507-1204). 
M.  GouoAE.  Essai  sur  Icâ  origines  de  la  phouétique  ficançaiae. 


Digitized  by  Google 


2y3 


M.  DE  FoMEnAY.  Ltude  de  geog)capbi«  comj^rée  sur  le  territoÎM  ét 
rancieu  diocèse  d'Autua. 

II.]>bSaiiit-KIauus.  EmI  sur  lliistoiK  de  namiNliotf  puUiqiw  m 
Fiance  aous  les  Mérovingiciia. 

M.  RicR  Av.T>  Herherches  sur  la  condition  des  penemiet  et  des  tenee  en 
Poitou,  au  dixième  siècle  (935-1030% 

I^juiy  d'exameu  a  trouvé  digoeii  d  obteaii-  le  diplôme  d'arcbivisli- 
paléographe  : 

MM.   1.  Ancïir.m. 

'2.  BOUYEA. 

3.  COUDBI. 

4.  RiCBÀBO 

5.  Db  Fontbnat. 
Bessot  db  Lauothb. 
Db  Sairt-Maubis. 

•.Nos  confrères,  MM.  Luc*  et  Tuetef,  ont  été  nonoiéf  irehlfislee  m 
Afcbives  de  l'empiie. 

—  Kotre  coufrère,  M.  Richard,  vient  d*étre  oommc  archiviste  du  dépar* 
lement  de  la  Greose,  h  Gaéret. 

—  Nous  avons  annoncé  l'an  dernier  que  notre  confrère,  RI.  Vallet  de 
Tiriville,  avait  remporté  le  prix  propMé  par  l'Académie  des  scieo<^  morales 
et  politiques  pour  m  travail  anr  lee  institntloos  de  Charles  VU.  Un  rapport 
de  M.  GulioC»  qtti  vient  d*ltre  publié  dans  les  5(fofiees  et  iraeam  de  tA" 
rndémie  des  sciences  moralti  et  politiques  (1863,  4"  série,  XIV, 

et  s.],  contient  du  mémoire  de  notce  confrère  une  appréciation  que  notts 
nous  empressons  de  reproduire  : 

«  Le  mémoire  Inserît  eoos  le  a*  l  et  portant  pour  épigraphe  :  La  térêté 
ett  le  plus  bel  omemait  de  thi^ttre,  est  très-complet,  il  se  eompoee  de 
187  pages  in-folio  et  conlieBt  en  cuire  des  pièces  justiflcntives  curieuses  et 
des  notes  intéressantes.  L'auteur  a  suivi  pas  à  pas  le  programme,  qu'il  a  bien 
compris,  et  sou  travail  répond  à  la  pensée  de  l'Académie.  Il  prend  successi- 
vementtes  questions  proposées,  et  il  les  époiie  en  montrant  une  grande 
connaissance  du  sujet,  qu'il  édaiie  encore  par  des  luis  nouveaux.  Cest  ainsi 
qu'il  explique  les  divers  changements  apportés  pnr  Charles  VII  dans  les 
conseils  du  roi,  dons  In  conduite  générale  des  nrfnires,  dans  l'établissement 
des  impôu  et  Tétat  de  l'administration,  daus  la  formation  et  l'organisation 
de  ramée,  dans  les  rapports  de  TÊgliae  et  de  TlEtat. 

«  Surtoos  ces  points,  l'auteur  commence  par  une  étude  atlenlivedesftila 
euT-m^mes,  qu'il  retrace  dans  leurs  détails  W  y  n  deux  systèmes  oppos/s 
pour  traiter  ud  siyet  historique.  Le  premier  consiste  à  exposer  d'abord  les 


294 


vues  générales  et  à  11»  prouvei-  eu&uite  a  i'aidedes  faits.  Ce  procédé  est  dan- 
gereux; il sabotdoime  les  falto  dénaturés  à  d«s  idées  préconçues;  il  pcfitt 
an  paradoia  et  peut  conduin  à  l*erceur.  Dans  le  second  sjntème,  ks  faits 

occupent  la  première  place,  les  vues  générales  ne  viennent  qu'après.  Si 
elles  ne  les  précèdent  point  nvcc  éclat,  elles  en  sortent  avec  certitude.  La 
procédé  est  plus  sec  que  le  premier,  moins  brillant,  mais  plus  sûc. 

*  Ceat celui qa'a suivil^aatenr  dn  mémoin  n*  1*  Ainsi,  esaminaut  la 
fonne  et  Taction  politique  du  gouvernement,  etToufant  établir  la  port  prise 
aux  affaires  par  le  tiers-état  sous  le  règne  de  Charles  VII,  il  a  recherché  tes 
noms  de  tous  les  personnages  qui,  soit  dans  la  noblesse,  soit  dans  le  clergé, 
soit  dans  le  tiers-état,  ont  été  appelés  dans  les  conseils  du  roi  et  ont  sous- 
crit des  actes  émanés  de  rautorité  loyale.  Il  a  dressé  deux  tableaux  curieux 
et  ingénieusement  conçus  des  membres  des  comeilssotts  Chailes  VI  et  sous 
Charles  VII.  Sur  soixante  noms,  le  premier  tableau  n'en  contient  que 
vingt  pris  dans  lo  tiers-élat,  tandis  que  le  deuxième  en  présente  trente, 
c'est-à-dirc  la  moitié. 


«  Ces  réformes  sont  indiquées  et  ces  institutions  sont  appréciée  dans  le 

n»  1,  toujours  à  l'aide  de  documents  autlienliques  et  quelquefois  même 
inédits.  I. 'auteur  énumèrc  et  caractérise  les  clîanf^fMDenîs  npportés  dans 
l'ordre  poiuique,  daus  l'administration  financière,  dans  1  état  judiciaire  du 
royaume.  Il  en  dâermine  le  moment,  en  montre  les  occasions  et  les 
moyens.  Il  entre  dans  des  détails  curieux  et  instructifs  sur  le  xétabtisw- 
ment  des  finances,  sur  h  substitution  des  aides  au  fermage  des  monnaies, 
et  sur  l'établissement  dps  tnillrs  pcr[»étuelles.  11  explique  d'une  manière 
assez  ingénieuse  la  prcAeutiou  du  paiiemeiit,  composé  des  trois  ordres  du 
royaume,  à  remplacer  les  étals  généraux  dans  le  droit  de  consentir  et  de 
valider  rimpAt. 


"  L'auteur  du  mémoire  u"  I  retrace  savamment  la  formation  de  ces 
troupes  royales  et  nationales  tout  à  la  fois,  qui  cumpoièreut  la  nouvelle 
aimée  et  firent  la  sécurité  du  peuple  comme  la  foiee  de  l'État.  11  dit  dans 
quel  de8MÎn«  d*après  quel  plan  furent  organisées  les  quinze  compagnies 
d'ordonnance  qui  doiuièrent  à  la  Frniire  de  neuf  à  dix  mille  hommes  d'une 
cavaleri?'  placée  daus  les  villes  frontières  pendant  la  guerre.  L'état  du  pays 
en  exigea  la  création,  dont  la  pensée  fut  conçue,  comme  l'assure  l'auteur, 
d'apfès  le  témoignage  d'un  conseiller  de  Charles  VII,  Cousinot  de  MontreuU, 
par  Gilbert  III  de  L  f  uite.  Avec  l'établii^ment  des  francs-archers  des 
paroisses  et  par  les  milices  des  villes,  la  nation  entra  dans  les  rangs  de.  l'ar- 
mée, dout  elle  forma  l'infanterie.  L'auteur  le  montre  avec  soin.  Il  aurait  pu 
citer,  a  i  appui  de  la  sollicitude  royale  à  cet  égard,  deux  ordonnances  pres- 
crivant dans  les  paroimes  des  plantations  d'ifs,  dont  quelques-uns  se  voient 
encore,  et  qm,  par  la  dureté  et  la  flexibilité  de  leur  bois,  pouvaient  servir  à 
fièriquer  dMaves  propres  à  égaler  les  fraoM^irchers  aux  srcheis  anglais.  Il 


Dlgitized  by  Google 


fait  exactement  connattre  la  révotutioD  introduite  dani  rartillerie  par  les 
ftères  Bureau,  qui  en  devinrent  grands-maîtres,  et  qui,  reàdant  cette  arme 
nobîle.  Mit  pour  ti^  en  nseeaniiMipM,  wit  pour  battn  tes  munaits  des 
ffUes»  doDDèrent  soni  ee  rapport  h  la  Fknce  une  supériorité  longtemps 

marquée  sur  les  autres  peuples.  Ce  fut  avec  celle  nouvelle  armée  que,  peu 
de  temps  après,  la  NormaDdic  fut  si  facilement  reprise  sur  les  Anglais  et 
qae  la  Guyenne  leur  fut  deûaiiivemeut  eulevée. 

La  dernière  partie  dn  mémoire,  comaerée  à  la  eondltion  de  TÉglise  et  à 
•es  rapports  aveeTÉtat,  n'offre  rien  de  bien  neuf.  L'auteur,  aBn  de  faire 
conn-ntrf»  los  mœurs  et  Tesprit  du  clergé  au  quinzième  siècle,  insiste,  mCmr 
avec  trop  de  détails,  sur  les  idées  et  sur  la  conduite  d'un  très-grnnd  nombre 
d'ecclésiastiques,  soit  de  Tordre  séculier,  soit  de  l'ordre  monastique  ;  ces 
partieularitét  n*^lent  nt  demandées  ni  néceasaires.  Cependant  le  tableau 
qu'il  trace  du  clergé  constitué  par  la  pragmatique  sanction  de  Bourges,  d'a- 
près 1rs  décrets  du  concile  de  B  le,  nvec  la  forme  de  ses  élections,  le  degré 
de  se»  libertés  vis-à-ris  de  la  cour  de  Rome,  la  nature  de  ses  relations  avec 
le  gouveroemenl  de  l'État,  est  exact  et  satisfaisant. 


F  n  n  n ,  soit  par  les  reebeidies,  aoK  par  les  aperçus,  ce  nvant  travail,  dont 
les  mérites  sont  nombrciix  et  incontestables,  est  digne d*olitenir  le  prix  que 
la  section  d'histoire  propose  de  lui  accorder.  » 

—  Sou  Excellence  M.  le  minisire  de  l'instruction  publique  a  bien  voulu 
accorder,  à  la  Société  de  l'École  des  Chartes,  uu  eucouragemeut  de 
800  flancs. 

—  L'arrêté  suivant  vient  d*étre  poblié  par  TAeedémie  des  inaeriptieBsel 

belles-lettres  : 

L'Académie,  sur  la  prop*  sii  on  de  la  Conunissioo  spéciale  formée  par 
elle,  dans  la  séauce  du  30  janvier  18C3 , 
Apièsen  avoir  délibéré  dans  Isa  séances  des  S4  avril,       et  16  usi , 
Anite  les  dispositions  suivantes  : 

1 .  T.cf;  rapports  on  les  couclusions  moUvées  dss  eoouBisaioos  de  prix 
soDt  prest'uies  par  écrit  à  l'Académie. 

2.  Aucun  de  ces  rapports  u'est  lu  en  séance  publique.;  chaque  auuée,  le 
piéaident  de  l'Aeadéniet  dans  le  discours  d*oiiverture  de  cette  séance,  ei* 
pose  sommairement»  d*après  les  rapports  et  les  conclusions  motivées  des 
comraissionji,  qui  hv  «^ont  remis  dès  que  l'Académie  les  a  adoptés,  le  sujet 
et  le  mérite  des  ouvrages  couronnés,  et  il  lit  les  programmes  des  sujets  de 
prix  proposés.  Le  discours  du  président  est  d'abord  soumis  à  la  réunion 
pr^mloire,  oompoaéedea  membres  dn  bureau  et  des  leciears  désignés 
pour  la  séance  publique,  et  à  laquelle  sont  a4joints  les  rapposleucB  des 
commisaions  de  prix. 


^96 

s.  L'Académie  ne  décemo  d'aatre  récompense  dint  le  concourt  nr  Im 
antiquités  d»  la  Ffaoee»  que  lee  niiiantH  : 
1«  Les  troismiédailleB  foodéoB  |Mr  la  gouTeneoMiit,  la^oattetna  pautont 

être  pnrtnpées; 

3"  Des  mentions  honorables  dont  le  nombre  est  fixé  à  six  au  plus. 
Les  ouvrages  qui  ont  obtenu  une  médaille  ou  une  mention  honorable 
penvent  seuls  être  cités  dans  Je  ^iseoms  du  piésidant. 

4.  Le  concours  de  numismâtiqua  cat  ouvart  à  toua  laa  onnages  da  m- 

mismatiqueancieune  pt  moderne. 

Si  un  ouvrage  de  numismatique  est  adre^'^f  h  la  commission  des  anti- 
quités de  ia  France,  l'Académie  l'envoie  a  i  examen  de  la  commission  de 
nmnlsinatlqna;  avia  an  est  donné  à  Tautear. 

5.  Dans  la  eoneomt  fondé  par  la  baron  Gobert,  lea  prii  n»  paufant  IM 
partagés  ;  aucune  irtf^ntion  honorable  n'est  accordi^p. 

6.  Les  disposiiioiis  de  l'nrtici?  l""  et  de  rarticle  i!  oi-dchsiis  sont  appli- 
cables au  rapport  annuel  àui-  les  travaux  des  membres  de  TÉcole  française 
d'Athènes. 

7.  Continueront  d'être  imprimés  et  distribués,  pnr  ordre  de  rAcadénia* 
le  rapport  de  la  coramissinn  df:  antiquités  de  la  France  et  le  ftppoil sor 

les  travaux  des  membres  de  1  Keole  française  d'Atlîènes. 

8.  Le  présent  arrêté  ne  sera  exécutoire  qu  a  dater  du      Janvier  1864. 

Une  Société,  dont  quelques-uns  peut-être  parmi  nos  lecteurs  connais- 
sent Ips  travauT,  !a  Sonéfé  des  hihlîophiles  français  (sic^ ,  vient  de  mettre 
au  jour  deux  volumes  qui  présentent  un  sérieux  intérêt  historique  ;  nous 
voulons  parler  du  Registre  eriminetdu  ChdtdH  de  Paris^  de  1S89  à  1809, 
publié  par  notre  conrrtre  M.  Duplèa-Agiar;  noua  nndmns  oompta  pio* 
dudnanient  de  ce  doeument  impailant. 

—  Il  a  (  te  dit,  page  52  de  ce  volume,  que  la  même  Académie  avait  publié 
le  mémoire  où  M.  ISoulet  démontre  que  Clémence  Isaure  n'a  point  existé, 
et  râoge  de  ce  personnage  mythologique  par  Mr  Dnbreail,  maître  èa-jeox 

floraux.  On  nous  fait  remarquer  qu'il  y  a  dans  cette  assertion  une  eirenr. 

Le  mémoire  de  M  Nonlet  a  été  publié  par  VÂcadèmif  drr^  sciences,  ins- 
criptions et  belles-ietlres  de  Toiilotisc,  et  c'est  V^cadefme  des  jeux 
floraux  qui  célèbre  à  perpétuité  la  gloire  de  sa  prétendue  fondatrice. 


a 


PROJET 

D'ÉTUDES  PALÉOGRAPHIQUES. 


LETIB£  A  M.  AKAIOLE  DE  BABTUÉLt.MÏ. 

Mon  cher  ami, 

Lorsque,  dans  un  de  nos  derniers  entretiens,  je  vous  ai  sou- 
mis ridée,  déjà  ancienne  dans  mon  esprit,  d'un  traiié  de  paléo- 
graphie monumentale ,  sigillaire  et  monétaire,  Voue  avez  paru 
prendre  intérêt  à  celte  ouverture  et  raocueillir  avec  faveur.  Yob 
bonnes  paroles  m'enconragent  à  revenir  a  la  charge  età  vousex« 
poser  par  écrit,  d'une  part  les  avantages  que  j  altribue  à  l'exécn- 
lion  de  mon  projet,  d'autre  part  la  mctfiode  qu'il  conviendrait, 
selon  moi,  de  snivro,  pour  ie  conduire  a  bonne  fin. 

Rien  n'est  luiinubilc  dans  le  monde  où  nous  vivons  ;  tout  se 
modiiie  et  »e  translorinc  avec  le  temps,  et  ces  raodiiicalious,  quand 
elles  ont  laissé  des  traces,  nous  servent  a  compter  les  âges  qui  les 
ont  vues  s'accomplir.  A  cet  égard,  la  nature  et  les  œuvres  de 
rfaomme  obéissent  anx  mêmes  lois  et  nous  offrent  les  mêmes  res- 
sources. Parmi  les  productions  bumaines,  récriture,  oe  merveil; 
leux  instrument  de  civilisation,  a  passé  par  des  phases  trcs>di< 
verses  ;  non  seuleniLiit  les  formes  ont  changé  de  peuple  à  peuple, 
mais,  pour  chaque  peuple,  ellesontchangéde  siècle  à  sircle.  Recon- 
naître vc  fait  et  eu  tirer  les  conséquences  a  été  un  service  signalé 
rendu  aux  sciences  historiques,  par  des  iiommes  dont  le  nom  est 
resté  vénéré  de  nous  tous.  Ces  habiles  et  patients  investigateurs 
sesont  appliqués  à  étudier  Icstextes  anciens,  à  les  comparer  entre 
eux,  à  en  déterminer  les  similitudes  et  les  différences,  et,  après 
avoir  poussé  lear  examen  aussi  loin  qu'il élnit  possible,  ils  ont  pu 
dire  aux  amis  de  l'histoire  :  «  telle  forme  de  lettres  ou  de  chiffres, 

•  tel  mode  de  siglcs,  d'abréviations,  de  ponctuation,  appartien- 

•  nent  à  tel  âge,  tels  autres  à  tel  autre  ;  désormais,  à  la  vue  seule 
-  d'un  manuscrit,  on  pourra  en  fix^r  la  date,  eu  apprécier 
«  i'aullienticitc.  »  De  plus,  aumojcu  d'alphatiets  disposés  chro- 

V.  iCinquième  série.)  31 


Digitized  by  Google 


298 


iiolugiquenietit,  les  travailleurs  ont  été  mis  h  même  dedédiiffirer 
les  telles  les  plus  difficiles. 

Voilà  oe  que  Von  doit  &  la  paléographie  et  à  ses  illoslres 
adeptes.  Si  je  me  permets  de  faire  ua  reproche  aux  paléographes 
qui  se  sont  occupés  des  époques  latines  postérieures  à  ia  venue  du 
Christ,  c'est  d'a\oir  prc-qiie  iiniqucnimt  horiu'-  lonrs  rcclicr- 
ches  aux  écritures  trac<^"savcc  le  cliaiunuMii  ou  la  plume  sur  le 
papyrus,  le  parchemin  ou  le  papier.  Orl  icriture  subit  au^sides 
changements  suivant  ia  ualure  de  l'instruiiu  nt  qui  lu  trace  et  de 
la  surface  qui  la  reçoit;  et  il  est  arrivé  que,  par  suite  de  con- 
ditions particulières  y  les  inscriptions  se  sont  plus  on  moins 
éloignées  des  méthodes  suivies,  dés  types  adoptés  par  les  écri- 
vains ordinaires.  £h  bien!  les  anciefis  paléographes  ont  négligé 
de  distinguer,  déclasser,  de  soumettre  à  des  lois  appropriées  les 
inscriptions  gravées  au  ciseau  ou  au  burin  sur  la  pierre  et  les 
métaux,  creusées  à  la  pointe  sur  les  enduits  des  murailks  ,  sur 
l'argile  moUe  ou  cuilc,  inipriniées  sur  les  sceaux  et  les  mon- 
naies, marqué*  s  au  pinceau  sur  la  toile,  le  bois ,  le  mortier,  les 
vitraux ,  disposées  à  la  mosaïque,  etc.  Il  n'existe  sur  ces  points 
aucun  travail  d'ensemble,  et  Ton  ne  possède  que  quelques  no- 
tices et  dissertations  partielles  ou  insuffisantes. 

n  hnt  cependant,  mon  cher  ami,  tenir  compte  de  ces  tentatives 
et  les  mentionner  avec  gratitude.  Lelewel,  avec  cet  admirable  in- 
stittctdontil  a  donné  tant  de  preuves,  avait  entre  vu  les  avantaiies 
d'ane  classification  des  t'crilures  monétaires  ;  dans  l  iillas  de  sa 
Numismatique  du  moyeu  àye,  il  a  réuni,  >ous  le  tilrc  de  Grâ- 
phique ,  Alphabets  ei  Caractères^  des  alphubels  de  caractères 
employés  sur  les  monnaies  en  divers  lieux  et  eu  divers  temps, 
et  il  a  joint  à  ses  tableaux  des  explications  utiles.  On  doit  à  H.  de 
Gaumont  des  exemples  d'écritures  monumentales  disfiosés  selon 
Tordre  chronologique  et  qui  ont  paru  dans  V Abécédaire  de  ce 
consciencieux  antiquaire.  M.  Tabbc  Texier  est  l'auteur  d'un  iVa* 
nu$ld*Êpigraphie  suivi  du  Recueil  (ftf.s  inacriplions  du  Limousin 
(Poitiers,  1851,  in-8),  «l  uis  lequel  il  a  lait  entrer  un  essai  de 
classification  paléographique  des  inscriptions,  avee  des  règles  fon- 
dées sur  l'observation,  pour  reconnaître  rài^e  descuraclcresj  à  la 
lin  de  i  iiuvragc  sont  des  alphabets  lapidaires  rangés  eu  séries 
chronologiques,  et  de  nombreux  fac-similé  d'inscriptions  limou- 


i.  TM,  xxiv. 


299 


'  nnes.  On  troiiTe  aussi  i  la  fin  du  t.  îl  du  Dietionnaire  d*èpigra* 
phk  ^éHennê,  publié  dans  la  collection  de  M.  l'abbé  Migne,  des 
planches  d'inscriptions  chronologiques,  depuis  celles  des  cata- 
combes de  nome  jusqu'il  celles  du  sfi/ièaïc  siècle*.  Quant  aux 
sce<»iix,  M.  de  Waiily  adonné  d'exccllenles  observations  sur  les 
particularités  que  prcseTitcnt  les  écritures  de  leurs  iégendos,  la 
majusciilp  capitale,  la  maju^oule  gotluqueetla  minuscule  gotiii- 
que  ".  J  aurais  été  heureux  de  trouver  dans  le  nouveau  volume 
de  sigillographie  rédigé  par  M*  Doaet  d*Arcq,  et  publié  par  la 
direction  des  archives  de  Tempire,  un  travail  complet  sarlapiH 
]à>grapMe  sigillaire;  des  milliers  de  sceaux  comparés  et  étodiés 
parnotre  habile  et  savant  confrère  auraient  donné,  on  ne  peut  en 
douter,  les  résultats  les  plus  précieux.  Mais  l'examen  détaillé  des 
sceaux  au  point  de  vue  paléographique  n'entrait  pas  dans  ie  plan 
de  la  publication,  et  M.  d'Arcq  a  dû  ne  borucr,  sur  ce  sujet»  à 
une  courte  notice  *. 

Eu  résuuàë,  nous  maiu|Uous  d'un  tiauc  méliiodique  de  paléo- 
graphie fflonamentale,  monétaire  et  sigillaire,  dans  lequel  chaque 
genre  d'écriture  soit  étudié  à  part,  avec  une  comparaison  synthé- 
tique de  toutes  les  écritures  latines  que  nous  connaissons.  Ponr 
moi^  la  possibilité  d'appliquer  aux  écritures  lapidaires,  métalli- 
ques, etc.,  les  procédés  de  classiûcation  qui  ont  été  employés 
avec  tant  de  snccès  pour  les  écritures  tracées  sur  papyrus,  par- 
chemin ou  papier,  ne  fait  point  de  doute,  et  j'espère  que  vous 
p;irtaiieri  z  mou  a\  is;  vous  jugerez  également,  je  pense,  que  les  ré- 
sultats d'une  pareille  classification  seraient  aussi  avantageux  à 
Tégard  dss  monuments  cpigraphiques ,  qu'ils  l'ont  été  jadis  à 
l'isard  des  parchemins  et  des  papiers.  Je  vois  là,  pour  ma  part, 
le  fondement  d'un  véritable  et  sérieux  progrès  scientifique. 

Passons  en  revue  les  principaux  avantages  qu'on  peut  apprécier 
dès  maintenant.  Vous  savez,  mon  cher  ami,  quelle  difficulté  pré- 
sente la  lecture  des  légendes  monétaires.  Veuillez  songer  combien 
le  numisinatisle  serait  puissamment  aidé  dans  le  déchiffrement, 
et,  eu  conséquence ,  dans  Tiaterprétation  d'uue  i^eode,  si  i  on 

1.  p.  ISUetmthr. 

i.  Éléments  de  l'alengraphic ,  t.  ir,  p  :M  ri  014.  —  MM.  A.  dias-ant  et 
P.-J.  DelbarTK,  dans  leur  Dicdonnaire  de  Sigillographie  pratique  (Paris,  1860),  ont 
iUl  quelques  roots  des  écritures  sigillaires,  et  l'on  trouve  à  la  fia  de  leur  ouvrage  des 
pkaclies  d'alphabets  et  de  «fines  abréviatiis  ciiiplov^s  «lans  ks  légende*  dM  MCwii* 

3.  CoUeetioH  du  êuavsjiu  AniUvu  de  l'empire,  1. 1,  p*  seiu. 

SI. 


Digitized  by  Google 


300 


possédait  une  série  bicQ  ordoimée  d'alphabets  monétaires.  En  rap- 
prochant les  lettres  imprimées  sur  une  monnaie  d'alphabets  mo- 
nétnîn-s  de  différentes  époques,  on  arriverait  aisément  à  distin- 
guer celui  qui  leur  convient,  à  lixer  l'Age  de  la  pièce  et  à  en  ju- 
ger raulhciiticité.  Le  style  des  uriieineiits  et  des  figures,  les 
noms  que  renferme  la  légende,  si  un  parvical  à  déchiffrer  celle-ci, 
offrent  sans  doute,  dans  l'état  actuel  des  choses,  de  précieux 
moyens  d'investigatioa.  Mais  la  paléographie  ajouterait  un  élé- 
ment nouveau  et  très-important  à  ceux  auxquels  la  science  se 
trouve  maintenant  réduite. 

Quant  aux  sceaux,  ia  question  d'âge  est  quelquefois  résolue 
d'avance,  on  doit  en  convenir,  par  la  date  m^^medcs  chartes  aux- 
quelles ils  sont  attachés.  Mais,  d'une  part,  pour  les  sceaux  comme 
pour  les  autres  monuments  datés,  l'Age  peut  être  avec  fruit  con- 
trôle par  les  données  paléographiques;  d'aiIleurs,'combien  d'em- 
preintes de  sceaux  eu  or,  eu  plomb  ou  en  cire,  sont  séparées  pour 
jamais  des  chartes  qu'elles  avaient  pour  mission  d'authentiquer  ! 
G>mbieu  surtout  de  sceaux  des  -villes,  des  communautés  civiles 
ou  religieuses^  des  particuliers  même,  ont,  quant  à  la  création 
de  leur  type,  uue  date  différente  de  celle  de  la  charte  à  laquelle 
ils  appartiennent!  Certaines  matrices  de  sceaux  ont  servi  pendant 
plusieurs  siècles,  de  sorte  qu'un  sce  ui  d»»  î  ir)0,  par  exemple, 
pourrait  se  trouver  joiut  à  un  acte  de  l  'i(H)  ou  de  1. ■)()().  f-e  clas- 
sement clirouulogique  des  écritures  sigiliaires  peut  sembler  hé- 
rissé de  difiicultés  effrayantes  ;  mais,  si  l'on  se  borue  à  de  larges 
divisions,  il  est  possible,  et  on  peut  certainement  tirer  de  lui  de 
très-bons  services.  J'ai  tenté,  il  y  a  quelques  années,  d'établir  les 
base84*une  paléographie  des  sceaui;  je  n'avais  à  ma  disposition 
qu'un  petit  nombre  de  monuments,  et  cependant  j'ai  pu  marquer 
des  limites  extrèuies  à  l'emploi  de  la  minuscule  capitale,  de  l'on- 
ciale  et  de  la  f;ollH(iue;  j'ai  pu  rerounaitre  quelques  particula- 
rités d'abréviations,  de  ponctuation,  de  liai^ous  littérales,  qui  ont 
de  l'impurtauce  comme  jalons  chronologiques. 

Ceux  qui  étudient  les  autres  monuments  de  pierre,  de  mé- 
tal, etc.,  dans  lesquels  la  légende  est  plus  ou  moins  isolée  des 
figures,  trouveraient  dans  des  classiOcations  paléograpbiques  des 
ressources  également  précieuses.  Elles  fourniraient  le  moyen  de 
déterminer  avec  plus  de  précision  qu'on  ne  l'a  fait  jusqu'à  pré- 
sent des  dates  restées  incertaines,  de  résoudre  une  foule  de  ques- 
tions intéressantes.  Bien  des  gens  se  sont  demandé  comment  ont 


Digitized  by  Google 


301 


été  formées  let  éeritores  dont  on  constate  l'emploi  dans  les  pra- 
miers  temps  de  la  monarchie  mérovingienne,  si  elles  viennent  de 
Rome  ou  de  la  Germanie.  Sans  douttî  rcrudition  a  déjà  répondu 
que,  iion-seuiement  la  majuscule,  mais  encore  la  minuscule  et  la 
oursive^ont  un  hérit;if;e  de  r;niti(iuitii  latine.  Seulcnieut,  la  dd- 
iiiuust ration  resle  à  faire.  Q)u'  Iks  lumières  douiieraieiit  ù  cet  égard 
des  recherches  pal»  ogi  aphiques  portant  sur  les  inscriptions  la- 
pidaires, métalliques,  murales,  ete.  !  Je  ne  parle  posdcs  tablettes 
de  cire,  qui  rentrent  dans  le  eadre  de  Tanciennc  paléographie.  Ife 
retrouverait-on  pas  sur  les  murailles  de  Pompéi,  sur  les  pierres 
des  autels  ou  des  tombeaux,  sur  les  métaux  et  les  poteries  qui 
ont  reçu  des  caractères,  le  germe,  les  éléments  visibles  des  écri- 
tures postérieures  ? 

Je  vous  ferais  presque  injure,  mon  cheranii,  si  j'insistais  da- 
vantage. Vous  avez  une  trop  grande  habitude  de  ces  questions 
pour  que  votre  esprit  ait  besoin  d'une  plus  longue  démonstra- 
tion. Permettez  donc  que  je  vous  considère  comme  gagné  à  mon 
opinion,  quant  aux  avantages  de  mou  projet.  Mais  je  u*ai  rempli 
qu'une  partie  de  ma  tàcbe;  il  me  reste  à  vous  montrer  qu'il 
existe  des  moyens  pratiques  d'eiéention,  et  à  vous  exposer  mou 
plan. 

La  première  opération  consisterait,  selon  moi.  à  recueillir  avec 
un  zèle  et  une  patirnce  qui  caraclerispnt  le  vcrilable  (Tudit,  le 
[)lus  grand  nomhre  de  sceaux,  de  monnaies,  de  monuments  en 
pierre,  bronze,  plomb,  or  ou  argent,  briques,  enduits  de  mu- 
railles, vitraux,  ivoire,  bois,  etc.,  sur  lesquels  seraient  tracées 
des  iq^criptions.  Les  originaux  eux-mêmes,  vous  le  comprenez 
sans  peine,  ne  sont  point  nécessaires  à  la  collection;  il  suffira 
d*y  faire  entrer  des  estampages,  des  calques,  des  photographies, 
et,  au  besoin,  des  copies,  ponrva  qu'on  se  soit  bien  assuré  qu'elles 
reproduisent  avec  exactitude  et  dans  leurs  détails  les  plus  minu- 
tieux la  forme,  et,  pour  ainsi  dire,  Yhabiiw^  des  caractères.  Tl 
faudra  éviter  de  se  servir  de  gravures  anciennes,  qui,  pour  la 
plupart,  pont  défectueuse.^  sous  ce  rapport.  De  plus,  il  sera  né- 
cessaire de  noter  lu  date  absolue  ou  approximative  de  chaque 
pièce,  quand  ou  aura  pu  la  reconnaître  par  d'autres  indices  que 
ceux  qui  résulteraient  des  formes  de  récriture.  A  Tégard  des 
sceaux,  une  attention  toute  spéciale  est  recommandée ,  puisque, 
comme  je  le  disais  tout  à  l'heure,  l'usage  d'une  matrice  a  pu  se 
prolonger  pendant  un  temps  très-long.  On  ne  manquera  pas 


302 

d'indiquer  aussi  la  provenance.  Vou8  savez  combien  le  style  des 
monuineiits  peut  ditïérer  d'ua  point  à  un  autre,  et  les  dprniprs 
travaux  numisinatiqucs  ont  montré  quel  secours  considérable 
la  eonnnissance  du  lien  de  l'ahi  u.sUoii  apporte  à  rapprt'ciation  des 
t^[>es.  Cela  est  vrai  pour  les  iuscriptious  coiome  pour  les  Ugures, 
comme  ponr  les  œuvres  «rcbitectnrales.  Il  est  reconnu ,  par 
exemple,  que  le  style  roman  a  persisté  dans  le  Midi  bien  an-ddà 
de  Tépoque  où  parait  dans  le  Nord  te  stjle  gothique. 

Les  monnmeiits  étant  réunis,  on  les  nagerait  en  denx  caté- 
gories : 

L'une  comprendrait  ce  que  je  crois  pouvoir  appeler  les  inscrip- 
tions directes,  c  esl-à-dire  celles  qui  ont  été  tracées  directement 
par  1  1  main  de  l'homme  sur  une  matière  quelcr»uque. 

L  uuUc  serait  occupée  par  les  insci  iplions  indii  tcies ,  les 
soeanx,  les  monnaies  et  autres  inscriptions  qui,  tracées  d*À)rd 
sur  des  matières  dures  et  dans  un  sens  inverse  au  sens  ordinaire, 
ont  été  ensuite  imprimées  sur  une  substance  molle  ou  fusible, 
où  les  caractères  ont  retrouvé  leur  véritable  sens. 

J'ai  longtemps  hésite  à  adopter  cette  division,  attendu  qu'elle 
met  à  part  des  produits  qui  ont  une  môme  origine.  Mais  j  ai  pensé 
que  k  fail  mt^me  du  renversement  des  caractères  devait  introduire, 
dans  le  choix,  des  formes  et  duus  l'exéculiuu,  des  difiéreuces  assez 
notables  pour  motiver  une  séparation. 

Les  deui  catégories  qui  viennent  d'être  indiquées  devraient 
subir  un  second  triage.  II  serait  basé  sur  la  nature  de  la  matière 
qui  aurait  reça  les  inscriptions,  et  dont  la  forme  des  lettres  au* 
rait  pu  ressentir  rinfinence. 

La  première  se  diviserait  en  : 

1°  Inscriptions  sur  uialières  dures  entamées  par  ilva  instru- 
ments d'acier,  de  fer  ou  d'autres  métaux;  les  coins  de  monnaies, 
les  matrices  de  sceaux  et  de  jetons  se  trouvent  exclus  de  cette 
classe,  et  ils  doivent  être  joints  à  leurs  empreintes  ; 

2*  Inscriptions  sur  matières  molles,  oomme  l'argile  ; 

3*  Inscriptions  tracées  par  le  pinceau  sur  matières  plus  on 
mpins  résistantes  ; 

4*  Inscriptions  à  la  mosaïque. 

La  seconde  en  : 

1*  Inscriptions  sur  les  sceaux; 


Digitized  by  Coog 


303 

2'  iRscriptioiis  sur  les  monnaies  et  les  métreanx  ; 

30  Inscrijitioag  imprimées  sur  plomb,  sor  argile,  sar  pfttes  di« 

Terses,  etc. 

Puis,  dans  chaque  classe  on  rangerait  les  textes  par  ordre 

chronologique,  et,  autant  que  possible,  par  ordre  topop^raphlque. 
Il  faudra  avoir  soin  fie  mettre  à  pnrt,  ou  au  moins  de  noter  les 
pièces  dans  lesquelles  se  seraient  conservées  par  mode  ou  par  ca- 
price, des  formes  archaïques. 

^  C'est  à  ee  point,  mm  cher  ami,  que  commencerait  l'étude  sé- 
rieose  et  vraiment  iutelligente.  Il  faudrait  eiaminer,  comparer 
les  textes  recueillis,  prendre  en  considération  les  particolarités 
qu'ils  présentent  à  telle  on  telle  époque,  dans  td  ou  tel  pays ,  et 
tirer  de  cet  examen,  par  une  synthèse  particulière  k  chaque  classe, 
et  par  une  synthèse  générale,  des  règles  aussi  précises  que  pos- 
sible. A  eet  égard  ,  une  double  conclusion  me  «omblorait  tout  à 
fait  nc'eessaire.  Ln  effet,  d'une  classe  à  une  autre,  les  règles  peu- 
veiii  liou-seulement  différer,  mais  même  se  contredire;  d'autre 
part,  il  y  aurait  de  l'iutérèt  a  constater  quels  sout  les  liens  géné- 
raux qui  unissent  les  différentes  parties  de  la  paléographie  monu- 
mentale, sigillaire  et  monétaire. 

Tel  est,  mon  cher  ami,  le  plan  qui  me  semble  le  meilleur  à 
suiTre.  Les  lignes  pourraieot,  sans  doute,  en  être  rendues  plus 
fines  au  moyen  d'études  plus  approfondies  ;  mais  il  faut  à  cet 
égard  se  confier  an  temps  :  la  mise  en  œuvre  des  documents 
fera  apercevoir  beaucoup  de  points  de  vue  qu'il  est  impossible  de 
soupçonner  i\  l'avance.  Quant  à  vous,  mon  cher  :inn  ,  mon  rôle, 
aprt'8  vous  avoir  convaincu  de  l'utilité  de  mon  i)rojt  1  t  tde  lu  pos- 
sibilité de  l'exécuter,  devrait  être  terminé  ;  mais  je  pousse  plus 
loin  mon  ambition.  Mon  désir  serait  de  vous  cutraiiier  avec  moi 
dans  les  labeurs  de  l'exécution.  Vous  qui  connaissez  si  bien  les 
secrets  de  la  numismatique  et  de  l'archéologie,  quels  services 
vous  pourriez  rendre,  si  vous  consentiez  à  consacrer  votre  expé- 
rience à  la  rédaction  d'un  traité  do  paléographie  monétaire  !  Be- 
gardons  en  arrière;  que  le  noble  exemple  de  nos  maîtres  etde 
leurs  succès  nous  encourage  et  nous  anime. 

F.  BOURQUELOT. 


Diqitized  by  Google 


FRAGMENTS 

n\m  AKOBinis 

T&ADUGÏION  FRANÇAISE  DE  DANÏË. 


La  traduction  de  Dante, dont  je  vais  pourlapremijèrefois  donner 
desesitraitStSielle  n'est  pas  la  première  par  sonmérite, est  au  moins 

la  p^emi^^e  par  ordre  de  date,  et  cela  a  son  importance.  Une  tra- 
duction presque  contemporaine,  la  plus  ancienne  des  traduc- 
tions,  duiL  plus  que  toute  autre  reproduire  l'œuvre  originale, 
faire  respirer  au  lecteur  quelque  chose  de  sou  parfum  antique. 
Que  ïon  compare ,  par  exemple,  la  première  traduction  française 
qui  ait  été  publiée  de  la  Divine  oomédie  ' ,  que  Von  compare  cette 
traduction,  relativement  ancienne,  à  celle  bien  plus  ancienne  dont 
je  vais  donner  quelques  extraits,  Ton  reconnaîtra  que  le  français 
dn  seiziècne  siècle  n'a  déjà  plus  cette  tournure  ferme,  concise, 
un  pni  Kiline  du  vieux  français  qui  s'adapte  très -bien  à  l'itaiien 
archaïque  de  Daute.  Cette  inscription  célèbre,  par  exemple  : 

Per  me  li  va  titUa  città  dolente... 

est  traduite  par  Grangier  : 

Par  mon  moyen  Ton  Ta  dans  la  cité  dolente, 
Par  mou  moyen  l'on  va  dans  l'etemel  desdain, 
Par  mon  moyen  Ton  va  panny  la  gent  meschante; 

tandis  que  la  traduction  mannscrite  porte  : 

Par  moy  se  va  dedans  la  dté  douloureuse. 
Par  moy  se  va  au  Tons  de  retemel  supplice, 
Entre  la  geat  perdue  à  jamais  malheureuse. 

J*ajouterai  que  le  tradacteor,  pins  littéral  encore  que  M.  Ba- 

l.'ta  Comédie  de.  Dnnfe,  de  l'Enftr,  du  Pitrfjnfnire  et  du  Paradis,  mise  en 
ryme  Trai  ç«ii»«  et  commisotée  |iar  M.  B.  Grangier,  conscill  r  et  aulinooier  du  roy  et 
abbé  de  SûntMbtlomy  de  noyco;  k  Paris,  1517,  cbei  Jelm  Gessetto,  me  Saial* 
laeqMS,  an  SaMl-dH)r. 


Digrtized  by  Google 


305 


tisbonno,  reproduit  non-seulement  les  tercet*^  de  Dante,  mais  suit 
le  même  ordre  de  rimes  et  reproduit  sou\cut  la  rime  elle-même. 
Que  l'on  condamne  la  dureté  de  ce  vieux  langage  ,  on  sera  forcé 
de  rccuuuaitre  au  moins  que  ëi  le  traducteur  a  péché,  c'est  sur- 
tout par  trop  de  fidélité,  par  une  exactitude  trop  littérale  à  re* 
prodoire  noo-seulemeat  les  pensées,  le  monveoient  des  vers, 
mais  encore  les  rimes  elles-mêmes,  les  paroles  du  poète,  et  c'est 
an  péché  de  traduction  pour  lequel  il  doit  lui  être  pardonné. 

Le  raannscrit  dont  je  donne  des  extraits  ne  porte  uucnoe  indi- 
cation qui  puisse  en  faire  connaître  l'auteur;  il  ne  renferme  que 
la  traduction  de  V Enfer,  avec  le  texte  en  regard  ;  le  dernier  chant 
manque  et  l  avant-dernier  est  en  partie  lacéré.  Ce  manuscrit  est 
dn  quinzième  siècle;  il  appartient  à  la  riche  bibliulitèque  de  l'U- 
niversité de  Turin,  disposée  dans  ces  dernières  années  avec  tant 
de  goût  par  son  préfet,  le  savant  commandeur  Gorreslo,  et  y  porte 
le  n*  U  o.  33.  Le  catalogue  de  Pasini  indique  cette  tradoclion  de 
Dante  (II,  491),  et  en  cite  les  deux  premiers  tercets.  J'ai  recueilli  le 
prenûerdiant,  le  troisième,  celui  qui  renferme  l'épisode  de  Fran- 
eesca,  et  ce  qni  reste  du  trente- troisième  sur  l'épisode  d'Ugolin. 

C.  CASAH. 

Au  millieu  du  chemin  de  la  vie  présente 
Me  retrou vay  parmy  une  forest  obscure , 
OÙ  m'estoye  csgaré  hors  de  la  droicte  sente  ; 

Ha!  combien  ce serdt  à  dire  chose  dure 
De  cesle  forest  tant  aspre,  forte  et  sauvaige. 
Que  m' y  pensant  ma  poour  renouvelle  et  me  dure  i 

Tant  amerc  est  que  mort  Test  bien  peu  davantaige  ; 
Mais  pour  traicter  du  bien  qu'en  ce  lieu  je  Irouvay, 
D'auUres  choses  dîray^  dont  Je  m'y  suis  hîct  saige« 

Je  ne  sçay  bien  redire  en  quel  sorte  y  entray; 
Tant  rempli  de  sommeil  y  cstoyc  sur  ce  point. 
Quant  de  la  veriié  Ja  voye  habaudonnay. 

Mais  depuis  que  je  fu  au  pied  d  un  hauit  mont  joinot» 


306 


Où  le  val  terminoit,  de  quoy  je  vous  devise. 

Qui  de  paoor  en  tel  sorte  avoit  mon  cueuf  compoingt, 

Reganiaul  coiUremonl  ses  t  spauUes  j'avise 
Jà  vestues  des  rais  du  ndotsant  planette 
Qui  par  tous  droictz  chemins  gens  maine  en  bonne  guise. 

La  paour  qui  dans  le  lac  de  mon  cneur  fut  retraicte> 
La  niiyct  qu'en  t*'!  pitié  passay  par  rasj)re  fort, 
S'apaisa  lors  ung  peu  et  devint  plus  quiete. 

Et  comme  ung  qui  sortant  de  nauffraige  à  hon  port 
Hors  d*alaine  et  moult  las  se  tourne  vers  la  rive. 
Pour  veoir  l'eau  pereiUeuse  undoyer  hors  de  bort  ; 

Ainsi  le  niyen  couraigc,  ayant  paour  qu'on  le  suyve, 
Fuyant  tournoit  arrière  à  regarder  le  pas. 
Qui  ne  laissa  jamais  personne  au  monde  vive. 

Puis,  quant  j'en  reposé  ung  bien  peu  le  corps  las, 

La  voye  je  reprins  par  la  plaine  déserte, 

Si  que  plus  ferme  estoit  des  deux  pieds  le  plus  bas , 

Et  commençant  monter  au  hanlt  à  jambe  ouverte. 
Une  leoine  vint  legiere  comme  vent. 
Qui  de  poil  maculé  estoit  toute  couvierte. 

Et  vis  à  vis  (le  laoy  se  tenoit  au  devant; 
Dont  si  lui  L  m  empeschoit  à  passer  mon  chemin 
Que  fil  pour  retourner  reviré  bien  souvant. 

En  ce  temps  commençoit  la  clarté  du  matin^ 
Que  le  soleil  montoit  lassus  o  les  estoillcs. 
Qui  avec  luy  estoient,  lorsque  l'amour  divm 

Fit  tout  premièrement  mouvoir  ces  choses  belles; 
Si  qu'eaperoyt  le  peau  gaye  avoir  par  raison 
De  la  beste  sauvaige  et  l'enclore  en  mes  toiUes, 

Deu  (?)  l'heure  du  bon  temps  et  la  doulce  saison: 
Mais  non  tant  que  de  peur  n'eusse  alors  grosse  estraincte 
D'un  lion  que  cuydois  veoir  en  dure  adidson. 


Dlgitized  by  Google 


307 


Geitui  sembloit  veDir  encontre  moy  sans  faiocte, 
Levaal  la  teste  en  haut  avec  faim  enraigée^ 
Tant  qui]  semblait  que  l'aîr  en  trembloit  tout  de  craincte. 

Puis  une  louve  vey,  de  lou^  souli.uz  chargée  ; 
Si  sembloità  la  veoir  avecques  sa  maigreur. 
Qui  de  mainctz  lient  la  vie  en  tristesse  plongée. 

Geste  cy  me  rhîirga  dn  si  grant  pesenteur, 
Aver  ppin'  qui  sortait  de  sa  voue  rcdoublable, 
Que  l'e&poii*  je  perdy  d'attaindre  à  la  baulteur. 

Et  comme  ung  que  d'acquerre  est  trop  insaciable 
Et  joinct  au  temps  qui  tant  I<-  fait  perdre  et  gaster, 
Qu'en  tous  ses  pensemens  est  tri&te  et  misérable , 

Geste  beste  sans  pûx  me  fait  td  arc  bouter 
De  peu  a  peu  me  vint  tant  qu'en  ung  bas  me  lance, 
Otx  le  soldl  ne  peult  luyre  ne  habiter. 

Comme  tomboye  en  lieu  tiop  plus  bas  d'une  lance, 
Une  umbre  alors  se  vint  offrir  devant  mes  yeulx 
Qui  enrouée  estoit  par  trop  longue  sillence. 

Quant  en  cel  grant  désert  Tapparccu  un  peu  mieux, 
«  Miserere  de  moy,  lui  crie  à  haulte  voix , 
Qui  que  tu  soys,  ou  umbre  ou  homme  jeune  ou  vieulx.  » 

Lors  dit  :  «  Homme  ne  suis,  homme  fù  une  fbiz  ; 
Et  furent  mes  parens  lombars,  de  la  cité 
Et  pays  de  Mantouo,  hor  sçavoir  te  le  fais. 

i(  F'res  la  tin  de  César  je  piius  nativité 
Et  d  ilommc  ay  vescu  dessoubz  le  boa  Auguste, 
Ou  temps  que  les  faulx  dienix  regnoient  sans  vérité. 

«  Poète  fu  jadi/.  et  cliaiitay  de  ce  juste 
F'\h  d'Anrliises,  qui  vint  de  la  cité  de  Troye 
Lorsque  liyon  bruUa  tant  superbe  et  robuste. 

«  Mais  poufquoy  tournes  tu  vers  tant  d'ennuys  ta  voye  t 
IV>urquoy  ne  saulx  tu  droict  au  délectable  mont. 
Qui  est  principe  et  cause  aux  gens  de  toute  joye  ?  » 


308 


—  «  Or  es  tu  ce  Virgille  et  cele  clere  font, 

Qui  (l'ellocqupnce  espendz  si  trps  largt»  riviorc?  w 
Respondy  je  à  luy,  de  honte  ayant  rouge  le  front. 

«  De  tout  aaltre  poète  o  llionneur  et  lumière , 
Veille  moy  ramour  grant»  le  long  estude  et  cure. 
Dont  tes  livres  clierché  j'ay  en  mainte  manière. 

a  Tu  es  mon  précepteur  et  maistre  par  droicture , 
Ta  es  seul  celuy  dont  le  beau  stylle  ay  pub  prendre 
Qui  m'a  fait  Taire  honneur  par  maîncle  créature. 

aVoy  la  beste  par  qui  me  tournoyé  (Icsconcîre , 
Aide  moy  encontre  elle,  o  fainrux  h mnic  et  saip», 
Car  trembler  si  me  fait  veine  et  poulx  de  l'attendre,  n 

—  <  A  toy  convient  tenir  et  faire  aultre  voyage. 
Me  respondit  alors  qu'il  me  vit  fondre  en  larmes. 
Se  tu  veulx  eschapper  de  céstuy  lieu  sam-aige. 

«  Car  ceste  beste  icy  qui  tant  te  fait  d'alarmes 
Ne  laisse  auUruy. passer  par  sa  voye  ennuyeuse, 
Jusque  au  mont,  ains  l'empesche  et  l'ocdst  par  ses  an 

oEt  nature  a  niaulvaise  et  si  lies  convoiteuse, 
Que  voulonté  d'avoir  n'a  jamais  as^ouvye. 
Et  tant  roieuk  a  rc|)eu,  tant  plus  est  laniiileuse. 

«  Âvecq  maintz  animaulxse  acompaigne  et  ralie^ 
Ht  sera  jusques  tant  que  le  metiz  viendra 
Qui  la  fera  mourir  puis  de  melencolie. 

<  Terre  ou  métal  menger  ja  ne  luy  conviendra, 
Ains  d'amour  de  science  et  vertus  vouldra  paistr^ 
Et  naissance  entre  Feultre  et  Peultre  il  reprandra, 

(f  De  celle  humble  Italie  hor  salut  Mieille  il  eslre, 
Par  qui  EuriaUis  el  la  vir<;c  Camille, 
Turne  el  Nise  de  coups  à  mort  se  firent  mectre  : 

a  Cestuy  la  chassera  si  fort  par  toute  ville, 
Qu'au  fons  la  remectra  des  enfers  furieux, 
(NI  départie  fut  par  envie  orde  et  ville. 


309 


«  Dont,  quant  bien  pense  en  toy  j'advise  pour  too  mieuU 
Que  tu  me  doiz  suyvir,  et  je  scray  ta  guide, 
A  te  mectre  hors  dicy  par  les  eleroelz  Ikmt, 

u  Où  (Icsperécment  orras  crier  :  à  l'ayde! 
Des  pouvres  vielz  damnez  les  esperilz  m xilt  doleutz, 
Qui  la  seconde  mort  crient  pour  tout  remède; 

«c£t  puis  tu  verras  oeulx  lesquels  sont  bien  eontens 
D'estre  au  feu  soubs  espoir  de  venir  puis  en  hault. 
Quant  est  des  bienheureux  qui  joye  ont  pour  tout  temps, 

a  Devers  U  scjuelz  tu  peuz,  quant  vouldras,  faire  ung  saull 
Ame  fauU  de  ce  bien  plus  que  la  mienne  digue^ 
Quant  de  toy  partiray  la  te  laisser  me  fault,:  • 

«Car  celuy  rmppreur  qui  là  règne  et  domine. 
Pour  ce  que  lu  rebelle  à  sa  loy,  me  tient  rlose 
La  très  noble  cité  où  d'entrer  ne  suis  digue. 

«Par  tout  son  empire  est,  là  regist  et  dispose, 
L&  voulut  sa  demeure  et  son  hault  siego  eslire  : 
0  bienheureux  celuy  qui  en  ce  lieu  repose  I  s 

—  «  Poète,  je  te  pry,  lors  me  prinsà  luy  dire, 
Par  le  Dieu  tdiit  puissant  qup  tu  n*as  point  conguu, 
À  ce  que  i'uyi'  puisse  et  ce  mal  et  ung  pire, 

«  Que  me  nuines  au  lieu  dont  propos  m'as  tenu, 
Si  que  je  puisse  veoir  la  porte  de  Saint  Pierre, 
Et  ceulx  tristes  ù  qui  tant  est  mesadvenu.» 

Lors  il  se  mect  devant  et  je  le  suis  grand  erre. 

CHANT  Ulf, 

Par  moff  te  m  dtâtais  la  eiii  douloureuse. 
Par  moff  se  m  au  fons  de  Petemel  supplice, 
Enire  ta  gent  perdue  à  jamais  maleureuse. 

Mon  hauU  fadeur  fui  mœu  me  créer  par  justice  i 
Du  Pere  le  pooir,  du  Fils  ta  sapimee, 
Du  Sttimt  Esprit  Vamowr  m'oat  faici  pour  pugidr  vke. 


310 


Devant  moy  ne  fut  one  ehùte  aucune  en  menée, 
BonmU  Pelemité,  et  je  pour  jamais  dure  : 
Vont  qui  entres  eeune ,  hisien  toute  eepemÊce, 

Ces  molz  je  vciz  t scripts  de  couleur  moult  obscure 
Au  haut  d'une  moult  fort  espaventable  porte  ; 
Dont  au  maislre  dy  lors  :  e  Lear  sentence  m'est  dure.  » 

Et  hiy  comme  discret  mu  va  dire  en  tel  sorte: 
«Icy  eonvyent  laisser  toute  suspicion, 
Et  toute  cobardisse  ic^  doit  estre  morte. 

«  VenuE  sommes  au  lieu,  dont  f  ay  faict  mendon 
Que  tu  verroys  la  gent  de  douleur  tant  surprise* 
Qui  a  perdu  le  bien  de  la  discrétion.  » 

Et  puys  que  de  sa  main  il  eut  la  myenne  prise , 
Ifonstrant  joyeux  visaige  en  quoy  me  confortay» 
Oens  les  secrets  d*enfer  a  ma  personne  mise. 

Là  souspirs,  plainlz,  pleurs,  cris  et  re^rci;^  j'escûutay 
Haiilt  en  l'aer  resonner  où  n'  y  a  clere  este! le, 
Par  quoy  au  commancer  iarniez  des  yeulx  gectay. 

IX^erses  langues  là,  maîncte  horrible  querelle, 
Parolles  de  douleur,  voix  et  acents  pleins  dire,  * 
Criz  haultx  et  enrobes  et  grans  coups  de  mains,  telle 

Humeur  laisoieiàl  céans,  (pie  le  tumulte  en  vire, 
Et  tourne  la  nuée  à  jamab  de  noir  tainte, 
Si  comme  au  touil»ilkm  l'harene  au  cîel  s'cspire. 

l'.t  lors  je  qui  d'erreur  avnys  la  fc-te  rninte  : 
<(l)y  moy,  maistre,  que  c'est  que  j'cnteudz,  quel  gent  est  ceî 
Qui  tant  semble  de  dueii  vaincue  estre  et  contrainte?» 

Lors  dît:  «En  ceste  etroicte  et  misérable  presse 
Les  ames  tristes  sont  de  ceulx  qui  sans  louenges 
Vesquirentet  sans  famé,  endormis  de  paresse. 

«  Meslées  sont  anchore  au  trouppeau  de  ces  anges, 
Qui  ne  furent  à  Dieu  feables  ne  rebelles, 
Ains  forent  à  part  aoy  retirées  comme  estianges* 


I 


311 


*  Ciiassécs  sont  des  cioiilx  pour  non  estre  asses  belles^ 
Ne  le  parfont  enfer  les  veult  roçoipvre  aussi, 
De  paour  que  ses  dampnes  se  gloriffient  d'elles.  » 

Et  je:  «Maistre,  quel  gref  souffrent  ilz ,  qui  aiiiH 
Plaindre  et  rr'wv  les  faict  et  lamenter  si  fort?» 
Lors  responU:  aBriefvement  je  te  diray  cecy  : 

«  Geuh  d  n'ont  point  d'espoir  de  veoir  à  la  mort, 
Et  la  leur  yie  aveugle  est  tant  obscure  et  basse, 
Que  de  toute  aultre  sort  envie  les  reinort. 

«  Nul  d'euU  le  sien  renom  laisse  après  qu*il  trespassc, 
Blisericorde»  aussi  Justice  les  desdalgoe  ; 
Ne  me  parle  dlceulx,  ains  regarde  èt  t'en  passe.  » 

Et  je  qui  rygardoye  alors  vey  une  enseigne 
Laquelle  en  tournoyant  couroit  tant  1 1  si  vite, 
Qu'indigne  me  sembloit  de  repos  qui  la  tieigne. 

Apres  elle  venoit  degentsi  longue  soyte^ 
Que  n'eusse  jamais  creu  que  la  mort  à  oultrance 
N'eust  si  grant  oompaignie  affollée  et  destruile. 

Puisque  là  de  prinsanit  ne  beu  d'aucuns  cognoissanco. 
L'ombre  vey  et  cogniz  de  ce  pîgre  missaire 
Qui  fist  le  grand  relTuz  par  vilté  et  mescbance. 

Lois  pour  vray  j'cnlendiz,  en  voiant  ce  mistere. 
Que  Geste  bande  estoit  la  secte  des  captifz , 
Qui  desplaisent  à  Dieu  et  à  sou  adversaire. 

Cf'lz  oisifz  malheuipux  qui  maiz  ne  furent  vifz;, 
Estoient  nudz  et  picquc/.  de  moucherons  divers. 
Et  de  guespes  poignans^  dont  couloit  de  leur  vu 

Le  sang  onlioinoslé  de  larmes jusques  vers 
La  plante  de  leurs  pieds,  que  veiz  lor  recuillir 
£t  susser  par  un  taz  de  moult  eouuyeuiL  vers. 

Puis  oultrc  regardant,  vey  gent  alors  saillir 
La  rive  d'une  grande  et  parfonde  rivière  : 
Par  quoy  je  luy  dis  :  <  Maistre,  aprens  moy  sans  faillir 


312 


tî  oiu'l  gent  est  ceste  cy,  etpourquoy  coustumiere 
Kst  (If  si  lot  passer,  si  hative  et  si  {)roinptc, 
Cuiiiine  il  nie  semble  à  veoir  par  l'obscure  lumière?  » 

Et  hiy  à  moy  :  «  Tantost  je  t'en  feny  le  coDt^ 

Quant  pour  nous  arrcster  nous  fermerons  nos  pu 
Sur  la  triste  rivière  appelée  Acheronte.  » 

Âlbors,  avecles  yeulx  tous  vergoigneux  et  bas. 
Doublant  que  mon  parler  ne  luy  eost  été  grcf. 
Tant  que  fumes  au  fleuye  ung  mot  ne  luy  dy  pas* 

Et  voicy  devers  nous  venir  par  une  nef 
Ung  grant  vieillarl,  tout  blanc  par  poil  chenu  et  vieil^ 
Criant    u  lilauldiz  dampnés,  u'csperez  mais  relief 

«  De  vos  niauk  recouvrer,  ne  jamaîsveoir  le  ciel; 

Je  viens  pour  vous  mener  en  l'anlfre  noire  rive, 
Es  ténèbres  d'eofer,  en  lieu  cbaull,  plaiu  d'eogiel  : 

«  Et  toy  qui  viens  cy  près,  qui  es  tu  ame  vive? 
f^ars  loy  inconUnant  d'avecq  ceste  gent  morte.  » 
Mats  voyant  que  partir  ne  vouloie,  il  s'eslrive. 

Disant  ;  «  i'ar  aultrc  voye  et  par  une  auilre  porte 
A  la  plaine  venir  ta  pourras,  non  par  cy. 
Bois  plus  ligierconvientySituveulx  qu'on  t'y  porte.» 

Le  duc  à  luy  ;  «  Choron,  ne  prendz  tant  de  soucy  : 
CeUiy  (jui  faire  penit  sa  voulenté  plainiere 
Ce  veult,  et  plus  ne  faull  t'enquerir  de  cecy.  j» 

Par  ainsi  se  tint  quoy  la  velue  paupière 
Du  nauchcr  navigant  la  palud  noire  et  basse. 
Qui  n'aentour  ses  yeulx  par  flamme  peau  entière. 

Mainte  ame  là  estant  afflicte,  nue  et  basse , 
Changeant  toute  couleur  ses  dents  entrebaloit. 
Quant  de  Cbaron  ouyt  la  cruelle  menasse. 

Dieu»  ses  sainctz,  pore  et  mere  aigrement despiloit, 
Sa  nature,  son  lieu,  son  temps  et  sa  semence. 
Et  de  tons  ses  enfants  les  enfaos  mauldisoit. 


313 


Puis  se  tirèrent  tous  ensemble  en  une  instance, 
Soy  moult  fort  complaignant  de  la  rive  maulvaîse, 
Qui  «Uent  oeulx  qui  n'ont  d'offenser  Dieu  dout>taDoe. 

Le  (Ifimoine  Charon  avec  ses  yeulx  »le  braise, 
Leur  guignant  les  raserable  à  douloureux  trouppeaulx. 
Et  avec  ses  i-ainz  bat  ceulx  qui  vont  trop  à  aise. 

Ain»  comme  en  automne  on  vetÂi  les  arbresseaulx 

Leurs  feuUes  despoilher  une  après  autre  et  nuds» 
Puis  sus  la  terre  cheoir  leur  despoiUe  à  monceaulx, 

Tout  ainsi  les  maulvais  «^ui  d'Adan  sont  veuuz 
Se  gettoient  du  rivage  ung  puis  ung,  tous  eosemblet 
Gomme  "viennent  au  nid  oyseaubc  gras  et  menoz. 

Ainsi  s'en  vont  sur  l'eau  qui  bmnc  et  noire  semble. 
Et  avant  que  à  bas  soient  ces  gens  de  Dieu  hays 
Deçà  autre  nouvelle  escadre  se  rassemble. 

«  Mon  fils,  me  dît  le  maistre  alors,  ne  tfesbaliis; 
Ceulx  que  lire  de  Dieu  poursuit  au  tiespasser 
Viennent  cy  s^aasembler  de  tous  lieux  et  pays  ; 

((  Et  sAnt  promps  et  basiilz  à  ce  fleuve  passer, 
Car  divine  justice  à  ce  les  esperonnc. 
Dont  de  paour  d'cstre  pointz  d^ent  s'avancer. 

«  Par  icy  ne  passa  jamais  une  ame  bonne; 
S'il  advient  que  Charon  de  toy  doncques  se  pieigne/ 
Bien  puis  bores  sçavoir  ce  que  son  dire  sonne,  s 

Cecy  fini,  la  noire  et  obscure  cbampaignc 
Print  à  trembler  si  lurl  et  tant  in'eiipoventa, 
Que  de  paour  ma  pensée  enchor  eo  sueur  baigne. 

La  terre  Imnoyant  tel  soufflement  venta, 
Qu'el  giecta  un  escler  dardant  hieur  vcrmeilhe. 
Laquelle  tous  mes  sens  vainquit  et  surmonta  : 


Et  cheuz  lors,  comme  faict  uog  homme  qui  somuieiiie. 
V.  iCinqwêm  9érte,)  Si 


314 


GHAMT  V. 

Ainsi  (In  prfinier  cercle  à  bas  fis  ma  descente 
Au  dedans  du  second,  en&iincl  de  moindre  place, 
Et  plus  a  de  douleur,  car  plus  point  et  tonnante. 

Minos  horriblement  y  brait,  tanse  et  menasse, 
En  faisant  l'examen  des  coulpes  à  l'entrée, 
Juge  et  ordoDoe  ainsi  que  sa  queue  rembrane. 

Je  diz;  que  quant  une  ame  y  vient  mal  encontrée 
Devant  lui,  tous  ses  cas  va  dire  et  confesser; 
Et  luy»  qui  des  péchés  cognoist,  voit  la  contrée 

DVnfer  où  aller  doit ,  puis  se  faicl  embrasser 
Tant  de  foys  de  sa  queue  environ  soy  tournée, 
Qu'il  veut  de  bas  dcgrcz  faire  l'aine  abaisser. 

Tousjours  devant  luy  est  mainte  ame  condanpnée; 

Une  après  une  va  cascune  an  jnfxemenl; 
Dire  et  oyr,  et  puis  est  là  bas  retournée. 

a  Toy  qui  viens  en  cestuy  dolent  heiliegeniont,  » 
Cria  Minos  voyant  qu'entroye  en  ses  balies. 
Cessant  non  grand  office  et  dit  :  «  Garde  conunent 

«  Tu  entres  en  ce  lieu^  et  de  qui  tu  te  fies; 
Ne  le  deçoyve  pas  la  largeur  de  l'entrée.  » 
Le  myen  duc  luy  dît  lors  :  «  Pourquoy  donc  tant  cryes 

o  iNe  vueilles  empeschcr  la  sienne  destinée; 
Cecy  se  veull  ainsi  là  où  tout  se  pcuU  taire 
Ce  que  se  veull,  et  plus  n'eu  soit  longue  meuée.  » 

Alors  je  començay  d'oïr  crier  et  braire 
Dolentz  sons  et  pileux  ;  bor  là  suis  arrivé 
Où  de  pleurs,  piainctz  et  cris  j'oys  piteux  mistere. 

En  lieu  vins  ténébreux ,  de  lueur  tout  privé. 
Qui  mugist  comme  faict  floc  de  mer  par  tempeste, 
Gombatu  par  maint  vmit  contraire  et  desrivé. 

La  poussière  infemel  qui  jamais  ne  s'arreste^ 


315 


Les  espritz  y  malniaine  avecqu*  s  sa  rapine; 
Virant  et  secouant  les  toui*meutc  et  moleste. 

Quant  ils  joigneot  (tevaot  celle  fosse  et  raiiM, 
Là  les  cris  douloureux  avecq  plains  et  laments 
Blafti»hemeni  la  puiMaoce  et  la  vertu  divine. 

J'eatendiz  que  dampnez  à  tek  si  fait  toormens 
Sont  les  dianneli  pedieiiw  et  pugnit  de  tel  ««rte. 
Qui  la  niaon  aoubsmiae  ont  à  leur»  fob  tâlens^ 

Et  comme  d'estoumcaulx  par  temps  de  froîtse  porte 
Une  voilée  eu  i'air,  iar^e,  estandue  et  pleine, 
le  soufflement  ainsi  les  leurs  esprits  tttnsporte, 

Puis  do  çà,  puis  do  là,  dessus  dessoubz  les  maioe^ 
N'espoir  n'ont  ne  coniort  ny  attente  à  jamais, 
D'avoir  brin  de  repos  ne  soutii  h  muinu  de  painOé 

Et  comme  graes  vont  chantant  leur  piteux  laii» 
Faisant  d'elles  en  l'air  leur  raye  non  petite. 
Ainsi  je  viz  venir,  imvai  plusieurs  regret^i 

Ombres  portées  hors  la  trouppe  dessus  dicte  : 
Par  quoy  :  «  Maistre,  diz  lor,  je  te  prie,  di  moy  quelle 
Geni  est  ceste  d'eu  l'aier  noir  tant  peneuae  et  afflicte?  b 

—  c  ta  première  de  ceulx,  dont  veulx  sgevoir  nouvelle, 
Lors  me  dit,  ce  fût  une  empeiiere  et  giant  dame 
Dont  mainct  hiitorien  plusieurs  haultz  fais  revelle. 

«  De  luxure  remplie  estoii  tant  celle  femme, 
Que  le  péché  charnel  pur  la  loy  détermine 
Licite  pour  ouater  de  son  vice  le  blasme; 

«  Celle  est  Semiramis,  dont  il  se  lit  qu'à  Nioe 
Son  mary  succéda,  et  tint  la  plantureusf^ 
Tttre  que  le  Soudan  hor  corrige  et  domine. 

«  L'autre  est  celle  Dido,  qui  pour  estre  amoureuse 
S'occit  et  rompit  foy  aux  cendres  de  Sicliée; 
L'autre  est  deopalra,  femme  luxurieuse.  » 

Hélène  y  viz,  par  qui  maiocte  teste  trenchée 


316 


Et  moult  cruel  temps  fut,  et  pais  la  graut  AdiUle, 
Qui  enfin  oonânlit  à  l'amour  sans  espée. 

Paris  viz  et  THstaiii,  et  ombi'es  plus  de  mille 
Me  monstra  o  le  dov  et  nomma  qui  rendu 
L'espoir  avoienl  d'aliiuui'  Lrup  urdaate  et  subtile. 

Puisque  par  mou  docteur  j'euz  les  noms  entendu 
Des  dames  du  viel  temps  et  de  mainctz  chevaliers, 
Tel  pitié  me  vainquit  qu'en  îaz  presque  espeidu. 

Je  commencay  alors  :  <  Pœte,  Tolontiert 
Faileroys  à  cenU  deuz^  qui  ensemUe  s'en  vcuA, 
Et  semblent  astie  au  vent  tant  vittes  et  legiers.  » 

TI  me  dit  :  «  Quant  verras  que  plus  près  nous  seront; 
l'ai  l'amour  qui  les  maine  U  fault  que  l'on  les  prie 
Venir  de  ça  vers  nous  et  je  croy  qu'ils  viendront.  » 

Si  tûst  comme  le  vent  vers  nous  ks  L,iii;le  et  plie, 
Je  mœuz  la  voix  disant  :  «  0  ames  tourmentées, 
Venez  a  nous  parler  si  aullruy  ne  le  nye.  » 

Comme  columbes  vont  du  désir  réclamées. 
Voilant  à  leur  doulx  nid  de  ferme  et  grand  courage^ 
Ainsi  les  viz  par  l'aer,  d'ardant  désir  portées. 

Saillir  hors  de  la  trouppe  où  Oido  de  Cartage 
Boyne  estoit,  en  venant  à  nous  par  l'aer  maligno . 
ion  d'affectueux  ery  dit  Tune  en  son  langaige  : 

c  O  créature  tant  gradeuse  et  bénigne 
Qui,  voullant  Faer  perdu  visiter,  viens  devers 
Nous  qui  le  monde  avons  tainct  de  couleur  sangnine, 

a  Si  nous  tussions  amys  du  roy  de  l'univers 
Pour  ta  paix  le  pririons,  cognoissant  qu'il  te  prise, 
Et  que  as  pitié  de  veoir  notre  mal  tant  pervers. 

«  D'oyr  et  de  parler  à  nous,  maiz  qu'il  te  plaise. 
Volontiers  parlerons  cl  orrons  vos  propos, 
Cependant  que  le  vent,  si  comme  il  faict,  se  taise. 

«  La  terre  où  je  nasqui  a  son  siège  et  reposi, 


317 


Sur  ia  rivede  mer,  là  ob  1b  Pau  descend 
Pour  avoir  paix  avec  ses  suivante  et  suppote. 

c  Amour,  qui  au  gentil  couraige  tost  s^apprent, 
Print  uog  jour  cestny  cy  de  la  belle  personne 
Qu'on  ma  ousia,  et  la  guise  encoies  m'en  offent. 

c  Amour,  qui  à  nully  aymé  ajmer  pardonne, 
Lors  me  prit  de  cestuy  plaisir  tant  et  si  forty 
Qu'ainn  comme  tu  voys  enoor  ne  m'abandonne. 

0  Amour  nous  a  condiiys  ensemble  à  nne  mort: 
Chayne  attent  celuy  par  qui  fut  avanséc.  » 
Ces  motz  d'euU  furent  diz  dont  je  fayz  le  rapport; 

Depuis  lors  qu'entendu  j'eux  celle  ame  offensée  « 
Je  cliney  le  myen  -viz  et  en  tant  le  tins  bas. 
Que  Yirgitle  me  dit  :  «  Qu'esse  qu'as  à  penser!  » 

Quant  je  luy  respondi,  jeoommençay:  «Eâasl 
Combien  de  doulx  suppirs  etquaots  désirs  conduire 
Ont  faict  ces  deux  amans  à  si  dolorenx  pss!  » 

Puis  à  eulx  nie  tourney,  et  me  prins  lurs  à  dire  : 
€  Françoyse,  larmoyer  me  font  tes  desplaisirs. 
Et  triste  et  piteux  suis  de  veoir  ton  gref  martyre. 

«  Dy  moy,  quant  premier  fut  le  temps  de  doulx  soupirs, 
A  quoy  et  comme  amour  oclroya  que  congnoistre 
Puissiez  d'entre  vos  deux  les  doubtables  désirs?  » 

Et  elle  a  moy  :  «  Nesang  plus  grant  douleur  peult  estre> 

Que  le  temps  bienheureux  recorder  en  misère, 
£t  cela  très  bien  sçait  le  tien  docteur  et  maistre. 

♦ 

<  liais  «  de  notre  aiiHMirla  racine  première 
Tu  desires  sçavoir,  hor  la  narration 
T'en  feray,  »  et  plonmt  me  dit  en  tel  manière  : 

«r  Ung  jour  pour  passe  temps  et  delectacion, 
LisionsdeLancelot,  comme  amour  vint  restreindre; 
Seulx  estions  sans  avoir  de  riens  suspition. 

a  Par  maintes  foys  les  yeulx  de  l'un  à  l'autre  empaiodre 


318 

Celle  lecture  fit,  et  pasiir  nos  deux  viz; 

Mais  un  seul  poinl  causa  notre  amour  alors  Joindre. 

€  Quant  nous  vinmes  a  lire  nng  tant  desifé  vis 
Estre  baisé  d'un  tel  grant  et  noble  amoureux, 
Gestuy  qui  ne  sera  jamaiz  de  moy  divii 

«  La  buuche  me  baisa  tout  tremblant  et  paoureux. 
Galeot  en  fut  cause  et  cil  qui  rescripyit. 
Ce  jour  ne  leosmes  plus  au  livre  avantnreox.  a 

F'cndt'iit  que  ung  des  esprifz  ce  narré  poursuivit, 
L'aiiUre  plouroit  moult  fort,  dont  pitié  en  prins  telle 
Que  je  m'esvanauy  tellement  qu'on  me  vit 

Gbeoir  plat|C0ouue  uog  corps  mort  qu'on  mect  danslaberelle. 

« 

EPisons  D^naoïiif.  (caAHn  izxii-xxxiii.) 

Nous  eslioii^  partiz  là  de  luy,  quant  au  Irouppeau 

Vîmes  deus  englacczdens  ung  irou  moult  estrango 

Si  que  l'ung  des  deux  chiefz  à  l'autre  estoit  chappeau. 
 I 

GHAMTXXXm. 

Ce  pécheur  sonllevala  bouche  en  tel  manière 
Du  fier  past,  fouriiissant  et  nectoyant  ieelle 
Du  poU  du  ohlef  que  ja  gaaté  avoit  derrière. 

Puis  commença  :  o  Tu  venlx  or  que  je  renouvelle 
Le  desperé  duuUeur  que  le  mieu  cueur  supporte 

«  Cest  assavoir  comment  la  mort  myenne  fat  crue 
Td  orras  et  açauras  s'il  m'a  mye  offendu. 

0  Ung  brief  pertuys  estant  au  dedans  de  la  mue. 
Laquelle  par  moy  ha  le  titre  de  la  fain^ 
Et  en  qui  fault  anoor  qu'aultmy  se  sevra  et  mue« 

<  Monstré  m'avoit  parmy  le  sien  trou  lors  tout  plaia 
I .  Le  nu.  est  eo  cet  endroit  Ucéré  ;  aou$  indiquoiu  les  lacunes  par  de»  poiuu. 


t 


Digitized  by  GQOgle 


319 


De  lumière,  où  je  lis  le  muilvali  ionge  et  noir 
Qui  du  futur  le  voil  me  desoduvrlt  à  pliin. 

«  Cestuy  maistre  et  seigneur  me  vint  lors  apparoir, 
Gomme  [chanaut]  le  loup  et  les  louas  au  mont, 
Pïir  lequel  les  Pisains  ne  pereot  Lueques  voir. 

a  Avec  maint  (hieii  nieschant,  studieux,  viste  et  prompt» 
Gallands  avec  Sisiiiondz  et  avecq  lesLanfnins 
Si  avoit  miz  pour  lors  devant  luy  tout  ufrouU 

«  En  peu  de  cours  paroi  eut  à  moy  par  leurs  semUans 

Le  pere  et  les  filz  las,  et  sembloit,  non  de  main 
Mais  avec  dents  agutz  qu'on  leur  fendoit  les  lianes* 

<  Quant  je  fus  reveilhé  devant  le  lendemain, 
Mes  fils  sentiz  songeant  plaindre,  et  vis  lors  comme  eoh, 
Estans  prins  avec  mùj,  me  demandoient  du  pain. 

«  Bien  es  cruel  se  Ja  ne  pleures  et  te  duculx. 
Pensant  ce  que  le  cueur  alors  sy  m'anuoçoit  : 
Et  si  n'en  plaings,  de  quoy  est  ce  que  plaindre  suenU? 

«  Ja  cstoient  reveilhez,  f»t  l'heuro  oiilirppassoit 
Que  la  viande  on  souloit  devant  eulx  amener. 
Et  chacun  par  son  songe  à  l'heure  se  doubtoit; 

«  Et  je  senty  la  clef  à  l'huys  dessus  mener 
r*o  cfAh'  horrible  tour;  dont  à  l'heure  au  viaire 
Regardoy  de  mes  Hiz,  sans  un  mot  leur  sonner. 

«  Et  dur  fus  ens,  que  d'oeil  Tarmeje  n'ay  sceu  traire; 
Us  plouroient  ;  et  mon  filz  Anselmuce  alla  dire  : 
c      regardes  ainsy,  que  has  tu  le  myen  bon  peiret  » 

«  Oeil  a  plorw  ne  langue  k  respondre  suffire 
Ne  me  peurent  ce  jour,  ne  de  la  nuyct  après, 
Jusques  raulire  souleil  au  monde  tourna  luyre. 

<c  Comme  ung  peu  le  soleil  ses  raiz  beut  mis  fres 
En  la  prison  dolente,  et  lorsque  j'apperceus 
Par  quatre  vis  le  myen  regard  mesmes  de  prez, 

o  Les  deux  mains  me  mordy  du  dueii  que  j'en  receus;  * 


320 


Et  eulx,  pensant  qoe  tout  ce  fisse  pour  env^pB 
Queyeusse  de  manger,  tost  se  levèrent  sus, 

a  pMsant]  :  «  Pere,  asses  moins  avons  melencolye 
«  Se  tu  manges  de  nous  :  tu  nous  donnes  festnre 
«  De  cesto  cher  méchante^  tu  la  prens  pour  ta  vie.  » 

«  Poumon  les  contrister  plus  m'appaisay  à  l'heure: 
Ce  jour  et  l'auUre  après  eiimrs  lu  langue  muete. 
Ah  dure  terre  1  à  quoy  ne  fiz  tu  ouv^ure? 


«  Et  deux  jours  les  elamaj  après  qu'ilz  furent  mon; 
Hais  plus  que  la  douleur  peutà  la  fin  le  jeun,  s 

Quant  il  eut  dit  ceci,  avecques  les  yeulx  lorz 

Le  misérable  test  reprint  avec  les  dentz, 

Qui  persent  ïoi,  ainsy  comme  dentz  de  cliieus,  loi  U. 


NOTICE 


SUB  LES 


DIVISIONS  TERRITORIALES 

ET  LA  T0P06BAPHIB 


UANGIMNE  PROVINCE  DE  TOtm.UNE\ 


IL  TOPOGRAPHIE  DE  LA.  VILLE  DE  Ti 
S  L  —  LA  dVITAS.  —  LE  GASTELLim  KOTUH. 


Tours,  comme  beaucoup  d'antres  citéB,  doit  son  origine  à  la 
réunion  de  plusieurs  honr'j:'^  construits  snocessivement  à  peu  de 
distance  les  uns  des  autres,  lî  qui.  aprt  s  avoir  vécu  lotigtetnps 
de  leur  propre  existence,  oui  liui  par  se  joindre  et  ne  former 
qu'une  seule  ville  *, 

1.  Voyez  le  commencement  de  Mlle  mtioe»  y*  wUé,  t.  IH,  Pb  909;  t.  HT,  p.  S8S 
et  p.  232  du  préieot  ▼oiume. 

S.^n  émit  eurievx  de  leeoMtenIre  entièrement  la  topc^raphîe  de  la  plaine  où  aVIèTe 
aaJottrd*bai  la  ville  de  Toors,  telle  qu'elle  existait  du  cinquième  au  ditième  siède, 
avec  W8  vigne»,  ncft  champs  cultivés  et  st*s  niarécifîrs ,  et  de  redonner  :«  rlirfim; 
parUe  son  nom  primitif.  Ainsi,  en  aval  de  la  cite  et  bors  de  ses  murs,  eUit  le  port 
iMNiiiiié  SeatartMi  m  peu  plue  Iwa  enceie  l*endi«it  qui  longtenipe  aenrft  i  déposer 
les  imrnon(îî(  <^<5  de  l.i  et  qui  s'appelait  Maiif  ii  î  r,  Malum  femerium.  Après 
commençait  la  grè>e,  grava,  «'étendant  depuis  Saint-Pierre  Pucllier,  jusqu'à  la  porte 
dePratape  et  m^roe  au  delà.  Entre  la  grève  et  le  cimetière  de»  chrétiens,  existait  un 
dos  de  vigne  appelé  le  clos  de  Saint-Aul>in,  Clausum  sancti  Albini.  Si  Ton  revenait 
aux  portes  de  la  cité,  on  trouvait  entre  ccl!e>;-f  i  t-t  !,>  bourj;  tic  Sriinl-Marliii,  un  lieu 
dit  ad  Bagnkolas,  dénomioation  provenant  peut-être  «i'un  ancien  établiasmeut  d« 
bains  romaiBS. 

Tout  ieetemlntqsl  M  dixième  liède  tenaient  le  peiiiiMliiedi  Silnt<Jiilleii,  à 


Digitized  by  Google 


322 


Essayons  de  retracer,  par  une  èsqoisse  rapide,  la  formation 
et  Textension  successive  de  ces  bourns  primitifs  qui  tous  doi- 
vent leur  naissance  aux  églises  et  aux  abbayes  crdccs  on  si  ^rand 
nombre  h  proximité  du  tombeau  de  saint  Martin.  Après  la  eilé  ou 
rancien Cwtarodunum,i[{ai\ii  regiu dcr,  coiiiaic  le  plus  important, 
le  boQig  de  Saint-Martin,  appelé  an  diiième  siède  le  Gh&tean 
neuf  00  MàrtinopoHt»  Viendront  ensuite  les  bourgs  de  Saint- 
Julien,  de  Saint-Pierre  PuelUer,  de  Seint-Hilaire»  etc. 

On  se  rappelle  qu'à  la  fin  du  quatrième  siècle,  la  ville  de  Cœ- 
tarodmum^  désignée  plus  tard  sous  le  nom  de  cité  %  se  troavait 

moir  ceux  compris  entre  lu  cité  et  le  bourg  de  Saint-Pierre  Puellicr  étaient  cou< 
v«rtBde  vignes;  on  y  distinguait  partieaUèraBflnl  le  dM  dit  ad  Palfictum,  joignant 
'  1m  nmrs  de  l*abl)aye.  Plus  loin,  au  sud-ODeak  de  la  cité,  et  an  8ad*est  do  bomg 
de  Saint-Martin,  ^tait  uno  piMite  émincnce  nommée  le  Chardonnet ,  Cordinetitm, 
où  l'on  construisit  de  l>onnc  l)eure  une  église;  venaient  ensuite,  au  sud  et  au  sud- 
«meit,  ^el^ea  cbanps  cultivés  et  des  marécages»  berio,  lOparta^  que  traversait  la 
roule  qui,  sortant  du  Château  neuf  par  la  porte  appelée  Petrucienne.  ou  du  poni  de 
pierre,  Pons  Saxonum,  comUiisaif  h  Joué.  Sur  cotfc  route:  on  rencontrait  d'abord 
à  main  droite  ie  Puy-fiarrault,  Puteum  liai  elieli,  puis  l'orme  Hobert,  uimus  Ro- 
terttt  des  marécages  et  m  vivier  nemmé  moiamortaî  «albi  ■eaumen^  Miu»  Mmu» 
Entre  Beatimnnt  et  le  Château  neuf,  se  trouvairnl  encore  deux  locaiift's  apiw^l^es 
Barbizeilt  et  Spicariœ,  les  B3rbeaiix(?)  et  la  Grange.  Le  faubourg  occidental  du 
Châtean  neuf  était  bordé  par  des  prés,  dont  une  partie  appartenait  à  l'abbaye  de 
SainWulien  ;  un  de  ces  pHSs  était  dit  àA  B^pwm^  un  autre  de  Odato.  Tdm  ces 
noms  ont  dispani  n  fiir  cl  à  nwsnre  qn»  les  mes  et  les  hitMtatioos  sont  vannes 
couvrir  le  sol, 

1.  Xa  cité  proprment  dite  ne  perdit  jamaUi  ses  limites  du  quatrième  stède.  Les 

murailles  romaines  qui  la  défendaient  étalent  trop  solidement  construites  pour 
qu'elles  fussent  démolie?  et  rpmît'.ic<*es  par  nue  enceinte  pîus  ^tpndtie;  i!  était  plus 
iacile  de  b  s  réparer  que  de  les  at)attrc,el  c'est  ce  qu'on  til.  En  à6 1 ,  la  cilé  fut  entière- 
ment  détmile  par  un  inendleavee  ses  Irais  éf^isss.  On  n«  sait  trap  si  les  normands 
s'en  emparèrent  et  la  brtlèrcnt  de  nouveau  en  858,  comme  ils  tr  fîr«-i  t  !  •  to'!-;  If»; 
feubonrgi.  Ce  qui  Mt  certain,  c'est  qu'environ  vingt  ans  après  cet  événemt'nt,  les 
murailles  ftuent  réparées  «t  flawinées  de  toors  soUdet,  deitinéee  è  en  feolUter  la 
défense.  Le  roi  Charles  loChiovê  prit,  en  seo,  l'initiative  de  ces  travaux  et  lepnpe 
Adrien  les  approuva  en  «71 ,  en  enronmf; tnnt  le  roi  et  le  comte  Hugues  k  les  poncer 
avec  activité.  Les  nouvelles  tortilications  furent  terminées  en  878  au  plus 
tard;  l'historien  Ourrean  dit  qn'ian dlX-«epllèBMafèele on  disflngnnlt  eneom  parM- 
tement  les  réparations  (Sfiites  k  cette  ^toque  ;  elles  avaient  été  exécutées  k  Paide 
de  grandes  pierres  d'environ  deux  pieds  de  longueur,  qui  contrastaient  avec  le» 
pierres  carrées  et  de  petite  dimension  de  l'appareil  romain.  Ces  murailles  étaient 
flanquées  de  tours  cariées  analngnes  à  celles  qui  defalent,  an  siècle  suivant,  rendre 
si  rrinnr  ni  iblri;  le<;  cli;\fe,ia\  de  Mnntbnsnn,  Lanpeais  et  de  Château-Regnault  ; 
l'une  d'elles,  située  à  l'angle  nord -est,  servit  de  demeure  aux.  comtes;  ils  y 
avaient  établi  leur  Iriimnal;  elle  nn  kmgterops  désignée  sons  to  noa  de  In  tonr 


Digitized  by  Google 


333 


eottèrement  renfermée  dans  le  cattrum  réoemnentooiiitrait.  Boa 
étendue  était  peu  eoaaidérable;  ledaofer  des  iovosions  barbares 
awt  foreé  le»  babitants  à  eotasser  lenrB  demeures  dans  TeieeiBte 

fortifiée,  qui  ne  dépassait  point  à  l'ouest  la  rue  Saint-Maurioe. 
Aussi  loin  que  la  fue  pouvait  s'étendre  de  ce  côté,  on  n'apcrce- 
Tail,  entre  la  Loire  ci  îo  Tbor,  qu'une  vaste  plaine  souvent  inon- 
dée, et  bordée  au  loin  par  les  grandes  foriHs  qui  ombrajîeaieut 
lescôteaux  des  deux,  rivières.  Dos  vignes,  des  vergerti,  des  prés, 
des  marécageâ,  eu  couvraient  la  superiicie.  Au  bord  de  la  Loire, 
en  aval,  se  trouvait  d'abord  le  port  appelé  Sealatiat  qui,  dans 
la  suite,  donna  son  nom  au  bourg  de  Saint-Juiien,  construit 
sous  les  murs  de  la  cité;  puis,  plus  bas,  une  longue  plaine 
de  sable  que  les  textes  appellent,  jusqu'au  treisième  siècle,  la 
grève,  grava  ',  et  dont  le  champ  de  Mars  occupe  enrore  aujour- 
d'hui la  majeure  partie;  derrière  cette  grève,  et  un  peu  dans  les 
terres,  était  le  cimetière  des  chrétiens.  Saint  lidoire  y  avait  con- 
struit une  église,  qui  longtemps  porla  sou  nom,  ddus  laquelle  il 
fut  enterré,  et  qui,  à  une  époque  qu  ou  ne  peut  préciser,  mais 
antérieure  toutefois  au  neuvième  siècle,  passa  sons  l'invocation 
de  saint  Hédard  ;  elle  renferma  jusqu'au  omdème  siècle  les  corps 
des  deux  premiers  érèques  de  Tours.  Une  antre  église  fut  cou* 
struile  à  peu  de  distance  et  dédiée  à  Notre-Dame;  elle  aété  long- 
temps connue  sons  le  nom  de  Motre-Dame  la  Pauvre. 

dtt  Comte  ou,  p«r  que  déooiniinlkHi  dflitlDée  à  nppder  itménu^re  de  son  fondatair» 

la  tour  feu  Hugon.  La  première  utilité  de  ces  nouvelles  muraillfs  fut  de  i>i ('-server  la 
vUI«et  la  clt&tuc  de  Saint-Martin  den  Norfaaad&  et  de  forcer  ceux-ci,  en  904,  à  lever  le 
si^do  Tonn.  Ces  roureillea  «xiitaieiit  encore  atec  lenn  Iba^éa  à  la  fio  du  dta-Mp- 
tième  siècle.  Loui«  XlVdaaiia,par  lettres  patentée  de  lA98,àrarelievA(]u*^  de  Tours, 
pur  sa  demande  et  en  considération  de  se^  services,  les  murailles,  fo^.s(^s  et  n  rn- 
parl»  de  la  dté,  depuis  la  tour  feu  Hugon  jusqu'à  la  porte  Neuve,  avec  le  droit  <l'as< 
seoir  90  sem  de  cent  sur  tontea  les  maisons  qui  seraient  bStiee  tnr  leur  emplaoe- 
ment.  —  A  laflndu  shii'-m"  siècle.  \<i  cité  ne  renfermait  encore  que  trois  éRlisett 
la  cathédrale,  l'église  de  Sainl-Gervais  et  Saînt-Protais ,  et  celle  de  iNotre-Uanie^ 
eoeilniife  par  Onunatius.  ¥\m  tard  elle  en  renferma  plittieurs  autres,  parmi  lesqueltee 
lea  pluB  andennes  m»!  P^iae  de  Votre-Oeiiie  de  OoniolalloB  et  eeUede  Saint'lJlMrt. 

t.  Notumsit  quod  inter  [se]  congicRationes  sancli  Jiiliani  et  n  Martîni,  plure'îper 
annos  altercationem  habuerunt,  de  «XNifiuio  quod,  aitum  ioter  Burgum  Sancli  JuUaai 
et  Ligerla  alveam,  vulgariter  gratw  Toeatnr.  SorgeoMe  mmqiie  doraoa  suu  horloi- 
que  vcr.-iiy  l.tgeriv  lluvîutii  |>retendel>,inl  spatium  arène  vacue  occupantes,  caiionicia 
occupatiiincH  ipsas  calumniantibii->;  tandem  lemporibus  Girberti  abbatis....  ad  hoc 
cdOGuriiie  devenerunt  ut  quicquid  ie«tiiicatum  sive  occupalum  usque  ad  diem  iUam 
ruerai,  modo  quieUna  renaaeret,  ite  «t  neme  amplins  la  reiidoa  arène  éUqaid 
BdiScetUNiis  «geve  pneamiC.  Ûmrte  de  Saint-JAHen.  Ana*  icSO.  OvM.  f.  SS. 


324 


Saint  Martin,  comme  ses  deux  prc^dfcosseurs,  fut  culerré  lai- 
même  dans  ce  premier  cimctiî;re  des  chrétiens.  En  412,  une  pe- 
tite église  couverte  de  paille  et  de  jonc  s'éleva  à  quelque  distance 
des  deox  antres,  snr  son  tombeau.  On  sait  avee  quelle  rapidité  le 
nom  et  la  imputation  de  saint  Martin  se  répandirent  au  Idn. 
L'Ooeident  n*a  donné  aucun  confesseur  à  TÉglise  dont  le  culte 
soit  devenu  si  promplement  général.  Dès  la  [)rt'mu're  moitié  du 
cinquième  siècle,  son  tombeau  était  un  des  lieux  de  dévotion  les 
plus  célèbres;  les  pèlerins  y  affluaient  de  tontes  ptrls,  surtout 
aux  approches  des  fêtes  de  PAques.  Bientôt  la  niuitilude  de>  fidè- 
les eucumijiu  tellement  la  petite  chapelle  où  reposait  le  corps  de 
eelni  qu'on  ne  craignait  point  d'assimiler  aux  apôtres,  que  saint 
Perpet,  sixième  évèque  de  Tours,  sentit  la  nécessité  de  remplacer 
ce  modieste  édifice  par  une  église  plus  grande  et  plus  majestoeuse. 
Il  fit  biUir  à  cinq  cent  cinquante  pas  de  la  cité,  entre  celle -ei  et  le  ' 
cimetière  des  chrétiens  ,  la  célèbre  basilique  dont  Grégoire  de 
Tours  nous  a  laissé  la  description.  La  dédicace  en  fut  Mte  le 
4  juillet  472. 

D  autres  églises  ne  tardèrent  pas  à  s'élever  autour  de  cet  im- 
portant monument.  En  475,  il  en  existait  déjà  plusieurs,  comme 
le  prouve  le  testament  de  saint  Perpet.  Uue  était  dédiée  à  saint 
Pierre  ;  une  autro  aux  saints  apôtres  Pierre  et  Paul.  Celle-ci  avait 

été  fondée  par  saint  Perpet,  et  cet  évèque  lui  légua  les  tapisse- 
ries qu'il  prétait  ordinairement  le  jour  de  la  fête  de  la  Chaire  de 
Saint-Pierre,  c'est-àdire  le  2H  pnvier.  rilc  était  située  à  une  fai- 
ble distance  de  la  basilique  et  lut  appelée  par  la  suite  Saint-Pierre 
du  Trésor. 

La  Mairicule^  ou  première  fabrique  de  Saint-Martin,  existait 
aussi  dès  cette  époque  reculée.  Enfin ,  comme  dans  la  primitive 
^lise  le  baptême  s'administrait  dans  un  bâtiment  spécial  nommé 
baptistère,  et  ordinairement  dédié  an  préeurseur,  saint  Perpet 
en  avait  construit  un  près  de  la  nouvelle  basilique. 

Des  maisons  destinées  à  abriter  les  pèlerins  qui  venaient  foire 
leurs  dévotions  an  tomheau  du  saint  confesseur  cl  à  lofjerles  mar- 
chands de  tonte  sorte  qu'attirait  de  fort  loin  \à  foule  énoi  ine  des 
COn.N(»iiunaleurs, ne  tardèrent  j)iis  à  s'élever  aniour  de  ces  i  ts. 
Ce  fut  la  preniière  origine  du  bourg  de  8aiuL-.Martin  ,  bourg  quij 
par  son  étendue ,  le  nombre  et  les  ricbesses  de  ses  habitants , 
devint  bientôt  plus  important  que  l'antique  cité  de  Ciesarodn- 
num.  Du  sixième  an  neuvième  aiècle,  il  ne  fit  que  8*accroître  et 


Digitized  by  Google 


325 


s'augmenta  d'un  grand  nombre  d'églises  et  d'établissemento  reU-> 
gieux  construits  à  peu  de  di  tnnee  de  la  basilique,  les  uns  pour 
lui  servir  d'hospices,  comiiiclc6c«j;liscs  de  Saint-Jacques  ,  dt  Saiut- 
Andrc,  de  Saint-Clément,  de  Sainl-Hdaire,  etc.;  les  autres  des- 
tiucï.  il  recevoir  des  congrégations  religieuses  dont  le  personnel 
était  nécessaire  aux  cérémonies  du  cnltCyCtdans  lesquelles  ve- 
naient se  réfugier  de  pieux  personnages  qu'y  attiraient  les  mé- 
rites du  saint  et  le  voinnage  de  son  tombeau.  Telles  furent  bs 
^lises  de  Sainte-Croix,  de  Notre-Dame  de  TEcrignole,  de  Sainte 
Monegonde,  de  Saiul-Jean  et  de  Saint-Pierre  Pnellier. 

Au  neuvième  siècle,  le  bourij  fîc  Saint-Martin  avait  acquis  un 
grand  développement;  mais  il  lut  brûlé  une  preniure  fois  en  853 
par  les  jNonnauds,  une  seconde  eu  903  ;  vingt-huit  églises  et  tous 
les  bourgs  des  environs  devinrent,  dans  ces  deux  incendies,  la 
proie  des  flammes.  Les  cbanoines  de  Saint -Martin ,  qui  avaient  ' 
reconstruit  leur  ^lise  une  première  fois  après  853,  la  reeon- 
stnûsirent  de  nouveau  an  commencement  du  dixième  siècle,  et, 
pour  prévenir  le  retour  d'un  si  grand  désastre ,  ils  élevèrent 
(901-018)  autour  de  l'église  et  du  bourg  une  enceinte  fortifiée 
analogue  à  celle  qui ,  depuis  quelques  années  déjà,  défendait  la 
cité.  Ce  n'est  qu'à  partir  de  cette  époque  (9*21)  qu'on  trouve  dans 
les  textes  authentiques  la  mention  du  château  de  Saiut-ALartin, 
qualifié  de  Neuf,  CaflHium  iVmwm,  Bud»  eatirum  SàmU  Jfar- 
tmi,  poar  le  distinguer  de  Cmtarodunum* 

Dès  le  commencement  du  sixième  siècle,  une  petite  abb^e 
s'était  élevée  sur  le  tombeau  de  saint  Tenant,  placé  à  une  faible 
distance  de  la  basilique  construiti'  par  saint  Perpet,  et  le  bourg 
de  Saint-Venant  n'avait  pas  tardé  à  s'étendre  près  de  celui  de 
Saint-Martin.  Lors  de  la  construction  du  Château  neuf,  il  resta 
eu  dehors  et  lui  servit  comme  de  faubourg  ;  quant  à  l'espace  qui 
existait  entre  le  Château  neuf  et  la  cité,  il  fut  aus^i  de  bonne 
beure  occupé  par  d'autres  bourgs  qui  finirent  par  se  joindre  ron  à 
l'antre.  Le  plus  important  et  Tui»  des  plus  anciens  était  sans  con- 
tredit celui  de  Saiut-Julien,  situé  en  face  du  port  appelé  Seala- 
fta,  l'Ëschalerie ,  et  à  une  faible  distance  des  mur^  de  la  cité, 
n  y  avait  là,  dans  le  principe,  une  ancienne  chapelle  dédiée  à 
Notre-Dame;  saint  Grégoire,  qui  avait  lon<j;temps  résidé  comme 
religieux  à  Saiul-Julien  de  Brioude,  conserva  toujours  une  dévo- 
tion particulière  pour  le  patron  Qe  ce  mouostcre,  et,  lorsqu'il  vint 
prendre  possession  de  son  siège,  il  amena  avec  lui  de  Brionde 


326 


plaBîenn  religieu  qa*il  plaça  dans  un  petit  doitie  attenant 
à  cette  chapelle  de  Notre-DÛme.  Dans  nn  voyage  qaUl  fit  plos  tard 
en  Auvergne,  il  rapporta  plusieurs  reliques  de  saint  Julien  et  en 

enrirbit  la  nouvelle  dglise  qu'il  fit  construire  daus  ce  monas- 
^tère.  Telle  fut  l'orijîinr  dp  rnl>b;(\e  de  Saint-Julien,  qui  ne  tarda 
pns  h  voir  s'élever  an  loin  d  elle  un  bourg  d'une  certaine  impor- 
tance. Entièrciiinil  ruiuee  par  l  invasion  normande  de  853,  cette 
abbaye  ne  fut  relevée  qu'eu  dXi  par  i  arciievèque  TJiéololoo,  qui 
possédait  par  héritage  nne  partie  des  terres  qui  en  aTaient  eom- 
poflé  le  patrimoine.  Elle  devint  par  la  suite  très-riche,  et  le  hourg 
qni  l'entoura  prit  nne  rapide  extension;  néanmoins  il  fut  long- 
temps séparé  des  bonrgs  voisins  par  des  vignes,  des  vergers  et 
des  terres  cultivées. 

Au-de<?sous  de  Saint-Julien,  sur  la  rivière  et  joignant  le  Châ- 
teau neut,  était  le  bourtr  Saint-Pierre,  construit  près  de  l'église 
Saint-Pierre  Puellier;  ce  bourg  pouvait  être  cojibKii  rr  i  ouime  le 
port  du  Château  ueuf.  A  Touest  et  dans  le  fauboui  g  de  la  cité, 
était  le  bourg  de  Saint-Hilaire  placé  au  milieu  des  champs.  Son 
origine  remonte  à  ré])oque  de  Grégoire  de  Tours;  il  détint^  au 
dixième  siècle,  trèsKxmsidérable  et  atteignit  bientôt  le  CfaAtean 
neuf,  qui  de  ce  côté  avait  une  porte  appelée  la  porte  Saint-Hi- 
laire.  Entre  Saint -Julien,  Saint-Uilaire  et  la  cité  se  trouvait  en- 
core un  faubourg  enfermant  Saint- Vincent  <  t  une  partie  de  la 
paroisse  de  Saint-Pierre  du  Boile;  il  fut  entouré  de  murs  dans 
le  courant  du  on/ièmc  siècle.  (îurreau  dit  qu'on  voyait  de  son 
temps,  dans  plusieurs  maisons  voisines  du  portail  de  la  chancel- 
lerie, des  restes  de  mars  à  créneaux  qni  n'étaient  autres  que 
Tandenne  clôture  de  œ  bourg,  api>elé  le  bourg  de  la  Trésorerie 
parce  qu'originairement  il  faisait  partie  du  domaine  de  la  tréso- 
rerie du  chapitre  métropolitain. 

C'est  par  la  réunion  de  ces  bour|^  que  se  constitna  la  ville  de 
Tours.  A  ses  e\lréinitcs  s'étendaient  encore  quelques  faubourgs 
que  nous  n'avons  pas  mentionnés;  tels  étaient,  par  exemple,  au 
sud,  ceux  de  Saint-Kticnne  el  du  Cliardonnet;  à  l'ouest  du  Lïià- 
tcau  neuf,  celui  de  ^otre-Dame  la  Riche  et  la  ville  neuve;  au 
nord  t  de  l'autre  côté  de  la  Loire ,  le  bourg  de  Saint-Sympho^ 
rien.  An  doniième  siècle,  la  population  avait  tellement  augmenté 
dans  le  Château  nenf,  qoe  l'espace  manqua.  Les  habiunts  furent 
obligés  de  construire  des  maisons  sur  les  murs  de  la  ville  et  Jus- 
que dans  les  fessés ,  au  mépris  des  droits  du  roi.  Les  officiers 


Digitized  by  Google 


327 


rojaux  voulurent  faire  abattre  ks  constructions  noaTelle^icnt 
élcvt^cs:  mais  Louis  le  Jeune  étant  veau  îi  Tours,  en  I  i4!,  fit  re- 
uubcu  kurâ  propriétaires  dvn  peines  qii  ïia  uvaieut  eucourue^,  à 
la  prière  de  son  frère  Henri,  trôner  de  Saint-Martini  et  la  joaie- 
sanoe  des  terrains  occapés  leur  fat  laissée  moyennaat  le  paje^ 
ment  d*one  taie  aaseï  forte» 

La  Tille  de  Cbàtcauncuf  avait  alors  quatre  portes  dont  trois 
répondaient  aux  principales  entrées  de  l'église.  La  première  s'ap- 
pelait la  porte  de  la  Trésorerie  et  répondait  au  frontispice  de 
l'éditice.  I  n  sK  (jn(li  étnit  vis-è-vis  la  porte  du  Cbange,  et  là  où 
fut  le  porUii  Saml-Dt  iiis.  La  troisième,  du  côté  de  l'église  de 
Suiut-Veuaut,  répondait  a  la  porte  de  l'ilorloge}  et  la  quatrième, 
OÙ  était  le  portaU  de  TEcrignole,  qui  répondait  an  Petit-Harahé. 
Le  dottre  ayant  été  plus  tard  agrandi  jiisqii*aa-delà  de  8ain&>ye- 
nant,  on  lyoota  au  Château  neuf  trois  antres  portes  :  Tune,  que 
Ton  nomma  la  porte  Saint-Venant;  la  seconde,  qui  était  située 
près  de  l'aumônerie  de  Saint^Martin;  et  la  troisième,  du  odté  de 
la  place  d'An  mon  t. 

Au  quatorzième  siècle,  les  iiiiprres  avec  It»  Anglais  obligèrent 
les  babiUuit^  de  Toursà  pourvoir  de  leur  mieux  à  leur  propre  sû- 
reté. Le  Château  neuf  fut  alors  réuni  à  la  ville  par  un  mur  d'en- 
ceinte. Les  habitants  demandèrent  au  roi  Jean  rautorisatîon  de 
s*impoeer  extraordinairement  pour  snbfenir  aua  dépenses  de 
cette  entreprise,  ce  qui  leur  fut  accordé  par  lettres  patentes  don- 
nées à  Ikauvaii  le  30  mars  1355.  Dès  celte  année^  la  nouvelle 
clôture  fut  commencée  ;  elle  enfermait  le  Ch;\teau  neuf,  S.nnt- 
Pierre  Puellier  et  tout  ce  qui  se  trouvait  entre  ces  hourgs  et 
la  ville.  En  1357  ,  les  travaux  étaient  en  pleine  activité.  Pour 
tracer  les  fos^.es  et  construire  les  murs,  on  lui  obligé  de  détruire 
un  grand  nombre  de  jardins  et  d'abattre  plusieurs  églises  ;  de  ce 
nombra  fut  Taumônerie  de  Satnt'^l8cqae8  ou  dn  Chardonnet,  et  la 
chapelle  de  Saint- Lidoîre,  etc.  On  retrancha  nne  partie  dés  dé- 
pendances da  prieuré  de  la  Gnerche;  Tégllse  de  8aiat*Vincent 
fut  coupée  et  considérablement  diminuée.  De  nouvelles  port^  fu- 
rent  ouvertes  dans  eelfe  enceinte  ;  parmi  les  plus  importantes  nous 
citerons  celles  de  iiretagne,  de  la  Riche,  de  &ùut-âîmpiey  de  la 
Guerche  cl  de  Saint-Vincent. 

I^es  traces  de  cctlc  enceinte  du  quaioi/ième siècle  ont  étélong" 
temps  visibles  et  peuvent  être  faedenient  déterminées.  Au  nord, 
les  murailles  côtoyaient  la  Loire;  elles  soÎTaient,  h  l'ouest,  la 


328 


me  Bonaparte,  comtraite  sur  remplacement  des  ancteiis  fosiés, 
puis,  contournaient  la  ville  de  Pooest  à  Test,  longeant  la  rue  de* 
Fossés-Saint-Glément  et  celle  des  Foesés-Saiot^Georges,  après 
avoir  traversé  l  i  place  d'Aumnnt;  puis  elles  joigmîcT)!  Irs  mit- 
railles de  l  aucienue  cité,  auxeuvirous  de  la  place  Sauit-Étieune. 

Un  peu  moins  de  cent  ans  après,  qiit  lques  changements  furent 
introduits  dans  la  partie  centrale  delà  ^ilie.  Les  habitants,  ayant 
obtenu  dn  roi  Charles  TU  la  permission  d*abattre  la  tour  Saint- 
Yinoent,  la  propriété  du  terrain,  ainsi  que  celle  des  fossés  du  fini- 
bourg  de  la  Trésorerie  devenus  inutiles,  furent  données  an  eiian- 
celier  Guillaume  Juvénal  des  Ursins,  qui  fit  bâtir  la  porte  qu'on 
nomma  le  portail  de  la  Chancellerie.  La  rue  qui  y  répondût  prit 
Rlors  Te  nom  de  rue  de  In  Scellerie.  Eufin  la  ville  de  Tours  ayant 
continue  de  s  aecroilrc,  l  ianeois  I"  sentit  la  nécessité  de  la  reî>- 
fermcrdans  une  enceinte  encore  plus  étendue;  il  donna  des  or- 
dres h  cet  effet  ;  mais  les  troubles  qui  suivirent  sa  mort  empêchè- 
rent de  donner  suite  à  ce  projet,  qui  ne  put  recevoir  son  eiécu- 
tion  que  sons  Henri  IV.  Ce  prince  ordonna,  en  1 50 1 ,  de  foire  de 
nouTcltes  fortiileations  dans  lesquelles  les  fsnbourgs  fussent  en- 
elavés.  A  cette  occasion,  il  fit  don  aui  habitants  des  andennes 
murailles,  contr^carpes  et  foesés  qui,  par  l'effet  de  la  nouTelIe 
enceinte,  se  troin  riir  tif  snns  emploi.  De  nouvelles  portes  furent 
aussi  percées,  parmi  lesquelles  nous  devons  mentionner  la  porte 
Neuve  et  celle  de  Saint-Éîoi. 

Môme  après  la  construction  de  ces  derniers  remparts,  le  cioitre 
de  Saiut>>lartiu  conserva  ses  fortifications  particulières  et  le  droit 
de  Tcilier  à  sa  propre  défense*  Les  chanoines  avaient  leur  artillerie 
qié^e,  leurs  hommes  d*annes,  leurs  munitions,  etc.  (Test  ainsi 
qu'en  1G14,  on  voit  le  chapitre  choisir,  par  une  délibération  ca- 
pitulaire,  deux  de  ses  membres,  l'un  comme  capitaine  et  l'autre 
comme  lieutenant,  pour  commander  les  troupes  levées  à  dessein 
dedéfçTidrp  les  forfilications  du  cloitre.  C'était  un  reste  des  an- 
ciens droits  de  seigneurie  et  de  justice  du  chapitre  sur  les  habi- 
tants de  Chàleauneuf. 

La  ville  de  Tours  ne  doit  donc  son  développement,  depuis  le 
cinquième  siècle,  qu'aux  établissements  religieux  qui  se  sont 
groupés  autour  du  tombeau  de  saint  Martin.  Peu  de  villes  ont  en 
eifet  renfermé  autant  d'églises  dans  leur  sein,  comme  on  peut 
s'en  convaincre  en  consultant  la  liste  qui  forme  le  chapitre  suivant. 

La  ville  de  Tours,  prise  dans  son  ensemble,  renfermant  la 


* 


329 


cité  et  ses  faabouigs,  a  été  désignée  par  les  eiprespions  de  urhs 
Turonica    de Turonisou  Turonus de Turone$  «etde  Turonum * . 

1/ ancien  Cœsarodunum,  pris  séparément,  est  nommé  ur6s  Ju- 
ron ira' ^  mais  plus  particulièrement  eucore,  Civitat^^  ou  eimtat 

Turonica 

Le  bourg  de  Saial-MartiU)  ou  Cbàteauneuf,  est  appelé,  avuDt 
ledhième  siècle,  burgus  SaneH  MarthU*,  et  après,  Cûiîêfhm 
Séneti  Mariim  *,  Coiirum  Nmm    IMs  eoiirum  SaneU  Uwr* 

$  H.  ÉGLISBS  ET  MONASTàBBS  DB  lA  fiUX  DE  TOUBS. 

La  notice  qui  précède  '^«T  iit  incomplète  si  nous  ne  cherohions 
à  retracer  eo  quelques  moisi  origine  etla  destinée  des  monuments 

t.  «  Apad  iptam  ««fo  iirbemTuroTii<  ani.  r  Grég.  de  Taon,  Gloria  martyr.,  c  IS.— 

■  AptH  THrfinicfim  yero  urbem.  •  Idem.  dt(  r.loria  ronfess.,  c.  24. 

2.  «  guam  pater  Turooio  deferens.  »  Id.  lib.  I,  de  Virtutibus  t.  ]fartiiii|C.  14. 
•  Via  jtublica  que  diticit  de  Toronia  verni»  Gomeriaoun.  »  flwrte  de  Salnl-irartfn  d« 
l'an  1267.  Arm  de  Bal.,  t.LXX\l,  fol.  24G. — «  Distaiitem  à  Turonis  propp  iliiobu» 
inilliarii*  ■•>  Charte  de  Satnt-Martto,  Dom  Honss.,  n"  129.  —  «  Justicia  oijusdam 
àomm  cxistentis  iii  burgo  SancU  Pétri  puellaris,  Tiironifi.  aoa.  1290.  -  Artn.  de  Bal., 
t.  LXXTI,  Ibl.  10&.  —  «  Quoddam  fcodora  In  Caato»  tmvo,  Tnroois....  Aon.  la»,  i» 
M.,  t.  LXXVI.fol.  257. 

3.  '•  Quaiitcr  venieas  Gtiicbardus  Tuiones,  infra  murum  cyiudcm  civitatis.  »  Arm. 
de  Bal.,  t.  Lxxvi,  fol.  4S. 

4.  •  Donavit  B.  Julîaiw....  In  ecdeiia  oomiliii  tswdein....  êpaà  TkiniMini.  »  Dom 
Bouss.,  n"  iA90. 

&.  «I  Cellula  SaiKti  Vinccnlii  quae  sita  est  in  suburbio  Turonicae  urbis.  »  Dom 
lama.,  IM.  «  AtdMtia  SancU  Lii|ii  in  ralNirlnD  TuraiiieB  viliia.  •  Gh.  de  Salnt- 
Julicn  ,  rnin  Houss.,  :)82  -  Qunlittr  rœnoUnmSaiieli  JuUani  jnft  'oMBIlin  Tn- 
roDÎeee  urbis  sitom.  »  Dont.  IIouss.,  u'atta. 

6.  «Via  qoffidam  ibiit  a  Crritate  in  Cast^UiUn  noran.  -  di.  de  Saiat>Jnlien,  Ann. 
de  Ba).,  t.  Lxxvii,  fol.  loo.  —  «  hs  vlnee  annt  in  anbortiio  Ci«ilatb»  anMui  nift> 
na$terio  .Sanctl  JuUani.  »  Id.,  p.  83. 

7.  «  Moiiasterium  Saacti  Martini  in  subarbio  Turonitiu  civitatis  situm.  »  Di- 
pltaies  rojranx,  pour  SainUMartin.  ^  «  Aclnm  Torannsin  dvitate.  »  Id. 

8.  Cn'g.  t1'"  ■rfM!r>.  fliaf.  eceles.  lib.,  x,  c.  31.  ^  Vita  <;sncti  Martini,  etc. 

8.  «  lu  .suburbio  castelii  Saocti  MarUni.  —  loter  civitatem  Turonis  et  caittellunD 
Sanett  Hartiiii.  —  Joxto  nmnim  casielU  Sancli  Martini*  àsdàt,  da  Siinfr>iiaftin, 
Arm.  de  Bal.,  t.  LXXVT,  fol.  105,93  ef  146, 

!0.  •<  In  Castro  novo,  Turoni-^.  »  Id.  p.  257. 

1 1 .  «•  Data  Turonis  in  Rudi  ca»tro  Sancti  Martini.  >  Charte  de  Salnt-Martii),  auxi. 
•SI.  Marfèm,  Hiêaauras  meed.,  1. 1,  oal.  SI. 

12.  '  Tu  Castro  quod  dicittjr  ab  ineolentibiii  mrMwyolia.  ■  diwfa  da  Satail^ 
Martin.  Ann.  de  Bai.,  t  tJKXVn*  fol.  274. 

V.  (Ciityuivme  sfi  ie.)  23 


Digitized  by  Google 


330 


rdigkax  qui  ont  coutert  le  sol  actueUemeut  occupé  par  la  ville 
de  Tours.  La  liste  en  est  tellement  considérable  que  noua  serons 
obligé,  pour  nous  renfermer  dans  de  j  u&tes  limites,  de  ne  rappoi>-  • 

tersous  chaque  nom  que  les  faits  principaux,  laissant  à  l'avenir 
et  à  d'autres  le  soin  d'écrire  une  véritable  histoire  des  églises  de 

Tours. 

A&BATI4  Saucti  Albithi. — L'abbaye  de  Saiiit-AubiuélaiUituëe 
dans  le  faubourg  oriental  de  la  cité.  Sa  luudalion  remonte  au 
commencement  du  septième  siècle.  Elle  fut  dès  sou  origine  riche- 
ment dotée,  car,  indépendamment  de  ses  autres  biens,  elle  possé- 
dait presque  tous  les  terrsins  compris  entre  la  cité  et  le  dme^ 
titre  des  chrétiens  d'un  côté,  lu  Loire  et  la  route  qui  conduit 
à  Tabbajc  de  Saiiil-Martiii  de  l'autre*.  Entre  l'église  de  Kotre- 
Dame  la  Pauvre  rl  la  Loire,  il  y  avait  un  clos  dont  elle  était  pro- 
priétaire et  qui  s'appelait  le  clos  de  Saint-Aubin'.  Cette  abbaye 
fut  etiiièi  emeiit  ruinée  en  853  par  l'invasion  des  Kormands  ; 
reconstruite  au  commencement  du  dixième  siècle,  elle  fut  réunie 
par  rarcberéque  Tbéobdon  à  l'abbaye  de  Saint^Julien,  lorsqu'il 
rétablit  cette  dernière  dans  son  premier  état  de  splendeur.  D'a- 
près le  martyrologe  de  Saînt-Jalien,  e'est  dans  une  petite  cel- 
lule voisine  de  cette  a))bnve  que  moumtsaint  Od6n.  11  paraîtrait 
que  re'fîlisc  de  Saint-Aubin  fut  détruite  au  commencement  du  on- 
zièiiie  siècle  et  reconstruite  ensuite,  car  le  même  martyrologe  en 
menlioune  la  dédicace  faite  par  l'nrrhevéqnpBarthélemy  le  l"  mars 
1058'.  Ce  même  jour,  qui  était  celui  de  la  fête  du  saint,  les  reli- 
gieux de  Saintplulien  allaient  chaque  année  en  procession  &  Vé- 
glise  de  Saint-Aubin^. 

Cella  ou  BCCLESiA.  Sancti  Andru*  '  L'églisc  de  Saint-An- 
dré n'était  pas  éloignée  de  la  basilique  de  Saint- Martin.  Elle 
est  mentionnée  dans  les  diplômes  de  Charles  le  Chauve  de  855  et 
de  Charlcii  le  Simple  de  019  C'était  un  des  nombreux  hospices 
qui  se  groupaient  autour  de  Saint-Martin.  Eu  1022}  cllepossé- 

1.  chronique  de  saint  Julien.  M.  Salmon,  p.  222  et  223. 

1.  Cbwie  de  Saiot.JuUea,  aim.  943.  Ann.defid.,  l.  LXXVII»  foU  U  et  CbroB.  déjà 

cm. 

3.  ••  Anno incarnationi»  Domini  MLVIII.  Ecclmia  Sancti  Albini,  Turonis,  d*'<licaia est 
a  Barllirit(»miBoarchiPi»if''"l'*s  ^- MartiU  in  festivitale  \\aiaa  snnrfi  ot  reliqutr  in 
altari  recondita;,  quœ  invcuLi:  tiuiranl  La  veteri  altario  teinporiim^  KicUerii  aUtatia.  » 
Hwtyrolofte  nu.  d«  Saint-lalleii,  Wfit  deBdoM.  km.,  t.  LXZVII,  foL  170. 

A-  "In  die  Sancti  A.lbini....  ibimuii  ad  Saiictum  AHrionm  caKlanio.  »  Id. 

i.  Dtpldines  pour  S»iit>lfartio,  déjà  citée 


Digitized  by  Google 


331 


dait  des  terruitis  dans  le  faiihourg  méridional  de  Tours,  ainsi  que 
le  prouve  le  diplôme  du  roi  Robert  pour  Tabbaje  de  Beaumont- 
lès-Tours' .  En  1185  elle  ne  portait  plus  qnp  If  tîire  de  cîi.ipelle. 

DoMUs  Fratuum  Augustinordm.  —  Ingt'lger,  sei^'m  urd'Am- 
boise,  lit  consfriiire,  on  1359,  une  église  et  un  couvenl  à  Tours 
pour  y  loger  des  Augustios.  Au  dix-seplième  siècle,  ou  voj'uit 
encore  ses  armes  et  celles  de  sa  femme,  Isabean  de  Ihonan,  aa- 
dessos  d'une  des  portes  du  couvent.  Les  Augustins  de  Tours  sont 
mentionnés  dans  le  testament  de  Lonis,  duc  d'Anjou  et  de  Tou- 
raine. 

Oratorium  Sancti  Basilii.  —  S'il  faut  s'en  rapporter  a  la 
grande  chronique  de  Tours,  il  y  avait  près  de  rEcrictiole  un  ora- 
toire ou  petite  (•li(j|)elle  dédiée  à  saint  Basile.  «  et  cellulani  juxla 
oratonuui  Niucti  Hasilii  tradidit.  Illud  oratorium  erat  juxta  ma- 
triculain  h.  Martini,  scilicctB.  Marise  de  Scriniolo  »^.Cet  ora- 
toire, constmitdans  le  courant  du  diiième  siècle,  a  probablement 
précédé  la  chapelle  de  Saint-Biaise  citée  au  quinstème  siècle. 

Abbatiola  Sancti  Berbdigti.  —  La  petite  abt)a\e  de  Saint- 
Benoît,  citée  eu  même  temps  que  celles  de  Saint- Venant  et  de 
Saint-Pierre  du  Cliardounet,  comme  dépendant  de  Saint-Martin, 
dans  les  diplômes  du  roi  Baoul  de  931  ' ,  de  Louis  d'Outre-mer 
do  942*,  et  de  Hugues  Capct  de  987  %  était  située  dans  le  Châ- 
teau neuf.  C'était  une  des  aumôncriesde  Saint-SIartiu.  II  se  pour- 
rait qu'elle  eftt  été  cédée,  au  onâème  ou  au  doodème  siècle,  aux 
religieux  de  liarmootier,  car  oeux-ci  possédèrent  plus  tard  une 
maison  dans  le  Château  neuf  appelée  la  maison  de  8aint-Benolt. 

EccLEsiA  Sanctt  Bemcîïi.  —  Saint  Perpet  avait constraitprès 
de  l'église  de  Saint-Martin  un  biptistére  qu'il  plaça  sons  l'invo* 
catioTt  <ie  Saint-Jeau-lkpliste.  (a- baptistère  eli  irtfjpa  de  nom  et  de 
dtsliii  lîi'Mi  a  !a  (iu  du  sixiènàe  t>iè(*le.  Saint  Gre{;oirc  eu  lit  bâtir 
un  autre  uu  midi  de  la  basilique  et  plaça  d&<i  reliques  de  soiut 

1.  Recueil  des  Hist.  de  Franoe,  t.  X,  p.  606. 
3.  Chrtmleom  Turonease.  Ed.  Satmoo,  p.  1 17. 

3.  «liflc  ma  iUmIMm  tret....  tvllani  nro  Sancti  senadlcli  inte  euInM....» 

Dom  Bouquet,  t.  TX,  p.  &73. 

4.  «Nec  noo  abbatiolas  tras»  uoam  videlicet  bancU  P«tri  ad  cimiterium  quod  est 
•lin  eastnun»  et  aHanm  Saoeti  Vamittt  aota  porfam  Gailelli,  tatlm  vero  Sanctt 

Beaedicti  inrracastruni....»  Krva.  de  Bal.,  t.  LXXVI,  p.  65. 

&.  «Nec  aoD  abbatiolas  très.. .  tertiatti  vero  Saoeti  Senedkti  ialxa  castra».  •  Re- 
cueil des  Hist.  de  Frano.*,  t.  X.  p.  ^tiO. 

33. 


Digitizcû  by  Google 


332 

Bénigne»  mart^  r,  dans  Taiicien,  qui  prit  le  nom  de  ce  nouveaii 
patron  * .  L'église  de  Saint-Béoigne  fiit  probablement  détruite  par 
les  rformanda  et  ne  fut  pas  restaurée,  puîsqo'il  n'en  est  plus  ftit 

meotion  après  le  sixième  siècle. 

Cella  ou  ecclesia  Sancti  Ct.emkntis.  —  Dès  la  fin  du  sixième 
siècle,  Saint-Martin  était  une  de^i  plus  riches  abbaves  des  Gaules. 
Sa  prospérité  ne  fit  que  croître  pendant  le  septième  siècle  et  le 
huitième.  Elle  reufermuil  deux  eeuU  cbauoiiies  prébendés.  Ses 
abbés  jouissaient  en  outre  d'un  reveno  considérable,  et  tronTaient 
encore  le  moyen  de  donner  en  bénéfice  à  leurs  créatures  de  nom- 
brenses  terres  provenant  du  patrimoine  de  l'abbaye.  Ces  conces- 
sions en  précaire  on  en  bénéfice  Isites  sans  mesure  finirent  néan* 
moins,  avec  le  temps,  par  dinjinuerle  rcvena  des  pré])endes.  Les 
chanoines  s'effrayèrent ,  et  sur  leurs  représentations,  l'abbé  Aul- 
landus  sépara  le  doiiianu  dr  i'abbayecn  deux  nianses  :  la  mause 
canoniale  et  la  man&c  ubbaliuie.  Il  fut  otatué  que  le^  abbés  ne 
pourraient  jamais,  de  leur  autorité  prlvéeet  sans  le  consentement 
des  chanoines,  aliéner  ou  donner  en  précaire  les  biens  dépendant 
de  la  manse  canoniale.  Quoique  ce  règlement  ait  ^é  confirmé  en 
774  par  Charlemagne,  à  la  demande  de  l'abbé  Ithier,  il  reçut 
néanmoins  par  la  suite  de  nombreuses  atteintes. 

Un  des  principaux  devoirs  des  congrt'f;atiuns  rebgieuses  était 
de  nourrir  les  pauvres,  de  les  enterrer,  de  secourir  les  malades 
et  de  douueraide  et  protection  aux  mbruicset  aux  malheureux; 
de  là  le  nombre  toujours  considérable  d'bôpitauiL  qui  s'élèvcui 
autour  des  andennes  abbayes.  SainMIartin  en  avait  plus  besoin 
que  toute  autre,  à  cause  de  la  fouie  de  pèlerins  qui  Tenaient  TÎsi- 
ter  le  suint  tombeau.  Les  siens  remontent  à  la  pins  haute  anti-> 
quité;  sa  3f(ttricHle  ou  fabrique  est  mentionnée  par  Grégoire  de 
Tours'  et  par  plusieurs  diplômes'.  T/bospicc  de  Notre-Dame  de 
i'Ecrigm>le,  où  se  trouvait  uue  tougré^utioi»  eliartiée  de  donner 
la  sépulture  aux  pauvres,  est  menlionuécen  849.  L  iutirmerie  où 
i  on  soignait  les  chanoines  et  les  clercs  malades  est  citée  eu  954. 
Quant  aux  hospices  destinés  à  recevoir  les  laïques  malades  et 
les  pèlerins,  il  y  en  avait  évidemment  plusieurs;  une  charte  de 

t  •  1 1  in  illo  priore  l>aptistcno  SancU  Beidgiil  maityris  |dgiwra  co1lMi«i.i»  Grég. 
de  Tours.  HUt..  iib.  X,  cap.  31.  • 

2.  Lib.  T,  de  mfracutb  aandi  Martini,  eap.  31. 

3.  Diplâin  -  (t<>  chftYlet  to  Chauve  pour  Stiut-Htartia,  de  Pan  S5&.Reeneiliie»  UilS . 
de  rr.,  t.  viu. 


Digitized  by  Google 


333 


rannt't'78'i  (  u  nu  utufimeau  moins  un  ' ,  ut,  a  partir  dcrauiiéeSO/, 
les  diplômes  en  distinguent  deux  principaux  :  l'un,  que  l'on  dé- 
signe sous  le  nom  d'hospice  des  nobles,  HospUale  nobilium,  et 
Ttatreappelé  Fbospice  des  pauvres,  HospUale  potipimm.  La  cha- 
rité des  fidèles  avait  eonstitoé  one  dotation  particulière  à  ctiacun 
de  ces  hèpitaoi  ;  iDdépendaiDiiientdeoette  dotatioD,  un  grand  uom- 
Inre  de  privilèges  pontificanx  et  de  diplômes  ordonnent  que  la 
noue  et  la  dime  des  revenus  de  tous  les  biens  de  l'abbaye,  tant  de 
ceux  réservés  à  la  manHecanonialequedc  cnw  appartenant  à  l'abbé 
ou  donnés  par  lui  ru  précaire,  soient  \crsée.s  chaque  année  dans 
la  caisse  des  ho.sj)iC(  s-.  L  uauuionif  r  général  daitcliargé  de  per- 
cevoir ces  revenus  et  de  veiller  à  leur  bonne  distribution.  11  est 
nommé  en  Tannée  900^.  les  ehanoiiies  et  les  princes  leurs  pro- 
tecteurs ne  négligeaient  rien,  comme  on  le  voit»  pour  assurer  le 
service  relier  des  aumônes.  Tel  ne  fut  pas  toujours  le  rdle  des 
abbés  qui,  pressés  de  demandes,  étaient  sonventtenlés  de  mettre 
la  main  sur  ces  établissements.  Les  rois  eux-mômes  ne  résistèrent 
pas  toujours  à  la  tentation  que  suscitait  la  vue  de*^  biens  ecclé- 
8iasti(iues.  Ainsi  ,  en  851  ,  voit-on  Charles  le  Chauve  donner  en 
précaire  au  chanoine  NVichard  la  celle  de  8auite-Colonihc,  située 
près  de  Saint-Martin,  a  la  seule  condition  de  paver  chaque  année  à 
rabbé  dndit  lieu  deux  Uvresd'argentde  rente.  sàinte-Golombe  était 
probablement  unbospice  affecté  a  un  service  sp^l  et  jouissant 
d*un  revenu  particulier.  Quant  aux  deux  hospices  que  nous  ve- 
nons de  nommer  plus  haut,  et  dont  on  peut  suivre  la  trace  de- 
puis l'an  806,  rtiospioe  des  nobles  et  celui  des  pauvres,  il  nous  a 

1.  «Et  in  toto  Hmiiilali  modimn  yanm  viol  >  Dooation  du  chanoiiie  Gallard,  d« 

Fan  784.  —  f^lement  mentioailé  to>  le  testament  d'Uaganon  de  81t. 

2.  «El  ut  dccimrr  ot  nonrf  p\  eonitn  omnibus  Tvh\\<^  absqtir»  aliqua  pra>«u)uin  prin- 
cipoinque  contradictione  itospilali  eoruiu  nubitium  atque  pauperuiii  intcgerrime 
raddaatiir.  •  Bnito  da  pape  Um  III,  ano.  SOS.  Wbam  termes  dan»  la  Iwlle  do  pape 

Serge  II.  —  «Statuim'i»   ât<iuo  rattim  fore  judicaraii^  ut         in'iia  j^ars  ex 

omnibiu  fnigibasetex  vino,  datis,  tainde  villisdominicatis,  licet  in  licoclicio,  babeantur 
▼eldefaecptdfiidir,  qoam  etiam  ex.  eisquae  rratribus  tribuantur,  vtdettoetcx  obuOiim 
quœ  tempore  m*  tnoratt  domioi  et  gcnitorii»  nostri  ad  iisiis  abbatum  vel  fralnila  depa- 
lat.T  Tueront,  lir.  [  if  ili  nuMatur  iotcgerrimu  nobilium  ;  lios|.itaIf  voro  paupcrum  aiiti- 
qaa  constituliooe  i>i:ruiancat.  »  Dipl.  de  Cbarle&  le  Chauve,  ann.  iiC2.  —  •  I>eciaMi 
et  BOBB  danainieiyiin  renin  tom  ex  viltis  firatruni  qaaniinlMiieflGio  datis  luwpitali 
nobilium  atquc  pauperum  ab8<|ue  subiractione  alliiua  habcantur.  »  nipl6mcs  de 
Charles  le  Simple  de  903  et  de  919  ;  du  roi  Eudetf  de  896;  de  Raoul  de  931;  de 
Hugues  Qapel  de  987 ,  etc. 

3.  Chaite  de  saint^Martln.  Arm.  de  Bal.,  I.  XLVll,  fol.  171. 


è 


334 

été  impossible  de  savoir  à  quelle  église  en  particulier  se  ratta- 
chait le  premier;  on  peut  hésiter  entre  Saint-André,  SaintJaO' 
ques,  Sainte -Colombe,  Saint -Panl  «t  Saint-Benoit.  Le  second 

était  dédié  îi  saint  Clément,  comme  nous  l'apprend  une  charte 
de  rannéc  î)00,  donnée  par  Robert,  abbé  de  Saint  -  Martin, 
et  depuis  roi  de  France.  Ce  prince  déclare  que  l'hospice  des  pau- 
vres, huspilale  pauperum,  était  la  celle  de  Saint-Clément;  que 
cet  hospice  avait  un  |>alriJuoine  très-considérable,  niais  que  des 
hommes  pervers,  profitant  du  malheur  des  temps  et  des  désor- 
dres causés  par  les  invasions  normandes,  avaient  surpris  ia  reli- 
gion de  son  frère  Eudes,  jadis  roi  de  France,  qui,  cédant  à  lenis 
soUicitatious,  avait  concédé  &i  précuire ,  non  -  seulement  la  ma- 
jeure partie  des  biens  eonstituaut  la  dotation  de  Thospice,  mais 
cnoore  l'hospice  lui-m(^me.  Robert,  en  succédant  à  son  frère 
couime  abbe  de  Saiiil-Martiir,  avait  d  abord  consacré  par  ses  actes 
celte  spoliation  du  patrimoine  des  [jinivres;  mais,  faisauUiioiLaux 
représentations  des  chanoines,  il  oi  duuac  qu'où  leur  restitue  et 
Tfaospice  de  Saint-Clânent  et  tons  les  biens  qui  lui  avaient  appar- 
tenu ' .  Cette  celle  de  Saiot-Clément  est  mentionnée  pour  ïa  pre- 
mike  fois  sous  ce  nom  dans  le  diplôme  de  Charles  le  Chauve  de 
855.  Elle  Test  encore  dans  une  bulle  du  pape  Lucede  Tannée  1 184, 
eonfirniative  des  pnssessions  de  Saint-Martin.  Saint-dément  a 
reçu  le  titre  de  paroîssp. 

Cki,i,\  Sanct.€  Coi.iMiJF,.  —  La  celle  de  Saiute-Culombe  était 
située  à  proximité  del  éj^lise  de  Saint-Martin.  Charles  le  Chauve, 
pur  uu  diplùine  de  l'un  83 1 ,  en  donna  la  jouissance  sa  vie  duraut 
an  chanoine  Wicbard,  à  la  condilion  de  payer  à  Tabbé  de  Saint- 
Martin  un  cens  annuel  de  deux  livres  d'argent*.  Citée  dans  le 
diplôme  de  Charles  le  Chauve  de  855,  et  dans  celui  de  Charles 
le  Simple  de  919,  cette  église  existait  encore  au  douzième  sièele. 

rituel  de  Péan  Gastineau  nous  apprend  que  le  jour  de  la  fête 
de  saint  Perpet  on  s'y  rendait  en  procession  solennelle'. 

Cfm.i  lv  SA>r:T()ni  m  Cosm/E  ff  nA"Mr\M. — Grégoire  de  lours 
lut^uUoune  une  petite  église  contiguë  à  la  basilique  de  Saiut-ÎIar- 

1.  n  ....Dicciis  quod  res  omnp=;  ail  liospitale  jiaiipfnirn  pertinentes  .  ,  rilUiIa;  vi- 
deiicet  SaitcU  Cl«menlis,  adpaâceodos  f*ertietu«litcr  pauperes....  »  Arm.  de  Bal., 
t.  LXXVl.  M.  130. 

2.  Ut  cc'll.iiii  in  honore  SancUT  CoIomlKc  coitttrucUiii....  coacedimm  beiwSciirio 
jure.  Recueil  de*  Hisl  <lc  Fr  ,  t.  vni,  p.  518. 

3.  '<  De  fii&lu  saucU  Fer|ictiii.. ..  et  ud  ultiiitas  vfôtpfcras  po.sl  coUfct^im  Ul  proce^sio  . 
«â  Sanctam  Galombam  eantando....  »  aiturlite  Saiat-Mariio,  irai,  de  Bal.,  t.  IJUDUV, 


4 


Digitlzed  by  Google 


335 


tio,  où  il  plaça  des  reliques  de  saiut  CoBuie  et  de  saiuL  Daaiieii  : 
«  Id  eellala  Saneti.  HartiDi  ecclesiae  contigua  sanetoram  Gosiiue  et 
DamiaDi  loartjnim  raliquias  posoi  * .  »  Cet  oratoire  changea  de 
nom  on  fat  détruit  de  bonne  heure,  car  on  n'en  relronve  par  la 

suite  aucune  mention. 

FccLESiA  SawcT/K  Crlcis.  —  Fortunat  rapporte  que  sainle  lîa- 
degonde  fonda,  vers  575,  un  monasU-re  d  liommrs  à  Tours,  près 
de  la  basilique  df  Saint-Martin,  auquel  fil»*  ronlia  un  fragment 
de  la  vraie  croii  que  l'empereur  Justin  li  iui  avait  euvo)'é.  Vias 
tard,  elle  emporta  cette  raliqQe  aree  elle  à  P<dtien,  et  le  monas- 
tère où  elle  Tavait  déposée  momentanément  resta  la  propriété  de 
Saint-Kartin.  Grégoire  de  Tonrs,  vers  585,  fit  construire  relise 
qu'il  dédia  à  la  vraie  eroix.  Cette  église  est  mentionnée  sous  le 
titre  de  ecclesia  SanctseCruciti  in  mouasterio  Sancd  Martinij  dans 
le  dif)lùme  de  855,  où  Charles  le  Chauve  conliruie  les  possessions 
de  n  f  te  collégiale;  les  terrains  qu'elle  ]}os>é<lait  dans  le  faubourg 
Uiendional  de  Tours  sout  eitéà  en  1022  dans  un  diplôme  du  roi 
Boihert'.  Vers  1070,  les  chanoioes  de  Saint-Martin  la  cédèrent 
aox  nlïgieai  de  Bonrgodl  avec  on  eimelière,  six  maisons  dans  le 
Cbèieau  neuf  et  on  Iwnrg  au  dehors**  L'archevéqne  Barthélémy, 
vers  1183,  en  coofirma  la  possession  aux  religieui  de  Bour- 
gueil  \  Une  bulle  du  pape  Innocent  m  renouvela,  en  1203, 
cette  confirmation.  L'accord  conclu  en  1247  entre  le»  cha- 
noines de  Saint-Martin  et  les  bourireois  du  Château  neuf  donne 
à  l'église  de  Sainte-Ooix  le  titre  de  paroisse. 

LccLEsiA  SANciii  Dyo.'tisu.  -7  L'église  de  Saint-0enis,  située 
dans  le  eioitrede  Saint-Martin,  se  trouvait  à  Tangle  de  la  plaee 
dite  Carroi  Saiat-BIartin,  comme  nons  rapprend  «ne  charte  de 
rmiKc  1190  :  «  Ecclesia  Saneti  Dyonisii  quœ  sita  est  in  area 
B.  Martini  Turonensis  Gastrt  novi^  »  Un  diplôme  du  roi  l^obeft, 
de  l'an  1022,  nous  apprend  aussi  que  ortie  église  possédait  des 
terrains  dans  le  faubourg  de  Tours    Uue  charte  de  3Iarmoutier, 

I.  Gréu,.  deTdurs.  fflsl.  ccclés.,  liv.  X,  cap.  31. 

7.  Diplôme  du  roi  Aobert,  conlimutBt  la  fontUtioa  de  ral»btji«  de  fieaumoiit 
$m.  1022. 

3.  nom.  Boum,  m7. 

4.  Dom  HmtM  n"  2009. 

6.  Charte  de  Regnauit,  abtxi,  et  det  religieux  tie  l'oatlevoi  ,  qui  rccooDaisscot  que 
c'est  h  tort  qu^ito  ont  éleré  les  mortillM  de  l'élise  de  8iiDt>Deniis,  qui  leur  apparte- 
nait. D.  Houss.  n°2044- 

6.  Diplôme  du  roi  Robert,  poor  Seaumoat  lès  Toora,  déjà  cité. 


Digitized  by  Google 


336 

dn  douzième  sièclcy  foit  mention  d'une  maiBon  située  suif  le  Car- 
roi  Saint-Martin  près  de  l'église  Saint-Denis*.  Cette  ^l^de> 

•vint  une  des  paroisses  dn  Château  neuf  et  donna  son  nom  à  une 
des  portes  ilc  la  ville  appelée  le  Portail  Saint-Denis.  Le  droit  de 
patronage  appartenait  à  l'abbaye  de  Pontlevoy. 

Gapellâ  Sancti  Eligu.  —  Voyez  Prioratus  Sancti  Jacobi  de 
Qlmo  Boberti. 

EocxJBSEA  SANCTiGEORGii.'-»L'égliM  de  Saiot^Georgcs  se  trou- 
vait à  pea  de  distance  de  fi^nt  -  Pierre  du  Chardonnet  et  tout  à 
côté  de  Saint-Eticiirx?  ^.  Undianoine  nommé  Vivien  eu  était  pro- 
priétaire en  9Gr>;  il  la  donna  au  chapitre  de  Saint-Martin,  à  ia 

condition  que  les  chanoines  y  fi-raicnt  tous  les  ans  une  proces- 
sion solennelle  le  jour  de  la  8ainl-Georgcs  Cotte  église  est  citée 
duus  le  Rituel  de  Saint- Martin,  et  la  procession  exigée  par  Vivien 
y  est  indiquée  comme  se  faisant  régulièrement. 

ËccLEsiA  Sanctouum  Gebvasii  et  PnarAsii. — Saint  Ëustocbe 
fit  constraire  Téglise  de  Saint-Gervais  et  Saint^Protais  dans  la 
dté.  Ooimatius  VagrandU  ou  plutôt  Tacheva  en  523*.  Mais  cette 
église  ayant  été  détruite  dans  Tinoendie  général  de  la  cité,  arrivé 
en  581,  Eufrone  la  reconstruisit  et  en  lit  ia  dédicace,  ainsi  que  le 
rapporte  Grégoire  de  Tours  *•  Cette  ancienne  église  fut  démolie 
au  dix-septième  siècle,  lors  de  ragrandissemeut  du  palais  archié- 
piscopal. 

EccLESiA  Sancti  Uilaiui.  —  L'église  de  Saint- Hilaire,  siLuec 
entre  la  cité  et  le  Cbâteaa  neuf,  est  souvent  mentionnée  au  disièmo 
siècle.  Elle  est  Traisemblablementde  beaucoup  antérieure  à  oette 
époque.  Elle  appartenait  d'abord  à  Téglise  métropolitaine  de 
Tours.  Citée  pour  la  première  fois  en  933  dans  la  charte  par  la- 
quelle Théotoloîi  rest;inre  l'abbaye  de  Saint-Julien*,  elle  l'p'-len- 
eore  en  991,  dans  une  autre  charte  de  la  même  abbaye  *.  A  la  liu 
du  onzième  siècle,  elle  fut  donnée  en  bénéiice  par  les  archevêques 

1.  «  Vîdelicet  domuin  qiiarndam  in  an^a  Sancti  Martini  prope  ecclesiam  SancU 
Dyonisii.  »  Cliarle  de  Marrnoutir r.  Coîlfct.  Moreau,  t.  CCLXXV,  loi.  189. 

2.  «lo  quodam  oratorio  ipâiuâ  (Saocti  Georgii)  juvta  cccleâiam  beati  SteptiamU>« 
cal»....  <t  tradicUt  pnescripte  cdlip  Sancti  Georgii  quant  ipte  per  snooewioneni 
randan  parentum  tenere  videbatur.  -  Martm  ,  ThrRaonisaiModQfoininiit.  I.  ooL  17. 

3.  Gn^gpire  de  Tours.  Ui$t.  eeeles.y  lib.  X»  cap.  3i. 
«.  /Mtf. 

&.  CliartedeTiléotoIonimurSainWiilien. 

n.     \  mprtdiana  [tarte  cum  Ecdttia Sattcti  Biiarii,  Sanctique  Viaoentiî.  »  Cbarls 

dr  933.  liai,  t  LXXVll,  fol.  Si. 


Dlgitized  by  Google 


337 


de  Toun  à  difféfenks  particalien.  Un  chevalier  nommé  Simon 

Machel  en  était  détenteur  en  1 128.  Comprenant  le  danger  que 
couraient  les  âmes  des  laïques  possesseurs  de  biens  ecc^siasti* 
ques,  il  pria  l'archevêque  Hildebert  de  reprendre  son  ôpflise  et  de 
la  donner  aux  mêmes  conditions  aux  chanoines  de  Toussainls 
d'Augers.  Cette  demande  fut  acceptée,  et  depuis  cette  époque 
l'église  de  Saint-HilaiiHi  a  toujours  cLc  poi>sédi>e  par  ce  chapitre  ' . 

Gblla  oa  EcGLBSiA  Sarcti  Jagobi.  —  Il  y  avait,  à  quelque 
diflUDce  de  la  Baailiqoe  de  Saint-Martin,  une  église  de  Saint- 
iacques.  Les  textes  Tlndiquent  comme  se  trouvant  an  sud  oo  sud- 
est  de  l'église  de  Saint-Martin.  Elle  est  mentionnée  sous  le  nom 
de  l'Aumônerie  ,  Elemoshui ,  dans  le  Rituel  de  Saint-3ïartin 
C'était,  en  effet,  un  des  liôpitanx  de  celte  collégiale;  peut-être 
était-ce,  d.insle  principe,  I  hospice  des  nobles,  hospitaie  nobilium^ 
si  souvent  nonnué  dans  les  diplômes  carlovingiens  et  dans  les 
bulles  des  pupes  depuis  l'année  806.  La  bulle  du  pape  Luce,  de 
1 184,  ne  loi  donne  plus  que  le  titre  de  chapelle,  «  Capelta  SemcH 
JaeoH  in  Elemorina*,  *  Cet  hospice,  désigné  aussi  sons  le  nom 
de  rautndnerie  du  Chardonnet,  fut  détrnit  au  quatorzième  siècle 
par  les  lortifications  faites  pour  réunir  le  Château  neuf  à  la  irille 
de  Tours. 

C  vpELLA  Sakcti  Jacoiîi  IN  iwsLLA.  —  Au-dcssouR  de  l'ancicu 
|HjuL  de  Tours,  construit  par  Eudes  II,  comte  de  Touraine  et  de 
Bluis,  existait  une  iie  longtemps  habitée  [>ar  les  bateliers  et  lys 
pécheurs  de  la  Loire.  Connue  sous  le  nom  de  l'Ile  Saint^acques, 
elle  devait  son  nom  à  une  chapelle  dédiée  à  oetapôtre,  construite  à 
nneépoquequ'on  ne  peut  préciser  au  juste,  mais  qui  doit  être  asseï 
éloignée.  Au  quatorzième  siècle,  elle  est  mentionnée  atec  le  cime- 
tière qui  eu  dépendait  comme  située  dans  la  paroisse  de  Saint- 
Saturnin  et  dans  le  lief  du  célerier  de  SaiTti-Jidien.  Cette  cFia- 
pellefut  delrnite  au  commencemeut  du  dix-buitièmo  siècle  avec 
une  partie  de  l  ile  elle-même*. 

1.  nom  Uouss.  n«  1498. 

).  •  De  fëito  m.  JMobi  et  Christophori....  :  post  prinum  fit  proeenio  mI  Sanetum 

Jacobum.— DeDominica  in  ramis  patmaruni...  :eli(a  vadit  proce>sio  ad  Saiictum  Pe- 
trtim  di'  Cardiiifto....  et  iatraiit\'i  ia  Elemosynatn  dicunt  de  Sanclo  Jacobo  antiplio- 
oaai.— DeCrat»tino  Pasclisc...,  etpoiit  vaduot  In  pruccssioneiu  ad  Beilum  moukiii  et 
traMenal  per  EhwiMjnitiii  et  intnuileB  in  eodeila  Saiiett  laeobi  dteont  AntipiMMaiB.  » 

Bittiel  de  Snint-Martin,  copie  dan>  Balu^e,  t.  LXXXTV,  Annoin». 

3.  Arro.  de  Bal.  t.  CCLX.WH,  fui  38. 

4.  Toyez,  sur  lUeSiint^a^iues,  une  aoliee  iiii<ré«  daiM  les  Hémoiresde  la  Sociéli 
•fdiéelailqve  de  Tonraim^  t.  Xll. 


338 


CaPELLA  ou  l'RIOUAl  us  SA.\CTi  JaCOBI  Dl:  I  f  MO  ROBEKTl.  — 

Ou  tient  par  tradition  (|ue  la  chapelle  de  SaiiiL-hlui  u  été  fondée 
Bor  reAiplacenent  d'une  maison  occupée  par  saint  Éloi  Ini- 
mème.  Cette  chapelle  se  trouT&itdans  le  fiiubourg  méridional  da 
Château  neuf,  sur  une  andenoe  ronteeondnisant  à  Joué;  le  lieu 

où  elle  était  placée  s'appolait  l'Orme ,  ulmus,  et  plus  tard  l'Orme 
Robert,  ulmus  Robcrti  ' .  Dans  l'orijjine  elle  appartenait  aux  cha- 
noines de  Saint-Martin,  qui  la  donnèrent  aux  religieux  de  Saint- 
Florent  de  Saumur.  Ceux-ci  y  construisirent  un  prieuré  qu'ils 
consacrèrent,  en  1177,  à  saint  Jaciiues.  Depuis  cette  époque, 
ce  prieuré  est  désigné  sous  le  nom  de  Prioralus  Saitcli  Jaœhi 
de  uimo  Roberti^  notamment  dans  la  transaction  intervenue,  en 
!  185  entre  lesdils  religieux  et  les  chanoines  de  Saint-Martin  an 
sujet  du  cimetière,  et  de  la  part  qui  devait  revenir  audit  prieuré 
dans  les  droits  de  paroisse.  11  est  statué  par  le  même  acte  que 
les  chanoines  de  Saint  -  Martin,  lorsqu'ils  vont  en  procession  à 
Beaumont,  doivent  s'arrêter  dans  la  chapelle  Saint-Jacques  Le 
Rituel  rédit;é  par  Péan  Gastineau  consacre  cet  nsaiie:  les  chanoi- 
nes allaient  en  procession  à  l'orme  Uoherl  le  jour  de  l'Ascension  ' . 

EccLEsiA  Sascti  JOHA.N.MS  Baptist.£.  —  Saint  Perpet,  après 
avoir  fait  construira  la  Basilique  de  Saint-Martin,  fit  élever  un 
Baptistère  à  c6té,  qui!  mit  sous  Tin  vocation  du  Précorseur;  ce 
Baptistère  ne  conserva  sa  destination  que  jusqu'à  l'époque  de 
Cré^'oire  de  Tours.  Cet  évêque  nous  apprend  qu'en  ayant  lui- 
ménii'  tait  construire  un  autre  à  peu  de  distance  du  premier,  il 
y  mit  des  relitjues  de  saint  Jean  et  de  saint  Serge*.  Par  la  suite, 
it  s'etahlit  dans  cet  édiliee  une  petite  congrégalion  placée  sous 
l'autorité  de  Saint-Martin.  Cliarles  le  Chauve,  dans  un  diplôme 

1.  On  tu  dans  les  registres capi lui  dr  Saint  Mirtin  ,  23  juillet  1493  :  Di  )ie 
(lomiiii  niei  onlinaTerunt,  quod  «lie  jovis  proxiina  lesto  sioçU  làcoïà  liât  pr^H  i  ssio 
genenlli  ad  aurtnin  Jaeobum  de  nlno  ft«berti  sîve  ad  prioratnro  Sancti  Eligii  pro 
pramwriUledmiiDi  Delpbini.  - 

?  «  nf»  rnpçlb  vtTti  Sfinrli  J.k  ol>i  <!<■  ulmo  Rol)crli  illud  ordinafurn  fuit,  quod  in 
festo  saucli  Uncti  duodccim  deoanos  ramiaclù  Salii}urieose&  capitulo  ii.  Uarliui  pro 
noogslUoM  ejosdcm  hwi  «ttmwtta»  euolnnat;  indidaiinas  «tian  eisdcoi  tmoMitMê 
ut  circa  capeltam  îlUun  cUnitoriuni  haberent...;  ailiHtiirn  i  tiain  fuit  «(uod  quandoad 
BclluDi  tnontetn  ad  proccs^siourm  ibimus,  ad  capellam  sancti  Jacobi  diTerlenius  et  ibi 
fiadeuu8  ^toUonem.  »  CLarlu  de  Saiot-Martio,  an».  llSâ.  Bal.  t.  UXVII,  p.  310. 

3.  «InfigUitAairasioidaBtpraceKioadSaiHStunJaoèlN^ 

•i.  «Baptistcrtum  n«1  ipfam  lîasilicarn  .L»tiric,iri  {w.T<"epi,  in  qun  sanrfi  Jobannis 
cum  bergii  inartyris  rdriuias  posui.  Hii>t.  lib.  X,  cap.  at.  Vid.  de  Gloria  mart}- 
nm,  cap.  xv. 


339 


de  855,  cile  celte  église  parmi  les  possessioiiH  de  la  t  olèbre  col- 
légiale; elle  est  également  meutionnée  en  919  dans  un  diplôme 
de  Charles  le  Simple' .  L'abbaye  de  Sai»t>Jcan,  quoique  relevant 
de  Ssint-M&rtiny  avait  dea  abbés  particaliers  ;  une  cbarte  de  Tan 
954  en  dte  un,  nommé  Ingelbaldos*.  Les  terraina  que  cette 
église  iK)ssédait  dans  le  faubourg  de  CiiAteanneuf  sont  mention- 
nés en  1022  dans  le  diplôme  du  roi  Robert  pour  Dcaumont-U's- 
Tours'.  Il  est  probnble  (\\\o  \,\  couLTégRiion  religieuse  de  Saint- 
Jean-Baptiste  ue  subsistîi  pas  iouglcmps,  car  on  voit  cette  église 
souvent  citée  dans  W  Hiiuel  de  Saint- Martin;  les  chanoines  y  al- 
laient en  procession  a  certains  jours  de  Tannée;  c'est  là  qu'on 
procédait  à  la  bénédiction  des  fonts  baptismaux  ;  mais  il  n*est 
pas  feit  une  seule  fois  mention  de  ses  abbÀ  ni  de  ses  religieux^. 
C'est  en  sortant  de  cette  église,  où  ils  venaient  d'assister,  le  jour 
de  la  Pentecôte  t003,  à  la  bénédiction  des  fonts  baptismaux,  que 
l^hilippe  1*'  enleva  liertrode  de  Moutfort ,  quatrième  femme  de 
Foulques  le  Rechin  *. 

Capella  SA?iCii  JoHA^Mb  LŒ  Eellumum  i:.  —  ï/ahbnvc  de 
Beaumont  était  dédiée  à  Notre-Dame.  Au  commencement  du  dou- 
zième siècle,  une  chapelle  fut  construite  dans  son  enceinte  sous 
lUnvocation  de  saint  Jean  ;  elle  est  mentionnée  dans  plnsieun 
bulles  et  privil^es,  notamment  dans  lu  bulle  do  pape  Lnce  pour 
Beaumont-lès-Tours  de  1 1H4.  Au  quinzième  siècle,  cette  chapelle 
fut  érigée  en  paroisse  pour  la  commodité  des  commensaux  et 
manants  dépendant  de  l'abbaye. 

t.  nom  Bouquet,  t.  IX.  p.  â43. 
9.  Dom  HMtMiii,  n*  177. 

3.  Recueil  des  Hist.  de  Fr.  t.  X,  p.  C.0« 

4.  «De  vigilia  Paschœ.— Kl  sic  vadunt  ad  Pontr>  aiî  S;uic!um  Johannem..  . 
foaUbiu  benedic^is.  De  feslo  sancU  Steplumi. — Posi  vmluiit  ad  Sanctum  Joliannera  et 
iU  hdmt  yijfûHn  de  festo  nocU  JoiMiuds.  M  dfe  FeoteeMtM,  et  «ndant  ed  Muwtani 
Jolianneiii  ad  fontes  boneflireiidos  sicut  in  Pascha  rantamio.    De  festo  <;'jnrti  Jnhan- 
oùfiaptifttac. — £1  fit  proctôsioadSaactuiu  Johaunem.»  Rituel  de  Saiiit^Martiu,  déjà  cité. 

5.  m  Coin  eiiKMfel  beifîMfmi  Hwliiil  TtoroiwDsts  In  Hcolena  Sineti  Johanois  bene- 
dictionem  quam  fiwtlatt  vocael,  in  vt|ÉDIia  Pentecostes,  «nao  1093 ,  de  more  facerent, 

illir  nifcrfuit  Rcx  Fraori.T  cl  H<>rtrii»?;i  nr-tr  FtiUnni*»  mgnmniii.ili  Kecliiil  Anilppn- 

vorum  vomitiset  Amalrici  coutili^i  MoiiliÀiôrliA  M>ror,  cognata  sua,  quam  ex  etxlexia 
Sineti  JMmnais  prasdicta  mtu&t  «muentieolem.  •  duvn.  de  Toofs»  diée  par  HmoI 
MoDsnyer.  ffisl.  tns.  de  Saint-Mnrtin  de  Tours. 

la  note  8uivaiili'  a  vU'  écnUt  par  dnrn  FTotis^cau,  au  bas  de  la  copie  n"  177,  concer- 
nant celte  abttaye.  «  txiâUmu  iiauc  Saocti  Julianow  abbatiolam  seu  ccilalam  c^s» 
loeain  lenaancti  lolMnab  Beptjtbe  sMellum  ubinuM  tawmosiKKtmai  capitalmn.» 


340 

Capella  Sancti  Johakms  dn  Coups  —  Dans  le  faaboaig 
méridional  de  la  cité  existe  une  chapelle  appelée  vulgairement 
Samt-Jean-des-Coups.  Elle  était  sitnee  au  milieu  d'un  c  imctièro 
abandonné  seulement  au  coinmcuccment  de  re  siècle.  L'orif,nne 
de  cette  cliapeUe  est  fort  obscure,  et  il  est  difficile  de  fixer  la  date 
de  sa  fondatioQ. 

Abbatia  SAwcn  Juliari.  —  La  Tëritable  origioe  de  Saint- 

Julicii  ne* doit  remonter  qu'à  Grégoire  de  Tours.  Avant  cet  é?è- 

que,  il  n'y  avait  vis-à->is  du  port  appelé  Scafar/a ,  qu'âne  an- 
cienne chapelle  dd<lit  f  a  >()tie-Dame.  Grégoire  y  lyoota  quelques 
cellules  dnns  lesquelles  ii  mit  plusieurs  de  ses  anciens  compagnons 
religieuxdellnoiidequ'ilnvnilameiicsd'Auvergue;  bientôt  il  agran- 
dit ledoitre  et  construihil  une  seconde  église  dans  laquelle Tl  mit 
dis  reliques  de  saint  Julien;  la  dédicace  eu  lut  faite  en  578.  L'ab- 
baye de  Saint-Julien  prit  one  rapide  extension,  car  la  dévotion  du 
penple  était  grande  envers  son  patron.  Au  commencement  du 
septième  siècle,  «ne  autre  abbaye  s'éleva  à  ses  portes  sons  le  nom 
de  Saint-Aui)in  ;  mais,  après  avoir  vécu  quelque  temps  d'une  vie 
indépendante,  elle  ne  tarda  pas  à  lui  être  réunie.  Les  invasions 
des  Normands  portèrent  un  o()U|.  funesle  à  Sainl-Julieu.  Placée 
snr  le  port  et  sans  aucun  moyen  de  défense,  elle  devint  la  proie 
desflammesdès  853,  et  ne  fut  relevée  qu'en  933  par  Théotolon , 
«r^véque  de  Tours.  Les  biens  de  ce  monastère  avaient  été, 
après  sa  destruction,  dispersés,  et  étaient  passés  pour  la  plupart 
dans  des  mains  séculières.  Théotolon  avaithérité  de  la  plus  grande 
partie;  il  profita  de  cette  circonstance  pour  restaurer  cette  ab- 
baye, et  non-seulement  il  lui  rendit  les  biens  que  lui  et  sa  soeur 
Gersinde  possédaient»,  mais  il  la  gratifia  de  terres  dépendant  de 

I.  Cette  diapelleest  meotionnée  plusieurs  fois  au  s.  iziiViK'  siècle,  dans  les  rôks 
dIniHWitfoMMfaxes  do  clergé  de  Touraiae,  bous  le  nom  de  Saint-Jean  des  Coups. 
Archiv.  du  clergé,  8«iirm.  ch.  5.  A. 

?.  voici  mnmonf  Tlicf>toî(i-  'i-nifo  ,1,,,,^  sa  cliarle  les  terrains  qu'il  donne: 
-  ....aborientali  parte  versuscivtlalem,  delermiuatur jwrr ociiia  sancti  Juliani  sanctiqurt 
Satoralol  con  «cpultara  et  «His  reddFtilmt  cum  ecclesia  saticli  Petri.a meridiana parte 
cum  ecclesia  aancti  Hilarii  sanctique  \iaeatii,  A  ocddentali  parte  ib  êedeah  fudi 
Alhini.et  de  ineo  prnj  rln  alo<la  pertingenles  u«quc  P,tir?um  sancti  Pétri  Puellaris. 
BtBC  fa  domitiio  sancti  Juliani  babeotur  al)sque  ulia  consuetudioe  alteriu»  sancU,  Tel 
<  «ju6libel  bomiiib;  haUtetores  ven»  omnes  domonun  maguaram  sen  partarata  in 
arcuitu  hariim  vincaruin  positanim  Je  parte  viarum  sea  de  parle  Ligeris,\cl  de  parla 
Burgisancti  Pdri  Tel  intravinoas  silarum,  parrochi  sunt  sancti  Juliani,  cl  bapti^terium 
«t  «qioMuran  Maeto  Jnliano  |>cr8olvunt.  Aloduin  san<  ti  Julîaoi  et  Inirguni  saiicli 


Digitized  by  Google 


34  s 

ton  propre  patrimoinfl  '.  Les  chapitres  de  Ssiat-Haarice  et  de 

Saint-Martin  contribuèrent  à  cette  restauration.  Théotolon ,  au 

mois  de  septembre  943,  consacra  l'églisp  qu'il  avait  fait  bâtir  en 
l'honneur  de  la  Vier^-o  et  des  saints  Julien  et  Antoine.  Il  mitàla 
tète  du  nouveau  monaslère  le  célèbre  Otimi.  nhhé  de  Cluny,  son 
ami.  La  réputation  de  ce  t^aint  homme  ne  tarda  pas  a  attirer  beau- 
coup de  moines  auprès  de  lui,  et,  sept  ans  après  sa  restauration, 
Saint^olien  oomptaitdéjà  quarante  religieux.  Les  donations  pieu- 
ses avaient  été  conâdéralHes,  et,  àla  mort  de  saint  Odon,  le  monas- 
tère était  dans  nn  état  des  plus  florissauLs.  Cette  prospérité  ne  fit 
qne  croître  jusqu'au  temps  de  l'abbé  Gausbert  II,  qui  enrichit  à 
ses  de'pcns  les  abbayes  de  Bour^ueil ,  de  Maillezais  et  de  Saint- 
Plerrc  du  Mans.  Saint-Jnlieii  échappa  à  linceudie  qui,  en  1096,, 
détruisit  tout  le  ChAteau  ueuf^. 

Capllla  SANCfi  JuLiAMi.  —  ludt'pendaiumeut  de  Tabba^e,  il 
y  avait  dans  le  Château  neuf  une  diapelle  dédiée  à  Saint-Julien; 
elle  se  trouvait  près  de  la  porte  de  la  Galère.  Elle  est  mentionnée 
dans  une  charte  de  Saint-Martin  du  douzième  siècle  :  «  Gapella 
Sancti  Jaliani  qus  est  prope  portam  Galleriœ.  » 

ËccLEsiA  Sakcti  Leobariii.  —  L'cgllse  de  Saint-Libert  était 
situi'p  dans  la  rifé.  sur  lesaneiennes  murailles  qui  regardaient  la 
Loire,  a  i  angle  de  la  rue  de  la  liretonnene  et  de  la  tour  de  Guise. 
Ce  u  etait  qu'une  petite  chapelle  dont  les  ruiues  ont  subsisté  jus- 
qu'à ces  derniers  temps  ;  elle  est  désignée  sous  le  simple  nom 
A'êdXetltt  dans  ie  diplôme  de  Charles  le  Simple  de  919  qui  con- 

Fetrl  «UstermiMt  ana  aiela  via  niUMia  cnncloa  ad  Ugerim.  »  Charte  «te  Saint- 
Julien,  AriH.  de  Bal.,  t  !  XXVII,  M,  . 

1.  «  Teololo....  douo  ad  luooa&tenuin  SancU  Juliauj,qiiod  ego  pro  mco  posse, 
pMt  dfèram  Hornaiiiioiram  deraslatkiiem,  rastanrare  decnvi....,  vineas  qnaa  «ipi 
oBin  plantaveram  partim  in  terra  Sancti  AJbini  Sauctique  Saturnini,  partim  in  meo 
propTio  alodo,  ciim  torra  juvla  postta  inculta  atque  arenovi,  cl  cum  fluTio  Ligeris 
ecciesiii»  Sancli  Juliuoi  et  Sancti  Albiiii  antiquitus  pertineuti  ad  larinarios  compooeodos 
«I  ad  sehma  factoidaa....  ;  nui  aulem  hm  liatm  in  Mburbio  clTttalii  nbliia  amiaf' 
irriiiia  S;tn  tt  luliani  SiBisttqiM  AUiitti....  v  Cbarte  poar  Salnlrittlian,  Gaîgnièrea. 

U  CXXXtX,  p.  87. 

3.  «vin.  Kal.  mail,  in  fbstivilate Beati  Georgii,  unus  paupcr  refidaliir nobiacumln 

refectorio,eoquodabbatia  no^tra  liberata  fuit ab  incendioCa$tvllinoTi,annodomioicœ 
incartiiitinitis  vxcvt.  —  IV.  Kalendas  julii,  super  vigilia  apoAlolorutn  Pctri  et  Pauli, 
coustitutuiu  e&t  a  doinno  Petro  abbate,  ut  in  isto-die  anus  pauper  pascatur  nobtscum 
innJèclorionlIniiuiDcriiin  aUonni,co  quodabbatia  DMtra  liberata  ait  ab  inccadîo 
CastellinoTi,  anuo  duminicse  tocamationh  MXCVf ,  dominicain  palmia. «  MMtyroIuga 
deSaiot-Juliea,  Arn.  de  Bal.,  L  LXXYU,  ful.i07. 


342 


lime  l'acte  cl "écliaiipe  des  Arènes  de  Tours  entre  le  comte  Hugues 
et  les  chanoines  de  Saiut*Martin  * .  L'histoire  de  cette  église  est 
fort  obseure  ;  elle  ne  peut ,  en  tous  les  cas ,  être  antérieure  aa 
sixième  siècle,  puisque  Grégoire  de  Tours  nous  apprend  que  de 
son  tenipsil  n'y  avait  que  trois  ^lises  dans  la  cité  :  la  cathédrale, 
l'église  de  ?îotre-Dame  et  celle  de  Saint-Gervnis  et  Saint*Protait. 
L'église  de  Saint-Libert  a  toujours  fait  partie  du  domaine 
comtes  <!('  Tonraine,  puis  de  rolui  des  rois  <!<•  France.  Un  aveu 
rendu  nu  Hoi  en  1394  mentionne  ïaumosne  Snint-Lirart  ^,  et 
dans  un  autre  aveu  rendu  le  21  mars  1674  par  iJeiiri  de  (loste, 
cousciller  du  lioi  et  couUùlcur  des  turcies  et  levécî»  de  la  Loire, 
il  est  dit  que  Téglise  de  Saint-Libert  relevait  du  Boi  à  cause  de 
soo  château  de  Tours 

Basiuga  Savcti  Lioobii.  —  La  Basilique  de  Saint-Udoire. 
Yojes  fitOfUMierttiifi  SaneH  Medardi. 

Ô  apell  a  S  a?.  ctt  Lidorii.  —  La  chapelle  de  Saint-Lidoire,  qui 
existait  autrefois  dans  la  rue  de  ce  nom,  fut  détruite  en  13ii7, 
lorsqu'on  joiiiQitle  Ciiàteau  neuf  a  la  cité  par  un  mur  denccinte. 
On  y  allait  tous  les  ans  en  proccs'-idn  lors  de  la  f(He  du  saiut  ; 
quelques  auteurs,  trompés  par  la  Muiiiiludodu  nom,  ont  allirmé 
que  cette  ehapelie  était  celle  coDstruite  par  saint  Lidoire  lui- 
même  hors  de  la  cité  ;  mais  cette  opinion  ne  peut  être  soutenue 
en  présence  de  la  bulle  du  pape  Adrien  II ,  qui  affirme  qu'en 
871  les  corps  de  saint  Lidoire  et  de  saint  Gatien  reposaient  dans 
le  monastère  de  Saint- >lédard.  Cette  chapelle  de  Saint-Lidoirc  ne 
remonte  probablement  pas  au-delà  du  onzième  ou  du  douzième 
siècle . 

Abbatia  Sa^oi  Lli'i  —  I/al)l)aye  de  Saiut-Loup  est  citée  pour 
la  première  fois  dans  une  charte  de  Tannée  939  par  laquelle  Do- 
dalde,  archidiacre  de  Tours,  acense  à  Bemier  et  à  sa  femme 
Huhaloc  un  arpent  de  terre  faisant  partie  des  domaines  de  cette 
abbave.  Elle  était  située  dans  le  faubourg  oriental  de  la  cité,  à 
peu  de  distance  de  la  route  d'Amboise.  Cette  abbaye  de  femmes 

1.  Rec.  des  liistorien^  de  Franc*,  t.  IX,  p.  i4î. 

2.  Itt'tu  mon  caue,  deffoU  et  garenne  en  ia  riviùro  de  Loire  avec  6e&  dépendauceâ.... 
deiHiis  la  im  qui  «st  devant  l'annionie  Saint-Livart  en  coalreval  juaqa^en  la  une  de 
l'aumostic  Sainf-Jelian.  Aveu  do  Pierre  comte  d'Aleilçim»  MjgMur  de*  poofl  de 
Tours,  27  mai  I3d4.  Archives  impériales,  P.  132. 

3.  Ménoires  de  la  Société  aitbéol.  de  Touraioe,  t.  XI,  p.  121. 

4.  Yeye»,  sur  cette  chapelle,  eue  dieiertation  «omervéc  par  donn  HeuBiean,  l.  XUL 


Digitized  by  Google 


343 


luL  vraisembkblemeut  créée  dans  let»  premières  années  du  sep- 
tième siècle  ;  mais  elle  ne  put  jamais  se  ndever  de  Ja  raiae  que 
lui  camèrentlM  invasions  normandes.  Une  de  ses  abbesses,  nom- 
mée Hildegarde,  apparatl  encore  dans  une  charte  de  Tannée  941, 
maÎB  ce  fut  la  dernière.  En  1024,  l'abbaye  de  Saint-Lonpet  les 
biens  qui  en  déjienrlaient  étaient  la  pro[)nélé  d'un  chevalier  nommé 
Gautier,  qui,  revenant  d'un  pèleriuafjo  en  terre  sainte,  la  donna 
aux  religieux  de  Saint-Julien  * .  Depuis  celte  époque ,  Saint-Loup 
resta  toujours  la  propriété  de  ce  monastère  ;  c'est  dans  cette  église 
que  Barthélémy,  archevêque  de  Tours ,  donna  en  1 184,  à  Mainier, 
abbé  de  Saint -Florent  de  Saumur,  le  droit  de  patronage  et  de 
présentation  de  Téglise  de  Saint-Simple  de  Cbàteauneuf.  En  4 230, 
une  contestation  sVleva  entre  le  chapitre  de  l'église  cathédrale 
de  Tours  et  Mainard,  abbé  de  Saint-Julien,  à  l'occasion  du  droit 
de  justice  de  la  terre  de  Saint-Loup.  Une  transaction  accorda  la 
haute  justice  au  chapitre,  la  basse  et  la  movenuc  à  l'abbavc.  De- 
puis lors,  l'ancicDMe  abbaye  de  Saint-Lou|*,  réduite  à  1  état  de 
simple  ciiapellc,  ue  tut  plus  cuuuue  que  sous  le  nom  de  chapelle 
Soint-Harc.  Le  nom  de  la  ITille-anx-Dames  resta  néanmoins  comme 
un  témoin  de  son  ancienne  splendeur.  An  neavième  siècle,  les 
terrains  renfermés  dans  cette  commune  formaient  un  fief  dépen- 
dant de  ce  monastère,  et  auquel  les  religienaes  laissèrent  leur 
nom,  Vilîa  dominarum. 

KccLEsiA  SANCTiE  Mahi^  VraGiwis  ET  Sancti  Jodannis  Bap- 
TJSivE.  —  Grégoire  de  Tours  parle  d'une  église  dédiée  à  Notre- 
Dame  et  à  suiut  Jeau  qui  cxi.stait  de  sou  temps  dans  la  ville  de 
Tours  et  dans  laquelle  les  parjures  étaient  sérèrement  punis'.  H 
est  difficile  de  savoir  si  cette  égliseétait  une  de  celles  qui  ont  per- 
sîsté  depuis  sous  le  vocable  de  Notre-Dame,  ou  si  elle  a  été  dé- 
truite au  neuvième  siècle  ;  toutefois  il  est  à  peu  près  certain 
qu'elle  était  eu  dehors  de  la  cité,  car  il  dit  in  urbej  et  non  in  ci- 
vitale.  Remarquons  qu'il  existait  au  bord  de  la  Loire,  à  l'orient 
de  la  cité,  une  chapelle  de  Saiut-Jean  mentionnée  en  1393  sous 
le  nom  de  ['uumosne  6ainl-Jelian^f  cl  qui  probablemeut  a  douué 

1 .  Voyez  sur  ccUe  ancienne 'abbaye  de  fciinM,  nnlîded^AiiiIréSiliiMMl.  BMMk. 

de  VÉcole  (tex  rhorfes,  t.  VI,  p.  4:îO. 

2.  «  Iii  urbe  auleiii  Turuaica  e<»l  ecdeâia  Saocta»  Maria;  Virgiuu  ac  JobaonisBaptÙbe 

noottiiecooMenta  4e  PaMioM  Hiav^vnn,  op.  19. 

3.  kfea  de  Fiem,  comte  d'Aleaçoo,  17  mai  ias3.  AnM».  de  Ptmpbre,  P.  131. 


344 


son  nom  u  l'Ile Sainl-Jeaii,  située  au-dessus  de  l'Ile  Saiot- Jac- 
ques ' .  .  • 

ESoCLESiA  BsATiE  Marle  Df  civiTATE.  —  U  j  avait  dans  la  cité 
une  église  de  Notre>Dame  qai  fat  commencée  par  Ommatias  et 
achevée  par  Injuriosus*.  Elle  fut  brûlée  lors  de  rinoendiedeSGl. 
L'évèque  Ëuphrone  la  reconstruisit  en  nii^mc  temps  que  celle  de 
Saint-Gervais  et  de  Saiot-Prolais'.  Cette  église  est  citée  en  1007 
dans  une  charte  de  Saint-Julien  où  il  est  question  (\e»  biens  qu'elle 
possédait  a  Kançay  *.  Ce  ne  peut  donc  (^tre  la  même  que  celle  de 
Notre-Dame  dite  de  Consolalidii,  qui  était  alors  ^1007}  couuue 
soas  le  nom  de  Saint  -  Marliu  de  la  Basoche. 

EocLESiASA9cr>B  Mama  in  mh^trbio  Tufoniœ  civitatis,^  La 
tradition  attribue  à  Glovis  la  fondation  d*une  chapelle  de  Notre- 
Dame  située  près  du  port  appelé  5ca/aria» rEschalerie.Sans  ajou» 
ter  à  ce  fait  plus  de  foi  qu'il  n*eu  mérite,  on  peut  néanmoins  faire 
remonter  l'origine  de  celte  chnpellc  à  la  plus  haute  antiquité; 
elle  existait  lorsque  saint  Grégoire  vint  prend l  e  |K)sses.sion  du 
siège  épiscopal  de  Tours;  c'est  à  côté  qu'il  construisit  un  petit 
monastère  pour  loger  les  religieux  qu'il  avait  amenés  avec  lui 
d'Auvergne*.  Comprise  pins  tard  dans  le  cloître  de  SaintJuMeii, 
cette  igUiù  a  anbaistë  jusqu'au  neuvième  siècle. 

EccLEstA  Sanct.*:  Mari.«  de  Gonsolatiobe.  —  L'église  de 
Notre-DamedeConsolation  estdevenue,  au  neuvième  siècle,  l'église 
de  P  lint-Marlin  de  la  lîa?oche.  Cette  éj^lise  avait  été  construite 
sur  i  emplacement  de  l'ancien  palais  des  gouverneurs  romains  , 
appelé  encore  au  dixième  siècle  Sala  maledicta.  Voyez  Ecclesia 
Sancti  Martini  de  Basilica. 

EoCLKsxA  BeatvC  Narlb  PAUPsacoLiB.  ^  L'église  de  Notre- 
Dame  la  Paavre  était  située  dans  le  cimetière  des  chrétiens,  àune 
faibledistancedesboFdsde  laLoire.Il  est  difficile  dedélermineraa 
juste  l'époque  de  sa  fondation;  la  tradition  veut  qu'elle  ait  été 

1.  Voyez  1^  anciens  pim&  de  la  vilte  de  Tours. 
3.  Grég.  de  Tf»un.  Mitt.  eectes.  lib.  X,  cap.  SI. 

3  Cn  p.  de  Totirs.  Hh(.  fcf/M.  lib.  X,  cap.  31. 

4  «  Adiit  abbai  GauiLbcrtas  et  saocU  martyris  Juliani  coogregatio  humilitcr  de- 
pneani  ut  «&  nbu»  abinti»  saacb»  Uukt,  qate  ett  aita  inftm  dmatron  lUMlrar  mê- 
tri»  ecclesiac,  terram  illani  qua;  est  sita  in  villa  \ocabulo  Rentiaco  ad  »iippleineatoai 
virtui  forum  pcr  leiitaineotiirn  ris  roDcedcre  di^aremar.  Charte  de  flttfUftt 
arcbev-do  Toun.  Gaignières,  vol.  139,  p.  61. 

S.  BMwta  StncU  Jnliani  motiasteril.  cariai,  de  Saim-lulien.  BiH.  impir.  F.lat. 


Digitized  by  Google 


345 


bâtie  par  saîiil  Galien  '  ;  mais  Grégoire  de  Tours  affirme  que 
r"»"Jt  k  snint  I  ifloirc  qu'fni  doit  la  constriîctiou  de  la  première 
église  de  luuis.  Il  i  st  ]H(  Ijablc,  néaninoius,  qu'elle  existait  lors 
de  la  dédicace  de  ia  liasiiique  de  Saiut-Mai  tin  luite  par  saint  Per- 
pet  en  472;  peut-être  aussi  n'a-t-elle  été  construite  que  par  cet 
éTéqne  et  doit-eUe  être  oomptée  an  nombre  des  églises  signalées 
par  Gloire  de  Tours  comme  ayant  été  détruites  par  le  feu  et 
restau  !  <■  s  par  ini*.  D*où  loi  vient  ce  nom  ée  Paupercula,  la 
Pauvre?  On  l  icnorc.  On  ne  peut  prétendre  qu'il  lui  ait  été  donné 
pour  la  dÏHtinguer  de  >otr(>-l)ainc  la  Hiclie,  puisque  celle-ci  ne 
fut  construite  qu'an  douzit  ine  siècle,  liuinéeeii  853  par  les  !Vor- 
mands,  Notrc-Duiue  ia  Pauvre  fut  rebâtie  peu  de  temps  après. 
Une  cbarte  de  Saint-Martin  k  mentionne  en  920  comme  étant 
placée  dans  le  fauboni^  du  Cbàteau  neuf;  une  rue  presque  pa- 
rallèle à  la  Loire  conduisait  de  Tun  h  l'antre*.  Une  autre  charte 
de  Tannée  943  nous  apprend  qu  a  cette  époque  elle  n  était  séparée 
de  la  Loire  que  par  un  clos  de  vigne  appelé  le  clos  de  Saint- Au- 
bin, clau^um  Snnrti  Jlblm^  \  elle  l'ut  brûlée  dans  le  grand  in- 
cendie de  997,  qui  détruisit  tout  le  Ctit^teau  neuf,  coininc  le  té- 
moignent, dans  des  termes  presque  identiques,  la  petite  ehroui- 
quede  Saint-Martin,  celle  de  Pierre,  ûlsdc  fiecbin,et  le  livre  De 

Eccusu.  BBATA  MABiiB  DiviTis. — Au  douzième  siècle,  Téglise 
de  Notre-Dame  la  Pauvre  n'existait  plus;  il  n'est  plas  fait  men- 
tion que  de  relise  de  Notre-Bame  la  Riche'.  Qnoiqn*il  ne  soit 

1.  Pnmcesoo  Floho, qui  écrivait  vers  1477,  rapporte  cette  tradition. 

S.  «Ba^eas  nocti  P«cpetai  adwtu  inoendio  reperi,  qnu  lo  iHo  aitore  tel  pingl 
vci  exornari  ut  prius  TuerMit  «1111101»  ooctninutt  opsn  lmp«r»vi.t»  Grég.  deToan, 
Utst.  Ub.  X,  cap.  31. 

3.  «Terramsilam....  iii  &ubiurbio  casicili  Saocti  Martini,  juxu  viamquje  persil  ad 
Stnctam  tfariaoi  Pauperealain  m  parte  Ugeiis.  »  Am.  de  Bal.,  t.  7S,  p.  SS. 

4.  -vincnin  inier  flmiiitn  l.igeris  et  eocMan  sancte  Haite ipiie |iav|ia«ul« vo> 
cator.  a  Cbarte  de  Tbéotoloa  pour  Saint-liiUaii,  «un.  943. 

5.  «iUuMi  donlDi  997,  iaeeoMini  «at  tolnni  eastnnn  beati  Martini  d  ipiiaa  |iro- 
priam  monaslerium  cum  XXII  ecclesiis  a  ûne  eccleiiiap  Sancti  HUarii  qu0  eat  in 
parte  orientis  usque  &\  siiburbium  Saactrr>  Maria-  Patipcrculse,  qux  e.ct  e\  parte 
orieotifi.»  Chronique  de  Saint-Mariitit  recueil  de  Salrnon,  p.  218.  ~>  Miuws  ex- 
lireadoiiBdanalelivmDecomaneiidatioaepraviiideTiiroiii^  tbid.p.  SOI.— iUmo 

997.  înronsutD  est  totum  ca^frum  Im-sI'i  Martini  •'t  ipsius  hasilicj  cum  XXII  ea:lt'sii-; 
ab  orienta;  a  fine  Sancti  Hilarii  usqne  ad  Sanctam  Nariaiu  pauperculam.  »  Chron.  4te 
Pierre,  fils  de  Bechin,  même  recueil,  p.  &1. 

6.  La  ebronîqiie  raoontant  nneendie  de  lira»  parte  de  ll.-D.  la  Mdie  el  mm  ptiia 

V.  (Ciiir«»Me«^rie.)  84 


346 


pas  prouvé  que  i  une  ait  tlé  construite  exactement  sur  l'empld- 
cement  de  l'autre,  ou  peut  uéaumoius  assurer  que  la  première  a 
succédé  à  la  seconde. 

La  oonstraction  de  Notre-Dame  la  Biche  remonte  à  la  fin 
da  oooèrae  sièdoy  an  commeneement  da  dontième  aa  plos  tard. 
Les  dimenaioiis  de  cet  ancien  édifice  étaient  beaucoup  plus  con- 
sidérables que  celles  de  l'église  actuelle.  Celle-ci  ne  date  que  de 
la  fin  du  seizième  siècle  et  fut  construite  à  la  pince  de  l'aucienne» 
entièrement  ruinée  pendant  les  guerres  de  religion.  On  peut  ju- 
ger de  la  grandeur  et  de  l'importance  de  cette  église  primitive 
par  lé  pilier  que  i  on  voit,  dau»  les  anciens  plans  de  la  ville,  dé- 
passer de  beaneonp  en  bantenr  FégUse  actuelle  * .  Cet  âiorme  dé* 
bris  de  rancien  monnment  atleste  qne  oelni-d  était  construit 
selon  les  réglas  de  l'art  roman  ;  il  n'avait  pas  moms  de  cent  pieds 
de  bnut  et  de  douze  de  foçade  h.  sa  base.  Il  était  placé  devant  la 
porte  de  l'église  actuelle  et  subsista  jusqu'à  la  fin  du  dix-huitième 
siècle.  La  destruction  de  l'ancienne  éirli^-c  de  Notre-Dame  la 
Biche  fut  une  véritable  perte  pour  l'art;  elle  était  drcoref  à  l'in- 
térieur de  peintures  fort  anciennes  et  du  plus  grand  intérêt. 
Francesco  Fiorio  les  mentionne,  dans  son  tableau  de  la  ville  de 
Tonrs,  en  termes  qui  ne  laissent  ancnn  donte  à  cet  ^ard'.  l'é- 
glise de  laRièlie  est  nommée  dans  nn grand  nombre  de  chartes*. 
C'était  nne  des  paroisses  de  Tours. 

EgcIéBSIa  BB&TiB  Habub  ob  ScBimoLO.  <—  L'église  de  Notre- 


4c  Vr.-n.  laFwma.  «  Die  llaqaeia  linon  et  Indu  «t  danore  «onpleta,  fai  «rafRuonlo 
iMMSiis  totum  clansiniin  et  ca^frum  novum  acx-4>D(litur  et  ab  ecdesia  Sancti  Hilarii 
asqae  ad  eodcfliim  teuctu  au'm  divilM  penitiu  coacremAtiir.  »  Même  raeneil» 
p.  148. 

1    o?,l,  un  article  de  M.  Crandniaison  sur  la  dc^^lnirtinn  du  Pilier  de  N.-D.  laEkhe* 

2,  «....Eodesiam  beatse  Mariie  virginb  coi  dives  cognomeu  est  ingredior.  Banc 
vefoeccledam  primo  aaoclitt  Gatianas  AmdtvK.  duisti  disdpolm»  cun  primoi  apnd 
Tteoios  Verhamdei  evangelisaret,  nuDC  vero  dives  et  ex  devotionemuneribus  offeren- 
thim,  opolenta  prœcipuc  donis  rcgis  qui  cnm  devotissimus  Dei  penilrids  existât, 
omnes  cjan  ecdesias  largis  oUalionibus  non  «k&init  deoorare,  hic  tuin  iinagiii^  saoc» 
tonuB  |riid  temparia  «onparoeananiodernia..*. •  Mémoim 4»  ta  SoOMankétt» 
de  Touraine,  piiblicali<Mi  d*Andrp  Snimnn,  185S,  p. 

3.  «  Saper  eccle&iis  Sandae  Marj«e  et  Sancti  Medardi  in  «uburbio  Turoiucac  civilatii* 
altenai^  »  Charte  de  Bogoeat  arahefaque  de  Tarn,  uni.  1141.  Gaiga.!.  GKZXIX, 
|k.  S7.  «neditduas  caméras  ante  ecdesiam  n .  Marir  Bkbe  |Miailaa.»  Gliarta  de  llarw 
ttoatter,  eoHMt.  Moraan,  t  CCLixv,  p.  274. 


Digitized  by  Google 


347 


Dttintt»  dans  le  Château  neaf,  est  fort  aneieane  *  ;  die  est  appelée 
pour  la  première  fois  de  TÉcangtiole,  ad  SerinMumj  en  9 19,  dans 
an  diplôme  de  Charles  le  Simple-  Sa  fondatioD  remonte  beaucoup 
plus  haut.  La  chronique  dePierre,  fils  deBechin,  en  fixe  la  dédi- 
cace à  Vannée  524  et  la  grande  chronique  de  Tours  en  52H^.  Si, 
néanmoins,  on  suivait  l'opitiion  âe  em\  qui  veulent  que  cette, 
église  soit  le  monastère  de  femmes  fonde  a  Tours  par  IitL^  lti  ude, 
ces  dates  fieraient  beaucoup  trop  reculées,  puisque  la  dédicace  de 
ce  monuâtèrt!  n'eut  lieu  que  sous  Grégoire  de  Tours.  Une  dona- 
tion faite  en  949  à  Saint-Hartin  par  Charles  le  Chauve  mentioune 
cette  ^lise  comme  renfermant  une  congrégation  chargée  de  don- 
ner la  sépnltnre  aux  peurrea  ;  ce  diplAme  nous  apprend  aosû 
que  cette  ^lise  était  dédiée,  non-seulement  à  Notre-Dame,  mais 
encore  aux  saints  apôtres  Pierre  et  Paul,  à  Saint-Jean-Baptiste  et 
à  Saint-Denis*.  En  855,  elle  est  nommée  la  celle  de  Notre-Dame 
dans  un  diplôme  par  lequel  Ctiarles  le  Chauve  confirme  les  cha- 
noines de  Saint-Martin  daus  la  possession  de  tous  leurs  biens. 
Ces  détails  s'accordent  assez  avec  une  note  rédigée  par  le  cha- 
noine Courtin  diaprés  d'andennes  traditions  eonsenréee  à  Saint- 
Martin,  et  par  laqadle  il  nous  apprend  que  les  reKgieases  de 
l*Éerignole  étaient  chargées  de  laver  les  corps  des  chanmnes  dé- 
cédés et  de  leur  rendre  les  derniers  devoirs^.  On  sait  que  crtte 
congrégation  de  femmes  fut  transportée  par  le  bienheureux 
Tîervt  tl;uis  le  monastèn^  de  lieamnoni  qu'il  venait  de  fonder. 
Daus  le  diplôme  qui  couliime  cet  éîiiblis^cment,  les  reiijjjieuses  de 
TÉcriguole  ne  sout  plus  chargées  que  du  hum  d  eutreteuir  les 
anbesy  les  surplis  et  le  linge  des  ehaiioînes  nécessidre  aux  céré- 
monies du  cotte.  On  Yoit  aussi  par  cet  acte  qu'une  grande  par- 
tie des  biena  de  Téglise  de  rÉerignole  passa  au  nouveau  monas- 

1 .  «  M  est  cella  Snnd;p  Maria?  in  prodicto  moauteii»  Saocti  Mlrtini.  »  lAjiL.  d* 
Charles  le  Cbaave  pour  Saiot-Martin,  anii.  8bi. 
i.  Recueil  4e  SaIinoii«  p.  M. 

3.  Rpi  uoil  de  Salmon,  p.  80. 

4.  «Conferre  Baàilicae  nou  longe  a  monaslorio  fuini  tissimî  patris  Martini  sub 
booore  sanctae  Dei  geaitricis  Marùe  et  saiicloruin  apostolorum  Pétri  et  Pauli,  Jo«u- 
bIi  qaoqtu  Baptiito  ao  aamsti  OiMiia  martyris  B«e  ooa  et  beali  Martini  aUorumque 
sanctorum  c^Mistructa^  sive.  Tundatecl  ad  MpnUnnm  paiipfm  depolatae....»  Di- 
plôme de  Charles  le  chauve. 

(.  ■  Pruna  eral  SaocUe  Mariie  de  Scriniolo  contigua  capïti  e^isdein  ecclesue  ia 
qiia  nMmiales  aUuebaot  corpora  religiosonmi  «l  sepeliebant....»  Héla  da  Cowtio» 
oofMe  parD.  LcMear.  Résida  SainMSanaaiii»    969.  foi.  197. 

94. 


Digitized  by  Google 


348 

lèie.  Eu  1217,1  cglist;  de  Noire  -  Dame  de  l'Écriguole  fut  érigée 
en  paroisse;  la  coilatiouen  appartenait  h  l'abbcssede  Bi'-Himont. 
Celle  église  est  souvent  citdc  duus  le  Hiluel  de  Saint-Martin;  on 
rappelle  Scriniolum.  Une  des  poi  l*  s  du  Château  neuf  était  aussi 
désignée  sous  le  nom  de  portail  de  1  Lcrignole. 

Capella  BBA,TJt  HARiiB  DE.  Gbatia.  —  Cette  chapelle  éudt  si- 
taée  entre  la  porte  da  Change  ou  des  Orfèvres  et  l4  toar  Saint- 
Nicolas.  Elle  fut  construite  par  un  chanoine  de  Saint>lllartm 
nommé  Jourdain  du  Peyral ,  prêtre  du  diocèse  de  Limoges,  sur 
rem[)lacement  d'une  eliapelle  plus  ancienne  connue  sous  le  nom 
de  chapelle  des  Vicaire»  * .  La  dédicace  de  la  chapelle  de  Notre- 
Dame  des  Grâces  fut  faite  le  29  mars  1486. 

Abbatia  B£at£  Ha£I4^  de  Bello  motste.  —  Au  commence- 
ment du  onzième  siècle,  Uervé,  trésorier  de  Saint-Martin,  frappé 
de  ce  qa*il  n'y  avait  pas  un  seul  monastère  de  femmes  dans  le 
diocèse  de  Tonrs,  fonda  Tobbaye  de  Beaumont.  Le  nouvel  ëtablis- 
aemeul  fut  richement  doté  ;  les  biens  dépendant  de  Tancienne 
église  de  l'Écrignole  loi  furent  presque  tous  conférés  ;  Hervé  j 
en  ajouta  d'autres  appartenant  an  ti  ésnr  de  Saint-Martin.  A  sa 
prière,  le  roi  Robert,  en  1007,  coulinna  par  un  diplôme  celte 
nouvelle  création  cl  la  mit  sous  la  sanveuarde  rovale*.  Sulpice, 
qui  succéda  à  Hervé  comme  trésorier  Ue  auial-ilax  Uii,  assura  la 
prospérité  de  Tabbaye  en  lui  faisant  de^nonvelln  donations  qui 
furent  confirmées  par  un  second  diplôme  du  roi  Robert.  On  voit 
par  cet  acte  que  Tabbaye  de  Beaumont  devait  toujours  rester 
dans  la  dépendance  du  chapitre  de  Saint-Martin,  et  que  les  rdi- 
girusps  devaient  entretenir  gratuitement  les  cfiafies  et  les  orne- 
ments de  l'église  de  Saint -Martini  neaniiuuit  fut  longtemps  la 
seule  abhaye  de  femmes  du  diocèse,  et  l.i  juridiction  du  chapitre 
de  Saiut-Murlia  sur  elle  dev ait  la  source  de  uonibrcux  deiaèlés 
entre  ce  chapitre  et  les  archevêques  de  Tours. 

1.  Vojez  sur  cette  cUapelle  ua  ailicle  dans  les  Mémoires  de  la  Société  arehéol. 
iê  IbvralNe,  lS67»p.  i9. 

2.  Dom  Bouquet,  t.  X,  p.  200. 

3.  «  Deprecatiir quoque  domious Sulpicius  arcbiclavis  huic  pracceptoinseri,  quod- 
dam  altare,  in  Itonore  S.  Cmds  et  S.  WM  in  medio  eœh^  betttasiliii  Martiiiîlilaiii, 
i|uod  ipso...  fidem  loco,  eanct»  videlicet  Mariœ  Bellimontis,  in  perpetann  toumnX 

hîtlwndiim  ;  wque  leiion  ul  sant  timoniale'i Domino servientes,  a  modo  setnper  iny»os(«»- 
ruin  capijasel  ca-tera  oniamcnta  1).  Martiai  prout  potueriiit  absque  prctio  restituant.  ■ 
nom  Boûqaet,  t.  X,  p.  SOS. 


Digitized  by  Google 


349 


Celllla  Sancïi  Mahii.m.  —  Une  cluipelle  fut  construilc  en 
4 12  par  saint  Brice  sur  lu  tombeau  de  saint  Martin;  elle  n'était 
d'abord  couverte  que  de  paille  et  de  jonc,  an  dire  de  saint  Odon. 
Malgré  son  extrôme  simplicité,  elle  devint  bientôt  célèbre  è  cause 
du  précienx  trésor  qu'elle  abrita  pendant  soixante  ans.  Même 
après  la  constroctiou  de  la  grande  Basilique,  elle  resta  un  lieu 
de  dévotion  pour  les  fidèles.  Sninl  Paulin  noiig  apprend  que,  lors- 
que k'S  chrétiens  se  rendaient  en  pèlerhiii^e  an  tombeau  de  «aiiit 
Martin,  ils  ne  manquaient  jamais  kIv  visiter  la  cellule  ou  son 
corps  avait  primitivement  reposé.  11  existe ,  a  la  suite  de  plu- 
sieurs manuscrits  de  Sulpice  Sévère,  qui  remontent  au  neuvième 
siècle,  des  inscriptions  qui  se  lisaient  sur  les  murs  de  la  Basilique 
construite  par  saint  Perpet.  Dans  le  nombre,  deux  ou  trois  sont 
indiquées  comme  se  trouvant  inscrites  dans  celtepremière  cellule 
élevée  par  saint  lîrice.  On  peut  done  affirmer  que  cette  petite 
église  a  subsisté  longtemps  après  la  eonstrurlion  de  la  liasilique 
de  saint  Perpet;  peut-être  même  ne  fut-elle  détruite  qu'au  neu- 
vième siècle  par  les  Mormands.  Une  question  plus  difficile,  et  qui 
n'a  jamais  ébê  trandiée  d'une  manière  précise,  est  celle  de  son 
emplacement  ;  il  semble  naturel  de  penser  qu'il  n'était  pas  fort 
éloigné  de  celui  oili  saint  Perpet  fit  construire  sa  Basilique.  La 
seule  objection  qu'on  puisse  faire  à  cette  opinion,  c^est  que  Sul- 
pice Sévère  et  Grégoire  de  Tours  disent  formellement  (piVu  reve- 
nant de  Candes,  le  corps  de  saint  Martin  fut  déjjosé  dans  leeimc- 
lière  des  chrétiens  ;  la  grande  chronique  de  Tours  et  celle  de 
Pierre,  fils  de  Bcchiu,  disent  également:  •  in  pohjandro  puhlico;» 
or,  comme  il  est  généralement  admis  que  >'otre-Dame  la  Riche  et 
le  monastère  de  ^aiut-Médard  étaient  aussi  dans  le  cimetière  des 
chrétiens,  ii  est  difficile  de  penser  que  ce  cimetière  eût  des  limites 
tdles  qu'il  s'étendit  depuis  Notre-Dame  la  Biche  jusqu'à  Saint- 
Martin.  Gela  est  vrai,  mais  aussi  rien  ne  nous  dit  qu'il  n'j  eût 
près  de  Tours  qu'un  seul  cimetière  des  chrétiens,  et  nn^ine  l'ex- 
pression de  premier  cimetière  des  chrétiens  employée  par  plu- 
sieurs auteurs  semblerait  indiquer  qu'il  y  en  avait  un  se- 
cond. I)  ailleurs ,  la  question  nous  semble  tranchée  d  une  um- 
nière  décisive  par  deux  textes  qui  se  confirment  réciproquement 
et  anxquds  on  tt*a  pas  encore  fiitt  suffisamment  attention.  La  pre- 
mière cdlole  construite  par  saint  Brice  était  bien  placée  dans  le 
cloître  de  Saint-Martin  et  à  une  faible  distance  de  la  grande  église; 
au  douaième  siècle  die  n'existait  plus,  mais  les  fondations  en 


* 


Dlgitized  by  Google 


360 

étaieDt  cnmitt  vitiblm  ;  dles  t'éleniflot  «a  niUcn  d'un  pré 
coït  A  la  Basilique,  nominale  Pré  du  c/offrv.  C'est  ce  qui  reuort 

des  termes  d'ane  charte  par  laquelle  Guillaume,  archevëqnc  de 
Sens  et  léu^aï  du  S;ùnt-Siége,  relève  ,  on  mois  de  juillet  1 184,  de  • 
rexconimunicnlion  laocée contn*  eux,  Ic^  bourgeois  de  Chàteau- 
neuf  coupables  d'avoir  voulu  se  constituer  en  commune.  Les  cha- 
noines sont  réunis  au  grand  complet  dans  le  chapitre,  mais  les 
délégués  des  bourgeois  sont  nombreux  et  le  chapitre  ne  peut  con« 
tenir  tous  les  assistants;  les  chanoine»  sorM  dehors  et  entrent 
dans  le  M  du  eUUre;  là.  Us  s'arrêtent  dans  le  lieu  «  ubi  ail- 
quando  corpus  beati  Martini  reifuieferat*.  »  Ce  lieu,  où  avait 
jadis  reposé  le  corps  de  saint  Martin,  se  trouvait  donc  dans  Fen- 
ceinte  particulicre  du  monastère,  et  c'était  bien  celui  où  il  avait 
été  déposé  en  revenant  fie  ('andes,  comme  l'indique  expressément 
la  grande  chronique  de  Tours  rédigée  environ  cinquante  ans 
après  notre  charte  *. 

Capblla  Sâncti  Martini.  —  La  chapelle  dite  du  Petit-^nt- 
Martin  était  située  dans  la  rue  qui  portait  ee  nom.  C'est  dans  eetle 
petite  ehapelle  qu'on  déposa  le  oorpe  de  saint  Martin  après  l'in- 
cendie de  996,  lorsque  le  bienheureux  Hervé  reconstruisit  la 
Basilique  entièrement  détruite.  La  grande  chronique  de  Tours 
constate  k  fait,  et  elle  a  t^rand  soin  de  distinîîiier  cet  édifice  situë, 
dit-elle,  en  dehors  du  cloître,  de  celui  où  .saint  Martin  fut  déposé 
en  revenant  de  €andes'. 

Basiucâ  SABcn  SIabtihi.  —  Notre  cadre  ne  nous  permet  point 

semus,  aaditisquerelisetdainnis  pranlictoram  canonicorum  et  resixinsionibttsadversae 
partis,  pau>m  tnter  eos  reromnare  studuiuiu.s,  srnl  non  potiiixuus.  Conligitautem  mira- 
culos«,utcrediinu^qaodpra^erspein  noàtram  et  cieriooruro,  iotravit  multitudo  popali 
«Hilnliini  lu  qno  rMidabannit,  conqueraia  qnod  a  qoEbasdam  buvensibiui  castri 

nori  iIl^^P^itT=^  t;i1!ii^  ot  PT.irtiorihn';  qnvnbnîitur.  nfflrtmn^  insoper  quod  quibo»- 
dam  sacraineiiliii,  iuiuj:»el  violeniti»  euiideiu  mIn  pra'dictj  burgeoses  otKUûaeraDt; 
quia  igitur  loow  iDe  aagiulm  cnt,  neceomtotMites  capcre  poteret,  foMmm  otpi'- 
tulum  et  iotraTimos  pratam  clanstri  et  resedimiH  in  lot  o  ubi  aliquanin  OMpo»  beati 
Martini  requieverat,  non  tamen  v\  iiirliistria,  s»'d  Dco  nos  ad  lorum  trahcnlc  et 
gressus  nostros  dirigeote,  ibique  itiiiuiiierabilU  multituUo  i»opulî  conveuerat  iustaoler 
poitidaM  «ImoItI.  » 

2.  M  Super  qucTn  Itoatus  Brictios.  ..  |viimilain  mlcsiaui  ronslnixit,  ciijus  fonda* 
neota  apparent  adbuc  ia  danstro  beati  Martiul.  >•  Jtagnum  cbronicon  TaroMBiV} 
cdil.  SalmoD,  p.  71. 

3.  -Qutt  duin  fièrent  corpoi  hetti  Hartiiii  jAcwt  in  piTU  eed«ria  qm  «st«tn 
fUuitrani.  "  Rec.  de  Sahnoii,  p.  M. 


Piqitized  by  Google 


3&1 


de  Uàtt  kk  riûBtoire  de  TégliBe  de  SoinUlf aftiu  ;  boraone-none  à 
en  eequitter  les  piineipaiix  traits.  La  Baàliqne  de  Saiiit-Martm, 

construite  par  saint  Perpet,  fut  dédiée  en  472.  Sulpioe  Sévère  et 
Grégoire  de  Tours  nous  font  le  plus  grand  c\o^c  de  ce  menu* 
ment;  le  dernier  nous  en  a  laissé  une  description  justement  cé- 
lèbre*. Cette  église  fut  hn'^léti  une  première  fois  en  562  par  les 
soldats  de  Clotaire  en  pourouivant  Willacaire^  duc  d'Aquitaine, 
qui  s'j  était  réfugié.  L'é?é(iue  Eufrone  la  fit  reconstruire,  aidé 
des  libéralités  dn  prinee,  aatenr  inviikmtaire  da  désastre*;  ee 
lut  alors  qu'elle  reçut  une  toitnre  en  étain.  Brûlée  une  seoonde 
fois  en  853*  lors  de  la  première  invasion  des  Normands  elle  le 
fut  une  troisième  en  903*.  C'est  après  ce  dernier  incendie  que 
ré<;Ii''e  et  le  bourg  de  Saint-Martin  furent  entourés  d'une  enceinte 
fortilR(  à  laquelle  les  textes  donnent  le  nom  de  Château  neuf, 
Casiruiii  liovum;  mais,  si  celte  enceinte  mit  le  bourg  à  l'abri  des 
dangers  du  dehors,  elle  ne  put  préserver  1  église  des  atteintes  du 
ftn  allumé  par  la  fatalité  ou  par  les  discordes  dviles  ;  elle  fut  brû- 
lée unequatrième  fois  en  997.  Beeoustniite  par  Henréy  la  dédi<- 
caoe  ne  s'en  fit  qoe  dix-bnitens  après,  en  1015.  Le  feu  détruisît 
encore  réglisedeSaint-Hartin  eu  1 09Gavec  tout  le  Château  neuf*. 
En  1 122,  la  guerre  ayant  dclaté  entre  les  chatjoines  et  les  !)our- 
geois  dans  la  lutte,  le  feu  prit  à  l'église  qui  fut  presque  entii  re- 
ment consumée  j  il  eu  fut  de  même  en  120'2,  que  le  Château  neuf 
fut  prit»  pur  les  cottereaux  " .  Il  est  ditiicilc  uujuurd  liui  deacreu- 
dre  compte  de  ce  qu'était  alors  cette  église  si  célèbre  dans  notre 
bistoire  ;  il  ne  nous  en  reste  aucune  description  ;  nous  pensons 
néanmoins  que  pour  une  restitution  de  cet  ancien  monument,  on 
pourrait  tirer  des  rensdgnements  précieux  du  Rituel  de  Saint- 
Martin,  rédigé  au  treizième  siècle  par  Péan  Gastinean,  religiens 
de  cette  église. 

1.  Gr^ire  de  luun.  HisL  lib.  X,  cap.  Si,  Voyez  aosai  ta  VU  de  nùntUariimt 
deSal|iioe  Sévère. 

2.  Grégoire  de  Tours.  Ibid. 

3.  Chronicon  magnum  Turonensc. 

4.  «  Anno  incaraatioDM  domioicaj  DiXXCUl.  XI  kalendas  julii,  mïMa  videtteel 
saoeti  Vwa^  apoctoli»  regiMiitoKaralo  Slio  Hlndorid  BftUii  port  oUlum  doomi  Odook 

rcgis  in  anno  VI,  ft  Robfrli  abhalis  nnno  XV,  iterum  surcensa  est  vcnerabiliH  h.i^i- 
lica  Saoeti  Martini  ToronU  cuiu  XXVIII  aiiis  ecclc&iis,  ab  Haric  et  fiaret  Korliuanuiâ 
cuB  totti  casiello  et  burgis.  »  Eee.  de  Satnoii,  p.  lOS. 

b.  Magnum  dnmteon  Turtmtnm» 

6.  Chronkmii  mofnum  Tunmnuê. 


362 


EccLEsiA  Beati  Mabtihi  de  Basilica.  —  L'aateur  anonyme  du 
traité  de  la  Bévcrsiou  du  corps  de  saint  Martin  de  Bourgogne  en 
Touraine  fixe  la  fondation  de  l'église  de  Saint-Martin  de  la  Ba- 
socheàTannée  84 1  ou  842,  époque  qtj'i!  assigne  à  la  levée  du  siège 
de  Tours  pnr  1rs  Normands,  ^ons  démoutrcrous  bientôt,  dans  un 
travail  spt'cial  ' ,  que  ce  fait  est  uu^si  inexact  tjae  tous  ceu\  rappor- 
tés parle  même  auteur;  nous  nous  bornerons  ici  à  résumer  Tbis- 
toire  de  celte  église  telle  qa^elle  ressort  d*ime  étude  attentive  des 
eliartes  comparées  aui  chroniques.  Le  terrain  où  elle  était  placée 
appartenait  ancienoement  anx  comtes  de  Touraine.  Depuis  long- 
temps déjà  on  y  avait  élevé  une  petite  église  dédiée  à  Notre-Dame 
de  Consolation,  sur  remplacement  même  de  raucicii  pulais  des  , 
gouverneurs  romains,  api)i  lé  encore  au  dixième  siècle  Sala  maU- 
dic/(i,IorsqneHugueji  1'  %  comte  de  Touraine,  l'échangea  ^875- 880; 
avec  les  chanoines  de  Saint-Martin,  contre  un  autre  terrain  situé 
au  nord  de  la  dté  et  le  long  de  la  Loire  ^.  Les  chanoines  posses- 
seurs du  terrain  et  de  l'église  on  hospice  de  Notre-Dame  de  Con- 
aohtion  y  constraislrent  quelques  cellules  destinées  à  leur  servir 
de  refuge  eu  cas  d'invasions  nouvelles,  lesmurailles  de  la  dté  ayant 
été  réceiutiient  réparées  et  offrant  alors  un  asile  assuré  contre 
les  jNormands.  L'occasion  de  profiter  du  nouveau  refuge  ne  se  fit 
pas  longtemps  attendre,  et  dès  887  les  chanoines  transportèrent 
dans  l'église  de  JJotre-Dame  de  Consolation  le  corps  de  saint  Mar- 
Uq.  Il  y  resta  trente  cL  un  ans,  puisque  ce  ne  lut  qu'en  918  qu'il 
fut  reportédans  sa  place  ordinaire.  C'est  pendant  ce  séjour  dans  la 
cité,  en  903  ou 904,  qu'arriva  révéoement  da  si^  deToursrap- 
porté  parBadbode.  Oncomprendmaintenantla  raison  delaseoonde 
dédicace  de  cette  église  à  saint  Martin.  Ce  nouveau  nom  fut  sub- 
stitué parle  peuple  à  celui  de  Notre-Dame,  à  cause  du  long  séjour 
qu'y  fit  le  corps  du  saint  patron  des  Gaules.  Quant  au  surfiomde 
la  lîasoche,  il  s  *  xplnjuc  de  lui-même:  c'est  la  traduction  popu- 
laire du  iuuL  liusUica,  titre  que  port*?  toujours  l'église  de  Saiul- 
Martin,  par  opposition  k  la  cathédrale,  qui  seule  s'appelle  EteU- 
tia.  Ce  surnom  indique,  en  effet,  que  Téglise  dont  nous  nous 
occupons  était  dans  le  fief  de  la  Basilique  de  Saint-Martin,  «  in 
terra  Basilice  Sancti  Martini.  •  An  douzième  sièele,  l'église  de 

1.  BUMn  des  dépl«cMiieiifo  et  des  pérégrimlions  do  corps  d«  saint  Nartin, 

d'après  les  durdes  et  les  durooiques. 
•t.  Voyez  sur  cet  dchan»e,  rartide  d'André  Salnon,  d^àcîté^  IML  dt  CÉcoU  des 

ckariet,  t.  XVlll,  ji.  217. 


Digitized  by  Google 


353 


Satut-Martiii  de  k  liasoclii:'  tut  ccliaugécavcc  le  chapitre  mélro" 
polttain  contre  les  droite  qu'il  prétendAit  sur  Saint-Pierre  Pad* 
lier.  Ce  chapitre^  mattre  cte  l'église,  y  insUlUBy  en  i  171,  uncba^ 
pitre  de  hait  chanoines  Ceux-ci  étaient  ordinairement  chobis 
parmi  les  chanoines  de  lu  cathédrale.  L'église  de  Saiot-Martia  de 
la  Basoche  est  souvent  c'iiée  dans  les  titres  du  treizième  siècle 

M  vTiiici  L  v  Sa>ch  Maktlm.  — Dans  tous  les  ëtablisscuients 
religieux,  de  riin[)()rtauce  de  celui  de  Sainl-Martin,  il  y  eut  du 
bonne  heure  plusieurs  fonctionnaires  chargés  de  recevoir  les  don» 
des  lidèles  et  de  les  distribuer  aux  pauvres;  ils  eu  tenaient  re- 
giatre  et  dressaient  également  des  listes  des  nécessiteux  auxquels 
la  charité  ordonnait  d'accorder  des  secours.  Us  in;serivaient  sur 
leur  registre,  dans  des  oolonnes  parallèles  à  celle  qui  contenait 
les  noms  des  pauvres ,  les  sommes  qui  avaient  été  accordées  ou 
celles  qui  leur  étaient  destinées  ;  de  là  leur  \  int  le  unm  de  matri- 
cuJariij  marguillicrs*.  La  cellule  ou  chapelle  oii  les  marguilliers 
se  réunissaient  (  t  \  ii|n;iient  aux  différents  devoirs  de  leur  office 
s'appelait  mait  icuiUf  i  œuvre  uu  la  fabrique  '\  La  mati  icuîa  Sancti 
Martmi  est  souvent  mentiouuée  par  Gi-égoire  de  Tours.  Cet  au- 
teur nous  apprend  qu'elle  était  placée  tout  à  c6té  de  la  Basili- 
que, et  qu'un  grand  nombre  de  pauvres  j  étaient  immatriculés. 
On  a  longtemps  prétendu,  mais  sans  alléf^uerde  preuves  suffi- 
santeS)  que  cette  matricule  n'était  autre  que  l'église  de  Notre-Dame 
de  rÉcrignole.  Cette  assertion  est  démeiitie  par  le  diplôme  de 
Charles  le  Chauve,  qui  elle  celle  cellule  eu  même  temps  que  l'é- 
glise de  Notre-Dame,  et  qui  les  dislingne  formellement.  La  pre- 
mière matricule  ou  fabrique  de  Saiat-Martin,  était  placée  près  du 
èhevet  de  la  Basilique  ;  elle  juiguuit  les  murs  de  cette  dernière  et 
resta  prohablement  sans  usage  lots  de  ta  r^nstmction  de  l'église 
par  Hervé;  mais  le  lieu  oh  elle  était  située  porta  toujours  le  nom 
significatif  de  rû&uvradeSahit-BIartin.  Use  trouve  mentionné 

1.  Voyez,  sur  les  orif^irifs  ccxtc  église,  l'article,  dtgà  cilo,  publié  par  André 
SalmoD.  11  faat  remarquer  que  l'auteur  de  cet  excellent  arUcle  n'a  point  reconott 
ecpendttit  lldcnlilé  de  Notre^ntiae  de  Gomolation  et  de  Saiul-Martlii  de  la  BModie, 
ayant  ajouté  trop  de  foi  aux  récits  des  cbrouiqueiira. 

2.  En  exécutioo  de  la  buUe  du  pape  Alexandre  III,  de  1171. 

3.  VeyesdomHoiMMio»  toI.  31,  pièces  origiuak»,  a"  S»  aano  W  0,  aiipo 
iSSOetil*nf«anoU43. 

4.  Voyez  Du  Cange  a»  tnnt  matricularii. 

&.  Le»  nuUrêcularii  étaient  amai  chargés  de  tout  ce  qui  coocernaît  I  entretien  et 
le  répanlieo  dcii  nonnineiile. 


354 


tous  ce  Dom  eu  1532|  dans  le  procès-Terbal  de  protestation  dressé 
par  les  chanoines  contre  TenlèTameiit  de  k  grille  d*argeDt  don- 
née par  Louis  XI*. 

Eccr.ESTA  Saiîcti  Mauricii,  ou  rcci.EsiA  TuRO!«ENSis,  ou  Ma- 
Tm  £ccL£:siA.  —  Saint  Lidoire,  succeiiscur  de  saint  Catien,  lit 
b&tirles  deux  plus  anciennes  églises  de  Tours  :  Tune  dans  la  cité, 
qui  fat  la  cathédrale,  et  l'autre  faon  de  la  cité,  dans  le  cimetière 
des  chrétiens.  Croire  de  Tours  les  distingue  Ibrmellement  l'une 
de  l'autre;  il  nomme  la  première  Viglise  par  excellence  ou  l'église 
de  Tours,  et  ne  la  nomme  jamais  autrement^.  Quant  à  l'autre,  il 
l'appelle  la  Basilique  de  Saint- Tidoire  11  ajoute  que  la  première 
fut  bâtie  dans  la  maison  d'uu  senalenr*,  et  que  e'est  dans  cette 
première  ^îise  que  saint  Marliii  et  ses  suceesseurs  lurent  sa- 
crés Saint  Lidoire  fut  euterré  dans  la  seconde,  raison  pour  la- 
quelle, après  sa  mort,  elle  porta  son  nom*;  elle  était  encore 
ainsi  nommée,  dit-il,  de  son  temps.  On  oélâirait  dans  la  pre- 
mière église  les  fêtes  solennelles  de  Noël,  de  TÉpiphanie,  de  Pi- 
ques et  de  la  PentecM^  on  ne  célébrait  dans  la  seconde  que  la  fête 
de  saint  Lidoire'. 

Celte  église,  hàti('  dans  la  maison  d'un  sénateur,  est  devenu(f  la 
cathédrale,  sancia  mcimpolis  ecclesia.  Quoique  saint  Martiu  y 
cùL,  dit-on,  déposé  des  rcliqucii  de  saint  Maurice  et  de  ses  com- 
pagnons, il  ne  semble  pus  qu'dle  ait  été  désignée  dès  œ  temps 
reculé  par  le  nom  de  ce  patron.  En  561,  elle  fut  détroits  par  le 

1.  «Vidons  igitur  diclus  procorntor  et  nos  pr;i  frtii  Hfniîrrnu!!,  Proust  et  Gobin 
quod  iogressus  dide  ecdesiœ  erat  ei  et  oobu  jiriecluâw»  «i  iuler<iictus....  ipsam  ec- 
dedan  «bcamdara  oœpinras  atdeiaodo  pracedeoffi  per  dtelm  oomnihanlMcA  «liM 
complices  aliquid  viderc  et  percipere  cura  dicto  procuratore  possemus.  riobiâ  vero 
in  capitc  dirtre  ecx'Ir'sia.'  cl  extra  cani,  in  loco  de  Vœuvre  Saint-Mariin  nancupato, 
cam  dkto  procurature  existeatibu» ,  dum  prtefaluii  prucurator  )^eaeralia  aspiceret 
per  TltiwiB,  nt  Tîdeiet  qDod  aedMlnr  dm  •potatioiiaii  et  amottoiiein  didœ  crati- 
cubenrgcnti....  >  Processus  vcrbalisfactusin  spotationc  cnneellorum.gallice/e  treillis, 
capsae  saDcti  Martini.  Uèm.  de  la  Société  archtol.  de  JouroiAe,  t.  XUI,  p.  318. 

3.  De  minculis  mmU  Mutiiii,  Ub.  I,  cap.  31 . 

3.  Ibidem  «t  BUt,  lib.  Z,c»p«  31. 

4.  >  Priniaqoe  ab  eo  ei  domo  «^juadam  aeoatoris  builica  tectt  ett  »  BUt.  Ub. 
X,  cap.  31. 

5.  «Eedesism  uiUsîteroalce  In  qaa  B.  Maitini  coleiiqne  «aoerdetes  dondai  ad 

pontiûcatus  ofGcium  oonsocrati  sunt.»  Éd.  Ruiuart,  p.  1 

6.  «  Sepultus  est  in  Casiltca  quan  hodie  cjus  nomine  vocatur.  -  Hiat.  lib.  X,  cap.  3t. 

7.  «Katali  l>umiin  in  ecde^ia,  Epipbania  in  ecdesia,  Pasclia  in  ecdesia,  die  quia* 
quagerinuc  in  taàità^  nalali  aandi  Udortt  ad  ejai  iMitlicain.* 


Digitized  by  Google 


3:>5 

feu  a^^ec  les  autres  églises  de  la  cité  '.  Euphrone  eu  fit  recons- 
tr  aire  deux,  celle  de  IN'otre-Dnnieet  celle  de  Saiut-Gprvni^  et  Saîiil- 
Protais.  Quant  à  la  tix>istème,  qui  était  la  plus  ancieuue,  elle  ne 
fut  relevée  que  par  Grégoire  de  Jours  ;  il  en  fit  la  dédicace  en  590 
et  la  plaça  sous  Finvocation  de  saint  Maurice  et  de  ses  compa- 
gnons. Deiniîs  cette  époque  jusqu'au  quatonième  siède^  cette 
église  ne  fat  jsinais  désignée  «pie  sons  le  nom  demalsr  «eeltata, 
ioiieta  mttropolU  eeelesia  Tumunsis  ou  tecUtia  Saneti  Mauricii. 
Elle  e«t  notamment  citée  sous  ce  dernier  nom  dans  le  diplôme  de 
Charles  le  Gros  de  886,  pour  la  cathédrale,  et  sous  celui  de  mater 
eccîesia  dans  les  chartes  de  Théotoloii  pour  Sauit-Juiieu,  de  933, 
de  043  et  de  947.  Ce  n'est  qu'à  partir  du  quatorzième  siècle 
qu  elle  est  mentionnée  sous  l'invocation  de  s«int  Catien. 

MovASTraraH  SâiNzn  Mbdaui.— D'après  Grégoire  de  Toors 
saintUdoire,  qui  avait  élevé  les  deax  premières  églises  de  Toors, 
fut  enterré  dans  celle  qu'il  avait  construite  bors  de  la  viUé,  dans 
le  cimetière  des  chrétiens  ' .  Gliaque  année  on  célébrait  avec  pompe 
la  fête  de  saint  Lidoire  dans  cette  église,  qui  portait  le  nom  de 
son  fondateur  \  Saint  Martin  y  fit  transporter  plus  tard  le  corps 
de  saint  Catien,  (jui  n  avait  punit  été  enterré  dans  un  lieu  conve- 
nable \  A  iaiiu  duiiiiieiue  àiècle,  réglise  de  Saiut-Lidoire  renfer- 
mait donc  les  corps  des  deux  premiers  évéques  de  Tours.  En  87 1  » 
une  imlle  dn  pape  Adrien  II»  adressée  i  Charles  le  Chauve»  nous 

1.  «  Sed  et  cifitas  Turonica  jain  igné  consunipta  fuexat  et  totœ  ecdesia:  ia  eadem 
«mMtaOm,  «  BUt.  «cdcf.  lib.  X»  op.  SI.  fid.  Bniiiar^  p.  614. 

?    Wf  «<.  f'rfft.  lib.  X.  fap.  31. 

3.  Les  ioù  romaines,  reproduisant  une  disposition  do  celle  des  Douze  Tables, 
éModalent  d'enlemr  let  morts  état  llaUrtoiir  àe»  vUIm.  Le  jurisoMMlta  VIplM 

rapporte  que  Tempercur  Adrieu  étendit  aux  Ganlei  06Me  dérense.  Aotooia  le  Pienx 
la  renonvola,  au  dire  de  Lampride.  T.es  f  hrt^ticns  ««  Roomirent  >'i  cette  loi  iiniTcrseUe- 
noetit  oteertéc  par  les  paienii,  ei  les  acte»  du  «ecood  concile  de  Brague,  tenu  eo 
iSI,  c*M-k-aii«  m  «n  aiNfèsbiMwC  de  niât  Udoln,  disent  qa'U  n>  *«mtt  point 
<lc  vi'îi-  m  Gaule  où  file  ne  fût  exécutée  fort  exactement.  Voilà  jiourtjuoî  ton»  les 
preuiiers  évêques  furent  enterrés  liors  des  élites  où  ils  avaient  vécu  et  Muveat  à 
wm  usa  grande  distance  :  témoiM  aaint  Saturoin,  évequa  deTontoiiM;  nint  Denii, 
saint  Germain  et  saint  Marcel,  évdqaee  de  Paris;  saint  HOaIre,  éTêqne  de  Poitiers; 
saint  Martial,  évoque  de  Limoges;  saint  Germain,  évëquc  d^Aaxerre;  saint  Reniy, 
évèque  de  Reims  ;  saint  Gatien,  saint  Lidoire  et  saint  Martin,  évéques  de  Tours. 

4.  JTM.  «eelei.  lib.  X,  eip  31. 

:>.  «Ilic  (sauttus  Martinus)  translutit  corpus  beat!  Gatiani,  sepcliTitque  ipsum 
juxta  sepultoram  aaocti  Lidorii  ia  ill»  noraini»  soi  Besilica.  »  Hi$i.  eecles.  lil>. 
X,cap.  31, 


356 


ai)pr('ii(J  (juc  le  luoiuiàLcre  qui  renfermait  les  i^iy»  de  ces  deux 
év«iqaes  venait  d  être  brûlé  par  les  Normands  et  qu'il  s'appelait 
Saiot-Biédard.  Ce  monaatère  de  Saint-Hédard  ne  peat  donc  ètra 
qae  l'ancienne  église  de  Saint-Iidoiref  qoi  vraiaemblaiblement  anra 

changé  de  nom  dans  le  courant  da septième  siècle,  en  même  temps 
(|u'il  s'y  était  établi  une  corporation  religieuse.  T.t^  monastère  de 
Saint-I^lVdard  avait  éXé  détruit  en  853  ;  il  fut  reconstruit  depuis  et 
devint  un  prieuré  de  l'abbaye  de  Villeloin.  11  est  nommé  dans  les 
chartes  de  cette  abbave'.  Celte  é^'lise  était  située  en  face  de  ISolrc- 
Dame  ia  iiielie,  où  est  aujoui  d  hui  l'école  des  Frères. 

Gapella  Sahcii  MiGHAELis.»  Il  existait  uoe  ^lîseou  cha- 
pelle de  SainMIicliel  dans  le  bonrg  de  Saint-Pierre  Poellier.  Men- 
tionnée pour  la  preiQière  fois  dans  une  charte  de  Saint-Martin  de 
l'an  11 ID  -,  T.ouis  VU  en  eonfinna  la  possession  aux  chanoines  de 
cette  collégiale  en  1 143'.  i:ile  est  citée  en  ces  termes  d  ans  une 
bnlle  du  pape  Luce  de  i  au  1 1S4  :  •  Ëcdesia  Sancti  Michaelis  qam 
est  in  burgo  Sancti  Pétri.  » 

Priokatus  Sancti  Miouëlis  de  Glerchia.  —  Il  y  avait  une 
autre  église  de  Saiut-Michel  dans  le  ftuliourg  orientai  du  Château 
neuf,  entre  8aint^HiIaiie  et  le  Gbavdonnet;  on  ii*en  connaît  pas 
rorigine;  die  ne  peut  remonter  pins  haut  que  le  dixième  siècle. 
Cette  église  appartenait  à  Saint-Martin  et  est  désignée  dans  les 
textes  sous  le  nom  de  Saint«Michel  de  la  Guerche.  Kn  1171,  le 
chapitre  de  celte  collégiale  la  eéda  avec  sis  dépendances  aux  reli- 
gieux de  la  Charité  pour  y  construire  un  hospiee,  à  la  condition 
de  payerau  chapitre,  le  jour  de  la  Pentecôte,  1 1  sols  et  8  deniers 
de  ceus  annuel,  et  de  célébrer  on  anniversaire  perpétuel  pour  les 
dmnoines  *.  Les  religieux  de  la  Charité,  en  reconnaissance  de 
cette  donation,  s'engagèrent  en  outre,  par  un  acte  daté  du  mois  de 
février  de  la  même  année,  à  assister  avec  croix  et  bannière  à 
renterrement  des  chanoines  qui  décéderaient  à  Saint-Martin,  à 
dire  un  trentain  pour  eux  et  à  admettre  le  chapitre  à  la  partici- 

1.  Uiarlcde  Hugues,  archcv.  de  Tours.  Gaig».,  t.  CXXXIX,  p.  87.  Charte  de  Fm 
1147. 

3.  «De  oooMsdooe  et  dono  eoeleiw  sancti  Pctri  qux  c«t  extra  tourura,  qu»;  et 
pueilaris  dicitiir,  ac  liurgi  qui  de  jure  ccdcsiae  beati  Martini  et  comiimui  capilulo 
prsiatam  eocleaiam  mqcU  Pelri  et  burgum,  capeUam  quoque  saucU  MicbaelU...  » 
Ann.  ài  BaL,  t  LXZVI,  ii.  m 

3.  Id.  t.  CCUtXXU.M.  3ft. 

4.  Dom  Hoummu,  un.  XIX,  extraits  iititonque«. 


Digitized  by  Go< 


357 


pation  de  leurs  prières*,  torsqu'on  réaiût,  en  1355,  le  Cfaâtean 

neuf  à  la  cité,  le  prieuré  de  la  Guerchc  fut  en  partie  détruit,  et  les 
fenêtres  de  l'^Use  qui  regardaient  les  fossés,  mnrées.  Cette  église 
adonné  son  nom  à  la  rue  de  la  Gucrche^. 

DoHUs  Fratrum  MnoRUM.  — C'est  en  1 224  que  les  Cordeiiers 
■vinrent  s'établir  à  Tours,  dans  un  emplacement  que  leur  donna 
un  dévot  personnage  noiuoié  Payeu  Hermenard,  h  peu  de  distance 
du  eoQvent  des  Jacobins.  Payeo  Hermenard  fit  construire  lui- 
mèmt  le  cloître  et  l'église*.  Les  Gordellers  de  Tburs  sont  men- 
tioniiés  dans  le  testament  de  Louis,  duc  d'Aojoa  et  de  Toonioe, 
en  1383. 

Mo?îasteriumSatjct;€  MoKEGi'NDis.  _  Grégoire  de  Tours  rap- 
porte que  sainte  Moneirnndc  monr  iit  en  570.  ot  qu'elle  futenter- 
réeà  Tours  dans  le  monnslere  qu  'elle  y  avait  fondé,  près  de  Saint- 
Martin*.  T^es  récils  légendaires  veulent  que  cette  petite  abbaye 
de  femmes  ait  été  l'origine  de  Saint-Pierre  l'uelUer;  mais  le  mo- 
nastère fondé  par  sainte  Honegonde  a  porté  son  nom  et  a  persisté 
au  moins  jusqu'au  eommeneement  du  onsième  sièele.  A  cette 
époque,  ses  biens  passèrent  à  d'autres  abbayes  ou  tombèrent  dans 
des  mains  séculières.  En  1022,  cette  abbaye  possédait  encore  des 
terres  dans  le  faubourg  du  ChAlean  neuf,  ainsi  que  nous  l'apprend 
le  di|>lùme  du  roi  Robert  pour  lieaumont-l^s-To^^s  ''.  Une  charte 
del'au  1 100  mentionne  également  la  donatio!i  faite  à  Cormery  par 
le  clerc  Sulioa,  des  terres  de  la  chapelle  Sauit-liaud  et  de  la  Jon- 
cheraye ,  qui  originairement  faisaient  partie  du  patrimoine  de 
Sainte-Monegonde  * . 

EocLBsiA  Sahcti  NiGHOLâi.  L'^Uso  de  Saînt-Nieolas  était 
une  celle  relevant  de  l'abbaye  de  Sainte  Julien.  Elle  fut  construite 
à  la  fin  du  onzième  sillele,  et  TaieheTèque  Raoul  fit  la  dédicace  de 
l'église  en  1097,  à  ce  que  rapporte  un  ancien  martyroloije  de 
SiiintoJulien'.  La  celle  de  Saint-Micolas  devint  bientôt  i  iniirme- 

1.  Dom  Houssfaii.  t.  XIX.  E\tmits  fliv^-r  . 

2.  UomHottss.,  t.  XIA.  Extrait  d'un  nu.  du  cht^tre  de  Toun. 

3.  itafmm  e^vnkon  Turmiensê,  BectwnsalnMM,  p.  156. 

4.  «Apud  ipsara  rem  urbi  iii  Tiirunicatn  ticaU  Monegundis  obiit...,ad  Oi^niiie 
wpulchrnm  assidue  infiriiii  ronduiint  l'isannutur.»  Z>c  {7?onVi  mn/estOTIMI,  cap.  S4. 

6.  Diplôme  dn  roi  Robert.  Itec.  des  hUt.  de  fr.,  t.  X.  p.  «08. 

5.  Caitol.  de  OonMry. 

7.  '  Anno  ab  inrarnatioiu^  Domiiii  MXCVTl,  dcdirata  csl  Tiirotiis  cloii.i  Sarxti 
:<icbolaj,  V.  nouas  julii,  in  vigilia  fê»UviUtù  sestivalb  Mocti  Mariiot  a  Radalpho  Tu- 


358 

• 

rte  de  SaintnfuUeD;  elle  était  placée  à  peade  distance  de  l'ab* 
baje',  ayant  à  proximité  le  cimetière  des  pauvres  et  celui  des 
religieux.  Elle  avait  de  vastes  dépendanops  et  un  cloître;  il  y  ré- 
sidait une  congrc^galiou  particulière  chargée  de  donner  des  soins 
aux  malades.  Chaque  aimée  ks  religieux  de  Saint-Julien,  qui  fai- 
saient le  lendemain  de  la  Toubsaiul  uuc  procession  autour  des  cime- 
tières, passaient  par  l'église  de  Sa^D^Nicolas  et  s'arrêtaient  encore, 
en  1217,  dans  une  chapelle  dé  Notre-Dame  qui  poavaikèivs  «elle 
dont  la  tradition  rapportait  kfimdation  à  Clovis'.  L'église  de 
Saint-Mcolas  est  soaYtBt  mentionnée  dans  le  Rituel  de  Saint- 
Hartin. 

EccLESiA  ou  CELLA  Sascti  Pauli.  — -  Oq  voit  par  un  diplôme 
de  Charles  le  Chauve,  donné  en  855,  qu  il  y  avait  dans  le  i>ourg 
de  Saiut-Marliu,  et  à  peu  de  dibtaucc  de  la  Basilique,  uue  église 
dédiée  à  saint  PauP.  £st-ce  rancieane  église  citée  dans  le  testa- 
ment de  saint  Ferpet  comme  dédiée  aux  saints  apôtres  Kerre  et 
Psnl,  la  question  est  diffietle  à  résoudre,  i'églifle  de  8aint*P«iil 
existait  encore  en  1022,  car,  à  cette  époque ,  elle  possédait  des 
terrains  dans  le  faubourg  du  Giâtean  neuf  \ 

Errr  fsi.i  Sancti  Tetri  et  Pauli.  —  Saint  Perpet,  indépen- 
dammi  iii  fie  la  Basilique  de  Saint-Martin  et  de  son  baptistère» 
avait  Idjl  cfjiistruiredenx  égbses  dans  le  faubourg  de  la  cité,  l'une 
dédiée  à  saiut  Pierre,  que  Grégoire  de  Tours  nous  indique  comme 
placéeà  une  faible  distance  de  la  Basilique    et  l'autre  dédiée  aux 

rouoroin  ardùefùscopo  et  reliqKùe  saoctoniin  hugi  et  Smaragdi  martjrum  in  altari 
cmdlUe.  •  Ann.  de  Sid.,  t  LXXVIt,  fol.  1». 

t.  «  Dilectis  filiis  magistro  et  fratribot  dimius  Elemosinariae,  juti  nosiilerioin 
sascti  Juliani  Turuncosîs  frilitt^^m,  ..  Domum  Hemo<:inarinm  io  quacorommït  vite 
d^Us....  »  BuUe  du  pap^  Jcâu  xxi.  Ann.  de  Bal.,  t.  LXXVII,  fol.  91. 

3.  «  ....Prasdictas  JohuBM....  eoaititnlt,  com  oniiii  ftilrain  «jnadem  «edcaie 
Sancii  Julîani  .is^nsu  et  Toluntate,  ut  in  crastino  omniam  sanctoroin  eant  in  ciiui- 
teriom  cura  proceMioae  dicti  firatres  boc  modo  et  lioc  ordine  fadente*  processioaem. 
Port  tcrtiain....  ibimuK  per  Temllam  «t  daustrum  B.  Mcbolai  perorando  septem 
pMlniM  fwiteiitiales  submissa  voce  et  per  migiiiiiii  daaatnun  ae  etian  per  ebnile» 
rïum  pauperum;  «suihii:;  (initià  intrandn  per  magnatii  porlain  (vrlcsiar',  prTi  f'urtilMi': 
fratribosreTestitis,  iucipict  cantor  alta  voce  re^poiisoriam  Subvcnîte,  et  po^l  uioduui 
fatnUmus  per  portinadenne  taerltUtt  Ui  eindterfo  IMram....  poet  moém  fedeiiodo 
•d  ecdesi.iin  . .  cl  statuio  in  capellaB.  MariB....  ■>  CkorU  d»  Saint-IutteHi  nm, 
1117,  finii.  ilo  Bal.,  t.  LXXYII,  W.  110. 

3.  Rec.  des  Intt.  de  Fr.  i.  Vlii,  p.  o96. 

4.  DipIdiMdD  roi  Bobcft  pour  rablnjedeSe«iiiioiit,  o.  BOMqoet.  t.  X*p.  SOS. 

5.  nf:timquo  aille  Bi'ilifiTii  Sancti  Pétri  apostolt  in  publiciim  adductus  aggcrea 
dCTeniMet....  >  Grtg.  de  Tours,  De  viriutibQt  saocti  Martini,  lib.  IV,  cap.  xuv. 


Digitized  by 


.toJ 

saints  apôtres  Pierre  el  Paul  ' .  Ou  allait  eu  processiou  Uc  la  cité 
dans  cette  dernière  le  29  juin,  et  on  y  célébrait  on  service  so- 
lennel. Nmu  manquons  drâ  renaeignemente  néeeasaiieB  poor 
Yoiral  cette ^ise  est  deTcnneplus  tard  celle  deSainUPierrePoel- 
lier,  cdle  de  Saint^Pîcrre  du  Boile,  ou  si  c'était  celle  désiguée  an 
neuTième  et  au  onzième  siècles  soos  le  nom  d'église  Saint-Paul, 
lî  n'est  point  impossible  non  plus  qu'elle  occupAt  un  tout  antre 
emplacement  et  qu'elle  ait  é\é  détruite  de  bonne  hem  e. 

ECCLESIA  Swcxr  Prrni  de  Thesalho.  —  L  église  de  Saint- 
Pierre,  c/^nstruilt  par  ^aHlt  Perpet,est  nu-iilionnée  dans  son  testa- 
nieut.  Elle  «st  auasi  nommée  par  Grégoire  de  TuurSj  et,  d  apics 
les  termes  de  cet  antenr',  on  voit  qu'elle  était  placée  à  peu  de 
distance  de  Saint-Hartin.  Elle  est  désignée  sous  le  nom  de  celle, 
Muta^  en  819,  dans  le  testament  d'Haganon.  C'est  encore  die 
que  mentionne  le  diplôme  de  Charles  le  Chauve  de  855  sous  le 
titre  ûeee^^n  Saucti  Pétri,  dans  l'énumérationqu'il  fait  des  églises 
situées  autour  de  la  Basilique  de  Saint-Martin.  Cette  celle  ou  ab- 
baye de  Saint-Pierre  fit  de  bonne  heure  partie  des  biens  affectés 
an  tr^r  de  Saiut-Martiu,  et  elle  ne  tarda,  jjus  ù  être  réduite  à 
l'état  de  simple  chapelle,  comtite  soos  le  nom  de  Saint-Pierre  dn 
TMior.  C'est  d'elle  qae  le  carroi  Saint-Pierre  a  pris  son  nom.  Ce 
carroi  est  Ini-méme  mentionné  en  ces  termes  dans  nœ  cbarte  de 
Saint-Martin  de  l'année  1205:  «  pUfUaiUaSuxMeap^Uam  SancH 
Fêtri  de  Thesauro  » 

Abbatia  Sancti  Petri  Puetxatilm.  —  La  tradition  vmt  que  le 
monastère  de  Saint-Pierre-Pnellicr  ait  été  fondit  par  sainte Clo- 
tilde.  Il  est  certain  qu'il  existait  en  791,  et  qu  à  cette  époque  il 
renfermait  une  cougrégatiou  de  feiumes,  puisqu'il  est  appelé  mo- 
natttrium  Saneli  Petri  PutUarwn,  dans  la  charte  de  fondation  de 


1.  Grég.  de  Xaurs,  Bist.f  Mb.  II,  cap.  xir  et  lib.  X,  cap.  xui. 
9.  IcIm». 

3,  Doiii  Houss.  Il"  2203.  LV'gliso  Je  Sainl-Picrrc  tlii  Tri'sor  fat  reconstruite  ou 
comme  le  pmuve  le  passage  suivant,  extrait  des  regi$tre«  capitulaires  de  Sainl- 
Martio,  12  sept.  1494  :  «  Prœfata  diedicti  domini  mei  dederunt  et  coacessenint  licen- 
liamfeTeieiidotaCliristopatridonunoGaillelmo,  cpUcopo  LodoTenst,hajas  eccleaiae 
canonicn  prnr-hpndatn,  ron^ccrandi  sivc  brnpdîrondi  c."»])*']!.'!!!!  <rmrfi  Petrl  de  Tlie- 
sauro  prope  eorom  ecciesiam  coUegiatam  saocU  TeuanUi  TuroDeosiâ,  ac  intra  fines 
ciiniteriiejuidciii  aftam,  per  vraenbOcm  «t  cinontpeebim  Tinnn  mgjalnini  Johu- 
■em  de  Sauzaio,  hujas  eod^œ  canonicum  pncboadatum  et  granicarium.  de  noTo 
reedifiratam  et  reparalam.  *•  Arm.  de  Bal.,  t.  LXXVII.  Extraits  des  regùt,  cap,  de 
Saint-Martin. 


Digitized  by  Google 


360 


Cornierv  F  a  Iradiliou  prétend  également  que  les  religieuses 
reofermées  dans  ce  monastère  citaient  chargées  de  laver  etd'entre- 
tenir  le  linge  des  religieux  de  Saiul-31arlin.  Lors  de  l'invasion 
^  te  Normaiids,  an  neuvième  siècle,  Saint-Pierre-Poellier  Ait  dé- 
'  trait  avec  les  aatres  égtises  des  environs;  les  religieases  disper* 
fiées  ne  seréunirentpluSf  et,  à  la  fin  du  dixième  siècle,  le  monastère 
était  entièrement  vide.  C'est  du  moins  ce  qu'on  peut  conclure  des 
paroles  d'Hervé  dans  l'acte  de  fondation  de  1  abbaye  de  Beaumont. 
Saint-Pif  rre-!*uellier  cnn^erva  toujours  son  lilredemona«leri?/m; 
il  lui  t>i  donné  uolaminent  dans  une  charte  par  laquelle  le  roi  lio- 
bert  donne,  vers  l'an  1003,  aux  religieux  de  Marmoutier,  un  em- 
placement de  maison  situé  dans  le  bourg  Saint-Pierre  et  qui  avait 
fait  partie  te  Mens  de  cette  abbaye  *.  £n  1073,  le  pape  Al^uindre, 
à  U  dmande  des  chanoines  de  Saiiit-Hartio,  érigea  le  monastère 
de  Saiut-Pîerre-Puellicr  en  coU^aie  et  y  institua  dix  prébendes  ' . 
Cette  église  r^^^t  citée  dans  une  bulle  du  pape  Calixtc  11,  de 
l'an  IIJS*,  dans  un  diplôme  de  Louis  VII  de  l'an  ÎH9%  et 
dans  le  Kitucl  de  Sainl->Iartin.  Le  bourg  de  Saint-Pierre-Puel- 
lier  avait"  fait  partie  du  douaire  de  la  reine  Bertrade;  cette  prin- 
cesse le  donna  aux  chuuoiues  de  Saiut-Martiu,  et,  en  1143, 
Louis  Yli  eonfinna  cette  donatioo  au  doyen  Eudes  et  aux  eba- 
ooines*. 

Abbatia  SAitcri  Petbi,  ou  SàSfca  Pmi  ad  Cmmauini  ou  db 
GARnniBio.— L*abbayedcSaint-PierreduClhardonnet  est  nommée 

pourla  première  fois  en  819  dans  le  testament  d'Haganon.  Elle  est 
désignée  dans  cet  actecomme  placée  près  deSaint- Venant,  par  rou- 
ëéquent  horsdu  cloître  deSaint-Martin.  Cette  position  estconlirinée 
par  les  termes  d'un  diplôme  de  Cliarks  le  Simple  de  855.  Deux 
autres  diplômes,  l'un  du  roi  Baoul,  de  037,  et  l'autre  de  Hugues 
Capet,  de  987,  l'appellent  «  abbatîola  Sancti  Pétri  ad  Cimilarîiun 
qtue  est  extra  castrum  Sancti  Martini^.  »  Cette  petite  abbaye, 
dont  la  propriété  appartenait  aux  cbanoines  de  Saint-Martin,  fut 

1*.  Cirtitl.  dft  Cormcr;.  Mérn.  de  la  Société  archéol.  de  Touraine,  t.  XIII. 
?   ■  Kvf^-Am  iirrtdijurU  raei  pcrtinentem ad  abbiiiiameancti  Pétri PiieU*ri»,qaae «Si 
&ita  in  «>uburi)ii>  castri  novi....»  Dom  Houm.,  n°334> 

3.  Toyei  le  raendl  4e  LeBuear.  iWift^  SI-GM.,  voL  989,  fiai.  19}. 

4.  MëUng.  Cottk,  t.  XLVI,  M.  fSl. 

5.  Idem,  fol.  IM. 

6.  Am.  de  Bal  ,  t.  LXXVI.  fol.  560. 

7.  ff«e.  de»  MM.  dtt  Fr.,  t.  IX»  p.  S73.  /tfm,  t.  X,  |i.  5&0. 


Digitized  by  Goc^gk 


361 


érigée  en  paroisse  sons  le  titre  de  Saint^Pierre  do  diardonnet.  Il 
7  eut  eu  12 1 1,  entre  les  chanoines  et  Jean,  ardwvéque'de  Ton», 
une  transaction  sor  les  contestations  qui  depuis  longtemps  exis- 
taient âitre  enx  ao  sujet  des  droits  de  paroisse  de  cette  église. 

Son  nom  «  arl  CirrnHerium  »  lui  vient  d'nn  oimotière  fort  ancien 
Hitui'  ail  Chardonnct  et  qui  existait  encore  au  treizième  siècle}  il 
est  nieiitionnu  dans  le  Rituel  de  Péan  Gastineau*. 

£ccL£&iA  Sancti  Pétri  de  Vallo.  —  L'église  de  Saint-Pierre 
da  Boile  était  située  dans  le  fenbonrg  de  la  cité,  à  pea  de  distance 
deSaint-Tinoent  Elle  est  mentionnée,  en  933,  sons  le  nom  de  «  se- 
HeiiaSaneti  Peiri  »  dans  la  charte  qui  fixe  Tétendne  des  paroisses 
deSaint-Julienetde  Saint&turnin*.  Une  charte  de  Jean,  arciie- 
véque  de  Tours,  mentionne,  Ters  l*an  1208,  un  four  seigneurial 
situé  dans  la  cité  de  Tours  en  face  l'église  Saint-Pierre  du  Boile  : 
«  ab  opposita  parte  ecclesiae  Sancti  Pétri  de  VaJlo  »  C'était  une 
des  paroisses  de  la  ville  de  Tours. 

EccxESiA  SAiNCii  l^ETKi  DE  LoiU'ouLULs.  —  L'églisc  de  Saïut- 
Pierre  des  Corps  est  antMore  an  neuvième  siècle.  Elle  est  citée 
dans  la  charte  par  laquelle  Charles  le  Simple  confirme  au  chapitre 
métropolitainéîe  Saint-Haunce  la  propriété  de  différents  domaines 
situés  dans  la  quinte  de  Tours*.  Plusieurs  chartes  du  treizième 
siècle  la  désignent  sous  le  titre  d'église  et  de  paroisse  de  Saint- 
Pierre  des  Corps,  «  parrochifi  Sfinoti  Pétri  de  Corporibus*.  »  Ce 
surnom  lui  vint  peut-être  de  ce  qu'origiuairemeïit  elle  fut  con- 
struite datTs  lin  cimetière  ;  mais  on  ne  possède  aucun  renseigne-  . 
meut  à  cet  égard. 

GàVKLLA  FdHTis  AiMBiia,  ou  Capktxa  BnàTiB  AlfiiA.  — Cette 
chapelle  fut  constmite  dans  la  première  moitié  dudouàème  siècle 
par  un  particulier  nommé  Philippe  Aiçierj  sur  un  pont  qui  traver- 
sait le  roan  connu  pins  tard  sons  le  nom  de  Ruau  Sainte-Anne.  Elle 

est  mentionnée  sous  le  nom  de  "Capella  Pontis  Aimerici  »  dans  une 
bulle  du  pape  Alexandre  III  de  1159,  et  en  i  190  dans  le  règlement 

1.  H  Ile  prima  die  quadragesimae...  et  si  per  dmiteriam  capilis  ecdesiœ  beali  Mar- 
tini vel  per  ciriiiterium  de  Cardioelo,  dicitar  proderiuictU  pMlaMM,  luida.  »etc 
Ritael  de  Péan  Ga&Uoeau. 

S.  Chaite  de  Saiiit.JnIieii,      citée,  arai.  de  Bal.  t.  LlXTIt,  kH.  St. 

3.  Ctiarte  de  Siînf  Mnrtln,  dom  Houss.,  ti"  .'i 

4.  Maan,  Sancta  mtttopoUteccUsia  Turonensis. 

5.  OolleeL  Dom  Hem».,  t  l3Xt.  Ctertit  erig.  il*  S.Charte  de  l'êû  1175.  —  S. 

Charte  de  l'an  1280. 

V.  {CiM^uUrnêSirit,)  25 


Digrtized  by  Google 


36'» 


de  Philippe- Auguste  louchant  les  droit»  dt-  voirie  et  de  justice  dfi 
la  ville  de  Tours  ^.  Le  pootà  la  tète  duquel  elle  était  élevée  estea- 
core  appelé  le  pont  Aiiiiery  daus  le  lUtuel  de  Suiul-Martiu^  ;  mais 
en  1 3 1 0  il  portait  indifTéremment  ce  nom  ou  celui  de  pont  Sainto- 
Anue,  du  nom  de  la  patronne  h  laquelle  était  dédiée  cette  chapelle. 
Située  dans  la  paroisse  de  Noire-Dame  k  Rkhe,  la  obapelle  de 
Sainte^Aone  appartenait,  en  11 59,  auK  religieux  de  Villeloin;  plus 
tard  elle  fit  partie  des  diSpendanees  du  prieuré  de  Saint-Gosme. 

DoMiTS  Pa^BDiCATonuM,  ou  L£B  Jagobois—  Philippe-Augosto. 
dit -on,  donna  aux  Jacobins  deux  arpents  déterre  à  Tours, 
joignant  duu  côté  à  la  Loire  et  aux  remparts  du  bourg 
Saint-Vincent,  dp  l'antre,  derrière  la  place  qui  plu»  tard  fut 
appelée  la  Ivoire  Le  lioi;  ils  sont  mentionnés  dans  des  lettres 
da  cardinal  Pierre  de  1347.  £n  1251 ,  un  cbevalier  nommé 
Alain  Morin  et  Agathe  sa  lenune  vendirent  aux  Frères  prêcheurs 
pour  la  somme  de  8  Uvres  tourooisle  terrain  qn*ik  possédaient 
entre  la  maison  d'Étienne  de  Larçay  et  le  fief  du  roi  d'une  part, 
la  clmpelle  desdits  Frères  et  la  grande  rue  de  l'autre^.  En  1257, 
saint  Louis  fit  reconstruire  Tégliseetle  couvent  tel  qu'ii  subsista 
pendant  longtemps. 

POPOLENTJM.  —  Ce  monastère  est  cité  en  91!)  dans  un  diplôme 
de  Charles  le  Simple  qui  le  mentionne  au  nombre  den  établisse^ 
ments  religieux  appartenant  à  Saint-Martin.  Était-il  situé  dans  la 
Yiliede  Tours?  e*est  fort snpposable  ;  on  oe  saurait  néanmoins  l'af- 
firmer. Cet  établisfiement ne  peutaveiremprunté  son  nom,  comme 
quelques-uns  l'ont  prétendu,  à  l'évèquePopolénus,  qui  vivait  vers 
l'an  (jOO.  Ce  nomde Popo/f«um  ou  de  Popelain  semble  en  effet  avoir 
eu  une  signiltcation  générale  aujourd'hui  perdue  et  a  appartenu  à 
plusieurs  localités. 

Capella  Sancti  Salvatohi>.  —  Il  y  avait  une  chapelle  de 
Saint-Sauveur  dans  la  cité.  £Ue  est  nommée,  ainsi  que  les  terres 
qui  lui  appartenaient,  dans  une  charte  de  Saint^nUea,  de  l'an- 
née 994  :  «  Terra  Sancii  Salvatoris  eujus  capella  est  aita  inlra 
mnros  Turonie»  nrbis  ^.  »  Cette  efaapdle  était  donc  dans  la  dté, 

1 .  nom  nous" ,  fi"  ^05?. . 

2.  «  De  feria  terlia  post  Pascbse....  vaduol  ad  Sanctum  CosoMunio  processioneui 
«iM  ettÊtê  et  eanMaM»,  dhil  dieentes;  sapra  ponteni  Aimarid  dlwet  PHtlmni.... 

ftpost  in  r^pella  Sanrti  Cosin.T.  »  Ritnd  daPtÛlQMliaeMt. 

3.  nom  n  luss.,  n»  29M  et  3«07. 

k.  Charte  de  SaiQt-Julieo,  Ann.  «ie  Bai  ,t.  LXXVU,  fol.  73. 


Digitized  by  Google 


363 


wfra  mum  ;  il  ne  finit  pa«  la  oonloDdre  avee  la  chapelle  do 
Saiot-SanTenr  dtaée  an-délà  de  Beanmont-Iès-Tours. 
Egclesia  SAircn  Saturriki.  —  Grégoire  de  Tours  dît  qu'il 

possédait  un  oratoire  dans  le  fiuboiirg  de  h\  cité,  dans  lequel  il 
Hiit  des  reliques  de  saint  Saturnin  Cet  oratoire,  devenu  rél<*hre 
avec  le  temps,  prit  une  certaine  importance;  il  relevait  de  i'd- 
gLise  métropolitaioe  de  Tours.  Eu  Oi  t,  l'archevêque  Tbéotolon, 
restaurateur  de  l'abbaye  de  Saint- Julien,  lui  concéda  l'église  de 
Seint-Satiiniin,  qui  setrooTait  plaoéeà  peu  de  distance*.  En  1 143, 
celte  ^liie  est  mentionnée  an  nombre  dea  possenions  de  cette 
cëlèlire  abbaye  ;  le  tilre  de  paroioe  M  f nt  attrilmé  de  fort  bonne 
heure. 

FccLEsr^  S\?iCTi  SiMPLfcn  on  Sat»»cti  Scpplicit  — ^  L  épflisc 
Saint-Simple  est  citée  par  le  diplôme  de  ChnHr<  !o  Cfjau  ve  de  855, 
au  nombre  des  celles  comprises  dans  le  cloiUe  de  Samt-Martin. 
Les  propriétés  qu'elle  possédait  dans  le  faubourg  du  Château  neuf 
sont  citées  en  1022  dans  le  diplôme  da  roi  Bobert  pour  Bean- 
mont-lès-Tonrs.  En  1 184,  le  chapitre  de  Saint-Martin,  représenté 
par  Philippe,  doyen,  par  GniUanme,  chantre,  par  Hamelin, 
maitre-école,  etc.,  céda  le  droit  de  patronagç  de  l'église  de  Saint- 
Simple  à  l'abbé  Mainieret  aux  religieux  de  Saint-Floreut  deSan^ 
mur.  L'acte  fui  pissé  dans  l'église  de  Saint -Loup,  près  Tours, 
en  présence  de  1  archevêque  iijirthélemy.  Au  moi**  de  jnnvier  de 
l'année  suivante,  il  y  eut  accord  entre  le  chapitre  de  bauil-Aïartin 
et  i^religieuK  de  Saint-Florent,  au  sujet  de  l'étendue  dca  droits  . 
q^u'en  vertu  de  cette  donation  chacune  des  deux  parties  préten- 
dait snr  cette  église*.  Enfin  nne  charte  de  Tannée  1200  dédare 
qne  le  bourg  de  Saint-Simple  est  dn  doitre  de  Saint-Martm^  et 

y 

1.  «De  ordtorio  autem  no^tro,  in  quo  reliquix  sancti  Saturnini  martyrU  ac  HarlM 
•ntistitis  cuni  Illidio  coofessorp  vol  reliquomin  rorirr"!';nriiTn  rol!r>rnt^'  snnf  narrare 
aUquanoD|NgebiL...Coocepit  enim....  ut  c«llulâui  valde  degauleiu  quam  bâuctus 
Bspbfoniatad  tuan pranptuwil  babomt  ad  opus  onlioDis  iddUer  dedkanm.  » 

(irég.  de  Tours,  Df  gloria  con/fxsorum,  cap.  XX. 

2.  Charte  de  Saint-Julien,  déjà  citée. 

3.  "Ciim  intor  nos  et  Manerium  abbatcm  et  nMNMduMnacttFkmiiliiStlniuritwi* 
saper  ecdwitiiw  wmcU  «mplîcii  ... -  voyetdoinHoii».,B>*lM7«liaM,dHUlMde 
l'hnrx^  tl84.  —  Voypz  aussi  la  charte  dft  iiSf>,  ropif^a  souslos  n"  1991  i*)9i. 

4.  Par  cette  ciiarte,  Hamelin,  étêque  do  Maoti,  reconnaît  qne  le  bourg  tiiué  daos 
h  paroine  de  SaiBt*ftink|il«  et  «pptrtenant  à  rMdtfdlMra  du  Mm,  fcit  partie  dn 
CbAteau  neuf  et  doit  jouir  dc«  inliiM»  prtviMiin  qn*  tout  le  dottn  dsSataloMutlii. 
Oom  Bous».,  H**  2i34. 

25. 


364 


qu'il  doit  participer  à  ms  imnooiléii  et  privilèges.  •  fiorf or  in 
parroehia  Sancti  Siroplidictt  declaustro  Sancti  Martini.  »  Saint- 
Simple  était  ane  des  parotsseï  de  Tours. 

EccLEST\  Sa?îcti  Stephani.  —  L'églîse  de  Saint-ÉtieDDe,  située 
dans  le  faubourg  méridional  de  la  cit<^,  remonte  à  une  très-haute 
antiquité.  Gréî?oire  de  Tours  dit  que  dt-  sou  temps  elle  n'était 
déjà  pas  nouvelle  il  est  vrai  que  ce  n  t  t.til  alors  qu'un  simple 
oratoire,  mais  sa  position  sur  la  route  de  Vancé  ue  tarda  pas  à 
lui  donner  une  grande  importance ,  et  bientôt  ce  fut  one  des  pa- 
roisses de  Tours.  H  est  fait  mention  de  la  paroisse  de  Saint- 
Etienne  dans  un  ^'rand  nombre  de  textes  ;  nous  citerons  aenUs 
ment  la  charte  de  Théotolon  pour  Saint-Julien»  de  l'an  937. 

Cet;t,\  Sanctî  Stephani.  —  Indépendamment  de  l'éfilise  de 
Sainl-Klieuue,  située  dans  le  faubourg  de  la  cité,  il  y  avait  encore 
une  celle  de  Saint- Étienne  dans  le  bourfî  de  Saint -Martin.  Elle 
est  nommée  avec  celles  de  INotre-Dame,  de  âaiuL-Audré,  deSainte- 
Colombe,  de  Saint-Simple,  de  Saint^Mnent-,  de  Sainte^oix  et 
antres  sitnte  dans  le  dottre  par  le  dipl^e  de  Charles  le  Chanve 
de  855  Le  chanoine  Conrtin,  dans  une  note  qne  nous  a  con- 
servée D.  Lesueur'yCitc  cette  église  de  Saint-Étienne  comme  une 
des  plus  anciennes  construites  autour  de  la  Basilique.  Alcuin  ra- 
conte qne  c'est  dans  cette  église  qu'il  fit  attendre  Charlemneneet 
son  fds  aîné  lorsque  ceux-ci  vinrent  recevoir  la  communiou  de 
sa  main  dans  Téglise  de  Saint-Martin. 

IxcLEsiA  Sakcti  Stmpuohiam.  —  L'^Use  de  Saint-Sympho- 
rien  fut  fondée  vers  l'an  549  par  Eopbrone*.  Elle  acquit  de 
bonne  heure  une  grande  importance,  même  avant  rétablissement 
du  pont  de  pierre  construit  au  oozième  siècle  par  le  comte  Eudes. 
Ainsi,  elle  est  citée  avec  le  port  qui  y  attenait  dans  un  dipldme 
de  Cliarlts  le  Chauve,  de  852,  pour  Marmoutier  *.  Elle  est  encore 
nouiiiiée  dans  une  charte  du  comte  Hugues  de  968,  qui  indique 
sa  position  au  pied  d  un  coteau  appelé  Alcion**.  Ea  i  14tt,  elle  est 

1.  «  Deiuque  erat  oratorium  apud  urttcm  Tonmicain  ab  anliquis  cjus  (Steplianij 
QoniiM  «Miartm....  »  De  paêrione  wtarifrtm,  cap.  «xn. 

7   Rec  dc^  fli^f.  de  Fr  ,  t  VIII,  p.  53r.. 

3.  RéiUiu  SaiHl-tieitaamf  969,  fol-  1U7. 

4.  GrëgoifB de Toora,  8M.^fSh.X.  cap.  3:. 
6,  Ree.det  HisL  de  Fr.,  t.  VUl,  p.  527. 

fi.  "  Iii  pa^o  Tiironicn,  ad  |)orlarii  Ligpri.'i  aWeum  prope  fodCMMIl  S.  Synjtboriaili, 
m  l«i«re  inoolis  qui  vocatur  Altionus  »  a.  Uouss.,  n"  lUH. 


Digitized  by  Google 


365 

mentionnée  sous  le  nom  de  Fcclesin  Sanch  Symphoriam  de 
Ponte,  appellation  qu'elle  a  toujours  conservée depuifi.Saiiit-S^m- 
(^oriea  avait  le  titre  de  paroib:àe. 

EccxBBià  Sabctji  Trihctatis.  —  Un  oraloira  on  chapelle  dé- 
dié à  la  THnité  fat  consCroit  vert  1024,  par  Gaïutbert  II,  M6  de 
Saùil-Jiilieo,-  en  fa^e  et  à  pen  de  dutaoce  de  son  monastère. 
Cette  chapelle  fîit  plue  tard  renfermée  dans  le  doltre  de  Saint- 
Julien  * . 

Arbatiola  Sa><  ti  VENANTn.  —  LYglise  de  Saint- Venant  est, 
après  Saint-Marliu,  nne  des  plus  anciennes  abbayes  qni  aient  été 

iblu  ^  a  Tours.  Un  uouiuié  Silvinus  en  fut  le  fondateur  et  lepre- 
nucr  abbé;  saiul  Venant,  son  successeur,  y  fut  enterré  et  lui 
donna  son  nom^.  Lidnius,  eon  troisième  abbé,  devint  évèqwi  de 
Tènn  en  SO I .  On  trouve  eette  église  désignée  sous  le  titre  de  «ab- 
baliola  »  dans  les  diplômes  du  roi  Baoul  de  927,  et  de  Hugues 
Capet  de  987.  D'après  ces  diplômes,  elle  était  placée  devant  la 
porte  du  Château  neuf.  Elle  est  également  citée  dans  les  bulles 
des  papes  Cn1ii:te  11,  de  1118,  et  Innocent  H,  de  1 131,  données 
en  fiAMir  (](  Samt-Martin.  Les  terrains  qu'elle  possédait  dans  le 
faubourg  du  Chùteau  neuf  sont  mentionn(^  en  102*2  dans  le  di- 
plôme du  roi  Robert  pour  lieauuiont-Iès-lours.  Lu  collégiale  de 
Sainte VenaDl  est  souvent  citée  dans  le  Bitnel  de  Péan  Gastineau. 
C'était  une  des  paroisses  de  la  viUe.  Ses  cloîtres  étaient  considéra- 
bles, et  les  maisons  groupées  autour  donnèrent  naissance  à  un 
bourg  important  nommé  le  bourg  de  Saint-Venant. 

Ecrr.EsfA  Sancti  Vincentii.  —  Grégoire  de  Tours  nous  ap- 
prend que  sous  l'épLscopat  d  Kuphrone  (555-572)  une  église  de 
Saint- Vincent  fut  fondée  daus  le  faubourg  de  la  cité'.  En  927, 
rarchevêque  Robert  donna  à  cens,  an  diacre  Ardoin,  deux  arpeutsde 
terre  labourable  dépendant  de  la  celle  de  Saint-Vincent  qui,  dit-il, 
est  située  dans  le  fiinbonrg  de  Toufs.En  942,  rarcbevèqne  Théo- 
tolon  donna  àTabbaye  de  SainWnlien  d'antres  biens  provenant 

1.  -SaocUssunœ  ItinitaUs  oratoriutn,  qiiud  aooo  1024  abbaf  (.auzbcrtus  ii  e\- 
tranrat,  Amdptios  anshiepiMo^  eodem  aaoo  Asdionrit  »  aravbhtet.  «aoeti  Inliaiii. 

Cari,  (le  Saint- JiiIitMi,  fol,  .1.—  »  Aller  Gau/.!)t>rius  ectIt'.siHin  in  hoiion'sanda'Trinilalis 
ante  Sajicti  Juliaoi  moiiaateriuiD  oonstnixit.  »  Chron.  de  Sakl-JaUea.  llec.  de  fialmoa, 
p.  330. 

2.  «  Haud  procul  ven»  •  Bidliea  antl  UarliDi  VênaUu  «Uns  nqnlascit,  vir 

lBagiiiflr»>  s^im  iitnti?..    •  De  gloria  con/esaorum,  cap.  \\. 

3.  «  Hujuii  (Eulruaii)  l«inpore  ecdesk  sancti  Viiic«fiUi  ledilicatu  e>»l  »  brég.  de  1  ours, 
BM.f  lit».  X,  cap.  II. 


Digitized  by  Google 


366 

de  la  mtoie  église.  En  9d8,  l'arcbevèque  Froterius  lui  ealeva  en- 
eofe  quelques  terreg  pour  en  cmichir  SemMuIieiii  ;  ainai  ftit41 
eooore  tait  en  992  |nr  rarehevèque  Arcbarabaiilt,  qui  donne  aux 
religieux  de  Karmontier  deni  arpente  de  terre  provenant  •  ex 
rébus  abbatix  Sancli  Vincentii  qum  est  sita  in  sabarbio  Tnronics 
urbis.  "  Cette  église  qui.  dans  toutes  les  chartes  que  nous  ve- 
nons dr  citer,  porto  le  titre  d'abbaye  et  appartenait  au  domaine 
de  rëgiise  métropolitaine,  doit  être  la  même  que  celle  mention- 
née par  Grégoire  de  Tours.  L'abbaye  de  Saint^Vincent  fut  don- 
née, au  douzième  siècle,  aux  chanoines  de  Toussaint  d'Angers  et 
devint  va  prieuré*  de  eetle  eoUégiale. 

1.  y.  MartÉM,  JtfM.  49  Mm..  1 1«,  «I  GaUia  ehrUttana,  1*  M..  L  XI?, 

eol.  180. 

i.  Ctiart<e«  de  Saiut-Jttlieo,  déjà  citées. 

ÉMiu  HABILLE. 

(ta  fin  à  m  prochain  nuvtéro.) 


Digitized  by  Google 


M.  HASE. 


L'École  des  chartes  vient  de  faire,  dans  la  personne  de  M.  Hase, 
096  pdite  extrêmement  douloureuse.  Membre  de  h  emmniiBion 
qui  dirigeait  TancieDDe  éeole^  membre  do  eoDseil  de  perfection- 
Dément  qui  fût  installé  en  1847,  lors  de  la  réorgaoisation  due 

à  M.  de  Salvandv,  M.  Hase  avait  été  nommé  président  de  ce' 
conseil  le  24  août  1853,  après  la  mort  de  M.  Pardessus.  Pour 
lui,  l'accomplissement  du  devoir  était  h.  la  fois  une  loi  et  un 
plaisir;  pendant  plus  do  dix  ans,  il  remplit  ses  fonctions  de  pré- 
sident avec  un  zèle  empressé,  que  les  défaillances  de  l'ûge  ralen- 
tirent à  peine,  et  la  part  qu'il  prit  aux  exauicus  des  élèves,  aux 
délibératimisde  l'administration,  ftarentponr  notre  institution  un 
honneur  et  une  force.  Hais  ce  qui  doit  exciter  particulièrement 
les  regrets  des  professeurs  et  des  élèves  de  i'ÉiÂle  des  chartes , 
c^est  cette  bienTeillanee  paternelle  qu'il  manifestait  pour  la  jeu- 
nesse, et  surtout  pour  la  jeunesse  studieuse.  Aux  sdanccs  d'exa- 
mens et  (le  thèses,  M.  Fî;ise  f)eneliait  toujours  pour  le  parti  de  la 
douceur  et  de  l'iiidulgeiiee  ;  il  savait  animer  les  étudiants  par  des 
mots  d'encouraRemenl  qu'il  assaisonnait  d'un  !-ourire;  il  se  plai- 
sait à  leur  tracer,  comme  il  le  lit  dans  un  discours  prononcé  le  20 
décembre  1856,  la  voie  la  meiOeore  à  suivre  pour  leurs  études, 
le  but  anqnel  ils  devaient  tendre,  les  écoeils  qu'il  fallait  éviter. 

M.  Hase  naquit  à  Suiza,  près  de  Naumbourg,  le  1 1  mars  1 780, 
et  reçut  à  Weimar.  h  Tcna,  puis  à  Helrnstadt,  l'instruction  qu'il 
devait  pins  tard  faire  si  abondamment  fructiGer.  Il  vint  en 
France  en  1801.  La  France  raccueillit  comme  un  houinie  dont 
elle  pourrait  s'iiouorer,  et  sut  se  l'attacher  de  jour  eu  jour  da- 
vantage. M.  Hase  adopta  notre  pays  comme  uue  nouvelle  patrie, 


Digitized  by  Google 


368 


et  lui  consacra  son  iotelligence  et  ses  travaux.  Je  ne  reproduirai 
point  ici  la  liste  de  se<  productions.  11  avait  rerhercbf'  avec  ar- 
deur et  il  possédait  toutes  les  connaissances?  dout  la  réunion 
forme  le  véritable  savant.  Mais  la  philolotii*',  la  lançae  et  la  lit- 
tératare  grecques,  eurent  ses  prédilections  et  lurent  1  objet  de 
ses  leçons  de  TÉode  des  lau«^ues  ortentéleset  de  la  SoriNniiie. 
C'est  en  pnliUaiit  avee  une  prodigieuse  éraditioa  des  manmcrita 
graes  inédits,  comme  cdai  de  Jean  Lydns,  on  d'anciens  ouvrages 
susceptibles  de  léTision;  c'est  en  dissertant  finement  sar  les 
écrits  produits  par  l'antiquité  hellénique  ;  c'est  en  comparant , 
dans  SOI!  cours  de  paléographie  et  de  grec  moderne,  les  formes 
anciennes  du  langage  d  Homère  ou  d'Hésiode,  avec  celles  des 
poésies  populaires  enfantées  par  la  révolution  de  1821  ;  c'est 
enfin  en  étudiaut  k  filiation  des  idiomes  dans  lu  chaire  de  gram- 
maire comparée ,  créée  ponr  Ini,  <in*il  a  fondé  sa  grande  re- 
nommée. 

La  carrière  de  M.  Hase  a  été  toute  remplie  par  le  travail  : 
Vita  sine  littera  mors  est,  telle  était  sa  réponse,  au  moment 
où,  voyant  sa  vie  menacée,  nous  rengagions  à  prendre  un  repos 
qui  paraissait  nécessaire.  Il  touchait  alors  à  la  lin  de  sa  quatre- 
vingt-quatrième  année.  Doué  d'une  forte  constitution,  il  avait 
atteint  cet  âge  avancé  sans  avoir  en  quelque  sorte  senti  le  poids 
de  la  vieillesse;  sa  vignenr  physique  et  son  activité  inteUectnelle 
s'étaient  conservéesintactes;  il  aimait  tonjonisàobligeretàrendre 
service.  Le  moment  fiital  vint  enfin.  Un  catarrhe  qui  Tépuisdt, 
une  faiblesse  qui  augmentait  de  jour  en  jour,  l'avertirent  que, 
dans  un  temps  pen  éloigné,  il  faudrait  quitter  la  fois  les  joies 
et  les  peines  dv.  la  vie.  "  Je  sens,  disait-il  en  puisant  ses  images 

•  dans  les  fables  antiques  qui  lut  étaient  si  familières,  je  sens 

•  Cerbère  qui  vient  me  mordre  les  talons.  » 

H.  Hase  vit  arriver  la  mort  avec  le  calme  philosophique  d'nne 
bonne  oonsciencey  avec  le  contentement  de  l'onvrier  qui,  à  la  fin 
d'une  journée  de  labeur,  peut  se  dire  qu'il  a  rempli  sa  tâche.  Je 
songe  encore  avec  émotion  à  la  dernière  apparition  qu'il  fit  à 
l'École  des  langues  orientales.  11  avait  voulu,  déjà  terrassé  par 
la  maladie,  prendre  congé  de  ses  élèves  et.  leur  adresser  ses 
adieux.  On  comprend  combien  était  tout  liante  cette  suprême 
entrevue.  »  Je  ne  crains  pas  la  mort,  murmurait  le  vieillard  avec 


Digitized  by  Google 


369 


«  un dou  fiouriie;  je  regratte  sealemeot  de  quitter  mes  andi- 
<•  terni,  mes  amis.  « 

Quelques  jours  s'écoulèrent  encore.  M.  Hase  reprit  a^sez  de 
forces  pour  retourner  aux  séances  de  l'Institut  et  du  conseil  du 
Journal  des  Savanlu.  Mais  bientôt  l  aflaiblissement  reparut  avec 
des  symptômes  «lannants,  et,  le  21  mais  dernier,  le  wmt  il- 
lustre qneiious  avons  admiré,  l'homme  eiœllent  qne  nous  ayons 
aimé,  s'est  endormi  dn  sommeil  étemel.  VÉcole  des  chartes  se 
fait  on  devoir  de  rendre  k  sa  mémoire  nn  pnblio  homma^  de 
respect  et  d'affection. 


F.  BOIIBQU£LOI. 


370 

BIBLIOGilAPHIE. 

Les  ytiAVEs  chaoriqucs  de  messire  Jehan  le  UE.t.  Histoire  traye 
H  iwlaM»  tfM  namtUeê  çuerret  et  choteg  avenues  fan  mU  CCCXXVl 
Jutua  à  l'an  LXI^  en  Franee^  tn  AngUt«fT9f  tu  E»eoee,en  BreMgWf 

ei  ailleurs,  et  prindpaiefnmf  des  haïUU  fait*  du  ruy  Edotoart  d^An» 
gteterre  et  des  deux  rotjs  Philippe  ft  Jehan  de  F/  o«r^,  publiées  par 
M.  L.  Polaio,  2  vol.  ia*8.  Bruxelles,  1863.  (Publication  de  l'Aeadéiuie 
royale  de  Belgique.) 

L*Acadéfn!e  de  Belgique  a  entrepris,  dans  ces  derniers  temps»  une  B<fie 
de  publications  qui  méritent  assurément  d'être  prises  en  considération  par 
la  critique.  Vers  l'époque  où  paraissait  !<■  pnMninr  volume  des  œuvres  de 
Chastellaiu.  dont  il  a  été  rendu  compte  ici  tiiôra«  par  une  plume  autorisée, 
M.  Kervyn  de  Lettenhove  mettait  au  Jour  un  texte  de  Froissart  conservé 
au  Vatican,  qui,  aemble-MI,  esl  de  ceux  qui  ae  panent  de  commentaires, 
puisque  le  savant  académicien  qui  Ta  édité  n*a  point  jug^  nécessafre  d'en 
relever  l'intérêt  par  aueuu  travail  critique.  Peu  de  temps  après  était  publiée 
l'édition  de  Jehan  le  Bel,  dont  le  liire  est  tout  au  long  inscrit  en  d«-!te  de 
cet  article.  On  savait  que  Froissart,  pour  la  première  partie  de  ses  récits, 
tétait  fondé  «sur  les  myes  dironiques  jadis  faites  et  rassemblées  par  vé- 
nérable homme  et  discret  seigneur  monseigneur  '  Jehan  le  Bel,  dûinoine 
de  Saiut-l  nmhert  de  Liêgo  ;  »  et  en  cela  il  suivait  la  tradition  de  tant  d'his- 
toriens du  iiuiyen  à^e,  qui,  avant  d'eu  venir  aux  annales  de  leur  temps,  ont 
cru  devoir  doauer  au  lecteur  uue  fditiuu  nouvelle' de  quelque  histoire  anté- 
rieure; roau  ces  «  vraies chmiiques  »  nul  n*en  ravait  rien  dira,etcependattt, 
à  proportion  de  la  considératiou  qu'on  avait  pour  Froissait,  s*aoeroissait  le 
désir  de  counaître  l'œuvre  qu'il  avait  prise  pour  base  et  pour  point  de  de- 
part  de  ses  récits,  et  à  laquelle  il  déclarait  avoir  fait  des  emprunts  dont  on 
ne  pouvait  mesurer  rétendue.  Plus  d'une  Tois  on  avait  cru  la  découvrir,  cette 
piédeuso  chronique,  mais  toujours  un  examen  plus  approfondi  avait  fait 
évanouir  des  espérances  trop  tôt  omçues.  M.  Polain  en  avait  bieu  mis  au 
jour  quelques  fragment^  reproduits  par  un  auteur  de  la  On  du  quatorzième 
biccle,  Jeau  d'OutremettM?j  mais  c'était  de  quoi  augmenter  la  curiosité  sans 
la  satisfaire. 

Et  cependant  la  Bibliothèque  do  Leiong  et  Fontette  contenait,  sous  le 
n»  17,045,  un  article  ainsi  conçu  :  «  Histoire  vnye  et  notable  des  nouvelles 

I.  Admirez  a\ec  quelle  exactitude  Kroissart  M  confonne  ici  à  la  grammaire  de 
raaciea  français  !  Mometgneur  e»t  le  régime,  direct  ou  Indirect,  meMire  est  le  sujet, 
comne  dtot  cette  phrase  -.  ••  jasottque  messire  Jehan  lî  Biiox  en  ses  croaikes.-.»  (/.  te 

Jifl  !,  if  r,,  ?)  It  note).  Ce  n'est  pa*  Froiiisart,  et  encnrc  moin<?  devancier  Jean  le 
lk:l,  qui  aurdieut  iraagioé  le  titre  que  .M.  Potain  donne  à  $m  édition:  »\Jt»  vraye» 
clMraniqoM  de  meuire  lebsn  le  Bd.  • 


Digitized  by  Google 


371 


«  guerres  et  duwnaranuM  depuis  Tau  lS26jusquei  «n  1*0161,  en  France* 
«  «n  Angletene,  en  Eeoee,  en  Bcetaigne  et  ailleurs,  et  prindpalenftent  des 
•  haults  faitz  du  roy  Edowatt  d'Angletem  etdes  deux  roys  Philippe  et  Jehan 

«  de  France.  » 

«  Cette  histoire  est  cooservée  daus  la  bibliothèque  de  Saint-Picrre  de  Châ- 
Idoa;  elle  est  distribnée  en  236  chapitres.  »  Suivent  quelques  lignes  ^sa» 
pnnitées  au  prologne  de  cette  véridiqûe  et  notaUe  histoire. 

GMte  noie  si  précise  n*éta!t  point  pwséc  inaperçue;  nisis  voyez  un  peu 
les  conséquences  d'une  erreur  orthographique  !  M.  Kervyn  de  Letlfnhove 
«  ù  qui  rien  n'échappe  >  dit  avec  un  heureux  à  propos  M.  Polain,  contondit 
Cbùlott&  {CataUiuiû^  avecCbalon  {Cabillonum}^  «  et  croyant—  c'estH. 
lain  qui  parle  —  que  Fabbaye  où  était  autrefois  eonsmée  ce  volume  était 
celle  de  Saint-Pierre  de  Châlons-sur-Saône  (sic,  c^est  Chalon  qu'il  faut  dire), 
il  alla  le  demander  inutilement,  il  y  a  deux  ou  trois  ans,  à  la  biblîothèv>B 
publique  de  cette  ville.  » 

L'ancien  manuscrit  de  Saint-Pierre  es  monts  reposait  donc  paisiblement 
dana  la  bibliothèque  de  Cfaâtons,  à  Fabri  de  toute  reeherche  offleidle,  lors- 
qu'il y  Tut  aperçu,  eu  juin  1861 ,  par  un  paléographe,  novice  encore,  qui, 
profitant  d'un  séjour  fortuit  dans  cette  ville,  s'était  mis  en  devoir  de  passer 
en  revue  les  manuscrits,  peu  nombreux  à  la  vérité,  mais  fort  inconnus,  que 
possède  la  nodeali  bîbHothèqoe  du  chef-lieu  de  la  Hame.  Le  texte  étant 
anonyme  et  les  éléments  de  comparaison  loi  foisant  complètement  déiàut, 
il  se  contenta  de  transmettre  une  notice  et  quelques  extraits  de  ce  manus> 
(•rit  h  des  personnes  compétentes.  'M.  P.  Pnris,  informé  de  la  nouvelle,  se 
i  ri(iiî  à  ClK'ilons,  étudia  l'ouvrage  et,  dans  une  note  lue  à  l'Académie  au 
inuis  d'octobre  1861  ■,  démoutra  que  ce  a'elâit  rieu  de  motus  que  la  chro- 
nique, si  vainement  cherchée  jusqu'alors,  de  Jean  le  Bel.  M.  Polain  était 
déjà  prévenu  de  la  découverte,  le  manuscrit  lui  fut  envoyé  sans  délai,  et 
detix  ans  s'étaient  à  peine  écoulés  que  paraissait  l'édition  dont  je  vais 
parler. 

C«tte  édition  contient  l"  une  préface  dont  le  quart  environ  se  compose 
d'extraits  du  texte  même  de  Jean  te  Bel,  donnés  par  antidpatira,  3"  la 
Chronique,  accompagnée  d'un  petit  nombre  de  notes,  3°  deux  morceaux 
tin  s  du  manuscrit  de  Froissart  conservé  h  Amiens  et  qui  renferme  b  pre- 
mière rédaction  de  son  œuvre  ^.  Les  notes,  —  et  ce  n'est  pas  de  là  qu'elles 
tirent  leur  moindre  intérêt,  —  uou^  font  coimaitre  divers  fragments  de  ce 
même  texte.  Du  veste,  on  s*élonne  de  ne  point  rencontrer,  dans  les  deux 
volumes  de  M.  Polain,  ces  secours  que  les  éditeurs  soigneux  sont  dans  l'u- 
sage de  joindre  à  des  publications  de  monuments  historiques.  U  ne  s'y 

1.  Journal  de  l'inslructioa  pabUqu«,  n'du  20  nov.  1861. 

2.  M.  Polain  a  eu  à  sa  disposition  une  copie  de  ce  précieux  nis.  exécutée  par  ie 
docteur  Rlgirtlot,  d'Amiens  ;  H.  RigcAot  lui-même  a  puMié  en  1840, dans  les  M^moirc^ 
dê  ta  SœUU  dn  Antijuains  de  PtcardU^  une  dlisertatioB  aor  ce  texte  ImportanL 


Digitized  by  Ggogle 


372 

trouve  ni  table  alphabétique,  ni  index  dironologîque  des  principaux  ftils; 
aucune  date,  placée  soit  dans  la  marge,  soit  au  haut  des  pages,  n'ocrom- 
pagne  le  texte,  et  le  lecteur,  privé  de  tout  point  de  repaire,  eu  est  réduit 
à  se  guider  d'après  les  rubriques;  or  on  nh  «vec  quelle  négligence  les  co* 
I^IM  du  moyun  âp  traitaîoit  cet  aeceswire. 

Fartons  un  peu  de  l'auteur  dont  l'œuvre  apparaît  présentement  à  la  lu- 
mière. Les  témoignages  que  nous  possédons  sur  Jean  le  Bel,  et  qu'on 
trouve  rapportés  tant  dans  la  préface  que  dans  les  notes  de  H.  Polain,  éma- 
nent t*'  de  Froistort,  T  de  Jean  d'Outremeuae,  S"  de  Jaequea  de  Hemn- 
floiirt  *. 

Lt's  témoignages  de  Froissart  ne  se  trouvent  pas  indilTéremment  dans  tous 
les  manuscrits  de  sa  chronique  ;  celle-ci,  comme  chacun  sait,  a  passé  par 
plusieurs  rédactions.  Dans  la  première,  représentée  par  le  manuscrit  d'A- 
miens, le  nom  de  Jean  le  Bel  revient  activent  dans  la  seconde  rédaetioa 
reiwésentée,  avee  incn  des  variantes,  par  le  plus  grand  nombre  des  ma- 
nuscrits, et  à  laquelle  se  rapporte  l'édition  de  Buchon,les  mentions  devien- 
nent moins  fréquentes  ;  enfin,  elles  disparaissent  tout  à  fait  dans  la  der- 
nière, celle  que  Froissart  n'acheva  pas,  et  que  le  manuscrit  du  Vatican  pu- 
blié In  eaeUnso  par  H.  Kervyn  deLettenliovenoaB  frit  connattre.  A  disque 
nouvelle  rédaction.  Froissait  s'éloi^uit  davantage  de  son  guide,  et,  à  e«> 
tains  égards,  de  la  vérité,  ainsi  que  le  démontrent  des  faits  curieux  relevés  par 
M.  P.  Paris  dans  la  notice  ci-dessus  mentionnée.  Plus  il  se  faisait  oridnal, 
moins  li  iui  semblait  nécessaire  d'indiquer  la  source  à  laquelle  il  avait  puisé 
la  majeure  partie  de  ses  renseignements. 

Le  texte  de  Jean  d*Oatremeuse  est  précieux  en  ceci  qu*il  nous  apprend 
les  firronstances  dans  lesquelles  fut  composé  l'ouvrage  de  Jean  le  Bel.  C'est 
a  la  requête  de  Jean  de  nranmont,  comte  de  Soissons,  qu'il  fut  entrepris,  à 
condition  qu'une  fois  tenume,  il  «  fust  mostreit  al  dit  mousinguour  Jolian 
de  Bealmontet  as  altres  ^i  avoient  esteitprescnsal  fait,  etfnst  oorregiet 
à  leor  vraie  volenteit,  sanaflnetion.  »  Sans  rectiereher  jusqu'à  quel  point 
cette  révision  par  un  personnage  intrrr'=?r  pput  ftre  une  garantie  d'exac- 
titude, c'est  au  moius  un  motif  pour  attribuer  aux  œuvres  de  Jean  Le  Bel 
uu  caractère  sinon  ofÛciel,  au  moins  officieux. 

Le  témoignage  de  J.  de  Heurieonrt  est  intéressairt  par  les  dteils  qu*il 
donne  sur  Jean  le  Bel.  Ce  elianoine  était  un  riche  personnage,  vivant  la?' 
gement;  recevant  des  princr h  sa  table  ;  il  se  faisait  accompagner  d'une 
suite  nombreuse  lorsqu'il  se  rendait  à  l'église;  homme  de  mœurs  aimables 
du  reste,  et  ayant  daus  sa  jeunesse  suivi  les  touruois  et  haute  les  cours ,  il 
savait  ftire  chansons,  lais  et  virelais  ;  en  tontes  choses,  il  cbeichait  didnH 
et  awUut  t  et  en  ce  ùisant,  Il  aoquist  grandes  pentions  et  grans  hyieta- 

1.  M.  Pelain  l'appeUe  laeques  et  I«an,  à  dcnx  lipies  4'ialervalte,  p.  Z;  e\A  faequcs 

3.  Vo>e2  ce^  lexies,  Jean  le  Btl^  I,  IVll,  X»,  liO,  336,  II»  H.  t7,  18. 


Digitized  by  Google 


373 


ges.  »  L'heureux  homme  !  coiubiea  d'autres  «  ce  faisant  »  se  fubseul  ruiaés  ! 

Tels  sout  les  témoignages  relatifs  à  Jeaa  le  Bel  qu'indique  M.  Polain.  La 
biographie  du  ehrooiqaettr  est  traitée  am  une  fcnurquable  sobrlAlé  : 
•  Jehan  le  Bel  ou  Jean  le  Bd,  dit  k  préface,  naquit  à  Liège  dans  les  der» 
nières  années  du  treizième  siècle.  On  ne  connaît  au  juste  ni  l'époqMo  de  sa 
naissance  ni  celle  de  sa  mort;  toot  ce  que  i'oii  sait  a  cet  égard,  c  est  qu'il 
mourut  plus  qu'octogéuaire  vers  1870  »  (p.  IX).  Cependant,  il  semble  que 
pour  un  pecwmnage  qui  tenait  à  Liège  un  raog  aussi  considéfabte,  il  eût  élé 
possible  de  se  procurer  des  renseignements  plus  amples  et  surtout  plus  pré- 
cis. On  u'exipc  jnifnt  assurément  son  acte  de  naissance  ni  sbnaete  de  décès, 
mais  on  peut  trouver  bien  peu  vraisemblable  qu'il  n'existe  plus  aucun  acte 
où  ii  &oit  mtervenu  à  un  titre  quelconque.  Et  à  ce  propos,  je  ne  puis  pas 
ne  paa  rappeler  que  notn  oonfrèra  »  M.  de  Beaurepaire,  s'aidant  de  olunries 
et  de  comptes,  est  par?enn  è  restituer  la  vie  d*un  ehroniqoMir  beaneoup 
plus  obscur  que  Jean  le  Bel,  Pierre  Cochon  '.  M.  Polain,  archiviste  de 
Liège,  est  mieux  que  personne  en  état  de  décider  si  des  rerhorrhes  bien  en- 
tendues n'amèneraient  pas  un  résultat  analogue  quant  à  la  biographie  de 
son  eompatriote. 

Ce  n*e8t  point  iei  le  lien  de  montrer  le  seeouis  que  la  découverte  de  Jean 

le  Bel  Tient  apporter  tant  à  l'histoire  qu'à  la  critique  du  texte  dIeFroissart: 
l'espace  et  l'autorité  me  feraient  écalement  défaut;  je  veux  cependant  in- 
diquer un  point  vers  lequel  il  est  bou,  ce  me  semble,  que  la  critique  soit 
tenue  «i  éveH.  Froissart  nous  avait  fait  connaître  Jean  le  Bel ,  son  deven- 
ir ;  de  même  celui-ci  nous  signale  ime  œurre  que  l'on  peut  jusqu^  un 
certain  point  qualifier  d'Iustorique,  mais  qui  ne  nous  est  pas  parvenue.  Il 
s'agit  d'un  «graud  livre  rimé,»  d  une  sorte  de  rhnnsnn  de  geste  relative  à 
la  guem  de  la  France  et  de  l'Angleterre,  qui  parut  u  Jean  le  Bel,  et  à  son 
inspirateur  Jean  de  Beaumont,  si  pleine  de  «bourdea*  qnll  leur  aemUa 
néoeasaire  d'éerire,  des  mêmes  événements,  im  récit  plus  anthentiqut.  Void 
les  textes.  C'est  d'abord  Jean  le  Bel  qui  dans  le  proIo^;ue  de  son  ouvrage 
s'exprime  ainsi  :  «  Qui  veult  lire  et  ouir  la  vraye  hystoire  du  proeu  et  gentil 
my  Edowart^  qui  au  temps  présent  règne  en  Angleterre,  si  lise  ce  petit 
livre  que  j'ay  commencé  k  Isîre,  et  laiiso  uog  gnmd  tàne  rimé  que  j'ay  vw 
et  leu,  lequel  aucun  controuveura  mis  en  rime  par  grandes  fsîntas  et  bonvdea 
controuvées,  duquel  le  commencement  est  tout  faulx  et  plain  de  menchon- 
gnes  jusques  au  commencement  de  la  guerre  que  ledit  my  pmprir  rontrc  le 
roy  Philippe  de  France.  Et  de  là  eu  avant  peut  avoir  assez  de  substance  de 
vArité  et  asses  dt  bourdes  et  sy  y  a  grand  planté  de  parollcs  controuvées 
et  de  ledietos  pour  embdir  la  rime,  et  grand  foison  de  si  grands  pioesses 
racontées  sur  aucuns  chevaliers  et  aucunes  personnes  qu'elles  debveroieot 
sembler  mai  ereables  et  atns;  comme  impossibles;  par  quoy  telle  liystoira 

I.  ftotkt  iur  Pierre  Ccehont  dans  le  Précis  des  travaux  ds  V Académie  de 
IMMN  CBeuen»  laso^        p.  aM-ssi. 


374 

Binsy  rinice  par  telz  coutrouveurs  pourrait  MOibltr  mil  plniMiit  et  mal  ag» 

gréable  à  gens  de  raison  et  d'eutendement.o 

Quel  que  soit  son  dédain  pour  les  histoires  rimées,  il  semble,  à  lire  ce 
début,  que  Jean  le  Bel  ait  emprunté  aux  jougleurs  la  turmulc  par  laquelle 
ils  s'aDDODfaifliit  h  leuia  audittuis.  Éodutona  les  pnouais  vefs  4a  VOiM: 

«  Qui  reul  oir  r.hançon  de  hiau  sembtaiB^ 
Si  fiice  paiZt  si  se  traie  eu  ataiiti 
SNna  h  flor  de  la  gMie  viflliot 
Do  fli  Pépia,  le  riche  roi  pmwuit. 

Des  .XII.  pers,  qui  .s^cntramerent  tant. 


Cil  joilleor  n'ea  dieat  taat  oe  qoeat* 

Car  il  ne  scvcnt  îe  granl  oncoinl)ri'menl 
Qn'aTint  à  Kalle,  que  Dex  parama  tant 
ij^'U  Û&l  niirac)e«  por  lui  en  son  vivant.  • 

Pou  s'en  &iiit  que  Jean  le  Bel  tennioe  de  la  même  ia^  aoo  entrée  es 

matière  : 

«  Et  pour  tant  que  en  ces  hy&tou'es  rimées  treuve  ou  ^taud  plenté  de 
booides,  i»  meelr»  paîne  et  entente,  qnaat  je  pourray  anoir  Wrir, 
d^eserire  par  firose  ce  qae  je  ay  veu  et  ouy  recorder  par  eeulx  qui  ont  esté 

là  où  je  u'ay  pns  esté,  au  plus  prez  de  la  vérité  que  je  pourray,  selooc  la 
mémoire  que  Dieu  m'a  preste,  et  an  plus  hriel"  qtip  je  pourray,  sans  nulluy 
placquier.  EL  se  je  ne  le  puis  parfuire,  m  le  lace  ua  aultre  aprez  nioy  ù  &tà 
Dieu  en  donaera  la  girace.  • 

Cet  autre,  oe  fut  Froissart.  Il  avait  sans  doute  en  vue  ce  pfologaekmqa*!! 
écrivait  dans  sa  première  rédaction  (Ms.  d'Amiens)  : 

«Finisseurs  joti^leour  et  encheuteour  en  place  ont  ciiautet  et  rimet  les 
guerres  de  Uretaïugue  et  corroniput  par  les  chauçons  et  rimes  controuvées 
la  Juste  et  vraie  histoire,  dont  trop  en  desplait  à  Honaseigneur  Jeluui  le 
Bel ,  (]ui  la  commeucha  à  mettre  eu  prose  et  en  enidqae,  et  è  moy  aire 
Jehan  Froissart,  qui  loyaument  et  justement  l'ay  poursuivy  à  m<Hl  pooir,  car 
leurs  riiues  et  les  canchons  controuvées  n'ataindent  en  riens  la  mie  roa- 
tere,  etc.  »  (J.  le  Bel,  1,  226). 

Il  ne  sendile  donc  pas  qu*il  ait  eu  pemnnellenMnt  eonnatsaaaee  de  cette 
chanson  de  geste,  non  plus  que  Jean  d*Outremeuse,  qui,  faisant  une  évi* 
deuti'  allusion  au  même  prologue,  se  borne  à  dire  : 

«l'ar  tant  que  chis  fait  fut  si  notoire  pur  crestiniteit  si  que  fait  de  dois 
roys  très  puissiius.  assavoir  li  roy  de  Franche  et  cbcii  d'Engleterre,  et  par 
tant  que  li  junglienn  flaent  gieetes  de  ehi  mortelle  guerre,  qui  eontemient 
moult  grandes  eaeriptnres  oik  ilh  avoit  plus^ieurs  derfaultea  si  fut  piyet  et 
comandeit  ...  à  nicssire  TohnTis  !e  Beal  eanoine  do  Liège  .  .  . 
qu'il  volsist  faire  etc^rire  la  pure  verileitde  tout  le  fait entirement,  etc.» 
(Jean  le  Bel,  1,  vu). 


Digitized  by  Google 


375 


En  deux  autret  cifeaiiitnieeft(llj  1 1  «t  18),  Joan  le  Bel  &it  preuve  d'une 

critique  prudente,  en  s'abstenant  de  raconter  des  événement  auxquels  il 
n'avait  point  été  présent;  <■  et  jasoit  que  je  treuve  en  ces  romnns  rinus  dout 
yay  parlé  cy  dessus  biacop  de  choses,  néantmoins,  pour  ce  qu'elles  sont 
plus  plaines  de  mensonge  que  de  vérité,  je  ne  les  ose  dire»  (II,  18). 

Ainsi,  la  chanson  à  laquelle  Jean  le  Bel  fait  allusion  d*ttne  façon  al  |iré- 
.cise,  était  écrite;  c'était,  comme  il  le  dit  lui-même  •  ung  livre  rimé  >  (II, 
1  f  ).  Elle  n'est  donc  point  dans  le  cas  de  tant  d'anciens  récits  épique^;  Hont 
nous  ne  pouvons  que  soupçonner  Texistence,  et  qui  se  sont  perdus,  vrai- 
semblablement pour  n'avoir  jamai*  été  écrits.  Il  y  a  des  chances  pour  qu'on 
la  letrottve  un  jour.  Elle  anm  sa  place  marquée  dans  une  catégorie  oùlflgii- 
rent  déjà  les  chansons  en  langue  d'oc  de  la  croisade  contre  les  Albigeois  et 
de  la  guerre  de  Navarre,  colles  en  français  de  Godcfroy  de  Bouillon  et  de 
Du  Guesclin  ;  cette  deruière,  la  plus  récente  de  toutes,  conserve  encore  la 
forme  des  anciennes  chansons  :  la  tinde  monarime;  et  il  en  était  pro- 
bablement de  même  dn  poëme  dont  parle  Jean  le  Bel.  Cétait,  pour  les 
gens  du  moyen  âge  {les  clercs  excepté^),  la  forme  qu'avait  accoutumé  de 
revêtir  l'iiistoîre,  coWo  dans  laquelle  s'étaient  produites  dès  le  principe  les 
chansons  de  geste,  qui  pour  le  plus  grand  nombre  des  auditeurs  étaient  de 
riiistoire  pure.  II  n'y  a  donc  pas  lieu  de  s'étonner  qu*au  treizième  et  au 
qnatonrième  siède,  die  ail  été  adoptée  par  des  auteurs  dont  l'intention 
était  de  raconter  en  toute  sincérité  les  événements  de  leur  temps. 

N'étant  plus  h  portée  do  consulter  le  ms.  de  c:h,1lons,  je  ne  puis  garantir 
que  M.  Polain  l'ait  toujours  reproduit  avec  l'exactitude  rigoureuse  qu'on 
exige  aujourd'hui  des  éditeurs  ;  je  me  plais  h  croire  o^ndant  que  la  copie 
en  a  été  laite  avec  aoin.  Toutefois  la  rapidité  avec  laquelle  a  été  exéeutée 
cette  publication  est  cause  que  certaines  petites  fautes  sont  restées  dans 
les  bonnes  feuilles;  ainsi,  p.  14,  je  lis:  «au  plus  coyemeut  quelle  poeut*,il 
faut  qu'elle i  de  même,  p.  37,  «que  prière  ny  valut  riens...  que  prière  riens 
njf  valoit,»  fl  Ikulft'y  ^  •  «quant  ib  entendirent  nouvelles  de  bi  ivMnlsde 
messire  Jehan  deBaynau;»  e*est  sans  donie  •  de  la  men/e.»  M.  Bolain  écrit 
loSerOier,  ligare)  ;  je  ne  vois  point  quelle  peut  être  Futilité  du  tréma,  hier 
est  certainement  dp  deux  syllabes  »'t  non  de  trois'.  Je  trouve  lussi  que  les 
accents  sont  trop  mullipliés;  il  ne  faudrait  eu  mettre  à  mon  sens  que  sur 
les  voyelles  findts,  i^cst  dn  reste  Pusage  qui  prérant  maimwMint  et  qu  a 
adopté  VHUMn  littéraire.  Il  est  sortont  mauvais  d'aeoentner  débamtaire 
(p.  6),  parce  qu'on  a  dit  originairement  de  bonne  aire,  d'où  l'on  peotMn- 
clure  que  la  pronoiiriation  débonnaire  n'est  pas  fort  ancienne. 

J'ai  quelques  remarques  à  faire  sur  l'orthographe  du  ms.  de  Jean  le  Bel. 
Selon  M.  Polain  «la  transcription  semble  appartenir  aux  premières  années 
dn  quinzième  sièdc,  sinon  à  la  fin  do  quatonième  siècle»  (p.XXXyin).  Je 

I .  A  loier  est  analogue  la  forme  povoyoni  (au  lien  de  jwuvions)  qui  se  rencontre 
p.  42,  43  et  patsim. 


376 


tiens  pour  le  quinsième,  ne  fiDodant  sur  le  Mnetèie  de  réeritare  qui  tn'ett 

resté  parfaitement  présent  à  l'esprit.  Dans  ce  tnte,  et  oela  oonfirme  eucore 

mon  opinion,  les  rèf-Ies  de  la  déclinnison  romnTif'  sont  fort  mal  observées, 
Dou  par  le  fait  de  l'auteur  toutefois,  mais  parla  taute  du  copisTf  Voiri  des 
passages  où  la  règle  est  bien  appliquée  :  «qui  après  lut  appelle::,  duc  de 
Guérie  (p.  6)....  que  le  roy  Charte  de  France  fut  si  txkortez  (p.  il)....  Le 
vejr  son  firere  le  seeut,  si  fut  ooi»fv«iM««  «ftirf.)....  qui  esloit  marMcatis 
de  l'ost  (p.  20)....  tel/,  homs,  (p.  30)....  Jehan  U  Beaulx  (p.  36)'.  »  Cuens 
est  phtsieurs  fois  ([>.  8,  12,  etc.)  justement  employé  comme  sujet,  et  serottr 
(p.  7,  1!,  etc.)  comme  régime;  les  formes  ffue  et  Huoh  sont  ordinaire- 
ment  appliquées  Sfeediseernement,  mais  paifois  aussi  elles  sônt  prises  Time 
pour  l'autre.  En  somme,  le  scribe  du  ms.  de  Châlons  avait  sous  les  yeux 
un  bon  tertf  qu'il  a  corrompu  en  beaucoup  d'endroits,  mais  non  point  de 
telle  façon  qu  il  ne  soit  possible  '\<'  reconnaîtro  rexistence  d'une  leçon 
meilleure.  Si  maiotenaut  l'on  compare,  au  point  de  vue  de  ia  iaugue,  notre 
texte  de  Jean  le  Bel  avec  le  Froissart  du  Vatican,  on  sera  eoodnit  h  une 
cnrieuse  observation.  Icen  le  Bel  écrivait  aux  environs  de  1360^;  Froissart 
revoyait  s<t  chronique  vers  MOO'.  Rh  bien,  le  textf»  du  Vntimn,  écrit  au 
plus  tôt  vers  1400,  est  inûuinuut  plus  fidèle  nu\  règles  de  ta  déclinaison 
romane  que  le  ms.  de  Châlons;  j'en  tire  la  conclusion  qu'il  a  été  écrit  par 
la  main  d'un  bonuoe  Agé,  qui  aialt  conservé  d'andennes  haUtudes  orUio- 
graphiques.  U  està  regretter  que  M.  Kerryn  de  Lettenhove  n'ait  pas  donné 
du  ms.  du  Vatican  une  description  exacte  ;  il  y  aurait  quelque  intérêt  à 
'savoir  s'il  présente  l'apparence  d'une  simple  copie  ou  d'un  manuscrit 
original. 

En  terminant  ce  compte  rendu ,  il  convient  de  rendru  hommage  à  la 
libéralité  avec  laquelle  TAcadémie  de  Bdgique  fiât  copier  et  imprimer  des 

textes  qui,  mis  m  œuvre  pr^r  la  critique,  ne  peuvent  manquer  de  contribuer 
au  progrès  des  études  historiques,  non  pas  seulement  en  Belgique,  mais 
aussi  en  France. 

Paul  Mbtu. 

L' ABBAYE  de  Marrnoutier  et  le  cottreiit  de  Stndelsberg^  par  M.  Louis 
Spach,  archiviste  du  Bas-Rhin.  Brochure  in-H"  de  28  pages,  avec  une  plan- 
che en  Uthochromie.  Stra&bourg,  lëOl.  (Extrait  du  Bulletin  de  la  Société 
ptmr  la  eotuervoHon  dt$  monitments  hUioriqwBê  d'AUace,) 

Ce  titre  est  celui  d'une  notice  qui  accompagne  la  publication  Ol  fac-si- 
mile  d'un  d^'s  plus  ho?)ix  documents  diplomatiques  que  l'on  eonnatee,  la 
pancarte  du  monastère  de  Sindelsberg.  « 

1.  td  Main  fidt  celte  Mie  ;  ISban  11  Beaulx,  ploscoumaousle  mmdelelM 
le  Bel,  auteur  de  la  présente  chronique.  Mais  U  BeatO»  el  le  M  CM  toot  w. 

2.  Voyez  pr^fac^  p  xxxvf,  r!  p.  99  à  la  note. 

3.  Voyez  la  prélace  de  M.  Kervyn  de  LetteDhovCj  p.  VII. 


Digitized  by  Google 


377 


fondation  4ii  prieuré  de  Sindeisberg  remonte  à  tllS.  Une  eommii* 

muîn  de  fnmraes  y  ayant  été  établie  vers  1125,  lYglisc  fut  rel);'itin  et  le  do- 
niaiue  .mgmenté.  Vers  1146,  afin  de  consigner  dans  un  même  acte  le  dé- 
nooibrcmt'Dt  de  leurs  propriétés  et  les  souvenirs  qui  se  rapportaient  à 
l'origiiie  de  tear  maisoD»  là  religieium  fifent  eiérater  avec  tout  le  soin 
qu'en  met  à  une  œuvre  d^art  la  pièce  dont  il  a*agit.  Cert  eertainement  la 
plus  grande  curiosité  des  archives  du  Bas-Rhin.  M.  Spach,  qui  la  met  au- 
jourd'htii  sous  les  yeux  du  public,  en  avait  signalé  Texistencc  dès  1843. 

Pour  avoir  une  idée  de  ce  qu'elle  semble,  il  faut  se  figurer  une  Teuille  de 
penbeeiiB  de  76  eentimètres  iur  68,  bofdée  d'un  triple  bandeau,  enbe  des 
lllelB  jaunes;  le  bandeau  du  milieu,  chaigé  d'un  entrelacs  roman  de  )a 
plus  grande  élégance,  peint  en  pourpre,  en  rouge  et  en  vert^.  les  deux  auties 
bandeaux  remplis  par  des  inscriptions  en  lettres  onciales  à  l'encre  noire. 
Au  milieu  de  la  feuille,  un  tableau  colorié,  de  20  centimètres  de  côté,  re- 
ptéMote  une  église  romane  enlooFée  de  vignes,  le  tant  eiMïadré  d'une  ins- 
cription en  ondalea  an  vermillon.  Enfin,  huit  bandeaux  d'inaniptiona,  de 
rinceaux  et  de  fleurons  coloriée,  rayonnent  du  tableau  intérieur  sur  la  bor- 
dure, et  partagent  le  champ  de  la  pièrc  pu  huit  segments  ou  girons. 

Voici  rinscripliuQ  tracée  dans  ia  bordure  extérieure,  bile  commence  sur 
le  liane  dndt: 

Ahho  ab  ihcaih.  Dm.  M  C.XV.  Calixto  II  (e*est  nne  erreur  qn*on  a 

corrigée  postérieurement  en  suscrivant  le  nom  Paschali)  PAfâHTt.  HlIM- 

BICO  IIII.  IMPERANTE.  MONS  SlNDEKUS  A  SlM>ENO  BEATI  LeOBABDI  AQri- 
LEIB  MaUBI  MONASTEBII  FBDU  FUNDATOBIS  DISCIPULO  SlKDENI  CUBIA 
QUOKOAM  APPBLLAlirS  TlMFOMHIia  RlCHWmi  ABBATIS.  A  RlCHWINO 

PASPcano.  poeTBA  nomtABBini  abeats  iz  fkvmjomsm  FuimATOs. 

IR  DISB.  PtT  AdELONIS.  BEG11LAB18  YITyE  SCIMOHIAIpUIIB. 

Le  toxtc  continue  dans  le  bandeau  intérieur,  en  commençant  de  même , 

par  la  droite: 

DEPUTATUS.  BOCATD  inCLITiS  MEMOBIiE  nOMKI  MeUIHABDI  XXX.  AB- 
BATIS A  YBREIAIILI  THBOBBWIRO  DI.  61A.  WÙM.  ROFIHA  IPO.  AFUCJR 
■IDtS  LIGATO  PBIMITGS  AUTEM  HCJUS  LOCI  FSOVWSO.  IH  BOROBl  SCiB. 

Dl.  GENETBICTS  AC  BEATI  BlaSII  EST  roveFPRATUS  :  AN?fO  VBBBI  IUCAB- 
If  ATI.  M.C.XXX.VII.  iNIIOCEriTIO  PP.  LOIUABIO.  II.  ftEGNANIE. 

On  lit  ensuite,  dans  les  bandeaux  en  diagonale  : 

MoBS  SnrDBRi»  cim  suis  APPinniciis.  irfha  haschak  sbv  novof 

OAM  CONSnTI  TtlS  SI  n  DOMNO  ANSHELMO  ABBE.  IN  UNUH  SUPPUTAT». 

Cela  annonce  le  texte  du  dénomhrpment  des  hirns,  écrit  dans  chacun  des 
huit  girons  du  tableau,  parallèlement  aux  bordures.  L'écriture  est  une  belle 
minuscule. 

Toid  enfin  l'inseription  tiaeée  autour  dfc  l'égUm  : 


f  ISTUM  VIBGO  PI  A  MONTEM  DEFENDS  MaBIA 

AdxilIOQOB  PABI  MABTIB  ADBSIO  BUSI. 

Y,  {Cinquième  térie.) 


36 


378 


Toutes  l£S  personovâ  qui  s  lotére&âeut  aux  chartes  sauront  gré  à  M.Spâcb 
d*av<iir  vulgaiiBé  «  monuDait,  non  pat  nn^ue  en  md  gatre.  mais  dt  h 
plu  me  e^èee. 

J.  Q. 

Tableaux  généalogiques  des  souverains  de  fa  France  et  de  ses  grands 
fBUdaicUres,  par  M.  Ed.  Garnier,  arclitviste  aux  Archives  de  l'Empire. 
Parii»  1863,  iiM*.  Herald,  éditeor,  me  Riehdien,  «T. 

SeoÊ  le  titre  qn*on  vlcut  de  lire,  notre  coofirère  fi.  Ed.  Genier  vient  de 
publier  un  ouvrage  dont  le  mérite  cl  l'utilité  seront  vivement  apprrrirs  df^ 
tous  nos  lecteurs.  I)f>  tout  tpinps,  l'usape  de  semblables  tab!enii\  ,i  rxistr 
panni  les  amateurs  d  histoire,  et  M.  Garnier,  daus  sa  préface,  a  sum  de 
rappeler  lui-mêiDs  les  nombreux  antécédente  de  ion  œuvre.  Kais  de  grands 
évéiwnients  politiques,  encore  assez  récents,  tels  que  la  teetauration  de  la 

rnnnnrrhif  impériale,  ont  rrniin  siirrîiinrp^  1rs  deniierps  compilations  de  ce 
genre.  Quant  passé,  la  critique,  avec  ses  progrès  consLints,  apporte  dans 
la  chronologie  et  dans  l'histoire  des  grands  teudataires  des  rectilkalloos  et 
des  perfectioonenienta  inoesianta.  Le  moment  était  donc  Tenu  de  publier 
un  aernblable  tmail  avec  une  opportunité  réellement  nouvelle. 

Dms  une  courte  introduction  qui  suit  la  prcfnrp,  V.  Garnier,  après  avoir 
neltcmont  défini  le  but  et  le  caractère  de  sou  œuvre,  esquisse  à  grands 
traits  l'histoire  de  ia  reuoiou  des  proviuces  d'État  au  domaine  de  la  cou- 
ronne. U  établit  alnai  le  lien  logique  qui  rattadie  entre  elles  les  dire»» 
parties  qn^embiease  la  publication.  iSous  ne  pouvons  mieux  bîre  nous- 
mtmc,  pour  donner  au  lecteur  une  idée  de  ee  livre,  que  d*ea  npioduire 
ci-après  la  table  des  matières. 
Bois  de  ia  première  race.  Les  Mérovîngieus,  tableaux  1  et  II.  —  Roli 

,  êt  «mptrewM  de  ia  woowde  ruée.  Les  Garlovingiens,  III  et  IV.  —  RoU  de 
la  troisième  race.  Les  Capétiens,  V  à  VII  ;  branche  des  Valois,  VIII  et  IX; 
branche  des  Valois-Orléans,  X;  d'Angoulême,  XI  ;  de  Bourbon,  XII,  XIII; 
d'Orléans,  XIV.  — Souverains  de  la  qwUrième  race.  Les  Napoléons,  XV; 
famille  iionaparte,  XVI. 

OiASDS  PtosAXaiRts,  laUcaux  XVH  et  suivants.  —  Almeom.  Comtes 
d'AIençon  de  la  nudson  de  Valoie.  — >  Ânjou.  Comtes  et  dues  d*A^jott.  — 
Armagnac.  Comtes  d'Armacrnac  et  ducs  de  Nemours  do  la  maison  d'Ar- 
magnac. ■ —  Artois.  Comtes  d'Artois  et  comtes  d'Eu  de  la  maison  d'Artois. 
—  Auvergne.  Comtes  d'Auvergne,  comtes  de  Boulogne,  seigneurs  de  la 
Tour;  comtea  de  Gleimont,  dauphiitt  d^Anvergne.  — •  J^mrbamutU  (Pua 

*  de).  BourçQffne.  Aneiens  dues  de  Bourgogne.  Ducs  de  Bourgogne  de  la 
prctnièrc  race.  Ducs  de  Bourgogne  de  la  seconde  race  et  ducs  de  Brabant 
de  ia  maison  de  Bourgogne.  Comtes  de  Bourgogne.  —  Bretagne.  Rois  et 
ducs  de  Bretagne,  comtes  de  Renues.  Ducs  de  Bretagne.  —  Champagne. 
Comtes  de  Champagne  et  de  Blois;  comtes  de  Bloîs  de  la  maisoii  de  Cbft- 
tilloD.  ^  Condi.  Princes  de  Cemlé.  ->  CwUL  Princes  de  Bourbon«Gonti. 


Digitized  by  Googl 


379 


—  CowUnay.  Seigneun  de  Gourtmay  et  empereurt  de  Conttuitîiiople. 

—  FUndre,  Comtes  de  Flandre.  GomtMde  Flmdie  de  la  matein  de  Dam- 
pierre.  —  Guienne  et  Poitou.  Ducs  d*A(|uiTaiii(>,  puis  de  Guieane  ;  eomtos 
de  Poitiers  ou  de  Poitou.  —  Lorraine.  Rois  de  Lorraine.  Durs  hpnéfiçiaires 
ou  amovibles.  Ducs  de  la  Lorraioe  supérieure  ou  moseiiane.  Ducs  hérédi- 
taixes  de  Lonaîne  et  docade  Lonaine  et  de  Bar.  Dues  de  Guise  de  la  mai- 
sendeLonraloe.  MmtpengUr.  Conoias  et  doct  de  Montpeuier,  dan- 
phliiB  d*Attvei^(iie.  —  Navarre.  Anciens  rois  de  Ifavarre;  riHS  de  Navarre 
des  maisons  de  Champagne  et  de  France.  Rois  de  Navarre  des  maisons 
d'Évreux,  deFoix,  d'Albrei  et  de  Vendôme.  —  Normandie  (Ducs  de).  — 
Orange.  Comtes  et  princes  d'Orange.  Orange-If a88att.—i*roM»u;tf.  Comtes 
de  la  maison  de  Barcelone  et  de  la  piemièra  malBOo  d*AnjoQ.  Comtee  de 
Provence  de  la  seconde  maison  d'Anjou.  —  Savoie.  Comtes  et  dues  de 
Savoie.  Ducs  de  Savoie  et  rois  de  Snrdnifrne,  branche  aînée.  Branche  ca- 
dette ou  de  Savoie-Carignan,  comtes  de  Soissous,  ducs  de  Savoie,  rois  de 
Sardaigne  et  d'Italie.  —  TotUouse.  Comtes  de  Toulouse.  —  Vendômois. 
Comtes  de  La  Marehe,  eomles  et  duos  de  VendAne.  —  Fimnolv.  Comtes 
et  dauphins  de  Viennois. 

M.  Garnirr,  d'ins  In  fOTiî position  de  ce  reciteiî,  a  mis  à  profit  les  travaux 
les  plus  rcceuts  qui  ont  jeté  sur  les  diverses  parties  de  son  sujet  une  lumière 
nouvelle.  Ainsi,  par  exemple,  la  chronologie  des  ducs  et  cotntea  de  Cham- 
pagneaé^  ravisée  sur  la  savante  et  solide  BMotrêà»  ces  princes,  due  à 
la  plume  de  M.  d'Arbois  de  Jubainville.  De  plus,  le  tableau  qui  concerne  ce 
grr>nd  fif^  n  èu-  soumis  prtrticniierement  à  notre  confrère,  rarehivjste  dis- 
tiugue  du  depariemeut  de  l'  Aube. 

Après  la  critique  et  la  bonue  iuformatioQ  des  sources,  une  coudition  ou 
qualité  essentielle  en  ee  genre  é^onvrages,  eomiste  dans  une  heurease  dis- 
tribution matérielle  non  des  pages,  mais  des  tableaux  dont  Pouvrage  se 
compose.  M.  Garnier  n'a  point  failli  à  cette  portion  âe  oftle  tâche.  Il  a 
très-adroitement  coupé,  mesuré  et  réparti  cette  «natière.  INous  devons 
ajouter,  pour  être  juste,  qu'une  part  de  cet  éloge  est  dû  à  l'habile  mettehr 
en  pages  et  aux  compositeurs  qui  ont  dressé  et  agencé  ees  diverses  généa- 
logies. 

Tel  qu'il  est,  rotivmpr'  (îc  M.  Gnrnier  nous  paraît  destiné  à  un  sureès 
tout  à  fait  classique,  comme  iustrumeut  de  recherches  à  la  fois  agréable, 
commode  et  indispensable. 

A.  V. 

KT.cnf.ncn^s  sur  fa  bib/iol/ièqttr  puhiiqtip  de  i<'-qH$»  de  Notre-Dame 
de  Paris  au  treizième  siècle,  d'après  des  documents  inédits^  par  Alfred 
Franklin,  de  la  Bibliothèque  Mazarioe.  Paris,  Aubry,  1863.  Petit  io-8»  de 
184  pages. 

M.  Franklin  poursuit  avec  une  ardeur  digne  d'éloges  le  grand  travail 
fD*il  a  entrepris  sur  les.bibliothèquBS  an  nnoyen  âge.  A  peine  avait*il  donné 


380 


au  public  son  histoire  de  la  bibiioUièque  Mazarine*  qu'il  s'est  remis  vail- 
lammcQt  ù  Tceuvre,  et  voici  qtt*il  f«ft  paraître  aujourd^boi  lliiitoite  de  la 
bibliolbèque  de  Téglise  19otr»-Daine.  Le  but  qu'il  s'est  proposé  dans  ce  petit 

ouvrage  de  163  pages  a  été  de  recomposer,  à  l'aide  de  documeots  inédits, 
le  catalopuMl"  cotte  bibliothèqiif»  nu  treizième  siècle.  Les  sources  où  il  a  ' 
puisé  sont  pnuciplcnicnt  un  manuscrit  de  la  biblioU)èque  de  TArsenal , 
intitulé  :  ExtraiU  de$  ngùlret  de  tÉgitie  de  Paris  Un^ant  fandenne 
iibroiriet  puis  un  travail  analogue  Tait  par  le  chanoine  Sanasin  sur  ces 
mêmes  registres,  travail  nctuclicment  ooiiservé  aux  Archives  de  l'Empire,  à 
la  suite  dti  fonds  de  Notre-Dame.  Ces  deux  extraits,  qui  so  complètent  l'un 
l'autre,  lui  ont  permis  de  pousser  son  histoire  de  la  bibliotlicque  de  Notre- 
Dame  jusqu'au  dix*huitième  siècle. 

Bien  difléreute  en  cela  de  son  trésor,  la  bibliothèque  de  Notie-Bame  sem- 
ble n'avoir  jamais  en  bcniicoup  de  renomniép.  Aussi  dnm  lîornard  de  Mont- 
faucon,  dms  Biùliot/icca  hUdiothecarum  mannscriptarutn  ,  immense 
travail  qui  embrasse  presque  toutes  les  bibliothèques  de  mauu&crits  du 
monde  et  qui  contient  approximativement  plus  de  quatre-vingt-cinq  mille 
articles,  Ta-t-il  complètement  passée  sous  silence.  Au  besoin,  nous  pren- 
drions ici  M.  Franklin  lui-m^nie  à  témoin.  Kn  oITot,  d.ins  un  travail  de  re- 
constitution du  catalogue  de  la  bibliothèque  de  INutre-Dame,  telle  qu'elle 
était  au  treizième  siècle,  il  ne  peut  y  compter  en  tout  que  quatre-vingt- 
quinze  ouvrages,  savoir:  pour  les  textes  de l*Écriliire  sainte,  nngt4iuit; 
pour  ks  eommentatBurs,  quatorze  t  pour  la  liturgie,  deux  ;  pour  les  théo- 
logiens, quinze;  pour  les  sermonaires,  huit;  pour  la  philosophie,  vingt; 
pour  riiistoire,  trois  seulement,  et  enGn,  sept  ouvrages  de  matières  diverses. 
Même  eu  tenant  compte  d'une  différence  de  temps  de  près  d'un  siècle,  nous 
sommes  bien  Idn  ici  des  huit  cent  et  tant  de  manuscrits  qui  se  trouvafont 
dans  ta  royale  Ubliothcque  à  la  mort  de  Cbarlt»  V.  Kucore,  si  la  qualité 
des  livres  nous  indemnisait  de  leur  petit  nombre!  j\Tais.  il  faut  bien  le  re- 
connaître, cette  bibliothèque  de  iSotre-Dame,  comme  tant  -d'autres  du 
même  ordre  au  rc^te,  n'était  que  purement  scolastique  et  liturgique,  et  :U 
les  chanoines  de  Notre-Dame  ont  possédé  un  Tite-Uve  et  un  Suétone,  un 
Horace  et  un  Phèdre ,  ce  n*a  été  que  bien  plus  tard ,  et  peut-être  à  leur 
corps  défendant.  C'était  pourtant  un  corps  imposant  qtic  ce  chapitre  de 
Notre-Dame,  qui,  indépendamment  de  ses  riches  domaines,  de  sa  juridic- 
tion et  de  ses  nombreux  privilèges,  avait  encore  le  pied  un  peu  partout,  au 
parlement  comme  à  la  chambre  des  comptes.  Hais  c'était  un  corps  qui 
semble  ne  s'être  guère  autrement  préoccupé  des  belIes^Jettres ,  et  pour  le- 
quel par  conséquent,  sauf  la  liturgie,  une  l)iblir;lir  qiie  a  pu  ne  paraître 
qu'un  objet  dune  importance  très-secondaire,  et  qui ,  telle  qu'elle  était, 
pouvait  sufflre  amplement  tant  à  ses  besoins  qu'à  ceux  de  sou«lergé. 

M.  Franklin  apporte  des  preuves  de  l'existence  de  la  bibliothèque  de 
Notre-Dame  dès  le  treizième  siècle  ;  mais  il  ne  place  son  organisation  défi- 
nitive qu'à  la  fin  du  quatoncième.  Quant  à  son  emplacement,  elle  fut  d*a- 


Digitized  by  Google 


381 

Iwrdinise  au-dessus  de  la  chapelle  de  Saiot-Aignaa,  daM  une  maison  du 
cloître.  En  1412,  elle  était  pincée  dans  l'église  Notre-Dnme.  Plus  tnrd,  on 
songea  à  lui  douiier  uu  local  à  part.  M.  Franklin,  qui  n'a  pu  le  dési;j:ner  au 
juste,  penche  cependant  à  croire  que  ce  fut  près  du  chevet  de  la  cathédrale. 
Au  nite,  les  travaux  de       Installation,  ordonnés  eu  146) ,  ne  furent 
flOBUBfliiedsqtte  d!x-huit  mois  plus  tard.  Quoi  (|u'il  en  soit,  ils  étaient  tet-^ 
nvni'^  t'ii  Î4fi5.  Dans  cet  intervalle,  comme  Parg^'nt  vint  à  manquer,  le 
chapitre  vendit,  an  prix  de  six  cents  écus  d'or,  l'un  des  deux  exemplaires 
qu'il  possédait  des  œuvres  de  ISicolas  de  Lire.  Au  reste,  leur  incurie  pour 
leur  pauvre  bibliothèque  était  telle  qu*en  1491  on  la  voit  convertie  en  gre- 
nier à  Ué.  Cependant,  et  pour  éire  juste,  il  convient  d*a]outer  qu^en  1580  les 
choses  se  passaient  autrement  Le  chapitre  prenait  alors  la  sage  mesure  d'or- 
donner la  cniifeciion  d'un  nouvel  inventaire.  Quant  au  bibliothécaire,  il  partit 
que  ce  fut  d  abord  le  chevccier  de  Notre-Dame.  Plus  tard,  il  y  eut  un  lutcu- 
dantde  la  bibliotlièque.  Des  d<Nis  fréquenta  étaient  faits  à  cette  bibliothèque 
de 'Notre-Dame,  et  c'était  là  son  principal  moyen  d'accroissment.  On  en 
trouvera,  ânm  le  livre  qn"  iinnsannonron!;.  le  détail  très-exact  et  instructif. 
Nous  nous  contenterons  de  citer  le  legs  très- important  que  fit  Claude  Jnly. 
En  1080,  il  donna  tous  ses  livres  a  la  bibliothèque  du  ciiapitre  ,  à  la  coudi- 
tion  qu'elle  deviendrait  publique.  Au  nombre  des  autres  donateurs,  on 
rencontre  avec  plaisir  tes  noms  de  du  Gange  et  de  l'abbé  Lebeuf.  En  I7fi6, 
le  chapitre  vendit  au  roi  tous  se»;  manuscrits.  A  propos  rîe  cette  vente, 
M.  Franklin  ajoute  :  «  Presque  tous  les  manuscrits  dont  l'égUse  venait  de 
se  défaire  ainsi  dataient  du  dixième  au  quinzième  siècle.  On  y  remarquait 
surtout  deux  admirabln  textes  sur  vélin  de  la  chronique  de  Grégoire  de 
Tours  ;  le  premier,  écrit  en  onciales  pendant  le  septième  siècle,  provenait 
de  la  donation  faite  par  Claude  ,?n|y  ;  le  second  date  du  huitième  siècle.  On 
trouve  encore  sur  le  catalogue  qui  fut  alors  dressé  :  Le  Roman  de  la  Rose, 
manuseritde  I320;  TUe-Live,  traduit  en  français  par  Pierre  Serceure, 
prieur  de  StOnt-Éhif,  didié  au  rat  Jean,  quinzième  siècle,  in-folio  sur 
vélin;  Ce  sont  U»  ckevalien  qid  durent  aler  atee  saint  Ijouiji  outre 
mer,  et  les  convenances,  etc.,  quatorzième  siècle,  couvert  df  vcloiirs  vert 
et  relie  aux  armes  de  Durfe.  Kuûu,  un  recueil  sur  Jeanne  li  Ar  ( ,  t  e  rit  au 
quinzième  siècle,  et  qui  semble  avoir  formé  la  suite  de  celui  que  Guillaume 
Chartier  avait  légué  à  Tégliae  en  f  479;  c*est  rinstmetion  faite  pour  obtem'r 
la  réhabilitation  de  la  mémoire  de  Jeanne  d'Arc.  La  sontcnc»  de  réJiabilita- 
tion,  qui  se  trouve  h  la  On  du  volume,  est  datée  du  7  juillet  145t5  ;  elle  a  élé 
rendue  par  Jean,  archevtlque  de  lleims  ,  Guillaume,  évéque  de  Paris  ,  Ri- 
chard, évéque  de  Coutances,  et  Jeau  Bréliac,  jacobin.  Toutes  ces  pièces 
sont  authentiques  et  ont  été  délivrées  juridiquement  par  le  grefDer,  qui  a 
contresigné  chaque  page.  » 

•>  La  bibliothèque  de  l'Arsenal  possède  la  liste  de  tous  tes  ouvrages  qui 
ont  fait  partie  de  cette  vente;  on  lit  sur  la  première  pa{;e  du  registre  : 
«  (Catalogue  des  manuscrits  de  l'Église  de  Paris,  douue^  par  le  chapitre  de 


382 


celte  Église  à  la  Bibliothèque  royt'lp  an  mois  d'avril  1756,  après  la  itior»  de 
M.  Tabbé  Joly  de  Fleury,  Tuu  des  chauoioes,  chargé  du  soin  de  la  biblio- 
thèque du  chapitre,  arrivée  au  mois  de  oovembre  i7fi6.  Le  roy,  m 
coropeDW  de  oe  don,  leur  a  fait  donner  lur  les  éconoants  eent  dnqaanltt 
mille  livres  pour  construire  la  nouvdie  iterâtle  de  leur  église,  el,  en  ontie^ 
un  exemplaire  de  tout  ce  qui  s'imprimera  au  I^ouvre.  » 

La  bibliothèque  fut  enlevée  au  chapitre  eu  1790;  le  catalogue  avait  eié 
imprimé  en  1760.  En  1811,  le  chapitre  obtint  du  ministère  de  Tintérieur 
d'être  autorisé  à  faire  des  reeberelMs  dans  les  dépdta  lilténires,  «  afin  de 
fonner  une  UbUothèque  à  Tusage  du  clergé  de  la  métropole.  *  La  permis- 
sion fut  accordée,  et  le  cIi.hioîho  Coriolis  fut  délégué  par  le  chapitre  à  cet 
objet.  Cest  ici  que  s'arrête  iM.  Franklin.  Il  n'a  pas  pousse  l'hi&tuire  Ue  sa 
bibliothèque  Jusqu'à  sa  dernière  et  lamentable  étape  :  nous  voulons  parler 
du  aae  de  Tarebevldié,  au  si^et  duquel  It.  de  La  Memiaia  écrivait  dans 
V Avenir  :  «  Nous  avons  eu  pendant  trois  jours  une  sorte  de  vision  de  la  vie 
tartare,  etc.,  etc.  >  Nous  ne  faisons  pas  à  M.  Franklin  un  reproche  de  son 
omission,  qui  d'ailleurs  l'eût  entraîné  bien  loin  de  sou  oilnie  horizon.  A  ia 
•Dite  de  ttm  travail,  it  donne,  comme  pièces  jurtillcatîves,  les  deux  extratia 
dimt  il  a  âé  question  plue  haut.  Il  le  termine  par  une  iwnoe  table  des  ms- 
tièrea.  Son  livre,  bien  écrit,  est  fait  surtout  avec  ce  soin  et  cette  couscienee 
qui  donnent  de  l'intérêt  et  de  raf^^ment  aux  matières  les  plus  modeste». 
Nous  lui  signalerons  seulement  une  faute  d'impres&ion  à  la  page  4,  où  le 
iMMii  de  rUatotica  de  Paris,  Jacques  Du  Breul,  est  écrit  Dobreuil.  A  la 
page  13,  Petrui  CambéOanm  ne  aaurait  se  tradtaiire  par  Pierre  de  Gamlie; 
il  faut  Pierre  le  Chambellan.  Les  trois  tablettes  d'iroiro,  très  tabulas  ebiir' 
nea^s,  de  la  pa^e  sont  des  petits  tableaux  sculptés  sur  ivoire.  Cela  dit, 
simplement  pour  notre  acquit  de  conscience ,  et  pour  montrer  à  l'auteur 
que  noos  avons  hi  son  livre  tvee  tente  rattentioa  qu*il  méritait. 

D.  D. 

Benaus  db  Montaubaîv,  oder  die  Haimùnshinder,  altfranzùsiches 
Gedicht  nach  dm  Hand^rhri ften  zttm  ersfen  mal  heraux'jeqfhen  von 
ïy  H.  Michelant,  Stutt^rt,  in-8».  (Public  aux  frais  de  ia  Société 

littéraire.) 

Ia  Société  littéraire  de  Stuttgart  n'est  point  inconnue  à  noa  lecteurs,  et 
nous  aurons  sans  doute  plus  d'une  f^i?  l'occasion  de  les  entretenir  de  ses 
publications.  Chaque  annép  pIIp  fair  [in  riitre  cinq  volumes  de  textes  inédits, 
paruu  lesquels  il  s'en  trouve  toujours  quelqu'un  dont  nos  études  peuvent 
tirer  avantage.  Si  vaste  en  effet  que  soit  le  domaine  de  la  littérature  fEenna* 
nique,  la  Société  de  Stuttgart  ne  É*y  Mnlisflme  pas  en^dvement  ;  elle  a 
mis  au  jour  des  textes  italipns,  portup.TÏ?,  rn!n1,nis.  prnvenr^ti'*:.  frnnrais 
surtout;  nous  lui  devons  des  éditions  du  roin:iii  d  Alr\andre.  des  Mémoires 
de  Philippe  de  Vigueulles,  des  poésies  de  Jehan  de  Condé  et  de  bien  d'autres 
ouvrages  qui;  selon  toute  apparenee»  seraient  eneore  à  Télat  de  manuscrits 


Digitized  by  Google 


383 

fi  OM  UMict  frtnçtit  aratent  dû  foire  1m  fuit  de  leur  impnttf  on.  11  Ika  t 
bien  le  neoBdaltn,  le  gDavenMmeDt  setzl  ou  des  sociétés  pcuveDt  se 
charger  de  publications  qui,  tnaintenaot  encore,  ne  s'adressent  qu'à  un 

public  restreint.  Aussi  voît-on  qu'en  Angleterre  les  recueils  de  documents 
anciens  sortent  en  général  des  presses  des  clubs  littéraires  -,  eu  Frauce, 
nous  avou,  eomine  équitalent  des  elul»  anglais,  la  Société  de  Tbistolre  de 
Fran<»,  nais  elle  Iai«e  en  dehors  de  son  cadre  les  publications  qui  n*0Qt 
point  un  camctëre  purement  historique,  et  la  Sociétt'  des  bibliophiles  fran- 
çais,  à  qui  la  modicité  de  sps  ressources  ne  permet  pas  de  faire  beaucoup. 
IVous  devous  doue  savoir  gré  a  la  Société  de  Stuttgart  de  nous  veuir  en 
aide  en  paUiant  nos  aoeieiis  monumenta  littéraires,  eeneorremment  avec 
eeui  des  pays  gsrmaiiiqttes. 

Le  volume  que  j'annonce  pr(""-entpmfnt  est  conîiacréà  l'un  des  plus  célè- 
bres de  nos  anciens  romans  ;  il  a  cte  prepirre  par  M.  Michelant  ;  Timportance 
du  texte  et  le  nom  de  l'éditeur  recommandent  également  ce  nouvel  ouvrage 
è  notre  attention.  La  légende  poétique  des  Quatre  Fils  Aymon,  qui  (couve 
encore  maintenant  chet  les  populations  des  campagnes  l'intérêt  que  tous 
autrefois  lui  nrrnrd  iient,  nous  a  été  conservé^  dnns  trois  rédactious  diiïc- 
'entes.  La  prcimere,  représentée  par  le  plus  grand  nombre  des  manuscrits, 
coulient  plus  de  17000  versj  elle  cuit  demeurée  inédite  jusqu'à  pre- 
amt  S  M.  Hiehelantra  mise  au  jour.  Une  autre  version,  plus  tongnemeat 
développée,  est  renfermée  dans  le  manuscrit  fraucais  764  (Olira  7182); 
M.  Im.  Bekker  en  a  donné  quelques  extraits  fLuis  ta  jnYface  de  f'rrnbras. 
La  troisième  rédaction  entin  parait  jusqu'ici  représentée  par  uu  manuscrit 
d'Oxford;  elle  est  de  beaucoup  la  plus  courte,  puisqu'elle  ne  contient  guère 
pins  de  ttOOO  vers.  EHe  sera  proehainement  publiée  dsitt  le  recueil  des 
Ancietis  Poètes  de  la  France  ;  mais  dès  maintenant  on  peut,  jusqu^à  un 
certain  point,  l'apprécier  grâce  aux  fragments  que  M.  llippcau  en  a  trans- 
crits à  la  suite  d'un  rapport  adressé  au  Ministre  de  l'instruction  publique, 
en   ib4t>      Ce  n'est  point  assurément  un  abrégé  de  la  version  de 
M.  Midielanl,  e*est  une  fédaetiwi  pins  eourte  et  notsMement  dillérente. 
Bien  loin  donc  que  en  divers  textes  fasssnt  double  «nplolt  Ils  se  complé- 
teront et  s'éclaireront  mutuellement;  nous  pourrons  étudier  la  légende  do 
Renaut  de  Montauban  sous  toutes  ses  formes,  depuis  les  chansons  de  geste 
du  douzième  siècle  Jusqu'à  la  populaire  histoire  des  Quatre  Fils  Aymou, 
qui  se  réimprime  eneore  chaque  année. 

Il  est  un  gsBfn  d*imlérll  qid  semble  partieulier  an  texte  édité  psr 
M.  Uicbelant*  Je  veux  parier  dise  alluskms  nombreuses  à  diverses  chansons 

1.  Uest  bien  vrai  qu'en  1861  quelques  roilliera  de  vers  eu  oat  été  publiés  dans  la 
(MIscNon  de$  Poiies  de  la  Chcmpagne  antérieurs  au  seizième  siècle ,  mais  cette 
édUkMipertUtositfUteafeetroppeu  de  critique  pour  qn'ea  en  pnitM  teairaoeni 

compte. 

3.  Archives  des  miMtoiu,  t.  v,  p.  167  et  suiv. 


de  geste  qui  s'y  reDcontrent.  Âinii,  oo  y  trouve  une  meotioa  expresse  du 

poëme  de  Charlemagne  et  B.isin,  qui  ne  s'est  conservé  que  dans  une  imita- 
tion liolinndaise,  Cari  ende  Elegast.  On  y  iit  aussi  plusieurs  pass^^es  qui, 
joints  à  une  courte  analyse  de  Philippe  Mou&ket  et  à  quelques  ailusiom 
fourntei  par  d'autres  cluiiiioiis  de  geste  ét  netamnent  par  jij/e  tT^vignoth 
permettent  de  Teoonstîtuer  les  traits  prindpaux  du  mman  p4»ilu  de  Dood 
de  Nantpuil 

L'édition  de  M.  Micheiaut  est  cxrrntt-e  avec  le  soin  flmit  il  n  (ionnô  la 
preuve  dans  ses  précédeutes  publications;  elle  contient  un  sommaire  bien 
fait  qui  suit  le  lécit  page  à  page,  et  sous  le  titre  Sckimmoort  des  fferana- 
f^ber*^  une  intioduettoD  où  sont  traitées  en  pleme  coonajssaneeyde  cause, 
et  toutcFois  avec  brièveté,  les  principales  questions  que  soulève  l'eMPMB 
de  la  chanson  de  Renaut  de  Montauban. 

P.  M. 

LIVRES  NOUVEAUX. 

Février  —  Mai  1864. 

lia.  Bb&uguA  (Jean  de).  —  Histoire  de  la  guerre  d'ÉeossOi  avec  un 
avaDt>propos  par  le  comte  de  Montalembert.  —  Id*B*,  uzzmi-SlS  p. 

Bordeaux^  impr.  Gounouilhou. 

213.  Beroist.  —  Les  lettres  de  Philippe  de  Comynes  aux  archives  de 
Florence.  —  In>8°,  12  p.  Lyon,  impr.  Perria. 

914.  Bbshibb  (de).  —  Charlst  idaiives  an  piienré  de  Pont-Oiliaaii 
(dioeèse  de  IVantee).  —  In-S»,  34  p*  Nantes»  imprimecie  et  lOviirie  Gné- 

raud  et  C<. 

Extrait  du  Bulletin  de  la  Sodét<^  arrht  niogique  de  Nantes. 

215.  Callot.  —  La  Rochelle  protestante,  recherches  politiques  et  reli- 
gieuses, 1126-1792.  Origine  de  la  commune  et  de  ses  privilèges  \  naissance 
et  progrès  dn  protestantlsoM;  gucme  rdigieoses;  dèeadenee;  lesrdi- 
gjonnaires  depuis  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes  Jusqu'à  la  révolution  ; 
prenves  et  notes.  —  Iu-8»,  140  p.  La  Rochelle,  impr.  Marcschal. 

2 (G.  I)KFA\.  —  Étude  sur  la  bataille  qui  a  précédé  le  blocus  d'Alise.  — 
lu-8",  62  p.  Saint-Claud,  impr.  V»  Bclin. 

217.  DxfOuaAY.  —  La  Loi  de  B^umout,  coup  d'œil  sur  les  libertés  et 
les  inalilations  dn  moyen  âge.  —  In-â",  xir-Ml  p.  Eeims,  impr.  et  iibr. 

218.  DBbocHB.    Études  sur  la  géographie  historique  de  la  Gaule,  et 

• 

1.  Ce  roinan  pourrait  encore  4tn  retrouvé,  car  Fandiel  en  possédait  un  exem- 
plaire ;  il  i>n  cite  m^mt  quelqueR  vers,  Reeuiil  de  CorigiM  de  la  langue  et  poésie 
françoUe,  1591,  iB.4",  p.  lli. 


385 

spécialement  sur  les  divisions  territoriales  du  LiroouBia  au  moyen  âge.  — 

In-4',  215-541  p.  et  carte.  Paris,  impr.  impériale. 

219.  DoMiOL  (Henri).  —  Cartulaire  de  SauxilaDgcs,  publié  par  l'Aca- 
démie des  sciences,  belles*lettrcs  et  arts  de  Clermont-Ferrand,  avec  des 
noies  et  des  tables.  —  In^*,  744  p.  Glermont-Femind,  impr.  et  Ubr.  Thi- 
baut; Flaris,  libr.  Dumonlin. 

320.  Dqsbvbl.     Étude  archéologique  et  historique  sur  i*égiise  de  Sailli» 

Riqaier.  ^  fn-S",      p.  Amiens,  impr.  TmopIMérouart. 

Extrait  de  la  Pit-ardie,  18C3.—  Tiré  à  60  c\. nipl mrs. 

221.  Eggeb.  —  Notice  sur  la  tour  d'Ordre  à  Boulogae-sur*Mer.  —  ln-8"t 
1|  p.  Paris,  impr.  Pillet  61s  ainé. 
Extrait  de  k  lenie  eidiéologifn. 

PODBMOiiT  (de).  —  L'Ouest  aux  Croisades.  —  T.  1.  In-8^,  wn  p. 
Nantes,  impr.  Foiwtet  Grimaud;  Paris,  libr.  Aubqr. 

33t.  Gaiiubr,  I'Éon.  —  Quelques  mots  sur  Pétude  de  la  paléographie 
et  de  la  diplomsUque.  3*  ài«/to».-^Petit  in-S",  104  p.  Paria,  impr.  Jonaosl 

et  fils;  libr.  Aubry. 

224.  GraonoN'Lacoste.  —  Fiefs  et  alleux  eu  Guieone.*—  ln-8«,  31  p. 
lordeanx,  impr.  Coderc,  Degréteau  et  Poojol. 
ttinit  dn  Goî^ite  selinlUlqiw  de  neaee,  »■  teMioa,  t  4. 

Cmr-GoQiiitue.  —  La  Coutume  de  If Ifemais»  aeeompagnée  A*a^ 

traits  du  commentaire  de  cette  coutume,  par  Guy- Coquille.  Nouvelle 
édition  publiée  par  M.  Dupin.  —  In-s»,  uuv-61S  p.  Paris,  impr.  et  libr. 

Pion. 

22G.  Hn;zF.Y  (Fcrd.).  —  Curiosités  de  la  cite  de  Paris,  histoire  étymo- 
logique de  ses  rues  nouvelles,  anciennes  ou  supprimées.  Recherches 
andiéoloeiques  sur  ses  antiquités,  monuments  et  maisons  remwquables.  — 
In-18  Jésus,  Tiii-aiO  p.  Paris,  libr.  Dentu.  (9  fir.  60  o.) 

237.  Honzi.  —  ÉtMdo  sur  ta  signîHeation  des  noms  de  lieux  en  Ftanee* 
iDrS;  144  p.  Paris,  libr.  V""  Uénaux. 

Ht  cnrn.  —  Sceaux  de  la  eour  du  Mans.  —  In-8»,  7  p.  et  flg.  Caen, 

impr.  et  libr.  Ilardel. 
Extrait  du  Dulletin  monutnental,  1864,  n"  1. 

229.  Jabry.  —  Histoire  de  l'abbaye  de  la  Cour-Dieu,  ordre  de  Cîteaux, 
diocèse  d'Oriéans  (tll8-t71>9).  ln*8*,  zix*3S6p.  et  8  pl.  Ortéans,  impr* 
Cheoui  Ubr.  Herluison. 

380.  La  Tour  de  Vabah  (de).  Essai  sur  la  fomatiou  d'une  Ublio» 
thèque  forézieooe.  —  lD'8*,  4Stp.  Rooniw,  impr,  Sauzon;  Satnt-Étienne, 
libr.  Chevalier. 

231.  Le  hhàMi.  —  Note  épigrapbique  sur  Tétat  de  l'église  de  Trêves 


Digitized  by  Google 


386 


après  llavaiion  de»  aipiiaires.  —        8  p.  Paris,  impr.  Kllet  Sis  allé  ; 

libr.  Didier  et  C«. 
EKtnit  de  la  Reine  aichéologiqiie. 

232.  MANnouRY.  —  Du  comté  d'Ateoçon,  d'où  il  dépendait^  et  quels 
princes  l'ont  possédé;  publie  par  M.  Gravclle-Desulis,  d'après  le  manuscrit 
déposé  dans  les  archives  de  la  préfecture.  —  Ia-8»,  116  p.  AlençoQ,  Impr. 
Debroise;  Paris»  Itbr.  Richeliea. 

Tiré  à  100  eienptaife». 

3S8.  Mathibd  Mabais.  Journal  et  Mémoires  sor  la  régeatee  et  le 
règne  de  Louis  XV  (1715-1737),  publiés  par  M.  de  Leseure.  *-  T.  i.  In*8*, 
497  p.  Paris,  libr.  Finnin  Didot  frères,  fils  et  C*. 

234.  Pf.rboî*.  —  T.es  Seipietirs  de  Fouvent,  du  XI*  SU  XV*  Siècle.  — 
10-16,  7  p.  Keuues.  impr.  Oberthur. 

235.  PiCHON  (baron  J,).  —  Partie  inédite  des  chroniques  de  Saint-Denis, 
suifie  d'un  récit  paiement  inédit  de  la  eainpagitti  de  Flandres  eu  1383,  et 
d'un  poëme  sur  lee  joutes  de  SaîDt-luglebert  (1390).  —  Gr.  ia-8»,  zii-78  p. 
Paria,  impr.  Lahure. 

ttH.  Pièces  et  Doeunems  relatift  au  siège  de  la  ville  de  Péronne  en 
1S86.  —  In-a»,  100  p.  Paris,  libr.  Tedieoer. 

S37.  PiLOT.  —  NoUee  sur  T^IÎm  Saint>Laorent  de  Grmoble.  —  In-16, 
310  p.  Grenoble,  impr.  et  libr.  Haisonville  et  fili. 

SSB.  Qdbnault.  —  Recherches  arehéologiqucs,  histimqnes  et  statisti- 
ques sur  la  ville  de  CoutaiircF  ;  '2-  f  dition,  considérablement  augmentée. 
—  In-8«,  vu>39l  p.  Coutauces,  intpr.  et  libr.  Salettes.  (3  fr.) 

239.  RosETîzwEtc;  —  Répertoire  archéologique  du  département  du 
Morbihan,  rédigé  sous  les  auspices  de  la  Société  polymathi()ue  de  ce  dépar- 
tement. —  1n-4o,  123  p.  Paris,  impr.  impériale. 

240.  iiouAKD.  —  François  chez  M°*«  de  fioisy.  ^otice  d'un  recueil 
de  crayons  ou  portraits  aux  crayons  de  couleur,  enrichi  par  le  rd  FtaOF* 

çois  I*'^v«rs  et  de  devises  inédites,  appartenant  à  la  biblioth^œ  M^yaiHe 
d'Ait  ;  avec  12  portrnit^  choisis  lithographiés  en  fao^mile.  vm- 
86  p.  Lyon,  impr.  Perriu  \  Paris,  libr.  Aubry. 

241.  Samazïîmî  h,  —  Dictionnaire  géofrapliiqne,  hi^to^i(^uc  et  archéo- 
logique de  l'arroudisbemcat  de  ^érac  (Lot-et-^raroune).  —  lu-16,  209  p. 
Nérac,  impr.  BoucheU 

242.  SocAED.  —  Livres  populaires  imprimés  à  Troyes  de  lOuo  u  ihou. 
Hagiographie,  ascétisme.  Ouvrage  orné  de  190  gravures  tiréès  stcc  tes 
bois  originauii.  —  ln-0»,  tv-180  p.  Tioym»  imp.  BertcaDd-Hu  ;  Paris,  libr* 
Aubrf. 


k 


Digitized  by  Google 


387 


241.  Tkusuft.  —  -Eani  historique  sur  les  eriéci  ptibliquce  au  mojiD 

âge.  —  IihSS  71     Draguiguan,  iinpr.  Gimbeit. 
Extrait  du  Bulletin  de  U  Sodélé  d'études  wiaDtiiqiMi  eterahéotogiques  de  la  vUk 

de  Draguiguan. 

344.  Van  Dbitâl.  —  Les  Tapisseries  d'Arras,  étude  «Mlstlque  et  bis- 
iwîque.  —        19S  p.  Ams,  tmpr.  Gouiiin. 

345.  Wallon.  —  Richard  II,  épisode  de  la  rivalité  de  la  Pnmee  et  de 
l'Angleteire.  —  3  vol.  iii-8%  1096  p.  Paris,  libr.  Hachette  et  O.  (15  fir.)* 

346.  Waem^.  —  Histoire  de  la  ville  de  Doullens  et  des  localités  voisines. 
~  In-6",  ui-&$9  p.  DouUeos,  Impr.  Grousilllat. 


CHRONIQUE. 

Avril  —  Mai  18<«. 

L'ixole  des  chartes  a  perdu  Tun  de  ses  plus  auciens  élèves,  M.  Raimond 
Thonumgrt  décédé  en  juillet  dernier  à  la  Havane.  Il  était  né  à  Montpellier 
en  1610,  et  appartenait  à  la  promotion  de  16SS.  Sa  vie  se  partagea  entre 

des  études  d'ordre  fort  différpnt.  L'histoire  de  sa  province  l'attira  d*abord; 
il  entreprit,  eu  collaboration  avec  J.  Kenouvier,  une  publication  intitulée 
MonumetUs  de  quelques  anciens  diocèses  de  Bas-iMngiiedoc,  expliqués 
dam  Inir  kiii&ite  et  dans  leur  ardUteeture.  La  seconde  livraison,  conte- 
nant la  Deteiiption  de  MagueUnme  (1**  partie,  Montpellier.  Castel  ;  Paris, 
Techcner.  f836.  In-^",  2-1  p.  et  fi  pl.),  est  de  lui.  Vers  le  m^mc  temps, 
il  s'occupait  d'une  Histoire  de  {'ahbayede  Saint-Gui/hem-du'Désert,  nw 
vrage  resté  inédit,  et  dont  le  manuscrit  est  conserve  à  la  mairie  de  Luucl. 
A  eet  ordre  de  leiiheiebes  se  rattaehela  Critiguedtdeusa  Maries  de  fait- 
datkm  de  Vabbape  de  Saùtt'GuUkeiii^U'Détert,  qall  publia  dans  la  i 
Bibliothèque  de  l'École  des  chartes^  1"  série,  t.  Il,  p.  177-187.  On  a  encore 
de  lui  un  Essai  sur  les  écrits  politiques  de  Christine  de  Pisan^  suivi  de 
pièces  inédites  (Paris,  I83^j;  un  article  sur  OuiUctunie  Fiilastre,  considéré 
emme  géograp/te  (dans  le  BuUeU»  de  îa  SotêHide  géoyrap/Ue,  février 
1343);  on  mémoire  intitulé  :  De  kt  Pragmatique  Sanettom  aliritiuée  è 
saint  Louis  (iS44)\  un  Essai  sur  Cerson  (in-12,  1844V,  le  Maroc,  Rela- 
tions de  la  France  avec  cet  empire  (in-8**,  1845),  ouvrage  dont  une  nou- 
velle édiliuu  tut  donnée  en  1669,  à  l'occasion  de  la  guerre  de  l'Espagne  con- 
tre le  Ifaroc.  U  avait  éié  sneeesiivemeiit  attaché  h  la  ooUeelion  des  Ifonit- 
meUâ  d%  Tlerâ''État  et  au  dépouillement  des  colleetions  hisfOriquea  de  la 
Bibliothèque  royale.  En  1841  il  exécuta  le  Catalogue  des  msa.  de  I^ancy. 
Quelques  années  plus  tard  il  se  rendit  en  Istrie,  où  il  s'oe<*npa  de  Tesploi- 
tatioD  de  salines.  Puis  il  alla  s'établir  dans  la  Louisiane  et  i»e  livra  a  des  re- 


388 


dierches  suivies  sur  la  pt  ilopif  tie  cette  contrée  (MiSÊions  tt  Pêcheries, 
1863,  in-S";  —  De  I.a  Salle  et  ses  Relations  inédites  de  la  Découverte  du 
Mis$Usipit  1860,  ia-4o;  —  Note  sur  l'hydrologie  marUime  et  Us  ligne» 
ifépit*ahar9de  Voeian  ^tianHqm,i9iùi—StaH»Upie  de  ia  lahuianê^ 
iii-4o).  ïl  fit  dans  ces  dernières  années  un  voyage  en  Fkance,  et  te- 
purtit  bientôt  pour  rAmériqne  d*où  il  ne  devait  |ilas  revenir. 

—La  Société  del'^xoledes  chartes  a  procédé,  dans  sa  séance  du  il  avnl, 
an  venouvcUement  de  «en  Imveau  et  de  ses  eoimnissions  ponr  Tannée 

tm, 

Ontdténoiiiniés  : 

Président  M.  fACARàNE. 

Vice-président  :  M.  Aiiat.  de  Babtuelemy. 
Secrétaire:       M.  Boutabic. 
iiembrm  du  eitmtté  de  jnMieaiUM  :  MM.  Delisli, 
TABotr  (Jules),  Mbtbb. 

Membres  adjoints  :  MM.    Duplés-ASIBE,  Pa1|S. 

Archiviste-trésorier  :  Gabhikb. 

Membre  du  comité  des  fonde  :  MM.  Dounr  D*âliCQ, 

—  Par  arrêté  de  M.  le  ministre  de  l'instruction  publique,  M.  de  VVaiily 
a  été  nommé  président  du  rousei!  de  perfectionnement  de  l'École  des 
charte,  en  remplacement  de  M.  Hase. 

—  L*Aeadéaiie  des  InseiipUons  et  Bettea-Lettrei»  dans  «a  aéanee  du 

22  avril,  a  nommé  M.  Jonrdaia  membre  du  conseil  de  peffeetionnement  de 
l'Ëeole  des  chartes,  en  remplacement  de  M.  Hase. 

—  MM.  Louis  Qoicherat  et  D(i!,Tijrier  ont  été  nommés  membres  de  l'A- 
cadémie des  Inscriptions,  en  remplacement  de  MM.  Hase Ampère. 

->  L'Académie  des  Inscriptions  tlt  Bellei-Lettres,  dans  m  sëanee  da 

32  avril,  a  décerné  le  premier  des  prix  fondés  par  le  baron  Gobert  à  notre 
confrère  M.  d'Arbois  de  Jubaînville,  auteur  de  V Histoire  des  ducs  et  des 
comtes  de  Champagne.  Le  second  prix  a  été  obtenu  par  notre  coufrèft 
M.  Vallet  de  Viriville,  pour  son  Histoire  du  régne  de  Charles  VIL 

—  Au  dernier  concours  ouvert  cotre  les  Sociétés  savantes  des  déparie* 
menti!,  le  prix  de  la  section  d'histoire  a  été  décerné  à  ta  Société  d'éniul:)t)(>n 
de  Montbéliard,  pour  les  Recherches  cîc  M.  Tui  tev,  membre  de  cette  Société, 
sur  les  chartes  communales  de  la  ir  raodie-Comtc.  La  bibliothèque  de  l'È^ 
tete  des  chartes  a  publié  dans  due  précédente  livraison  (p.  IS-M)  un  dia* 


389 


pim  des  RecbeieliM'de  notre  eonlMve,  M.  Ttoetef  •  ^  Le  prf i  de  ta  seetiOB 
iTardlétrfogie  a  été  remporté  ex  sequo  par  la  SooiM  polymathiquc  du  Mor* 
bihan,  pour  les  fouilles  rrrrtitées  à  Locmnrif»qnpr,  m  ^^•^në-I^^aBck  et  au 
Maoé-Lud,  et  par  la  Socu  le  d'émulation  du  Douhs,  pour  les  fouilles  exé- 
cutées à  Alaise  sous  la  tlirectioo  de  notre  confrère,  M.  Castan,  dont  tes 
lapports  ont  éelairé  d*im  jotir  noiiTeea  ploiienn  points  des  antiquiiés  gan- 
loisea. 

—  On  a  vendu,  le  22  mars  dernier,  à  l'hôtel  Drouot  une  rollertion  de 
manuscrits  recommandaklespar  le  mérite  de  leur  orneiueutation,  et  plus 
encoie  par  leur  proveminee.  Des  trente*dnq  articles  que  eompranalt  le 
Catalogne,  trente-deux  araient  appartenu  à  la  dnebem  de  Berry,  et  eix  au 
moins  avaient  été  exécutés  pour  des  rois  ou  des  reines.  Aussi  ont- ils  (^té 
vivement  disputés,  non  toutefois  avec  un  parfait  di^rernement,  crtrtpl  ma- 
nuscrit, remarquable  par  le  iiui  achevé  de  ses  enluminures,  a  ete  abandonné 
à  un  prix  relativement  bas,  tandis  que  des  Toinmes  médiocres  à  tous  égards 
étaf  e&t  poussés  è  des  prix  exorbitants. 

La  somme  des  Si^'ndioitionB  s*élèf  e  à  98,075  francs;  mais  hâtons-nous 
de  dire,  pour  expliquer  m\  chiffre  aussi  élevf\  que  le  n°  1  à  lui  seul  entre 
dans  ce  total  pour  &0,000  francs.  Il  a  été  acquis  par  M.  Barbet  de  Jouy 
pour  TEmpereur,  qui  en  a  fait  don  an  musée  des  Souverains,  où  chacun 
peut  le  voir  exposé.  Quelquee  détails  sur  ee  prédeux  petit  volume  ne  seront 
pas  superflus.  Le  catalogue,  rédigé  par  un  de  nos  confrères  \  Tintitule 
ainsi  :  «  T.e  livre  d'heures  do  Henri  II  et  de  Catherine  de  Médicis,  »  et.  par 
le  fait,  les  lettres  enlacées  H  et  CC>  qui  ornent  les  plats  et  le  dos  du  livre, 
justifient  pleinement  cette  attribution.  D*autre  part,  on  y  trouve  des  prières 
comme  eelles-ei  :  «  Oraison  du  matto  qt»  doit  fiiire  un  gran  roy  gouvernant 
son  royaume,  »  ou  encore  :  >  Quand  quelque  gran  affaire  se  présente  pour 
le  gouvernement  du  royaume.  >>  Ces  rubriques  semblent  indiquer  que  le 
livre  était  plus  particulièrement  destiné  à  Henri  II,  et  par  là  nous  sommes 
conduits  à  partager  i'opbiion  de  certains  joomatix,  ^i  ont  annoncé  le 
n"  1  comme  étant  le  livre  «te  mariage  de  Henri  II;  la  tonne  fol  ànalUée 
qui  est  fixée  aux  plats  viendrait  encore  la  confirmer.  Toutefois  il  y  a  une 
difficulté  :  si  Henri  II  a  possédé  notre  volume  dès  l'année  1533,  époque  de 
son  mariage,  il  ne  l'a  point  eu  assurément  dans  l'état  où  il  est  à  présrat. 
Cette  conclusion  ressort  évidemment  de  Texamen  des  minnitnres  )ui  le 
décorent.  Ce  qui  Mmstitne  en  effet  le  mérite  incomparable  jde  cemanusF 
crit,  ce  sont  les  cinquante-cinq  portraits  dont  il  est  orné.  Parmi  ces  por- 
traits, vingt  et  un  ont  été  intercalés  dans  le  volume,  au  grand  détriment  de 
sa  reliure,  vers  le  milieu  du  dix-septième  siècle;  mais  les  autres  ont  été 
faits  pour  le  manuscrit,  ils  sont  adaptés  à  des  espaces  réservés  &  dessein, 

1.  Il  a  été  reproduit  prMiiue.  «n  entier  dan»  le  Caftifl*!  Alflor^fife,  a?de  MSTS, 
avec  le»  prii  de  vente  et  les  noms  des  adjndialaires. 


390 


et  portent  les  trnces  d'une  numérotation  qu'on  a  grnttéo,  soloti  toute  rrai- 
semblnnce.  lors  des  additions  faites  au  dix-septième  siècle,  mais  qui  est 
néanmoins  très-visible  encore.  Or,  parmi  ces  portraits,  qui  formeut  une 
acde  Bérie«  exécutée  saua  doute  par  le  même  nrtiste,  et  probablement  l'on 
des  Clouets,  il  s'en  trouve  de  François  II,  de  Marie  Stuart,  de  Charles  IX  et 
d'Kli^ribelli  d'Autriche,  sa  fcmnriP,  voire  même  de  Tîeiiri  IV  et  de  la  reine 
Marguerite  de  ISavarre.  Il  faut  donc  admettre  que  Henri  il  a  possédé  notre 
volume  sans  les  miniatures,  et  que  celies-ci  n'ont  été  placées  qu'après  sa 
mort  dans  les  espaces  ménagés  è  eet  effet. 

Nous  allons  énumérer  les  principaux  artides  de  la  vente,  en  deDDam  les 
prix  d'adjudication  : 

N.  2.  Livre  d'heures  dédié  à  Louise  de  Savoie  et  à  sa  fille  Marguerite 
d'Aogouléme,  3,210  fr.  ;  au  musée  des  Souverains.  Eu  181  à,  ce  volume 
atait  flguré  à  la  vente  Mac-Carfby  (n*  4S4)  ;  décrit  de  la  manière  la  plus 
imfMfffaite,  il  n'avait  été  payé  que  171  francs. 

ÎS.  3.  Prières  chrétiennes,  manuscrit  sur  vélin  avec  bordures  decoopées» 
dans  lesquelles  ou  lit  à  deux  reprises  Marie  de  Médicis  ;  l,2U0fr. 

K.  4.  «  Exercice  de  péuitencc  dédié  à  la  Reine,  »  au  chiflre  de  Louis  XIII 
et  d*Anne  d'Autriche  :  î,030  fr. 

N.  5.  «  Prières  de  la  Messe  écrites  par  Roniselet,  •  17S5 ,  au  chiffre  de 
Marie  Leczinska  :  l,2io  fr. 

N.  6.  «  Prières  durant  la  messe,  »  ayaut  appartenu  à  ia  reine  Marie 
Leczinska;  au  musée  des  Souverains  :  1,700  fr. 

N.  7.  Bibtia  latina,  ÛM*.  3  col.»  treizième'sièclet  magnifiquement  en- 
luminée :  050  francs.  Ce  prix  est  modéré  par  comparaison  à  celui  qn*onl 
atteint  cerLnins  manuscrits  trè--in!^i'rîçurs  à  celui-là. 

M.  8.  Histoire  aucieune  depuis  ia  création  jusqu'à  Xitus,  gr*  in-foi*»  in 
du  quatorzième  siècle  :  1,200  l'r. 

n.  9.  Uter  d9vUa  ChrUti^  de  Ludolphe  le  chartreux,  inns  volurnss 
d*une  ornementation  magnifique,  aux  armes  de  la  maison  d*Amhoise  : 
8,800  fr.  (Mac-Carthy,  n®  144,  vendu  100  fr.î  Chardin,  n"  45.) 

N.  10.  •>  L  instruction  d'uog  jeune  prince  pour  se  bien  gouverner  envers 
Dieu  et  le  monde  »  (identique  au  f.  fr.  1216  de  la  Bibl.  imp.).  —  «  Le 
Secret  des  secrets  d*Arislete.  —  Les  enseignements  que  le  bim  roy  Sahtt 
Loys  fist  et  eseript  de  sa  main,  et  les  env<^  à  la  royne  de  NsTane,  sa 
6lle,  »  1,140  fr. 

N.  1 1.  o  Le  livre  de  chace  de  Gaston  Phœbus.  »  —  «  Le  livre  de  n>edc- 
cine  de  tous  oiseaux  de  Jean  de  Franchière.  »  Cet  exemplaire  assex 
ordinaire  d'un  livre  qui  n'est  pas  rare  s*est  vendu  5,000, francs.  Il  provenait 
de  la  vente  GaUtsin  (n*  56).  Ce  qd  lui  donne  du  prix,  c*est  un  feuillet  ajouté 
sur  lequel  on  voit  Técu  de  France,  quatre  E  couronnés  et  la  devise  : . 
NVTRisco  KT  BXTiNGVo.  Ati-dcssous  OU  lit  cn  capitale!;  :  «  Ce  livre  de 
chasse,  tant  de  vénerie  que  de  fauconnerie,  vient  du  roy  François  premier. 
DoiMé  par  ce  prince  à  i'amârai  Ronnitêl,  *  Les  mots  que  nous  souli- 


Digitized  by  Google 


391 


goons  sont  d'une  main  poslérieiin*  U'Mt  à  nmifqmr  que  le  nw.  de  la 

Bibl.  împ.  F.  Tr.  13S  (olim  G798)  «ntient  UB  ftuillet  ^gdement  tapporté 

qui  offre  la  même  disposition. 

N.  13.  Le  Curial  d  Alam  Chartier;  ùi-4o,  quinzitaie  siècle,  910  fr.  On  lit 
aur  la  demièn  iftgfi  de  ee  ras.  :  «  A  messire  Jacques  Thiboust,  escuyer, 
S'  de  Quantiily,  notaire  et  aecrétaîre  du  roy,  esleu  en  Berry,  à  Iny  donné 

pnr  Mons'  le  grcnetier  de  Rourgps,  Pierre  Jobprt,  S'  de  Soiipplze'.  » 

N.  14.  Livre  d'heures,  orné  de  107  miniatures  d'une  ex^utioa  «ccei- 
lente  et  qui  rappelle  le  faire  de  Jean  Fouquet.  3,050  fr. 

Les  n<"  16  ft  98  sont  des  heures  plus  on  moins  ornées;  les  prix  d*acUodi* 
cation  ont  été  ceux-ci  :  n°  15  —  205  fr.;  n"  16— 196lr.;  n*  17  — l,0(M>fr.; 
une  note  écrite  au  dix-huitième  siècle  ^iffirme  que  ce  manuscrit  «  a  appar- 
tenu à  la  reine  Jeanne  de  Naples,  »  mais  rien  ue  confirme  cette  attribution; 
n»  18  —  605  fr.  ;  n°  19  —  1550  fr.  ;  n°  20  —  1320  fr.  ;  n"  21  —  708  fr.  ; 
n»  93  —  410  fir.;  0"  3S  —  940  fir.;  n«  95  —  1,790  fr.;  n*  96  —  965  fr; 
n«  27  —  400  fr.  ;     28  —580  fr. 

N.  30.  Prières  de  la  Messe  écrites  par  Jnrry,  1638 : 800  fr.  Ce  volume 
avait  été  payé  250  fr.  en  1823  à  la  vente  Chardin  ;  voy.  Brunet,  Manuel  du 
l&raire,  5«  éd.  t.  III,  p.  519. 

Le  n*  n  est  un  £l6er  amieomm,  c'est-à-dire  on  deees  aibnms  où  autre- 
fois, comme  aujourd'hui,  on  recneillait  les  autographes  de  ses  amis  on  de 
personnages  avant  une  certaine  illustration.  L'album  dont  il  s'agit  apporte 
nait  à  un  Suisse,  J.-J.  Von  Staal,  qui  voyagea  beaucoup,  en  France,  en 
Angleterre,  en  Hollande,  en  Suisse,  pendant  te  dernier  Uers  du  seizième 
sîèele.  On  y  trouve  quelques  lignes  et  la  ti^ature  des  écrivains  et  des 
érudits  les  plus  célèbres  de  cette  époque  ;  Poste!,  Chifflet,  G.  Morel, 
J.  Dorât,  Hotman,  A.  Thevet,  P.  Ramus,  Ronsard,  s'y  sont  Cp 
précieux  recueil  a  été  adjugé  à  notre  confrère  M.  H.  Bordier  pour 
890  francs. 

Les  trois  deniers  articles  (0^98*4-5),  sontdes  livres dlienres  Imprimés; 
ib  ont  été  payés  880-450.870  francs. 

—  La  Société  archéologique  de  Ûezicrs  vient  de  publier  la  troisième  livrai- 
son dtt  Bmiart  dTamor  de  Matfre  Ermengand*.  Cette  livmtem  contient 
les  vers  10604-18919  du  poëmc  et  une  introduction  très-d^oppée  par 

M.  Gabriel  Araïs,  seerétairc  de  la  Société.  C'est  la  première  étude  de 
quelque  étendue  qui  ait  été  consacrée  au  Krerîarl,  et  ceux  qui  ne  lisent 
point  le  provençal  y  pourront  puiser  une  connaissance  suflisanle  d'un  poëme 
considéfnMe»  et  qui  fut  accueilli  avec  grande  faveur  lors  de  son  apparition. 

1.  Ce  Jacques  Tbiboust  est  cooau  d'ailleurs  ;  voyez  une  brocliure  iutilulée  :  Un  Mt- 
no9»liilMn«m  Btrry  m  ttUOrnê  stèd»  iJtieqtm  TMnai  ttjètmm  de  Xa 
Font,  par  Hipp.  Boycr,  Bourges  Uâ9,  in-ff>,  hr.  $  et  le  BuUêlin  du  ComUéé»  la 
Umguet  etc.,  t.  III  (l(iô7).p.  162-163. 

t.  O^ àffaris,  àlik.  L. Héiold. 


Digitized  by  Google 


392 


—  ISous  recevons  le  prospectus  d'une  publirîitioii  entreprise  par  le  U*^  Cari 
Hopf,  profflsaear  à  funirenité  de  Gniwvald,  et  qui  apportera  à  Tbiatoiie 
des  établissemenlB  français  en  Grèoe  un  contingent  important  de  docomeDta 

inédits  ou  peu  connus.  Ces  documents,  recueillis  par  M.  Ilopf  dans  des 
missious  qui  lui  furent  coutiees  par  le  gouvernement  fran<^«lis  d'abord,  et 
plus  tard  par  le  gouvemeineot  prussien,  devaient  primitivement  faire  partie 
de  la  oolleetioii  des  AmmumI»  inédits  *  ;  pour  des  motlft  que  nous  igno- 
rons, c'est  en  Allemagne  qu*iis  savent  édités;  ils  formeront  deux  forts 
volumes  sous  le  titre  de  :  Chroniques  CràcO' Romanes,  publiées  pour  la 
première  fois  d'apris  les  manuscrifs  des  bibliothèques  publiques  et  pri- 
vées d'AtAèneSf  de  Bruxelles^  de  Copenliague^  de  G^nes,  de  Genève^  de  • 
JMVaf»,  dt  MtMidkf  de  Naples,  de  Naasief  de  Pavie,  de  Santerin,  de 
Turin^  eh  limite,  de  Vérone,  de  f^ietme  et  de  Zanie,  atee  nolet  et 
éclaircissements,  par  Charles  Hopf. 

Parmi  les  textes  annoncés,  figure  la  chronique  de  Robert  de  Clari,  rela- 
tive à  la  prise  de  Constantiuople,  qui  complète  sur  plusieurs  points  le  récit 
de  Yillebardouin.  £erite  vers  1307,  cette  chronique  parait  être  un  mono- 
ment  historiqoeet  littéraire  d*une  importance  considérable.  Nom  Tendrons 
eomirte  de  la  publication  du    Hopf  ausdtôt  qu'elle  nous  sen  parvenue. 

—  Par  arrête  de  M.  le  ministre  de  rinstructiou  publique,  en  date  du 
98  mal,  M.  Anatole  de  BibotaigloD  a  été  nommé  secrétaire  tcâoiier  et  pro- 
fesseur suppléant  &  r£oole  impériale  des  diartcs ,  en  lemi^laeement  de 
M.  Borel  d'Hnuterive,  qui  passe  à  la  bibliothèque  Saiole^jeneTiève,  en  qua- 
lité de  sous-bibliothécaire. 

—  Par  lettre  en  date  dn  9S  mai^  H.  Botel  d'Hauterivea  donné  sa  démis- 
sien  de  membre  de  la  Société  de  rÉeole  des  chartes. 

Le  deuxième  volume  de  l'Histoire  romaine  de  Mommsen,  traduite 
par  M.  AleaiMidre,  vient  de  pandtre  à  b  librairie  Alb.  L.  Herold,  afaisi  que 
le  huitième  volume  du  recueil  des  j^ndeiu  PoiUede  la  France,  contenant 
la  ehaneott  de  Huguee  Capet, 


I.  Il  y  eut  même  à  cette  occasion  plusieurs  rapports  de  M.     LsOero  et  de  M.  de 
Maft-Latrie.  Voy.  Bulletin  du  romfM,  l,  ii,  p.  «41  et  732;  t.  ITT  p  il,  17,  il7,  etc. 
M.  Hopf,  qui  parle  de  la  «  généreuse  bieaveillaiiGe  du  gouvemeoient  prussien  »  à  son 
éprd,ienible  aroir  ouUié  qM  e'cit  aveel'Sidde  dngsenni^^ 
mteeti  ses  redMidMS. 


Digitized  by 


EXAMEN  CUaOïNOLOGlViUE 


bt&  aiABTE»  DU 

C ART  UL AIRE  DE  REDON 

ANTÉRIEURES  AU  Xt«  SIÈCLE. 


SUITE  DES  OBSERVATIONS  GÉNÉRALES 

ctioa  (I.  —  pRinc£s  bubtors  (suite). 

§  4.  £>upo«  (851-857). 

Erispoê  succéda  immédiateiiietit  à  son  père  dam  le  royaume 
de  Bretagne,  comine  le  prouve,  entre  autres,  ce  passage  des  An- 
nales de  Saint-Berlin  : 

«  85t  :  NomenogiusBrittomoritur...  I2ejp0(/tuj (c'est Érispoê), 
«  filins  Nomenogii,  ad  Caroluin  venîens  in  urbc  Andegavoriim 
«  datis  mauibus  suscipitur,  et  tam  regalibus  indumentis  quam 
•>  paternae  potestatîs  ditione  donatur,additis  insuper  fiedonibus, 
n  Namnetis,  et  Ratense^.  >• 

Bégiuou  dit  de  son  tùté  :  »  jXomcnoius  rei  Bi  iUoaum  mori- 
•  tnr...  Filius  Nomenoii  Herispoin»  regnum  patemnm  c^tt- 
«  nuit*.  »  Et  quoiqu'il  mette  oda  à  tort  sous  l'an  863,  cette  er- 
reur de  date  n'empêche  point  ce  passage  d'établir  clairement  la 
transmission  immédiate  du  sceptre  breton  des  mains  de  Nominofi 
à  celles  de  son  fils.  Ou  a  yu  plus  haut  que  cette  transuiissioDy 
c  est-fi-dirc  l'nvônenicnt  d'Erispoë,  eut  lieu  dans  l'espace  de  temps 
compris  entre  le  8  juillet  et  le  22  août  851 . 

Ërispoë  ne  régna  guère  plus  de  six  ans.  Tl  fnt  tué  en  l'an  857 
par  son  cousin  Salomon  :     Bespogius  dux  Drilutiuui  a  balo- 

1.  Tofc»  lecMBiMiieniitQt  de  ee  tnftil,  phi*  hmt,  i».  SW. 

2.  DuChcsnc,  //n/.  Franc.  Srrr;>?.  111.  701  «ttOS. 

3.  Pert2,  Mon.  Germ.  hist..  Script.  \,  671. 

V.  [Cinquième  série.)  81 


394 


«  luonc  et  Almaro  Bi  itoiiibus,  diu  contra  se  dissidentibus,  iuteri- 
«  mitur,  »  disent  les  Annales  de  Sainl-lkrtin  sous  l'an  857  El 
d  aulre  pari,  Rcginoo,  quoiqu'il  metle  à  tort  cet  évéaenieDt  en 
Tan  866»  prouve  neUement  que  Salomou  «accéda  immédiatemeiit 
à  Erispo€  sur  le  trône  de  Bretagne,  qaandildit  :  «  Herispoiosrei 
•  *  Brittoniima  sais  iDterûcitur,  et  Salmnon  dat  m  loco  ejos  mah- 

m  rogatur  ^.  »  Donc,  s'il  était  possible  de  ddoonnir  le  jouroa  tout 
au  moins  le  muis  de  ravinement  de  Salomon,  on  aurait  par  là 
uu%ie  le  jour  ou  le  mois  de  la  mort  d'Kris[)oe. 

Or  le  n°  254  du  eartulaire  de  Iledon  est  une  eliartc  ainsi  datée: 
«  Faclum  est  hoc  die  dominico,  lîIJ.  non.  nuvemln  is,  anno  AT, 
dominante  Salomone  Brilanniam,  anni  Domini  DCCC.LXXII,» 
(Cnrtul.  de  R.,  p.  205.)  Donc  le  2  novembre  872  appartient  à  la 
15*  année  du  règne  de  Salomon;  d*où  il  suit  néeeaaairementque 
ee  règne  n'avait  commencé  qu'après  le  3  novembre  857  ;  car,  n 
le  2  novembre  857  eût  fait  partie  de  la  1*^  année  de  ce  prince,  le 
2  novembre  872  appartiendrait  forcément,  non  à  la  15%  mais  à 
la  16*  année  de  son  règne. 

D'autre  part,  le  n'  213  du  mi^me  eartulaire  porle  cette  date  : 
«  Factum  est  hoc  pridie  idus  nuvembris^  ill.  feria,  IIU.  anno  gu- 
bernante  Salomon  Britanniam  post  obitum  Erisfloi*  •  (GartuL  de 
B.,  164.) 

n  s'agit  de  savoir  si  cette  dateieprésente  le  12  novembre  860 

ou  le  12  novembre  861.  Si  c'est  861,  Salomon  n*a  commencé  de 
régner  qu'après  le  12  novembre  857  ;  si  c'est,  an  contraire,  860, 
l'avènement  de  ce  prince  sera  antérieur  au  1^  novembre.  Or, 
mardi  12  novembi  e  '  j  ridie  idus  nov.  III.  feria  )  =  lettre  domin. 
F  on  GF;  861  a  pour  lettre  domin.  E,  860  a  GF.  Donc  c'est  bien 
du  ri  novembre  860  qu'il  s'agit  ici  ;  donc  Salomon  était  déji  rui 
de  Bretagne  le  12  novembre  857;  doue  son  avènement,  et  par 
suite  la  mort  tragique  d'Erispop  >ftnt  lieu  dans  l'on  des  dix  jours 
compris  entre  le  2  et  le  12  nov^/mb»^  857. 

Quant  aux.  formules  employées  poni  indiqœr  dans  nos  chartes 
le  règne  d'Ërispoë ,  elles  ressemblent  beauoonp  à  celles  de  Ro- 
minoc  depuis  la  déclaration  d'indépendai^ee 

Ainsi  nous  trouvons  Eris^é  dominante    — gubernante  * ,  — 

I.  Du  Chesne,  Hist.  Franc  Script.,  III,  p.  209. 
7.  Pcrtz,  UoH.  Germ.  hUt.,  Script.,  I,  578. 

i.  Cartui.  de  R.  a»*  70,  120,  127,  p.      91,  07  App.  W*  33,  34.  p.  367. 
4.  Ca'rlul.  dê  H.  fl*  162,  p.  126,  App.  s*  42,  p.  370. 


Digitized  by  Google 


395 


posgidmU*  BrUminûm;  Eritp&ê  régnante  in  Britannia^\  «t 
Eritpoë dvc$*,  ou.  principe*  in  Britannia.  Ce  qui  est  nouveaD» 

c'est  une  notice  où  ce  prince  est  nppelé  roi  de  toute  la  Bretagne, 
totîus  Britanniw  regtm  ',  et  uti  diplôme  solennel  où  il  g'iutitule 
lai-môme  roi  de  la  nation  l)rcloune  :  Uerispogius  ye^uis  BrUan- 
nicx  rex*.  Celte  dernière  pièce  ne  fait  pas  partie  de  noire  cartu* 
laire  ;  elle  concerne  l'église  de  Nantes  ;  mais  il  vlj  a  aucune  rai* 
aon  d^n  snspecter  raothenticité  Il  est  vrai  qae,  dans  deax  an- 
tres diplômes,  Erispoé  se  contente  d'un  titre  moins  haut  et  se  dit 
senleinent,  dans  Tun,  >  Erispoëy  graUa  ZM,  provinciie  F ritannim 
princips*;  »  dnns  i  nutrc^.  <^  E.  prineepi  Britannim  prooineia 
et  mque  ad  Medanum  flumen^.  • 

Sur  les  vingt  et  quelques  chartes  de  Redon  où  figure  Eris^oë^^ 
il  y  en  a  quinze  qui  mentionnent  eu  même  temps  1**-'  ^.. 
Charles  le  Oianve  **,  deux  Fempirede  I^othaira'*,  et  <iéux  au- 
tres tout  à  la  fois  Tempiie  de  Lothaire  et  le  rè^  de  Charles  **. 

S  5.  Salomon  (857-874). 

L' avènement  de  Salonion  eut  lioa,  on  l  a  vu,  da  i  uu  12  no- 
vembre 8ô7.  Quant  a  sa  mort,  Reginon,  les  Aoual^  de  Saiut-> 

I.  Gutnh  de  B.  tt^  193»  p.  lâO. 
s.  fMtf.,ii*17l»p.  ISS. 

3.  Ibid.,  n'  20,  p.  IS;  App.  i*3Si  p.  SSS;  «tD.  Ilètto,  JPr.  1, 196;  S*  dwto 

de  cott<*  (  o'onne. 

4.  cartul.  de  R.     22,  p.  19  ;  App.  n*"'  21,  34,  37,  39,  pp.  36à,  367,  368  et  869.  — 

Uii*3S*iGartiil.(^.t3)«ildalé:  «▼i.Aiiaopriiietp«fKff«EriipQe  laBriloiita.» 

CnrtuT.  dé  n.  App.  n»  40^  p.  169.  U  tit»  4»  Ni  de  BNlayie  Mt  f<ptflé  JoMio'ft 

troi»  fois  (Uuu  celte  ctiart«. 

6.  D.  Morice,  Pr.  l,  14o  et  141.  Dom  Moriee  a  intercalé  ce  diplAme  dans  le  texte 
de  la  Chronique  de  Nantes. 

7  J'.'i  (*tih!i  l'antlirntirrft'  di^  rp  diplAnie  dans  un  mt^inoire  inséré  ao  tlMtttU 
arehéologiqiu  de  i' AaocUUion  bretonne^  t.  IV»  3*  partie,  p.  161-178. 

8.  Cartal.  de  1.  App.  ii^si, p.  ses. 

•J.  Ibid.,  App.  n"  34,  p.  367. 

10.  «  Régnante.  Kàrolo  rege,  Erispr»»  principe  in  Brifannia.  »  Cartul.  de  E.  n"  22  ; 
cf.      26,  70,  120,  127»  163,  172,  fy-,  App.  o"  30,  33,  34, 37,  39,  42;  elD.  Mortoe, 

Pr.  I,  286,  3P<ilMrtedeUcelp  \ie. 

II.  rirtiil  de  R.  n<"  '•o  s. 

12,  '^Imperante  LoUiar  j  ituperatore,  régnante  Karolo  rege,  tfomiflofite  Eriftpoe 
aritannliin.*  ttU^  tf*  7e  et  IM. 


39G 


Berlin,  et  en  général  toutes  uos  chroniques  la  jiK  lUult  ii  S74^ 
Nous  en  savons  même  le  jour  précis,  qui  est  le  25  juin.  Ce  Salo- 
mon, en  effet,  montra  sur  le  trône  de  gran<îcs  (jualités  et  de 
grandes  vertus;  il  expia  par  une  mort  violente  le  m  urlre  qui  l'a- 
vait fait  roi.  Finalement  il  fut  rais  par  les  ïîreluus  au  rang  des 
saints,  et  toutes  les  églises  sons  son  vocable  ont  conslnmment  cé- 
lébré sa  fôte  le  2a  juin,  jour  que  sou  antique  légcndci  compilée 
par  Pierre  Le  Band,  indique  d'ailleurs  expreflÉément  comme  celui 
de  sa  mort*. 

Il  n*y  a  donc  aucune  difficulté  sur  le  règne  de  Salomon.  Mats 
il  importe  de  reebercher  l'année  où  mourut  la  femme  de  ce 
prince,  appelée  dans  nos  eliartts  Wenbrilou  Guenvret',  et  dont 
nos  Kénédictins  meîff  nt  la  mort  en  860*,  mais,  je  eroi«,  à  tort. 

Mlle  vivait  encore  en  864,  car  une  donation  à  Redon,  faite 
>'  cHm  auctoriiate  et  jussu  et  licrnlid  Salomonis  gloriosi  principis 
etejus  conjugis  Wenbris^y  »  est  datée  du  samedi  29  juillet,  ving- 
tième jour  de  la  lone*,  caractères  qui  exigent  pour  lettre  domi- 
nicale A  on  BA,  et  pour  nombre  d*or  10.  Or,  sous  le  règne  de 
Salomt»a,  ce  nombre  d'or  ne  convient  qu'à  une  année,  SG  i,  (iQÎa 
pour  lettre  dominicale  B A.  Cet  acte  est  donc  du  29  juillet  864. 

Mais,  deux  ans  plus  tard,  Wenbrit  avait  cessé  de  vivre;  car  le 
11"  '19  de  notre  cartulaire  est  une  charte-notice  relatant  suceessi- 
vtment  deux  donations  faites  par  Salomon  au\  moines  de  Ik'don, 
la  première  «  pro  anima  covjugis  suw  Wenht  Uy  dum  infirmare- 
tuff  •  la  seconde  *  posiquam  mortua  fuit  FTinbrit''.  «  La  pre- 
mière n*est  pas  datée  ;  la  seconde  Test  da  samedi  13  juillet*,  date 
qui  exige  la  lettre  dominicale  F  oa  GF.  Or,  sons  le  r^e  de  Sa- 
lomon, une  seule  année  a  F,  c*est  866,  et  une  seule  GF,  660. 

1 .  Ou  Clicni»,  Eut.  Ff.  Seript.  111,  i».  94Si  Verti,  M«n,  Garni.  AIft,  Scr^i.  i, 

MO. 

i.  Le  Daud,  m»t.  tfe  Bnt ,  p.  191-11);  cf. UUnem.  Vie»  tfet  8S. de  Sret.,  io'!*, 
p.  m-304. 

3  \Vcnln  i!,Ci\rin\.  de  K  \k  "A*  'li .  r,\  ,  Wenhri.<!,  \t  ^!>;  Gnenn-rftft  etGuenwnt, 
p.  189.  Wen  ou  gweiif  blanc,  bloociiu  ;  BrU^  Bris  ou  Breth,  Breton,  Bretonne. 

h.  O.  LoMnera,  HM.  de  BreLt  I,  p.  S3;  D.  Moriee,  BM.  de  Bret.^  l,  p.  51. 
•   5.  Cartul.  de  R.  p.  y:> 

0.  «Factum  est  hoc.  llll  Kal.  AugusU,  die  »ahliati,  iuoa  XX"",  regoute  Xvolo 
rege,  Salomone  dominante  in  Brilannia  »  Cartul.  de  R.  n"  57,  p.  46. 

7.  Cartul.  de  a.  p.  as. 

H  »  Factum  est  hor  Tii.  idus  julii,  VII.  feria,  ngoante  XMvto  rege,  doiwaaiite  Sa- 

loinone  Brilanniam.  »  /àtcf.,  n*  49,  p.  39. 


Digitized  by  G( 


307 


Mais  cette  dernière  est  e&clue,  puisqu'on  >ieiit  de  prouver  que 
Wcnbrit  vivait  encore  le  29  juillet  8G  ».  Reste  donc  ndcess;ûre- 
meut,  pour  dato  de  la.secoiid<i  donation  du  49,  faite  apris  le 
déci's  lie  Weiibrit,  le  13  juillet  8G6.  Mais  évidemment  la  i»rrniière 
donation  de  cette  nK'nie  iiotiee,  faite  pendant  la  maladie  de  Wen- 
brit,  u*a  dû  préa'der  lu  seconde  que  d'assez  peu.  Nous  pouvons 
donc  conclure  qoe  celte  reine  mourut  eu  rau866,  avant  le  13  juil- 
let. Il  y  aura  lieu  de  tirer  de  cette  date  plus  d'une  conséquence. 

Le  cartulaire  de  Redon  contient  plus  de  soixante  chartes  datées 
du  rè^ne  de  Salomon,  dont  uii  tier->  indiquent  môme  Tannée  de 
ee  rè'jiu'.  Cette  indication  est  le  plus  souvent  ainsi  exprimée  : 
Aniin  i!lo  priucipalHs  Suloinoniti  in  Britannia* .  Dans  un  acte, 
prunipatusi^l  remplacé  imr do^rtnnAtus  On  trouve  aus»i  :  Aiino 
tilo  guOernanle  Saiomone  Brilanmam  posl  obiLum  Erispoë'y  et: 
Homiiuifite  SoUmoM  Britanniam,  annoillo  regni  ejtu*. 

Dans  les  chartes  qui  nlndiquent  que  le  règne  de  Salomon, 
sans  marquer  l'année,  la  formule  la  plus  fréquente  est  :  Dioini* 
nanie  Saîomone  Britanniamt  on  tn  Britamia^.  1) antres  fois* 
c'est:  Saiomone  gubernante —  régnante''^  —  et  même  régente' 
Brilanmam.  On  trouve  encore  :  Salomon  princeps^  —  Urilan- 
niœ princcps  ^  —  ou  UrUaunim  dux*^,  et  niènie  j)arfois  :  Silomoi 
prineepSfdux  Brifannias** .  Uoùijoiiihrede  eljarîes  d(UiU(  nl  aussi 
a  Salomon  le  titre  de  t  ex,  —  rex  lirUauuuef  —  rex  loUus  Bri- 

Mais  les  pièces  les  plus  curieuses  à  étudier  sont  les  actes  cma> 
nés  de  Salomon  lui-même.  Dans  un  diplôme  en  forme  très-solen* 

I.  Vojf.  Carlul.  <lc  n  n'  *  16*  19,  23,  34  et  304,  26,  ;M>,  à2,  78,  7i),  80.  p.  16,  17, 

30  et  169,  21.  30,  42,  Gi,  or 

I.  Ibid.,  Il"  12G,  p.  96. 

3.  Ibid.y  no»  28,  213,  p.  23,  Ift'»;  cf.       'A  et  149,  8i,y5,  pp.  44et  110,64,  72. 

4.  /Md.,  a«*  b^,  56,  76.  240,  2»4,  pp.  44,  4  j,  Ù9,  189,  206. 

5.  IMrf.,  n**  SS,  sa  «t  174, 37,  40, 49,  S),  O,  S9, 72, 109,  IM,  173, 321»  322, 334. 
247,  244,  pji.  20  ,  30  et  13i.       4M,       j  ,,  iT,  83,8^1,134, 17l,  173,  18*!,  193,  I9«, 

6.  Ihid.,  ti"'  U  et  140,  98,  pp.  30  et  107,7*. 

7    Ibtd..  u"»  à2,  al,  18a,  p.  42,  46,  143.  » 

8.         a*  104,  p.  78. 

0.  Ibld.,  n«*  49,S3,78,  105,  «09,  333,240,  341,  347,p|».39,  41,  79,  83, 173,  187^ 
189,  192, 198 
10.  /Wrf.,  n*»  89,  90,  2jO,  pp.  67,  es,  207. 

II.  Ibid.,  u°  258,  p.  208. 

12.  Ibid.,  n"»  21,  22Ô,  240,  2«,  "17,  2i7,  pp.  »8,  173,  U8,  194,  I9tf,  207;€l  ft. 
Uorir«,  Pr.  I,  col.  308,  i'  cliartc  «ie  relie  coloaoc. 


398 


uelle,  du  7  octobre  860,  it  ë'iutitule  :  Salomon  yraùa  et  beuefi' 
eio  Dei  dm  et  prineeps  Britonum ,  et  il  souscrit  :  5tyniiiii 
Sahnumis  prineipit  *.  DaDS  on  antre,  dn  29  août  868 : 5.  gra- 
tiaDHBriUmnm  prwinetm  prmupt;  maisil  aonsciit  :  Sîi^fiifm 
Sofomon  BEGU  Britanni»*,  Dans  nn  troisièmey  du  17  aTril889: 
S,  gmia  Iki  totius  Britannix  magnseque  partis  Galliarum 
princepx;  il  souscrit:  Salomon  totius  Britanniœ  prineeps  (estis; 
mais,  dnns  le  corps  de  l'acte,  U  dit  agir  pro  lotius  regsi  Bri' 
taîinici  stabilitate 

On  voit  que,  si  Salomon  ne  prenait  pas  d'ordinaire  le  nom 
de  roi,  on  le  lui  donnait  asse^  souvent  D'ailleurs,  Charles 
le  Chauve  M  tmil  reoonna  le  droit  de  le  prendre  en  loi 
donnant,  eoamie  antrdois  à  Erispoé,  les  fasignes  de  la  dignité 
royale  *«  Quant  an  titre  de  prmeepi  ma^nm  partis  GalUarum^  ce 
n'est  point,  comme  on  pourrait  le  croire,  nne  vaine  fanferonnade, 
puisque,  outre  la  Bretagne,  Salomon  avait  «ous  sa  puissance  l'An- 
jou et  le  Maine  jusqu'à  la  Mnyenne^,  peut-être  ju-'^qn  ^i  Ift  Sfirthe, 
le  dioc<»e  de  Coutancœ  et  celui  d'Avranclie»  ' ,  de  Borte  que  la 
Mayenue  et  la  Vire  marquaient,  à  Test,  les  limites  du  royaume 
breton. 

Parmi  les  chniss  de  Bedon,  an  nombre  de  pins  de  si^xante, 
où  Itgnre  Salomon,  soit  comme  aetenr ,  soit  comme  prince  r^ant, 
il  n*j  en  a  pas  pins  de  dix-bnit  qui  mentionnent  simnitanëment 
le  r^e  de  Charles  le  Chauve,  et  pas  une  seole  qoi  mentionne 
rcmperenr  r^nant. 

1.  D.  Morta^  Pr.  l,  314,  31&,  310.  Ce  dipldma  ne  ftût  pa«  partie  du  cartultiie 
4e  ReSOBt  tt  oomwm  rtMayede  Mm.  Cf.  CirtaiL  He  Mo»,  É>  M,  «t. 

2.  cartul.  de  Redou,     240,  p.  {87,  1S8. 

3.  Jbkl.,  n^î'jl,  pp.  18'J,  192,  l'.ii. 

4.  «Ad  queiu  (SAioiDooem)  rex  (Carolu:»),  pra^UUiOâ  EagâlramDum  Cdinerariaui, 
«■m  epnnui  amm  et  ganad*  onala,  atS  et  «mu  «mut  parsnmUt  reyfo,  etc.» 

(ÀDD.  Berttn.  an.       dnos  Du  ChesDC,  lU,  ?33.) 

&.  H  y  a  en  effet  uue  charte  de  Redon  qui  indique  aiusL  le  réguc  do  ânlonMM  : 
••  Dominante  Salomone  Britanniam  «lyiw  ad  Medantm  fiumen.*  (Cartid.  deft., 
«•  7Î,  p.  57.) 

«.  Voyez  les  Annales  de  Saint-Bertin,  mi\  innées  863  >  t  HUl  /f>n  (  (ie«n»',  IH,  ÎT» 
et  ruiiitcHre de  la  tran^ation  de  S.  Lauiner,  dans  te»  Àcia  SS.  Ord. S.  Bened., 
Sec.  IV,  part.  3,  p.  24«i  élMUt  Amtuoln  lUêMfvudtBtttÊpiêitiWt  p.  134* 
IS7. 


Digitized  by  Google 


La  rtHoite  tjui  mit  lin  au  règne  il  aux  jours  de  halumuii  avait 
pour  chef  le  pi  <>|»M'  gendre  de  ce  prince,  Pnsquil^'U,  et  un  autre 
puissaul  coDite  a^jpeie  Liiii  vand,  peut-t^tre  gendre  il'Ëri^poë.  Ré- 
ginoB  nouB  apprend  qu'après  Ja  mort  de  SalomoD  (25  juin  871) 
ces  deux  cbefe  ae  partagèîrcat  k  rojmaine  de  Bcetagne'.  il  ne 
marque  point  Tannée  de  leur  mort,  mois  seuknietit  qu*iU  mou- 
rannt  presque  en  même  temps  et  eurent  pour  .sticcesseurs  Alain, 
tV^re  (îe  Pusquiteo,  et  Judioaël ,  pelit-fils  d"l>ispoë'*.  Or  une 
charte  de  Kedon,  dont  nous  parlerons  avec  détail  au  paragraphe 
suivant)  prouve  que  le  12  juin  878  ,  Alain  était  dojà  dans  la  se- 
conde année  de  son  principal,  c  t  st  i-dirc  (ju'il  avait  coiumoiu  é 
de  régner  avant  le  12  juin  87  7,  muLs  eerlainemeut  aprèii  le 
12  jnin  876.  Dodc  Pasquitmi  et  Gurvand  mourtirontatt  plux 
tard  dans  les  cinq  premiers  mois  de  Tan  877. 

Les  chartes,  d'aUienrs  en  petit  norafare,  où  figurent  (ensemble 
o'.]  sdparément)  Gurfand  et  Pasquiten,  confirment  de  tout  point 
les  données  fournies  par  Péginou.  Trois  de  ces  chartes  Kout  de 
875  une  du  8  janvier  876  H  inie  dernière  n'est  datdo  (luc  prir 
la  mention  de  Pasquiten  •«  prinvc  de  Bretagne^.  »  l  ne  de  ces 
chartes  (le  n°  236  du  Carlulaire  fîc  Kcdon)  est  datée  :  Régnante 
Pascweten  et  Workicanl  lînianmam.  »  Une  autre  (  le  u"  243) , 
du  1*^  août  875,  est  une  notice  relatant  la  donation  de  la  moitié 
de  la  paroisse  de  Plécbàtel,  faite  aux  moioesdeSaint-Sauvear  par 
le  roi  Salomon;  on  y  lit  :  «  Et  boc  faetum  «st  in  iUo  onno  et  in 
«  itlo  tempore  qoando  debellabant  et  persoqnebantur  Pascne- 

then  et  Gunrant  ipsnm  Salomonem ,  quem  et  perimerunt,  et 

1.  «Salomon,  re%  Britooom,  a  Paaquitano  et  Vurfando  ducibus  «mU  do!o  inUrn- 
cttor.  Podt  oijus  mortem ,  cum  lii  duo  regoum  ^lu  iater  &e  dividcre  velknt ,  scd  ia 
<ttvki0BedK8acBlinDt,  eo  qood  nmiiiHi  pm  Paêqnitial  parlibo»  tetcnl»  bellum  ab 
utrisque  suminîs  viribus  insiannlDr.»  ScgipuL  CAran.  aa.  S74,  dut  Perti^  Utm. 
Germ.  hi-;f  ,  Script.  I.  i8o. 

1.  «PatraU  Victoria,  spirituiu  (Vuriaiidus)  «xiiabvil.  l'auciâ  auteiu  iatcrpoâiUi» 
diebot,  PatquIlMiiis «t  ipM  MMtm  «rt.  Met Imcmi  dmni»  «oatfmaa  nortes, 
judkhcil.  i-v  niia  Kmspoii n:;^iN  untus,  et  Alaau»  lirilcrnen0nti.rftM|iiitanit  Brit»- 
oiam  inter  se  (larlili  mai.  »  Ibid.,  p.  687. 

3.  Cartul.  de  A.  0>»  236,  2i3,  mi,  p.  m,  l  \>  >,  Ht. 

4.  f  Md.,  li*  MO,  p.  S09. 

5.  /Mtf.,  n"  SSI,  p.  910. 


400 


«  pottea  tpctuf  regnum  obiimeruni  et  ùutr  <e  dtojMfiml,  et  in 
«  ipsa  dhisione^  dimidiA  part  alten  Plebis  Gtttel  (PléchAtd)  oe- 
«  cidit  in  parte  Garwant.  » 

Gurvand  était  comte  de  RenncB,  frnprèsRégiuon  (Chron.,  a» 
874),  et  Pléchâtel,  en  effet,  dcpendiiit  du  comté  de  Rennes.  Hora 
de  ce  comte,  la  suzeraineté  de  Gurvand  semble  avoir  été  recon- 
nue, au  nord  de  la  Bretagne,  dans  tout  le  pays  qui  jadis  formait 
le  royaume  de  Domuonée,  et  ci>iii[)i tuait,  comme  on  sait,  les 
diocèses  de  Dol,  d'Àlelli,  de  SaiuL-iiriejic  et  de  Tréguier.  Le  reste 
de  ]a  proTioee  suivait  la  baiitdère  de  Ftasquiten,  qui  poesédaiten 
propre  le  comté  de  Browerecb  (dont  il  jouissait  vfmt  la  mort  de 
Salomon     et  sans  aacoii  doate  aussi  le  comté  de  Nantes. 

Gurrand,  dans  Tunique  charte  où  il  figure  seul  (n*  243),  n*a 
pas  de  titrr.  Pasquilcn  est  appelé,  dans  deux  chartes  (n"*  200  et 
262),  «  Pascwelhen  princeps,  »  et  ôm^  nue  autre  (n°  261)  «  prin- 
cipe»» liritanniaf,  PasçiceUn  nomine.  • 

S  7;  Alain  le  Grand  (877-907). 

La  chronologie  dn  règne  d'Alain  le  Grand  présente  diflssex  sé- 
rieuses difficultés. 

B^non  nous  ikit  connaître  les  prineipaux  traits  de  Vhistotre 
de  ce  prince  :  qn*aprte  la  mort  de  Gurvand  et  de  Pasquitcn,  il 

partagea  la  Bretagne  avec  Jiidicacl  .  c'est-à-dire  qu'il  réunit  à 
i  immédiate  possession  dt  s  comtés  de  .Nantes  et  de  V  annes  la  ?ti- 
zerainelc  de  ia  partie  sud  de  notre  province;  ([ne  ce  partai;e  de 
)a  Bretagne  suscita  entre  lui  cl  Judicaël  de  longues  et  sanglantes 
querelles  ;  que,  les  Normands  en  ayant  proUté  pour  envahir  le 
pays,  et  les  deux  princes  s*é(ant  réunis  contre  eux,  Jadicael  pé- 
rit dans  celte  guenjo^  efcmit  par  sa  jnort.toute  la  Bretagne  sons 
Tantorité  d*Alain  %  qui  mourut  lui-même  en  907. 
Outre  oette  ^nière  date,  qui  n'est  pas  explicitement  marquée 

1 .  Dans  tine  diarle  «u  n  mal  tr65  ou  87 1 ,  on  Iroavé  parmi  l«s  témoins  :  «SaloaioD 

princeps,  du\  Britanniae,  testU;  similiter  Paacweten,  comêg  protfinUiÊ  Browroek, 

lestis.*  Qirtiil.  <îeB  .  n"  ?  >8,  p.  ^08. 

2.  «Post  liorum  duoruni  (Vurfandi  ti  pasquitani)  continuas  mortes,  ludichcil,  et 
SU»  Hotiapoii  ngift  Mina»  al  AJawSi  ftaler  anaritotitt  M^nUiiil»  Brilaaaiain  i«tn  se 
partitl  saol  :  intcr  quos  etiam  tnnita  jurgia  et  hplla  fiMrunt.  Sed  Jndiclicile  in  prmtio, 
quod  contra  Korinannf>s  tiia<,'is  audacter  quam  provide  geftscrat,  intercmplo,  in  di- 
Uooem  Alani  omui»  BnUorna  coDoes&it.»  Regin.  Chrott.,  an.  874;  cr.  an.  890,  dan^ 
Parti.  Mon.  Gem.  M»t.,  Stript,  l,  587  et  soz. 


uy  Google 


401 


dans  B^inon,  il  amis  fait  donc  établir  celle  do  double  avène- 
ment d'Alain  ^  P  comme  comte  de  Vannes  et  sonvcrain  partiel  de 
la  Bretagne,  2°  comme  chef  universel  des  T'iretons. 

Le  n'  235  de  notre  rarhil.iire  est  un  acte  de  donation  en  fa- 
veur de  l'abba}*  dt'  Htdoti,  émané  d'Alain,  et  où  ec  j)niice  lui- 
uième  s'intitule  :  Àlan,  provinciœ  Warochiw  cornes jcomie  de  Bro- 
trere^  ou  pa js  àe  VaAMi»  eiir  prooitieia  ITaroeMa  n'est  que  la 
traduelioii  do  breton  Bro*Weroch  on  Bro-Verech  * .  Cet  acte  eàt 
ainsi  daté  : 

«  Factura  est  hoc. . .  Il  idus  junii,  feria  V,  loua  Vill,  anno  Do- 
mini.  DG€C.LXlVlIli,  indiclione  XI,  anno  primo  régnante  HIo- 
dowico  rc^e,  annn  îl'  prineipante  Alan  provinciam  Warrochiœ, 
kcnmunoc  episcopus  civitate  Yenedie  "  (Cartul.  de  Bedon, 
p.  183.) 

Impossible,  ce  semble,  de  voir  une  date  plus  sûre,  phiN  préci- 
sément marquée.  ISous  avons  là  en  toutes  lettres,  nun-seulement 
i'anoée  de  lloearnation  (879),  mais  celle  du  règne  do  roi  de 
France.  €e  qui  dérange  tout,  e'est  qn'aneun  des  caractères  chro- 
noiogiqnes,  ni  Tindiction,  ni  le  jour  de  la  lune,  ni  la  férié,  ne 
convient  à  879.  Car  879  est  la  12»  année  do  l'indiction,  a  pour 
lettre  dominicale  D,  et  pour  nombre  d*or  G  Or  jeudi  12  jnin  (// 
tdu«junit)  =  lettre  domin.  E  on  FE;  et  le  12  juin  8*  jour  de  lu 
lnner=n.  d'orS.  Au  contraire,  tous  ces  caractères  eonviennenl  à 
878,  qui  est  la  !  l*  année  de  Tindiction,  qui  p  jHuir  nombre  d'or 
5  et  pour  lettre  dominicale  E.  D'autre  part ,  l'ann^  du  règne 
dn  roi  de  France  convient  aussi  h  S7S  ;  car,  si  le  12  jain  879  ap- 
partient à  la  P*  année  du  roi  Louis  III,  monté  sur  le  trôoe  le 
10  avril  précédent,  le  1 3  juin  878  appartient  à  la  preihière  anoée 
de  Louis  II  le  Bî'guc,  qui  commença  de  régner  le  6  octobre  877. 

Tl  s'aîîit  donc  do  trouver  où  est  l'erreur.  Si  elle  est  dans  l'an- 
née de  l  lncarnatîon,  il  suffît,  pour  îont  ndresser,  d'Oter  un  seul 
I  au  chilïre  DCC(^.I,\\V  M1I.  ïSi  elle  <'>t  dans  les  carnctcres  ehro- 
noiogiques  de  la  férie ,  de  la  lune  et  île  l  indicliui»,  il  Jant  au 
moins  modifier  troi:j  cliiffres,  et  chauyci  (cria  F,  luna  VJil, 
indietioM  Xi  en  feria  VI,  luna  XVII,  indiettime  XH.  —  Or,  si 

I.  Bro,  p*j8  en  hrpino;  Waroch,  W«roch,  Werrrti  on  (.uon  ch  C.-.1  le  plus  ancien 
roi  ou  coaite  du  Vaim^taU  hjrstou.  Voir  notre  Annuairt  Msf.  de  Bnt.  de  1862, 
I».  I7«I1S. 

7.  CieUM  r«itAfi«  «»t  le  éktchif  dt  Vnim,  irio»  ^Imêm  que  le  cemié  de  Sm* 

«vcrccU. 


40*2 

l'on  conçoit  sans  ]>pine  qii'nn  copiste  altère  une  date  quand  il 
suffit  pour  cela  d  un  trait  de  plume  de  plus  ou  de  moins,  on  ne 
comprend  guère  qu'il  l'altère  en  viciant  trois  chiffres  successive- 
ment; mais  ce  qu'on  ne  comprend  pas  du  tout,  c'est  que  cette 
triple  erreur  de  plume  se  trouve,  grâce  au  hasard,  combinée  de 
maoitee  à  pn)dtiire  trois  ncQtMax  earaotères  diranologiqncs 
qui  convieoneDt  exactement  à  ane  rodme  eimée,  et  enoora  à  Taii- 
née  la  plus  voisine  de  celle  poMée  à  la  date  de  rinoarnatioii.  Un 
tel  hasard  tiendrait  du  prodige.  Aussi  n'hé^itons-nouspas  àcon* 
dure  que  la  faute  n'est  ])oint  ici  dans  les  chiffres  de  l'infîiction, 
de  la  Irineet  de  la  férié,  mais  dans  celui  de  l'année  de  rincani  itu^n; 
qn'il  faut  donc  corriger  nrCf  .LXXVIin  en  DCCC.LXX  VI U  ; 
que  dès  lors  le  12  juin  de  la  2^  année  du  comte  Alain  n'est  pas 
de  Tan  879,  mais  de  878  '  ;  qu'en  conséquence,  Tuvéncment  de 
ce  prince,  comme  comte  de  Vannes  et  soaverain  partiel  de  la 
Bretagne,  se  place  entre  le  12  juin  876  elle  12  iuiu  877.  C'est 
aussi  tout  ce  qu'on  en  peut  dire  de  sÛr,  quoique  nous  soyons 
d'ailleurs  portés  à  placer,  avec  Lobîncan,  cet  avènement  plutôt 
en  877  qnVn  870.  pour  ne  pas  trop  raccourcir  le  règne  de  Pas- 
quiten  et  de  Gurvaud,  qui  renferme  plusieurs  événements  consi- 
dérables. 

Venons  h  l'avéncment  d'Alain  comme  souverain  —  duc  ou  roi 
— de  toute  la  Bretagne.  —  Il  y  a  à  cet  égard  deux  seritSmeots*  las 
uns  mettent  cet  avènement  en  878  ou  879,  les  autres  en  888. 

Les  premiOTS  s'appuient  d*abord  sur  b  charte  d'Alain  dont 

nous  venons  de  discuter  la  date,  et  où  on  Ht,  à  la  souscription 

des  témoins  :  •  Alan  princcps,  qui  lianc  dimatStmem  donavit  et 
«  firmare  fecit,  tcstis;  ArnKMiL'nriiK  opiscopns  provinciîp  Nam- 
"  nelicœ,  qui  ibi  uderut,  et  eum  [  Alanum  )  sacro  oleo  unxionis 
•  iîlodie  vnxil,  testis.  >-  (Gartul.  de  U.,  p.  183.)  On  prétend  que 
ce  sacre  n'a  pu  a\oir  lieu  que  pour  inaugurer  la  royauté  d'Alain 
sur  toute  la  Bretagne,  et  l'on  s'autorise  pour  cela  du  témoignage 
de  deux  chroniques  publiées  par  D.  Horice,  Tune  sous  le  nom 
(empmnté  è  Plem  Le  Baud)  de  CkfonS^pm  Àmmatf  eà  on  Ut  : 
«  DGGC.LXXIX.  Alanns  dut  Britannitt  fiietns  est*;  » 

1.  D.  LoMnenii  {liisl.  âe  8nt.  I.  Il,  6i)  et  D.MorÎM (PmiVM,  l,  d30),  ont  publié 
ccUe  charte  avi>c  la  date  de  878.  «am  aacime  oNemtJm ,  qiMiqiie  le  eirtaliin 

manuscrit  porte  D(  rr  t  wvnil. 

2.  D.  Molicf,  Preuves,  I,  toi. 


Digitized  by  Google 


403 


Tautue»  sons  le  titre  de  CSkronfao»  BrUanmeum,  qui,  avecuiipeu 
plus  de  développement,  dit  la  même  eboee  * . 

ï  p  t(*nioignage  de  ces  deux  chroniques,  qui  sen«b!t  décisif  à 
Lobineau^,  m'impose  peu.  Il  ci;t  évident  qu'elles  ont  pris  celle 
date  dans  l'acte  même  de  notre  cartulaire  qui  mentionne  le  sacre 
d'Alain;  la  preuve  qu'eiks  Tout  tirée  de  là,  c'tîst  qu'elles  repro- 
duisent précisément  la  date  erronée  de  cette  cliartc,  879  au  lieu 
dt  878.  D^aiUenra»  il  faut  distinguer  entre  ces  deux  chroniqaes. 
h»  CknnigiÊtÊ  Amuma^  oomne  ]>«  Mariée  le  dit  In^mème,  mt 
une  ompilatioB  d»  diveraes  ebroniquei  d'abbaje»;  maîa  c*est 
sealement  à  partir  de  1040  que  ces  coniques  ont  le  caractère 
d'annnle<^  contemporaines.  Quoique  nous  ne  le  connaissions  que 
par  une  copie  du  quinzième  8iècle,  lie  Chronicon  Britannicum  me 
semble  plus  ancien.  Mais,  dans  le  recueil  manuscrit  d'où  on  l'a 
tiré,  et  que  nou>,  ijUb^fJons  *  ncurt',  celle  chronique  ue  dit  abso- 
lument rien  d'Aliiin  lu  Grandi  et  saute  sans  tiaufiiliou  de  l'an 
878  4917.  CeA d'ttoe  antre  partie  de  ce  leniea^  entlèiemenldis- 
tineta  du  ChrmUcêu  BrUanniq^m^  qne  lloritie  et  I^obitiean  ont 
tiré«  ponr  rintereaier  dans  cette  Gbraniqne,  la  note  de  879  rela- 
tive à  raYénenuint  d'Alain  comme  duc  de  Bretagne;  f'^oute  que 
cette  note  figure  au  milieu  d'e&traits  d'un  âge  assez  incertain,  et 
que  d'ailleurs  son  teite  complet,  comme  nous  l'offre  le  manus- 
crit, ne  semble  ^  indiquer  une  rédaction  bien  ancienne  ^» 

f .  tbid.,  col.  4. 

3.  D.  Lobtœau,  UUt.  de  Bret.,  J,  p.  69. 

3.  L»r««iKîl.d«itMi»  p«rioM  aitcèliii  qil«  Ob  loUimmi  cin.  Hurioe  appellent 

Vetui  collectio  «if.  eccUsiœ  .\annetenxls,  et  que  nous  avons  en  le  bonheur  do 
rebDUver  à  Kaite»»  il  j  a  qadqucs  oauCes,  au  moroeat  même  oli  la  deol  ûga  raU 
MUDMifatt  è  fntnMr.  Ctet  m  vol.  en  papier  peltt  ii*Mh>i  oA  aa»  ntlii  du 
<|olQztème  siècle  a  entassé  dans  un  grand  désordro,  d'hué  écriture  très-hàtée  et 
souvent  trè$-diflicile  à  dédiiffrer,  une  foule  d'eilraiH  dhprs  de  chartes  «  de  cbro> 
niques,  de  te;iLtes  liutori<|ue«i  de  toute  ualare,  tous  relatifs  a  la  lircti^ue.  ^ui  béné- 
dietlu  bretons  obt  largement  moissoniié  dans  oe  cUampf  o6 11  reste  encore  à  gtaner. 
Le  Chronicon  Britannicum  publié  par  D.  i  i(  a  an  1. 1  de  ses  Preuves,  col.  1  à  8, 
occupe  danâ  le  Recueil  de  ??antes  Iw  p.  1  b  .1  22  et  une  partie  des  p.  7b  et  76  ;  mais 
to  noie  de  87&relaUve  a  Akiu,  que  1>.  Moric«  a  iuleivaUie  dans  cette  i Urouique  (a  sa 
eoL  4),  ntH  tnwvtt  qu'à  h  patie  171  do  raaieH  ne.  En  voici  le  teste  eompleti 
"DCCC  ULXIX  Alanu^  cognotnento  Magnus.,  c\pulsisa  Britannia  pagani.s,  Danis  et 
••Nortlunannis,  cuncUsque  Britannit;  procerihus  in  suhjectioue  posilis,  post  mulla 
«aiserabilia  bella^te>tia4,  uua  tuaus  eiiercitus  toce  factus  est  Uritanuic  dux.  Bic 
«nepoeerat  reilsqiNBdaB  ankMnonis  «t  «oon  vcnelcnsis,  qui  pco  sua  oiMUmt  atre- 
1  miHatc  didns  est  Magnus.  «  LoHnem  et  Norice  »*«nMenl  iOj  pourleatt  tans  aueune 


404 


Pour  l'objet  qui  nou«  occupe,  il  n'y  a  donc  point  à  faire  fond 
sur  ces  deux  chroniques.  Tout  se  rétluil  au  fait  du  s^icre  d'Alain 
ie  12  juin  878,  attesté  par  la  charte  n"  235  du  cartnlaire  de  Re- 
don. MaiB^a-t41  preave,  dans  cette  charte,  qii*Alain  fnt,  en  cette 
occasion,  sacré  roi  de  tonte  la  Bretagne?  f/iin  de  là,  on  y  tronve 
pint^kt  la  preuve  du  contraire,  car  Alain  8*j  intitule  simplement 
comte  do  firowerecb,  tandis  qae  nous  le  Terrons  tout  à  l'heure, 
à  unp  antre  dpoquc  de  son  rpprne,  prendre  parfaitement  le  titre 
de  duc  et  mémo  de  roi  de  toute  la  Brctaîjnc.  Mais,  dira-t-on, 
Alain  était  cependant,  des  878,  plus  que  comte  du  lirowerech  , 
puisque  c'est  l  é vOque  de  Nantes  qui  vient  le  sacrer. — Oui,  il 
était  aussi  souverain  d'une  moitié  de  la  Bretagae  ;  c'est  sans 
doate  k  ce  titre  qn*il  fnt  sacré,  et  si  on  le  voit  se  contenter  du 
nom  de  comte  de  Browerecb,  c'est  qae  ce  comté  était  à  la  fois 
sa  résidence  babitoelle  ci  son  propre  domaine  héréditaire. 

Voici  d'ailleurs  une  preuve  décisive  qu'Alain  n'était  point  en- 
core sonverain  de  toute  la  Brctaj^nc  en  880.  La  Chronique  de 
Nantes,  dont  l'autorîté  est  exeellentc  surtout  ce  qui  touche  l'his- 
toire du  pays  iiantai"-,  nous  apprend  que  pefidant  cette  période 
de  guerres  civiles  qui  signala  le  règne  simultané  d'Alain,  comle 
de  Vannes,  et  do  Judicaël,  comte  de  Rennes,  l'évéque  de  Nantes, 
liandrau,  fat  contraint  de  fair  son  diocèse  poor  échapper  am 
Normands;  elle  ajoute  qu'il  se  retira  à  Angers,  où  il  fut  reçu  par 
l'évéque  Rainou,  et  d'oft  il  ne  revint  qae  quand  Alain  le  Griind 
fut  duo  de  Bretagne  *.  Rainou  était  donc  évéqne  avant  qu'Alain 

interruption,  le  Recucii  ms.  continue  :  «  Ab  i$to  primo  priiKÏpcs  Britanniu  monaictif 
'Ccperuut  did  dnCM.  A  Coiiaoo  cniin,  primo  corum  rcge,  usque  ad  istum  Alanuni 
«itgik»  iildtnniiir  nomiiie;  Uc  antem  doch  bohwh  anepit,  qoo  tune  temporis  milll 
«▼cl  priuci  adriifulnm  principes  utcbanlur  ■  M;iis  ici,  lo  compilateur  «hi  Rentril,  san^ 
doute  uj)  chanoluc  de  f(«nie«,  mieax  iafonné  que  I  tateur  quU  transcrit,  le  rccUtic 
en  ces  tornes  :  "Reperi  tamen  io  qaiboadim  anliquiflilmte  kartb  «crte^if  flmiuie- 
«tensis  quod  ist«  Hagnaa  AlamM  regem  m  in  suis  litteris  a|>|H>ilal)at,  un  te  sic 
-dicilur  :  Alanus  rfx,  summus  Britonum  dur.  «  Cette  formule  est  en  i  llel  c  ti  tClft 
d'uii  diplùme  d'Alaiu  dout  lUNift  parlefoua  plus  bas.  Mais,  de  quelque  manière  qu'on 
envleage  toat  ce  pamage  d»  feeoMO  de  Hantes,  hnpoeelMe,  ce  «eniUe,  de  ii>  pac 
Toir  une  n'iîaction  j)ost(^rii'ure  de  bcaucouji  an  iipuviômo  i^iîclc 

I.  «Deni(iue  cornes  Redonensis  et  cornes  Vcnetcnsi»  .Vtanus,  prjepotentps  principes 
Britaoniac,  inoaardùain  s^edant....  Audiia  f>iquidem  miserabtlitoUus  patriacdivisioiie, 
regniim  dirinmi  deMlaturi  Dani  veniant....  ascendunt  pagani  per  atreDro  Ligcris,  et 
namtetensem  url>eni  dcviislitnt.  A  quorum  facie  L.-indrnnim';  'VriTvnptcnsi'^  copus 
tagiens,  in  AndegaTensi  civitale  à  Karolo  rcge  iocuro  oblinuit  mansionis-  Ibiqne, 
CHtn  âomino  Ratwmë  epiicoifo  Âwtfgavmti  pemnaoens,  e^pcetarll  doMc  Alann* 


Digitized  by  Google 


405 


fût  devenu  duc  de  Bretagne,  et  il  est  coustunt  qu«  Rainoo  ne 
monta  sur  le  siège  ('piscopal  d  Aiigcrs  qu'eu  880 

Réginon,  de  soti  côte,  nu't  en  l'an  890  la  mort  de  Judicaël  et 
la  grande  victoire  d'Alaiu  .sur  les  Nui  uuiuds,  qui  valut  à  ce  der- 
nier la  souviraiucLé  définitive  de  toute  la  Bretagne*.  Mais  quoi- 
que,  passé  870,  ou  ne  trouve  plus  dansR^non  ces  grosses  fautes 
ebronologiques  trop  nombreuses  ehcs  lui  avant  cette  date, 

H.  Perts  a  remarqué  qu'il  se  trompe  encore  parfois  d'un  ou 
deux  ans*,  surtout  pour  les  événemenis  surreni»  en  des  pays 
éloignés.  Il  y  a  ici,  nmis  le  croyons,  une  erreur  de  ce  genre,  et 
c'est  de  nos  chartes  bretonnes  que  uous  eu  allons  tirer  à  la  fois 
la  preuve  et  la  reetilicution. 

Il  uous  rcslc  seulement  treize  chartes  uu  Uj,'ure  Alain^  suit 
comme  acteur,  i»oit  comme  prince  régnant  De  ee  nombre,  onze 
surtout  importent  à  la  recihercbe  qui  nous  occupe,  et  ces  onse 
se  subdivisent  en  deux  groupes ,  l'un  de  cinq  cbarles,  Tantre 
de  six. 

Dans  les  pièces  du  premier  groupe,  Alain  ne  prend  ou  ne  re- 
çoit que  le  .simple  titre  de  comte  ou  comte  du  Browerech^  :  ce 
sont  le  u"  'l'.lS  du  carlulaire  de  llcdon,  en  date  du  3  mai  878, — 
le  n"  235,  du  12  juin  878,  —  le  n"»  2G9,  des  28  décembre  878  et 
25  janvier  879,  —  le  201,  du  8  mars  879,  —  etlen»  239,  du 
l"  août  888 

Trois  mois  seulement  séparent  la  dernière  pièce  da  premier 
gronpe  delà  promit  du  second,  mais  le  style  est  bleo  changé. 
Celle-ci  est  une  notice  en  date  du  8  novembre  888,  où  Alain  est 
qualifié,  «  Jlan,  omni  BrUannkê  prssidsAS  rtgitmi  *,  »  et  où  se 

MagDUâ&itauuiae  faclus  estdux.»  (jChron.  Namnel.,  û&aa  u.  Morice,  Preuves,  l, 
143.) 

1.  V..\.  Gailia  Chruliana,  \  XIV,  col.  ôà3-oô4. 

2.  Dans  Pertz,  Sâm.  Gerni.  hist.,  ScripL  i,  602. 

3.  Id.  ibid.,  p.  à3S. 

4.  Voici  le  détail  des  fonnolM  emplo)  ih's  daius  ces  oliart«s.  N*  33S,  durt«  d*Alain, 
où  il  ^'intitule  •Ego  Alan,»  «ans  autre  inialiîii.alioii.  mais  il  sousrrit  :  »  Alnn  Wa^ 
roctux  cornes  iesiis»  (Cairtul.  de  K.,  p.  iU}.  ti"  23â,  charte  d'Alain,  où  U  s  intitule: 
•ÂkM  eomet  prwineUe  Warockitex»  0  MsacrU:  « ilan  prineepê  UatUs*  <i  il 
date:  "  Atmo  II",  priiuipan/c  Alanopioiinciam  Warochix  »  {Ibid, p.  182  et  183). 

I.  e  n"  ?ù'J  lo  rile  a  la  dnle  aiti»i  :  «  Aiauo  comité»  {Ibtd.,  p.  219).  >"  201,  à  la  date: 
'Dommanie  Aian  in  Broweroch»  {IbUt.,  p.  1&7).  H*  239,  Dolice  d'une  donation 
Ute  par  AlaiB,  «è  B  est  appdé  <  Alan  cornu  WanelUm  piwHmIm,  a  et  à  b  mm- 

cripUou;  »  Àlai)  contre,  fn'.Hs'»  [Ibid.,  p.  187). 
i.  Cartul.  df  R.,  Ap|>ead.,  p.  37     la  note. 


1 


40ti 

lit  une  dause  des  plus  cti rieuses,  sur  laquelle  nous  reviendrons 
bientôt.  —  2°  Diplôme  d'Alain  pour  Téglise  de  >antrs,  daté  de 
889,  où  ce  prince  s'intitule  :  «  Ego  Aîanus  BntannUc  rcgionis 
gratta  Dei  dux  " .  »  —  3"  Notice  datée  dons  sa  secondé'  partie  de 
Tan  903,  mais  relatn ni,  dans  sn  promifMT  partie.  m\v  doualionà 
Redon  du  14  septembre  892,  laite  par  le  donateur  «  pro  anima 
saa  et  pro  anima  AtOÊd  prificipii  tothu  Briîamim\  »  —  4" No- 
tice da  19  janvier  895,  oti  on  trooTe  parmi  les  témoins  «  Àtm 
dwB  fetitt,  »  et  h  la  date  :  «  Atano  régnante  Bfitanniam*,  »  — 
5*  Second  diplôme  d'Alain  pour  l'égliRo  de  Nantes,  oft  il  s'intîr 
tulc  :  «  No$  in  nomine  omnipolenUs  Dei  À/anus  rex,  summus 
lirilonum  duT,  »  et  où  pa  souscription  est  ainsi  oiprimée  :  «  Si- 
gnum  t  piissimi  ac  nmericordUsimi  Britonum  ducis  Alani,  • 
Ce  diplôme  n'est  pas  daté,  mais  il  est  certainement  postérieur 
à  Tannée  896*.  —  (i"  Diplôme  d  Aiam  pour  i  église  d'Angers, 
sans  date  précîM,  mais  eertaiiiienient  postériettr  à  896,  où  ce 
prince  s'intitule  :  EgoAUm  giratia  Dei  pttii  et  pacifiêut  rexBri- 
lonma».  »  Sonscriptiou  :  «  Signum  AUmi  t^oiiotUiimi  reffie,  « 
Date  :  «  Dala  VI.  kal.  dcc...  régnante  Àlano  in  Britannia*.  » 

Ainsi,  josqu'au  août  888,  Alain  n'a  d'autre  titre,  dans  nos 
chartes,  que  celui  de  comtn  de  t^rowerech;  et  au  cx)ntraire,  de- 
puis le  8  novembre  de  la  même  ainiéc,  les  diverses  qualiticntions 
prises  ou  reçues  par  lui  im])liqiïe!it  tontes,  en  sa  personne,  la 
possession  delà  souveraineté  sur  toute  la  Hrelagiie.  Donc  c'est 
eu  888,  du  août  au  8  novembre,  qu'il  nous  faut  placer  les 
événements  ai»<ioèls  ildiit  d'acquérir  cette  souveraineté,  je  veox 
dire  la  mort  de  Judicaël  et  la  grande  victoire  d*Alain  qui  délivra 
la  Bretagne  en  détroisant,  à  400  hommes  près,  toute  l'armée 
normande,  forte  de  15,000  guerriers  (Réginon,  an  890). 

La  notice  du  8  novembre  888,  dont  on  a  parlé  plus  baut^  a 

1.  D.  Morice,  Preuves,  i,  142. 

S.  CUrtiiLdeB.,Appeiid.,p.  377,  à  la  note. 

3.  Cartul.  de  R.,n''266,  p.  216. 

4.  D  Morice,  Preuves,  I,  li3  et  l'ii.  Cc  «lipldmc  «^st  donné  h  lYvCque  Focrhcr, 
Kucces&eurde  Landrao;  c'e&t  Landran,  au  contraire,  qui  avait  rfçu  le  premier  di« 
pltae4*A]afai  ^mtJPifjsie  de  Haatasa  ISS.  or  ta  dvonlqae  da  Itantwctcriltde 
Sabit-Brleuc  (D.  Morioe,  Pr.  1, 113  rf  ?  v  nni:<  ipiirpnnrnt  que  Landra»  ne  «urvéCBt 
que  huit  ans  à  ruMeolioft  de  cette  laveur  -,  il  mourut  donc  en  897  ou,  tout  au  pins  tôt, 
vers  la  fin  de  696, 

5.  D.  Morioe,  Pr.,  1,  3S1  et  333.  L'évAqne  de  Vantai  Fondwra  aouieriteadipUMt 
S.  fukkeriei  fpite^îi.  IM,,  333. 


Digitized  by  Google 


407 


dans  son  style  un  écho  de  cette  guerre  glorieuse;  elle  nous  mou- 
Irc  Alain,  «  ce  paru  de  la  pairie^  goùLuut  au  cliàteau  de  Ricux, 
«  sa  demenre  hablUidte,  Im  douceurs  d*aii  repos  profond,  après 

•  avoir,  avee  Taide  de  Dieu»  i^bU  la  paii  dans  tonte  rétendua 

•  de  son  empire,  et  fait  cesser  fonte  espèee  de  guerres  par  sa 
«  propre  soumission  à  la  servitude  du  Christ  ^  »  Et  ees  derniers 
mots  ne  sout  point,  comme  on  pourrait  le  croire ,  une  pure  for- 
mule de  piété;  ils  font  clairement  allusion  à  un  fait  alte^^t*'  par 
Réginon,  savoir,  qu  avant  de  livrer  aux  KorrTinnds  la  bataille 
qui  devait  fixer  le  sort  de  la  Ureta^^ne,  Alain  \()ua,  en  cas  de 
victoire,  à  Dieu  et  à  saiut  Pierre  de  iiuuie,  la  dixième  partie  de 
ses  biens  V 

Ainsi  nos  chartes  s'accordent  avec  B^inon^  Àla  date  près.  El 
encore  ne  s*agit-il  que  d'une  erreur  de  deux  ans,  assez  aiitfe^  je 
crois,  à  expliquer.  Car,  en  890  et  891,  les  Normands  reparurent. 
Ils  prirent  Saint-Lô  dans  le  Cotentiu,  qui  dépendait  alors  des 

Bretons;  mais  ces  derniers  furent  ensuite  vainqueurs,  et  détrni- 
sireîit  nnc  Isunne  partie  de  FaniK^e  normande  en  la  précipitant 
dans  un  Ikuvc.  C'est  la  Chrvniqxie  saxonne  tjui  relate  le  fait,  mis 
par  certains  manuscrits  de  cette  chronique  eu  890,  par  d  autres 
en  891». 

Pierre  Le  Band  complète  cette  rélatifuiaRi  moyen  de  l'un  de  ses 
prédeui  extraits  de  nos  viciOes  dironiques  bretonnes  péiies 
depuis  luiy.quand ,  sous  une  date  tout  à  liit  correspondanle*,  il 

1.  «Facta  parc,  nco  déponente,  pcr  tolum  sui  impcrii  orbcm,  bellisqiic  pcr  r]m 
iii  ChrUU  bervitute  subjectioncm  omnino  cmoalibus,  crat  prefalus  paler  pairie 
Q.  e.  Alanin)  in  cMtdio  âen»  quieliiwiine  UaUtan».  »  (Carlul.  de  H.  p.  375).  Biens 
est  aujourd^hni  ch  -I.  4e  cant.  de  l'arr.  de  Tannes,  dép.  du  Morbiban. 

5.  "Alanii-^  tilt»  vo^iim  vovit,  u\  -îi  ndvmarios  ppr  divinam  TÎrtulcm  poM«?t  strpc- 
rarc,  dociuiam  parleiu  oiumunt  baauruui  suoruin  Deo  tsi  ^iiclo  Petro  Romain  desti- 
n«f«t  •  Beg}iUNi.<^u.aii..si)0,daiwFertE,  Mmt.  e«rm.  ktst.^  Script.^  1, 60). 

3  Voy.  ^tanumenta  historica  Britannica,  K.  I,  p.  302,  note  l'J,  et  cf.  p.  3C4, 
ip  passagft  correspondant  de  Florent  de  Worcpster.  Voici  d  ailkurs,  d'aprt  s  la  tra- 
duction latine  de  Gibson,  ce  que  dit  la  ciironîijue  saxonne  .-  «  Eodcui  anno  (8îm)  vel 
S9l),  dbeenenurt  pagnia  S«qiuiift  adftnd-uiHlaa,  qui  Uwas  situe  ait  inter  BiiteaMt 
et  FraiKos.  Britoncs  autem  cum  iis  di'pu;:naliant,  et  potili  sunt  Victoria,  eosqua 
oompulerunt  in  qucndam  fluvium,  eorumque  inullos  demerserunt.  »  {Citron.  Sax. 
4d.  <Skmn,  p.  *M).  C'eat  Réginoi  laUmAme,  comme  nous  Je  dirons  tout  à  llMiqre» 
qai  nous  apprend  que  lei  Nornands  prirent  Saint -LA. 

4.  Je  dis  une  date  correspondante  ei  non  i  lfriiifin*',  parce  qtjc  te  Km^i  suit  la 
c4MroaQl<^  de  Sigebert  de  Gembloux,  qui  est,  daoK  cette  partie,  de  quatre  ans  en 
retard.  La  Baud  lia  cas      h  de»  év^hiemeiits  mis  par  Sifvsbôt  en  89s  at  par  M#imm 


Dlgitizeci  by  Google 


408 

nous  dit  :  «  S'assemblèrent  |»artie  deadits  Bretons  sous  le  comte 
«  fiéreoger  de  Rennes, ...  et  tirent  bataille  près  le  fleuve  Coynon, 
«  contre  une  multitude  desdits  Normands,  qu'ils  occirent.  Et 

•  Alain  le  (îraiid,  avec  l'autre  partir  qu'il  cueillit,  assnillit  une 
"  autre  corupa^'tiic  dcsdits  rs'onnands  an  territoire  nantois,  assez 
«  pitta  du  fleuve  de  Loire,  dont  il  oecit  la  pkispartet  les  autres 
«  s'enfuirent.  El  ainsi  cbasscreut  ks  Urelous  lesdils  iSurmands 
«  de  leur  région  ' .  » 

VoQà  donc  deux  campagnes  contre  les  Normands,  parfaite' 
ment  distinctes.  L*une,  où  périt  Judicaâl,  comte  de  Rennes,  et 
où  Alain,  comte  de  Vannes,  vainqueur,  devint  duc  de  Bretagne  ; 
où  les  jNorniands  pénétrèrent  jusqu'au  r>Ia\et  -,  et  furent  détruits 
f>;îr  Alain  en  plein  pays  de  Vannes,  à  Que.slembert  ^ .  Celle-ci  est 
de  888.  L  autre,  de  890-891,  où  les  !Vormands,  ayant  i)ri.s  Saint- 
Lô,  vinreut  se  faire  battre  une  preuùère  lois  .sur  le  Couesnon  par 
Bdrenger,  comte  de  Rennes  et  successeur  de  Judicaël ,  puis  une 
seconde  sur  la  Loire  par  Alain  le  Grand.  Ces  deux  campagnes 
sont  si  bien  distinctes,  que  la  Chronique  saxonne,  qui  parle  delà 
seconde,  ne  sonfUe  root  de  la  première. 

R^inon  a  en  connaissance  de  l'une  et  de  l'autre.  H  commence 
par  rapporter,  en  890,  la  prise  de  Saint-Lô  par  les  Normands, 
puis,  nu  commencement  de  l'annde  891,  il  mentionne,  les  deux 
batailles  qui  suivirent  cet  événenieut*.  Mais  comme  il  était  mal 
fixé,  paraît-il,  sur  l'époque  de  la  cauipagnc  d'Alain  et  de  Judi- 
caci,  il  a  été  amené  tout  naturellement,  par  l'analogie  des  lait^, 
à  les  rapprocher  les  uns  des  aatrcs,  et  il  a  intercalé  toute  oette 
dernière  campagne  sons  la  date  de  890,  entre  la  prise  de  Saint- 
Lô  et  les  deux  batailles  de  89 1 . 

L'erreur  de  Béginon  est  donc  désormais  démontrée,  édaireie 
et  expliquée.  8ij'y  ai  tant  insisté,  c'est  que  cette  erreur  jusqu'ici 
a  entraîné  tous  nos  historiens,  dont  aucun  ne  disting^neces  deux 
campagnes  pourtant  si  distiactes ,  pas  plus  Liobineau,  qui  fait 

(avec  raison)  en  891  ;  c'est  donc  réellement  à  cette  dcruièredate  qoe  eenfiiMrteaaaa 
le  récit  de  Le  Baud. 
I.  P.  le  Baad,  BM.  de  Br^.,  |i.  127. 

7.  " T'^qtie  ad  Blavitam  fluvinm  ornnis  corwm  (i.  e.  T)r!toniini)  posseufo  dîrillHlir.» 
R^non.  Cbroo.  dao«  Perte,  Mon.  Germ.  hist.  Script.,  I,  p.  602. 

3.  Pierre  Le  lend,  HM.  de  Bret.,  p.  Ui. 

4.  «Aa.domln.Inc.  89 1,  N<Hlni8Diii,daolNueoiilimiis]mdii8iDBritiiiiiiegnvtter 
aHfifi,  in  regnam  Lottiarii  rlaMon  transfemiit.  »  Kegînon.  ChniB.iduis  Perb»  l«e.  eU, 


Digitized  by  Google 


409 

Alain  roi  de  Bretagne  'dès  878,  qa»  Horice  qui»  par  e&ceptioo, 
mieax avisé,  préfère  l'an  888'. 

Bcste  la  date  de  la  mortd*Âlain  le  Grand.  C'est  Le  liaud  en- 
core qui  nous  la  fournit  :  «  Ainsi  chassèrent  ce  dac  Alain  le  Grand 
«  et  tes  princes  les  Mormans  de  la  région  de  Bretagne ,  après  le 
«  d^[»arteaieDt  desqoeb  Nomans  ledit  Alain  régna  longaenieut 
« .  en  jnii,  c*est  à  sçaToir  jnsqaes  à  l'an  de  Nostre-Seignenr  907, 
«  auquel  an  il  mourut,  uHon  aueuns  Annàux*,  *  Ces  vieilles 
annales  ou  chroniques  invoquées  par  Le  Baud  ne  sont  pas  venacs 
jusqu'à  non?  ;  mais  il  nous  reste  de  quoi  contrôler  leur  témoi- 
gnage. Réginon  mène  sa  chronique  jn  qu'à  906  inclusivement, 
d'où  il  est  clair  qu'il  l'a  écrite  ou  au  moins  achevé  d  écrire  en 
l'an  907  ;  or  il  nous  parle  d'Alain  comme  actuelletiicnt  régnant 
en  Bretagne  ^  ;  donc  ce  prince  régnait  encore  eu  907.  Mais  il  de- 
vait être  mort  l'année  snivante,  car  une  charte  de  Redon,  du 
27  novembre  908/nienUoo&e  comme  souverahi  de  Bretagne  le 
prince  Gourmaêlon  *, 

Yoid  donc  le  résultat  de  toute  notre  recherche.  Alain,  comme 
comte  de  Vannes  et  souverain  d'une  partie  de  la  Bretagne,  a 
commencé  de  régner  du  12  juin  876  an  \1  juin  877  (probabln- 
ment  eu  877);  il  est  devenu  souverain  de  toute  la  Bretagne  du 
r'août  au  8  novembre  888  ;  il  v^l  mort  en  907. 

Tous  les  actes  où  il  ligure  comme  souverain  de  toute  la  Breta- 
gne sont  donc  certainement  postérieurs  au  1"  août  888.  Ceux  où 
on  le  qualifie  expressément  comte  de  Yannes  on  de  Browerech 
doivent  être  antérieurs  au  8  novembre  de  la  même  année.  Mais 
pour  ceux  où  on  lui  donne  sans  spécification  le  titre  de  cornes  ou 
de  prineepif  ils  peuvent  appartenir  à  l'une  comme  à  l'autre  partie 

1.  Lobineau,  ffUr.  rfe  £f/e/.,  I,  p,  08  el  CD,  Monr^\  ff  ^r  dr  P.rrt.,  I,  55  et  5C. 
C'e»t  &  torique  c«s  denx  biatoriens  foat  périr  Judicaèl  en  ua  lieu  appelé  Traui;  la 
bitaillt  de  Trant,  ou  ptotM  de  Ttemt  <M  Ttrant,  «it  is  ha  0S9;  cT.  Le  Baud,  p.  134 
dBec.  ins.  de  Nantes,  p.  75. 

7.  Pi'MTP  ]<•  P. ml,  ffist.  df  Bret ,  p  i;8.  Le  Baud  écrivêU  Boo histoire  mm  te 
dernier  duc  de  Bretagne,  François  II  ;  il  mourut  en  1&06. 

8.  «AidiehdletopraUoqaodeoalnlIflvtiBai^ 

Abni  omnis  Britannia  concessit,  qui  et  hanc  strenuc  hacleniu  gubernal.  «  Rcginon. 
chrnn.  thn:  r  rt/,  ^fon.  Germ.  hist.,  Scrtfit.f  l,  f02i  cf.  riatnxiucyoo  de  M.  Péril 
À  la  ChroQ.  de  Hé^non,  Ibid.,  p.  538. 

4.  Mleii«S79,p.«3S,dflcsrtolaif»denedoo;ledACl»éditenrdeoectfli^^ 
date  cette  pièce  du  27  norenlwt  SIO;  no«e  diroai  biaotM  poqvqod  la  deta  de  SOS 
BOUS  semble  meilleure. 

V.  {Cinquième  série.)  38 


Digitized  by  Google 


410 


de  sa  carrière  * .  Ou  se  rap^ieile,  en  effet,  que  Xominoë,  chef  sou* 
Ymîn  «t  indépendant  de  tonte  1a  Bretagne,  a  reçu  daaa  voe  de 
DOS  chartes  (le  n"  249  dn  cartol.  de  B.)  le  titre  de  catm  in 
Britannia. 

S  a  <rotima«loii(90âel9l3|. 

Ce  prinœ  ne  noua  est  connu  que  par  trois  chartes,  deux  dn 
cartnlaire  de  Bedon,  nne  de  celui  de  Landevenec. 

Le  n**  279  du  eartolaire  de  Redon  est  une  notice  relatant  la  do- 
nation d'une  terre  en  Elven,  faite  aux  moines  de  Saint-Sauveur 
par  un  comte  Tangni  et  par  son  filleul  Derien,  fils  d'Aî.nn  le 
Grand.  (\t  acte  est  daté  :  «  Faclum  est  V.  kaL  decer-Ahris^  prima 
feria,  îuna  A'A7,  Gvrmahilùn  rcynanle  Hritanniam.  «  (Cartul.de 
R.,  p.  226).  L'époque  de  cette  charte  doit  tire  cherchée  cuire  la 
mort  d'Alain  le  Grand  et  la  fuite  des  moines  de  Redon  hors  de  Bre- 
tagne devant  l'invasion  normande,  c'est-à^lre  entre  907  et  921- 
924  au  plus  tard  *.  — Dimanche  27  novembre  ==  lettre  domin.  B 
ou  CB;  etd*autrepart,  27  novembre  51*  jour  de  la  lune  =  nombre 
d'or  18.  De  907  h  924,  CB  convient  à  908,  IJ  à  914  ;  mnia  nom. 
d'or  18  ne  convient  inih  910,  tandis  ([ue  008  a  n.  d'or  16  et  914 
n.  d'or  3.  11  y  a  donc  erreur  soit  dans  le  chiffre  (h:  la  férié ,  soit 
dans  celui  dn  jour  de  la  lune.  Mais,  dans  les  ducii monts  du 
moyen  Age,  cl  spécialement  dans  notre  cartulaiie,  l'cxpcricnce 
prouve  que  ks  notes  lunaires  sont  beaucoup  plus  sujettes  à  cau- 
tion que  les  notes  du  mois  et  de  la  férié.  Mous  n*avons  donc  pas  à 
hésiter,  nous  devons  garder  la  férié  et  ramener  la  note  lunaire  à 
concorder  avec  elle,  en  ayant  bien  soin,  toutefois,  de  préférer  la 
correction  qui  s'éloignera  le  moins  de  notre  texte.  Pour  faire 
concorder  la  note  lonaire  avec  le  n.  d'or  i\\n  est  celui  de  914, 
il  faudrait  changer  notre  texte  hma  \Xl  en  luna  VI,  tandisque, 
pour  l'accorder  avec  le  n.  d'or  16,  qui  est  celui  de  008,  il  suffit 
de  changer  luna  XXI  en  iuna  XXlXf  correction  bien  plus  aisée 

1.  Une  notiefe  du  2  mai  892  est  dite  avoir  été  faite  >in  tenipore  Alam  cvmUiS" 
(Cutd.  de  a.    ^1,  p.  2)0).  Dans  une  autre  pièce  (n*  47,  p  SS  do  Cartut.  de  a.) 

Alain  reçoit  le  litre  de  princeps  wins  df'lennination. 

7.  Sur  la  Tuile  de^  rnoinps  de  Redon  hors  de  Bretagne,  voir  Cartul.  de  R .  n*  283, 
l>.  228  et  230.  Kous  en  parlerons  aussi  dam  la  section  IV  de  nos  Obserrotions  gë-  ^ 
nêrotn^  m  noun  oeropent  de  Tabbé  Adhémar. 


Digitized  by  G<^ 


4M 


et  plas  uaturelle  que  l'autre.  Notre  charte  doit  donc  être  datée  du 

dimanche  21  novembre  908  V 

Dans  le  n"  27G  de  notre  cartulairc,  nous  voyous  un  çpmte,  un 
évCquc  et  un  al)l)é  de  Redon  venir  demander  à  Gourmaëlon  la 
conlirinatiou  d'un  don  important  fait  par  les  deux  premiers  au 
troisième  :  «  Bill  episcopus  ac  Mataedoi  cornes  Gatluiautquc  âb> 
«  bas  miserant...  ad  Gurmhailoneomitenif  qui  tunemmunthiam 
«  BritannUs  ngtbat,  ot..  firmaret»  Qaod  ita  ftctam  est  vhi, 
m  haL  notembris^  îuna  XXII.  »  (Cartnl.  de  K.,  p.  224.) 

Le  2S  octobre  22"  jour  de  la  lune  b=  n.  d'or  2;  et  de  907  à  924 
une  seule  année  a  ce  nombre  d'or,  qui  est  913. 

Ainsi  (lourmaclou,  élevé  dès  1)08  au  trône  de  Ii  monarchie 
bretoune,  l'occupait  encore  en  U  13.  Quand  finit  sou  ret^ue,  ou  ne 
sait  ;  toujours  ue  pa^sa-t-ii  point  celte  date  uéfastc  de  U l 'J,  où 
notre  Bretagne  se  vit  inonder,  ou,  pour  mieux  dire,  abîmer  {>ar 
ooe  effroyable  iuTasiou  normande  '  qui,  changée  en  une  oecupa* 
tion  permanente,  se  prolongea  avec  toutes  ses  conséquences  les 
plus  dures  pendvit  près  de  vingt  ans. 

Gourmaëlon,  —  du  moins  rien  ne  Tindique,  —  n'appartenait 
point  a  la  famille  d'Alain  IcGraïul;  il  dut  à  l'élection  la  couronne 
de  lîretap^ne.  Tout  ce  qu  uu  sait  de  lui  et  de  sou  origine,  c'est 
qu'il  était  comte  de  CornouaiJle,  et  nous  le  snons  par  un  acte  du 
cartulaire  de  Landevcnee,  fait  «  coram  mnltis  testihus  Corou- 
bieusibus  uobilissimis,  scilicet  Wroiaelon  comileCornubiœ^  lluar- 
weten  episcopo  Sancti  ChonientiDi,  etc.  »  n  n*y  aurait  rien  de 
plus  à  dire  de  cet  acte  si  on  ne  TeAt  affublé  d'une  date  deux  fois 
iausse»  qui  a  entraioé  le  savant  continuateur  du  ûaUta  CkritUana, 
H.  Hanréau^dans  une  erreur  bpnne  à  rectifier. 

Eu  transcrivant  cet  acte  au  onzième  siècle  dans  le  cartulaire 

1.  L'éditeur  àn  Cartulaire  de  Redon  h  suivi  la  marclic  iuveritc.  H  a  respecté  la 
note  iDoaire  et  ramt-né  la  férié  a  concorder  ^yec  elle,  en  cliaagfiwt  prima  .feria  en 
tlf.  Jèria,  ce  qui  donne  pour  date  le  mardi  }7  novembre  910.  Outre  qne  oetie 
correction  s'éloijinc  pin»  du  lc\(e  que  la  ni')lrp,  il  est  cerlainemeiit  incontestable, 
pour  quiconque  a  l'tiabilude  des  acte.s  du  moyen  â{;<;,  qu'il  y  a  bien  dix  foia  plus  de 
chances  d'erreur  dans  les  notes  indicatives  du  jour  de  la  lune  que  dans  celles  qui 
mniMnt  ^ptenwnt  te  jour  de  la  aeinainc. 

2.  «An.  9!^.  NtirdmnTini  nmnf^m  ?r:1nnniarn  in  cornu  f:alU{e,  in  ora  ficilicet  mari- 
tiioa  sitam,  depopulantur,  proitrunt,  atque  de/en^,al)duciiStVeiKUlis,ca^erisqae 
eondic  ijeeQt  Britoidbas.  »  Fkodo«d.  Chrop.,  daot  Oq  Chone,  Hisl.  ftane.  Seript., 
n,  p  &90. 

a.  o.  Morioe»  /y.  i,  337. 

S8. 


412 


de  LandeTiQ^,  an  moine  pédant^  épris  d'uu  ridicule  uniourdn 
oomput,  s'avisa  d'aller  j  coudre  maladroitement  la  date  suivante, 

que  je  transcris  d'après  l'original  : 

«  Anno  YCCCl.'"LIIIIIncarnationisDomini  nnstri  J.-C.,  f  pacta 
«  XXV,  indictionis  lll,  concurrentes  VU,  leruaiiuspascalis  lUl" 
«  idus  aprilis,  in  Y*  feria,  pridie  i<lu»  augusti,  luaa  ipsiu»  diei 
•  VU,  annus  embolismus.  • 

Cette  date  de  954  est  arcfaifanssa  ;  eUe  ne  s*acoorde  point  avee 
les  notes  chronologiques  qui  la  snivent  ;  s*y  aeoordAt-elle,  ii  fon- 
drait encore  la  rejeter,  car  cette  ëpoqae  n*est  point  celle  de  Gonr* 
maclon,  fixée  d'une  manière  très-sùrc  par  les  deux  cliartes  de 
Redon  dont  nous  venons  de  parler,  joint  à  cela  qu'en  950  et  954, 
il  y  avait  un  comte  de  Cornouailie  appelé  Budic,  dont  l'existence 
authentique  exclut  celle  de  Gourmaëlon.  —  Ce  n'est  pas  tout  : 
D.  Mo!  i<  e  a  ea  l'idée  d'imprimer  cette  date  en  chiffres  arabes, 
et  uut  laiiU'  ii"iiupiL's:5iuu,  ajûutauL  cucorc  a  sa  fausseté,  en  a 
fait  854  au  lieu  de  954.  H.  Banréan  est  venn  là-dessus.  Dans  le 
MuofweUn  episcopta  S*  ChowrmtinU  qui  sait  Goarmaëloo, 
îl  a  reconnu  avec  raison  un  évèqne  de  Quimper  ou  de  Gomonaille; 
mais,  tenant  pour  bonne  la  date  de  854,  et  d*autre  part  trouvant 
un  Anauweten,  évèque  de  Cornouailie,  darif;  un  diplôme  d'Eris- 
pce  de  853  et  dans  une  chnrle  de  Salomon  de  8C"0  ' ,  il  en  a  con- 
clu l  identitc  des  deux  personnages  et  fondu  ces  deux  évéf]ues 
en  un  seui^  Mais  il  est  indispensable  de  les  distinguer,  d  abord 
parce  que  Anauweten  et  Huarweten  sont  des  noms  vraiment  dis- 
tincts, puis  surtout  parce  que  le  dernier,  contemporain  de  Gur- 
maâon^  a  dû  vivre  nécesaairetnent  un  demi-siècle  après  Tantre. 

On  voudra  bien  me  pardonner  cette  petite  digression,^d*an- 
tant  que  je  vais  jastement  quitter  les  rots  bretons  pour  les 
évéques. 

Section  m.  —  Évâqubs  ds  Vahibs. 

Leeartulauc  dv  lledon  non»  fait  connaître  neuf  évèquesde 
Vannes  antérieurs  au  onzième  siècle,  savoir  :  Isaac,  Winhaëloc, 
Rénier,  Susannus,  Courantgcn,  UUis,  Jérémie,  Keumonoc,et 
Bili.  Il  faudrait  en  compter  dix  si  nous  admettions,  avec  D.  Mo-> 

1.  D.  MorirCjPr.  I,  293  et  300. 

3.  GtUliA  CbrUtma»  U  lfV,coi.  874. 


Digitized  by  Gopgle 


413 

rioe  ei  M.  Hauréau,  un  t^\èque  up|>eié  Agus,  iiiiiuédiat  prédéces- 
seiir  d'Isaac.  Hais  on  va  voir  tout  à  rbeure  les  motifs  que  nom 
avons  de  le  rqeter. 

On  trouve  cet  evt'-quc  dans  trois  chartes  (îoTit  on  a  dé|:<  déter- 
miné la  d<it«'d?îns  le  ^  de  la  section  l  des  présentes  Observa- 
tions gétià  ah. el  qui  sont  le  n"  191  du  cartuUure  ■{).  118),  du 
29  septembre  801,— le  n°  liiô  ^p.  102;,  rédigé  eu  i  au  814  après 
la  mort  de  Gbarlemagne ,  et  qui  relate  un  acte  du  30  décem» 
bre8l3,  — et]enM66(p.  129),  de 801  à  8l3  au  mois  d*avril. 

Ce  n*  166  est  daté  :  «  In  tempoie  Karol!  imperatoris...  et  in 
«  tcmporc  haaco  episcopo.  »  Et  le  n"  IC8  :  *  Régnante  Karolo 
«  imperatore,  Ago  episcopo  in  Vendis  civitale.  •  Mais  puisqu'il 
est  établi  qu'Isaac  a  été  évè(jue  de  Vanne?  nu  moins  depuis  avril 
801  jiiî'qu'à  la  mort  du  Cliarlemngne,  on  ne  voit  pas  quel  temps 
nous  rciile  pour  y  nsettre  cet  Agou  Agus,  qui  aurait  dû  occuper 
le  même  siège  sous  l'empire  de  ce  priuee  (  •  régnante  Karolo 
imperatûrt  *  ),  c*est>à-dire  préciséDAmt  à  la  même  époque^  oatre 
que  ce  nom  a  une  forme  peu  vraisemblable.  Aossi  doit<on  con- 
clure, raton  nous,  que  le  Àgo  epUcopo  dn  n*  168  est  pour  Isaago^ 
c*est< à-dire  kaac,  les  trois  premières  lettres  de  ce  nom  s'élant 
sans  doute  trouvées  effacées  sur  l'original  dès  le  onzième  siècle, 
quand  cette  charte  fut  transcrite  daus  le  cartalaire  de  Bcdou  ' . 

S  2.  ~  Winhaëloc. 

Cet  évèque  ligure  dans  trois  eh.u  tes  de  iiedon,  savoir  ;  daus  le 
n"  151  de  notre  cartulaire  tp.  1 IG),  qui  est  du  6  avril  820  ^;  — 
daus  le  n*  212  (p.  163),  qui  n*est  daté  que  par  la  triple  mention 
de  l'empereur  Louis,  du  comte  Gui,  et  de  l'évèque  Winhaëioc 

1.  M.  naniéau,  soi? «ot  en  Cda  O.  Morice,  a  aussi  inscrit  ce  préteiidu  Agusau 
catalogue  des  <^vAque«  de  ▼•ium»,  ùniiiéàiatemeiit  avant  liêac  {OalUa  ChrisUanût 
I.XlY,col.  919). 

%  la  m'altotieftS  iddejottîAer  le*  dates  sur  testpaelks  je  m'accorde  avec  Tédltcar 
do  cartulaire  de  Redco;  je  doaaerai  ^Mtaf  lec  Yii«»»  de  cead«t«  dans  l'euMMii 

détuillé  (^f's  ■  ':  \itc«. 

3.  «  Factum  est  boc  ex  terbo  Wido  cooiitc,  corum  Winheloco  episcopo,  io  tein< 
pore  LudoviiO  inperatoce.  »  (cartd.  de  a.,  p.  163.) 


Digitized  by  Google 


414 


^et  eoSn  dans  le  n*  146  (p.  112),  qui  est  du  3  février  82  t. 
M.  de  Courson  a  donc  ea  raisou  de  remarquer,  contre  le  catalo- 
gue de  D.  Morice,  que  cet  évéquc  ne  mourut  poiut  en  820.  Mais, 
comme  nous  verrons  dnns  un  iiislant  «ins^  ^on  snccessciir  Eéiiicr 
est  déjà  iKimiiié  dans  une  charte  du  juin  820,  concluoiis  que. 
Winhaëloc  s'élail  démis  quelque  temps  avant  sa  mort,  ou  s'élait 
donné  toot  au  mdiM  un  eoa^Jiilefur  qui  partageait  avec  lai  le» 
fonetions  de  Tépiscopat. 

Dans  auean  des  troia  actes  «î-desiiis  on  n^indiqne  expressé- 
ment le  diocèse  de  'Winhaëloc;  mais  comme  ces  actes  se  rappoi^ 
tent  à  des  terres  situées  en  Ituflac  et  en  TeiUac ,  deux  paroisses 
qui  ont  toujours  fait  partie  de  révèché  de  Vannes»  il  ne  peut  jr 
avoir  là-dessus  aucun  doute  sérieux. 

S  a.  —  Rinier* 

L'aete  u*  250  da  cartuhdre  de  Bedon  est  daté  :  •  fiegnante 
Xiodovico  impefAtore  anno  VII.,  Nominoe  prinoeps  VenetIcB 

1  civitatis,  Regnario  episcopo,  sub  die  III.  ante  kal.  julit.  •  (Gar- 
lul.  de  R.,  p.  202.)  Nul  rtontc  doue  que  Rénier  uc  fût  déjà  évo- 
que de  Vannes  le  29  juin  820.  On  le  trouve  ensuite  dans  un  grand 
nombre  de  chartes  des  années  827,  827  ou  832 ,  820  ou  835, 
830,  831,  833,  834  %  et  enfin  dans  un  «cte  de  Redou  du  24  jan- 
vier 838,  que  l'éditeur  du  curluiaire  it  u  pas  publié,  mais  qu'on 
trouve  dans  D.  Morioe,  Pnwts,  1. 1",  où  il  occupe  le  bas  de  la 
col.  37 1  et  le  haut  de  la  suivante.  Il  y  a  quelque  difficnltésur 
la  date  de  ce  dernier  acte,  ainsi  conçue  : 

«  Faetum  est  hoc...  régnante  tmpemlore  Ulodovicoy  XXIV, 
m  annoi'mperii  ^u$,  Raginario  episcopo  Venedixeivilatis  et  Nu* 
««  minoë  misso  in  Britanniaf  iX,  M»  feArtiarti,  IV,  (tria.  » 
(D.  Morice,  Fr.  I,  272). 

Charlemagne  étaiil  mort  le  28  janvier  814,  le  24  janvier  {IX. 
kal.  febr.)  de  ia  24  année  de  Louis  le  Débonnaire  est  certaine- 
ment le  24  janvier  838.  Mais  la  férié  convient  à  837,  car  mer- 
credi 24  janvier  =  lettre  domin.  G  on  GF,  et  887  a  G  ;  an  lien 
que  838  a  F,  ce  qoi  exige  nécessairement  que  le  24  janvier  sott 

1.  Voy.  cartul.  de  Redon,  n<»  2à3,  vs\,  m,  lOG,  8,  9, 10, 181,  2,  4,  13,  pp. 
sot,  100,  IM,  153,  120,  9,  10,  11,  141,  2,  &,  13,  et  OMOn  II*  1A«^  p.  ISI,  ClAp- 
pnd.,  D"  4,  p.  364.  Les  dates  attribuées  k  Ion» «es  ades  seronlJttstMées  dans  iVn- 
men  détaillé  dc«  chartes. 


Digitized  by  Google 


il5 

uu  jeudi.  —  Il  laut  donc  ou  corriger  le  chiffre  de  l'aiiuce  en 
sobstituant  XXff!  à  AXIV ,  ou  corriger  la  férié  ca  substituant 
V.  feria  à  IV.  feria.—  Or  coniine,  toutes  rtioses  tgaks  d'ailleurs, 
OD  doit  toujours  préférer  la  correction  qui  :>  cciirle  le  moins  du 
texte,  et  qu*iui  changeineiit  dans  le  jour  de  la  teniAiiie  est  de 
beaucoup  plus  léger  qtt*un  ebangemeot  dans  le  chiffire  de  Tou- 
iiëe,  c'est  la  seooDde  des  corracticiis  proposées  qai  nous  seoiblo 
devoir  être  ado[)tce  sans  hésitation.  L'acte  serait  dooe  du  jeudi 
24  janvier  838.  Nous  nous  sommes  arrêtés  sur  cr  point ,  parce  que 
plusieurs  atitcurs  '  lui  ont  donné,  au  contraire,  la  date  de  837. 

Quoi  qu'il  eu  soit,  l'épiscopat  de  Rénier  prit  nécessairement 
fin  en  838,  car,  dès  le  I G  avril  de  cette  môme  année,  on  rencontre 
son  successeur  Susannus. 

S  4.  —  Susannxis. 

La  plus  ancienne  mention  de  Susanuus  est  dans  un  acte  dont 
on  n'a  plus  qn^nn  extrait  fort  court,  et  la  date  ainsi  conçue  : 
«  Facta  tleemosyna  in  tertia  feria  post  Pas^,  m  mente  apri* 

«  îiSy  régnante  (lomno  JJlodowico  XXV.  ûfmo,  Nomiuoe  nuhcr' 
'  nantê  Britanniam,  Smannus  episcopm  in  Venedia.  »  (Cartul. 
de  R.,  Appcnd.  n**  10,  p.  357.)  —  Avril  de  la  25*  annde  de  Louis 
le  Débonnaire,  cVs*  .ivril  838;  en  celle  asiuct,  PAipics  tombant 
le  14  avril,  le  mardi  après  Pâques  était  le  10  du  nit'Uic  woiH  ^. 

Snsannos  figure  aussi  dans  un  aete  dé  Bedon  du  30  atril  838  % 
dans  on  autre  du  Î9  janvier  839  *f  «t  ensuite  dans  uu  grand 
nombre  de  chartcâ  de  840  à  848.  > 

La  dernière  oùon  le  ^rencontre  est  datée  :  «  Actum  estbocli. 
«  nouas  maii,  illo  anno  quo  synoduft  facia  cal  in  Briiannia  contra 
-  episcopoSy  tempoi  ibnK  T  otlinrii  atque  Karoii  seu  Lodowici  re- 
«•  ges  (qc),  Nominoc  jiul)ernante  Britanniam,  Susanno  episcopo 
"  dejecto.  »  (Carlul.  de  R.,  n"  113,  p.  87.)  —  Cette  date  ré- 
[ioud  au  G  mai  848;  car  il  ê'a^il  ici  du  concile,  plus  ou  moins  ré- 

t.  Entra  antres,  le  docte  continuateur  da  Gallia  CkrisUanih  t*  XIY,  9t9. 
3.  L'éditeur  du  cartulaire  de  BcJi>n  date  du  8  avril  838. 

3.  CarUil.  de  R.,  a"  58,  p.  47.  l/e<titcur  date  cet  acte  du  3U  avril  83â  ou  849,  mai» 
dte  le  mois  de  mai  S48,  Sasanam»  oomme  on  v»  le  dire  tool  à  Illettré,  n'était  plut 

év£quo.  de  Vaimes. 

4.  Cartul  dnR.,  n"  148,  p.  lli.  I.Ydilmir  date  du  19  janvier  838  ou  839}  ma 
en  (rra  voir,  ilans  TexanK^n  détaillé  de»  ctiartes,  que  839  m'uI  i  uiivicnt. 


4IG 

guliri ,  (lù  Norninoë  fil  déposer  les  évtHiiies  dr  Vriniif?,  de  Dol, 
de  Quimpor  et  de  Léon,  convaiucus  du  crime  de  simonie.  Or 
nous  verrons  ci-dessous  (section  V,  §  4  des  présentes  Observa- 
tions) que  ce  concile  se  tint  environ  le  mois  de  février  848.  Mais, 
par  cette  date  même)  il  parait  que  Sutannus,  joigne  déposé, 
n*était  pas  encore  remplacé  le  6  mai  848. 11  ne  tarda  guère»  fm- 
tefoia,  à  avoir  un  saecesMiir,  qni  fut  Gonrantgen  *. 

La  plos  aneiemie  meotîon  de  cet  évèqoe  est  dans  au  adedu 

14  mai  850,  doat  iloenoofl  reste  qii*ian  eitrait,  publié  dans 
TAppendice  da oortulaire  de  Bedon,  soualen*  27  (p.  3 G 3).  On 
îc  trouve  aussi  daas  la  cliarte  n"  249  de  ce  cartulaire  (p.  201), 
laquelle  est  du  5  octobre  850.  Depuis  celte  époque  jusqn'rn  868 
ou  8G9,  il  figure  dans  un  grand  uombre  de  chartes  de  Ht  don 
(euviron  uuc  quarantaine). La  i>lus  r^entede  ces  chartes  qm  ait 
uue  date  fixe  est  le  n**  221  de  notre  cartulaire  (p.  171),  qui  est 
da  7  aoAt  868^  L'épiBOOpatdeGoorantgen  MtroDDéeat^vaiite 
ou,  au  plus  tard,  au  oommeoeement  de  870»  aiiui  qu'on  le  verra 
de  anite  à  rarlide  Mti»  aon  auecasseur. 

D.  Horicc  a  cru  que  Gourantgeu  s'était  démis  de  l'épisoopat, 
d  après  un  acte  de  notre  cartulaire,  relatif  à  des  terres  sises  vers 
Dervnl  ^ .  et  qui  fut  fait  «  Aotardo  episcopo  in  Naninetis,  Cou- 
«  raiit«it'iio  t'piscopo  dimisa  Venctia^.  "  Mais,  comme  cet  acte 
est  de  Tan  8()4  et  que  nous  voyons  Courantgcu  figurer  auUien- 
liqueiikeut  comme  évèque  de  Vannes  dans  des  chartes  de  866  et 
de  868  S  cette  eondoston  est  iuadmissible.  Il  n  j  a  peut-être  JA 
qn*nne  fisute  de  copista;  pçu^-ètre  aussi  une  allusion  à  quelque 
drconatance  de  la  querdle  des  évoques  de  Nantes  et  de  Vannes 
touchant  la  juridiction  de  ce  territoire  compris  entre  la  Vilaine, 
l'Erdre  et  le  Samnon»  que  les  derniers  prétendaient  alors  réunir 

1 .  Suf^dDDus  ne  fut  janait  léUbU  nr  «m  tUfss  »  flnli'U  ifvail  «raore  Ion  da  edn> 

die  de  Soiseons  en  Sfi6. 

i.  Derval,  auj.  clief-Ueu  de  canton  de  l'arr.  de  CMteaabriant ,  dép.  de  la  Loire- 
loférienre. 

3.  cartnl.  âe  n.,  n"  57,  p  4c  —  D.  Moriee  •  imprimé  «fitRltM  Ymmlia,  daa» 
fies  Pr.  I,  col.  300,  2*  cbarte  de  cette  col. 

4.  Voj.  Cartal.  de  a.,  V**  49»S3,98,  m,  pp.  »,  âo,  75,  171. 


Digitized  by  Google 


417 

à  leur  diocèse  * .  C'est  pour  cela  que  la  date  mentionne  à  la  fois  le  s 
deux  ^vi^ques.  Mais  lo  dimisa  Venelia  n'en  reste  pas  moiiis  uoe 
ënigiiie  difficile  à  débrouiller,  et  doat  ce  n'est  pas  ici  le  lieu  de 
nous  occuper  davantage. 

Une  remarque  qui  revient  mieux  à  noire iiujet,  c  tst  que  le  siège 
épiscopal  de  Yaniies  semble  avoir  vaqué  pcudant  pliu  d'an  an 
après  la  déposition  de  Snsaiinae.  En  effet,  le  cartulairc  de  Bedon 
renferme,  sou»  le  n*  35  i  (p.  202-203),  on  œle  dn  29  juillet  849, 
fait  au  yars  de  Tannes,  en  la  paroisse  de  Molac,  ob  le  notaire 'a 
pris  à  tâche  d'indiquer,  h  la  dat;%  toutes  les  autorités  en  exer- 
cice, savoir,  dans  Tordre  civil,  remf>er{'ur,  le  duc  de  Bretagne, 
le  muchtycrn  ou  prince  de  paroisse,  ol  jusqu'aux  officiers  snlml- 
ternes  de  celui-ci,  le  maire  et  le  cenU  nieri  dans  i  ordre  icrlesias- 
tique,  k prêtre  delà  paroisse,  le  portier  ou  sacriste  {osnanug); 
mais  de  réfèqne  nulle  mention  *  :  comment  a*expltquer,  dans 
une  nomeneiatore  anasl  complète,  tabsenee  de  ce  dernier  titre, 
sinon  par  Tobsence  d*un  titnMire? — d'autant  qne,  comme  on 
la  vu,  la  première  charte  oè  figure  Vévèqiie  Gourantgen  est  du 
14  mai  850. 

Dom  Morice  flit,  dans  son  CataloîTiie,  que  cet  évèque  «  vivait 
"  encore  l'an  869,  lors  de  la  mort  de  la  reine  Vcmbrit.  «•  {Hist. 
de  tiret. ,  II,  p.  \\\\.)  11  est  sur  qu'il  survécut  à  cette  prin- 
cesse, on  le  voit  par  le  n"  49  (p.  39)  du  cartulairc  de  Redon; 
mais  il  est  sur  aussi,  par  la  même  charte,  que  Wenbrit  était  morte 
dès  le  13  juillet  860(toirel«de88iis  H  secl.II,  S  5,  desprésenles 

Cet  évôque  figure  dans  une  charte  dé  Hedon,  ainsi  datée  : 

•  Faclum  est  die  dominiez,  notMs  frbi  uarii,  dominante  Salomone 

•  Britanniam,  et  primo  anno  episcopalus  Dilis  in  Venedia-  » 
(CartuU  de  R.,  n«234,  p.  182.) 

1.  Voir  i  mwûj/A  b  ClifMiiitiie.4le  r«iiIhi,  ^buM  D.  Morioe,  l»r.,  I,  M  ol  144. 

2.  "  Fuclurn  esvt  hoc  in  c^ndita  plein;  Mullfico,  in  pa^o  Tciielicf»,  UU  kal.  aaçusU, 
II  Teria,  régnante  LoUtario  imperalore,  Naminoe  dux  ioUus  Britannie,  Jarniiitin 
prbtcipe  (c'est  le  prince  de  paroisse},  Bili  majore,  Riwaroi  centurione^  EpeUc  prti- 
SyAiw,  m^HBi  4Mffariiii.  »  (Cutat.  de  E.»  p.  MS-SOS.)  —  U  lundi  39  Jniltet  ^ 
leU.  domin.  F  ou  GP  ;  Lolhaire  et  Nnrninnc  nnu<;  enteneat  enln  84t  ft  8S1  ;  dsm 
c«t  espace,  une  seule  ajiAé«  convient,  849,  <iui  a  F. 


418- 

Dimanche  5  février  ==  lettre  domitr.  A  ou  \G  Salomon  étant 
mort  le  25  juin  874,  et  Couraiitgrn  nccuj^  int  (  ncort-  !f*  sié^re  de 
Vannes  le  7  août  868,  nous  sommes  i<  i  r  iif*  rines  entre  869  et 
874,  espace  dans  lequel  une  seule  année  convient,  87Q,  qui  a  pour 
lettre  dominicale  A. 

Nous  tenons  à  bien  établir  cette  date,  parce  que  M.  Haaréau, 
—  qui,  d'aillears,  ayant  éeiit  airant  la  pidiUcation  da  Gartnlaire 
de  Redon,  ne  poofait  oonnaltre  cette  charte, — rejette  l'eustence 
de  cet  éfèque,  qu'il  appeUe  Dilos,  et  le  eoofiHMl  avec  Bill,  quUI 
appelle  Bilus  * ,  dont  nous  parlerons  ci-dessous  au  S  9*  Ces  deux 
prélats,  on  le  Terra,  sont  en  réalité  tonl;  h  fait  flistlncts,  — le  se- 
cond, loin  de  vivre  sous  Salomon,  se  montrant  pour  la  preiiiii-ri' 
foi»  en  892,  et  f^e  trouvant  séparé  de  l'autre  par  1  épiscopat  trè*»- 
autlientique  de  Keunionoc,  sans  parler  de  celui  de  Jcrémic,  qui 
est  moins  eertain* 

D.  Horiœ  admet  Dilis,  qu'ilappelle  DUès,  autre  forme  dn  même 
.  nom^  que  Vm  tronve  aussi  dans  notre  cartnloirei  mais  pnisque 
le  8^  telle  où  figure  cet  évéqoe  porte  Dilis,  mieux  vaut  s'y 
tenir. 

Dilis  se  trouvant  encore,  le  5  février  870,  dans  l  i  première 
année  de  son  épiscopat,  n'avait  pn,  tout  au  plus  tôt,  monter  sur 
le  siéçre  de  Vannes  avant  le  (5  féviier  HGO.  11  ent  forcément, 
comme  ou  va  lu  voir,  uu  épiscopat  fort  court,  du  moins  si  l'on 
admet  Jércmie  comme  son  successeur. 

S  7.  —  Jirimie. 

Une  notice  du  cartulaire  de  Redon,  du  9  juillet  87 1,  nou:^  ap 
prend  que  Salomon,  roi  de  Bretagne,  avait  voulii,  cette  unuéi- 
là,  aller  à  Rome,  et  qt^e  les  srifïnrnrs  bretons,  qui  craignaient 
une  attaque  des  >orniands,  s  y  étant  opposés,  il  avait  dû  se  bor- 
ner à  y  envoyer  de  nombreux  présents.  Cette  pièce  est  souscrite, 
entre  autres,  de  Télix,  ajcladiacre  de  Vannes*.  Le  cartulaire 

1.  vojr.  ealUa  CAhiMona,  XI  v,  co).  QM, 

1.  Cette  notioe  esUtlée  t  *  Piclim  est  hoe  TIl  idnt  lulH,  n  fcria,  ilto  ann»  qnaado 

Tolîiit  rt'\  SalomoD  Romam  ire,  <ied  prirripc^  pjh^  non  <liini6<>r(int  propter  Umor«»m 
Aormauuorara  ;  tuuc  traïuinisit  ex<-Bia  muita  Sancto  Petro  RomaDi. Félix  archt- 
dioeomtf  VeneOi,  tulU.  •  (Cartol.  de  R.,  S47,  p.  ivs  )  Lionc,  Ait  «Miéde 
aedoo  de  871  à  876  (roir  ci-des<.ou»  ceci.  IV,  ^  .1),  figure  dans  celt^  pièce,  qui,  h 
««iMe  de  hii  et  da  roi  Salomon ,  mort  le  2&  juin  S74 ,  apiiertieiit  aéceiniiwpeni  à 


Digitized  by  Google 


419 


nous  a  conservé  la  lettre  écrite  en  euttc  circouslaucc  par  le  roi 
breton  au  pape  Adrien  II,  à  i\ni  elle  fut  remise  par  deux  am- 
baâ:ïadeurs  nommés  dans  cette  lettre  même,  savoir,  l'évéque  Jé- 
témie  et  raichIdiAcre  Félix  *.  Quoiqae  le  diocèse  de  Jénéinie  ne 
soit  poiut  indiqué,  plasieun  auteun,  en  le  iroyaol  as»bté  de 
i*arohidiacre  de  Vannes»  ont  cru  devoir  le  faire  évéqne  de  cette 
ville  :  Induction  assez  plausible,  d  autant  qn*en  assignant  à  IHIis 
(nommé  dans  nnc  seule  charte)  un  court  épiscopat,  nous  avons 
du  temps  de  reste  pour  Jérémie,  le  premier  évôque  de  Vannes 
qu'on  rencontre  ensuite  dans  le  cartulaire  étant  iLeumouoc, 
en  878. 

L'erreur  de  quelques  copistes  qui,  dans  la  lettre  de  Salouiou, 
ontln/ffercnnam  ou  Herennam  an  lieu  didJheremiam,  a  défiguré 
le  nom  de  cet  évèque  h  ce  point  que,  dans  certains  catalognes  et 
récemment  dans  le  tome  XIV  du  Gallia  Chrittianaf  il  est,  deiéré- 
mie,  devenu  Hérenna. 

Du  reste,  si  ce  Jérémie  fut  évôque  de  Vannes,  il  siégea  certai- 
iM  ment  «près  Dilis  et  non  pas  avant,  comme  l'ont  cru  quelques 
auteurs.  I),  iUorice  l'omet  absolument  dans  son  catalogue. 

S  8.  —  iCenmonoc. 

L'aetete  plnsanden  où  on  tronTe  cet  év6que  est  du  3  mai 878 \ 
it  figure  dans  trois  antres  chartes  de  la  même  année*,  puis  dans 
une  dernière  du  l*'  août  888^.  Après  cela  on  ne  le  tronve  pins. 

Tune  des  ann<r.>  S/l,  872  oa  S73  ;  or  le  lundi  9  juillet  lettre  domia.  G  Ml  Afi,  ct 
de  ixs  train  années  une  seale  convient,  871,  qui  a  G. 

1.  »  Innoteaeen  Atmîtali  veitm,  per  bas  tiCtenilas  et  per  bos  eeniloc,  hoe  «et» 
per  Jheremiam  episcopum  et  Felicem  arrhidlaconum ,  roliimus,  cfr.,  »  dit  Salo- 
nran  au  pape  (CartiU.  de  ft.,n°  89,  p.  67  ;  cf.  D.  Moiicc,  Pr.,  I,303).  Cette  lettre  est 
•drettée  à  Adrien  I(,  pape  du  14  déoembrt  867  à  la  fin  de  novembre  872.  Salomon 
npporte  d'abord  qifil  «vait  fiiit  tim  d'aller  à  Rome;  que  ses  «iijett,  assiégés  en 
quelqu«»  sorte  parles  pnïcnsou  Nnrmanils,  IVn  ont  cnif^cljé;  que  pour  acquitter  ion 
TODU,  îl  envoie  au  pape  sa  propre  statue  en  or  et  divers  autres  présents  duot  suit  le 
détail,  qui  répondent  tout  à  fait  aux  «xatUt  mtdtt  dont  paife  le  m"  247  du  Cartu- 
laire, cité  à  la  note  précédente.  Il  est  donc  certain  que  cette  lettre  Ait  écrite  en  la 
même  année  que  la  notice  du  »"  2Î7,  cVsl-à  dire  t.n  S"l,  et  a\ant  crlfi;  notice,  c'est- 
à-dire  avant  le  9  juillet.  Il  c^t  même  sûr  que  Ws  uiiil>asj>adeur»  du  Saiomou  étaient 
d4jfc  <le  rctoor,  putaqne  l'Un  d'eux,  Félix,  atteele  eella  nolin. 

2.  Cartnl.  de  R.,     338,  p.  18B. 

3.  ibid.,  n«*  23â.  263,  269,  pp.  iSi,  21é,  319. 

4.  IM .  n»  239,  p  IS7. 


420 


—  Les  cinq  chartes  qu'on  vieotde  rappeler  cualicaueot  toutes  la 
date  de  rincarnatioD. 

Le  cartulaire  de  Redon  mentionnp  KiW  pour  la  première  fois 
dans  une  notice  du  2  mai  892',  pais  dans  diverses  chartes  des 
aDQées  895%  909%  913*  et  eulin  dans  une  noiice  du  17  mars 
91 4  *.  D.  Iforice  D*est  donc  ni  complet  ni  tout  à  fait  exact,  quand 
il  dit  qoe  cet  évèqne  est  mentionné  «  dans  des  actes  de  Bedon 
•>  datés  de  89 1 ,  895  et  90S*.  • 

En  dehors  de  notre  cartulaire,  on  rencontre  encore  révèqoe 
Bili  dans  un  diplôme  d'Alain  le  Grnnd  pour  IVglise  d'Anp:ers, 
postérieur  à  896  et  dans  une  charte  de  l'an  900,  donnée  par 
Robert  II,  duc  de  France,  abbé  séculier  de  Saint-Martin  de  Tours, 
pour  le  rétablissement  de  Thospicc  et  monastère  de  Saint-^Clé* 
ment". 

Le  Trai  nom  de  oetévéqne  est  Bili»  indéclinable,  mot  breton  qui 
marque  l'autorité,  la  puissance,  et  dont  la  forme  moderne  est 
beîi*.  Là  forme  latine  ne  serait  pas  BUm^  comme  on  Va  dit,  mab 
Bifttis  on  BilienB, 

S  10.  —  Résumé  de  cette  section* 

Hous  atons  tenté  de  précisa  autant  que  possible  Tépoque  des 
neuf  évéques  d-dessos;  si  nous  ne  sommes  pas  arrivés  à  fiier  le 

1.  Carlul.  deR.,  n"  271,  p.  220. 

2.  iôid.,  n<'266,p.  216. 

5.  im.,  n«  17S.  p.  m. 

4.  Ibid.,  n*»  274,  275,  276,  pp.  ?2?.  523,  2''4.  —  M.  Haiiréau  ,  rormaispait  Ir 
no  274  par  le$  Preuves  de  D.  Morioe  (1, 339),  lui  assigne  à  loit  la  (kte  de  894  (Go//. 
Ckrtat.,  XIT,  c  fiïï).  IL  de  coocMii  net  te  d?*  27&  •  environ  913  »  ;  nous  inootre- 
nm  ém  V«aaum  ddtaillédes  chertei  de  Bedon  qnll      a  tien  de  le  placer  daue 

aucune  autre  année. 

ô.  C-irtul.  de  R.,  n"  277,  p.  224.  L'éditeur  du  catfnlaire  date  cÊtte  pièce  du  9  no- 
vendmSOS;  la  Joetilleatieii  de  la  date  adoptée  pir  boub  eaigeeatvn  défdoppoMot 

trop  coosidérable,  nous  sommes  Torcc  de  la  renvoyer  k  Texamea  détaillé  des  chartes. 

6.  Cata!.  dc!  évôques  de  Vannes,  ffist.  de  Bref.,  (.  II,  p.  xwj.  LVditeur  du  car- 
tulaire de  Redou  se  borae  à  répéter  D.  Murice,  voir  Proiég.,  (>.  occxcu,  note  4. 

7.  n-  Ver.,  Pr.  1, 333. 

8.  Bibl.  my.,  ms.  de  Ba1u£C,  arni,  3,  paq.  2,  n"  2;  eollt  de  n.  Heoiieeu,  C.  I;  cf. 
Hauréau,  GaU.  ChrUt,,  XIV,  col.  46,  169,  922. 

9.  Voj.  D.  Le  Pelletier,  Dict.  d$  la  langue  br$t.,  aei  mots  Mil  el  Mil. 


Digitized  by  Google 


I 


421 

monienl  exact  où  commonro  et  où  finit  chacun  de  ces  neuf  t'pis- 
copats,  du  moins,  en  usant  dates  eitréines  de  cjiacuu  de  ces 
neuf  prélats,  nous  arrivons  h  poser  les  règles  suivantes  : 

1.  Toute  charte  où  figure  l'évèque  Isaac  est  forcément  anté- 
rieure au  30  avril  820. 

2.  Toute  charte  oA  figure  WinMhc  ne  peut  être  antérimireii 
814,  ni  postérieure  à  82 1 ,  puisque  nous  trouvons  dès  820  TéTè- 
que  Rénier. 

3.  Toute  charte  où  figure  Rénier  ne  peut  être  antérieure  «à 
820,  ni  postérieure  au  16  avril  838. 

4.  Toute  charte  où  fiç^ure  Susannus  ne  peut  être  autérieure 
au  24  janvier  838,  ni  postérienre  au  6  mai  848. 

5.  Toute  charte  où  figure  Courantgen  ne  peut  être  antérieure 
au  6  mai  848,  ni  postérieure  an  Ô  février  870. 

6.  Toute  charte  oh  figure  IHik  ne  peut  être  antérieora  au 
6  février  869,  ni  postérieure  aux  premiers  mois  de  87 1 . 

7.  Toute  charte  où  figurerait  Jirèmie  ne  pourrait  être  anté- 
rieure .'i  fé^^ier  870,  ni  postéri^re  au  3  mai  878. 

H.  Toute  churtc  où  figure  Kmtnonoc  ne  pent  être  antérieure  à 
871,  ni  postérieure  au  2  mai  892. 
9.  Toute  charte  où  figure  Bili  ne  peut  être  antérieure  au 
aoat  888. 

Section  IV.— »  AbuSs  db  Rsiioir. 

Les  chartes  (h  Redon  nous  font  connaître  dix  abbés  de  cette 
maison,  antérieurs  ù  Tau  9'25, 

Ce  sont:  1"  saint  Cou  vokhi.  fondateur  de  Bedon;  2"  Bicand; 
3°  Liosic  ;  4"  Libère  ;  ô  iuucliei  i  ;  6'  iieruard  ;  7°  Hailcobrant; 
8*  Gatluiant  ;  9"  Ritwald  ;  et  10**  Adhémar. 

Il  faudrait  en  compter  onse,  si,  avec  D.  Mdriœ  et  H.  Hanréau, 
nous  admettions  entre  Liosic  et  Libère  un  abt>é  appelé  Roén» 
vrallon,  mais  nous  verrons  (ju'il  doit  être  certainement  exdu. 
Par  contre,  ni  M.  Hauréau  niD.  Morice  ne  parlent  d*Hailcobrant, 
et  D.  Morice  rejette  sous  le  duc  Alain  Barbetor te  (93 7'^52) l'abbé 
Bernard,  qui  vivait  réellement  sous  Alain  le  Grand. 

S  I»  ^  Saint  Conwnm, 

T  a  charte  n"  1"  (p.  I)  du  carf ulaire  de  liedou  prouve  claire- 
ment que  ce  monastère  ne  fut  deiinitivement  fondé  qu'en  juin  832; 


■ 


Digitized  by  Google 


m 

«*est  4eiie  de  là  qu'il  fout  ikire  partir  Tabbatialde  saint  Convoiofi. 
Toutefois,  Gomme  il  8*e8t  prodail,  sur  la  véritable  date  de  celte 
fondation,  nue  opinion  différente,  nous  y  i^fiendrons  plus  baa 
avec  détail,  dans  le  $  1*'  de  la  aection  V  dea  présentes  Obiervth 

tions. 

Sur  la  date  de  la  mort  deConvoiou  il  y  a  aussi  quelque  ditïi> 
çuUé,  mais  (nous  le  crovons")  facile  à  résoudre.  D.  Lobincau  et 
D.  Morice  iic  semblent  yas  sûrs  de  Tannée  j  ils  disent,  avec  quel- 
que hésitatiou,  que  ce  saint  abbé  monrat  «  «crt  898  * .  »  Cepen- 
dant il  est  certain,  par  1a  charte  u*  68  da  cartalaire  de  Bedoa 
(p.  53-54)»  qne  saint  Convoion  vivait  encore  le  30  joitkt  867,  et, 
par  la  cbarte  a*  qu'il  était  mort  le  29  aoét  668  Quant  an 
jour,  on  ne  le  trouve  ni  dans  les  anciens  et  très-cnrienx  actes  des 
saints  de  Redon,  écrits  au  nem  ième  siècle,  mais  dont  la  fin  man- 
que, ni  dans  la  vie  abrégée  de  s.iint  Cnnvoion,  composée  au  on- 
zit'iiK  sk(  le  iiar  une  main  fort  ignorant(\  Mais  hi  tradition  imraé- 
munuiede  i  abbu^ede  Bedon  a  mis  couslamment  au  à  janvier  la 
mort  de  son  fondateur,  et  jusqu'en  t796«  c'est  ce  jomvià  que  les 
moines  de  Bedon  en  ont  toujours  fait  la  féts*.  Une  telle  tradition 
en  un  tel  lieu  e»t  un  témoignage  certain.  Il  laut  doue  que  Gon- 
vOioD  soit  mort  le  5  janvier  868. 

Beste  à  expliquer  comment  il  sVst  pu  faire  que  la  fétc  de  saint 
Convoion,  toujours  rMéhvik'  h  Redon  le  5  janvier,  se  trouve  mar- 
qurc  le  28  décembre  dans  le  martyroloc^c  bénédictin  et  dans  ce- 
lui lie  France.  Pour  cela,  il  faut  savoir  que,  quelques  années 
avant  sa  morl,  Cunvuiuu  avait  fondé  près  de  l'iciau  %  sous  la  dé- 
pendance de  son  prauier  monastère,  une  seconde  maison,  où  il 
mourut,  fut  entené,  et  d'où  ses  reliques  furent  plus  tard  transft- 

t.  Voy.  LohlMan,  Vies  du  SaM»  de  Bnt.y  lii>fol.,  p.  IM,  «t  D.  Horiee.  Pr.  1, 

USi,  notp  I . 

S.  Cartul.  de  a.,  p.  188.  Ce  n"  240  e)»l  un  dipldme  du  na  Salomon,  qui  coaûrine  à 
Ucand,  sMOMNor  de  Cooroloo,  et  m  moliies  de  Sedon,  1«  liberté  de»  étoetloi» 
moiiastiqnet* comme  Nominoë  cl  Krispo^  l'avaient  accordée  à  l'abibé  Coovoion  (/e 

bienhntrpii^e  mémoire  :  «  Qm-hî  >  nrniiioc  fili"iis(iup  cjus  Erispoë  anlf-rcs^ori  pjus 
(Rilcandi)  beatse  metnorix  Conwoiono  abbali,  bupradicti  mooaftterii  hiQ<laU>ri  con- 
ceMennt  •  Cmvoion  était  done  mort,  puisqu'on  parle  de  sa  mémoire. 

3.  Loblnraii,  Vies  des  Saints  de  Bref.,  p.  193. 

4,  Plélan,  auj.  clieMien  decanton  du  département  d'Illc  et-Vilaine,  an.  de  Redon. 
Ce  monut^e  ne  fut  pa^t  fondé  à  Plélan  même,  mais  au  lieu  dit  aujourd'hui  Maxent, 
alon  eomprlR  diis  te  vmime  de  TWm,  et  qoi  est  devMii  depdilar»  tme  peraiwe 
diatiaete. 


Digitized  by  Google 


r 


423 

recA  dàutà  i  ubbaye  de  Ileduu  ,  qui  les  possédait  encore  au  siè^Iti 
demkr.  D.Lobimeftu  coDjeetOKe,  aveebeaaoûup  de  vnisembUiioe, 
que  la  féte  marquée  le  28  décembre  dans  les  deux  martyrologes 
ci-dessus,  est  précisément  rannlversaire  de  cette  translation  *. 

/  D.  Morice  et  quelques  autres  auteurs  ont  cru  qu'après  la 
fondation  du  monastère  de  Plélan,  Convoion  s'y  était  retiré, 
eu  laissant  à  Tua  de  ses  moines,  appelé  Hu  and,  le  soin  d'admi- 
nistrer spécialement  le  moiiastt're  de  fJcdon.  Otte  îirsertion  n'est 
pas  tout  à  fait  exacte  j  nuus  moutreroiis ,  eu  effet ,  ci-detiso«s 
(seet.  Y,  §  5  des  présentes  (Htsertations),  que  le  monastère  de 
Plélan  existait  dès  862 ,  «t  cependant,  en  cette  année-là  et  dans 
les  quatre  suivantes,  nous  ne  trouvons  à  Redon  d'autre  chef  ni 
d'autre  administrateur  que  l'abbé  Convoion.  Mais  an  commence- 
ment de  l'année  S(i7,  ce  dernier,  cassé  de  vieillesse,  se  démit  de 
la  dignilé  abbatiale,  et  les  muiue.s  de  Redon  élurent  Ricaud  pour 
lui  succéder.  I.a  charte  qui  nous  l'apprend  est  du  24  févrivr  SC7; 
clic  uous  montre  qu'a  cette  date  lUcand  venait  à  peine  de  pren- 
dre possession  de  sa  cbarge  ^  \  mais  ou  n'y  volt  ricu  d'où  on 
puisse  induire  que  le  noavd  abbé  n'ait  pas  eu  dès  lors  une  auto- 
rité entière  et  sur  l'abbaye  et  sur  toutes  ses  dépendances,  e'^est* 
à-dire  tout  aussi  bien  sur  le  monastère  de  Plélan  que  sur  celui  de 
Redon.  On  voit  encore  Ricaud  ûgurer  comme  abbé  dans  cinq  au- 
tres chartes  antérieures  à  h  mort  de  Convoion,  en  date  des  10, 
11,  19  juillet,  13  août  et  27  dér'  inbre  807*.  Mais  Convoion 
conservait  toujours,  au  moins  pour  1  houuuur,  le  litre  d'abbé,  et 
suppléait  au  besoin  Ricaud  dans  la  gestion  des  uiiau  e:}  de  la  com- 
munauté, comme  on  le  voit  par  la  obarte  déjà  citée,  du  30  juil> 
let867^ 

ê 

1.  Lobioeau,  Vies  des  Salnls  de  Brel.,  p.  19.1. 

2.  «  Nofitia  in  quorum  presenlia  ▼enit  Riteant,  noviter  iKiMqufim  vestitus  erat  do 
abbatia  Sancti  Salvatoris,. .  ante  Rivtiin  comitem ,  tuter|*uliaaà  quoâdani  botuiiiea 
...»  qoia  ipse  erat  cJcctut  ad  abbtteu  potf  Comooto»; et  tnacraddUlanmt 
supra  nominnti  b<-nef1cia  sua,  que  usque  tune  e\  dalu  Coi'.Koioa  tenebant,  iu  maou 
JUtcaut  novi  abbatis.  (Cartul.  de  K.,  u"  96»  p.  72.)  LV'Uiieur  donne  aussi  à  Cftie 
pièce  It  date  de  867,  qui  d*aUlean  n'est  pae  doatevse,  comme  nova  le  teona  rmr 
dana  l'exaraco  détaillé  des  diartes. 

3.  Cartul.      It    n"»  145,  I5i,  142,  150     1  vi,  pp  i  11,  It8,  !09,  M>  f!  123. 

4.  "  Baec  carU  ludicat  qood  radiavit  Fomus  tolum  quod  lenebat  io  Colworetao-  • . 
ùd  CmwmiMum  a^atem  et  ad  monacboe  SotoneuMa...  Paetnmeal  hee  III  Ical.  aii- 
gostl,  lin  ftria,  enni  Damim  DOOC.ULm  »  (Ctfl«1.  de  B.»  n«  9ê,  pb  S3-M.) 


Digitized  by  Google 


424 

S  2.  —  Ricand. 

Oa  vient  de  Yoir  qu'il  était  abbé  de  i^edon  dès  le  mois  de  fé- 
vrier 867  ;  ii  cessa  de  Tètre  à  la  fin  de  870  oo  an  eomnuiDeeineiit 
de  871.  Void,  en  effet,  oe  qne-noQs  apprend  une  notioede  notre 
cartnlalre  publiée  sons  le  n*  246  (p^  197). 

Un  prêtre  nommé  Eudon,  B*étant  fait  moine  à  Bedon,  donna  à 
ce  monastère  une  terre  de  son  patrimoine  sise  en  la  paroisse  d'A- 
nast,  qui  est  anjourd  hui  Maure  '  ;  mais  Gédéoii,  frère  d' Eudon, 
ayant  contesté  cette  donation,  l'nbho  Hicani  lui  demanda  une 
entrevue  au  monablcre  de  Plélan.  [Kuir  moyenner  un  accord. 
Dans  cette  entrevue,  Gédéon  iiuiL  par  i-enoncer  à  toute  revendi- 
cation, et  prit  même  jour  ponr  ctmfirmer  publiquement  dans 
l'église  d*Anast,  en  présence  dea  notables  de  Ia  pardsse,  la  dona^ 
tion  d'Endon.  Celte  confirmation  solennelle  ent  lieu  le  28  janvier 

871  ;  trois  moines  de  Redon  y  assistèrent,  envoTés  par  lenrabbé, 
qni,  selon  notre  notice,  n'était  plus  alors  Ricand,  mais  son  soc- 
coiî<:eur  Liosic  ou  TJosoc.  Fnfre  cette  confirmation  et  l'entrcvfic 
de  riélan,  dont  elle  était  la  suite,  on  ne  peut  évidemment  admet- 
tre qu'un  intervalle  assez  court,  (l'est  donc  dans  le  courant  de 
janvier  87 1 ,  ou  au  plus  lût  vers  iuiin  de  décembre  précédent,  que 
Bicand  cessa  d'être  abbé  de  Redon 

Dans  notre  cartulaire,  le  nom  de  Ricand  est  tonjours  écrit  jlt£» 
eanl,  RUcanitUf  ou  RUeanâut^  L*orthographe  Ritrandw  qn'on 
trouve  dans  le  Gaîîia  Chrl^Hana  (XIV,  944-945)  ne  peut  donc 
être  que  le  résallat  d'une  Isute  d'impression. 

S  3.  —  Liosic. 

Uiosic  ou  Liosoc  était  abbé  de  Redon,  on  vient  de  le  voir,  dès 
le  28  janvier  871.  On  le  trouve  en  deux  autres  chartes  des  2  mai 
et  9  juillet  de  cette  même  année*,  dans  un  acte  du  10  février 

872  dans  diverses  notices  sur  lesqndles  nous  reviendrons  tout 
à  rbenre,  datées  du  29  juin  87$,  des  12  janvier  et  24  avril  876. 

I.  Auj.  chcMieu  dp  canton  du  (it  pr^rtfnipnl  d'illft  el-Vilainc,  aiT.  de  Montfort. 
3.  La  durait  çbarte  k  date  fl\e  ou  figure  Rkand,  avant  ce  le  que  noiu  Yeaoos  de 
résumer,  cat  du  25  aott  870.  (Cartul.d«     n»  }}3,  p.  IBO  ) 

3.  Cartal  de  R.,  n«*  ikk  et      pp.  196  et  ISS. 

4.  IM.,  ii*a&7.  pu20;. 


m 


Digitized  by  Google 


425 

Mais  il  cessa  d'être  abbé  avaut  le  'à  mai  878,  car,  dans  un  Mie  de 
celte  date',  on  rencontre  son «mcceftsenr Libère. 

Il  importe  de  bien  déterminer  les  dates  drs  pit  rr"?  on  fif^nre 
Liosic  eu  875  et  876,  car  ce  sont  ces  dates  qui  nous  obligent  à 
supprimer  le  prétendu  abbé  Baeuwallon ,  mis  jusqu'ici  entre 
Lioeic  et  £Uière  par  tons  les  catalogues. 

Le  n*  236  da  cartoUire  de  Redon  est  nne  euriease  notice  rela- 
tant divers  faits  aooomplis  (nons  dit^m  eipressément)  sons  Tob» 
hatiat  de  Liosic,  et  dout  le  premier  est  daté  :  «  In  feslitUttU^p^ 
aohrwn  Pétri  et  Pauliy  III.  kal.  julii,  ?.  {luna)  XXI I.^  régnante 
Pasaoeten  et  Worhvant  Britanniam.  »  —  Le  29  jtiin  52*  jour 
de  la  lune  ~  nombre  d'or  2.  La  mention  du  règne  de  Pasquiten 
et  de  Gnnratid  nous  enferme  nécessairement  entre  le  25  juin  874 
et,  au  plus  tard)  le  12  juin  877  (voir  ci-de&sus,  sect.  II,  §  6). 
Dans  cet  interalle,  nne  seule  année  a  pour  nombre  d  or  2, 
et  o*est  875* 

Un  second  ftdt,  rapporté  par  cette  notice  comme  ayant  de  très- 
près  sniti  le  premier,  est  daté  :  «  //.  t'dus  januarii^  iuna  XI.  ■ 
II  y  a  une  faute  dans  le  chiffre  lunaire,  car  1 2  janvier  1 1*  jour 

de  la  lune  •«np|K>se  nne  Innaison  impossible  ;  mais  en  changeant 
simplement  luna  XL  en  luna  XII.,  on  a  12  janvier  12*  jour  de 
la  lune  =  n.  d'or  3,  qui  convient  à  876.  Celte  correction  se 
semble  dune  pas  douteuse. 

Le  n*  237  (p.  185)  dn  cartnlatre  de  Redon  est  nne  autre  notice 
dont  la  dateest  donnée  par  ce  passage  :  «  PoU  eMHim  SWdmo- 
nUfVmit  Laengil  aâ  oionaiMiim  Samti  MaaoeniU*  VIIL  Mal, 
maUf  hma  XXV. y  feria  //.,  et  dixit  abbati  Liosieo..s  •  —  Noos 
sommes  renfermés  ici  entre  le  25  juin  874,  date  de  la  mort  du 
roi  Salomon,  et  !e  3  mai  878,  jour  où  Liosic  n'était  plus  certai- 
nement abbé  de  itedou.  il  y  a  faute  dans  le  chiffre  de  la  fcVie,  car 
lundi  24  avril  =  lettre  domifi.  A  on  BA,  qui,  de  874  à  878,  ne  va 
à  aucune  année  ' .  Au  contraire,  24  avril  25*"  jour  de  la  lune=: 
n.  d*or  3,  qui  convient  à  876  ;  et,  ponr  dire  concorder  la  lettre 
dominicale  avec  ce  nombre  d'or^  il  sofAt  de  changer  feria  IL  en 
/Ml  i//.,  ce  i|Qi  donne  mardi  24  =  lettre  donin.  6  oa  A6, 
et  876  a  AG. 

1.  Cttfal.  de  B.,  n*  t3S,  ik  186. 

2.  L'est  le  monastère  de  Plélan  ;  voir  ci-<)cs<yous ,  seet  V,  %  &. 

3.  Les  deux  ann<V';  les  plus  proches  de  cette  période  ob  le  S4  anil  ait  an  Indl 
UMNit  S70  et  881,  qui  uat  lettre  domia.  A.  * 

V.  (Cinquième  itirU.\  29 


426 

Il  est  donc  sùr  que  Liosic  était  encore  abJbé  de  Bedon  k  29  juin 
Ô7a,  le  12  janvier  et  le  24  avril  876. 

Quant  à  Roenwallon,  onne  le  trouve  que  dans  une  chartci  c'est 
une  donation  du  prince  Pasquitcn  aux  nioin*  s  de  Redon,  ainsi 
datée  :  «  laciaeU  haec  donatio...XllI.  kal.juln,!.  feria^idestf 
die  dominica,  luna  XII,.,  anni  Domini  DCCC.ULXVI.,  indi^ 
eUoM  YUL  •  (Gartid.  de  R.»  n*  262,  p.  213.)  Et  les  denx  pie- 
mien  témoins  soat  :  «  Puewetheapriiifiepspninas  testis^  Jtooi- 
wallon  abbas  iesUs.  »  BoenwaUon  n'est  pas  qualifié  abbé  de  Be- 
don, et  comme  dans  les  chartes  de  oe  monastère  on  trouve  sou- 
vent parmi  les  témoins  des  personnages  qualiliés  abbés,  qui  ne  le 
furent  jamais  de  Redon,  —  entre  autres  ce  même  Roenwallon,  en 
869,  sous  l'abbatiat  de  Ricand  —  la  place  qu'il  occupe  ici  au- 
près de  Pasquitcn  ne  me  semble  pas  suffisante  pour  lui  acquérir 
le  droit  de  iigurtr  parmi  ica  àuceesâeuiâ  de  âamt  Convoion. 

Mais  Toid  qui  est  pLoi  déeUf.  Ceil  que  dau  eeUe  ébwte  k 
date  de  llneaniatioii  est  inexaete  et  doit  être  corrigée  en 
DGCSC.LXXV.  En  effet,  aneon  des  caraetères  indiqoés  ne  eonvknt 
à  876;  tous  conviennent  à  875.  Ainsi,  876  a  lettre  domin.  AG, 
nombre  d'or  3,  indiclion  9  ;  et  875  a  lettre  domin.  B,  n.  d'or  2, 
indiction  8.  Or,  dans  la  date  de  notre  charte,  dimanche  iDjuitt 
=leltre  domin.  Bou  CB;  19  juin  12*  jour  de  la  lune^n.  d'or2; 
enfin  l'indiction  marquée  est  8.  Ici  donc,  par  mêmes  raisons 
pruduitefi  ci-dessus  (sect.  II,  ^  7)  a  propos  du  23ô  de  notre 
eaitnlaive,  on  ne  peut  douter^  malgré  la  date  de  Tlneamation , 
que  €ette  charte  ne  soit  dn  19  juin  875  *  et  non  876. 

Or  nons  YàiùOê  prouvé  tont  h  rbenrSi  le  29  jnin  875,  le  1 2  jsn- 
vier  et  le  24  avril  876»  Liosic  était  certainement  abbé  de  Redon. 
Donc  ce  Roeimallon  ne  pcavatt  Tétce,  et  doit  être  désormais  es.- 
dn  du  cataiogoe. 

S  4.  ^.£t6érs. 

Cet  abbé,  que  nos  chartes  appellent  indifféremment  Xtvsr,  £t- 
«ffîtts  et  LiberiM,  parait  pour  la  première  fois  dans  an  acte  du 
3  mai  878  %  et  pour  la  dernière  dans  une  notice  do  1«'  août  888 ^. 

1.  «  RonvvalloQ  abbas  tcstis.  >  (Cartul.  de  R..  n**  341,  p.  192.) 

2.  LVMilciirdiiciitDlairad«BeANia1e]iKiiiierpnp€iécelte<^^ 

3.  Cartul.  de  IL.  D°  2)8.  p.  ISS. 

4.  Ibid.,  n"  239,  p.  187. 


Digitized  by  Google 


427 


On  le  troiivp,  en  outre,  en  diverses  cîmrles  datées,  entre  autrei, 
da  12  juin  et  du  20  joiliet  878  %  des  28  déc.  878  et  2&  janvier 
871^%  du  8  mars  879'. 

§  5.  —  foucheri. 

Ea  latin  Fulcmeut^  Fulcrieut  et  Fulcridus,  Cet  abbé  tigure 
dans  trois  notiees  fort  enrieaeeg,  Tone  da  8  novembre  888*, 
l'antre  du  2  mai  892 la  troidème  dlffaée  en  denx  parties,  la 
première  du  14  septembre  892^  et  c'est  dans  celle-là  que  figure 
Foneheri 

$6.  — •  Bernard» 

Cet  abbé  figure  dans  une  sente  efaarte  de  Bedon,  dn  Ï5  jan- 
vier 895»  ob  Ton  rencontre  ^àlementBili,  évéqne  de  Tannes  (en 

892  et  en  914,  voir  d-dessus,  sect.  III,  S  9)    Alain  le  Grand 

duc  ou  roi  de  Bretagne  (de  877  à  907,  ci-dessus  scct.  11,  §  7). 
Malgré  l'dvêque  Bili,  D.  Morice  a  eu  l'idée  malencontreuse  de 
transporter  cet  abbé  sous  le  règne  du  duc  de  Bretagne  Alain  Bar- 
betortc,  c'pst-h-dire  de  9:^  à  952;  etl'édileur  du  cartulairede 
Bedon,  qui  d  ailleurs  a  bieu  daté  cette  charte,  a  reproduit  l'opi- 
oion  de  D,  Morice  sans  aocune  réserve,  dans  le  catalogue  des 
abbés  inséré  anx  pages  GCGXGlI-GGGXGy  de  ses  IVol^goménes . 

n  nons  semble  doue  nécessaire  de  bien  établir  oette  data, 
ainsi  exprimée  d  uis  noire  charte  :  «  Facta  est  ianaUo  XVII l. 
ktU.ftbruarii^in  IIII.  feriay  luna  XV.,  Àkmo  rtgntMi»  uiArt- 
tannia  -  (Carluî.  de  R.,     ^fifî,  p.  '>I6.) 

Mardi  1 5  janvier  =  lettre  domin.  E  ouED;  et  le  15  jnnvier 
15'  jour  de  la  lune  =  n.  d'or  3.  Cette  diarte  est  doue  d'une  iumée 
ayant  à  lu  lois  n.  d'or  3  et  lettre  domin.  E  ou  EU.  C  est  ce  qui  ne 
se  trouve  point  sous  le  règne  d'Alain  Barbetorte  :  une  seule  des 
années  de  ce  prince,  la  derniète,  952,  a  bien  n.  d'or  3  ;  mais 

1.  CMnl  de  m.,  fl^  435  «t  ses,  fp.  IS»  rt  914. 

2.  Ibid.,  ïf  2C9,  p.  ai8-!?l9. 

3.  Ibid.,  n°  201,  p.  1  jT. 

4.  Ibid.,  p.  376,  à  la  note. 

6.  iMii.,  n*  m,  p.  m 

6.  Ibid.,  p.  377,  àU  noie,  1**  col.  Oette  date  leva jMUflée  diai  Vtman éHtÊSOé 
d«s  chartes. 


428 


elle  n  pour  K-ttre  domiii.  UC.  Sous  le  règne  d'Alain  le  Grand,  une 
seule  année  également  a  n.  d'or  3,  c'est  895;  mais  elle  a  en  même 
temps  pour  lettre  domin.  £.  Nul  doute,  par  conséquent,  que  c'est 
là  l'année  de  notre  charte.  D'ailleurs,  je  le  répète,  la  seule  pré- 
seDce  de  révèque  Bili  anndt  dù  suffire  h  empéeber  ranadutH 
manie  où  est  tombé  D.  Morice. 

H.  Hauréau,  mieux  avisé,  a  placé  cetie  charte,  et  par  conié- 
qoeot  l'abbé  Bernard,  sous  le  règne  d'Alain  le  Grand,  mais  ma 
en  déterminer  l'année  (Gall,  cAriil.,  XIV,  946). 

$7.  Hailcobrant, 

Quoique  celui-ci  n'ait  été  jusqu'à  présent  luscrit  par  penonne 
au  rang  des  abbés  de  Redon,  noas  croyons  qu'il  est  facite  d'éta- 
blir son  droit. 

On  le  Yoit  ligarer  dans  l'aete  d*ane  donation  de  terre,  faite, 

m  in  honort  SanUi  Salvatorù,  Sancto  Maxeniio  et  abbaU  tnù 
Bmlcobrant  ei  monachis  ejus^  •  et  datée  ainsi  :  »  Boc  factum  e$t 
in  monasterio  Plebilan  in  kalendis  maiiy  îuna  XII.  »  (Cartul.  de 
H.,  n*"  'ih  1 ,  p.  227.)  Le  style  de  cet  acte  est  tout  à  friit  celui  du 
neuvième  Bièclt  ou  du  commencement  du  dixième;  on  y  trouve, 
entre  autrcii,  la  iorumle  initiale  :  Mundi  lermino  appropm- 
pmnttf  si  fréquente  dans  les  aneim  aetes  de  Bedon^  eompl^- 
ment  innsitée  dans  cens  dn  onrième,  siède.  —  Saint-Haxent  est 
la  même  chose  que  le  monastère  de  Plélan,  et  comme  ce  monas* 
tèro  était  depuÏB  sa  fondation  inséparablement  uni  à  Bedon,  qni 
était  abbé  de  Plélan  l'était  aussi  de  Redon.  Gela  se  voit  par  quan> 
lilé  d'actes  de  notre  cartulaire,  notamment  ceux  qui  concernent 
saint  Convoion,  I^icaud,  Liosic,  €e  dernier  est  riièni(  appelé  in- 
c)ifn n:  nmient  dans  nos  chartes,  abbé  de  iiedon  et  abbé  de  Saint- 
MalLeut^ 

Hailcobrant,  abbé  de  Saint-Maient,  était  donc  aussi  abbé  de 
Bedon.  Hais k  qaèlle  époque?  L'acte  ci-deasos,  oà  il  figure,  a 
été  fini  le  1*'  mai  12*  jour  de  la  lune,  ce  qui  implique  une  année 
ajant  nombre  d'or  12.  A  coup  sûr  il  ne  peut  être  ni  antérieur 
à  la  mort  de  saint  Convoion  (868),  ni  postérieur  à  la  dispersion 
des  moines  de  Redon  et  Plélan  et  à  leur  f  oite  en  Poitou,  qui  est  de 

I.  KoUce  d'une  don»(ioa  faite  »  Li<>$oco  abhati  et  roooachis  sancU  MaientU  ia 
h«n)dilate  perpétua.  »  (Cirtal.  de  S.,    259,  p.  ?09.) 


Digitized  by  Google 


429 


920  à  924y  comme  nom  le  montreront  ci-desaoas,  au  $  10  deia 
présente  aeetion.  Or,  de  868  k  924,  trois  années  ont  12  ponr 

nombre  d'or,  savoir,  885,  904, 923.  Hais  885  est  eomprîs  inda- 
bitabiemeiit  dans  1  abbatial  de  Libère,  et  923  dans  celui  d'Adhd- 
mar.  Beste  donc,  pour  seule  date  possible,  l'an  904.  C'est  donc 

répoque  d'Hailcobrant. 

Du  reste,  dous  ne  trouvons  nulle  part  ailleurs  ce  personnajje 
comnu'  abbé;  mais  peut-être  est-ce  lui  qui  figure  comme  l'un  de?» 
prétreii  de  l'église  de  Bains,  dans  une  notice  du  2  mai  89*2,  à  côté 
derabbéFonebert*. 

S  8.  —  Catlmam. 

D.  Morice,  le  docte  contiiumteiir  du  Gallia  ChrUiiana,  et  l'ho- 
norable éditeur  du  Cartulaiix  do  Redon,  se  sont  bornés  à  indi- 
quer Catlnianl  comme  contemporain  de  Bili,  évêque  de  Vannes, 
et  du  roi  de  Bretagne  GuurmaeLon,  sans  préciser  davantage  les 
dates  où  on  le  rencontre,  quoique  la  cbose  lût  possible  an  moyen 
des  chartes  publiées  déjà  par  D.  Morioe,  et»  d*nne  manière  plus 
complète,  par  H.  de  Gourson. 

La  première  où  il  figun;  est  datée,  selon  nous,  du  27  nofcm* 
bre  908  la  dernière  du  17  mars  914  %  et  dans  l'intenralle,  on 
le  trouve  encore  dans  plusieurs  nokioes  de  l'an  913 

« 

5  9.  —  Bimld. 

Le  n"  280  ^p.  226-227)  de  notre  carLuiau  t;  eaL  uue  notice  rela- 
tant nne  donation  asses  importante,  faite  à  Tabbaje  de  Redon 
par  Bivalalre  (iteilieatofr),  fils  d'Aithlon,  quand  il  j  fut  reçu 
moine  par  Tabbé  Ri?ald  (Bitwtlâ)  son  frète*  D^ailleurs,  à  cet 
acte ,  aucune  date,  aucno  caractère  ni  aucun  indice  cbronolo- 
gique. 

D.  Morice  et  M.  de  Courson,  qui  n'admettent  ni  Rernard  ni 
Hailcobraot  parmi  les  abbés  de  Hcdon  du  neuvième  siècle,  pla- 
cent Rivald  entre  Foucberi  et  Gatluiant;  M.  Hauréau  le  met 

t.  «  naikolmnit  fradiflar.lMtte.  »  (cartai.  de  r.,  n"  271.  p.  m) 
2.  Cartol.  de  R.,  n"  279,  p.  220.  M.  de  Courson  datr  rrtte  pièce  du  27  nomnluv 
910,  mais  nous  stoos  jastiûé  notre  recUflcattoo  ci-dessus,  sectiua  il,  $  8. 
s.  Md.,  n' 277,  p.  235.  Odl«  date  KiEjailifié« diw VvxmnMMm  de«  diartes. 
«.  IMrf.,  wfi»  174,  t7S,  S7S,  pp.  m,  193,  tii. 


•  430 


«Qtn  ce  dernier  el  Bemerd.  Noos  aurions  dû  le  mettre,  nom,  en 
snivtnt  cette  treee,  entre  Bernard  et  Haileobnint.  Celle  b}  po- 
thèae»  aiinrtfment,  aérait  admisalble,  nons  ne  la  feponaeons  pas 
àbeolnment;  nuis  d  noos  en  préMrone  nne  aotre,  ee  n'est  pas 
sans  qoelque  motif. 

Le  style  de  cet  acte  nous  semble,  en  effet ,  s'éloigner  ass*»?  nf>- 
tablement  de  ceux  da  neuvième  siècle,  contenu'^  dans  notre  car- 
tnlaire.  L'immense  majorité  des  notices  du  neuMi  rne  siècle  (très- 
uumbreuse  dans  ce  cartulaire)  a  pour  turiuulc  initiale  :  «  Hxc 
caHa  indieat  atque  conservât  quod...  »  ou  :  «  Notitia  qualiter,  * 
on  :  «  iVoKtfa  in  quorum  preutUia».*  »  On  n'en  peot,  je  crois, 
citer  qn'nne  seule  débntant  par  :  «  /n  nomme  /lei  tuntn»  Msb 
MUerœ  indicant  atqtie  conservant  çuod*...  *  Au  contraire ,  sur 
sept  notices  seulement  *  postérieures  à  la  mort  d'Alain  le  Grand 
(^07)  q\]o  contient  ce  recneil,  qaatrc  débntcm  :  Hœ  Utterre  con- 
servantes indicant^,  ou  :  Hx  lUterx  conservantes  indicant  atque 
])ouv  conservando  manifestant  *.  Dans  quatre  aussi ,  on  rencontre, 
|)our  marquer  la  tradition  d'une  chose  donnée,  le  mot  très-spécial 
de  grafiarif  qui  ne  se  trouve  pas  une  seule  fois  dans  un  seul  des 
actes  du  ncnviénieaiède*  —  Or  la  notice  n*  280,  qui  nentionno 
rahtbé  Bivald,  emploie  jnstement  dans  ce  sens  le  mot  grafamf  et 
débute  par  la  formule        litêera  conservando  (leg.coMaiMni- 
tes)  indieoM  aiquê  comervando  manift$tant.  C'est  ce  qui  nous 
décide  à  mettre  cette  notice,  et  par  conséquent  l'abbé  Rivald, 
après  le  règne  d'Alain  le(ir?ind,  et  même  nprès  l'an  914,  puisque 
i'abbatiat  de  Catluiaut  occupe  certaiucmeut  au  moins  l'espace 
compris  entre  914  et  908. 

Ces  indices  sont  sans  doute  assez  légers;  faute  de  mieux, 
croyon»4ions,  il  faut  s'j  tenir. 

S  10.  —  AdMmar* 

La  chronique  de  Flodoard  dit  sous  l'an  919  :  •  Cette  annét"-!^, 
«  les  Normands  dévastent  toute  la  Bretagne,  située  au  bord  de  la 

1.  Cartal.  de  h-,  n*  344,  p.  314. 

9.  Cm  M|it  MdcM  fanant  4um  te  ctrlnltin  fnprinié  OMf  omiém  diiUioli  ; 

msk  lesijo'  ?7:>,  276,  277,  ne  font  >  n  o alité  qtfape mile  ooUce» htà  aulm fiçuwil 

tous      n°'  270,  274,  278,  279,  282  et  283. 

3,  Cartul.  de       d'^'  275,  27S,  279,  pp.  223,  Mi,  226. 

4.  /Mtf,,il»17i,p.Sn. 


biyiiized  by  Google 


431 


«  mer,  datis  l'aogle  de  la  Gaule  ;  Us  récraseat,.  ils  la  détruiMnt  ; 
«  Us  CD  flolèvcoty  ils  en  vendeat  oa  ils  en  cbaMeat  tons  ks  ha- 

•  bitants.  >•  Sous  Fan  921,  Flodoard  ajoute  que  le  due  de  France 
Robert,  après  avMr  assiégé  pendant  cinq  mois  les  Normands  de 
la  Loire ,  se  résigna  à  lear  al>aadonner  la  Bretagno  et  le  comté 

de  JXaotcs  * . 

Nos  vieilles  chroniques  bretonnes,  entre  autr  es  celles  de  .Nantes 
et  de  Saint-Oiidaâ  de  iiuis,  nous  peignent  avec  énergie  cette  im- 
mense catastrophe.  —  Devant  la  fuee  des  pdeiiB  la  ferre  trembla, 
ditrane.  —  Villes,  ch&teaax,  maisons,  églises  etmoatiers,  tout 
fat  brûlé,  dit  Tantre;  tout  le  pajrsne  fut  plus  qu*on  grand  dé- 
sert. —  Tout  les  comtes  et  les  machtyems,  les  prêtres  et  les 
moines,  et  une  immoise  quantité  de  Bretons  quittèrent  leur  pa- 
trie, reprend  la  première  ;  il  n'y  resta  plus  que  des  pauvres,  atti- 
ches  à  la  glèbe ,  sans  chefs  et  sans  dâteoseurs,  sous  le  joug  des 
Normands^.  — 

D'après  le  témoignage  précis  de  I  iodoarti,  c'est  donc  à  l'année 
919  qu'on  doit  rapporter  cet  immense  désastre  et  réinigration 
presqpte  nnhrerselle  qui  en  fat  la  snlte. 

Une  longue  et  curieuse  notice  de  notre  cartulaire  (n*  283,  p. 
228*230)  nous  a  oonser? é  le  rédt  de  la  fuite  des  moines  de  Bc' 
don  et  de  leur  longue  odyssée  en  terre  étrangère.  Nous  allons  la 
résumer  brièvement. 

Dans  la  seconde  moitié  du  iipuvif  mc  siècle  (vers  86Q\  le  corps 
de  saint  Ma&ent  avait  été  apporte  de  Poitou  eu  Bretiigne  pour  le 
sauver  des  Normands,  et  déposé  sous  la  garde  des  TTmines  de 
Redon  dans  le  monastère  de  Plélau.  Quand  les  Normaud:»  uienu- 
eèient  la  Bretagne  en  919,  un  seigneur  poitevin ,  Aimeri,  vi- 
oomte,  c'est-à-dire  lieutenant  d'fibles,  comte  de  Poitiers,  songea 
à  ftire  rentrer  en  Poitou  ces  pieuses  rdîques.  Par  un  singulier 
hasard,  l'abbé  de  Bedon  etde  Piélan  était  alors  un  frère  de  cet  Ai- 
meri,  appelé  Adhémar.  ïa  négociation  fut  donc  facile,  et  Aimeri 
ayantpromis  aux  moines  de  les  bîenverevoir  et  fie  les  bien  trai- 
ter, eux  et  leur  précieux  dépôt,  le  saint  corps  se  mit  en  route  vers 
la  Loire,  suivi  de  toute  la  communauté  tant  de  Redon  que  de 
Piélan,  —  si  toutefois  l'abbaje  de  Redon,  plus  exposée  que  Pié- 
lan, n'avait  déjà  été  évacuée.  Mais,  arri? és  sur  la  Loire,  on  apprit 

I.  DD  dMiM,  MUt.  Franc  Krtfit,^  n,  500  «t  591. 
%  Tof.  n.  Hwke,  Pr.  T«  U4-I4&, 


433 

que  tes  Normaaib  mageateat  le  Poitou,  et  alora,  ^  dit  la  imh 
tkeque  nous  aiiivona,  éfidemmeiit  rédigée  par  Tna  des  moines 
émig^vntSf  —  -  alors  noua  tombâmes  la  face  en  terre,  pleoranl 

«  et  nous  désolant  de  ce  que,  après  avoir  privé  le  bienlicureax 
•«  saint  du  tombeau  que  Notre-Seigneur  lui  avait  préparé  (au 
«  monastère  de  Plélan),  nous  ne  pouvions  plus  ni  le  ramener  dans 
«  son  pays  (c'est-à-dire  en  Poitou),  ni  revenir  sur  nos  pas.  >• 
EL  pourquoi  ne  pouvaient-ils  plus  revenir  a  Piciau  ou  à  iiedoo  ? 
flans  doote  parce  que  cet  affreux  incendie  de  TiiiTaaioB'  nor* 
mande  de  919,  qui  ne  ftisait  que  poindre  eneore  lors  de  leor 
àépuîf  embrasait  déjà  toute  la  Bretaipie. 

Ne  pouTsat  done  se  rendre  en  Poitou,  les  pauvres  nmines  se 
dirigèrent  vers  l'intérieur  de  la  France,  vinrent  jusqu'en  un  lieu 
appelé Gondat,  dont  la  ^itnnlion  est  incertaine,  achetèrent  l'église 
de  ce  lieu  et  ses  dépendances,  et  v  restèrent  quelque  iemp&i  es- 
pérant pouvoir  bientôt  reprendre  le  chemin  de  Poitiers. 

Au  lieu  de  cela,  il  leur  fallut  de  nouveau  fuir  devant  les  Nor- 
ntamis  ets'enfoneer  de  plus  en  plus  dans  rintérieur,  —  si  bien 
qu'ils  arrivèrent  à  Anxerre  on  du  moins  dans  rAuzerrois»  où  ib 
s'orrèlèrent.  Le  comte,  qui  était  alors  Bicbaid  P',  due  béntt- 
ciaire  de  Bourgogoe,  révèqoe  et  tous  les  seigneurs  du  pajs, 
firent  leur  possible  pour  les  y  retenir  détinitivemcnl.  Mais,  jaloux 
de  tenir  leurs  engagements,  les  moines  de  Redon  dépêchèrent 
deux  envoyés  au  vicomte  Âimeri,  pour  savoir  si,  de  son  côté,  il 
tenait  toujours  à  ses  promesses.  Sa  réponse  fut  de  tout  poiul  af- 
firmative; il  mauda  même  à  Poitiers  sou  trèrc  «  notre  abbé,  » 
dit  le  moine  rédacteur  de  la  notice,  et  devant  lui,  eu  prcseuce 
d*£bles  et  de  plusieurs  personnages  considérables,  il  s'engagea  à 
pourvoir  fort  amplement  à  Tentretien  des  rdiigieox  de  Bedon, 
qui  devaient  d'aiileors  conserver  la  garde  de  leur  prédeni  dépôt 
et  être  admis  quand  ils  le  voudraient,  sans  aucune  opposition^ 
au  nombre  des  moines  de  Tabbaje  de  Saiut-Maixent  ' ,  oùle  corps 
saint  irait,  lont  naturellemeDt,  reprendre  sa  première  place  dans 
son  premier  tombeau. 

Cet  arrangement  fait,  les  moines  bretons  vinrent  enfin,  avec 
les  reliqueS;  d'Auxerre  à  Poitiers,  et  le  dimanche  20  juin  924, 
dans  relise  Notre-Dame  de  cette  dernière  ville,  Aimeri  jora  de 
nouveau,  très-solennellement,  de  remplir  fous  les  engagements 
qu'on  vient  de  rappeler. 

t .  ÀoJ.  dMMiM  4i  CMilM  dt  r«R.  d«  Maitt  dép,  des  Dtax^Sèm». 


Digitized  by  Google 


433 


Nousuvous,  on  le  voit,  la  date  précitée  de  l'arrivée  des  moines 
delM»  à  Mtien*.  Il  nous  importe  encore  plus,  peut-être,  de 
oomultr»  celle  de  leur  départ  de  Pléfam.  D  est  sûr  d'abord  qa*ils 
demeurèrent  à  Aoxeite  trois  ans  tout  an  moîiis;  car  ce  c6mte 

Richard  qu'ils  y  trouvèrent  n'est  autre  que  Bicbard  dit  le 
Justicier,  duc  bénéficiaire  de  Bourgogne,  mort  en  921  Avant 
d'arriver  daos  l'Auxerrois,  ils  avaient  longuement  erré  à  travers 
la  France;  ils  s'étaient  a^st  /  1(mil;L(  iiii)S  arrùt(^  à  Condat,  puis- 
qu'ils y  avaient  foruit;  un  ('tiibli.S5.euiciit  complet,  avec  église,  dé- 
peodaQces,  etc.  En  combiuaut  c^s  données  avec  le  témoignage  si 
précis  de  Plodoordsar  la  dévastation  de  la  Bretagne  par  les  Nor- 
mands en  919|  on  acquiert  la  conviction  qn'Adhémar  et  ses 
moines  durent  quitter  PMIan  en  cette  année  même,  un  peu  avant 
que  cette  dévastation  cAt  attdnt  la  partie  est  de  la  péninsule 
bretonne. 

Ainsi  Adhémardut  ^tre  abbédePlëlan  et  de  Redon  de  919,  nu 
moins,  à  13  24.  Une  lois  installé  à  Saint-Maiient  avec  les  reliques 
du  patron  de  cette  abbaye,  il  en  devint  presque  inimédiatement 
abbé,  et  le  fut,  selon  les  chartes  du  Poitou,  jusqu  en  928 

H.  Haoïéau  a  cru  devcir  ccmclnre  de  là,  ou  qu'il  ne  fut  pas 
abbé  de  Redon,  ou  que  ce  fut  un  de  ces  abbés  laïqu  es  qui  tenaient 
àk  fois  plnneors  abbayes,  on  plntftt  qui  n'en  tenaient  que  les 
revenus*. 

I!  y  a  là,  ce  semble,  quelque  méprise.  Adhéinar  fut  certaine- 
ment abbi^  (le  "Redon  et  de  IMélan  (ce  qtiiest  la  mrnir  chose),  \)uh- 
([ue  le  lédacteur  delà  notice  ci-dcssus  analysée,  qui  était  sans 
aucuu  doute  l'un  des  moiues  péregnnants,  l'appelle  à  plusieurs 
reprises  >  notre  abbé.  >  D'autre  part,  rien,  dans  cette  notice,  ne 
donne  à  croire  qa*Adhéaiar  n'ait  pas  été  abbé  régulier.  Hais  on 

I.  Cttte  aotlBBMtàttée  :  «  FaeUiin  e«t  lioc  XII  kâl.  julii.  Ma  I,  Imia  X,  ab  Ucar- 

Mtione  D^ïmini  anno  DCCCC.XXllT.  »  (Cartul.  de  R.,  u'  583,  p.  730.)  La  féric  con- 
vint, car  dimaDChe  20  juin  =  leU.  dotiiia.  Coa  DC,  et  924  a  DL  ;  mais  le  jour  de  la 
iMie  suppose  utt  Innaisoa  fanpMsible,  et  pour  le  rectUler  il  bat  chaaeer  Hma  X  «a 
lima  Xtill,  car  ?0  jain  14*  jour  de  la  lune  =  n.  d'or  13,  qui  est  cdui  de  l'as  994. 
—  Par  «no  dif;trartion  dos  |)lus  ('Ir.infiçc.^,  D.  Morice,  en  imprimant  cette  charte,  l'a 
datée  de  DCCCCIV  au  lieu  de  DCXXICXXIV  {Pr.  i,  342);  mais  Lubineau  {Uùt.  de 
Mnt.,  n,  7S)  lit  diÉée  «ucUninl  DOOO&XXtV,  et  mm  DCOOCm,  eomme  le  fté- 
flod  l'éditeur  du  cartulaire  de  Rednu  (p.  230,  noie  ?} 
7.  Flodoardi  cliron.  ano.  911,  dans  Du  Chetne,  OUt^  Franc,  tci  ipi.,  1I,S9I. 

3.  Galtki  ChrUtiaMt  t.  Il,  col.  1747. 

4.  IMtf.,  t.X|V,€el.MS. 


434 

lie  Toit  point  qu'il  ait  tenu  ensemble  deux  abhaye'^  ;  car  fut 
d  abord  abbé  de  Hcdon,  si  même  il  garda  ce  caractère  pendant 
la  longue  odjsséc  de  sa  commnnautë,  —  quand  cette  commu- 
nauté Tint  se  fondre,  en  924,  dans  celle  de  Saint-Mai xent,  à  coup 
sûr  il  uc  fut  plus  ui  ne  dut  plus  se  considérer  comme  abbé  de 
Bedon.  Beste  donc  qii*il  aété  sncGesiiTemcnt  ablié  de  BedoDOiabbë 
de  Sunt-Haixent,  ce  cpii  n'offense  d'ancime  ia^n  la  régolarité. 

$11.—'  Bitumé  de  cttU  $9etion. 

D'après  ce  qui  a  été  établi  dans  les  divers  paragraphes  de  cette 
section,  noiig  poovonK,  en  ce  qoi  touche  les  abbés  de  Bedon,  po- 
ser les  règles  suivantes  : 

1.  Tonte  charte  où  figure  Fahhé  Couvoion  ne  peut  être  anté- 
rieare  à  832  ' ,  ui  postérieure  uu  5  janvier  8G8. 

2.  Tonte  diarto  oà  l^ie  Jlkaiid  ne  peut  être  antérienre  à 
février  867,  ni  postérieure  an  28  janvier  871. 

3.  Itonte  cbùte  où  itguie  JCiotic  ne  peut  être  antérieure  h 
janvier  87 1 ,  ni  postérieure  an  3  mai  878. 

4.  Toute  charte  oii  figure  Libère  doit  être  postérieure  au 
24  avril  876,  et  antérieure  au  8  novembre  888. 

5.  Toute  charte  où  figure  F  ou  chéri  doit  être  pi^térieure  au 
1"  août  888,  et  antérieure  au  15  janvier  895. 

6.  Toute  charte  où  figure  Bernard  doit  être  postérieure  au 
2  mai  892,  et  antérienre  an  1*'  mai  904. 

7.  Tonte  eharte  où  figurerait  JRaikohrani  doit  être  posté- 
rieure au  15  janvier  895^  et  antérieure  an  27  novembre  998. 

8.  Tonte  charte  où  figure  Canma$U  doit  être  postérieure  an 
1*'  mai  904,  et  antérieure  à  910. 

0.  Nulle  règle  pour  Rivald,  dont  l'époque  est  incertaine,  el 
dont  l'abbatiat  dut  être  fort  court. 

10.  Toute  charte  où  figure  A (I/(emar  comme  abbé  de  Bedon, 
est  forcémcuL  puslèrieure  au  17  mars  914,  et  antérieure  au 
20  juin  924. 

1.  Sur,  toutefoû,  ce  qui  sera  dit  cMecaotn»  Mdioo  V,  %  1. 

A.  Ds  LA  BOBD£RIE. 


Digitized  by  Google 


LA 


PHILOLOGIE  ROMML 

EN  ilLLEMÀGNË. 


I.c  conuM-ps  (les  philologues  allemands,  qui  depuis  plus  de  vingt 
aus  se  I  L  unit  annuellement,  tantôt  dans  une  ville,  tantôt  dans 
Tautre,  a  formé  dans  son  sein,  il  y  a  quelques  aiiuties,  une  sec- 
tion particulière  pour  les  gertnanisleSf  c'est-à-dire  pour  ceux  de 
ses  membres  qui  consacreDl  tenis  travaai.  à  Tétude  des  langues 
germaniques;  &  cette  aecUoD  vient  de  se  ntlacber,  comme  sub- 
dà^isioD»  oapiotAt  comme  appendice,  h  classe  de  ceux  que  nous 
ponvons  appeler  les  romanitta^  on»  en  d'autres  termes ,  des 
safants  voués  à  1  étude  des  langues  romanes.  Ces  deux  branches 
de  la  science  philolo{:^ique,  arrivées  déjà  chez  nos  voisin»  à  une 
extension  considérable,  pouvaient  encore  l'année  deniière  rtnni- 
mer  leurs  créateurs,  mem'bres  tous  deux  de  cette  a.sstiubiée. 
Jacob  (jiimin  et  Frédéric  Diez.  La  mort  vient  d'enlever  l'auteur 
de  la  Grammaire  allemande  :  la  science  s'enorgueillit  et  espère 
encore  de  Tanleur  de  la  Grammaire  romane. 

Un  des  disciples  les  plus  aetift  da  câèbre  professeur  de  Bonn, 
M.  le  docteur  sLhn,  qu'ont  feit  connaître  même  ches  nous  ses  ef- 
forts pour  répandre  la  connaissance  et  l'étude  du  proveoçal 
ancien,  a  prononcé  l'an  dernier,  au  sciu  de  ce  même  congrès, 
réuni  alors  à  Meisseu  ,  un  discours  qui  nous  a  paru  offrir  quel- 
ques traits  intéressants  à  noter  Nous  en  extrayons  les  passages 
qui  nous  semblent  le  plus  propres  à  donner  une  idée  de  l'état 
actuel  de  la  philologie  romane  de  l'autre  cùlé  du  Iiliiuj  ils  sug- 

1.  Ueber  die  RnUtehung,  Bedeulung,  Zwcefce  und  Ziele  der  ronianisdieii  PUlologle 

;<();•  Irt  nni«:  Tnrr,  t'imixntance,  fe  sens  »>f  k*  hul  (le  la  philologie  romane).  Discours 
pronoaœ  à  Mels.'^eii,  dam  l'as^mblce  de«  philologues  et  pédagogues  aUeinaoiU,  le 
l'^oetolm  tS63.  ->  Derlio,  OSmmter,  1863,  M  p.  ill*8^ 


V. 


436 

gèrent  quelques  rapprochements  qui  ne  sont  i)eut-6lrc  pas  sans 
profit  avec  ce  que  nous  la  "voj'ons  être  dans  le  pliT^  avancé  et  le 
plus  puis'^ant  dos  pays  où  se  parlent  les  langues  iieolatincs. 

Après  avoir  itmercié  l'assemblée  delà  mesure  que  nous  venons 
de  rapporter,  M.  Mahn  constulc  que  les  éludes  germaniques  sont 
floriwantes  en  Allemagne.  »  La  philologie  romane  est  jusqu'à  pré- 
fentnunos  beareoae,  ajoute-t^il;  sonimportanoe  etia  signifieation 
ne  sont  pas  enoore  oomprises  et  appréciées  génénlenient,  bien 
qoe  son  fondateur  et  qaelques-uns  de  ses  successeurs  Vaient 
portée  à  une  telle  hauteur  qu'elle  peut  hardiment  se  mesurer 
avec  sa  sœur  aînée,  la  pliiloîotrie  ;i!lem?inde.  Dans  les  universités, 
elle  est  représentée  d  une  façon  très -iusuf lisante ,  ainsi  que  la 
philoloerie  anglaise  ;  dans  les  académies ,  c'est  pis  encore.  Sur 
vingt-huii  universités ,  en  Allemagne  ou  en  Suisse,  il  n'y  en  a 
goère  que  huit  où  aient  lieu  des  cours  Isolés  qui  s*y  rapportent, 
j'entends  des  cours  ayant  on  caractère  sdentifique  %  et  sur  iept 
académies,  Irots  sealement  reçolventou  entendent  de  temps  àantre 
des  mémoires  dont  die  fiiit  le  sujet.  Cela  changera  avec  le  tempe, 
et  il  est  à  supposer  que  la  décision  du  congrès  aidera  beaucoup 
à  faire  donner  à  la  philologie  romane  le  rang  et  les  droits  de  sa 
sœur.  » 

En  France,  II  n'v  a  pas  une  fécule  faculté  des  lettres  où  on  fasse' 
des  cours  ayaul  tmil  a  la  philologie  romane.  Les  chaires  de  Ut* 
térature  étrangère  sont  encore  plu^  empêchées  par  lear  public 
habituel  que  par  leur  natnie  même,  d'y  deTonir  jamais  accessi- 
fala^  et  quant  à  celles  oik  seprofesae  la  littérature  française,  c'est 
grand  hasard  si  éDes  retentissent  quelquefois  de  leçons  superfi- 
cielles sur  la  littérature  du  moyen  âge  ;  quant  à  Thistoire  de 
notre  linfrne,  elles  n'en  ont  jamais  oui  parler.  A  Paris,  la  philo- 
logie comparée  des  lanf^ue*?  romanes  n'est  représentée  nulle  part; 
la  langue  d'oïl  n'est  professée  au  collège  de  France  qnc  conjoin- 
tement avec  la  littérature,  et  l'enseignement  de  V École  dts  chartes 
est  de  sa  nature  trop  spécial  et  pour  ainsi  dire  professionnel 
pour  pouYohr  s'adresser  au  publie.  Si  nous  voulions  pousser  la 
comparaison  plus  loin  et  rechercher  quels  cours  sont  consacrés 
cbes  nous  À  la  philologie  germanique,  qm  est,  après  tout,  pour 

9 

i.  Dans  toutes  les  Université»  aUemandes,  le«  principales  langues  vi  Tantes  sont 
enseignées,  mais  pour  Puiage  pntiqpie,  par  des  m«Ure»  qui  n'ont  pas  le  titre  ptaa 

élevé  de  profmtur. 


Digitized  by  Google 


437 


nous,  ce  que  la  philologie  romane  est  pour  les  Alleoiands ,  ou 
sourirait  snns  doute  de  nos  questions,  et  l'on  se  denniKh  rait 
quel  interrt  nous  pouvons  avoir  à  connaître  les  idiomes  tu  lies- 
ques,  quaud  nous  sommes  en  possession  de  cette  admirable  lan- 
gue finnçriieM*.*.  que  noai  laiMons  à  d'aotres  U  soin  d'étudier 
historiqnemeDt»  nom  rûervant  de  l'embellir  chaque  jour  prati- 
qoement.  Hais  ne  poorrions-Doiis  sawcr  an  moins  les  ap|ia> 
rencesy  avoir  Vmr  de  nous  intéresser  qnelqoe  peu  à  cette  langue 
dont  nous  sommes  si  fiers?  Nous  ne  pensons  pQ<t  à  demander 
qu'on  institue  de>  chaires  de  philologie  allemande;  nous  abnii- 
donnerons  même  la  philologie  romane  comparée;  est«ce  être 
trop  exigeant  de  regretter  qu'on  n'enseigne  pas  davantage  la  ])hi- 
lologic  Irauçaise?  iichis!  oui,  c'est  lèlre  beaucoup  trop,  car 
on  peut  nons  répondre  qn*on  n'ooseigne  en  nrâee  aucune 
espèce  de  philologie,  et  qn'il  serait  bisarre  et  même  réfoltant  de 
f  otr  des  chaires  de  lingolttiqne  française  dans  des  facaités  oà 
on  n'étudie  même  de  l'antiquité  que  sa  litliralure  ;  le  mot  seul 
de  philologie  a  quelque  chose  de  lourd  et  de  hérissé  qui  fait 
penser  à  Vobjectif  et  au  subjectif  y  autres  mots  barbares  que 
nous  prétendons  bien  n'employer  ni  ne  comprendre;  tout  cela 
est  pédant,  ténébreux  et  quel(|ue  peu  ridicule  ;  les  lettres  hu- 
maines, humaniom  UUerœf  comme  disait  Gioéron ,  Toilà  ce  qu'il 
nous  font  !  Et  ne  TCnei  pas  nous  dure  que  Totre  philologie  est  né* 
cessaûre  pour  comprendre  ces  auteurs  que  nous  admirons, 
qir  nous  les  comprenons  à  iiotre  guise,  et  mieux  vaut,  certes,  un 
contre-sens  bien  tourné  qu'une  ennuyeuse  exactitude.  Voilà  ce 
qu'on  nons  dira,  sans  doute,  de  tous  côtés,  et  nous  n'avons  qu*à 
baisser  humblement  la  tète  et  à  reprendre  nos  extraits  du  dis- 
cours de  M.  llkfabn,  qui  en  dirait  de  belles  s'il  parlait  jamais  en 
f  rauce  ;  il  est  vrai  qu'il  n'adressera  de  longtemps  un  discours 
au  cougrèa  des  philologues  français. 

H.  HahnraeonteliiièvementlespremiersetsalstenléBenAUenia* 
gneponr  soumettre  leslangnesromauesèune  étudesdentillque;  il 
montre  les  erreuraetles  tâtonnements  des  premiers  grammalriras 
qui  essayèrent  de  sortir  de  la  routine.de  l'enseignement  pure- 
ment pratique,  et  signale  quelques-unes  de  leurs  bévues,  dont 
plu!^  d'une  est  ron«nrrée  encore  nnjourd'bui  dans  les  écoles  fran- 
çaises (par  exemple,  h  f  euphonique  dans  ra-M/,  le  l  euphonique 
dans  Ton).  «Mais,  njoule-t-il,  dans  les  finnées  1836,  1838  et 
1844  parurent  les  ti  uis  volumes  de  la  Grammaire  des  langues 


i'À6 

romanM  de  Frédéric  Die/';  le  Dicliojiuatre  étymologiqw  parut  eu 
IB53.  A  partir  de  ce  moment  fut  fondée  une  philologie  romane, 
daijs  le  sens  8cieulili(|ue  du  mol'  ;  l'application,  l'extension  et  les 
progi  t  .s  de  cette  philologie  forent  désormais  possibles....  Depuis 
Diez,  les  grammiifef  dw  di veiMs  langan  romaiiesy  qo'éUei  Ktat 
faites  en  vue  des  msttns  oo  des  âèvBs,  peaveot  l'appajer  sur  me 
bwe  solide  et  prendre  od  emclèfe  tout  noaYean  et  treUnent 
scientifique.  « 

.  M.  Msbn  développe  ensuite  les  conséquences  que  doit  avoir, 
même  pour  renseignement  pratique,  une  bonne  théorie  philologi- 
que, et  invite  les  grammairiens  proprement  dits  à  faire  plus  d'u- 
sage de  la  science  que  le  livre  de  Diez  met  à  leur  disposi  tion .  Puis  il 
cherche  à  moulrer  It:  but  de  la  philologie  romauc  et  les  moyens 
qu'il  conviendrait  d'employer  poarlid  doBiier  pins  d'eiteuta» 
«  lie  Imt  de  la  piiilologie  romaDe,  dlt-il«  ne  peut,  géDéralement 
parlant,  Uxe  antre  qm  odni  de  tonte  philologie,  à  savoir,  avant 
tooty  Vétnde  et  la  connaissance  de  la  langue  et  de  la  littérature 
romanes.  La  science  que  Diez  a  fondée  et  incitée  ne  doit  donc 
pas  s'en  tenir  à  ce  qu'il  a  produit  ;  il  y  a  bca^ieoup  de  choses 
qu'il  faut  apprendre  de  l)i<  z,  mais  il  y  en  a  qu  li  fanî  apprendre 
sans  lui  ;  il  faut  aller  plus  loin,  aussi  bien  dans  l'histoire  et  la 
gramijuurt  que  dans  i'étymologie,  et  ce  maître  lui-même  pro- 
gressera tant  qu'il  vivra,  conune  le  montrent  suffisamment  les 
secondes  éditioDS  de  ses  denx  grands  ouvrages»  Il  fsnt,  avant 
tout,  queks  andcoa  monuments  des  langues  française^  italisane, 
espognoley  portugaise  et  provençale,  soient  vend»  aiioidables  eer 
plus  grande  quantité  et  soient  publiés  dans  leur  ferme  diplonm* 
tique,  ou  mieux  encore  dans  des  textes  critiques.  11  faut,  en 
outre,  que  dans  les  universités  et  les  académies,  aussi  bien  qne 
daus  des  sociétés  expressément  fondées  pour  cela,  on  fasse  des 
leçons  ou  des  lectures  sur  les  objets  de  la  philologie  romane  et 
anglaise.  »  L'auteur  engage  les  jeunes  gens  qui  veulent  être  pro- 
fesseurs dans  les  universités  à  s'adonner  à  ces  études.  «  H  n'est 
pas  indispensable,  leor  dit-il,  d'attendre  nne  réquisition  ou  un 

1.  Il  yalieo  dVspi'Tcr  que  I?^  pnip^chcraents  qui  ont  relardé  jusqu^à  présent  !• 
pobUcatioo  aonoocce  de  la  traduction  de  cette  «eam  capitale  seront  procbaioement 
détniifs,  et  que  le  public  lirançais  poamfaioitdt  faire  cMmalinaaMi  avic  ce  Ufit,  dart 
l'iotroduction  seule  lui  est  maintenant  accessible. 

2.  M.  Mabn  ooblie  Li'i  Raynouard ,  qui  »  préc4^d('',  au  moins  commf;  méUlodCr 
M.  Diez  lai-mèmei  celui-ci  a  été  plus  ju&ic  envers  son  illustre  prêt urseur. 


Digitized  by  Google 


439 


encouragement  des  gouveroemenU;  leur  rôle  n'est  pas  de  trou- 
ver et  de  faire  éclnrc  dti  noiivrnu,  mais  bien  plutôt  d'accepter, 
de  protéger  et  de  développer  (  r  qu'ont  créé  l'initiative  et  l'acti- 
des  individu».  H  suffit  qu  a  l'avenir  quelques  jeunes  gens 
de  talent  s'adouneut  à  ces  études  avec  zèle  et  succès,  et  se  fas> 
MDt  «mdlB  'habiUUr  dans  les  anÎTenitéi  poar  y  ^seigner 
MîeiitifiqaeoMiit  la  pbîlologîe  romane;  slb  se  dUtingucut  par 
lear  savoir  et  leor  habileté,  et  qolls  sadieDt  s'attirer  des  audi- 
tenrs,  les  chaires  ne  leur  niiMiaeront  pas  plus  qu'elles  nont 
manqué  en  temps  et  lieu  au  sanscrit  et  à  lancien  allemand.  » 
Cela  est  bon  à  dire  et)  Allema^'nc,  où  Tndmlrable  institution  des 
Priva t'Docenten  permet  ( u  i  ffi  t  aux  jeunes  gens  d  enseigner  ce 
qu'ils  veulent,  sous  la  condition  d'ôtrc  docteurs,  et  avec  la  pers- 
pective d'une  chaire  pfticielle  s'ils  lu  méritent  j  mais  en  France, 
leinojen  de  filtre  entendre  un  enseignement  non  enregistré?  Au- 
tant vaudrait  vouloir  pratiquer  une  religion  non  prévue  par  la 
loif  ee  qui  n*est  pas  aisé  dans  ee  pays  de  liberté  des  cultes.  Aussi 
parlons-oons  moins  fièrement  que  M.  Mahn  de  l'initiative  des  in» 
dividus  ;  nous  sommes  habitués  à  rcoevoir  l'inspiration  de  nos 
gonvcrncments,  et  pour  introduire  dans  notre  enseignement  su- 
përiour  ia  philologie  romane,  il  ne  faudrait  guère  moins  qu'on 
miuistrc  qui  s  v  intéressât  spécialement. 

Mais  eu  Allemagne  il  en  est  autrement;  le  résultat  dont  il  s'a- 
git a  déjà  été  eu  partie  atteint  par  la  voie  indiquée.  «  Nous  ve- 
nons devoir  ériger  à  Leipzig  une  ehaiie  spéelale.pottr  la  philolo- 
gie romane,  fit  elle  est  oooopée  par  on  honorable  membre  de  eette 
assemblée,  qui  a  largement  mérité  de  notre  science  par  ses  tra-. 
vauK  dans  la  littérature  romane  on  anglaise  *.  Vienne  n'est  pas 
restée  en  arrière,  et  là  aussi  un  membre  de  notre  section  repré- 
sente, comme  professeur,  la  philolo<^ie  romane,  et  enseigne  avec 
un  succès  soutenu,  principalement  l'italien ,  le  provençal  et  l'an- 
cien français  Quand  un  gouvernement,  comprenant  son  époque, 
prend  lui-même  l'initiative,  et  satisfait  ou  même  prévient  sponta- 
nément le  besoin  qnise  fait  sentir  dans  le  public,  U  faut  natnrol- 
lement  accepter  avee  reconnaissance  ce  qu'il  offre;  mais  il  ne 
faut  pas  attendre  de  semblables  avances;  il  faut  que  les  person- 

1.  II.  ElMrt,  dont  le  principal  titre  à  TatteoUon  du  public  français  est  son  reinar« 
qiiiMe  travail  tw  U  développement  de  ta  tragédie  française. 

2.  M.  Adoll  Mussafia,  qnî  vieot  48  vm  Aumer,  dans  une  (eut  Imiw  édilkn,  lei 
tnlea  italianitéa  de  la  Prit*  de  Pampam»  «I  de  Mûeétn. 


440 


lies  qui  s'iutéresseut  à  ces  éludes  mettent  flles-méines  l^ravemeut 
la  main  a  i  œuvre  :  Aide-loif  ie  ctei  l  aidera.  »  Le  meilleur  moj^ en, 
d*aprè8  M.  Mahii,  serait  d«  D'introdnire  d^abord  dms  kauniver* 
siMâ  la  philologie  romane  qne  oomme  appenifioe  on  oonptémeiit 
à  la  philologie  germaDiqne  ;  il  insiste  à  cette  occasion  sur  tes  rap- 
ports étroits  de  ces  deux  sciences,  et  particali^remciit  sur  Tinté- 
rèt  qu'ont  les  germanistes  à  connaître  les  langues  et  les  litté- 
ratures romanes  du  moyen  âge>  et  avant  tout  de  la  France  d'oil  ou 
d*oc.  Plus  tard,  quand  la  philologie  romane  aurait  conquis  une 
place  plus  large  et  plus  assurée,  on  s'y  consacrerait  c  xi  lusive- 
meul,  et  voici  ce  que  M.  Maliu  alleud  de  ceux,  qui  seraient  char* 
gés  de  Fenadgiiir  :  «  Il  leur  faudrait,  dans  leon  leçons,  outre 
l'hbtolfe  littéraire  des  dÎTeraee  natioiis  latines^  exposer  d'ahoid 
et  arant  tout  la  granmiaire  historique  et  eonpenSe  des  iangnea 
romanes  et  anglaise,  plus  la  grammaire  scientifique  de  diaqae 
langue  isolément,  surtout  du  français,  de  lïtalien,  de  l'espagnol, 
de  l'angliis,  et  même  du  portugais;  pouraettre  les  grands  écri- 
vains et  poètes,  tels  que  Molière,  Hacine,  la  Fontaine,  Dante,  Pé- 
trarque, Ariostc,  Tasse,  Calderon,  Cervantes,  Camoëns,  Shaks- 
peare,  Miltou,  Bvron,  etc.,  à  une  cxplicuLiuu  iiuguistique,  éty-^ 
mologique  et  critique  '  ;  mais  en  outre,  et  nécessairement,  étudier 
les  plus  anciens  écrivains  et  monuments  de  ces  langues,  ainsi  que 
leurs  dialeetes  primitifi,  et  nommément  le  proTCnçat,  le  vieaK 
français,  le  vieil  italien,  le  vieil  espagnol,  le  Htm.  portugais  et 
le  vieil  anglais'.  En  particulier,  on  ne  peut  assez  recommander 
l'élude  et  l'enseignement  de  l'ancien  provençal.  ■  M.  Malm  dé- 
montre l'utilité  de  cette  langue  pour  la  connaissance  philologi- 
que des  autres  langues  romanes,  et  lui  attribue,  dans  l'étude  de 
ces  langues,  le  rôle  du  gothique  dans  oelle  des  langues  germani- 
ques. Il  termine  ainsi  sa  digression  à  ce  siqet  :  «.Sans  le  fonde- 
ment du  proTcnçal,  la  Grammaire  de  DIcb  n'aurait  pu  être  ce 
qu'elle  est;  aussi  ce  maltn  et  fondateur  de  la  philologie  romane 
a^t-il,  poussé  par  une  ciaira  vue  des  choses,  commencé  sa  caiv 

1.  «llyftUcnd^deeMexplleifioatcld»  eMCoandaaspliMi^ 
mais  h  méthode  «aft  ramMnlMMiaeiMlilqne  et  k  point  de  vue  tOMl  élevé  qi'on 

doit  )e  déttirer.  » 

9.  On  peatMdMinleroùiupNAMnrlnavwilA  tinpide  lUft  Idnt  «dt.  Il 

no  fout  pu  oubliât  qii'M  AllWMigiO  <m  ne  fait  pas  4tm  leçon .  mais  sept ,  huit  et 

jiisqn'n  dix  leçons  par  semaine;  et  rornnic  \p  public  9e  corapoee  d'étudiants  qui  TieiH 
n«jil  pour  prendre  des  notes,  et  non  ù  oiêih  ou  de  daines,  on  peut  dire  beaocoap  en 
pan  de  moliflt  pwkr  te  langage  abréflaUrdeU  ideBee. 


Digitized  by  Google 


441 


rière  scientifique  par  l'étude  de  la  langue  et  de  la  litti'ratiirc  pro- 
vençales ;  ce  qu'il  a  fait  dans  cette  voie  est  supérieur  en  qualité  à 
tout  ce  qui  1  avait  précédé,  et  il  aurait  fait  plus  encore,  si  tous 
les  inoauments  de  la  langue  provençale  avaient  tié  a  sa  disposi- 
tion. Mail  la  plupart  d'entre  en  éteknt  encore  «tfoiite  dnis  lee 
manuscrits  ;  ce  qoi  était  publié  rayait  été  il*nbe  façon  édectiqne, 
sana  indication  de  mannscrila  et  diaprés  one  méthode  tonte  per- 
sonnelle, ce  qui  lausait  Inen  des  choses  incomplètes,  incertaines 
et  obscures,  et  empècliait  de  prendre  solidement  pied  nulle  part. 
Aussi,  dès  1826,  Diez  indiquait-il,  comme  travail  pliilolocrîqiic  de 
la  plus  haute  importance,  la  publication,  d'après  les  mniiusciits, 
de  toutes  les  cbansoiis  cl  [xxSics  des  troubadours.  Cette  lacune  a 
été  jusqu'à  un  certain  point  comblée  récemment  par  Bartsch , 
Conrad  Heffinann  et  eetid  même  qui  parle  '  ;  elle  se  comUem  de 
plos  en  pins.  En  dehors  de  ceqne  fera  encore  tel  on  tel  éditeur 
isolé,  la  sodété  qni  existe  à  Berlin  ponr  Tétnde  des  langues  mo* 
demes  va  acquérir  un  beau  titre  h  la  reconnaissance  des  amis  de 
ces  recherches;  elle  a  donné,  moyennant  un  subside  de  500  tha- 
1ers  (1 ,850  francs),  à  M.  le  docteur  Griizmacher,  fort  compétent 
en  ces  matières,  le  moyen  de  copier,  dans  un  long  séjour  en  Ita- 
lie, tous  les  manuscrit^  provençaux,  sans  exception,  qui  se  trou- 
vent à  Milan,  Florence,  liome  et  Venise,  de  les  comparer  entre 
eux,  et  de  préparer  de  la  sorte  une  édition  critique  des  poésies 
des  troubadours.  Ainsi  UenlAt  on  ne  pourra  plos  se  plaindre  du 
manque  de  textes  de  cette  littérature,  et  il  ne  restera  plus  qo'& 
utiliser,  pour  la  philologie  romane  les  matériaux  qu'on  aura  sous 
la  main.  » 

Ici  encore  il  est  difficile  de  ne  pas  trouver  assez  étrnnîre  qu'une 
société  berlinoise  fasse  pour  nos  troubadours  que  ne  font  ni 
notre  gouvernement  ni  nos  Académies.  Quant  à  des  sociétés  phi» 
lologiques ,  nous  n'en  avons  pas  beaucoup  rencontré  en  France; 
riiistoire,  Tetlinologie,  la  géographie,  les  sciences,  y  ont  toujours 
eu  plus  de  faveur  quek  linguistique.  Mais  enfin  nous  éprouYons 

1,  Le Prwauàttiehes  Lesebuch  de  M.  Bartsch,  le  Girarti  de  Rc^s i  Ih o  de  M.  Hof^ 
amin,  les  Gedichfe  d'-r  Troubadours  et  les  U'ff  Aerffr  Trnubadours  de  M.  Mabn, 
tout  lés  oan^ie»  iiMliqués  ici.  U  oe  faut  pas  oublier  les  rares  travaux  qui  ont  eu  lieu 
en  rrane,  pemi  leiqnélt  le  double  édiltoB  «PilndmiMs  grammaires  remanet  qii*« 

donnée  M.  Guessard  se  placeau  premier  rang  comme  intérêt  et  comme  valeur.  M.  Paul 
Meyer,  qu'ont  déjà  lait  connaître  <7nfl'riH^')  npn<^rAiÎpa  remarquables,  va  nous  donner 
une  édition  du  romande  Fiumenca  et  prépare  divm  auLreji  travaux  imiHjrtanta. 

V.  (CinquUtm  série.)  30 


442 


quelque  peine  à  voir  M.  Griizmachcr  attacher  son  nom  et  la  Ge- 
sellschafl  fur  das  Sludium  der  neueren  Sprachen  coueacrer  ses  éco- 
DfAnies  à  la  poblicatioii  des  cenvres  de  noi  ateax;  on  ii*aiflM]»it 
à  voir  des  étrangera  s'occuper  des  cendres  de  vos  pères  et  leur 
procurer  des  monuments  dignes  d'elles  :  seulement  il  arrive  quel- 
quefois qu'on  s'avise  trop  tard  de  leur  disputer  cet  honneur. 
Dieu  sait  pourtant  que  M.  Griizmacher  ne  mine  pas  ses  Mécènes, 
et  que  1,800  francs  sont  une  exigence  modeste.  L'expédition 
scientifique  qui  s'orfj;anise  pour  le  Mexique  est  assurément  une 
grande  idée  et  une  belle  œuvre;  nous  y  applaudissons  franche- 
ment  ;  mais  n  est-il  pas  bizarre  de  nous  voir  si  avides  de  mettre 
au  jour  les  antiquités  des  Aitèques  ^  el  si  insouciants  de  éSteent 
les  nôtres?  Nous  sommes  un  peu  comme  Her  Trippa,  qui  était  si 
curieux  de  savoir  comment  tournaient  les  mariages  des  autres,  et 
qui  ne  se  doutait  pss  quedans  sa  maison  on  fusait  la  cour  à  sa 
femme. 

Après  voir  engagé  les  romanistea  h  ne  pas  néi;Iip:er  î'ctndc  de 
la  langue  basque,  ce  qui,  assurément,  ne  peut  que  leur  être  fort 
proûtablc,  ne  serait-ce  que  pour  éviter  de  s'en  moquer  sans  la 
connaître,  comme  cela  est  arrivé  à  pltis  d'un  M.  Mahn  revient 
au  dernier  des  moyens  qu'il  avait  indiqués  pour  répaudi  e  la  phi- 
lologie romane,  pour  la  faire  parvenir  au  rang  qui  lui  est  dû, 
lui  procurer  la  plus  grande  extension  possible,  et  la  mettre  ainsi 
en  état  d'exeroerune  sérieuse  influence  sur  lesmaltres  ellesélèves, 
le  public,  les  grammaires  et  les  méthodes.  Ce  moyen,  c*est  de 
fonder,  dans  les  principales  villes  de  rAUemagne ,  des  sociétés 
consacrées  à  Félude  des  langues  et  des  littératures  modern^fl. 
«  11  y  cil  a  déjà  une,  on  l'a  vu,  à  Berlin,  fondée  par  Je  profeseur 
Hemg;ellc  existe  depuis  pluriieurs  années  et  compte  actuellement 
plus  de  cent  membres  ;  elle  exerce  sur  ces  études  une  très-grande 
et  très 'heureuse  influence,  d'abord  par  ses  lectures  qui  sont  de 
deux  sortes  :  Uotériqwif  par  et  pour  les  membres  de  la  société; 
êxotiriqueit  pour  un  public  plus  étendu*,  et  aussi  par  le  recueil 
qu*elle  publie  et  qui  lui  sert  d*organe'.  Ainsi  Leipzig  me  semble 

t.  Nou^  en  dirons  autant  des  langues  celtiques.  Le  premier  qui  les  dttifli^ra  au 
point  do  vue  de  la  philologie  romane  et  eu  connaissant  bien  ceUesj,  pouira  lui  reudre 
de  grands  Mfrices.  i 

2.  Kous  demandons  excme  pour  ces  npreNioD*  allenwnâM,  que  miu  afims  oob- 

•crïécs  ù  titre  de  nirio-ii,'. 
9.  Herrig's  Arcuicjur  das  Sludmm  dcr  neueren  SpracheH  wid  LUeraluren. 


Digitized  by  Google 


443 


on  endroit  très-comeuahle  à  la  fondation  d'une  Bcmblable 
société.  Elle  trouverait  deja  uu  organe  excellent  dans  le  recueil 
périodique  de  H.  Ebert,  consacré  à  la  littérature  romane  et  an- 
glaise *  ;  de  m  cMé,  ee  recaeil  oa  tont  antre  da  mèine  genre 
assurerait  sa  durée  et  le  dâiitd'im  nombre  plus  grand  d'exem- 
plaires, en  les  laissant  aax  membres  de  la  société  à  un  prix  un 
peu  moins  élevé  qu'au  reste  do  public;  c'est  ce  qui  se  passe  à 
Berlin,  où  la  société  de  M.  lîerrig  place  ainsi  un  grand  nombre 
d'exemplaires.  Il  faudrait  seulement  que  le  recueil  dont  il  s'agit, 
qui  parait  à  Leipzig,  ne  se  restreignit  plus  à  la  Uttératorei  mais 
emLrassàt  aussi  la  pure  philolof^e.  » 

Nous  apprenons,  au  moment  où  nous  écrivons  ces  lignes,  qoe 
ce  même  Jahrhttk  est  menacé  dbios  son  existence.  Après  avoir 
■dû  quitter  Berlin,  'il  croyait  avoir  trouvé  un  asile  sûr  dans  la 
maison  de  H.  BrocUiausy  à  Leipxig,  et  il  est  sur  le  point  d*en 
être  expulsé,  pour  des  raisons  qui  nous  surprennent  un  peu  de  la 
part  d'une  librairie  habitnéeà  être  pins  fivorable  aux  entreprises 
littéraires.  Nous  faisons  des  vœux  pour  que  cette  publication  si 
estimable,  dont  les  livraisons  parues  contiennent  déjà  tant  de 
bonnes  choavs^,  ne  soit  pas  suspendue,  au  moins  ddinitivement. 
Mais  il  ne  faut  guère  espérer  que  les  contrées  où  se  parlent  les 
langues  romanes  \ieudrout  en  aide  à  ceux  qui  étudient  en  Alle- 
magne leurs  littératures  ;  peut-être,  cependant,  quelques  adbé- 
sions  opportunes,  exprimées  publiquement  dans  ces  contrées,  ne 
seraient-elles  pas  inutiles  au  salut  du  Jahrbueh;  c'est  dans  cet  es- 
poir que  nous  manifestons  id  nos  souhaits  les  plnssympathiques. 

M.  ftïahn  termine  son  discours  en  conseillant  aux  futurs  pro-  * 
fesseiirs  de  philologie  romîino  de  ne  pTs  négliger  la  pri'iqiîe 
pour  la  théorie,  de  sV\t  i  cir  a  parler  les  langues  qu  ils  étudient  ; 
il  pense  qu'il  ne  sultit  pas  de  disséquer  un  organisme  pour  eu 
comprendre  le  jen,  et  que  l'action  secrète  de  la  vie  échappe  tou- 
joius  dans  un  laboratoire.  «  D'ailleurs,  dit-il  en  terminant,  il 
faut  savoir  mêler  la  seieuce  à  la  vie  et  les  faire  se  pénétrer  Tune 
par  l'autre.  Ainsi,  non-seulement  la  première  exerce  sur  la  se- 
conde une  influence  salutaire  qui  satisfera  les  Ic^itimes  exigences 
des  sociétés  modernes  »  mais  encore  elle  conquerra  pour  elle- 

1.  Jt^trhteh  fûr  nmmiKhe  «ntf  en^Ilfefte  Uterahar.  Pâralt  depab  ItsS. 

1.  Nous  sij^iiaîons  seult  ment  (!e^  artiilcs  Je  MM.  E.  du  Mi-ril,  Kt^nlinand  Wolf, 
Diez,  BarUcli,  Tobler,  etc.  -,  quelquet-ou     ces  arUcic&  èoal  Uè^'imporlants. 

30. 


444 


même  l'éclat  et  la  considératioD  qu'elle  mérite  et  qui  réeUme 
son  libre  développement.  » 

En  mettant  sous  les  yeux  des  lecteurs  français  ce  discours  d'un 
Alleniaud  à  des  Alleiududa,  nous  n'avons  eu  d'autre  but  que 
d'exciter  eu  eux  1  éuiulalion,  et  de  leur  montrer  ce  qu  ou  Idil ail- 
leurs pour  des  études  qu'ils  devraient  presque  se  réserver  exdn- 
sivemeot.  Nous  d'utoub  pas  touIu  humilier  notre  pays,  qui  fera 
aussi  bien  et  mieux  que  les  autres  quand  il  le  Toudru,  mais  qui, 
depuis  bien  longtemps»  se  laisse  trop  distancer  par  ses  voisins. 
Ce  n'est  pas  tout,  comme  semblent  le  croire  beaucoup  de  nos 
compatriotes,  de  se  proclamer,  peut-être  à  bon  droit,  le  peuple 
éclairé  par  excellence,  et  le  cerveau  du  monde  civilisé.  Il  est  bon 
de  ne  pas  faire  comme  tel  pays  voisin,  dont  le  souverain  s'inti- 
tule encore  roi  de  France  depuis  le  quinzième  siècle.  Pour  nous, 
nos  titres  ne  sont  guère  plus  jeunes.  Si  notre  littérature  a  été 
reine  jusqu'à  la  fin  du  dix-buititaie  8ièolB«  notM  énidHion&'a 
pas  gardé  longtemps  le  seeptre  que  l'Italie  lut  avait  transmis  au 
smèn»  sièele.  Les  ISstienne  et  Saamaise  n'ont  pas  en  de  rempla- 
CantSt  et,  sans  que  nons  nous  en  doutions,  ces  bommes,  dont  nous 
ne  connaissons  guère  que  les  noms ,  et  qui,  en  Allemagne,  sont 
au  premier  rang  de  nos  gloires,  ont  emporté  avec  eux  notre  préé- 
minence gavante.  Nous  considérons  toujours  l'Université  de  Paris 
coiatne  le  point  lumineux,  le  foyer  du  globe;  elle n*a pas,  toute- 
fois, autâut  de  prûle&seurii  que  la  première  venue  des  petites 
universités  allemandea,  et  noua  nous  aonyeoons  dé  notre  élon- 
nement  quand,  revenant  de  Bonn  et  de  Gattingue^  nous  cher- 
cbftmes  dans  ses  programmes  quelques^ms  des  ooun  que  nous 
suivions  là-bas.  6i  nous  voulons  restaurer  la  science  française, 
jadis  souveraine,  aujourd'bui  si  déchue,  il  est  temps  de  faire  un 
vigoureux  effort,  et  pour  cela  il  ne  faut  pas  nous  cacher  la  vraie 
situation  et  nous  bercer  d'illusions  orgueiHeuses.  Dire  à  un 
ignorant  qu'il  sait  tout  mieux  que  personne^  c'est  un  mau'^t^ie 
moyen  de  le  pousser  à  s'instruire. 

Au  milieu  de  tous  les  besoins  évidents  de  notre  haut  enseigne- 
ment, nons  sentons  bien  que  le  moment  serait  mal  choisi  pour  lui 
imposer  une  surcbarge.  L'édifiée  universitaire  tout  entier  a  be- 
soin d'être  refait  à  neuf  ;  ce  n'est  pas  le  temps  de  demander  qu'on 
y  ajoute  un  pavillon.  Mais  cependant  il  serait  très-juste  et  très- 
utile  (le  faire  quelque  chose  pour  ces  études,  qui  deviendraient 
facilement  florissantes  chez  nous  si  elles  y  recevaimit  quelque 


Digitized  by  Google 


445 


eoltare.  En  se  bornant  à  la  philologie  française,  qui  a  bien  le 
dnnt  de  nons  nitéressert  TÉecde  des  chartes  olBre  le  germe  d*an 
développement  facile  et  fractneux.  n  est  aisé  de  sonlager  YéaA' 

neot  professeur  qai  y  représente  seul  l'étude  des  langues  anciennes 
de  notre  pays,  et  de  lui  permettre  en  m^me  temps  de  donner  h 
ses  leçonf?  plus  de  dévt  loppement.  Son  cours  s 'atl  rt  ssc  actuellement 
aux  élève»  qai  entrent  à  l'École,  fort  ignorants  pour  la  plupart, 
DOD-seulement  de  philologie  scientifique,  mais  de  nos  vieilles  lan- 
gues elles-mêmes;  il  faut  doue  s'attacher  avant  tout  à  les  mettre 
en  état  de  comprendre  et  de  lire  les  testes,  ce  qui  ne  laisse  guère 
le  temps  ni  les  moyens  de  Ihire  de  la  science,  n  serait  Ibrt  aisé  de 
sdnder  en  Imufv»  d'oll  et  tangue  d*oe  Tenseignenient  lingnistiqne 
de  l'École,  et  de  le  partager  entre  deux  professeurs,  qui  auraient 
chacnn  des  leçons  à  faire  aux  élèves  de  la  première  et  de  la  troi* 
sième  annéf .  Ainsi  on  fonderait  au  moins  un  centre  pour  la  phi- 
lologie romane,  et  on  aurait  au  bout  de  quelques  années  un  nom- 
bre considérable  de  jeuues  gens  en  état  de  la  rtpandre.  Alors 
peut-être  l'enseignement  public  s'ouvrirait  pour  eux  et  la  pers- 
pective assurée  d'un  but  accessible  à  leurs  efforts  les  détermine- 
rait à  se  livrer  à  ces  belles  et  nationales  études. 

Toutcsla  n'est  pas  fidt,  ni  près  de  se  fiiire.  H  est  heureux,  en 
attendant,  que  l'Allemagne  fiiisae  notre  besogne;  son  sèle  entre- 
tient le  feu  sacré  et  encourage  cbe»  nous  les  quelques  obstinés 
qui  s'adonnent  encore  à  une  science  que  n'enoouragent  ni  les 
faveurs  officielles  ni  l'atteutiou  publique. 


Gastor  PàBIS 


446 

BIBUOGRÂPHIE. 

Acm  «ftf  ParlemtntdêParts^  par  H.  £.  Bontaiic,  ûfMfMêomt  or- 
eAlMt  de  t Empire»  Première  iérle.  De  l*an  13S4  à  Fan  1S38.  Tome 
1»«4»1299.  —  Paris,  Henri  Pion,  1863,  in-4«. 

Ce  volume,  qui  fait  partie  des  inventairps  et  dociimon!'?  publias  par  ordre 
de  l'Empereur,  sous  la  direction  de  M.  le  comte  de  Labordc,  directeur 
général  des  arebÎTCS  de  l'Empire,  membre  de  l'Institut,  contient  quatre 
choses  :  une  préboe  de  M*  le  dincteur  général;  nne  notiee  ear  les  afchra 
du  Parlement,  de  M.  GtÛA,  chef  de  la  section  législatlfe  et  judiciaire  dee 
archives  de  l'Empire;  une  analyse  détaillée  des  pièces  contenues  dans  les 
,  Olim,  par  M,  Boutaric;  et  enlin  la  restitution  de  l'un  de  ces  jirérieut 
volumes  que  i  ou  croyait  perdus,  par  M.  Leopoid  Delisle,  membre  de 

llDStltUt. 

On  a  beaneoap  éerit  sur  les  origines  du  Parlement;  on  a  été  les  ehente 

jusque  dans  ces  champs  de  mars  mérovingiens  et  ces  champs  de  mai  car» 
lovingiens,  qui  n'en  peuvent  mais.  D'autres  ont  été  plus  loin  encore,  et  ils 
ont  découvert  que  parlement  vient  de  parler;  ce  qui  donnerait  au  Parlement 
de  Paris  une  isiei  hauie  «itiquité.  Au  fond,  il  faut  en  revenir  à  Voltaire 
qui,  avee  ce  bon  sens  qui  se  letrauva  toujours  parmi  tant  d'autres  qualités 
plus  brillantes  de  cet  éminent  esprit,  a  fait  bonne  justice  de  ces  ambitieuses, 
disous  mieux,  de  ces  fabuleuses  origines.  Pour  lui,  le  Pnriement  naît  au 
moment  où  les  barons,  qui  avaient  formé  presque  à  eux  seuls  jusqu'alors 
le  conseil  du  Roi,  se  voient  obligés,  par  suite  de  ia  multiplicité  et  de  ia 
Complication  des  affisires,  d'appeler  i  Imr  aide  des  deres  et  des  lettrés, 
et  c'est  à  cette  opinion  que  s'est  rattaché  avee  toute  ntson  Tauteiir 
de  In  belle  préface  mise  en  t^te  du  volume  que  nous  annonçons.  Maia- 
tenaut,  si,  hiissant  de  côté  la  question  des  origines  du  Parlcineut,  nous 
nous  attaelions  a  ses  actes,  ici,  encore,  so  présentent  des  difficultés. 
Jusqu*A  DOS  jours  on  aToit  regardé  les  registrss  des  Olim  eomno  oamnt 
Timmense  série  des  actes  da  Parlement  Mais  l'authentleité  jodîciaiie 
de  ces  registres  ayant  été  attaquée  avec  talent  et  n^  rr  des  raisons  plau> 
siMes,  il  faudrait,  pour  avoir  les  actes  vraiment  authentiques  du  Parle- 
nieut,  commencer  plus  bas.  C'est  a  quoi  AI.  Boutaric  n'a  pu  se  ré&oudre. 
Loin  de  là ,  il  a  su  retrouver  des  actes  du  Parlement  remontant  jusqu'à 
Tannée  1180.  Il  est  vrai  qu'il  a  été  obligé  d'aller  les  chercher  dans  le  Trésor 
des  chartes,  et  non  dans  1rs  r  -i^tres  mêmes  de  la  eour  souveraine  de 
justice.  Quoi  qu'il  en  'oit  nti  ri  -îc,  de  ces  difficultés,  auxquelles  nous  n'avons 
pas  le  desseiu  de  nous  arrêter,  nous  nous  en  tiendrons  h  la  réalité  et  au  fait 
matériel:  c'est  que  les  registres  du  Parlemeut  commencent  eu  13â4,  et 
qu'ils  ne  finissent  qu'avee  lui,  c'est-à-dire  le  I5  oetobro  1790;  en  d'aotna 
termes,  qu'ils  embiasseiit  piès  deelnq  aièel«i  et  demi.  Un  tel  lapa  de  temps 


Digitizixi  by  Google 


447 


devait  produire  et  a  produit  des  archives  immenses,  .in^hives  jtisqu'à  présent 
bien  peu  connues,  mais  qui  voot  l'être  grâce  à  l'opparitioa  du  livre  dont 
nous  parlons,  apparition  que  nous  saluerons  comme  l'aurore  d'un  graud 
Jour  qui  ie  fti»  sur  l'an  des  horiioiw  ffèt^impoilants  àê  Thinoife. 

Ce  pronier  volume  dos  Actes  du  Parlemet^  de  Part*  s'oavre  par  une 
préface  remarquable  de  M.  le  din  i  tour  général  des  archives.  Après  avoir  dit 
quelques  mots  pleins  de  justesse  sur  les  origines  du  Parlement,  ii  entre 
dans  sou  histoire,  le  suit  pas  à  pas  dans  sa  marche,  prend  une  à  une  chacune 
deseSDombreuieB  et  împorUntM  attrilNitioDS,  et,  par  me  fotile  d'aperçus 
ntufii  et  piquants,  jetta  0  at  Ift  da  rivas  dartés  sur  la  aonstitution,  Taspiit 
et  les  fortunes  diverses  de  ce  grand  corps.  Dans  la  multitude  de  détails 
qu'il  est  obligé  d'aborder,  janmis  sa  plume,  toujours  élégante  et  facile,  ne 
Ta  si  bien  servi.  Les  transitions  sont  heureuses,  celle*ci  par  exemple,  où  ii 
s'agit  du  droit  de  grflee  :  «Il  est  agréable  de  pouvoir  terminer  la  série  du 
aiminel  en  parlant  du  droit  de  grftca.  Cette  tieureuie  prdiogaiiTe  de  la 
royauté  n'a  pas  cessé  d'être  exercée  par  elle,  et  les  lettres  patentes,  dites 
de  rémission  ou  d'abolition,  d'être  portées  au  Parlement  pour  l'enregistre- 
ment. Il  les  examine  toutes  attentivement,  en  accepte  le  pKn  grand  nombre, 
les  rejette  quelquefois,  et  les  modifie  souvent.  Tous  ceux  qui  ont  étudié  ces 
aetes  royaux,  tant  au  Parlement  qu'au  Trésor  des  diartes  et  dims  d'antres 
fonds  où  ils  se  rencontrent  isolément,  savent  qu'il  n'est  pas  de  mine  plus 
riche  en  révélations  curieuses  et  dont  on  puisse  plus  racllemcnt  extraire  le 
tableau  des  mœurs  du  moyen  ilge  et  un  lexique  entièrement  neuf  de  la 
langue  parlée  du  treizième  siècle  au  seizième.  Ajoutons  qu'excepté  Carpen- 
tier,  qui  en  a  tiré  le  meiliear  de  ses  additions  au  Glosnirede  Du  Canget 
penonne  n'en  a  fait  usage,  et  on  trouvera  ees  lettres  de  grflce  Indiquées 
dans  nos  tables.»  (Préface,  p.  XIX.)  Citons  encore:  «De  ees  matièrea  si 
diverses,  toutes  débattues  sinon  .iv<'f  supériorité,  nu  moins  avec  attention, 
passons  n  d'autres  qui  ne  devaient  se  ranger  qu'indirectement  dans  la  com> 
péteuce  du  Parlement.  Ainsi  la  guerre.  Ah!  s'il  se  fût  agi  de  la  petite  guerre 
de  diioane  et  d'opposition,  fl  y  était  passé  mattre,  mais  la  grande  guerre 
ne  pouvait  être  son  fiiit.  11  s'y  trouve  mêlé  cependant  par  les  concessions 
de  marque  et  représailles  qu'il  enrcnisïre  après  avoir  examiné  s'il  y  a  lieu 
de  les  <iccoi(!(  r,  et  par  leur  révocation  qu'il  prononce-,  ce  n'étaient  pas  des 
déclarations  de  guerre,  ni  des  assurances  de  paix,  c'en  était  le  prélude,  et 
Ml  conçoit  qu'avee  la  poasilijltté,  tu  moyen  de  tables  euetes,  de  relever 
ton  ees  indices  «Phostilitês  et  de  rapprodiements  préaiaUea,  depuis  le 
treizième  siècle,  on  puisse  en  déduire  des  conséquences  historiques  nou-  . 
▼elles.»  (Prérace p.  XLIX.)  ^lais  c'est  surtout  quand  il  s'agit  du  rôle  poli- 
tique du  Pariement,  que  M.  de  Lahorde  se  meut  le  plus  à  l'aise.  On  sent, 
à  ce  qu'il  nous  en  dit,  qu'à  côté  de  l'homme  de  lettres  il  y  a  Hiomme  qui 
a  été  mllé  aux  affaires  du  pays.  On  remarque,  dans  les  paies  anxquéllcf 
nous  faisons  allusion,  un  coup  d'oeil  qui  va  plus  loin  qu'on  ne  poonait  le 
bir»  tvce  les  seules  études  du  cabinet.  Noos  n'entrerons  pas  plus  avant 


Dlgitized  by  Google 


448 


dans  l'étude  de  ce  morceau  important,  si  bien  placé  en  tête  du  livre  qui 
paraît  sous  ses  auspices.  IVos  âoges  poumioit  paraître  anipêeti.  I!  nous 
sera  pourtant  permis  de  dire  ipi»  iioas  voyons  dans  cette  excellote  pftfaw 
de  M.  de  Labordc  le  meilleur  programme  4huk  beau  livro  à  foire,  l*liistoii« 

du  Parlement  dv  Paris. 

Après  rbistonque  du  Parlement,  il  restait  à  parler  de  ses  archives,  longue 
«t  important»  tkhe,  devant  laquelle  M.  Grûn,  obef  de  la  section  législative 
et  judiciaire,  ii*a  pas  reculé,  et  dont  il  s*cst  acquitté  avec  houieor.  Son 
travail,  intitulé  Notice  sur  tes  archives  du  Parlement  de  Parts,  pe«t 
passer  pour  un  livre,  tant  par  son  étendue,  car  sa  notice  ne  renferme  pas 
moins  de  3S6  pages  iu-4°,  que  par  sa  valeur  propre.  Il  en  donne  lui-même 
la  mesure,  parce  passage:  «Ce travail,  dans  son  emwmble^  est  entièrement 
nouveau.  Pour  raeoomplir,  on  n*a  reculé  devant  aocuh  détail,  quelque 
minutieux  qu*il  paràt.  Cela  a  semblé  de  mise  dans  une  matière  aossi  spé- 
ciale et  aussi  peu  explorée.  Après  tout,  un  petit  fait  no  prut-i!  pas  quelque- 
fois ouvrir  une  large  perspective,  comme  une  simple  etiucelie  produire  de 
grandes  clartés?  (ISotice,  p.  I.]  <•  M.  Grùna  divisé  sa  notice  eu  viugt-six  cha- 
pitres. Dans  le  premier  ^pitre  11  donne  rtdstorique  de  la  formatitm  da  ' 
dépôt  actuel  des  archives  du  Parlement,  et  des  travaux  dont  ce  dépôt  a  été 
l'objet  à  partir  du  scellé  mis  sur  les  papiers  de  1*  ncicn  Parlement,  le  15  oc- 
tobre 1790,  jusqu'à  aujourd'hui.  11  y  parle,  non-seulement  des  travaux 
administratifs  et  d'intérieur,  mais  encore  des  publications  privées,  telles 
que  celles  de  HH.  Taillandier,  Bordier,Dupin,  Klimratli,Beugnot  etilajnal. 
lie  chapitre  II  est  consacré  i  la  divirion  ^érale  des  documents  en  minutes 
et  registres.  II  y  fait  une  savante  dissertation  sur  les  diffcrents  sens  du  mot 
registre,  et,  ce  qui  est  plus  important  a  notre  avis,  il  s'étend  sur  la  nature 
des  registres  qu'on  a  appelés  Registres  secrets.  Le  UI«  chapitre  traite  de  la 
oonfeetion  et  de  la  eeiidilîon  matéridie  des  minutes  et  dee  re^'stres.  On  y 
voit  que,  par  suite  de  rincendie  de  1618,  les  plus  anciennes  minutes,  qui 
sont  celles  du  criminel,  ne  commencent  qu'eu  1528.  Quant  aux  registres, 
les  séries  les  plus  considérables  sont  celles  des  jugés,  du  conseil,  des  plai- 
doiries, divisées  en  matinées  et  aprèS'dloer,  du  conseil  secret,  des  ordon- 
nances, et  enfin,  du  criminel*  Le  chapitre  IV  peiie  de  tout  ce  qui  caneeme 
la  conservation  et  la  communication  des  archives  du  Pariement.  Dane  le 
chapitre  Y,  le  seul  court  de  cette  notice,  il  est  question  de  la  répartition  des 
documents  entre  les  différents  greffes,  lesquels,  dès  le  quatorzième  siècle, 
étaient  au  nombre  de  trois:  le  greffe  civil,  le  greffe  des  présentations  et  le 
greffe  criminel.  Le  chapitre  VI  est  consacré  en  entier  à  un  examen  appro- 
fondi de  eee  quatre  registres  fameux,  publiés  en  1818  par  M.  le  comte 
Beugnot,  et  qu'on  appelle  les  Olim,  nom  qui  leur  vient  de  ce  que  l'un  d'eux 

commence  par  ces  mots  Olim  homines  de  Baiona  et  cVt:iit,  comme  le 

saveot  nos  lecteurs,  un  usage  assez  répandu  au  moyen  âge  de  desigaer  les  re« 
gistres  par  les  premiers  mots  de  leur  contenu.  M.  Griiu  aimerait  mieux  qu'on 
eAt  dé^é  les  OUm  par  le  nom  de  registres  anciens.  Quant  à  nous,  nous 


Digltized  by  Google 


449 


D0U8  contentons  fort  bien  d'un  nom  qui  rappelle  les  usages  de  leur  temps. 

Ouoi  qu'il  en  soit  du  nom  des  Olim,  ^f.  Grun  les  étudie  savamment  sous  six 
chcts  :  l<»du  nombre  et  de  la  denommation  des  Olim;  2°  de  leur  caractère 
extérieur  et  de  leur  état  matériel;  3°  de  leur  origine  et  de  leur  priorité  relative- 
nenk  à  tons  les  autres  registras  du  ParlemeDt}  4"  de  leun  lédeeteim  succès* 
sifr;6*delaiireoiileoil;6ode  leur  authenticité.  Gedernier  point,  nos  lecteurs 
s'en  souviennent,  avait  déjà  été  traité  à  fond  par  notre  ronfrèrc  M.  Lot. 
Après  sa  savante  dissertation  sur  les  Olim,  M.  Grun  passe  successivement 
en  revue  toutes  les  autres  matières  de  son  sujet.  Dans  l'impossibilité  où 
nous  Bommes  d'entrer  id  dans  les  détails  d*lm  tnfsil  ausi  coosldévable, 
nous  nous  eontenterens  de  repvodoire  les  titres  desdiapitres.  diapître  vn. 
Aeooids  et  autres  rouleaux  du  parlement.  Chapitre  VIII.  Développements 
successifs  et  non  interrompus  des  archives  depuis  les  Olim.  Chapitre  IX. 
Anciens  registres  du  grefïe  des  dépôts  de  la  Crand'chambre  ;  de  1 319  à  1 648. 
Chapitre  X.  Jugés,  lettres  et  arrêts,  au  nombre  de  1464  registres.  Cha- 
pitre XI.  Oidonnances;  de  1387  à  17M.  C*eet  dans  eo  ehapitre  qu'est  fort 
bien  traitée  rimpoitante  question  du  droit  d'enregistrement,  qui  a  été,  à 
tant  de  reprises ,  une  question  brûlante.  Chapitre  XII.  Conspïl;  de  1364  à 
1790.  On  y  trouve  d'intérp'îMnts  détails  biographiques  sur  le  greffier  Nicolas 
de  Baye,  auquel  iSicolas  de  Clémangis  adresse  quelques-uucs  de  ses  lettres. 
Cliapitre  Xltl.  Plaidoiries,  de  1B64  à  1700,  diTisées  en  matinées  et  aptte- 
dîners.  Oiapitre  XIV.  Saisies  réelles,  c'est-à-dire  BMdiilièfCS,  oppositions, 
enchères,  baux  judiciaires,  adjndtcntions;  de  1375  à  1790.  Chapitre  XV. 
Conseil  secret,  de  1636  h  1670.  Chapitre  XVI.  Ministère  public  et  commis- 
saires. Ou  sait  qu'un  grand  nombre  d'affaires  du  Parlement  étaient  confiées 
par  lui  à  des  commisisiies  tirés  de  si»  sdn.  Chspitre  XVII.  Abtières  di- 
vetsee.  Lettres  des  rois  de  Franee  au  Parieinent,  de  1S76  ft  1606;  lettres 
du  Parlement  aux  rois,  de  1462  à  1522;  exécutions  testamentaires,  amendes, 
etc.  Chapitre  XVIII.  Chancellerie  du  palais;  de  1692  à  1791.  Chapitre  XIX. 
Pièces  et  registres  du  grefTe.  Chapitre  XX.  De  la  communauté  des  procu- 
reurs. Chapitre  XXI.  Grands  jours  de  Troyes,  de  Poitiers,  de  Bordeaux, 
de  Glermont-Ferrand,  de  Tours,  de  Ifonlhu,  d*AiigefB,  de  Riom  et  de  Lyon  ; 
de  1867  à  16C6.  Chapitre  XXII.  Parlement  siégeant  hors  de  Paris  :  à  Poi- 
tiers, 1418,  à  Tours  et  h  CIi3Inns,  1.^89.  Chapitre  XXIII  Juridictions  ayant 
remplacé  momentanément  le  Parlement  :  chanibrc  royale  duT>ou\Te,1758; 
conseils  supérieurs  1771.  Chapitre  XXIV.  Crimiuei;  de  1812  a  1790.  Les 
minutes,  oonuDe  «n  Ta  m,  ne  oommeneeot  qu'en  iStS,  €hapitn  XXT. 
Bequétes  du  ]»riais;  de  14«7  à  1700^  Chapitre  XXVI.  turontaires,  tables, 
répertoires  provenant  du  Parlement.  Chapitre  XXVII.  Des  principales  Ia« 
cunes  existant  dans  les  archives  et  les  documents  des  greffes  du  Parlement, 
et  des  causes  qui  les  ont  produites.  Ce  chapitre  contient  le  récit  du  grand 
incendie  de  1618.  Chapitre  XXVin.  CoHeetions  de  copies  on  eilraita  des 
regûtrcs  du  Parlement. 
On  voit  qu'il  y  alà  un  gnoid  Cianil  d'ememMe  sur  lesarehives  du  Vvt- 


450 


lement,  travail  complet,  achevé  et  presque  entièrement  neuf  dans  toutes  ses 
parties.  Il  faut  lire  avec  une  attention,  qui  n'est  pas  quelquefois  sans  fatigue, 
et  d*«st  un  peu  la  faute  du  sujet,  cette  impoftute  noliw,  pour  eoroprendn 
tout  ce  qu'elle  a  dû  coûter  à  son  auteur  de  p^ei,  de  icdierehes,  de  labeur 
et  de  temps,  ptiûts  et  temps  dont  il  sera  récompensé  an  reste  par  l'utilité 
dont  cHp  pcrn  pour  le  public.  Nous  signalerons,  par  exemple,  le  chapitre  des 
lacunes,  chef-d'œuvre  de  patience  consciencieuse,  et  qui  sera  des  plus  utiles 
dans  un  livre  utile.  Maintenant,  que,  dans  une  œuvre  aussi  remplie,  il  se 
ioft  gtteé  quelques  petites  eneuni,  eela  est  dans  la  eradMon  humaine. 
C'est  ainsi,  par  exemple^  qu'on  lit  à  la  page  xrVII,  col.  B:  «Magistris 
P.  de  Capelb,  Pnrisiensi;  Jnhntme  dcPuteolo,  Carootensi;  Roberto  Foison, 
alferis  canouicis.»  Ce  mot  alteris  ne  donne  aucun  sens.  Aussi  n'existe-t- 
il  pas  dans  le  texte,  qui  porte  aitis  avec  un  signe  abréviatif,  qu'il  faut  lire 
^Mutodoratsi^  et  dtae  Robert  Fofson,  chanoine  d*Auxenre.  De  mCme,  à  la 
page  XXXVII,  où  se  trouve  citée  l'une  de  ces  curieuses  remarques  que  fai- 
snif,  h  nnirp  jrrnnd  profit,  le  prrfder  Nicolas  de  Baye,  etoîi  celui-ci,  parlant 
d'une  irruption  que  le  roi,  avec  une  stitto  ttimultticuse  de  princes,  de 
barons  et  de  chevaliers,  avait  faite  en  1410  au  palais,  on  lit:  «J'ay  fait 
murer  Tuix  de  ma  toumelle  afin  que  Ton  ne  y  entre»  car  in  armarfo  vis 
poteit  viffere  raeio,  »  Gomment  M.  Grun  a-t'il  pu  eroire  que  l'habile  greffier 
ait  pu  dire  que  la  raison  ne  pouvait  pas  tenir  place  dans  une  armoire?  Cest 
qu'en  effet  il  n'a  pas  dit  cela.  II  a  dit  qu'elle  ne  saurait  trcjuver  place  dans 
la  guerre  civile,  in  armis.  Au  reste  c'est  là  une  de  ces  fautes  de  lecture 
comme  il  en  peut  échapper  à  tout  le  monde,  et  que  M.  Grun  aurait  sans 
dont»  évitée,  ill  a*avait  pas  été  si  plein  de  son  sujet;  reproche  que  Ton  ne 
fait  pas  à  tons  les  auteurs. 

Nous  arrivons  au  travail  de  M.  Boutaric,  qui  forme  le  corps  de  l'ouvrage. 
Ce  travail  consiste  en  deux  choses  :  une  suite  d'arrêts  Pt  d'enquêtes  anté- 
rieurs aux  Olim,  depuis  1188  jusqu'en  I2â4,  qu  ii  a  fait  précéder  d'une 
courte  mais  substantielle  introduction,  bisant  ressortfr  tout  le  prix  des 
pièces  qu'il  a  su  réunir;  vient  ensuite  ce  que  nous  appellerions  volontiers  le 
corps  de  l'ou^Tage,  c'est-à-dire  l'analyse  on  friiicais  des  pièces  rnntenues 
dans  les  Olim.  M.  Boutaric  les  classe  dans  i'ordre  chronologique,  et  non 
pas  dans  l'ordre  où  elles  se  trouvent  dans  les  originaux.  11  le  déclare  lui- 
mdne  :  «  TiCS  airéts,  diMI,  lettres,  mandements  et  accorda  ont  été  imgés 
dans  l'ordre  ehrondoglque,  sans  tenir  compte  des  diverses  séries  entre  let- 
quelles  ces  actes  sont  répartis  dans  les  archives  du  Parlement.  •  Nous  n'igno*  * 
rons  pas  que  ce  système  commode,  a  ses  partisans-,  qu'on  l'a  appliqué,  par 
exemple,  à  la  publication  des  Layettes  du  Trë&or  des  chartes;  mais  tous  les 
arguments  qu'on  fait  valoir  ne  nous  ont  pas  convaincu,  et,  quant  à  nous 
personnellement,  nous  persistons  à  penser  qu'il  vaut  mieux  inventorier  les 
fonds  d'archives  dans  leur  ordre  quel  qnll  soit,  ^e  dans  un  ordre  chrono- 
logique qui  vient  forcément  détruire  ce  qu'elles  avnient  élevé.  Comment  ! 
vous  aves  à  soulever  un  monde  comme  celui  des  archives  du  Paciement,  et 


Digitized  by  Google 


451 


edt  ne  tous  Mfllt  pas;  fmu  ?oaInt  vqn  oms  encore  èhangw  m  pM«t? 

Il  est  fort  hcurcoT  alor?,  qti'nvnnt  cp  prand,  rr  fntnl  changement,  M.  Grûn 
nous  en  ait  donné  la  carte.  Autrement  qui  pourrait  s'y  rrconnnître  ?  Ahl 
nous  concevons  fort  bien  que  tel  ou  tel  écrivain  classe  dans  l'ordre  qu'il 
Jagera  bon  kt  pièces  qatl  aura  fceoellliet.  Hais  tous^  qui  élai  dn  nae- 
toaife,  TOUS  esl^l  permis  de  touclier  ainsi  à  rautel?  Poor  parier  sans  en* 
phase,  ce  n*est  pas  sans  quelque  chagrin  que  nous  voyons  qu'un  archiviste> 
et  des  meilleurs,  fasse  si  bon  marché  de  Tintégrité  des  fonds  d'archives. 
Maintenant,  quelque  jugement  que  Ton  porte  sur  notre  manière  de  voir,  et 
passant  forcément  condamnation  à  M.  Boutaric  sur  son  système,  nous  tt*en 
Bomnacs  pas  moins  prit  à  rendre  tonte  Justice  h  ion  tmvail,  qui»  en  ddion 
de  cette  critique  de  principes,  nous  paraît  excellent. 

La  partie  des  Olim  dépouillée  par  M.  Boutaric  dans  ce  premier  volnme 
s*étend  de  Tannée  1254  à  l'année  1299,  et  comprend  les  analyses  de 
S97Ô  actes,  quelques-uns  des  plus  importants  étant  donnés  in  extenso.  Ce 
tiafBil  considérable,  et  qui  exigeait,  outre  bien  d'antres  eondilloos,  nne 
connaissance  approfondie  d^  différentes  formes  des  noms  de  lieux  et  des 
noms  de  personnes,  est  fort  hien  fait.  Les  analyses,  fort  claires  et  en  même 
temi»  très-complètes,  peuvent  tenir,  dans  presque  tons  les  cas,  lieu  des 
pièc-es  elles-mêmes.  A  la  rigueur,  nous  pourrions  nous  contenter  de  dire 
ici  quelques  mots  de  la  nature  et  de  rintârét  des  renseignements  historiques 
de  toutes  sottes  que  l*on  trouve  dans  oee  prédenx  registres,  maia  cela  ne 
sniBrait  pas  pour  en  faire  apprécier  toute  la  valeur.  ISous  préférons  puiser 
largement  daus  l'ouvrage  lui  -mrmp,  en  disposant  nos  citations  dîfns  l'ordre 
alphabétique  des  principales  (  i  [^nries  qu  il  nous  a  paru  offrir.  Kous  lais- 
serons donc  ici  la  parole  à  M.  Boutaric,  et  nous  pensons  que  le  lecteur  n*j 
perdra  pas. 

jibàoffe»  Cprde  des).  En  fies  :  Arrêt  pour  Tabbayo  de  Beaupré  contre 

révéque  de  Beauvais,  portmt  que  ladite  abbaye  eH  royale  et  son  placée  loua 

fa  garde  du  bailli  d'Amiens  (n"  1227), 

Abbés.  En  1257  :  Arrêt  en  faveur  de  Gérard,  abbé  de  Sarlat,  qu'on  aceu- 
sait  de  s*étre  fait  mettre  en  possession  du  temporel  de  i*abbaye  en  préaen- 
tant  au  roi  de  fouaaes  lettres  d*éleetion  (blsom  siglllum),  accusation  qui  fut 

reconnue  calomnieuse  (noi34).  En  1267:  Arrêt  renvoyant  à  la  cour  do 
l'abbé  de  Saint-Vincent  de  I.aon  la  connaissance  du  diCKrend  élevé  entre 

ledit  n!  l)t  et  le  maire  et  !es  jiirrs  de  Jj\on  (n°  1159). 

Aduittre.  Lu  1257  :  Arréi  qui  condamne  Guillaume  de  Uiarcnton,  che- 
valier, aeensé  d'adultère  aveo  la  femme  d'Édenne  du  Bois,  elievalier,  n 
parente,  à  garder  la  priaoïi  tant  qu'il  plaira  au  Roi  (n»  70). 

Affranchissements.  En  :  ArrcH  di'rlarint  que  !c  chn pitre  de  Châlons- 
Sur-Marne  ne  .spra  pas  ;uimis  □  roqiK^i-ir  par  Miie  de  sup[ili(jiie  raïuuilation 
de  plusieurs  ailraochissemeuts  laits  par  i  evéquc  au  détriment  de  son  église 
(n*im). 

.(tfprieiillm  En  mi  :  Aiiét  enlM  ie  prieur  de  Sainli^ 


* 


Digitized  by  Google 


452 

et  les  babitanli  de  La  RocheCte,  aa  sojet  de  IHches  que  le  pricar  voulait 

cultiver.  Les  habitants  s'y  opposaient,  disant  qu'ils  avaient  droit  de  pâture 
dans  ces  friches.  Le  prieur  appuj'ait  son  droit  sur  ce  que  lesdits  habitants 
ne  lui  payaient  pas  de  redevance  pour  la  pâture.  La  cour  décida  que  le 
prieur  pouvait  cultiver  les  friches,  en  faire  des  étangs  ou  des  vignes,  mais 
non  des  pfltunges  poar  aes  animaui,  ni  y  planter  des  bois,  ni  les  oiorâ»  afin 
que,  lorsque  les  réooltea  sennit  enlevées,  les  habitants  poissent  y  essieer  la 

Aide  de  chevaltrit .  \m  12G8:  Accord  f  iltre  les  lionunes  de  In  Remuée 
en  Normandie  et  le  &irc  de  Ne^le,  remettant  audit  sire  le  soin  de  décider  si 
lesdits  hoBunes  étaient  tenus,  d'après  la  coutume  du  pays,  de  lui  payer  l'aide 
pour  la  eheralerie  de  ion  fils  ainét  aide  qu'ils  lefusiient  prétendant  qoe  le 
comte  Renaud  de  Boulogne,  fondateur  de  leur  village,  les  avait  exemptés  de 
toute  taille.  Le  lendemain,  le  sire  de  liesle  rendit  son  jugement,  et  donna 
tort  auxdits  habitants  (n»  1 290). 

Aide  de  mariage.  En  1267  :  Arrêt  condamnant  des  bouigeois  de  Paris 
qui  avaient  des  terres  dans  la  eeniive  d'Amauri  de  Meadon,  à,  Sèvres,  ft 
peyer  audit  Amauri,  selon  la  coutume  générale  du  pays,  un  quadmpleecnB, 
à  l'ocra  stoQ  du  mariago  de  sa  ÛUe  et  de  la  réception  de  son  fils  en  qualitéde 
chevalier  {n°  1095), 

Amendes,  Eo  1259  ;  Arrêt  confirmaol  un  premier  arrêt  qui  avait  ordonné 
an  sénéchal  de  Périgord  de  Isire  payer  au  habitants  de  Fîgeae  une  amende 
de  mille  livres  envers  le  Roi,  et  des  dommages  suffisants  envers  messire 
Bernard  de  Caslelnau,  pour  avoir  exercé  des  violences  contre  ledit  Bernard, 
qui  s'était  mis  sous  le  sauf-conduit  du  roi  (d°  30o).  Même  année  ;  Arcord 
entre  les  habitants  d'Argenteuil  et  Tabbé  de  Saïut-Denis,  abandonnant  au- 
dit abbé  le  droit  de  fixer  raatende  eneounie  par  les  habitants  pour  avoir 
voulu  fausser  le  jugement  de  Tabbé  devant  la  oour  dn  roi,  ce  à  quoi  Us 
iravaîent  pas  été  admis,  et  pour  avoir  formé  un  complot  contre  lui.  Tou- 
tefois cette  amende  ne  pourra  f'tre  sans  l'ordre  du  Parlement  (n»  870). 
Eu  1267  :  Défense  faite  par  le  roi  au  maire  et  aux  pairs  de  Beauvais  d'im- 
poser des  amendes  arbitraires  sans  jugement  (n*  1134). 

iétoofffMfff.  En  :  Arrêt  portant  acquittement  de  Hogue  dn  Cbfttd, 
aeenié  d'avoir  attiré  dans  sa  maison  Philippe  Barbelé,  bouigeois  do  Paxis, 

et  de  l'y  avoir  asrassiné  (u»  6.'i2). 

Asmireinent.  En  1259  :  Arrêt  contre  r^îcolasde  la  Motte,  chevalier,  pour 
avoir  attaqué  dans  l'église  de  la  Motte,  Guillaume  dit  Vilain,  de  la  Motte, 
bien  qu*U  lui  eût  accordé  aaseurement  (postquam  useeuraverat)  devant  le 
bailli  d*Amiens  (n*  84fi).  Es  IMO  :  Messire  Jean  de  Bailleul  ayant  requis 
l'asscurement  de  la  part  du  comte  de  Snint-Po!,  colui-ci,  d'après  l'ordre  du 
roi,  l'assura  en  ces  termes  :  '  Domiuus  Johanues  non  habet  gardam  de  nie. 
nec  de  roeis,  nec  ipse,  nec  sui  »  (n»  418).  Même  année  :  Arrêt  ordonnant  a 
demoiselle  Eglautine  de  BcmneoU  à  Jesn  deMéricoart,  sonmori,  écuyer, 
d*accorder  rasseuiement  à  PhUippot  de  'tanilly,  écuyer  Oa*4fi8).  Anét 


Digitlzed  by  Google 


453 


pour  le  bailli  du  roi  contre  le  maire  et  les  bourgeois  d'Athies,  attribuant 
audit  bailli  la  connaissante,  m  nom  du  roi.  d'une  infraction  d'assenrement 
commise  à  Athies  par  uu  homme  de  la  commune  (u<'469).  En  1268  :  Arrêt 
déboutant  le  maire  et  les  jurés  de  VilleneuTe  en  Beauvoisis,  qui  réclamaient 
la  juridietkm  dni  m  cas  de  violation  d'anearenent,  oas  qoe  le  bailM  do 
Yermandois  réclamait.  La  violation  d'asseurement  estanlllliléeaitlliaiilire 
(n"i2i9).  Mi'mc  nnnéc:  Le  comte  de  Bretagne  donne  .isseurement,  par 
ordre  di  1 1  lotir,  vi\  [)ri'>i'ncp  dïi  roi,  h  Guillaume  du  Cliâtellier,  le  jeune, 
tant  que  durera  ie  procès  de  s>ou.  pere,  ou  jusqu'à  ce  qu'il  vienne  à  Thoni- 
mage  du  comto  (p*  138T}.  AaNOEoneot  doBoé  par  Adanet  de  lHo  à  l'abbé 
do  SaintpMartbi  de  Ponloiso,  et  à  Gaco  d'Oulmoiiiii,  ehovaliar,  et  réci- 
proquement (no  1 288). 

Assises.  En  t2fiB:  Arrêt  ordonnant  au  de  Gisors  de  tenir  des 

assises  à  Cbaumout,  coutormément  à  un  arrêt  rendu  il  y  a  sept  ans 

BaUU/rappé,  En  1SS7  :  Arrflt  qui  condamne,  chacon  àdenx  conta  livres 

d*amende  et  à  la  cootrainte  par  coipe»  Hugues  de  Minières,  pour  avoir 
frappé  le  bailli  d'Amiens,  et  le  seigneur  de  Minières,  son  frère,  pour  n'a- 
voir pas  porté  secours  audit  bailli  (n"  95).  Sovs-baiili  suspendu  de  ses 
fonctions.  En  1261  :  Arrêt  suspendant  de  ses  fonctions  le  sous-bailli  de 
liantes  pour  avoir  frappé  et  Jeté  en  prison  le  prieur  d'Aigremont,  qui  Tin* 
mitait  •  solummodo  Teii>is  fatnis  •  (n*  S46). 

Barons.  En  1263  •  Arrr^t  portant  que  me*;';iro  Oliripr  Painel,  n'étant 
pas  lj;iron,  n'a  pas  droit  a  avoir  sept  de  ses  hommes  exempts  du  fouace, 
mais  trois  seulement,  à  raison  d'une  terre  qu'il  avait  reçue  du  roi  d  Au- 
dIetaRo  (n<»  734). 

Bâtardê,  En  1S61  :  Arcil  déclarant  qne,  selon  la  ooutnme  de  Betri,  la 

succession  des  bâtards  appartient  au  roi,  et  déboutant  en  conséquence  un 
chevalier,  Hfs  de  mcssire  Humbaud  Géroire,  qui  réclamait  la  main-morte 
d'une  de  ses  temmes  de  corps,  laquelle  en  pleine  assise  s'était  reconnue 
comme  bâtarde.  Le  sire  aura  les  biens  s'il  peut  prouver  que  cette  fenwio 
était  née  en  légitime  niaria|o  (o*  SS6).  Mémo  année  :  Arrêt  condamnant 
Pierre  de  la  Ragate,  chevalier  du  bailliage  de  Tours,  à  donner  le  frtrage 
(fraragium)  à  un  enfant  qu'il  niait  être  son  frère,  disant  que  son  père  n'a- 
vait jamais  épousé  h  nit  ri'  dndit  enfant;  ce  mariage  fut  prouvé  par  u 06 
attestation  de  l'évéque  de  Poitiers.  Ordre  au  baiiii  de  Tours  de  Caire  droit 
dans  SB  cour,  sdon  les  na  et  contumes  du  pays,  sur  le  icAii  dodit  Pierre 
de  reconnaître  son  frère  (n*  M4). 

Biés  (exportation  des).  En  1261  :  Arrêt  maintenant  la  saisie  opérée  par 
le  sénéchal  de  Beaucaire,  de  blé  que  l'évéque  de  Mende  faisait  exporter  de 
sa  terre  et  passer  sur  la  terre  du  roi,  au  mépris  du  ban  qui  interdisait  dans 
la  sénéchaussée  do  Beaiieaire  rexportatioa  des  gndns  (no  616). 

Bornage,  En  1S50  :  Antt  ordonnant  l*oiéeotion  d*im  accord  passé 
entro  l*abbé  de  Saint^tur  et  le  comto  de  Smeem»  m  sujet  des  bornes 


454 


destinées  à  marquer  les  limites  des  justices  des  deux  parties  o  de  ik)ceio  > 
(a"  346).  En  1263  :  Arrêt  ordonnant,  à  la  requête  du  chapitre  de  Paris,  de 
procéder  an  bornage  des  territoires  de  Chtony  et  éb  Viry,  abui  qattèBÊ 
pâtunget  des  hommet  de  GbBU&j,  aa  ferrilMte  de  Yiiy  (o^  TftD* 

BoulangêrÊ»  En  1264  :  Arrêt  peimeitant  à  la  mve  d'un  boolan«Br  de 
Pontoisp,  rfmnriép  à  un  homme  qui  ne  savait  pesfairf'  le  pnin,  de  conti- 
nuer le  métier  de  boulauKcrc,  ce  que  voislaîent  lui  inicrdiri'  Ips  mitres 
boulangers  de  Toatoisc,  eu  ^'appuyaut  i»ur  uue  ciiarte  du  roi  Piuiippe 
(n*846). 

BcmrfftiMt  roL  En  1257  :  Arrit  qd  adjuge  au  sire  de  JoioTille  te 
biens  appartenant  à  Aude  de  Donunartin  et  à  Huet,  son  fîls,  qui  av.  ient 
quitté  la  seigneurie  de  Joiuville  et  sVtnient  faits  bonrgeois  du  roi»  sauf  les 
meubles  et  les  franches  censives  qut,  selon  les  coulâmes  des  Tilles  franches, 
continaeront  d'appartenir  à  la  partie  adwie  (u"  1 1 9).  En  ttn  :  Arrêt  en- 
tre le  ni  et  la  reine  de  CaetOle,  comtesse  de  Ponthien,  portant  qn*il  n'é- 
tait paa  piouTé  que  les  bourgeois  du  roi  ne  pussent  être  arrêtes  pour  dettes 
dans  les  fiefs  des  feudataires,  entre  autres  dnns  le  Pontlneii,  dans  les  villes 
ayant  uue  loi  (charte  communale) ,  «  in  villa  se  régente  per  legem  • 
(u»  332). 

Cmjf.  En  lS6a  :  Arrêt  antoriiant  te  bourgeois  de  Saint-Pienre4e>lloii- 
tier  à  payer  le  eenie  de  la  fiHeattroi  en  monnaie  dn  paya,  oomme  per  le 

passé  (n»  107i}, 

Cervoise.  En  1263  :  Orduanance  du  roi  permettant  de  faire  de  la  cer- 
voise  en  Normandie,  attendu  que  la  cherté  du  ble  a  cessé  (n° 

Càartes  produUet  Ênjmtke»  En  1161  :  Arrêt  maintenant  le  roi  eontce 
Pabbayedo  eonvent  de  Footaine-Guéiard  en  posaesiioii  de  l'aonaie  de 
Moulineaux  qu'il  possédait  depuis  plut  de  cinquante  ans.  Les  religieuses 
produisaient  uue  charte  de  donation  du  roi  Jean  d'Angleterre.  La  cour 
décida  qu'il  y  avait  prescription,  et,  qu'en  outre,  le  roi  de  France  ne  tenait 
pas  compte  des  chartes  dudit  roi  Jean  (n"  520).  Même  année  :  Arrêt  décla> 
rant,  tor  le  tu  de  la  chatte  de  Raonl  de  Saint-Lanrent,  qne  meiaire  GoO- 
laume,  qui  gardait  au  nom  dn  roi  la  Tille  de  Paris,  ne  pouvait  juger  ledit 
Raoul  :  h  cour  lut  donnn  pour  iiip:e  messirc  Amaury  de  Meudon  (n**  538). 
En  1262  :  Arrêt  pour  le  chapitre  de  Paris,  nu  sujet  d<-  l  i  haute  justice  du 
lieu  de  Machault.  Un  arrêt  précédent  lui  avait  reconnu  ia  basse  justice.  Le 
ébapitre  piénota,  pour  prouver  aci  droite  4  la  haute  justice,  un  dipMoae 
de  Charlemagne  et  le  vldimusd*on  diplôme  éa  roi  Louis.  Gca  deux  actes 
furent  jugt^s  suspects  ;  mais  le  roi,  par  pur  don  et  par  grâce  spéciale,  ac- 
corda au  chapitre  l'objet  de  sa  demande  (n°  716).  En  ]26'J:  Arrêt  attri- 
buant aux  oliiciers  du  roi,  et  non  au  maire  de  Laon,  la  punition  de  bour* 
geois  de  cette  ville  qui  avaient  frappé  à  Laon  un  homme  placé  sous  le  sauf- 
condnlt  du  vol*  et  aecomiragné  d*un  sergent  royal*  La  cour  avait  examtuéi 
pour  rendre  eeC  arrêt,  la  charte  communale  de  Laon  (n*  733).  En  IM4  : 
Anft  ifeoonaiinBt  à  l'abbé  du  fiee>BeUuin  la  haute  Justice  à  Ronmst 


Digitized  by  Google 


455 


ainsi  qu'il  tui  prouvé  par  une  charte  ûo  Siau)ii|tire  d'An^  qui  aTait  donné 
cette  justice  à  l'abbaye  (d°  837). 

CMlMN».  Bi  lim  :  Âirft  «ntn  PéfSgM  de  Nenn  toprienr  de  h 
Charité,  en  «jet  des  fonifleetioni  du  ébâtean  d'AubigDy<«ur*liOiie  (ti"  l9Sa). 
Même  année  :  Arrêt  pour  Étienne  de  Saneeire  contre  ses  sœurs,  portant 
que  le  château  de  MarrheviUe  ne  doit  pas  être  partagé,  mais  restera  à  I*a1né, 
d'après  la  coutume  du  pays  (n»  1254).  Même  année  :  Mandement  au 
bailli  d'Étaropes  de  mettre  ù  parfaite  exécution  uu  arrêt  de  la  cour  pres< 
erîTant  la  démoUiion  d*iuie  forterene  ékfée  par  mcHire  GttHlanno  Pni- 
nelet  dans  la  chfltellenie  de  MérevHle  ;  enjoint  wdit  bailli  de  détruire  les 
arcliières  qui  sont  restées  à  vue  touieUe»  leiqiieUce  arehièrcs  eoni  indioei 
de  fortiGcations  (no  i28l). 

Chemins.  En  1258  :  Arrêt  entre  Jean  de  Suiut- Clair,  chevalier,  et  la 
dame  de  FennevUle,  fauve  de  GnillamBe  de  Pefaïf,  chefalier,  portant  que 
ladite  dame  ii*cst  paa  tenue  à  la  réparation  de  la  ehaaaiée  de  Safait-Clair, 
en  raison  de  la  part  quMIe  a  dans  le  péage  dudit  Saint-Clair  (n»  381).  En 
1267  :  Arrêt  adjnîiennt  au  roi  la  garde  des  chemins  qui  conduisent  à  la 
Tille  de  Corme  ry,  ou  le  roi  avait  la  haute  justice,  conformément  aux  usages 
du  pays  (n«  1138). 

CAeealerte.  En  isn  :  Anét  déelaraBlqoe  Pierre,  dit  Ans  Maçoea,  che- 
valier, est  dipe  d*être  chevalier,  attendu  qa*fl  a  preufé  que  aon  deal» 

Jean  de  Chimporigues,  l'avait  été(n"  661). 

Commerce,  tu  1255  :  Arrêt  ordonnant  une  enquête  sur  les  droits  que 
Dreu  de  Milly  voulait  faire  payer  aux  marchands  de  poisson  (n*  5}.  £a 
:  Arrêt  portant  que  Icc  hourgeola  de  Rouen  ne  peuvent  auMiier  par 

eao  du  pont  de  Mantes  à  Paris  leurs  n^archandises,  sMs  ne  sont  pas  de  la 
Cerporation  des  marchands  de  Paris  (no  220).  En  1259  :  Arrêt  dfclarrint 
Boger,  dit  le  Juif,  de  Corbeil,  et  ses  assoeiés,  mal  fondas  l\  rtrltiuier 
Texenipiiou  de  druiu>  pour  leurs  marciiaudiâeâ  a  Moret,  Meimi  et,  autres 

villes  (n*  S40). 

Communes.  En  1357  :  Arrêt  COtttre  certains  habitants  de  Figeac  au  sujet 
de  désordres,  d'élections  Ac  consuls,  dp  drstitutiiins  de  cliefs  de  mrtiers, 
d'associations,  de  confréries  (n°  102).  En  1259:  Arrêt  declaraui  illégale 
réiection  de  consuls  à  Auriliac,  faite  en  1357,  avant  que  les  consuU  eu 
exercice  fiiiBent  restés  eu  plaoe  un  an  et  un  jour,  et  eondanmant  A  l*a> 
meode  Tabbé  d*Anrillae  pour  avoir  prêté  la  main  à  ente  élection  (n*  SIS). 
Voici  un  arrêt  de  Fan  1364,  qui  dut  paraître  dur  à  la  commune  de  Sentis  : 
Arrêt  cassant  un  Jugement  prononcé  par  le  maire  et  les  jurés  de  Seuiis 
contre  uu  bourgeois  de  ladite  ville  nommé  ^ére^,  qui  s'était  vanté  de  sa- 
voir tout  ce  qui  disait  et  se  faisait  duus  le  conseil  de  la  ville,  et  qui  avait 
refusé  de  lUre  eonoaltre  la  penoone  qui  lui  donnait  eea  reoaeigneniMils 
(n*  871).  Il  en  prenait  mA  aux  communes  de  se  tromper  dans  leurs  juga- 
ments;  on  le  voit  par  cet  :irr^t  de  l'an  1364  :  Arrêt  taxant  h  qu?itre  (XatM 
livres  louraois  payables  par  la  ville  de  &ealis,  les  amende»  encourues  pour 


456 


deux  mauvais  jugeroeots  prononcés  par  le  maire  et  les  conseillers  de  la 
commune.  Le  maire  et  la  commune  ne  pourront  remplir  aucune  fonction 
pendant  cinq  ans  (n*  B81)»  Un  antre  arrêt,  de  la  même  année  l>64,  établit 
clairement  la  eompétenee  du  parlement  en  matière  de  chartes  de  commu- 
nes. Arrêt  portnnt  que  b  fon naissance  de  tout  ce  roucvmp  les  libertés 
et  les  privilèges  de  la  commune  de  Beauvaîs,  lafjiu  lle  coiiiinuiic  a  été  ac- 
cordée par  le  roi,  est  exclusivemeut  de  la  conipeieuce  du  pariement|  et  ne 
aaunit  étie  «ttrUmée  II  la  eour  de  révique  de  Beanvais,  bien  qn*0  eût  à  Beau* 
fate  fai  juridletion  spirituelle  et  temporelle  (n*  885).  tfn  arrêt  de  1366  noua 
fait  connaître  une  alTaire  sérieuse  arrivée  à  Compiègne.  Arrêt  condamnant 
à  l'amende  le  maire  et  la  commune  de  (lompiègne.  Le  prévôt  de  l'abbaye 
de  Saint»ComeiUe  ayant  arrêté  un  prêtre,  le  maire  et  les  bourgeois  firent 
ananer  la  doche  eommnnaleet  eonvoquèiciit  la  eonamne,  amebireBt  te 
prêtre  dca  mains  des  moines,  maltraitèrent  pluiienn  religieux  et  les  gar- 
dèrent en  prison  dans  le  beffroi,  jusqu'à  ce  qu'ils  eussent  été  délivrés  au 
nom  du  roi.  L^?  coupables  paveront  une  amende  qui  sera  portée  en  déduc- 
tion de  celle  imposée  à  la  commune  (n"  1081).  En  voici  une  autre  à  Corbie. 
C'est  en  1268.  Arrêt  coudamnant  à  Tamendc  enven  le  roi,  sur  la  plainte 
de  l*aM)é  de  Gorbie,  plusieors  habitants  de  Gorbie  pour  des  désordres  com> 
mis  à  Foulloy,  aux  cris  de  :  Commune!  Commune!  (n*  1262). 

Concussion,  v.n  1260  :  Arrêt  condamnant  à  garder  la  prison  à  la  volonté 
du  roi,  André  iieaiipoil,  châtelain  royal  de  Couches,  qui,  lors  d'un  différend 
entre  l'abbé  de  Saint'Jeitienne  de  Dijon  et  ses  hommes  de  £ubt,  s  etattj 
moyennant  soiiantenlix  livres  de  D^on,  engagé  eoTers  lesdits  babitanCs  à 
les  réclamer  comme  hommes  du  roi  (n«  404). 

Condajnnés  (biens  des).  En  1265  :  Arrêt  accordant  nii  sire  de  îîouse- 
malc  les  bleus  de  plusieurs  bourgeois  de  Laon,  pendus  à  Laon  pour  leurs 
méfaits,  lesquels  biens  étaient  situés  à  la  Ferté,  dans  la  Justice  dudit  sire 
(pf  906). 

ConfiMitioM.  En  1368  :  Anrét  ordonnant  la  remise  k  memlre  Raoul  le 
Bouteiller  d'un  fief  qui  avait  été  confisqué  par  le  roi  sur  un  nommé  Mal- 
sacre, que  le  bailli  d'Étampes  avait  fait  pendre.  Raoul  prouva  qu'il  était  sei- 
gneur haut  justicier  (n'  1208). 

CanirtUi  de  vente.  En  tM8  :  Ordonnance  rsndne  à  la  prière  des  babi- 
tants  de  Pontaudemer  portant  que  tous  les  eontnis  de  vente  seront  passés 
en  présence  du  maire,  afin  d'éviter  les  contrats  faits  seerèlemait  dans  le 
but  d'empêcher  les  retraits  ligDagers(n*  789). 

Convers  (frères).  En  1262:  Arrêt  condamnant  l'abbé  de  Compiègne  à 
abandonner  au  roi  le  tiers  des  biens  d'un  de  ses  serfs,  qu'il  avait  reçu  en 
qualité  de  eonvers  dans  son  abbiQre,  sans  TautorisatioB  dn  roi^  attendu  que 
le  roi  aurait  eu  le  tiers  de  la  main-morte  de  cet  bonune,  ail  était  resté 
dans  le  siècle  (a"  639). 

Cours  de  justice.  Fn  I2G3  :  Arr^t  ne cnrj.nut  à  quatre  membres  delà 
cathédrale  et  à  deux  autres  ecclésiastiques  de  chaque  autre  église  de 


Digitizeci  by  Google 


457 


Bourges,  de  prendre  part,  avec  les  bourgeois  de  la  ville  et  les  du  valieit  de 
la  Seplène,  aux  jugements  dans  la  cour  du  roi  à  Bourges  (n"  718). 

Cours  d'eau.  En  1267  :  Arrêt  coDÛrmant  une  sentence  de  l'Échiquier 
entre  Raeul  de  Bailleul,  ehevalier,  et  maître  Abraham,  clerc,  portaot 
i|tte,  iDivant  la  coutume  du  pays,  ou  ne  pouvait  dëtonraer  un  cotne  d'eau 

(QO  1154). 

Dftte:^.  Fn  ■  Arr^t  rendu  coiilrp  1o  dîme  de  Sivry,  à  la  requête  de  , 
plusieurs  boiir,i;eois  de  Paris,  ses  pn-niicicrs,  ([uulpmnndnient  qu'elle  vendît 
sa  terre  pour  payer  ses  dettes.  La  cour  deciora  que  cette  demande  était 
équitable;  mais  que,  d'après  la  coutume  du  pays,  on  ne  pouvait  la  forcer  à 
vendre  sa  teere.  Touterois,  tous  les  revenus  en  seront  saisis  en  totalité  et 
appliqués  aux  créanciers  (n"  3C0).  En  12GI  :  Ordonnance  du  roi  pour  le 
domaine  royal,  enjoignant  de  f;iire  vendre  les  terre?;  des  débiteurs  avant 
celles  des  pièges  ou  cautions  (n°  610J.  En  1262  :  Arrêt  contiruiant  lesbour- 
geoto  de  Gompiègne  dans  le  droit  d*arrte  eux-mtoes  leurs  dfiiitenrs  et 
de  les  tenir  prnonniers  dans  leurs  maisons,  sans  toutefois  les  mettre  aux 
ceps»  les  etu  l  aluer  ou  les  retenir  par  des  entraveSf  à  condition  de  leur 
fournir  les  choses  néccssnires  à  la  vie  (n"  G87). 

Duel.  En  1357  :  Arrêt  portant  que  Tabbé  de  Coulombs  doit  avoir  les 
biens  de  ceux  de  ses  hôtes  qui  succombent  dans  un  4uel  judiciaire,  et  une 
amende  quand  le  duel  aété  prévenu  par  une  composition  (n*14a).  En  mi  i 
Arrêt  en  foveur  du  prieur  de  Saint-Pierre-Ie-Moutier,  au  sujet  du  duel.  Le 
roi  avant  .iboli  le  duel  dans  ses  domaines,  le  bailli  voulut  Tinlerdirc  dans 
la  ville  de  Saint-Pierre-le  Moulicr,  qu*>  le  [iri*  ur  pi  sscdait  en  pariage  avec 
le  roi.  Le  prieur  réclama.  Le  rui  lui  peniui  d'ordonner  le  duel  comme  par 
le  passé,  mais  défenditd'employer  le  sergent  qui  était  commun  au  prieur  et 
au  roi.  Toutefois,  il  se  réserva  une  part  dans  les  oonlUeations  qui  eeiiient 
prononcées  à  la  suite  des  dur!?  rn"  523). 

Étangs.  Fn  1258  :  Arrêt  pour  Denis  Maugarz,  chevalier,  et  la  commu- 
nauté des  habitants  de  rt'anoi,au  sujet  d'un  étang  que  ledit  Denis  avait 
établi  sur  son  fonds,  dans  un  terrain  qui  servait  de  pâture,  et  pour  lequel 
les  habitants  ne  payiûent  aueune  redevance.  L*étang  sera  conservé  (n*  390). 

ExeommunieatiOiÊ»*  En  1364  :  Arrêt  déclarant  la  cour  incompétente  à 
connaître  d'une  excommunication  Inncee  par  les  juges  du  chapitre  contre 
le  maire  et  les  jurés  de  Laoo,  pour  avoir  iuit  défaut  à  Tassigaation  à  eux 
faite  à  comparaître  en  la  cour  dudit  chapitre,  à  la  fin  de  répondre  à  une 
aecuéation  d'empiétement  de  juridiction  dans  le  cloitre.  Le  maire  et  les  ju- 
rés se  feront  relever  de  l'excommunication  (n°  852).  En  1268  :  Ordre  du 
roi  de  n'admettre  nn  défendeur  ;t  n  fuser  de  répondre  a  la  cour,  sous 
prétexte  que  le  demandeur  est  excommunié,  qu'après  avoir  prouvé  i  excom- 
munication (n°  1300). 

^/â  ftod/ev.  En  1360  :  Anét  maintenant  Tabbé  de  Saint*Vietor  dans  le 
droit  de  justicier  deux  paysans,  ses  tenanciers,  habitant  à  Ampimvîlle,  les» 
quels  avaient  acheté  des  portions  de  fieCs  nobles  (n*  lSt7). 

V.  iCiutuUmê  série,)  U 


Digitizeci  by  Google 


458 

Fo'Tff:.  En  1264  :  Arrêt  condamnant  h  l'amende  le  maire  et  les  jurés  de 
Saint-Uiquier,  pour  avoir  garde  la  dernière  foire  de  Saint-Kiquier,  au  mots 
d'octobre,  avec  des  épées  etd*antres  armes  (n°862). 

Four»,  Eu  1358  :  Arrêt  pennettant  au  chapitre  de  Noyon  de  rebâtir  on 
four  qu'un  des  manants  (mansiooarius)  du  chapitre  avait  fait  élever  à  Hom- 
bleus,  au  lieu  appelé  les  Maisiaus,  et  que  le  bailli  de  Vennandoifl  aiait  fait 
démolir  (no  263). 

Garennes.  En  12ô7  :  Arrêt  ordonnant  la  suppression  d'une  garenne  éta- 
blie indûment  par  feu  Philippe,  comte  de  Boulogne,  à  Fay,  paroinede 
Saint-Félix  (a*  1S4}.  En  1359  :  Anét  contre  Pierre  de  Balagny,  écuyer,  or* 
donnant,  à  la  requête  des  hommes  de  Balagny,  la  suppression  d'une 
îJtTremie  étnMie  seulement  depuis  vingt-six  années  environ*  Mandementa 
elt'  doiiué  au  bailli  de  faire  e\t  rut^r  cet  arrêt  (n"  1^47). 

Guet  {le).  En  :  Arrêt  portant  que  les  drapiers  de  Paris  leroul  ie 
guet  avec  ou  sant  le  prévdt,  oomme  les  autree  métiecB  8T6). 

En  1365  :  Anét  déclarant,  à  la  lequlte  du  bailli  de  Rouen,  que 
les  habitants  de  Pont-Audemer  ne  pourront  déposer  de  marchandises  dans 
une  halle  qu'ils  avni^at  fait  élever,  que  lorsque  la  halle  royale  du  mémo 
lieu  sera  pleine  (n°  999). 

Homicide  involotUaire,  En  1260  :  Arrêt  permettant  de  rentrer  libre* 
ment  et  en  sûreté  dans  leurs  foyers  à  deux  hommes  qui  avaient  commis  un 
homicide  fanolontaire.  Ds  conduisaient  i  Montebauvet  une  cuve  de  vin; 
elle  leur  échappa  et  écrasa  un  enfant.  Ils  s'enfuirent  par  crainte  de  la  jus* 
tice.  Le  roi  leur  permit  de  revenir,  la  Tamille  de  l'enfant  n'ayant  fait  nu- 
cune  poursuite  (n<*  494).  Kn  1266  :  Arrêt  ordouuant  au  bailli  d'Etaïupes  de 
rendre  à  Tabbé  de  Morigny  une  charrette  attelée  de  plusieurs  dievmiz  qui 
avait  écraaé  on  entant,  et  qu*il  avait  saisie  comme  «  espaves  »  (n*  1079). 

Hommaffa.  En  1350  :  Arrêt  ordonnant  à  Poincaid.  d*Écrennes  de  ree^ 
voir  l'hommage  de  Gautier  de  Guyencourt,  hommn<.'e  qu'il  refusait,  sous 
prétexte  que  Gautier  avait  tué  son  père.  Gautier  prétendait  avoir  été  absous 
de  cette  accusation  à  Amiens  (n"  3^3}. 

Impôt»,  En  1266  :  Arrêt  déboutant  l'évéque  d'Amiens  de  son  opposition 
à  la  levée  d'un  impftt  d*nn  denier  par  Tbigt  sous  de  marchandises,  mis  sur 
les  habitants  d'Amiens  par  fai  commune,  pour  p^wr  ses  dettes,  avec  Fauto- 
risation  du  roi  (w  1040). 

Indemnités.  En  1258  :  Arrêt  condamnant  le  chapitre  de  CharU-es  à 
payer  cent  livres  à  Jean  de  Bruyères»  chevalier,  pour  dommages  causés  par 
la  fermeture  du  doftn  à  sa  maison  située  dans  ledit  clottre  (n*  384). 
En  1350 1  Arrêt  entre  le  roi  et  le  chapitre  de  Notre>Dame  de  Ho)wi»>Biou- 
tier  de  Bourges,  ordonnant  an  bailli  royal  de  payer  au  chapitre  douce  de- 
niers do  rfîis  pour  une  place  qui  avait  été  prise  par  suite  du  percement 
d'une  nouvelle  porte,  près  de  la  Tou^^^euve(a°  301].  £n  1261  :  Arrêt  por- 
tant que  le  roi  n*cat  pas  teaa  d'indemniser  Henri  d'Avaugour  pour  la  terre 


Digitized  by  Google 


45U 


que  celui-ci  n  pvvdm  en  Angleterre,  par  suite  de  la  goem  qui  éelata  taûtt 
les  rois  do  V  i  nue  pt  M'An^letorre  (q°  025). 

Juifs.  Ln  12130  :  urduuuaDce  du  roi  purtauL  quu  le  luaire  de  Senlis  et  les 
maires  des  autre»  bonnes  villea  ayant  jurtdictioii  anront  droit  de  Jtntiae 
sur  Ica  Quifi]  Iwptiaés  demeurant  dima  leora  tIUcs  (n*479). 

Mai  (le).  £n  1266:  Arrêt  pour  Aosel  de  Prunoy,  chevaHer,  contre  les 
bourgeois  de  Chamy,  au  sujet  d*un  mai  qup  h's  bourgeois  prétendaient 
avoir  le  droit  de  prendre  dans  les  bois  dudit  Ansel;  ils  invoquaient  un 
usage  de  plus  de  soixante  ans.  La  cour  rejeta  leur  demande,  par  cette  raison 
qu'lto  ne  payaient  aueune  redevance  pour  ee  mai  (op  1050). 

Maires.  En  1257  :  Arrêt  condamnant  à  raniende  le  maire  é»  Falaise 
pour  avoir  fait  une  ordonnance  au  sujet  de  la  mouture,  '^nns  la  permission 
du  roi:  cette  ordonnance  sera  révoquée  (n**  154).  En  12G8  :  Arn  t  nnniilant 
réIectioQ  de  Pierre  de  Vincheneul ,  en  qualité  de  maire  de  Saïut-lUquier 
en  Pootbieu,  lequel  le  roi  avait  défendu  jadis  d*étever  à  cette  fonetion  sans 
sa  pennuiîMi,  attendu  qu'on  le  soupçonnait  d'avoir  causé  des  troubles  dans 
la  ville  (no  I28f)). 

Marchands.  En  1264:  Arrêt  déclarant  que  c'est  sur  le  territoire  du 
comte  de  Blois,  et  non  sur  celui  du  roi,  que  certains  marchands  flamands 
ont  été  dépouillés.  On  entendra  le  eomte  pour  wnk  s'il  alnvoquera  pas 
quelques  raisons  dans  le  but  de  se  faire  etempter  de  restituer  anxdits  mar- 
ebands  ee  qui  leur  a  été  enlevé  (n*  900).  En  1M7  :  Arrêt  condamnant  la 
vicomtesse  de  Limoges  à  payer  sur  e<^tim-ttiou  la  valeur  des  avaries  causées 
à  des  pelleteries  appartenant  à  des  marchands,  quand  elles  avaient  été  saisies 
par  ordre  de  feu  son  mari.  Ln  vain  prétendait>elle  que  lesdits  marchands 
s'étaient  dédarés  sattofalts  (n*  1148).  Même  année:  Arrêt  fixant  à  quatre 
cents  livres  la  somme  que  la  vicomtesse  de  Limoges  doit  payer  aux  mar^ 
chauds  auxquels  son  mari  avait  enlevé  des  pelleteries,  qu'il  leur  avait  rendues 
endommagées  rn°  1 1 86). 

Marchands  étrangers.  En  1260;  Arrèl  condamnant  Léonard  de  Plai- 
sance h  restituer  à  Lue  de  Gênes  un  dépôt  d'argent  et  de  différents  objets 
(n*  4S6).  En  IM»:  Arrêt  déehai^nt  te  comte  de  Saint-Po!  de  la  demtmde 
en  indemnité  formée  contre  lui  par  les  associés  de  Renaud  de  Rostigas. 
mareliand  dr  Plnlsrmcp.  qui  avait  été  a.ssassiiH'  et  vnic  sur  les  domaines  du 
comte.  L'arrêt  lut  rendu  sur  co  motif  que,  d'après  la  coutume  de  France, 
les  seigneurs  ne  sont  responsables  des  vola  faits  sur  les  chemina  dans 
réteadue  de  leur  terre  qu'entre  le  lever  et  le  coucher  du  aoleil.  Dana  Tea- 
pèee,  ledit  Rostigas  avait  été  attaqué  après  le  coucher  du  soleil,  de  telle 
aorte  qu'il  n'aurait  pu  faire  une  lieue  avantia  nuit  (n*074).  Kn  l2G(j  :  Arrêt 
mainteiia!!!  In  compétence  de  la  cour  pour  jn^er  l'action  intentce  p;ir  un 
marchand  augiai:»  a  un  chevalier,  bailli  du  comte  de  Dreux  a  Saiiil-Valer} , 
qu*il  accusait  de  lui  awir  enlevé  une  somme  d'argent  (n*  1079). 

Marehigm  En  1266:  Ordonnance  royale  portant  étabUssemént  d'un  mar- 
ché tous  les  jeudis  dans  le  village  de  Broyèrea  (n*  1041).  En  1967  :  Arrêt 

31. 


460 

condamnant  la  châtelaine  de  Beauviic  à  rMonstruin  à  ses  Irais  le  Biaicbé 
dcRy  qui  avait  été  brûlé  1173). 

Mariages.  En  1268:  Arrêt  déboutant  le  maire  et  les  échevins  de  Seolts, 
qui  Tédamaienl  une  amende  levée  par  le  bailli  sur  Dreo  de  Creil,  bouigeois 
de  Sttdlis,  pour  avoir,  malgré  la  défense  dudit  bailli ,  marié  une  jeuoe  fille 
qu'il  avait  sons  sa  nnrde,  sans  consulter  les  amis  de  la  jrt]ne  Qlle  (n«  1230). 

Mêlées.  En  1261  :  Arrêt  pour  le  prieur  de  Hodenc  contre  messire  Robert 
de  Dreux,  au  sujet  de  la  justice  des  mêlées  dans  les  foires  de  Saint-Jean, 
prèsd*Hodeiie  ô>*  W.  En  lS6t:  Ordomatiee  da  roi  rendoe i la  prière detf 
habitaDlB  de  Yemenll,  afcoliisaiit  une  mauTatse  contume,  qoi  avait  cours 
dans  la  ville  de  Vemeuîl,  en  vertu  de  laquelle  tout  homme  accusé  et  même 
convaincu  d'avoir  engif^é  une  rixe  publique,  était  absous  en  juraat,  lui 
sixitoe,  qu'il  était  innocent  (n»  787). 

Mturtru*  En  1368  :  Arrêt  prononcé  par  le  roi,  tant  en  son  nom  qu'en 
edui  do  eomte  d*ArtoiSf  son  neveu,  condamnant  André  de  Renty,  eoupaUe 
do  meurtre  de 'Guillaume  de  «Selinghaam»,  à  demander  publiquement 
pardon  h  messire  Alenard,  père  de  la  victime,  à  donner  quarante  livrées 
de  rente  en  terre  à  la  veuve  et  à  ses  enfontSi  et  à  demeurer  emq  ans  en 
Terre-Sainte  (nol233). 

Jflneur»  (droit  des).  En  f  S61  :  Arrêt  entre  le  roi  et  le  comte  d*ArtoiB  au 
aqet  de  la  garde  de  Sainto>AuBtrd»ene,  près  dHeadin.  Le  eomte  d*ArtoiB 
étant  mineur,  le  roi  renonce  provisoirement  à  poursuivre  son  droit  (n*  604). 

Moines.  En  1257  :  Arrêt  ordonnant  la  saisie  de  la  justice  de  la  ville  de 
Toumus  et  du  temporel  de  Tabbaye,  par  suite  du  meurtre  d'un  habitant  par 
des  moines  Cu°  63). 

Mmnakt.  En  1S67;  Aitit  portant  que  les  lépreux  de  Bois-HalldKHit 
n*ont  pas  le  droit  de  lever  sur  leurs  hommes  le  monnoyage  (n"  1 13).  Même 
année  :  Arrêt  maintenant  contre  le  roi  robbf  de  Siiut-Germain-des  Près 
dans  la  justice  des  faux  mounoyeurs  à  Villeneuve  Saint-Georces  (n»  I3lj. 
En  1 261  :  Arrêt  confirmaDt  le  chapitre  de  Mâcon  dans  le  droit  de  percevoir 
nn  denier  par  livre  sur  la  noonnaie  frappée  à  MAcon  (n*644).  Même  année  : 
Arrêt  pour  les  bourgeois  de  Paris  contre  les  monnoyeurs  de  la  même  ville, 
qui  prétendaient  ^tre  exempts  de  la  taille.  Les  bourgeois  prrtrnrlnient  que 
celte  c\cniptiou  s'appliquait  seulement  à  mw  qui  frappaient  In  monnaie  du 
roi  «ad  bracagium».  Les  monnoyeurs  exliibcrent  une  charte  qui  ne  prouva 
rien  (n<*  &64).  En  IMS  :  Airêt  aceordant  au  chapitre  de  BfAeon  un  denier 
par  livre  sur  la  monnaie  fabriquée  à  8ainie-Marie-au*Bois  (n*  St  f  ).  En  IMS  : 
Arrêt  déchargeant  les  héritiers  d'un  habitant  de  Bourges  de  la  redevance 
annuelle  d'un  saumon,  à  laquelle  ledit  habitant  et  ses  prédécesseurs  étaient 
tenus,  à  cause  d'un  droit  qu'ils  percevaient  sur  la  monnaie  royale  frappée 
à  Bourges  avec  des  coins  dont  la  garde  leur  était  cmifiée,  lesquels  coins  ne 
serraient  plua  (nP9M).  En  IM6:  Arrêt  ordonnant,  à  la  requête  do  clergé 
du  diocèse  d'Angoulême,  au  comte  d*Angouléme  do  retirer  de  la  circula- 
tion de  la  monnaie  de  mauvaia  alot  qu*il  fnppoit,  et  que  l'on  oonfoodait 


Digitized  by  Google 


I 


461 


avec  Ift  bonne;  lui  défendant  de  noonmeoonr  à  foii»  de  eemblable  monnaie 
(n«j007). 

Nistigatton,  En  1263  :  Arrêt  condamnant  Tabbé  de  Jumiéges  à  enlever 

un  pîeu  qu'il  nvaif  placé,  il  y  avait  vingt  ans,  dans  le  cours  de  In  Seine 
au-dessous  de  Jumteges,  de  manière  à  gêner  la  navigation,  ei  a  reistitut-r  les 
dommages  causés  à  Étieune  Manseboc,  de  Pontoise,  et  à  un  marchand  de 
Flandre,  dont  ce  pieu  avait  fait  sombrer  le  vaiiaeau  et  perdre  lea  mandia»' 
^iiet  (n«  665). 

Noblesse.  En  I2C3:  Arrêt  rondamoant  à  la  prison  plusieurs  hnbitnnts 
de  Fieury  et  de  Saint-Martia,  pour  avoir  iojuné  et  menacé  b  rcmine  de 
messire  Guillaume  de  Miily  et  ses  sergents,  et  les  communautés  de  ces  deux 
vilbges  à  payer  une  amenie  as  roi,  à  G^laume  de  MiOj  à  aa  ihmme 
(ta*  SIS).  En  1S66:  Arrit  condamnant  à  eent  livrée  d'amende  eoven  le 
roit  Gilon  de  Mailly  et  autres  nobles  qui  s^étaient  battus  à  Corbie  en 
présence  du  hni!!i  du  roi,  et  malgré  sa  défense,  bifn  que  l'abbé  de  Gorbie 
eût  toute  juridielion  dans  sa  ville  (n»  Î044).  En  1^67  :  A  m' t  défendant  à 
Mathieu  deRoye  de  commettre  des  violences  contre  i  abbaye  deSâmt-iUquier 
(n*  llM). 

Owriert  (journées  dea).  En  1S0S  :  Ordonnance  faite  par  le  eonaeil,  avee 

l'approbntion  du  roi,  portant  que  les  ouvriers  virrnerons  de  Dun-le-Roi 
finiront  leur  journée  à  la  même  heure  que  ceux  de  Bourges,  ville  dont  Duo 
suit  les  coutumes  (n*  933). 

Péages,  En  1300  :  Anét  ordonnant  la  suppression  dn  p<a0B  de  la  Croix 
du  Quartier,  entre  Étampes  et  Cortieil,  dont  les  a§snts  éa  ni  diipiHaieitt 
la  perception  à  messire  Philippe  de  Montfort.  L'illégalité  de  ce  péage  fut 
reconnue:  personne  ne  le  lèvera  à  l'avenir  (n*  405).  En  1261  :  Arrêt  rejetant 
la  demande  en  indemnité  formée  contre  le  roi^  par  le  péager  de  Crespy, 
parce  que  dix-sept  villes  n'avaient  pas  envoyé  de  marchandises  aux  deux 
dernières  foiree  de  Champagne,  lesquelles  villes  avalent  coutume  d'y  en- 
voyer, lorsqu'il  avait  affermé  ledit  péage  (n»559).  En  1269  :  Arrêt  ordon- 
nant aux  péagers  du  roi  de  restituer  à  des  bourgeois  de  Saint-Omer  des 
draps  qu'ils  envovaieut  à  la  Rochelle,  et  que  les  péagers  avaient  saisi  sous 
prétexte  qu  ils  u  avaieui  pas  [ait  passer  ces  draps  par  les  péages  de  Aoye 
et  de  Compiègne..Le  registre  du  roi,  consulté,  prouva  qu'ils  n'y  étaient  pas 
tenus  (n<>  1315). 

Pêche  (droit  de).  En  1261  :  Arrêt  prononçant  que  la  dame  de  Boury  a  le 
droit  de  pécher  dans  la  rivière  d'Epte,  depuis  Itle  Sebert  jusqu'au  pré 
Messant,.et  qu'elle  peut  y  placer  autant  de  bateaux  et  de  pécheurs  que  le 
sire  de  Dangu  (n»  627).  En  1280  :  Arrêt  poiar  les  plcbeuii  de  Gorbeil  «outre, 
ceux  de  Mdun,  reconnaissant  aux  premiers  le  droit  de  pédier  dans  les  eaux 
de  l^Telun  «  infra  metas  Sancti  Acirii  versus  Meledunum  •  (n*  772).  En  1264: 
Arrêt  défeudaDt  aux  sergents  du  roi  de  rompre  choque  année,  nftn  de 
pécher,  une  écluse  située  dans  un  village  possédé  par  l'abbé  de  Cluny  en 
pariage  avec  le  roi;  ladite  rupture  de  l'écluse  rapportant  à  peine  au  roi  dix 


462 


tous,  el  eotntnant  plus  de  ent  nos  de  dommage  poor  Tabbé  (n*  tt4).  En 

1266  :  Arrêt  reconnaissant  au  maire  et  aux  jurés  de  Bray-sur«Somme  le 
droit  (le  disposer  du  poisson  des  fossés  de  leur  ville  (ti"  1010]. 

Pénal  lie.  En  12H1  :  Ordonnance  du  roi  abolissant  une  rn:iuvais€  coutume 
qui  avait  cours  eu  louraiue,  consistant  à  faire  perdre  uu  membre  à  tout 
homme  et  à  toute  femme  qui  volait  un  pain  ou  une  poule  à  son  leigaeur, 
poonu  qu'Us  flaaent  partie  de  sa  mabon  (n*  5S0). 

Pennonceaux  royaux.  En  1 2()5  :  Arrêt  déclarant  que  l'étendard  du  roi 
avait  été  placé  sur  le  monnstf  l  e  de  Saint- Yriex  pour  sauvegarder  cette 
église,  et  qu'il  en  avait  été  violeiumeut  arraché  par  les  gens  de  la  vicomtesse 
de  Limoges  (n*  960). 

Peniion  aHmentoln,  En  tSS9  :  Arrêt  déelaraol  reeevable  le  eontremand 
oppoié  par  la  dame  de  Genlis,  à  la  demande  formée  contre  elle  par  la  dame 
de  Toula  en  payement  H'nliments  à  ses  enfant?,  bien  que  In  partir  ndvprse 
prétendît  que,  lorsqu  li  s  agissait  d'aliments,  ou  ne  devait  admettre  ni  délais 
ni  cootremaud  (no3âl}. 

Pontt,  En  IMI  :  Anét  v^elaiit  la  demande  forméoparmeesireGuillamiie 
de  Vilieret  contre  Jean  de  l^lieiet,  écuyer,  de  oontoibuer  à  la  réparatiom 
du  pont  de  Vilieret.  La  coutume  du  pays  voulait  que  celui  qui  percevait  tout 
le  péage  fût  seul  tenu  aux  réparations;  c'était  le  cas  où  se  trouvait  Guillaume 
(n"  Ô27).  Au  1266  :  Arrêt  déclaraut  que  le  pont  jeté  sur  la  rivière  de 
«Nerre»,  bon  de  la  ville  d'Aubigny,  entre  les  foaiéa  du  nû  et  le  raonlin 
de  Aenaud  Gmase,  a  été  élevé  par  ledit  Renaud,  et  oidomumt  à  tes  béritien 
de  le  reconstruire  (n°  1019). 

Porcs  Kii  1268:  Arrêt  défendant  aux  habitants  de  Bourges  de  nourrir 
des  porcs  <hn&  l'intérieur  de  la  ville  (n*  1292). 

Prise  (droit  de).  En  1S63  :  Ordonnance  du  roi  portant  que  le  maire  de 
Vemeidl  ne  ponna  prendre  à  revenir  de  dievaux  pour  le  aerviee  de  la  ville, 
sans  payer  un  prix  oonveoahie  i  leurs  propriétaires  (u*  7SS). 

Privffcf/rs.  Kn  1261  :  Arrêt  cnssnnt  la  cession  faite  par  Marie  dite  Albenda 
et  son  mari  à  uu  bourgeois  nommé  Rnon!  le  niédcrin,  d'un  droit  d'usage 
et  de  l'exemption  de  tout  péage  daos  le  duché  de  ISormaodic,  accordés  par 
un  roi  d'Angietarre  à  une  des  aneétraa  de  ladite  Marie  et  à  sea  deioendaDU  : 
ledit  piivil^  est  pemmoel  et  ne  peut  itm  eédé  (n*  6I8>. 

Procureurs.  En  1266:  Ajrrét  refusant  à  un  chevalier  qui  était  parti 
pour  la  Fouille  de  continuer  par  procureur  un  procès  qu'il  avait  lui- 
même  intente  à  l'abbé  de  la  Chaise -Dieu  devant  le  bailli  de  Senlis 
(u- 1015). 

Religileum,  En  iiSSi  ÀnÊt  ordonnant  la  restitution  h  Gille  de  Sullj, 
écuycr,  des  biens  de  sa  femme  Jeanne,  dont  le  mariage  avait  été  déefané 

nul  par  l'évoque  de  Troyes,  sous  prétexte  qu^elle  était  reli^rien^f  Ce  Juge* 
nient  fut  casse  par  le  cardinal  Octavien,  dont  la  sentence  fut  coolinnéepar 
le  pape  (n*  160). 

5aiHe$.  En  1259:  Arrêt  défendant  au  bailli  de  Bougn  d*opérer  dea 


Digitized  by  Google 


463 


nÎBies  dans  les  bonnes  villes  du  comte  de  Ncvers,  attendu  qu'il  pourrait  y 
avoir  péril  (cum  periculum  posset  ibi  mm),  et  qpi'on  |mit  prendre  ailleun 

des  g;i;:(  s  sur  ledit  comte  (n°  367). 

Sceau  (droit  du).  En  I25d  :  Arrêt  condamnant  les  habitants  de  Cliarlieu 
à  peyer  une  aneiide  à  r«bb£  de  Qony  et  au  prieur  de  CSuirlieu  pour  avoir 
pvéeentétdant  un  pfoeis,  à  la  cour  une  procuration  scellée  du  sceau  de  leur 

communauté,  sceau  qu'ils  n'avaient  pas  le  droit  de  posséder,  et  qui  était 
une  innovation  punissable,  attendu  que  le  prieur  avait  toute  justice  à  Char» 
lieu  (n°  872). 

Serfi.-  En  1867:  Anét  pottaDt  qoe  It  Bonmé  Ghmeni,  qû  amrft  été 
«Aandil  moyennant  llnanoe  par  un  ehefalier,  mtera  serf,  paiee  quMI 

habite  un  fief  du  roi,  et  qu'il  a  été  arTranchi  sans  la  permission  dudit  roi, 
Touterois,  le  roi  le  donne,  lui,  sa  femme  et  son  neveu,  à  la  léproserie  d'Is- 
soudun,  s'ils  y  consentent  (q°  loi).  £u  126â  :  Arrêt  rendu  par  le  roi,  révo- 
quait, à  la  demande  du  chapitre  de  Cbâlons-sur-Mame,  les  lettres  patentes 
genénlee  par  Icaqaellea  II  avait  penaîs  à  Tévlqae  de  Gbftloiis,  Gonon,  de 
vendre  la  liberté  aux  serfii  de  ton  église,  pour  acquitter  ses  dettes  :  laqûdie 
permission  était  préjudiciable  au\  intérêt?  de  l'église  do  rh'Hort<s  Les  lettres 
contirmativcs  d'affranchisseuienis  iii(i^viclur!s  faits  en  vprtu  des  lettres  gé- 
nérales susdites  couserveront  leur  valeur  et  eliet  {u"  Uâi). 

Sergents  rûgav».  En  1S56:  Anét  erdotmant  à  Pabbé  de  Veietay,  de 
cooBpaiattre  en  perMmne,  poor  répondre  des  violences  commises  par  ses 

moines  sur  la  personne  d'un  sprfirnt  du  rni  n  ViMeiieuvc  (n"  4-1).  En  1260  : 
Ordonnance  défendant  aux  baillis  royaux  d'entretenir  des  sergents  dans 
les  villes  des  prélats,  des  barons  et  des  chevaliers  et  des  autres  feudataires 
dn  roi,  où  le  ml  D*a  que  la  suaefaineté  et  le  ressort.  L*abiis  eonlraire  avait 
esdté  denomlareiises  plaintes  <ii*46S).  En  IM2:  Arrêt  eondamnant  Tabbé 
dePfgeac  à  cent  livres  d'amendes  pour  le  roi,  à  vingt  livres  envers  sa  partie, 
aux  dommages  et  intérêts,  pour  avoir,  lui  et  les  siens,  frappé  Guillaume  de 
Poutoise,  sergent  du  roi,  et  l'avoir  jeté  à  bas  de  son  roncin  (u"  676).  Même 
année  :  Arrêt  ordonnant,  à  la  prière  du  comte  de  Rétbel  et  du  prieur  de 
Ment-Dieu,  réloignement  d*nn  ssrgent  royal,  qa*un  oïdie  do  roi  avait  pré- 
posé à  la  garde  dudit  lieu  de  Mont-Dieu  (n"  684). 

Srrgents  cTévéques.  En  1262  :  Arr#t  oonflrmont  les  sergents  de  l'f^v^que 
d'Arras  dans  le  droit  de  porter  publiquement  des  coutelas  et  une  pique 
(n»  713). 

Sergent*  de»  ekofitre».  Même  année  :  Arrêt  déclarant  que  le  chapitre  de 
Sentis  n'a  pas  le  droit  de  juger  ses  sergents,  quand  ils  evit  été  arvêlés  en 
flagrant  délit  par  le  maire  de  la  ville  (n<>  079). 

Serments  de  fidélité.  Kn  1267:  Arr^t  maintenant  le  roi  i-n  possession  de 
recevoir  le  serment  des  consuls  et  de  soixante  habitants  de  Brives,  bien  que 
cette  ville  eût  des  seigneurs  particuliers ,  qui  rdcvalent  ctti*mémcf  des 
évêqnes  de  Limoges  (n*  1191). 

Serviee  mttUttire,  En  iseo  :  Arrêt  condamnant  Bertrand  Jourdain  et 


Digitized  by  Google 


464 


Bernard  de  Gerses,  consuls  de  Flf^eac,  à  payer  au  roi,  au  nom  de  leur 
communauté,  une  somme  de  cinq  ceou  livres,  pour  avoir  refusé  de  marcher 
en  armes  au  eonmiandenient  de  Raoul  de  Tkoppes,  sénéchal  de  Périgonl, 
lui  avoir  refusé  des  tîvmb  et  avoir  maltraité  un  sergent  du  roi  (ti0  495).  En 
1265:  Arrêt  renvo^-ant  au  prieur  de  Saint-Pourçain,  haut  justicier,  la 
counaissauce  et  la  punition  des  habitants  dudît  lieu,  qui,  semons  à  se  rendre 
en  armes  au  secours  dudit  prieur,  leur  seigneur,  avaient  refuse.  Le  prieur 
a?«it  laist  sur  eux  des  sages,  et  ils  avaient  appelé  an  Parlement  (noMT). 
VÊkae  année  :  Arrêt  condamnant  les  bourgeois  de  Sowngny  à  payer  au  sire 
de  Bourbon  une  amende  pour  n'être  pas  venus  à  sa  chevauchée,  à  condi- 
tion quo  !e  sire  prouvera  devant  le  bailli  de  Bourges  qu'il  les  a  semons  ron- 
formemeul  à  la  teneur  de  leur  charte  (n''  1003}.  Eu  126â:  Arrêt  condam- 
nant le  maire  et  la  commune  de  Poix,  à  payer  au  sire  de  Poix,  leur  seigneur, 
trois  cents  livres  pariais,  et  è  la  dame  de  Poix  quarante  livrei,  pour  avoir 
manqué  à  la  chevauchée  commandée  par  ledit  asigneur  (d<>  1247).  Même 
année:  Arrêt  conflrmant  une  sentence  de  Thomas  "  df^  ^îonte-Celeardi  », 
sénéchal  de  Carcassoune,  condamnant  à  deux  mille  cent  livres  tournois 
d'amende  les  citoyens  d.'Albi ,  pour  ne  s'être  pas  rendus  en  armes  à  Grasse 
à  la  chevaudiée  ordonnée  par  Pierre  d'Auteuil,  alors  sénéchal  de  Gareaa- 
soune,  pour  rédstor  aux  lafansd*  Aragon  qui  menaqaientd'enfahitleroyaiune 
(n»  1266). 

Sodomites.  En  1261  :  Enquête  adjugeant  aux  bourgeois  d'Amiens  le 
droit  de  juger  les  sodomites  dans  la  ville  d'Amiens,  droit  réclame  par  Té- 
véque.  Les  bourgeois  prouvèrent  leur  possession  (n*  579). 

Solde  militaire.     1258  :  Arrêt  déclarant  mal  fondée  la  demande  d*A- 

velinr  de  Choi  v,  veuve  de  Jacques  du  Port,  chevalier,  de  Compiègue,  qui 
réclamait  au  roi  les  gages  dus  à  son  mad  pour  avoir  servi  outre-mer 
tn"  285). 

SMdis.  En  1S&8  ;  Arrit  ordonnant  mM  enquête  pour  iivoir  4e  qui 
était  justiciable  un  homme  qui  avait  voulu  se  noyer,  mais  qui,  ayant  été  re- 
tiré de  l'eau,  n'était  mort  qu'un  jour  après,  en  donnant  des  marques  de  re- 
pentir. Le  prévôt  de  Paris  et  messire  Thibaut  de  Beaumont  préteudaient 
avoir  chacun  ia  counscation  des  biens  du  suicidé;  ses  pareuts  les  récla- 
maient aussi  (n**  158).  En  1265  :  Arrêt  condamnant,  à  la  requête  du  gar- 
dien de  la  régale  de  Reims,  Tabbé  et  Ice  religieux  de  Saint^Remi  à  loi  re^ 
tituer  le  corps  d*un  suicidé,  qu'ils  avaient  justicié  au  mépris  des  droHs  do 
Tarchcvéque,  qui  avait  seul  le  droit  d'avoir  des  fourches  patibulairei  dans 
les  bans  de  Reims  (n°  976). 

Tailles.  En  1258  :  Arrêt  ordounaut  au  bailli  de  Mâcoa  de  se  rendre  à 
Tournas  et  d*y  lever,  dans  la  forme  usitée  précédemnmit,  une  taille  sur  les 
bourgeois  de  Tournus  pour  payer  les  frais  d'un  procès  qu'ils  avaient  perdu 
coiiire  l'abbé  (n*  175].  Eu  Ï261  :  Arrêt  condamnaut  Jean  le  Riche,  bour- 
geois de  Corbie,  marié  et  étobli  à  Conipn  i^ae,  à  payer  à  la  conniuuie  de 
Corbie  la  taille  pour  les  biens  meubles  et  immeubles  qu'il  possédait  a  Com- 

• 


Digitizeci  by  Google 


46& 


piè^M.  En  Win  Jean  le  Riche  alléguait  qu'il  payait  déjà  la  taine  à  Gom- 
piègne  pour  ces  mêmes  biens;  il  succmnba,  attendu  que  la  coutume  de  la 
province  justifiait  la  demande  du  maire  et  des  jurés  de  Corbie  (a''  562).  En 
1364  :  Arrêt  condamnant  Jean  Ouchepot,  chevalier,  à  payer  la  taille  à  Bray> 
•ur-Somme,  doot  îl  snit  juré  la  eommiiDe  (n^  845).  En  1365  :  Anét  impo* 
aaiit  aileiwe  «r  habitants  àê  dafeasae,  qui  demandaient  la  suppression 
d*une  taille  annuelle  de  trente-cioq  livres,  laquelle  ils  prétendaient  avoir 
été  imposée  au  profit  du  roi  sous  !o  règne  précédent,  sans  motif  légitime 
(n"  922).  En  12e9  :  Arrêt  maintenant  contre  l'évéque  de  Beauvais  le  droit 
do  roi  d'ajourner  à  sa  cour  des  bourgeois  de  Beauvais  qui  avaient  refusé 
de  payer  la  taille  rojale  (n*  1816). 

Taiile  pa^  p»r  ta  tetœi.  En  ISfiO  :  Arrêt  ponr  le  maire  et  lesboni^ 
geois  de  Beaumont-sur-Oise  contre  la  veuve  de  Jean  de  Ruelle,  demeurant 
audit  BeaumoQt.  A  Beaumont,  les  veuves  sont  dans  l'ussige  de  p^er  la 
taille  (u"  3ûi^). 

flM/st  pattorala.  En  1S64:  Arrêt  eondamnaat  à  payer  une  imende 
de  cinq  cents  livres  au  roi  el  à  faire  une  réparation  publique  à  l*arehevêque 

de  Bourges,  les  consuls,  le  lieutenant  du  boyie  et  plusieurs  habitants  de  la 
ville  de  Saint-Antonin,  coupables  d'avoir  injurié  ledit  arrhpvf:]uc  quand  il 
était  venu  en  visite  pastorale  audit  Saint-Antonin,  et  d'avoir  lancé  des 
pidfM  aux  pnraomies  de  n  mite  (n»  894). 

f^oMe,  En  1S60  :  Arrêt  contre  le  bailli  et  les  hommes  du  trésorier  do 
réglise  de  Beauvais,  qui  avaient  iuduement  fait  un  chemin  charretier  au 
milieu  des  blés  des  moines  de  Beaupré  (u°  149).  Eu  1269  :  Arrêt  mainte- 
nant le  maire  cl  les  jurés  de  Soissons  eu  possession  de  refaire  la  chaussée 
située  dans  le  cloître  du  chapitre  de  Saint-Pierre-au^Parvis  (n»  1311). 

Foli,  En  tMS  :  Arrêt  eondamnant  le  comte  d'Angouléme  à  restituer  à 
des  marchands  de  Barbezieux  les  ol|{ets  qui  leur  aruent  été  volés  sur  les 
terres  dudit  comte  fn"  798). 

Si  cette  loiigiio  stiiii'  de  ritaiîons  a  donne  au  lecteur  une  idée  suffisante 
de  ia  voleur  iiistoriquc  des  Olim,  combieu  uu  devra-t>il  pas  de  reconnais- 
sance an  jeune  et  savant  académicien  qui  a  su,  à  force  d'érudition,  combler 
une  lacune  considérable  qui  s'y  trouvait  !  M.  Léopold  Delisle  a  intitulé  son 
beau  travail  :  Essa:  de  restitution  d'un  volume  des  Olim  perdu  depuis 
le  seizième  siècle  et  jadis  connu  sous  le  nom  de  Livre  pelu,  noir,  ou 
Livre  des  enquêtes  de  Nicolas  de  Charlres.  Ce  registre  comble  une  la- 
cnae  de  vingt-cinq  ans  (it7a-lS96).  U  ne  comprend  pas  moins  de  neuf 
cent  cinquante-cinq  arliclM,  dont  trois  cent  iingt  pièces  données  in  w 
tenso.  Dix-sept  manuscrits  ont  été  mis  à  contribution  pour  élever  ce  mo- 
nument durable  d'érudition  excellente,  et  telle  qu'on  la  retrouve  toujours 
chez  le  savaut  auteur  des  Études  sur  ta  condition  de  la  doue  agricole 
et/itat  de  CagrieuHltn  c»  /Vomondisav  moyen  âge, 

D.  a 


466 

MÉMOIBF  sur  le  sac  de  flHier$  dans  la  guerre  des  Albigeois,  et  sur 
le  moi:  Tuez-les  tous!  attribue  au  légat  du.  pape  Innocent  m,^t 
Philippe  Tamizey  dt  Lwroqae.  ¥9sdÊ,  Durand,  186t.  aùtXttàtàmAwnal» 
de  PhOowopkU  dkréHmœ,  t  VI,  »  série). 

«  Lorsque  les  bandes»  à  la  tête  deiqoelles  éuient  le  «unto  de  Montfort 
et  le  légat  Arnaud,  ahb^  dp  Cîteaux,  se  furent  emparées;  pnr  vive  fnrce  de 
Béziers,  les  vaÏDqueurs,  reconnaîssant  que  les  catholiques  ëtaieiii  mêlés 
aux  hérétiques,  dirent  à  l'abbé  :  «Que  ferons-nous,  seigneur?  Nous  ne 
poDfOBB  diseener  Iw  bou  dct  manvaii.  •  L*abbé,  enigiuot,  et  lea  antres 
avec  lui,  que  les  Bitmoii  ta  fissent  passer  pnnr  catholiques  par  crainte 
de  la  mort,  et  revinssent  ensuite  à  Ifur  imposture,  répondit,  dit-on  (fertur 
dixisse)  :  ■  'Tuez-les^  le  Sei^/y^mr  cannait  ceux  qui  sont  à  lui.»  Et  ainsi 
une  fouie  innombrable  fut  massacrée  dans  cette  ville.  •  Telle  est  la  réponse, 
admirable  de  fei,  dhayante  de  cruauté,  que  toai  les  bistoriens,  depuis  dom 
Vttuete  ju^n'à  H.  Bear!  Hartiii,  plaoent  dans  la  boocbe  du  légat  d*Iniio* 
cent  III  Est-elle  authentique?  M.  Ph.  Tamizey  de  Larroquc  se  prononce 
pour  la  négative.  Son  opinion,  Tortement  motivée,  est  fondée  sur  le  silence 
absolu  que  gardent  au  sujet  de  ce  mot  célèbre  1^  chroniqueurs  contempo- 
rains, parmi  lesquels  figurent  des  témoins  oculaires,  et  sur  ce  Mt  juenn* 
testé  que  rmiqoe  auteur  dics  qui  on  l*a  reeueilli  mérite  à  tous  égatds 
très-peu  de  créance.  Cet  auteur  est  Césaire  de  Beisterberdi,  religieux  qui 
vivait  très-loin  du  théâtre  des  événements  et  dont  l'ouvrage  n'est  qu*une 
réunion  des  recib  les  plus  invraisemblables.  De  plus  ou  a  par  ses  propres 
expressions,  traduites  au  début  de  ces  lignes,  qu  ii  ne  se  porte  point  garant 
du  fiùt,  il  le  nu»nte  comme  tmm  dit.  ht  sTIeDce  de  Pierre  de  Taui-Ger- 
nai,  de  Guillaume  ito  Pny-Laurens,  de  la  chanson  de  la  croisade  contre  les 
Albigeois^,  pst  une  proTive  rtpprttivc  suffisante  ponr  r(^fntcr  rnssertion  déntu-e 
d'autorité  du  moiue  d'iieisterbach,  et  déjà  on  peut  < onr  lure  que  ie  a  i  u^^^- 
les.  Dieu  connaît  les  siens»  est  apocryphe.  Mais  ^L  laraizey  de  Larroque 
va  plus  loinï  11  démontre  fort  bitti  que,  dans  tos  eimonstanMt  où  eut  lieu 
le  sac  do  Bésien,  un  colloque  tel  que  le  suppose  Césaire  ne  put  se  pvo» 

1.  LesbillM'iens  de  Bézkrs  n'y  ont  pas  manqué;  Il  y  a  cependant  uDe  exoeptioa 
à  faire  en  faveor  du  plus  récent  d'entre  eux  :  M.  l'archiprètre  Dur^îtd  n'a  point  ac- 
cueilli le  mot  célèbre  dans  ses  AnncUes  <U  la  vMe  de  £é*ier$  ei  de  ses  environs 
(Bédars,  tMS). 

1.  k  ce  propos  M.  Tamizey  de  I^arroqae  dit  que  Fauriel  «a  lovincibleineat  prouvé 
contre  M.  Raynouard  »  que  Tauteur  de  cette  chanson  historique  •>  ne  peut  être  Guil- 
laume de  Tudèltt.  »  Sans  d<Huier  ici  les  motilis  de  mon  opinion,  ce  qui  m'entratoerait 
trop  kln.  Je  poli  direeependaiit  que  la  dénoittinUQB  de  Fauriel  n'est  rien  aMiae 

qu'invincible.  SOtprcnves  sont  d'une  faiblrs";?  rrtrAme,  f>t  jr  ^im  trr'^  pnrti*  h  croirt" 
que  « Maestre  W.  de  TUdela»  est  l'auteur,  non  pas  de  tout  le  po«me,  mais  de  la  pre- 
*  inière  partie,  cdto  qui  se  uMMlre  fimmlle  à  SlnoB  de  Montfort.  L^Mmaflo  aaielt 
été  contiDUé  par  un  anonyme,  et  selon  moi  la  dualité  de  sentimenleq^  S^nBnqee 
f  wqHI^'fftnit  ^itt        oonespondante  dans  laconRpoaition* 


Digitized  by  Gopgle 


467 


duire.  La  viîlc  fut  en  ofTpt  enlevée  d'assaut  par  les  tniands  qui  formaient  le 
gros  de  Tarmée  croisée,  et  certes  ces  bandes  indisciplinées  ne  prirent  con- 
seil de  personne. 

Hais,  au  miltoQ  èt  la  dfMoasion  ai  serrée  et  ai  ooneluante  de  M.  Tami- 

aay*  je  rencontre  un  mot  malheureux  que  je  ne  puis  pas  ne  pas  relever  : 
«La  Justification  du  légat  ressort  si  clairemrnt  de  tons  les  textes  que  je 
viens  d'Invoquer,  que  je  ne  comprends  pas  comment  i  puv  qui  en  ont  eu 
connaissance  ont  continué  à  dénoncer  à  l'indignation  de  la  postArité  la 
prétendue  réponse  qui  aurait  eoûté  la  vie  à  tons  lea  haUtanls  de  Béliers» 
(p.  14).  Il  a*agit  bien  de  jasUfteation,  vraiment!  Proofei  que  le  mot  célèbre 
n'a  pas  été  prononr<^,  c'est  un  point  d'histoire  sur  lequel  il  est  bon  d'être 
éclairé,  mais  gardez-vous  bien  de  croire  que  ia  responsabilité  terrible  qui 
pèse  sur  la  mémoire  de  l'abbé  de  Cîteaux  en  soit  le  moins  du  monde  dimi- 
nuée. S*II  n*a  ptt  ovionné  le  crime,  il  Ta  laiaié  t'aceomplir ,  il  a  Mt  allianee 
avec  ceux  pour  qui  la  eroiaade  n'était  qn*Une  occasion  de  piller  -,  il  s'est 
rendu,  lui,  homme  éclairé,- homme  d'église,  le  complice  des  rihauds,  des 
arlotx  qu'il  traînait  ^  sn  suite.,.,  et,  comme  l'a  dit  un  grand  poète  de  ce 
temps-là,  Pierre  Cardinal  : 

 Atveatan  es  vas  Dlea  encolpatx 

Gai  que  nmtea  iairon  oom  es  lo  laire. 

P.  M. 

Quelques  mots  «ur  l'étude  de  la  paléographie  et  de  la  diplomatique, 
par  Léon  Gautier,  aréliiviit»  aux  Aiebivea  de  PEmpiie.  —  Paris,  A.  An- 
bry,  1864.  3«  édition.  Petit  in-8. 

Un  des  mérites  de  notre  époque  aura  été  d'avoir  préparé  à  tous  les  esprits 
des  voies  faciles  pour  leur  permettre  d'aborder  sans  fatigue  des  études  dont 
la  sécheresse  uon  moin^  que  i  cteudue  rebutait  bien  des  intelligences.  C'est 
là  ce  qu'ont  pennfa  cea  nombreux  iraiUs  prtfimliuiiret,  qui  metimit  lea 
débutante  «létat  de  goûter  et  d'apprécier  les  grands  tcaïaux  de  la  science. 
Le  petit  livre  de  M.  T.ron  Gautier  nous  paraît  être  en  ce  f^enrc  parraitemept 
approprié  à  sa  destuiatiou.  Mous  n avons  pas  ici  à  le  faire  connaître;  car 
deux  éditions  épuisées  attestent  sufHsamment  ia  laveur  qui  s  est  attachée  à 
lui  dès  Bon  appariticii.  Les  âèvec  de  TÊede  dM  chutes  ne  sauraient 
prendre  un  emueiller  plus  lAr  pour  les  initier  aux  principes  de  la  paléo- 
graphie, science  dont  les  nombreuses  ressources  leur  aont  génénlcment 
inconnues,  au  début  de  leur  première  année  d'études. 

■  L'École  des  chartes,  dit  M.  Gautier,  prend  les  jeunes  gens  encore  tout 
«  enivréadea  wuienlisds  la  poéria  virgUiennej  et  leur  met  entie  les  nains 
«  ce  qui  semUe  an  prunier  aJ>ord  dépourvo  de  toute  éloquence  et  de  toute 
«  poésiej  :  des  chartes,  des  fac-similé,  des  manuscrits,  dont  la  langue  est  le* 
«  plus  souvent  aussi  barbare  que  l'écriture.  T^s  jeunes  gens  s'étou' 
«  uent,  etc  »  Cest  à  dissiper  lespréTCDtioQs  de  on  futurs  bénédictin» 


468 


laïques  que  l'auteur  sVst  nppHrjné,  et  Hnns  qnplfjuf?  pn^cs  çTaîrPS  rt  pré- 
cises, où  l'on  sent  un  esprit  peiieire,  je  dirai  même  enilaaime  d'un  anmur 
ardent  du  moyeu  âge,  il  expose  tour  à  tour  renseignement  de  l'ecoie,  i  im- 
porUmee  de  la  paléograpiûe  de  la  tfplomatique,  ainsi  que  Twdfe  dani 
lequel  on  «i  doit  étudier  les  priacipci.  Une  a|i|n«ciatioQ  sommaire  des 
ouvrages  d'érudition,  que  les  débutants  peuvent  consulter  n\  eo  Ir»  plus  de 
fruit,  au  moment  où  ils  abordent  les  écueîls  du  déchidrement  des  textes, 
termine  et  résume  le  livre  de  M.  Gautier. 

Cette  demiire  partie  nouBiemble  de  nature  à  offrir  de  grands  aeoours 
aui  jeunes  gens  qui,  désirant  eompléler  par  des  études  partieulièrss  les 
notions  qu'ils  reçoivent  de  leurs  professeurs,  restent  souvent,  au  milieu  de 
livres  nouveaux  pour  eux,  arrêtés  par  l'onbarras  d'un  choix  que  rien  ne 
vient  diriger. 

Nous  avons  parlé  de  l'enthousiasine  de  H.  Gautier  pour  la  paléographie 
et  la  diplomatique.  Aons  pennettra-t-il  dédire  que  eet  enthousiasme  Ta, 

dans  notre  opinion,  entraîné  quelquefois  trop  loin?  Ainsi  nous  croyons 
qu'un  archiviste  peut,  sans  Hrc  taxé  d'ingratitude,  se  refuser  h  voir  H^^ns  la 
paléographie  unt-  si  in.cp  (icitinée  à  sauver  les  âmes.  L'auteur,  d'ailleurs, 
reconnaît  lui-même  qu  :  «  elle  est  plus  encore  une  habitude  qu'une 
•  adenee.  >  Hais,  si  radmintion  pasaionnée  de  11.  Gautier  nous  semble 
pailtois  tant  soit  peu  lyrique,  noiis  admettons  volontiers  qu'elle  ne  peut 
être  qu'un  PtimuînTit  de  plus  pour  rcrtr  qui  débutent  <hns  la  carrière.  La 
lecture  frtcile  d  agréable  de  ce  petit  iraité  moiilicra  aux  jeunes  gens  com- 
ment, lorsqu'on  est  réellement  épris  de  la  science,  on  parvient  à  se  faire 
lire  avec  intérêt  dans  un  sujet  que  sa  nature  rend  néceasafrement  des  plus 
arides. 

L'ouvrage  est  dédié  aux  âèvas  de  première  année  de  l'École  des  chartes. 

Cest  un  linmmnîîe  qui  leur  revenait  de  droit;  et,  par  la  faveur  afCC  laquelle 
ils  ont  accueilli  le  livre,  ils  ont  prouvé  qu'il  était  mérité. 

J.  DE  L. 

La  Diplomatib  ▼tnRnmm.  Les  princes  de  tEwrope  tm  seizième 
siècle,  etc.,  d'aprèstes  rapportsdes  ambassadeurs  véniHeM^  par  Armand 
Baschct  1  vol.  in-8»  de  616  p.  Paris,  Henri  Pion,  1862. 

M.  Armand  Baschet,  dont  nous  avons  déjà  fait  connaître  les  publications 
dans  ce  recueil»  a  passé  cinq  années  à  Yoiise,  ehart^  de  missions  par  les 
mii^trea  de  riastmethm  publique  et  d*État  ;  il  a  reeueilli  dsns  les  Arcbives 
de  l'ancienne  République  Sérénissime  un  grand  nombre  de  documents  qui 
forment  une  collection  manuscrite  importante.  C'est  de  là  que  sont  tirés  les 
matériaux  du  volume  annoncé,  le  premier  d'une  série  d'ouvrages  speaaux 
sur  l'histoire  italienne  et  française  du  seizième  siècle.  Gelui-el  est  dinsé  en 
trois  parties.  Dans  la  première,  eonsaerée  aux  orff^es  et  géoéraliléa,  rash 
teur  expose  le  caractère  et  la  publicité  des  relations  écrites  par  les  ambassa- 
deurs vénitieni  et  fait  connatlre  Isa  DépécAeê  et  les  RelaalonL  Dans  la 


Digltized  by  Google 


469 


dimiènw ,  intitulée  Um  Têate»^  sont  eommantéM  Ifi  Rditiont  inamlM»- 

sadeurs  vénitiens  sur  TAni^letcrre,  les  États  italiens  en  généraU  Rome,  les 
sultans,  Charles-Quiut  cl  Plulippc  II.  Les  portraits  et  détails  se  rappor- 
tent, entre  autres  personnages,  aux  papes  Atexaudre  Vi,  Jules  II,  Léon  X, 
Adrien  VI,  aéinent  VU,  Paul  III»  Paul  IV,  Pie  Y,  Grégoire  XUI.  Sixte  V, 
aboient  VIII,  aui  empeieun  turcs  Bajuet  II,  Sélim  I«,  Soymtn  I**.  I« 
troisième  paitie  demande  qu'en  bons  patriotes  nous  l'analysions  moioi 
sommairemont  que  les  précédentes.  Elle  est  intitulée  :  La  diplomatie  re- 
nitiennetl  ia  cour  de  France  \  la  France  et  les  Valois^  d'après  les  Féni- 
tiens.  Daos  ie  premier  ctiapitre  sont  racontées  les  négociations  diploma- 
tiques entra  la  Pianee  et  Venise  depuis  les  piemières  eomraes  (trailé 
de  S83  avec  Charles  le  Gros)  jusqu'aux  ambassades  extraordinaires  de  1493, 
qui  font  l'objet  du  chapitre  suivant  et  donnent  lieu  d'esquisser  les  portraits 
de  Charles  VIII  et  d'Anne  de  Bretagne.  Le  chapitre  lîl,  rempli  par  les 
entreprises  d'Italie,  nous  conduit  Jusqu'à  la  mort  de  Charles  YIII,  et  le 
quatrième»  ayant  le  même  objet,  jusqu'à  celle  de  Louis  XII,  dont  les  np> 
pcffis  diplonutiqttes  avee  ritalie  septentrionale  sont  ici  clairement  déduits. 
Le  chapitra  V,  fort  long,  est  tout  entier  à  François  qui  le  méritait 
bien.  On  y  voit,  entre  autres  détails,  !e  roi  François  en  liait  f,  leconni' 
table  de  Bourbon,  la  négociation  d'Andréa  Navngero  à  Blois,  ie  portrait 
de  Marguerite  de  Navarre.  Dans  le  chapitre  VI,  Uenri  II,  Diane  de  Poi- 
tiers et  le  connétable  de  Montmorency  font  tout  le  si^.  Catherine  do 
Médicis  paraît  dans  le  chapitre  VU  ;  on  l'y  voit  enfant,  duchesse  d'Orléans, 
dauphine,  rrine  de  France  et  rivale  prudente  et  silencieuse  Diane. 
Catherine  reine-mère  vient  à  son  tour  dans  le  chapitre  Vlll ,  son  rùle  poli- 
tique commence  à  la  mort  de  son  ma^i;  il  continue  pendant  ia  minorité  de 
Charles  IX  (chapitre  IX),  où  sa  fatmeié  n*est  que  de  la  aauplesse;  il  as 
poursuit  dans  fœmre  de  ta  Saka-Barthitemy^  «  prémédllée,  vwilno  et 
décidée  >  par  elle  seule,  suivant  l'auteur.  Henri  III  remplit  le  chapitre  XI 
et  s'y  montre  dons,  sa  frivolité  et  son  impuissance.  1^0  chnpitre  XII  rncontc 
les  dernières  negot'ijiiiiiis  dp  !n  rpine-rpgpnte,  csqui-sst'  irs  poriraits  de  son 
quatrième  fils,  le  duc  d  Aieui^au,  de  1j  reine  iiiisabelii,  et  termine  le  vo- 
lume i  la  mort  de  Qitherine,  jugée  d'aprèa  aea  lettrm  et  applaudie  dans  sa 
politique  /ovie  française. 

Il  fout  avouer  que  M.  Armand  Baschet  a  obtenu  de  la  fortune  le  rare 
bonheur  de  trouver  une  mine  féconde  de  renseignements  et  la  chance  en- 
core moins  commune  de  l'exploiter  à  loisir  et  d'en  tirer  parti  tout  à  sou 
gré.  Son  procédé  de  (imposition  ne  consiste  pas  à  publier  les  textes  qu'il  a 
découverts  (ce  que  je  regrette  on  peu  pour  ma  part),  mais  à  les  anâlyaer 
dans  uu  récit,  les  commenter  à  son  aise,  les  encadrer  dans  son  exposition 
narrative,  mêlant  parfois  de  courtes  citations  dans  la  trame  de  l'histoire 
mcme,  le  plus  souvent  errant  aux  alentours,  tirant  des  annalistes  contcm- 
poraios  des  écUircissemeuts  et  des  preuves  contradictoires,  toujours  dis- 
cuiiif,  jooint  le  Suélniif»  maii  à  ml  dira  «ttrayamon  100  iHnnian  doseii 


470 


heureuse  trouvaille.  11  trace  lei?  poriraits  avecfîoesseet  vivacité;  il  burioe 
les  types;  il  esquisse  à  eoups  de  pinceau,  légers  dans  lelir  touche  précise, 
les  physionomies  da  temps  piasé,  avec  leequeiiesil  a  v^  pendant  quelques 
années.  Il  sait  à  fond  les  rouages  secrets  des  affaires  du  seizième  siècle.  I|  ' 
expose  en  philosophe  les  jeux  politiques  et  dévoile  les  ruses  des  cabinets, 
les  triclieries  Ue  la  diplomalie,  qui  n'est  après  tout  que  l'art  de  biea  con- 
Jiaitre  les  hommes  et  de  se  servir  de  leurs  passions.  Il  nage  en  pleine  eau 
dans  toutes  ces  luttes  d'esprit  CMume  dans  son  éléaaent  propre. 

Tout  en  lisant  le  livre  de  M.  Bascbet  avec  un  attrait  qu'on  rencontre 
rarement  dans  les  recherches  pures,  et  je  dirais  presque  dans  l'histoire  sim- 
plemeul  racontée,  \m  doute  est  venu  assaillir  notre  esprit.  L'auteur  fait 
foud  uuiqueuieut,  pour  i  autorité  de  son  livre,  sur  les  jugements  des  aiu- 
bassadeurs  étrangers,  etpxîneipalement  sur  les  Relations  des  Vteiticns  au 
aénat  de  la  République.  Cest  son  point  d*appui«  aon  guide,  son  flambeau, 
si  vous  voulez;  c'est  avec  ce  critérium  qu'il  juge  notre  histoire,  par  ces 
lunettes  qu'il  voit  nos  hommes  et  distingue  nos  actes.  Or,  sn-ns.  nier  la 
perspicacité  des  Vénitiens,  leur  habileté  eu  affaires,  leur  savoir  en  huma- 
mté,  ne  peut>on  se  demander  s'ils  ont  toujours  bien  vu,  deviné  ml,  tondié 
Juste?  OntHis  eonnu  tous  les  ressorts,  obtenu  toutes  les  lumières,  sondé  tous 
les  arcanes  et  compris  nettement,  Italiens,  la  politique  française  ;  méridio- 
naux,  les  idées  àn  Nord'  Ne  sont-ils  pas  demeurés  malgré  tout  des  ambas- 
sadeurs, des  exiles,  des  observateurs  vivant  sur  une  terre  étrangère,  parlant 
à  leur  point  de  vue,  écrivant  pour  leurs  compatriotes,  sentant  avec  d'autres 
babHodes,  étudiant  avee  d'autrea  moeurs,  trop  préoecupés  pour  ne  pas  se 
méprendre,  trop  Ténitlens»  en  un  mot,  pour  fiiin  foi  eomplète  sur  fai  vie  de 
la  France  ? 

Le  style  de  M.  Baschet  se  sent  souvent  du  séjour  prolongé  de  l'auteur  en 
Italie,  de  1  usage  quotidien  d'une  langue  étrangère  et  tout  paruculiereiueot 
de  ses  bmlliarités  avee  les  babitants  de  la  ViUe  des  Lagunes.  Il  prend  de  li 
paffiois  des  tournures  étmngea,  des  phrases  un  peu  bizarres,  mais  d'une 
grâce  maniérée  qui  sent  son  terroir,  d'une  originalité  piquante  par  aven- 
ture, d'une  verve  surprenante.  A  travers  ses  périodes  cicéroniennes  ou  ses 
morceaux  hachés,  ii  atteint  le  nouveau  dans  plus  d  un  trait,  le  vif  dans 
rimprévu,  le  pittoresque  dans  rimage,  l'agrément  dana  la  singularité. 

liO  livre  debi  D§pkmatf$  ténUltmie  me  parait  en  somme  s'adresser 
plutôt  aux  curieux  qu'aux  érudits  **  il  intéresse  plus  qu'il  n'instruit  et  ptalt 
plus  qu'il  ne  prouve.  Les  gens  frivoles  le  liront  volontiers.  Néanmoins  il 
est  équitable  de  reconnaître  qu'il  y  a  là  des  éléments  d'histoire  à  consi- 
dérer, des  faits  neufs  à  recueillir,  des  renseignements  inattendus  à  compter, 
enfin  des  eomplémenla  notables  sur  phis  d'un  point  litigpeui.  L*annaliste 

I*  Ifhigt'  npt  Jte  timile  reproduisent  des  signatures  ou  des  lettres  autographes 
des  personnages  célèbres  du  seizième  siècle,  d'apr^les  collections  CotlonieMa  d« 
Londres,  Barris  et  Feuillet  de  concbes,  de  Pari&é 


Digitized  by  Googi 


471 

gnmi  ponm  ftàsè  iod  profit  de  m  pages  aimaUes.  Quoique  Totmage  le 
liM  d*taii  bout  à  Fautn  avec  Pentraîn  d^ul  romaii,  Tobiamtear  en  retient 

des  parties^  en  peut  consulter  des  fragments.  Cest  une  mise  en  œuvre  assez 
habilement  fondue  de  matériaux  peu  ou  ninl  connus,  une  révélation  hon- 
nêtement conduite  de  choses  lointaines,  jusqu  ici  soupçoimées  seulement 
et  entrevues  plutôt  ^'éclairciee.  M.  Armand  Baacbet  annonce  d'aifleon 
aept  autiis  publleatioiii  :  les  Andienees  de  Catherine  de  Médieie;  les  Œu- 
vres secrètes  du  Conseil  des  Dix  ;  l'Emprunt  de  la  France  à  Venise  sous 
Charles  IX;  Henri  III à  Venise;  Gui^c,  Sixte-Qnint  et  Philippe  ÎI,  d'après 
les  Vénitiens;  Henri  IV  et  !n  Serenissime  HepubliqLie  ;  les  Audiences  et 
ConversàLiûns  politiques  du  Cardinai  de  Hiciielieu.  Xout  cela  formera  en 
aen  temps  un  bagage  dliiitoiieafiiitcoiiifiniabte. 

m  BUnoina. 

Htstotbe  r^rono/ogiyMf  de  Quentovîc  et  cTÉtnpfr^,  T^rrr  G.  Souquet, 
membre  de  la  rommission  des  antiquités  déparlemeniak's,  de  la  Société 
des  antiquaires  de  la  Morinie  et  de  la  Picardie^  et  de  plusieurs  au- 
frei  tœiiiét  âowuUei,  —  Amiens,  1868.  Le  Noêt-Hérouart*  188  p. 
et  une  earte. 

Le  touriste  qui  suivrait,  en  l'an  1864,  les  rivages  de  la  IVTanche  et  qui  s'ar- 
réfernit  h  Staples,  ne  soupçonnerait  pas  au  premier  aspect  que  cette  petite 
et  silencieuse  ville  pût  deveuir  le  sujet  de  dissertations  nombreuses  et  va* 
liées.  Cependant  M.  G.  Souquet  a  entrepris  ce  travail,  et  il  est  parvenu  à 
lasBembler  une  suite  de  documents  authentiques  k  l*aide  deiqnds  il  a  le* 
tracé  nUsIoire  de  sa  ville  natale. 

A.a  moyen  Étapies  eut  sa  période  de  grandeur:  oson  eommercet 
«son  port,  SCS  fortiûcationsi  ses  privilèges,  ses  immunités,  la  rendaient 
•  uue  des  premières  villes  du  Boulonnais;  aujourd  hui,  déchue  de  son  an- 
«  donne  splendeur  par  suite  des  guerres  et  de  renvahiiBenient  des  sables, 
«  elle  ne  possède  que  quelques  ruines.  >  Avec  ces  derniers  vestiges  et  en 
puisant  aux  sources  historiques  conservées  dans  les  Archives  de  Paris  et  du 
département  du  Pas-de-Calais,  M.  G.  Souquet  a  composé  une  série  de  no- 
tices  dont  voici  les  titres  : 

Histoiie  et  description  des  églises  d'Étaples;  Amiens,  I8â5,  in-8*,  34  p.— 
Histoire  et  deseriptiwk  du  ehftteaa  d*Êiaples;  Amiens.  1865,  89  p.  — >  Ro* 
tice  sur  Téchevinage  et  sur  le  bailliage  de  la  ville  d*Étaples;  Montreuil , 
1856,  24  p.  —  histoire  militaire  et  navale  d'Étaples;  Montretiil,  1856, 
24  p.  —  Recherches  liistoriques  sur  les  hommes  célèbres  de  la  ville  d'Kta- 
ples;  Montrenil,  1857,  22  p.  —  Histoire  des  rues  d'ÉtapIes;  Amiens,  1860, 
94  p.  —  Exeunion  historique  et  ardiéologique  dans  le  eanton  d*Étaples; 
Arras,  1862,  30  p. 

^  La  dernière  publication  de  M.  G.  Souquet,  Hiistoire  chronologique  de 
Quentovic  et  d'ÉtapIes,  réunit,  depuis  Ta  nuée  62  jusqu'à  nos  jours,  les  faits 
disséminés  dans  ces  difîereutes  brochures. 


472 


Quentovic  {Çuentavicus^  Cuentavicus^  ville  de  la  Canche^- Ficus  eut 
Quantiam\  n  t-pllc,  npr^s  sn  destruction  par  les  Normands  en  fl42,donné 
naissance  a  htapies,  ou  btaples  a-t-elleété  bâtie  sur  la  rive  opposa  ?  Quen- 
tovic et  Êtaples,  sont-ce  les  deui  noms  d'une  même  ville,  ou  doivent-elles 
être  cooiidéréei  deux  Till«?  On  le  voit,  c'est,  sons  une  aant 

forme,  la  question  d'Alise  et  d*Alaiie,  celle  du  Fortoi^ItltisetdeGesoriacum, 
procès  iutermiiifiblcs  auxquels  il  Taut  cependantiecoiuiallre  nue  qualité, ceUe 
de  rc  ruiner  aucune  des  parlies  en  cause. 

Les  éditeurs  des  ^}/o««?/ien/a  Germanix hi$torica,X.  3,  p.  S59  ;  Eccard; 
A.  de  Valois  dans  sa  Noticia^  p.  46t;  le  père  Labbe,  dans  ses  Mélanges  t 
p.  44;  Wastelain,  dans  sa  Detâflptkin  d$  la  Gavle  Mftqm^  p»  SC6;  PI- 
ganiol  de  la  Force,  dans  sa  Descriptionde  la  France,  t.  i,  p. 387,  pensent 
queQuentoviV  pinit  située  sur  la  rive  gauche  de  la  C;ii)(  lu%  vis-à-vis  d'Éta- 
ples,  et  i'ihoutibï  lit  au  monastère  dcSaint-Jossc  D'autres  auteurs,  et,  parmi 
eux,  Malbrauq,  de  Morinù^  t.  1,  p.  10,  147  ;  fiuciierius,  Belgium  Roma» 
iMfiR,  1. 1,  p.  IS ;  le  Dénédictin  Robert  Viart,  auteur  d*iine  histoiie  noras» 
crite  sur  les  Antiquités  d*Étaples;  Betnaid,  dans  ses  AwmtieM  tfe  CtfM, 
p.  62;  Morlet,  dans  le  Pouillé  du  diocèse  de  Boulogne  ^Lekhxn,  dnn<;çon 
Histoire  de  Calais,  t.  1,  p.  15;  dom  Ducrocq,  dans  ses  Recherches  hi'^tO' 
riques  sur  le  pays  des  Morins^  assignent  à  Quentovic  le  même  emplace- 
mentqu'i  Étaples.  M.  G.  Souquet  se  range  à  cette  opinion  :  les  derniers 
témoignages  de  rcxisteace  de  Quentovic  s'arrêtent  à  884  ;  le  non  d'Êtaples 
iStapulœ)  ne  se  trouve  mentionné  dans  les  documents  que  vers  900. 

M.  G.  Souquet  nous  paraît  être  dans  le  vrai  en  fnisrjnt  succéder  Ét^nples 
à  Quentovic;  au  surplus,  voici  !r  sav  nt  archiviste  de  Boulogne-sur-.Mcr, 
Tabbé  D.  Uaigneré,  qui  vient,  tout  eu  soutenant  une  thèse  de  même  nature 
«n  iâveur  de  Boulogne  contre  Wissant  dans  la  question  du  Portns  Itios  % 
mconuatin  Tidentité  de  Quentovic  et  d'Étaples.  IL  deSaulcy,  dans  le  pre- 
mier volume  de  l'ouvrage  intitulé  les  Campagnes  de  Jnie^  César^  fiiC 
ren)[)lacemeQt  du  Portus-Itius  à  Wissant  ;  !\!.  Hiigoeré  couiLiai  !es  argu- 
meuts  de  M.  de  Saulcy,  et  s'applique  à  démontrer  que  Boulogue- sur-Mer  est 
le  seul  lieu  qui  puisse  conespondre  «u  BoitHa*Itius  oà  Jules  César  s'eniiir^ 
qua  pour  la  Grande-Bretagne.  Dans  l'un  des  chapitics  où  H.  Baigneré  dé- 
veloppe cette  thèse  intéressante,  il  avoue  que  Boulogne  pourrait  avoir  un 
concurrent  :  «  S  il  est  un  port  dons  h  Morinie,  pour  lequel,  avec  Targu- 
^  ment  historique,  ou  pourrait  revendiquer  l'hoDueur  d'avoir  servi  à  César, 
€  ce  serait  le  port  de  Quentovic,  atyourd'hui  Étaples.  Quentovic  date  4s 
«  l'époque  romaine,  puisqtie  les  fooilles  qu'on  y  a  entiepiises  il  y  a  q^el- 
«  ques  années,  ont  amené  la  découverte  d'une  quantité  considéiable  d'ob- 
«jets  antiques,  dont  !c  rausée  de  Boulogtie  s'est  esirirhi.  Chaque  jour,  et 
«  pour  aiu&i  dire  ms  tous  les  points  de  ce  territoire  ensablé,  ou  reuconlre 

1.  JtlKâ9  f«r  is  PvriM-iihÊ*  ds  Jutea  CUar,  ré/utaUm  iTnn  mimoên  tft 
ir.  de  Sâmkf,  par  Mbé  D»  BaigHeré,  Paris»  Bensnaid,  ma. 


Digitizixi  by  Google 


473 

«  encore  de  nombr^Tix  débris  de  vases  et  des  ornements  de  toute  espèce, 
«  provenant  de  sépultures  gallo-romaines.  On  en  trouve  jusque  dans  la 
«  mer,  et,  sous  le  titre  Pèches  arekéatogiquest  M.  G.  Souquet  a  renda 
«  compte  de  ces  feitseorieinc  dans  les  Bulletins  de  ta  société  des  aiiti* 

•  qoeiresde  la  Moriuie.  » 

Les  diverses  études  que  M.  G.  Souquet  a  fait  paraître  nvnnt  son  histoire 
chronologique  de  Quentovie  et  d'Étaplcs  sont  toutes  intéressantes;  la  des- 
cription du  château  d'htapics  oiircdes  pages  curieuses,  et  l'on  pourra  con- 
snllsr  avee  frdtles  deux  plans  du  stlsièfne  et  do  dix-septième  siècle  que 
rautcnr  a  joints  i  eetie  notice;  nous  nouspermettrons  toutefois  dcregretter 
que  les  oriîrinrs  np  soient  pas  plus  npprofondics  :  la  notice  sur  récheviuage 
et  le  bailliage  d'Étaples,  l'Iiistoire  militaire  et  navnle  d'ttaples  nous  sem- 
blent fort  abrégées  et  peu  riches  en  pièces  justilicitives.  M.  G.  Souquet 
a  eependaot  déponillé  pluslears  colleetions  de  la  Direetion  générale  des 
Arebives,  ainsi  que  celles  des  ArdiiTes  du  département  du  Pas-de-Galais} 
mais  les  a-t-il  visitées  avec  soin?n'a-t-il  pas  laissé  de  côté  des  pièces  impor- 
tantes? Enfin,  parmi  les  |)oînts  encore  incertainsd'lnstoire  ou  de  tréographie 
qu'il  était  appelé  à  résoudre,  nous  en  citerons  uu  qui  est  stnipleineut  si- 
gnalé, et  que  Fauteur  aurait  dû,  ce  nous  semble,  éclaircir  ;  nous  voulons 
parier  de  la  question  du  Loeu$  HomvuU  :  M.  G.  Souquet  place  à  Tan 
40O,  dans  wa  histoire  chronologique  de  Quentovie,  te  passage  suivant  : 
«  Au  commencement  du  cinquiètne  siècle,  une  flotte  romaine,  destinée  à  la 

•  défense  des  côtes,  portant  le  nom  de  Ctassis  Sambrîca^  avait  une  div  ision 
«  commandée  par  un  préfet  maritime,  stationnée  dans  la  baie  de  Canche  : 
«    hw  QtuuUMii,  iiveHiuiMntt,  e*est^-dire  &  la  pointe  de  rHornes. 

m  Gonserfatioii  du  nom  ancien  Hornensi  dans  le  nom  moderne  de 
«  THoruez,  situé  n  în  pointe  nord  de  l'emboucbure  de  la  Candie,  ne  laisse 
«d  aucun  doute  sur  son  einplaremcut.  «  Et  M.  G.  Souquet  se  borne  à 
cette  simple  mention;  il  n'ignore  cependant  pas  que  de  savants  géo- 
graphes sont  encore  dains  rimertilude  sur  la  position  du  hoau  Homensit, 
H.  G.  Souquet,  dans  le  plan  de  la  Baie  et  des  ênviron»  cTÉtaptes  au 
seizième  siècle  qu'il  a  joint  à  son  histoire  chroiiologiq  ie,  écrit  bravement 
le  nom  d'Rornez  sur  remplacement  de  Tancien  Locus  Ilornensis,  et 
je  pense  qu'il  a  raison  ;  mais  il  aurait  dû  faire  à  son  opinion  Tbonneur 
d'une  dtartetfam  pins  étendue;  son  argum«itation  eût  été  sans  doute 
aecueilUe,  et  ce  qui  n*est  resté  qu'h  l'état  de  proposition  se  fût  changé  en 
certitude.  Malgré  nos  critiques,  cette  suite  de  travaux  sur  Étaples  n'en  sera 
pas  moins  eitrémement  utile  à  tous  ceux  qui  voudront  étudier  en  detnil 
l'hiâiuire  de  Tantique  pays  des  Morins ,  et  nous  aurions  plaisir  à  voir,  daus 
chaque  ville  de  France,  un  homme  aussi  consciencieux  que  H.  G.  Souquet, 
résolu  à  tenter  Fœufre  patiente  que  cet  archéologue  fient  d'accomplir  pour 
•a  fille  natale. 

£.  D. 


Y«  {fiinquième  série.) 


474 

TiTi  Macci  PLiun  CisteUarlam  rêcenmit  r^ariorutnqué  noti*  iilui* 
travit  h.  Ë.  Bcuoist.  Lugduui,  Ludovicus  Perrinexaidebat,Giai3GG6ULlII. 
Iii>8°  XVI,  C6  pp.  et  une  gravure  à  Teau-forte. 

Bien  que  les  travaux  fdaiife  à  rantiqdté  ne  aoitat  pat  de  la  eeeipteMe 
de  notre  recueil,  il  ne  sera  pas  hors  de  propot  eependant  de  reoomaunder 
a  ceux  que  les  choses  de  l'éruditioD  intéressent  une  publication  faite  avec 
grand  *oin  et  d'après  les  principes  de  saiiip  critique  que  nous  nous  efforçons 
journellement  d'appliquer,  dans  une  sage  mesure,  aux  œuvrei»  du  moyen 
âge.  Il  nom  est  d'autant  plus  pennia  d'élaifir  un  peu  le  eadca  ét  la 
RÊUkihèque,  qu'on  regrette  Tabsenoe  ccHnptète  «n  Franoa  d*te  revue 
cnnsrîcrî'P  à  l'étude  de  l*antiquité.  Il  est  malheureusement  trop  vrni  qu'un 
tel  recueil  ne  trouverait  pas  chez  nous  un  pnMir  suffisant.  La  Herue  de 
pJuloloffie,  dirigée  par  M.  L.  Renier,  n'a  pu  se  soutenir  »  malgré  tout  son 
mérite.  Après  elle  sent  venus  Ica  journaux  univenitatrea  dent  reiisience 
ttt  assurée  (on  Pétait  naguère),  mais  qui  sont  loin  de  tenir  la  plaee  qn'oe- 
cupent  en  Allemagne  le  Philologus  ou  le  RheinUche  Muséum;  il  s'en  faut 
qu'ils  soient  les  pionniers  de  la  science  !  Qu'on  ne  vienne  pas  dire  que  les 
Allemands  sont  mieux  doués  que  nous  pour  l'érudition  :  on  ne  naît  pas 
érudit,  on  le  devient  ;  e*est  bien  pluldt  dans  la  dbeetimi  imposée  à  ceux  qui» 
diex  nooB,  se  vouent  à  reuseipcnmtt  qu'il  faut  ebodior  la  «anae  de  nette 
infériorité  par  comparaison  à  rANamagne.  iM  nehercbea  peieeiinellea 
sont  peu  goûtées,  c'est  prpsquo  maoqiior  dp  res[)cct  à  ses  devanciers  que  de 
vouloir  en  savoir  plus  qu'eux  sur  une  quesuoii  donnée  ;  et  l'idéal  vers  lequel 
doivent  tendra  tous  les  eflbrts  est  moins  d'iyouter  quelque  fait  nouveau  à 
rcnsemble  de  nos  connaissancca  que  de  «  n^Jeunir  per  l'expreasion  »  les 
idées  reçues.  Cela  demande  peu  de  peine  ;  aussi  voyez-veol  dea  geui  qoJ 
vous  font  en  un  tour  de  main  une  histoire  de  la  littérature  romaine,  une 
histdin  de  la  litteiiiture  grecque,  et  qui  ne  sauraient  traduire  Esirhyle  sans 
comweltre  au  nioiu^  dix  couire-seus  par  pa^.  Le  maliieur,  c  e^t  qu'ils  la 
font,  cette  traduction,  et  quHls  Tlmpriment.  La  eritiqm  dea  taxlse  auitoot 
est  peu  en  honneur;  tandis  que  TAIIemagne  noua  donne  chaque  année  de 
nouvelles  éditions  des  auteurs  grecs  et  latins,  on  pense  généralement  en 
Frmce  que  les  textes  que  libaieut  nos  pères  sont  fort  bons  et  qu'il  n'y  a  pas 
lieu  de  réimprimer  Homère  ni  V  irgile,  sinon  pour  l'usage  des  écoliers. 
Ansai  la  publieatien  d*«n  auteur  pee  on  latin»  faite  en  debora  de  lont 
intérêt  mercantile  et  pour  le  seul  bénéfice  de  ia  acienee,  eat^lle  un  phéoo- 
mène  qui  n'appraît  qu'à  de  rares  intervalles.  C'est  donc  un  phénomène  que 
j'annonce  au  lecteur  en  lui  recommandant  IVdition  de  In  Cùteilaria,  que 
M.  Benoiàt  vieut  de  mettre  au  jour.  Cette  pièce  est  la  seule  qui  manquât  au 
Plaute  de  Ritschl,  et  ia  publication  de  l'éminent  professeur  de  fionn,  depuia 
lon^mps  interrompue,  menace  de  ne  se  torniiner  jamais^  N.  Benoisi  • 
eolbitionné  les  prin<:ipaux  manuscrits  de  Plaute,  et  particulièrenrartle  «é» 
lèl<re  p  itinrpseste  de  l'Ambrosienne,  qui,  comme  bien  d'autres,  va  tous 
les  jours  se  détruisant  par  l'effet  des  réactifs  à  raetion  desquels  il  a  été  sou- 


Digitized  by  Googie 


475 


mil.  La  préfooe  téawigDedttaenipiito  eitrême  qui  a  été  apporté  à  la  lolo- 
lioa  de  cette  multituda  da  quaftiona  de  détail  qui  t*élèveat  devant  quiconque 

s'apprête  à  publier  ud  texte  *.  M.  Benoîst  anoonce  riotention  de  publier 
prochainemf  nt  le  Rudens  ;  nous  espérons  que  Taccueil  fail  par  le  publie 
savant  à  la  CisUUat  ia  i'eAcouragera  à  tenir  sa  promesse. 

P.  M- 

Explication  du  mot  rentaille  dans  les  chansons  de  geste,  par  J.  Qui- 
cberat.  (Kxtrnît  du  XXVil*  vehime  des  Mémoifes de  la  société  des  Anti- 
quaires de  Frnnre.) 

•  Veutaiile,  viâiere,  espèce  de  soupape  placée  devant  la  bouche  et  qu'on 
Rierait  pour  leipirer.  »  Telle  est  Taplicatioii  que  donne  Raynouard 
(Le»,  nom,  V,éoo),  du  met  ««ufolAo.  La  roéiae  anit  déjà  été  imaginée 
par  Roquefort.  D'après  la  sixième  édition  du  Dictionnaire  de  TAcadcmie, 
ventail  (P  Académie  ne  Connaît  mot  qu'au  masculin)  est  un  terme  de  bla- 
sou  qui  désigne  la  «  partie  iufeneure  de  l'ouverture  d'un  casque,  d'un 
lieaume.  »  Les  préoédentes  éditions  ajoutaieol  :  «  qui  se  joint  au  nasal 
quand  on  la  veut  feroMr,  »  ee  qui  compliquait  rccreur.  Ces  définitions  et 
d'autres  qui  ont  été  données  ne  prouvent  rien,  sinon  que  leurs  auteurs 
n'avaient  pns  Tidéo  de  ce  qu't'triit  la  ventaillo.  ^î.  Quichorat,  en  faisant  nn 
emploi  judicieux  de  texte»  empruntés  le  plus  souvent  à  uos  vieilles  ctiansons 
de  geste,  où  les  diveriies  pièces  de  l'arm^ent  des  chevaliers  sont  si  sou- 
vent  nomméM'Ct  déeritest  a  délcnniné  exaetement  l'usago  et  la  di^ositiob 
de  la  ventaille.  Il  remarque  qu'elle  enveloppait  la  tête,  couvrait  les  épaules 
et  le  hriiit  dp  In  p  oitrine,  recevait  le  m^riie  genre  de  décoration  que  le  hau- 
b*rt,  K'tte  ('iH  uiii^r  d(;  mailles  qui  protrgeriit  le  corps  des  anciens  cheva- 
liers ^  qu  euiin  le  heaume  se  pUii^^u  par  di-ssus  et  y  était  lacé.  Lacer  le 
lieainne  est  une  expression  on  ne  peut  plus  fréquenle  dans  ks  chansons  de 
geste.  C'était  donc  un  véritable  capudiea.  Mais  ce  capuchon  ne  s*est  pas 
toujours  appelé  ventaille  ;  d'abord,  et  notamment  daus  la  chanson  de  Ro- 
land,  il  est  designé  sous  le  nom  de  coilfe;  la  ventaille  bigniliait  alors  l'on- 
verture  de  la  cojtle  sur  le  visage,  puis  les  deux  tenues  priuiiincmeut 
distincts  s'employèrent  indifféremment  et  enCn  le  second  prévalut. 

Tout  est  dair  et  peéds  dans  cette  courte  dissertatioo.  M.  Quielieiata 
montré  par  un  eioeUent  exemple  le  secours  que  les  récits  épiques  du  moyen 
ége,  mis  en  œuvre  avec  diM-ernement,  pe»!vnit  npporter  à  l'éclaircissement 
de  ceriatm  points  arclieoiugiqueâ.  Cie  secours  e;»i  plus  grand  que  celui  qu'on 
pourrait  tirer  des  ouvrages  écrite»  en  iaUn;  ceux-ci,  eu  ei/tt,  sont  bien  oblï' 
gés  d'appliquer  au»  choses  de  leur  tenspe  dee  nomsantiqnesy  au  gnmd.dé* 

i.  Cette  éettHeateTeemMBiade  cneoie  pcr  «a  gnwede  esMte,  très-secmdaira  à 

la  v<'rit^,  mai8  qn'it  fst  bon  d'indiquer  parce  qu'il  est  décisif  [XHir  beaucoup  de  le©» 
leurs  :  «Ile  e6t  imphutée  sor  bew  pafiier  vergé,  avec  l'étégaece  qui  caradétise  les  po> 
blkatùHU  de  Perho. 

33. 


Digitized  by  Google 


476 

trimeotde  la  clarté.  Ainsi,  sans  la  connaissance  des  textes  vulgaires,  com- 
ment saurait'OQ  que  la  hrica  des  chrouiqueurs  du  duieaie  au  treiziàne 
tiède  lépond  an  AattierT  des  auteur»  ramam?  H  finit  loahaiter  que  M.  Qui- 
eherat  eonlinue  d*appliquar  à  des  sujets  analogues  la  grande  connawamea 
qu*il  a  des  nwHwimtirtw  flgmésetdesiiuMinineiits  éaits  du  moyen  Hg^. 

P*  11* 

HiSTOt&B  de  rabba^e  de  la  Caur-Dieut  ordre  de  CUeauae,  dtoeète 
d^Oriieau  (1118-179>),  par  Louis  Jany,  aroeat  Orléans,  H.  Herlnison» 
libraire-éditeur,  1864.  l  vol.  in-8,  orné  de  3  planches. 

L'abbaye  de  la  Conr-Dieu  fut  fondée  en  1123  pnr  Toau  II,  éréqoe  d'Or- 
léans, et  par  lo  chapiirt"  de  Sainte-Croix;  la  même  année,  le  roi  Louis  le 
Groi>  conlirma  cette  iouiiatioa  eo  y  ajoutant  plusieurs  donations  nouvelle. 
Les  commencements  de  Tabbaye  furent  modmtes;  mais  bientôt,  htmorée  de 
la  protection  des  papes»  des  rois,  des  évêques  et  de  plusieurs  Familles  puis- 
santes^ elle  prit  un  accroissement  rapide;  sa  prospérité  fut  telle  que  bientôt 
le  couvent  ne  put  contenir  les  moiues  qui  se  pressaient  daos  son  enceinte, 
et  c'est  ainsi  que  furent  fondées  successivement  ses  quatre  filles,  les  abbayes 
de  Loroy,  Val-Kc^re-Dame,  Olivtt  et  Gereanceau. 

Dans  ce  premier  chapitre,  Tautenr  est  saisi  d^ine  vertueuse  indignation 
contre  le  droit  de  mainmorte,  qu'il  appelle  un  droit  hideux;  en  effet,  nous 
dit-il,  Ton  coupai r  la  main  droite  du  mort  pour  la  remettre  au  seigneur, 
lorsque  la  succession  n'avait  aucune  valeur;  cet  usage  barbare  a  pu  exister 
à  l'origine  des  droits  féodaux,  mais  bien  certainement  ne  se  pratiquait  plus 
au  dousième  siède. 

A  la  fin  du  douaième  elt  au  commencement  du  trdzième  siède  se  mon* 
trcnt  déjà  des  symptômes  de  décadence;  c'est  surtout  le  relâchement  qui 
commence  à  se  manifester  dans  la  règle  monastique  et  qui  eut  une  si  forte 
action  sur  l'état  moral,  puis  sur  l'état  matériel  des  couvents. 

L'abbaye  de  la  Gour-Dieu,  pas  plus  que  les  autres,  ne  sut  se  préserrer 
du  dangnr;  sa  trop  grande  richôse  fut  cause  de  sa  décadence. 

Au  treizième  et  au  quatorzième  siècle,  son  histoire  n'offre  rien  de  bien 
saillant;  nous  ne  voyons  presque  aucun  fait  d'un  intérêt  général,  si  ce  n'est 
peut-être  la  part  prise  par  l'un  des  abbés  à  la  croisade  contre  les  Albigeois 
et  la  visite  de  saint  Louis  au  monastère.  A  partir  de  cette  époque  l'état 
moral  et  matérid  de  l'abbaye  peut  se  résumer  par  ces  deot  mots  :  fdbiciaa 
et  décadence.  Le  quinzième  siècle  fut  une  époque  fatale  à  tout  rOrtéanais, 
c*cst  l'invasion  des  Anglais  qui  amena  de  si  grands  désastres  :  l'abbaye  de 
la  Cour-Dieu  vit  ses  Liens  pillés  et  ravngp?,  se?  tombes  m^me  profrin*  es  p  ir 
les  envahisseurs,  et,  pour  mettre  le  cumbie  ài>a  misère,  Tiuceudie  deLrui:>it 
la  maison  qu*elle  possédait  à  Orléans  et  une  partie  de  ses  bois. 

Elle  ne  se  releva  jamais  de  ces  désastres  multipliés.  Ce  qui  contribua  en> 
corc  à  accroître  le  mal,  ce  fut  l  i  mauvaise  administration  de  «es  hicm  par 
suite  de  rintxoduction  de  la  commende.  En        die  6it  saccagée  par  la 


Digitized  by  Google 


477 


pfOteatnitB,  et  peu  de  tempi  après  se  trouva  obligée  d'aliéner  le  peu  qui  lui 
restait  pour  acquitter  sa  part  de  l'impôt  mis  sur  le  rlcrj:;f^  par  le  roi  ou 
plutôt  par  Catherine  de  Médicis.  F.Dliiî  le  coup  de  grâce  lui  tnt  porté  par  la 
révolutioo  de  I7âu,  qui  enveloppa  dans  uue  ruine  commuue  tous  les  établis*  ' 
lementi  isliisifloi. 

Disons  quelques  moli  de  la  demièi»  ptrtie  de  roumga;  dte  est  eonit- 
erée  è  la  description  archéologique  de  l'abbaye  et  de  l'église  ;  rautenr  y  t 
joint  trois  planches  qui  représentent  :  fune  vue  des  mines  de  li  Cour- 
Dieu  eu  1863;  2°  l'église  abbatiale  de  ta  Cour-Dieu  telle  qu'elle  existait 
en  1835;  8**  le  plan  de  la  même  église  en  1827. 

L'ouvrage  que  nous  Tenons  d'analjrser  se  reconama&de  surtout  ptr  les 
nombreuses  pièces  justificatives  qui  l'accompagnent^  pièces  dont  le  texte 
paraît  avoir  été  établi  avec  soin.  Pnrmi  celles  qui  présentent  quelque  intérêt, 
nous  avons  remarqué  la  charte  do  loiid  itioti  de  1123,  plusieurs  dii  lômes  de 
nos  rois,  Louis  Yl,  Louis  VII,  Piuiippc-Auguste,  et  quelques  buUes  ponti- 
liealei.  En  somme,  le  tnrroil  de  H.  Janry  est  une  monographie  intéies- 
amte,  faite  d*après  les  aomeei»  qno  oonsulienmt  «vee  fruit  tous  eeox  qui 
a*oeeupent  do  lliisloire  de  rOriéanais. 

A.  XUBIKI. 

Lb  Viooffi»!  <fl  Carh  di  Simianet  moreftsw  di  Ltvomo  ptd  di  Pia- 
nessa,  tra  U 1879  etf  il  1706,  ftcavaiû  da  comspcndeiœ^Uf^omatêeke 
e  ftivaie  ê  da  manoscritti  di  guet  tempi^  per  Alberto  Ferrero  délia 
Marmora.  —  Torino,  Bocca^  1863.  —  Un  grot  TOl.  gr.  in-«^  de  674  p. 
avec  lithographies  et  fac-similc. 

Le  général  comte  Albert  délia  llarmora  appartient  à  une  grande  famille, 
illustre  depuis  longtemps  dans  lUstoIre  du  Piémont  Hemlnre  do  TAcadé- 
mie  des  sciences  de  Turin,  il  est  connu  depuis  de  longues  années 
par  des  travaux  importants  sur  l'île  de  Sardaigne,  des  cartes  géographi- 
ques et  géolofîiqiies,  un  iiinprnire,  des  études  archéologique.  S'il  n'a  pas 
découvert  la  Sardaigae,  et  c'était  chose  difCcile  nu  diz-neuvième  siècle,  il  a 
nu  moins  lo  mérRe  d'avoir  flilt  connaître  ee  pays,  jusque-là  presque  inex* 
ploré,  mieux  que  ne  le  sont  bien  d'autres  ptnies  de  l'Europe.  AfNrès  avoir 
épuisé  un  sujet  qu'il  avait  si  bien  traité,  il  s'est  livré  à  des  recherches  his- 
toriques et  dans  les  archives  de  sa  famille  et  dans  les  archives  publiques  du 
Piémont  Le  livre  sur  le  marquis  de  Pianezza  touche  à  plusieurs  grands 
événements  du  dîx-septièmo  ft  du  dk-buitièmo  siède;  œ  livre  est  eansid^ 
rable,  car  il  est  tout  entier  tiré  de  documents  inédits.  CTestune  do  ces  «en* 
vres  patientes  d'érudit,  comme  on  en  voit  rarement  se  produire  de  notre 
temps.  A  son  importance  historique,  cet  ou\Tn£^e  joint  souvent  l'intérf^t 
d'un  roman,  car  c'est  une  vie  pleine  de  péripéties  que  celle  du  marquis  de 
Piauezza.  Banni  du  Piémont,  il  trouve  im  refuge  à  la  cour  de  Louis  XJV  ; 
puis,  rappelé  dans  sa  patrie  pour  y  remplir  de  hautes  fooetioos  polhiquas, 
il  tomba  de  nouveau  an  dtagièlee  et  meurt  UemAtaprèi,  en  170S. 


478 


Il  serait  trop  long  d'exposer  toutes  les  circonstances  de  sa  vie  el  d'ana- 
1v$er  l'ouvrage  entier;  les  limites  de  cet  c-^rtiHe  np  permettent  de  citer  que 
quelques  passages  des  nombreux  et  intéressants  documents  que  contient 
ce  gros  volume.  Il  y  a  d'abord  plusieurs  lettres  originales  de  Madama  rofale* 
Jeaone-Baiitiala,  duebeaia  da  Menours,  régeate  pendant  la  miaoïîté  da 
Victor- Aroédée  II,  épofua  remarquable  dans  Thistoire  du  Piénoot  tê 
caractère  de  Madame  rovale  est  entier  et  absolu  :  c'est  une  femme  presque 
de  la  taille  d'KIisabeth  d  Anr:li  terre  ou  de  .M.irîp-Thércse  d'Autriche.  T'iift 
phrase  de  la  ieitre  du  21  |uiiicL  1675,  écrite  de  &a  mam  à  Tauibassadeur  eu 
France, eomta  Ferrero  délia  Harmora,  montre  qnellea  étaient  les  dispeeltions 
de  cette  âme  altière  et  énergique  ;  elle  parle  dn  préiident  Truchi  :  «  Je  loi 
répondis  t  omme  il  niéritoit,  qui  es'oit  en  deux  mots  que  je  voulois  e?;trf> 
la  niaistresse,  et  (j  ic  s'il  ne  fesoit  pas  à  ma  mode  et  ce  regloit  cellon  mes 
volontés,  qu  il  pouvoit  se  retirer  eu  sa  cassine,  puisque  je  estois  peu  d'hu* 
tneur  à  me  laiaier  neaer  par  le  na,  et  Ui  detaua  Je  le  fis  eortir  de  In 
ebambre.  »  {P.  S90.) 

On  peut,  sur  un  autre  sujet,  citer  une  lettre  de  l'abbé  Scaglia  de  Verrue, 
alors  ambassadeur,  remarquable  par  des  détails  piquants,  donnés  dans  un 
style  assez  barbare,  mais  éminemment  original  :  «  Paris,  7  octobre  1678. 
«  Il  mormorio  dei  Cortigiani  è  stato  che  madama  di  Soubise  aia  stata ,  ai 
negli  uni ,  eome  negli  altri  rigiiardata  partialmcnte  da  Sua  Haettà  e  che 
per  causa  sua  tra  il  rè  et  la  Ifenieapan  ri  aia  stato  qualche  giorno  di  bro* 
glieria;  oggf  perô  tutto  è  accomodato  e  madama  di  Soubise  in  q  .eft'  ultimo 
è  stata  qualche  di  ritirata,  nel  tempo  che  compareva  I  ho  si  inpi  e  vista  hen 
apparata  e  cambiar  sovente  di  superbissime  giuppe,  et  è  uua  dama  di  buona 
mina. 

«  Si  diee  anehè  ehe  madama  di  Montespan  rfa  di  nnoTO  grossa  e  plîk  di 
due  nips-,  io  quanto  alla  pnneia  Mil  si  puâ  eonosoer,  perdiè  alla  è  grossa 

per  tutte  le  parti.  »  (P.  3il.) 

li  y  a  aus!>i  le  faC'Simile  d'une  lettre  originale  de  Condé,  où  il  fait  un 
grand  éloge  du  eeniage  du  marquis  de  Pisnessa,  le  héros  du  lim. 

Hais  il  laut  s*arrêtsr  dans  ces  citations,  car  il  y  en  aonit  trop  à  tiSm,  En 
résumé,  Touvrage  du  comte  délia  Marmora  est  un  de  ces  livres  prédSQX 
pour  les  éruditset  pour  les  historiens,  dont  tous  les  éléments  sont  puisas 
daus  des  documents  aulhcntuiues  et  inéilits.  (7pst  une  cetivre  de  erande 
pulifoce  et  de  grand  savoir,  doot  tous  les  savauu  doivent  recouuaimnce  à 
rémittent  auteur^ 

C.  CiSAXt. 

1  Décrite  pur  m.  Camtti  dans  mn  histoire  de  Yictor-Amédëe  II,  dans  les  savanti 
on\Tat;Qs  do  eottle  CUmlOt  et  dan»  naa  pebUcation  léceate  de  la  comtene  dsUa 

Rocca. 

9.  Dépôts  ^ne  cette  pefs  a  été  édrlle.  le  général  ddls  Hinnera  estnertlaiNint 
d*aaif  eiseIsrigMis  en  Italie  et  dioe  tant  le  aMndesBfaattqadqaeiJanis  aioatsa 


Digitized  by  Google 


479 


S^AVcn  êt  tracauùs  de  t/ieadimie  det  tetenen  moralen  et  politiques 
(Imtltat  Impérial  daFiWM).  Compte  nada  ptr  M*  Ch.  Veygé,  mm  1t 
direction  de  M,  Iflgnett  seerétaire  perpétuai  da  l'Académie.  IMl  et  1861. 

Paris,  Durnîu!.  7,  rii*>  fîog  Grès. 

Ces  deux  années  reulermeut  les  articles  suivants,  qui  nous  paraissent 
propres  à  intéresser  particulièrement  nos  lecteurs  : 

1861,  ]•  trimeetie,  t.  V  de  la  4*  iérie,  88  de  la  colleetfoii,  p.  8  et  161. 
ttude  aairbbtoire,  rerganliatlon  et  Tadministration  eomparéea  des  États 
proviiiciniiT  nn\  divorces  époques  de  la  monarchie  (2'  partie),  pnr  M.  T.a- 
ferrière  continuée  daus  les  t.  VI,  p.  6  et  s.  et  t.  VIl^  p.  5  et  s  ).  De  quel- 
ques modes  de  la  propriété  eu  Bretagne.  Le  Quevaise,  le  Convenant  franch 
et  le  Domaine  oongéable,  par  M.  Du  Cfaateller,  p.  •  et  e.  Rapport  verbal 
de  U.  Ad.  Oavnier  sur  un  ouvrage  de  M.  Filon,  intitulé  :  Hùtdre  deê 
Étatx  d Artois^  depuis  leur  origine  Jusqu'à  leur  suppression  en  1789, 
t.  Vin.  De  l'élat  civil  chez  les  Athéniens  :  observations  historiques  à  propos 
d*une  plaque  de  bronze  inédite  qui  paraît  provenir  d'Athènes,  par  M.  £gger» 
membre  de  l*Aeadémie  dea  inseripàoDB  et  belles^lettrei,  p.  MS.  Récits  de 
la  Réforme  en  Italie  ;  Calvin  an  Val  d*Aoste,  par  Si.  Julca  Bonnet»  p.  m 

et  273. 

jRro.  De  ragrrenUure  et  des  classes  agricoles  en  Bretaj^ie  (depuis  les 
temps  les  plus  reculés),  par  M.  Du  Chatelier,  t.  X,  p.  137  et  363;  confintié 
t.  XI,  p.  203,  et  t.  XII,  p.  175.  Un  grand  économiste  au  quatorzième 
siècle  (Nie.  Orcsme);  communication  faite  par  M.  L.  WolowÂîi  an  nom 
de  H.  Guillaume  Roecher*  conespondant  de  l*Académle,  t.  XII,  p.  48S. 

A.  V, 

ku^iiiMXK  des  inscriptions ei  M les-lettre».  Comptes  rendus  des  séances 
par  Ernest  Desjardins,  1861  et  1862,  Paris,  Durand,  7,  me  des  Grèt, 

Dans  un  précédent  article,  nous  avons  Tait  connaître  le  but,  te  plan  et  la 
recommandnhle  exécuUon  de  celte  iiitcressnnte  publication.  IVoiis  nous 
bornerons  maintenant  h  signaler  les  articles  qu  elle  reufertne  et  qui  con- 
cernent plus  spécialement  Tbistoire  ou  la  littérature  du  moy^  âge. 

1861.  Jdi/ttirt  dit  ia  HéntrrtetUtn  de  Nvtn-Sd^ntw^  en  quatre 
journées,  mémoire  de  M.  Paulni  Paris,  p.  loa  et  s.  Notîoe  sur  divers  ma- 
nuscrits du  moyen  âge,  parle  même, p.  146.  I^tablissement  au  cinquième 
siècle  d'évéchés  gallo-romains  dans  l'Armorique,  mémoire  par  M.  Hallé- 
guen,  p.  307.  Etude  sur  Gerbert  (Sylvestre  II;,  par  M.  OUeris,  p.  373.  Sur 
le  Tecoen  Mstorlque  présenté  à  Âiilippe  le  Long  par  GUIcb  de  Foutît, 
abbé  de  Saint-Denis;  mémoire  de  M.  Léopold  Delisie,  p.  347.  Chronique 
de  Jean  le  Bel,  mi.  déoeuvert  à  Chllona-enFliBine  par  notre  confike 

mort  il  avait  achevé  une  oonveDe  œoTre  historique  très-jnt^'rf^f^anfe  ,  com|ilément  de 
celle  doot  nous  venons  de  roidre  compte  :  la  vie  du  marquis  de  Pureila,  écrite  enoon* 
sur  des  dMonwnIs  inédits  de  le  même  époque. 


4 


480 

M.  Paul  Meyer;  mémoire  dr^  p.  Paris,  p.  Diîî^rrtnrinns  sur  cps 
deux  points:  1®  Jeanne  d'Arc  a-t-ellp  été  |)rise  par  lortune  de  guerre  ou 
par  traliison?  2^  Que  pouvait  faire  le  gouvernemeot  de  Cliarles  VU  pour 
délirrer  la  pucdle?  par  M.  Taltet  (de  Virirille),  p.  98  et  ilB,  Ce  tratafl  a 
été  reproduit  en  sabetanee  dans  le  tome  II  de  VHUMre  dê  Ckarlei  Vlt^ 
p.  155  et  s.  Recherches  sur  l'origine  de  rcnch.mtenr  Merlin,  par  M.  de  la 
Vilicmarqué,  p.  53.  Divers  mémoires  et  coniroverses  sur  Alesia,  sur  la 
géographie  de  la  Gaule  et  sur  les  voies  romaines,  par  M.  de  Saulcy,  Jules 
Quicherat,  Maisstat  et  Koussillon  (Voyez  pages  346,  848  et  349). 

1869.  CommiuieatioiiB  de  H.  HuillardrBréholles  :  l«  sur  lei  rouleaiK 
provenant  de  labbaje  de  Cluny,  comparés  à  ceux  du  Tatican;  S*  du  pou- 
voir temporel  des  papes,  p.  189. 

A,  T. 

LIVRES  NOUVEAUX, 
mi  —  inio  iac4. 

347.  AiBOts  D8  JuBAiNVTLLB  (d*).  —  Exameo  de  quelques-unes  des 

qnpst!ot>s  soulevées  par  la  notice  de  M.  G.  Lnpérouse,  intitulée:  Étude  sur 
le  iieu  de  la  défaite  d'Attila  daus  les  plaines  de  Champagne.  —  ln-8°,  4  p. 
Paris,  impr.  impériale. 

948.  AuBER.  —  L'anneau  de  sainte  Radegonde  et  ses  reliques  à  Foi- 
tien.  —  Id.8^,  h  p.  Paris,  librairie  FutoisOetté. 

Bïfnft  de  k  Bévue  de  l'act  duéltea. 

949.  Basdiii.  —  Gbflteauoeur,  son  origine  et  ses  développeBMnts.  <— 
I11-8",  IX'ITS  p.  et  f  pl.  Orléans,  impr.  et  libr.  Colas. 

950.  BBLunriti  (René  de),  —  Zfobiliaire  de  Fonthieu  et  de  Vimsu.  — 
T.  9.  Ia-8»»  Ti-856  p.  et  96  pl.  Amiens,  impr.  et  libr.  Lemor  atné. 

951.  BELtEvom.  —  Rapport  sur  mi  autd  portatif  de  la  cathédrale  de 

Metz.  —  In-8°,  8  p.  etfig.  Metz,  impr.  Rousseau-Pallez. 
Extrait  du  SuUctia  de  U  Société  d'arckiéologie  et  d'bistmre  de  la  HoMlle. 

252.  RoYEB  DB  Sainte-Sczakivt:  [àc),  —  Aperçu  sigillographîqijp  dps 
archives  départementales  de  la  Somme.  —  Ia>8o,  37  p.  et  pi.  Amiens, 

impr.  Lc'iuer. 

253.  CxsTATGRB  (Eusèbe).  —  Chronique  latine  de  l'abbaye  de  la  Con> 
ronne  (diocèse  d'Angouléme),  accompagnée  de  nombreux  éclaircissements, 
publiée  j^ur  la  première  fois  d'après  un  manuscrit  du  todslème  siide.  — 
In-8°,  172  p.  et  fae-iimile.  Paris,  Impr.  Jouaust  et  fils;  libr.  Aubxy. 

Tiré  à  120  eumpl. 


Digitized  by  Google 


48f 


354.  Delislb  (Léopold).  —  Recueil  de  jugements  de  l'Échiquier  de  Nor- 
mandie au  treizième  siècle  (1207-1370),  suivi  d'un  Mémoire  sur  les  an< 
demies  coUeetioiisdecesJiigeoMBtt.  —  Iii»4*,  S9S  p.  Parie,  hnpr.  impé- 
riale, libr.  Durand. 

Extrait  du  t.  30,  2*  partie,  des  Notices  et  extraits  des  manoacrits  et  da  I.  M, 
SI"  partie,  des  Mémoires  de  l'Académie  des  inscriptions  et  belles-lettres. 

255.  Demabsy.  —  Armoriai  des  évéqups  de  Noyon;  par  Arthur  Uc- 
marsy,  conservateur  du  musée  de  Compiègne.  —  20  p.  I^oyon,  impr. 
Andrieux. 

Bklnitdn  1. 3  des  Aimdea  do  OondléaidiMoglqiie  de  Vojon. 

956.  Dbsmasb.  —  Seizième  tiède.  P.  Bamna,  piofeneiir  ao  Collège  de 

France,  sa  vie,  ses  écrits,  sa  moit  (1515-1$73).  —  Gr.  iii-18.  14t  p.  et 
portr.  Paris,  llbr.  CberiHiliex. 

357.  Dbzbihbbis.  —  De  la  Renaissance  des  lettres  à  Bordeaux  an 
leixième  siècle.  —  In-g",  G6  p.  Bordeaux,  impr.  Gounouilhou. 
Extrait  des  Artt  s  de  i'Acadénueiœpériaie  de  Bordeaux.  3»  et  4»  trimestres  de  1869. 

258.  Douet-D'Arcq.  —  Choix  de  pièof^s  inédites  relatives  au  règne  de 
Charles  VI,  publiées  pour  la  Société  de  1  histoire  de  i-rance.  —  T.  3.  ln-8*, 
477  p.  Paris,  impr.  Lahnre;  libr.  Y*  J.  Renouard. 

PnUkalioftde  la  SedéU  de  lliistdn  de  nranee. 

n»,     Fjusm  BB  BiàiiooiiBT.  —  Blaneha  d^Aincbnidia,  vicomtesse 

d*Acy,  et  ses  trois  maris  ;  par  M.  G.  Du  Fresoe  de  Boauooiirt.  —  In-^, 

37  p.  Amiens,  impr.  et  libr.  Lemer. 

Extrait  du  t.  19  des  Mémoires  de  la  Sociét<'  des  antiquaires  de  Picardie. 

360.  Eggkr.  —  Observations  sur  un  procédé  de  dérivation  tr£s*fréqnent 
dans  la  laugue  française  et  dam  les  autres  idiomes  néo-latins.  —  Iïi-4», 
68  p.  Paris,  impr.  impériale. 

Evtntt  dB  1 34, 3"  parfis^  des  Mèndies  de  ricsdiide  des  issc^Ftiaas  el  bdl^ 
IcUns. 

261.  Fbanklin.  —  Recherches  sur  la  bibliothèque  de  la  Faeultéde  Bié> 
decioe  de  Paris,  suivies  d'une  notice  sur  tes  manuacrits  qui  f  aoot  eonaervds. 
—  ln*8<*,  x-185  p.  et  pl.  Paris,  libr.  Aubry. 

262.  GABTitKB.  —  Notice  sur  une  découverte  d'objets  romains  faite  à 
Saint- Acbeul-tès-Amiens,  en  1661.  —  Iiio6**,  16  p.  et  pU  Amiens,  impr. 
et  libr.  Lemer. 

Eitiattdnt.  19  desMémofaeedelaSeelélédcsaiiUqaaim  de  Piesidie. 

968.  GBmoT.  ^  Des  losiitiilioiio  et  deo  mmvi  du  paganismt  iciiidi- 
miT«.  L*lslsnde  avant  te  ebriatiaiiisme,  d'après  les  Gragas  et  les  Sagaa.  — 

Id-4*,  118  p.  Paris,  impr.  impériale. 
Extrait  du  t.  6,  1'*  série,     par(ie,  des  MémoirM  présentés  par  div»  ssvaots  à 

l'Acadénoie  des  ioacriptioiia  et  beUea-lellreSi 


489 


164.  Généalogie  des  comtes  de  Toulouse.  AouveUe  edilion  conforme  à 
eello  d0  6.  GittI,  wtê  un  prologue  pir  Jcui-GMigM  liaiirae.  ^]o4l*, 
16  p.  et  poitr,  TouIqiim»  Ubr.  BompanL 

966.  GraoBnAa.  —  Histoire  et  deseri{Vtioitdela  bibliothèque  publique  de 

la  ville  de  Bordeaux,  et  Aperçu  des  prinripnux  ouvrages,  soit  imprimés,  soit 
manuscrits,  qu'elle  renferme.  —  ln-8°,  270  p.  Bordeaux^  tmpr.  et  libr. 
Degréteau  et  Q*  \  Paris,  iibr.  Deracbe. 
Bstnit  dnOonpM  saiiiili6qaed»fk«ioi.  16«  ieellq«.  T.  |. 

966.  Gburb-Duiaud.  ~~  JSMm  ëpigraphiquet.  I.  iDteriptton  do  tiiéâtre 
de  Gubbio.  Emplacement  dQ  la  basilique  de  Nîmes.  II.  Les  Aniemetlcl» 

peuplade  des  Yofces  arcconiiqurs  ;  par  £•  Geilllf(*l)QniH|<  — ' lll'^^t  16  p* 

Klmes,  împr.  Clavel-Bailivet  et  (>, 
Elirait  des  Mémoires  de  l'Acaclémie  du  Gard.  1863. 

267.  GODEFBOY  DE  MoMTGBARO.  —  Amtoridl  de  la  ville  de  Marseille, 
TCcaell  ofUelel  dressé  par  les  oïdiea  de  I^uls  XIV.  — 10^8^,  447  p.  Har» 

seille,  libr.  Gueidon.  (36  fr.) 

Tiré  à  250  cxempl. 

268.  GossELirî.  -  l  es  Bîirbiers  et  les  chirurgiens  en  Normandie  avant 
1799,  et  docui))eut8  sur  ranatomie,  suivis  de  l'origine  des  réverbères  à 
RlMieil.  —  In-8*,  60  p.  Rouen,  impr.  Cagniard. 

969.  HsNiY  et  Iobiquet.  —  Correspondance  dn  due  de  Mayenne,  pu* 
bllée  anr  le  mannierit  de  la  Biblkithèque  de  Reini.  «-  T.  9.  Iii«6*,  411  p. 

Reims,  impr.  et  libr.  Dubois  ;  Paris,  libr.  DIdnm.  Lei  9  vol.,  16  fr. 

Tiré  à  ICO  exerapl.  sur  papier  Tergé. 

270.  HEfSAETDi?  I.A  Viti.FMAnorT^.  —  Mémoire  sur  l'uisrriptioQ  de  la 
cloche  de  buvai,  prcs  i'auuvy,  eu  iireUgue.  —  Ia«4<>,  là  p.  iPaxis,  impr. 
impéiiate. 

BBirsitda  t  U,  S*  partie,  des  MMies  de l'Acsd.  des  iaanripCet  b(ilas-lel|iei. 
27  t.  Hognaa  Capet,  chanson  de  geste,  publiée  pour  la  première  fois 

d*après  le  m;itniscrit  unique  de  Paris,  par  M.  le  mavquÎB  de  La  Grange.*- 
In- 16,  ci.xxx  11-292  p.  Paris,  libr.  Uerold.  (4  U,) 
,  Le»  Amew  Poêles  de  la  rrance,  T.  8. 

979.  lAOOB.  —  Reeherehea  biitoii<|aei  fiir  la  tour  6t  h  tfoeba  do  Uutte 
do  il  ealbédnie  de  Mets.  —  In*8^,  xii*946  p.  Mets,  impr.  et  libr.  Roua- 
aeaa-FaUef. 

273.  Lagardb  (Ch.).  —  Chronique  de  maître  Guillaume  de  Puylaurens 
sur  la  guerre  des  Albigeois  (I202»I272);  traduite  du  latin  avec  une  intro- 
duction et  des  notes.  —  Ia-12,  XXXIT-3&8  p.  Béziers,  libr.  Bénézecb- 
Roque.  (9  fr.  60  e.) 

974.  LisiAzi  (Baaelo  de).  —    Féodalité  dau  Ici  fyrénéca,  eomté  do 
Bigono.  -~  lii>6*,  166  p.  Baril,  libr.  Durand. 
Extrait  du  Compte  rende  de  l*AcadAnle  dfle  setawei  tHieifla  et  paBtt|BeB,  ridlfé 

par  M.  Charles  Vergé. 


Digitized  by  Google 


483 


275.  LAPtAfTï  (de).  —  Un  Cabinet  d'amateur  à  Saint-Omcr.  Nuraïsm- 
tique  et  archéologie.  —  Iq-9°,  ^  p.  Saint-Omer,  impr.  Fleary-Lemaire. 
Bfttratt  ^  BdItfB  di  te  «oèlM  tapMdt  te  aittqpiliti  d«  UM0ri^ 

léàwa  (Bfixiint).  —  Vie  de  atintSitinniin,  dlicfple  de  laiiik  Pieire, 

premier  évéqae  de  Toulouse  et  martyr,  précédée  d'une  dissertation  mf  lOD 
apostAlat  aa  premier  sidde.  —  lU'Sf»,  8i«  p.  Toulouse,  libr.  Ouson. 

277.  LsMPSBicB.  —  Notii»  sur  la  voie  romaine  qui  passe  à  Epeby 
Somme),  et  les  découvertes  auxquelles  les  fouilîes  exécutées  dans  cette 
localité  et  dans  les  localités  envirooiiaotes  ont  douué  lieu.  —  lu- 8%  Il  p. 
▲miens,  impr.  et  libr.  L«mer. 

Esfialldtt]lolleyadeJ«aoGiéUdesaDaqnaii«edeHeefdie.lW3. 11*4. 

Lbvot.—  HIstoirede  la  ville  et  da  port  de  Biiit.  T.  t.  La  Ville  «t 
le  port  jusqu'en  1681.  —  Iii-8«,  xirMS  p.  «t  pl.  Biest,toiil  les  lîbr»;  Fuie, 
libr.  M»  fiadwlin-Pefloicmie.  (7  fir.) 

S79.  Haiiit.  —  Carte  de  la  Gaule,  de  Foitinger  ;  avee  de  nouveltei 

observations  critiques.  —  lii-S*.  4  p.  eteorle,  Poiif^libr.  Didier  elO« 

Extrait  de  la  Rev  ue  archéologique. 

280.  MoBiK.  —  Remarques  sur  les  contes  et  les  traditions  populaires 
des GaëU  de  l'Ecosse  occidentale,  d'après  la  récente  pubUcauoa  de  M.  Jr.  J. 
Campbell.—,  In-8«,  32  p.  Bernes,  impr.  Catel  et 

2âl.  ISadàillac  (de).  —  Mémoire  sur  les  silex  taillés  autédiiuvieoâ  et 
eeltiqpiet.  —  Iii'S*,  23  p.  Vendôme»  impf.  Lemerder. 
Kstrtit  dn  BoOfllia  de  la  «oelilé  aKbAdiiglqiia  du  TendMs. 

'  S83.  'Il0BiEA]ii»  (A.)*  ^  Deseilptioii  des  vHraux  de  l*#g|be  d'AgnlSm 

(canton  de  Poi:t).  —  ID•8^  18  p.  Amiens,  impr.  et  libr.  Lemet. 
Extrait  du  t.  19  des  Hémoires  de  la  Société  des  antiquaires  de  Picardie. 

283.  Notice  pur  les  cryptes  de  Pabhnyc  Saint  Vifînr-lez-Marscille.  Précis 
historique;  description  de  ces  souterrains.  Avec  l  plan  et  5  fac-similé  d'ina- 
criptious.  —  ln-8%  114  p.  et  pl.  Marseille,  impr.  et  libr.  de  ¥•  Oiivej  Ubr. 
Boy. 

284.  iSuiice  iiisturique  sur  la  maison  de  Liud)ânnes  ou  de  Chabaonées, 
niivie  de  rannorial  de  s»  alliaBoee*  «->  197  p.  Clernoat-Feiiiiid* 
Inpr.etUbr.Tliiboul 

986.  Pa JOT.  —  Hôtel  MMIocnphfques.  II.  Catalogne  laboBBé  dei  derits 
de  feu  André  Le  Glay,  andiiviile  du  dépwcteoMnt  du  Noid,    Iii»8*,  $$  p. 

Lille,  impr.  Dniel. 
Estrait  des  Mémoires  delà  Société  impériale  des  sclencei,  etc.,  de  UUe. 

9M»  Failubt  Lea.  —  Notices  historique!  w  le  oonté  et  11  fille  de 
Riee«    lA'ft't  :ui,'U  p.  fiice»  mg'  GiUetta. 


484 


287.  Princes  cl  comte?,  seifineurs de  Nantes,  depuis  les  Romains  jusqu'à 
l'an  i7âO,  avec  la  date  de  i  entrée  de  plusieurs  de  ces  princes  dans  ladite 
fille  de  Hantée.  —  In*8»,  83  p.  Kantee,  impr.  Goéland  et  G*. 

Tiréi  tOeumpi. 

388.  Puons.  —  DéeonfRie  du  dmetièn  gallo-foniftin  de  Faneienfiais 
d*Aaqr.  —  In*8»,  1 1  p.  Faite,  iminr.  P.  Dapont. 

289.  Pniiiox.  —  Les  Docteurs  normands  an  commencement  du 

fyuinTiième  siècle.  Étude  sur  le  rôle  de  !a  nntion  normande  de  rUnivcr- 
sile  de  Paris  dans  rnffnirp  du  fichi«mr  d'Ocrident  rt  dans  la  querelle  des 
Armagnacs  et  des  Buur^uipnons.  —  2'j  p.  Paris,  impr.  impériale. 

290.  Puissux.  —  Étude  sur  une  grande  ville  de  bois  construite  en  Nor- 
mndie  peur  une  expëditien  en  Angletem  en  1886.  —  In-4%  26  p.  Caen, 
impr.  Hardèl  ;  Fana,  libr.  Derache. 

Elirait  do     Toi.  dw  Mémoiret  de  ta  Société  dei  aatlqBabeidelfoiniBdla. 

991.  Ragdt  (C).  —  Cartulaire  de  Saint-Vincent  de  Màcon,  connu  sous 
le  nom  de  Lifre  enchaîné.  —  ln•4^  cccxviii-596  p.  Mâoon,  impr.  Protat. 

292.  RnxAt  !.T.  —  Excursion  archéologique  dans  les  arrondissemrato 
de  Louviers  et  des  Ândeiys.  —  In-8*,  32  p.  Caen.  impr.  et  libr.  Hardel. 

Extrait  du  Bulletin  moaumenlal  publié  à  Caen  par  M.  de  Caumont. 

293.  RnrisRBS  (Edm.  de).  —  Antiquités  gallo^romaïues  et  franques  dé- 
ceuverteaà  Bifièrea  çr»m).  —  Id*8%  32  p*  Gacn,  impr.  et  lilw.  Hardel. 

Extrait  du  Compte  rendu  des  séaneei  teams  à  Albl  par  Ift  flodélé  firantatae  d%r- 

chéologie,  27°  ToL,  année  IB64. 

294.  RoBiLLABD  DE  BEAiif^KPATRT,  (Ch.  de).  —  Recherches  sur  les  éla- 
blissements  d'instruction  publique  et  la  population  dans  Taucien  diocèse  de 
Rouen.  —  In-40, 116  p.  Caen,  impr.  Hardel. 

Extrait  dtt  t.  25  de»  Ménnices  de  la  Société  des  aailqBatrea  de  HennandJe. 

395.  R088IOROL  (Élie>A.).  —  Mémoire  lur  quelqtiea  aonterraina  existant 
dans  rarrondiseement  de  Gaillac  (larv).  —  In-8*»  15  p.  Caen,  impr.  et 

libr.  Hardel. 

Extrait  du  Compte  renda  des  séances  de  la  Société  française  d'archéoloxie  pour  1884. 

206.  Rossignol  (ÉHe-A.).  —  iVIonographies  communales,  ou  Etude  sta- 
tistique, historique  et  monumentale  du  département  du  Tarn.  partie. 
Arrondissement  de  GaiUae.  Canton  de  tadalen.  Hiatoife  de  l*abbaye  de 
Candeil.  —  ln-8o,  893  p.  Toulouse,  libr.  Delboy;  Paria,  libr.  Dentu. 
Chaque  vol.,  7  Cr.  50  eu 

297.  Rossignol.  —  Détermination  de  remplacement  du  Forum  Voconii, 
d'après  les  données  de  M.  Osmin  Truc,  maire  de  la  commune  des  AiCS 
(Var).  —  In -8°,  16  p.  Paris,  impr.  et  libr.  P.  Dupont. 

298.  Biblioîhfra  Dumbensis,  ou  Recueil  de  chartes,  titres  et  documenta 
relatifs  à  l'histoire  de  Dombes.  —  In-4'',  746  p.  Trévoux,  impr.  Damour. 


L.iyui^L^i  by  Google 


485 

S99.  Tenrier  àt  Téglitt  de  Baanmoiit.  piès  FqmS.  —        11  p.  Li« 

moges,  impr.  Cbapoulaad  frères, 
fiitnttda  BoUfltiadeUSociéléaiicliéologiqaeflthistMiqM  13. 

800.  TocAïf  AL.  —  Inscriptions  inédites  ou  peu  connaei  do  Muaée  de 
JNarbonne.  —  Iq-8«,  31  p.  Caen,  impr.  et  Itbr.Hardel. 

Extrait  da  Balletin  moDumental. 

301.  Trois  (les)  ordres  de  la  province,  des  évécliés  pt  du  Clermoûtois. 
IN'oble&se.  Assemblées  publiques  tenues  à  Metz,  1787-1  7Hô- 1789.  Recherche 
de  1674.  Ancienne  chevalerie  lorraine.—  ln<8o,  79  p.  Pau,  impr.  Véronèse  ; 
Metz»  libr.  Roimeau'Pallei. 

302.  YoGUK  (de).  —  Le  Temple  de  Jérusalem,  monographie  du  Haram- 
ecii-cbérif,  siilfie  d'an  entai  cor  la  topographie  de  la  ville  sainte;  par  le 
eomie  Meldiior  de  Vogué,  l'*  livraison.  —  In-foi.,  M  p.  et  8  pl.  Paris, 
impr.  Clayp;  libr.  ]N'oblct  et  Baudry. 

Le  Temple  de  Jérusalem  coropreodra  ko  pl.  in-fol.,  gravées  avec  le  plus  grand  soin. 
iMvttraiDi,  les  mosaïques,  les  faïences,  «eront  reproduits  en  couleur  parlesprocédéa 
de  gravnie  de  U»  Di;^.  Le  testa  ast  oraé  de  nonbfeiMai  grav.  sur  boit.  I>*oa- 
Tia^  Mia  piditti  en  5  UviaiMiM.  Ancane  Untisoa  ae  le  vead  «éparé^^ 

308.  VoiLUQOxa.  —  Essai  pour  servir  à  l'histoire  des  monnaies  de  Sots- 
sons  et  de  ses  comtes.  —  ln.8%  64  p.  et  &  pl.  Amiens»  impr.  et  libr.  Lemer 

atué. 

Extrait  «iu  t  y  des  Mémoires  delaSociolé  des  anliquaireâ  de  Picardie. 

30-1.  W  ai.lon.  —  Mémoire  sur  la  (lt  l( nnination  du  temps  au  moyen  âge 
par  le  jour  du  l'entrée  du  soleil  dans  ie  signe  du  zodiaque,  a  Toecasion  de 
rhistorien  Foueher  de  Gbartnsi  par  H.  H.  Walloiu  —  1b-8^,  18  p.  Paris, 
npr.  impériale. 

Extrait  du  t ^4, 1»  i<rie^  s*  perlisi  des  MÉnoiies de  l'AaaMnie das  iwcriptiaa» 

et  beUes-lettrcj». 

305.  Wabmont.  •—  Notice  sur  les  fafpnops  nnrionnes  de  Stneenjr.  — 
ln-8»,  16  p.  Noyon,  impr.  et  libr.  Andrieu.\;  Pans,  libr.  Aubry. 

306.  Warpïkoenig  et  Gérard.  —  Histoire  des  Carolîngieas  ;  par  L.  A. 
Warnkœnig  et  P.  A.  F.  Gérard.  —  Deux  vol.  m  8°,  xxv-i)40p.  Bruxelles, 
luipr.  Vauderauwerâ^  libr.  Rozez;  Paris,  iibr.  Durand. 


i 


486 


CHRONIQUE. 

▲nil  ~  Mai  I8t4. 

Notre  confrère  M.  Leeoy  de  ta  Marche  a  été  nommé  archiviste  aux 
ânlAmioNflipin. 

—  Nous  croyons  devoir  mettre  nos  lecteurs  en  garde  contre  une  auda- 
dauae  inystiGcotion,  à  laquelle  s'est  laissé  prendre  l'auteur  d'un  livre  tout 
réeemmeat  publié  chez  Dentu,  sous  ce  titre  :  le  Dialecte  et  les  chants 
populaires  de  la  Sardaigne.  Dans  l'appendice  de  cet  ouvrage,  d'ailleinn 
tièiHKOoiDmindable,  on  trouve  le  texte  d'une  lettre  adreiiée  en  740  par 
un  évêque  de  Sarde^ê  à  tes  diocésains,  afin  de  les  exhorter  à  résister  aux 
SarrastDs; —  une  chronique  du  neuvième  siècle,  contenant  sur  Tbistoire 
ancienne  de  la  Sardaigne  les  renseigneniciits  Its  plus  inattendus  ;  —  des 
pûCbies  inédites  da  douzième  siècle,  etc.  Tous  ces  documents  sont  eo 
langue  vulgaire,  ce  qui,  a  priori»  doit  eieiter  le  défiance,  attendu  que 
jusqu'à  présent,  aucune  langue  romane,  pas  mime  le  français  eo  le  pro- 
vençal, ne  possède  de  textes  du  huitième  siècle,  et  que  les  seuls  monuments 
de  la  langue  vulgaire  du  neuvième  siècle  connus,  sont  les  fameux  serments 
de  842.  Mais  les  documents  sardes  dont  nou&  parlons  sont  si  extraordi- 
naires, tant  pour  la  forme  que  par  le  fiind,  qu'il  est  impaesthle  de  eou* 
•srvet  le  plus  Mgir  ém»  sur  lemr  tupposMon.  AiMi,  rwteur  de  In 
flbrOBÎque  du  neuvième  ifMe  assure  avoir  déchiiTré  d^  inscriptions  phé- 
niciennes !  Il  connaît  des  poésies  de  Tif^cllins,  le  chanteur  dont  p.irle  Horace, 
au  commencement  de  la  troisième  ■-■jùre  du  premier  Kvre;  il  nous  apprend 
que  ce  Tigeliius  avait  chante  les  victoires  remportées  par  les  Sardes  sur 
les  RoBsains,  et  mille  autres  ehoeee  non  moins  merveilleuses.  Ce  qui  vient 
eonOrmer  nos  eeupçoH,  e'est  que  tous  ees  doeuments  ont  été  déeouveita 
par  une  seule  personne,  M.  P.  Martini,  qui  lésa  fait  acheter  par  la  biblio- 
thèque de  Cagiiari,  dont  il  est  conservatpur ,  et  qui  s'en  est  servi  pour 
k  dissiper  la  plupart  des  dout^  et  combler  la  plupart  des  lacunes  que  pré- 
aentait  encore  l^histoilU  de  Sardaigne,  depuis  la  chute  de  l'empire  romain 
jusqu'au  quinxième  sîède;  >  t'est  rauteur  du  livre  ei^dessus  mentionné  qui 
nous  donne  ces  renseignements  intéressants.  Slais  ce  n'est  pas  tout,  noua 
gommes  informés  que  M.  Aî^rtini  prépare  la  publicntion  d'un  fi^and  nom- 
bre de  U\ies  iiifdits  et  plus  étranges  encore  que  ceux  dont  nous  avons 
parle  plus  haut  :  u  savoir,  un  poème  latin  de  687,  —  un  palimpseste  «  con- 
tenant dons  ses  caractères  primitifs  no  fragment  d'une  ehronique  latine 
du  huitième  siède,  relative  aux  premières  iovaaimis  des  Sarrasins  dans 
nie;  »— une  «haïaugue  latine  adressée  vers  l'an  682»  par  les  d^tés  de 


Digitized  by  Google 


487 


Sardaigae  (!!!);  * — un  «  fragment  de  vers  latins  attribués  au  poëtf  sarde  des 
temps  romaina,  Tigellius.  »  II  y  a,  dans  l'appcndife  du  Dinhcte  sarde^ 
quatre  pages  de  pareilles  aoQonceSt  toutes  des  plus  invraiscmbiabies.  ëq 
général,  il  est  bon  d'attendre  qu'une  publication  loit  faite  pour  la  juger; 
oiait,  duM  It  CM  ftéiitt  la  bunUé  évitai*  dt  «•  qu*  nott  couaiiiPiit 
documenti  prâdviii  par  IL  Martiai  araa  ttt  oial  aoiM  4a  aa  qttll 
noua  léaarva  aneait. 

—  Le  prochain  volume  des  Acta  ^anctorum  (tome  Xi  d'octobre),  que 
lia  BallaiidialaB  ftront  pataltra  tea  quelquea  OMla,  lanllMniMni  ua  taaia 
travail  du  P»  Jaaa  Hartiooffsiir  rhaftofiaplila  daa  fajpailana.  Il  ^  a  élé 

tiré  quelques  exemplaires  à  part  sous  U  titre  de  Anmts  eccleshi^ffrns 
grœco^lavicM,  edîtns  anno  miUtnario  sanctorum  Cyrlllt  et  Metfiodîl, 
êiapiese  gmtU  apostoiorum^  seu  commtmoralio  et  brevicuium  rerum 
geit^nm  «amm  qui  f cutis  sacrU  grmeU  et  êimtêtÊÊ  imif  *  (Bni* 
«allia*  1M8$  iii4rila  da  MS  pa^aa). 

Le  travail  du  P.  Martinofr  présente,  paur  ohaive  jour  de  l'année,  un 
relevé  méthodique  des  noms  portés  Bur  les  nombreux  calendriers  grecs  et 
slaves,  que  Tauteur  a  recherchés  daus  toutes  les  bibliothèques  de  l'Europe. 
11  a  formé  une  première  classe  des  saiuts  mentionnés  dans  le  célèbre  Os" 
tromteanum  evanffeUarhMh  eopié  en  tOM.  Yicnncnt  ensuite  les  salala 
qui  figurent  dans  Aima  manuscrits  slaves,  et  en  dernier  Heu  ceux  dont  le 
nom  n'est  fourni  qiic  p^r  des  textes  grecs.  Ce  relevé  est  suivi  d'observations 
critiques  ei  du  r(  sumé  des  vies  de  saints  qui  ont  cours  en  Russie  et  dans 
les  autres  pays  slaves. 

La  tnfail  éa  P.  Ifarilnoll  rappelle  laa  beaux  propylées  dm  ancicna  vo- 
lunus  des  jéeta  Sanetorum.  11  atteste  le  soin  que  laa  nouTcauz  Bollan* 
distes  n^ottrnt  à  suivre  les  tncrs  de  leurs  prédéecaceuts  €lt  ftae  tenir  au 
courant  des  progrés  de  l'érudition  iiistorique. 

La  Scciété  d*Agricnltnre,  SciencH,  fielles-Leitna  et  Arts  d'Orléana 
a  mis  auconeoun,  pour  186S,  le  sujet  salfcnt  : 

Faire  connaître  quel  était  le  régime  municipal  de  la  ville  d'Orléans  au 
commencement  du  douzième  siècle,  à  l'époque  qui  précéda  immédiatement 
celle  où  cette  ville,  entraînée  par  l'exemple  de  beaucoup  d  auires,  se  cons- 
titua en  une  commune  jurée  qui  fut  détruite  par  Louia-le-Jeuue,  peu  da 
temps  après  sa  fondatien  ; 

Rechercher,  soit  dans  des  textes  imprimés,  soit  dans  des  documenta  f 
inédits,  au  point  de  vue  do  la  justice,  de  la  police  et  des  finances,  les  traces 
de  cette  organisation  primitive,  à  laquelle  la  ville  revint  après  que  la  com- 
mune qu'elle  avait  fondée  eut  été  détruite  ; 

1.  AParis>UhiiirieA,P>aack,ABwM..  HewM,  saccasisar. 


Digitizad  by  Google 


488 

Éclairer  cette  questiou  par  ia  comparaison  arec  radminislratioa  muai- 
eipàle  de  quelques  Tilles  du  centre  de  la  France  :  telles  que  Chartres  el 
Stampes,  qui,  comine  Orléans,  ne  parvinrent  pas  à  m  constituer  en  eom- 
mime  on  nf  ]>:■  jufîèrentpas  utile  n  Irurs  intérêts. 

Le  prix  sera  uoe  médaille  d'or  de  quatre  cents  fnncs. 

Les  Mémoires  devront  être  remis,  avant  le  i"^  mars  l8Câ,  à  M.  le  docteur 
Pelletier-Sauteletf  secvAaire-gtnéral  de  la  Société,  me  de  la  Yieille-lfon- 
naie,  n*  6,  à  Oiiéans. 

—  Nous  signalons  à  l'attention  de  nos  lecteurs  un  recueil  dont  le  premier 
numéro  vient  de  paraître,  et  qui  promet  d'occuper  une  place  distinguée 
parmi  les  pubUcatS^os  historiques  de  la  prorince.  La  liBvw  AitteHgm  du 
-ArdeMÊM^  publiée  sous  la  direction  de  il.  Sénematid,  archlTiste  dn  dépar- 
tcment,  doit  paraître  tous  les  deux  mois  à  Mézièrcs.  Mous  remarquons 
surtout,  dans  le  premier  cahier,  les  documents  qui  ont  rapport  à  l'histoire 
de  la  Révolution  française;  M.  Séuemaud  se  propose  d'en  publier  un  grand 
nondire  *,  il  pense  avec  raison  que  Ton  ne  pourra  juger  cette  époque,  tant  qu'on 
ae  bornera  à  l*étudier  à  Paris.  Nous  espérons  que  le  public  fera  bon  aeeneil 
à  celte  nouftUe  entrepriaCi  qui  nous  semble  digne»  &  tons  ég^»  de  set  ca- 


Digltized  by  Google 


MACAIRE, 

CHANSON  DE  GESTE, 

LE  MAInUSGRIÏ  unique  DE  YENiSB, 


me  on 


ESSAI  DE  KESTITOTtOn  EN  EEGAKD  OU  TEITE. 


PBÉFACE  *. 

J'ai  trouvé  ce  pocme  sans  titre  dans  l'unique  manuscrit  qui 
nous  l'ait  conservé,  ea  sorte  que  j'en  suis  k  la  fois  l'éditeur  et  le 
parrain. 

Je  lui  ai  donné  un  nom,  je  lésais,  qni  n'est  guère recommanda- 
ble.  Lu  dtpiL  de  sou  étj'inologie  cl  du  parfum  de  saiuteté  qu'il 
eihale,  ce  nom  malheureux  était  déjà  bien  mal  noté  aa  moyen 
âge  'y  et  Test  aujourd'hui  plus  que  jamais.  Aussi  ne  Tai-je  pas 
choisi,  mais  subi,  pour  ainsi  parler,  et  fort  à  contie-oœar,  sa- 

1.  M.  Gucssârd  nous  communique  la  pitis  jurande  partie  de  la  prérace  qui  précédera 
le  pocme  de  Macaire  dmn  le  oeuvièiue  voliiutu  du  rcxuuil  des  Anciens  Poêles  de  la 
rnmet, 

3.  Tojci,  par  exemple,  Bum  (f«  JordMi»,  p.  lis  s 

U  m  Mteab^  .l.^lnllNi  piMfét. 

Flcfwdrai,  p.  133: 

f/cmprrrr^  muidi  GumIob  «I  Hardvij 
V*  {.Cinquième  série.)  33 


Digitized  by  Google 


m 

chaut  surtoat  que  ce  n'était  pes  le  vérîtable  titre  de  FooTroge, 
oehû  qu'il  portait  aotrefois  et  sons  lequel  il  a  été  traduit  fcré- 

tranî,'er  Ce  vrai  titre,  tiré  du  nom  derhéroïne,  étmt,  sans  aucun 
doute  :  La  reine  SiOile.  3Iais  comment  le  conserver  à  la  version 
que  je  publie,  où  Si  bile  s'appelle  Blandiefleur?  Substituer  ce 
ûouvcau  nom  à  l'aucieu,  ce  n'était  pas  remédier  au  mal  ;  c'était 
plutôt  l'aggraver  eu  introduisant  un  élément  de  coulusiou  dons 
le  oatalo^de  notre  histoire  littéraire.  £In  effet,  ce  nom  gradeux 
de  Blan^eflenr,  si  cher  aax  troaTères,  se  troare  d^à  en  tête 
d'une  de  lenn  compositioiu,  et,  bien  qa'il  y  soit  associé  à  un 
autre,  je  n'étais  pas  sans  craindre  cette  répétition  dans  la  série 
des  titres  de  nos  aodeos  poèmes.  Voilà  comment  j'ai  été  conduit 
h  préférer  le  nom  d'un  coquin  à  celui  d'une  reine  vertueuse. 

C'est  dire  assez  que  je  n'avais  guère  h  choisir  qu'entre  ces  deux 
noms  :  celui  de  rinuoceuce  et  celui  de  son  persécuteur.  II  y  a 
bien  encore  daus  cette  curit  use  composition  un  ti  oImi  uic  pcrsou- 
iicij^je  qui  y  joue  un  grand  lole;  uu  persouuagc  que  i  iiiiiloire  a 
longtemps  emprunté  au  roman,  que  les  arts,  que  le  thâtie  ont 
rendu  populaire  et  dont  réradiUou  a  disenté  Texistenoe  dans  une 
savante  dissertation.  Ce  n'est  qu'on  diien,  il  est  vrai,  mais  on 
chien  célèbre  :  le  chien  de  Hontargis.  Par  malheur,  je  ne  pou- 
vais me  6cr\  il  do  ce  titre  tout  fait  sans  me  rendre  coupable  d'un 
gros  anachronisme,  puisque  le  chien  de  Monlargis  n'a  été  ainsi 
nommé  que  longtemps  a[)r(  S  sa  naissance,  c'est-à-dire  longtemps 
après  la  lia  du  douzième  siècle,  date  probable  du  poëme  que  je 
publie, 

Si  ce  poémc  u  uppai'teuaàl  pas  au  genre  sérieux,  au  moiuspar 
lintentton,  te  mrîlkur  titre  qu'on  lui  pût  adapter  serait  sans 
doute  odui  d'une  des  comédies  de  Molière,  en  substituant  sim* 

GrifMUMt  d'AotcfucUe  •  le  grcBoa  aidlé . 
Ahwi  et  JMaMiM  «t  ém  aatm  tMétm 

àÊol  et  ITJraM,  ii».4elaBlbL  lm|>.,  Lav.  90, foL  lao     col.  9: 

JbfaHrv  dê  LyaM  fa  onlptrlim, 

Noira  MÉcaiies^appeUe  précisément  comme  celui  qui  fisnreéin»  M^MknkAi 

llaeliirio  dé  Lomm  le  bit  ifiekr, 

Peut-«lre  est-ce  de  Im-méme  qnll  s'agit  dau  la  pièce  da  fratibadwir  Goiraot  de 
Gatweiraoùoalit: 

Et  iic  Manhari  lu  Iclou. 


Dig'itized  by  Coor. 


491 


plement  le  nom  de  Chaiicmague  à  celui  du  Sganarelle.  Le  grand 
empeiear,  en  elfet,  y  jooe  un  rôle  analogue  à  odoi  de  l'époux 
trop  soupçonneux  ^e  notre  grand  comique  a  mis  en  leène,  à 
cela  près  que  Ghariemagne,  dont  Tuafortune  n'est  pas  moms  ima- 
ginaire que  celle  de  SganareUc,  a  cependant  poor  y  croirede 
plas  fortes  raisons  que  lui. 

rv<t  '^)rh  çp^  réflexions,  et  non  à  la  légère,  comme  on  le  voit, 
que  je  me  suis  décidé  à  restituera  notn'  liistoirc  liltéraire,  sous 
le  titre  de  Macau  e,  la  chanson  de  La  reine  SiOile,  dout  on  con- 
naissait depuis  loii^umps  l'existence  et  le  sujet,  mais  dont  on 
croyait  l'original  à  jamaib  perdu. 

Je  n'oserais  dire  absolument  que  je  Tai  retrouvé.  Ce  serait 
ftire  trop  d'honneur  à  l'Italien  qui  l'a  enchâssé  dans  la  vaste 
compilation  d'où  je  le  tire  ;  ce  serait  peut-être  aussi  paraître  trop 
satisfait  de  mon  essai  de  restitution.  Or  je  n'ai  garde  de  tomber 
dans  ces  deux  excès.  Il  n  est  pas  besoin  d'être  grand  clerc  pour 
reconnaître  combien  est  altéré  le  manuscrit  qne  je  publie,  et  j'ai 
peur  fju'il  ne  soit  aussi  trop  aisé  aux  juges  (  orn[)étents  d'aperce- 
voir les  i 01  perfections  de  mon  travail.  J'estime,  toutefois,  que  l'un 
portant  l'autre,  le  texte  de  Venise  et  le  mien  donneront  au  lec- 
teur une  idée  suffisante  de  la  singulière  composition  qu'ils  repro- 
duisent tellement  quellement,  et  qui,  défigurée  d'un  côté,  s'ef- 
force de  reprendre  de  l'autre  sa  physionomie  et  ses  traits  primitifs. 

Voici  '  le  fond  de  ce  roman,  dont  une  partie,  et  la  moins  vrai» 
semblable,  a  été  si  longtemps  prise  au  sérieux  et  considérée  comme 
historique. 

Charlemagne,  oubliant  trop  aisément  les  souvenirs  de  Ronce- 
vaux,  a  admi»  h  sa  cour  et  dans  sou  intimité  un  chevalier  de 
cette  race  de  31  a\ CI Kr  iju'il  eût  dii  haïr  à  jamais,  uu  pamit  du 
traître  Ganelon,  I^Iacaiic  de  Losane.  Il  a  bientôt  sujet  de  s'en  re- 
pentir. Macoire  ose  regarder  d  uu  œU  de  convoitise  l'épouse 
même  de  son  seigueur,  la  belle  et  vertueuse  Blanchefleur,  fille 
de  l'empereur  de  Constantinople.  n  tente  d'abord  par  de  doux 
propos  de  conquérir  ses  bonnes  grAces  ;  la  reine  le  repousse  et 
l'éconduit  avec  indignation.  Irrité,  mais  uon  découragé,  Macaire 
a  recours,  pour  continuer  sa  poursuite,  à  l'entremise  d'uu  nain 
fort  aimé  du  roi,  de  la  reiue  surtout ,  et  très-familier  avec  elle. 
Le  nain,  séduit  pai-  de  l)elles  promesses,  consent  à  servir  les 
desseins  de  Macaire.  il  en  est  bien  puni.  lUauchcikiir  le  châtie, 
et  ai  rudement  qu'il  eu  garde  le  Ut  pendant  liuit  jours.  Dès  iors 

33. 


492 


Hacfliire  De  songe  plus  qu'à  se  venger,  et  c'est  encore  au  nain  qu'il 
demande  assistaaee,  au  nain  outragé  comme  lui,  plus  que  lui,  et 
animé  du  même  esprit  de  venpe<\îico.  Tl  !ui  persuade  de  se  cacher 
le  soir  derrière  la  porte  de  la  chambre  du  roî,  et  quand  Cbarle- 
magtie-  se  lèvera,  selon  sa  coutume,  a\ant  l'aube  du  jour,  pour 
assister  à  matines,  d'aller  prendre  place  dans  sa  couche  à  côté 
de  la  reine.  Charlemagne  l'y  trouvera  au  retour,  ne  manquera 
pas  de  croire  Blancheflenr  coupable  et  la  feia  bhkler  vire.  Quant 
aa  nain,  quel  risque  peut-U  eovrir  ?  Il  dira  pour  se  justifier 
qu'il  n'a  iiîit  que  se  rendre  à  l'appel  de  la  reine,  cette  fois  comme 
bien  d'antres.  D'ailleurs  Maeaiie  sera  là  pour  le  défendre,  s'il  y 
avait  péril. 

Le  nain  saisit  avec  joie  l'occasion  qui  s'offre  à  lui  de  venger 
son  affront.  11  suit  de  point  en  point  les  iustructious  de  Macaire, 
et  de  là  la  scène  prévue,  Charlemagne,  en  revenant  de  matines, 
aperçoit  sur  un  bmc  les  vêtements,  et  dans  sou  lit  la  grot^sc  tète 
du  nain.  Il  reste  muet  de  confusion,  de  douleur,  de  courroux, 
sort  de  sa  chambre  éperdu,  et  se  rend  à  la  grande  salle  du  palaiSi 
où  il  trouve  Macaire  déjà  levé,  avec  quelques  autres  cfaeraiieffs. 
n  les  conduit  près  de  sa  couche,  où  le  nain  est  encore  à  côté  de 
la  reine  endormie.  Interrogé  par  Macaire  lui-même,  le  nain  ré- 
pète la  leçon  qu'il  a  :(pprise  du  traître.  Cependant  Blanchefleur 
s'éveille,  et,  se  voyant  aiusi  entourée,  ainsi  accusée,  ne  trouve 
pas  un  mot  pour  se  défendre.  Charlemagne  jure  qu'elle  sera 
brûlée  vive. 

il  ic  juie^  mais  si  grande  est  sa  tcudrcs&e  pour  Blanchefleur 
qu'il  oDbUfflrait  peut-être  son  serment,  n'était  la  crainte  do 
blâme,  n  étaient  les  instances  de  Macaire  et  des  nens  qui  le 
poussent  à  faire  jostioe.  Il  s'y  résigne,  et  d^à  le  bûcher  est  al- 
lumé, lorsque  Blanchefleur  en  face  de  la  mort  demande  un 
confesseur.  L'abbé  de  Saint-Denis  vient  remplir  cet  office.  Il  en- 
tcîul  la  malheureuse  reine,  l'interroge,  se  persnnde  de  son  inno- 
cence, et  détourne  Charlemagne  de  la  livrer  au  supplice,  d'autant 
plus  qu'elle  s'est  déclarée  enceinte.  Alors,  sur  l'avis  du  duc  Nai- 
mes,  son  sage  conseiller,  le  roi  lui  fait  grâce  de  la  vie,  et  la 
bannit  seulement  de  son  royaume,  lia  jeune  damoiseau  nommé 
Aubri  est  chargé  de  la  conduire  en  eiil.  Il  part  avec  elle,  au  grand 
regret  de  chacun  et  de  Charlemagne  lui-même. 

Macaire  aussi,  mais  par  un  autre  sentiment,  voit  ce  départ 
avee  un  cruel  d^laisir  :  sa  vengeance  lui  échappe.  Pour  la  res- 


Digitized  by  Googlk 


493 


saisir,  il  s'arme^  iDonteàebeTal,  et  s'élance  à  la  pounuite  de 

rexilée  et  de  son  compagnon.  H  les  rejoint,  somme  Aubri  de  lui 

abandonner  la  reine,  et,  snr  son  refus,  l'attaque  et  le  tue.  Effrayée 
à  la  vue  da  combat,  la  reine  s'est  enfuie  dan»  un  bois  voisin. 
Macaire  ne  la  retroave  pas,  et  revient  à  Paris  chaîné  d'un  crime 
de  plus. 

Aubii  avait  un.  Icvrier  qui  le  ^suivait  partout.  Le  lé>Tier  ne  le 
quitte  point,  même  après  sa  mort.  Il  reste  là  trois  jours,  et  ce 
n'est  qae  Tainen  par  U  Mm  qu'il  reprend  le  chemin  de  Paris.  Il 
arrive  à  Fiienre  dn  dtner,  eonrt  an  palais,  où  les  barons  sont  à 
table,  aperçoit  Macaire,  se  jette  sur  lui,  le  mord  eméUement  an 
visage,  prend  dn  pain  snr  la  table  et  s'enfuit  pour  retourner  an- 
pW"?  f]o  con  mnîtro  Ifiis'^îiTit  tonte  la  cour  dans  l'étonnement.  Les 
barons  se  demandent  si  A uhri  est  déjà  de  retour.  Ils  ont  bien 
cru  reconnaître  son  lévrier.  Le  chien  revient  une  seconde  fois  à 
la  même  heure  ;  mais  les  gens  de  Mucairc  sont  sur  leurs  gardes  ; 
il  ne  peut  l'atteindre  et  s'en  retourne  encore  avec  du  pain.  Alors 
les  soupçons  s'éveillent.  Ponr  les  ëdairelr,  Ghariemagne  et  ses 
barons  se  promettent  de  suivre  le  ehien  quand  il  reviendra,  n 
revient,  lait  découvrir  le  corps  d'Aubri  et  en  même  temps  le 
crime  de  Macaire. 

Interrogé  par  Ghariemagne,  Taccusé  nie,  et  ofïre  de  prouver  son 
innocence  par  les  armos  :  mais  personne  n'ose  combattre  un  ad- 
versaire aussi  pui'Jsant,  aussi  bien  apparenté,  Lrt  instice  restcra- 
t-elle  donc  sans  ctiumpion?  Te  vieux  doc  Naimes  ^  indigne  à  retfe 
pensée,  et  propose  de  mettre  aux  prises  1  accusé  et  l'accusateur, 
Macaire  et  le  chien  d*Aubri.  L'empereur  M  ses  barons  s'empres- 
sent d'y  consentir.  Les  parents  même  de  Macaire  acceptent  avec 
joie  une  épreuve  qui  ne  leur  parait  pas  redoutable.  Le  duel  a 
lien;  Macaire  est  vaincu.  Il  fait  l'aveu  de  son  crime  et  en  subit  la 
pdne.  Il  est  traîné  par  tout  Paris  &  la  queue  d'un  cheval,  et  brûlé 
ensuite. 

Cependant  qu'est  devenue  la  reine,  cette  victime  innocente  que 
Ghariemagne  n'espère  pins  revoir? 

Après  la  mort  d  Aubri,  elle  a  erré  longtemps  dans  le  bois  où 
elle  s'est  réfugiée.  Comme  elle  en  sort,  elle  rencontre  un  pauvre 
bûeherdn  nommé  Varpeher,  qoi  la  reconnaît,  s'étonne  de  la  trou- 
ver seule,  et  lui  offre  ses  services.  Blanehelleur  lui  fait  part  de 
son  infortune,  de  son  exil,  et  le  supplie  de  l'accompagner  jus* 
qu'à  Ckmstantinople,  oh  sont  ses  parents.  Le  bûcheron  n'hé- 


494 


site  pas  :  il  prend  à  peine  le  temps  de  dire  adieu  à  sa  femme  et  à 
ses  enfants,  et  se  met  en  roulç  avec  l'exilée. 

Varoelier  avait  plus  de  cœur  que  de  mine,  et  le  contraste  était 
grand  entre  cette  jenne  et  belle  reine  et  son  rustique  oompagaon 
&  l'aspect  sauvage,  à  raccoutrement  grossier,  à  la  cfaevdnre 
épaisse  et  emmêlée.  Un  gros  Mton  noueux  dont  rhonnéte  bû- 
eberon  s'était  armé  achevait  d*en  lîiire  un  personnage  des  plus 
étranges,  à  ce  point  que  nulle  part  on  ne  pouvait  le  regarder 
sans  rire  et  sans  le  croire  hors  de  son  bon  sens.  C'est  aitisi  es- 
cortée que  la  reine  voyage  jusqu'en  Hongrie.  Sa  p:rosses8e  ne  lui 
permet  pas  d'aller  plus  loin.  Flic  s'arrête  dans  une  hôtellerie, 
où  elle  ne  tarde  pas  a  accoucher  d'un  fils. 

Blancbefleur,  qui  n'a  garde  de  se  iaire  counattre,  donuc  à 
croire  que  Varodier  est  son  époux^  et  le  jeune  héritier  du  sceptre 
de  Gharlemagne  est  sur  .le  point  d*«voir  pour  parrain  l'hôte  de 
sa  mère*  Mais  laProvidenee  ne  permet  pas  cet  abaissement,  et, 
comme  on  porte  reniant  au  moutier,  le  roi  de  Hongrie  survient 
à  propos  pour  reconnaître  sa  haute  origine  et  pour  le  tenir  lui- 
môme  sur  les  fonts.  Que  son  filleul  soit  de  sang  royal,  le  roi  de 
Hongrie  n'eu  saurait  douter,  puisque  le  nouvi  au-né  porte  une 
croix  hlanche  empreinte  sur  l'épaule  droite.  C'est  lîi  un  signe  iii- 
faillihle,  et  il  ne  faut  rien  moins  que  la  gimj>lieité  de  riiùtelier 
pour  croire  qu'un  enfant  mai  (pic  d'uu  tel  sceau  puisse  être  le  iils 
d'un  homme  de  ricu,  d'un  truand,  d'un  sauvage  comme  Yaro- 
cher.  Biais  qnel  est  son  vrai  père?  Le  mystère  est  bientôt  édairei 
dans  une  entrevue  que  le  roi  fait  demander  à  Blancbefleur.  Elle 
ne  cache  rien  à  son  royal  compère,  et  ce  n*est  pas  vainement 
qu'acné  implore  son  assistance.  A  compter  de  ce  moment  elle  re- 
çoit une  hospitalité  digne  d'elle,  et,  par  les  soins  du  roi,  l'empe- 
reur de  Constant  iuople  ne  larde  j)as  à  être  informé  dusortdc  sa  fille. 

Il  la  fait  d'abord  ramener  près  de  lui;  il  son-^e  ensuite  à  la 
venger.  Rien  ne  peut  désarmer  sa  colère  ;  rien  ne  peut  le  lléchir  : 
ni  la  nouvelle  du  supplice  de  Macoire,  ni  les  excuses  de  Charlc- 
nAigne,  ni  ses  oflres  de  réparation.  Après  plusieurs  ambassades 
inutiles,  la  guerre  éclate  entre  le  bean^père  et  le  gendre.  L'em- 
pereur de  Constantinople,  accompagné  de  sa  fille,  de  son  petit- 
fils  et  du  fidèle  Taroeb^,  vient  la  tétede  cinquante  mille  hom- 
mes camper  sous  les  mars  de  Paris.  Gharlemagne  sort  de  la  ville 
avec  les  siens  ;  les  deux  armées  sont  en  présence;  elles  en  vien- 
nent aui  prises. 


Digitized  by  Googl 


495 


A  côté  des  che-valiers  qai  de*  part  et  d'autre  font  assaut  de 
prouesses,  Varoeher  se  signale  par  des  traits  hardis,  par  des 
pointes  andacienses,  mais  qui  sentent  un  pen  la  maraude  et  ne 
tout  guère  que  des  exploits  de  Tilain.  H  pénètre  adroitement 
dans  le  camp  de  Charlemagne,  d'abord  seul,  puis  avec  des  com- 
pagnons âpres  à  la  curée,  et  il  trouve  le  moyen  d*y  faire  main 
basse  sur  les  plus  beaux  destriers,  h  commencer  par  celui  du 
roi;  sur  les  plus  riches  armures,  sur  le  butin  le  plus  pr(:cicux. 
Début  équivoque  daus  la  carrière  des  armes,  mats  qui  rcxeite  h 
y  jouer  un  plus  noble  roie.  Ce  vilain  a  senti  en  lui  le  cœur  d'un 
ehevalier;  il  en  désire  le  titre,  le  demande  à  Fempereur  qu'il 
sert,  TobUenty  rerdt  le  haubert,  lace  le  heaume,  ceint  Tépée, 
éifaange  contre  une  lance  an  gonfanon  flottant  Terme  grossière 
que  façonna  à  peine  sa  cognée  de  bùclieron,  et  ne  se  rappelle  plus 
qu  avec  dégoût  le  temps  ck  il  se  chargeaijt  de  fardeaux  comme 
une  bôte  de  somme. 

Ainsi  métamorphose,  le  nouveau  chevalier  ne  craint  pas  Tad- 
versairc  le  plus  redoutable.  Il  le  dit  et  le  prouviv  \ptè&  plusieurs 
engagements  sans  n^ultat  décisif,  les  deu\  empereurs  convien- 
nent de  vider  leur  querelle  par  un  combat  i>iugulicr.  C'est  Ogier 
le  Danois  qui  va  dé£mdre  la  cause  de  Charlemagne  ;  c*est  Varo- 
eher que  remperenr  de  Gonstantinople  a  choisi  pour  champion. 
La  lutte  a  lieu  sans  témoins,  entre  les  deux  camps.  Devant  lo 
brave  Danois,  devant  ce  preux  tant  vanté,  dont  la  renommée  est 
venue  jusqu'à  lui,  l'ancien  bûcheron  ne  recule  pas  ;  il  lui  tient 
tète  et  lui  fait  admirer  sa  vaillance  à  ce  point  qu'Ogier  interrompt 
le  combat  pour  lui  demander  son  nom. 

Varoeher  se  fait  connaître  ;  la  confiance  s'établit  entre  les  deux 
chevaliers,  et  Tinstant  d  après  ils  se  séparent,  amis  comme  frè- 
res, pour  aller  chacun  de  son  côté,  travailler  à  TŒavre  de  la 
paix. 

La  joie  du  Danois  est  extrême.  Il  vient  d^apprendre  de  Varo- 
eher que  Blanchefleur  vit  encore,  et  qu'elle  est  dans  la  tente  de 
son  père.  Rien  ne  pourrait  le  rendre  plus  heureux,  si  ce  n'est  de 

porter  à  Charlemagne  cette  nouvelle  mirnculeuse;  mais  il  ne  l'a 
apprise  que  sous  la  condition  de  la  tenir  secrète.  Conunent  donc 
amènera-t-il  la  conclusion  de  la  paix  ?  ICn  s'avouant  vaincu  par 
son  adversaire.  Si  grand  que  soit  le  sacrifice,  Ogier  s'y  réi^igne,  et 
Charlemagne,  abusé  par  ce  généreux  mensonge,  n'a  plus  d'autre 
ressource  que  de  se  mettre  à  hi  merci  du  vainqueur. 


496 


Il  députe  Ogier  et  le  Tieux  dnc  Naimes  pour  aller  demander  la 
paix  àTemperear  de  Gonstantinople,  et  les  voit  bienlAt  resfoAt 
avec  va  jeune  et  bel  enfent  à  la  tète  blonde  ennnontée  d'nne 
plume  de  paon.  Qoi  est41?  D'oii  vient-il?  A  ces  qoestione  de 
Charlemagne,  c*est  l'enfant  lui-même  qui  répond,  en  le  prenant 
pâr  le  menton  :  «  Père,  je  suis  votre  fils,  et  si  vous  en  doutez, 
voyez  la  croix  blanche  que  je  porte  sur  l'épaule.  »  Charlcmagne, 
dans  une  étrange  surprise,  interroge  le  duc  Naimes,  interroge 
le  Danois.  Tous  deux  lui  attestent  que  Fenfant  diL  vrai,  et  met- 
tent le  comble  à  sa  joie  et  à  son  atteudrissement  en  lui  appre- 
nant qne  Blancbefleor  est  vivante  et  consent  à  lui  pardonner. 

Ainsi  préparée,  la  paix  est  anssitdt  condne.  Les  deux  époux 
réoondtiés  rentrent  ensemble  à  Paris,  o&  de  grandes  fêtes  cél^ 
brent  cet  heureux  événement.  Varocher,  comblé  de  présente,  est 
institué  champion  en  titre  d'office  à  la  cour  de  Charlemagne;  il 
retourne  à  sa  chaumière ,  qu'il  s'empresse  de  remplacer  par  un 
château  avec  donjon,  donne  à  sa  femme  des  habits  de  soie  et  de 
coton,  et  promet  bien  à  ses  deux  fils  qu'ils  seront  un  jour  armés 
chevaliers. 

Tel  est  ce  vieux  poème,  dont  je  ne  suis  pas  le  premier  à  foire 
connaître  le  sujet.  Il  y  a  pins  de  six  siècles  que  j'étais  devancé 
dans  cette  tâche  par  nn  de  nos  anciens  chroniqueurs,  dont  Vim- 
vrage  est  connu,  &  tort  on  à  raison,  sous  le  nom  d'Albéric  de 
Trois-Fontaines.  Yoîd  sa  notice     à  la  date  de  l'année  770  : 

«  Cum  motrishortatu,  ûliam  Desiderii,  Longobardomm  régis, 
«  Karolns  maj^nus  duxissct,  inecrtum  qna  de  causa,  eam  post 
«  annum  repudiavit,  et  Hildegardam  Alemannam  duxit,  de  ge- 
«  nere  Suevorum ,  precipuc  nobilitatis  feininani,  de  qua  iilios 
«  très  genuit  :  Karolum,  Pîpinum,  LudovK nm,  et  filias  très.  Su- 
«  per  repudiatione  dicte  regine,  que  dicta  est  bibiiia  a  cautonbus 
«  gallicis,  pulcbenrima  contexte  est  fabula  :  de  qaodam  nano  * 
«  turpissimo,  eujus  oocasione  dicte  regina  fuit  expulsa;  de  Al- 
^  «  brioo  milite  Monds  Desiderii,  qui  eam  débuit  condacere,  a 

«  Hachario  proditore  occiso;  de  cane  venalico  ejusdem  Albrici 
.  «  qui  dictom  Macharium  in  presencia  Karoli,  Parisios,  dueUo 

1 .  D'après  le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  Impériale,  fonds  latin,  4B96-4(fol.  33 

T*  et  34  r°),  manu^erit  dont  le  ff  xte  est  hcmcoup  plus  correct  qne  cdm  de  IVdilion 
de  Leiboils.  (Le  passage  se  trouve  à  la  page  iOâ  de  cette  édition.  HanoTre,  1098.} 
S.  Non»,  et  DMimmo,  conme  oa  lit  ^us  l'édifiaii  de  Leitaiiti. 


Digitized  by  Google 


497 


•  miraUIi  dflvidt^  de  GàUerano  de  Bacaire  eteodem  Mafifaario 
«  traetis  turpltor  et  patlbulo  afBxis  ;  de  rmtioo  aanuiey  Viro- 
«  chero  nomiDe,  qui  dictaai  reginam  mifabiliter  fedmit  in  1er- 
«  ram  soam  ;  de  latrone  famoso,  Grimoafdo  * ,  in  itinere  invente  ; 
«  de  heremita  et  de  fratre  ejne  Bichero,  Constantinopolitano  im- 
«  peratorc,  dicte  regine  pâtre,  de  expeditione  in  Franciam  ejus- 

•  dem  imperntorîs  onm  Grecifî  ;  et  de  filio  cjusdem  Sibilie  Ludo- 
«  \îco  iiomiuc,  cui  dux  IHaaman  filiani  suam  Blancafloram  in 
«  uxorcni  dédit  ;  et  de  Rarolo  magno  m  monte  W'idomari  a  dicto 
«  Ludovico  elGrccis  obsesso;  de  reconciliatione  ejusdem  rtgme 
«  eu  m  Karolo,  qnod  omnino  falsnm  est  ;  de  sex  proditoribos  de 
«  génère  Ganalonis  oeâsis,  quomm  duo  snpradieti ,  Haeharine 
«  et  Gàtleramie,  periemnt  Parisins^  doo  ante  portam  mentis 
«  Wimari,  quorum  unns  iiiit  Almagina^  et  duo  in  ipso  Castro; 

•  et  cetera  iêtL  fabule  annexa,  ex  magna  parte  falsissima ,  que 
«  omnia,  qnamvis  délectent  et  ad  risum  moveant  audicntes,  vel 
«  etiam  ad  lacrimas,  tamen  a  veritate  ii^storie  nimis  compro- 
«  bantur  recedere,  lacri  gratia  itn  romposita.  " 

Ce  passage  n'est  pas  sans  importance.  Il  a  dt'jà  servi  au  savant 
BuUet  à  ciiasser  de  Thistoire  le  cbien  de  ALonlai^s.  Il  va  servir 
encore  à  une  autre  démonstlration  :  à  prouver  qu'il  a  existé  de 
notre  poème  deux  Tersions  difGérêntes,  la  première  aaaei  simple 
encore,  la  seconde  compUqfoée  d'épiMdes  sans  rapport  intime 
avee  le  sujet. 

C'est  cette  seconde  version  qu'avait  en  vue  Albéric  de  Troîs- 
^ontaines.  La  version  primitive  est  celle  qu'a  reproduite  à  sa 
façon  le  co!Tipi1ntenr  italien  anqnel  je  l'emprunte.  Voiliî  ce  qu'il 
8  ai;it  d  établir  d  alxnl  pour  eu  déduire  eosaile  la  date  approxi- 
mative du  poi'inc  0111:1 11  il. 

Or  il  Riifiitd'un  simple  rapprochement  pour  se  convaincre  qne 
i  anal}  se  du  chroniqueur  ne  saurait  se  rapporter  à  la  version  que 
je  publie,  où  il  n'est  lait  mention  ni  de  Gaieran  éb  Bacaire,  ni  du 
fameux  larron  Grimoard,  ni  de  l'eradte  frèie  de  Tempereur  de 
Gonstantinople,  ni  du  duoNaaman  et  de  sa  fille  BlandieAenr, 
ni  surtout  de  l'union  de  cette  fille  avec  le  fils  de  notre  héroïne, 
lequel  n'est  encore  qu'un  enfant  dans  le  récit  qu'on  lira  ci-aprèa, 
tandis  que  dans  rolni  dont  Albr-ric  nous  a  transmis  le  sommaire, 
il  est  non-senlemeut  mariable  et  marié ,  mais  aussi  en  étal  de 

1.  Et  ma  GirimardOf  mIoq  la  leçon  fouUve  de  LeitmiU.  ' 


m 

faire  la  guene  et  d'assiéger  son  père  Cbarlenagne.  Voilà  des  dlf- 
férenoes  dont  le  nombre,  l'importanoe,  et  surtont  la  natme ,  io- 

diqucraientassearexistince  de  deux  versions,  si  Ton  ne  pouvait 
rétablir  autrement.  Mais  il  est  possible  de  la  démontrer  encore 
mietiT,  mi  ])liilùt  de  la  montrer.  Il  nous  re?te,  en  effet,  de  la  ver- 
sion développée  à  laquelle  se  réfère  le  passade  d'Albéric,  des 
fragments  qui,  par  un  curieux  hasard,  mettent  rn  scène  et  i'er- 
niilc  dont  il  vient  d'être  question,  elle  fameux  larron  G  rimoard, 
eu  mctuc  temps  que  plusieurs  des  personnages  de  la  version  pri* 

Ces  fragments,  qui  forment  en  font  126  ven,  ae  lisent  sur 
qndqnes  morceanz  de  parâtemin  détadiéa  de  la  oonvertnre  d*an 

Jean  deLyra,  ^elié  au  quinzième  siècle.  Cestce  quenonsapprend 
M.  le  baron  de  Beiffenberg,  à  qui  ils  avaient  été  communiques 
par  M.  Bormans,  alors  professeur  extraordinaire  à  l'université  de 
Gand.  l.e  «savant  éditeur  de  Philippes  Mouskes  les  a  publiés  dans 
son  introdiiclnm  mais  sans  savoir  h  quel  poème  ils  apparte- 
naient. L'attribution  en  a  été  faite  par  l'illustre  secrétaire  de  TA- 
cadéuiie  impériale  de  Vieuue,  M.  Terdiuand  W'olf,  nou-seulemeut 
d'après  le  passage  d'Albérie  de  Tnris-Fontaines  ^  mab  encore 
d*après  denx  traductions,  Tnne  espagnole,  l'antre  néerlandaise, 
de  la  chanson  de  la  reine  5t6tle,  qui  Ini  ont  foomi  la  ma- 
tière d'excellents  mémoires  dont  il  sera  parlé  pins  amplement  d'- 
après. 

Par  ces  fragments,  on  voit  que  la  seconde  version  de  notre 
poëmc  était  en  vers  alexandrins,  par  conséquent  non-seulement 
rajeunie,  mais  enticrenient  refaite  et  remaniée;  car  il  est  évidt  nt 
d'autre  part  que  la  composition  primitive,  celle  qu'avait  sons  les 
yeux  le  compilateur  italien,  était  en  vers  de  dix  syllabes.  11  l  a 
fort  altérée  sans  doute,  mais  non  pas  assez  [)our  effacer  ])artout 
Fempreinte  dn  mètre.  C'est  nn  point  snr  lequel  je  ne  puis  guère 
manquer  d'être  édairë  après  mon  treYaU  de  restitution,  oik  la 
question  se  représentait  à  chaque  ligne. 

n  est  hors  de  doute  que  l'Italien  qui  noua  a  conœrvé  le  seul 
exemplaire  connu  de  notre  poème  n'est  pas  l'auteur  de  celte 
composition.  S'il  ne  l'a  pas  inventée,  il  l'a  reproduite  d'après  un 
original  français,  et  cet  original  ne  saurait  être  la  version  envers 
alexandrins  analysée  par  Albéric,  à  moins  de  supposer  que  le 

1.  Philippe  Mouskes,  1. 1,  p.  GIO  et  suiv. 


Digitized  by  Google 


490 

oomiiQateiir  en  ait  soigimueiiient  retranehé  toai  les  épisodes  et 
entièrement  remanié  la  TernficatioD.  Or  c'est  une  hypothèse  qui 

ne  paraît  difficile,  sinon  impossible  à  admettre. 

La  chanson  de  La  reine  Sihiîe  ou  de  Macaire,  si  l'on  veut, 
comnip  ('A\v  do  îluon  de  Bordeaux  (et  <'o  n'est  ]>a<  In  sonlc  ana- 
logie qui  i  a[tpr()clie  ces  deux  ouvrages),  a  donc  etc-  eomposee  d'a- 
bord en  vers  de  dix  syllabes,  puis  plus  tard  refaite  dans  le  mètre 
alexandrin  et  développée  au  fond  comme  en  la  forme.  S'il  eu  est 
ainsi,  comme  tout  conspire  à  le  prouver,  et  si  la  seconde  version 
avait  déjà  cours  au  temps  où  écriTait  AUiéric  deTroia^rontaines, 
c'est-à<âire  dans  la  première  moitié  dn  treirième  siècle,  il  y  a 
grande  apparence  qne  le  poème  original  fat  composé  dès  le  com- 
mencement de  ce  siècle,  an  pins  tard,  et  plus  pnnablement  à  la 
fin  du  siède  précédent  *.  Par  qoi?  U  iant  se  résoudre  à  l'i- 
gnorer. 

Ce  qu'il  y  a  de  sûr,  c'est  que  l'ouvrage  eut  le  plus  grtmd  suc- 
cès et  en  France  et  à  i'étrauger. 

Suivons,  en  France  d'abord,  l'histoire  curieuse  de  sa  fortune. 

Si  mes  conjectures  sont  fondées,  je  le  répète,  il  est  composé 
vers  la  fin  du  douadème  siède,  dans  le  môme  mètre  que  les  plus 
andennes  chansons  de  geste,  c*e8t*à-diic  en  vers  de  dix  syl- 
labes. 

Au  siècle  suivant,  il  est  entièrement  refait  en  vers  alexandrins, 
et  augmenté  d'épisodes  considéqibles^  Premier  indice  de  son 

succès. 

Au  quatorzième  rie,  il  n'est  pas  oublié,  et  tanl  -  en  faut. 
J'en  Irouve  d'abord  ia  preuve  dans  une  p^rande  composition  qui 
parait  dater  de  ce  sit'cle  au  plus  tard,  k  chanson  de  Tri%lan  de 
Nanteuil  {^our  lui  donner  un  titre  qui  lui  manque)  Un  per- 
sonnage de  ceUe  dianson,  le  traître  Persant,  fils  de  Herneu  de 
Lyon,  était,  dit  Tautenr,  de  la  race  de  Gandon.  U  ajoute  : 

Ëotre  lui  et  Maquaire  estoicnt  compaignoD, 
Que  le  lévrier  mata  à  %  ehampîoo. 
Maquaires  et  Penast  esû)ittit  compaignon  \ 

1.  Voyez  ci -après,  p.  647,  uoe  non veUe  raison  pour  croire  que  le  poëme  csl  du 
doDzièine  siècle* 

S.  V«f«s  Kor  cette  ehuMOii  h  pféftee  de  Parise  la  Duchesse,  nlition  de 
MU.  Onossnn)  rt  T.archey,  p.  vii-xn,  et  wrtoui  le  |ivéftee  de  CM  de  fiatUetiU, 
édition  de  M.  P.  Meyer,  p.  xvu-xxu. 

3.  ManittcritdeleBiMMbèqDe  impériale,  fr.  1478,  M.  139  f*. 


500 


Âillears,  il  rappelle  pins  explidteinent  encore  le  rôle  qae  jooe 
Macaire  dans  notre  potoie  : 

Par  hii  et  par  son  fait,  par  sa  renoyerie, 
Enchâssa  Cbarlemagne  de  Rance  la  ganiye 

Sebille  la  rojiîe,  qui  tant  fut  enspgnye, 
Et  Loéys  reoffaot,  qui  tant  ot  seignorie. 
Fist  le  champ  au  lévrier  devant  la  baronnyc  *, 
De  quoy  il  fut  vainoqus;  car  Dieo,  le  fll  Marie» 
Hirade  y  demoustra  qoi  doit  estre  priaie, 
Ainsy  qoevous  orréa,  t*U  eat  qai  le  voua  dye  *. 

Et  ûUQ-seulement,  par  ces  allusions  formelles,  raateurderrô* 
Ion  de  iVîmileiiil  monta»  qae  la  chana on  de  Maetsire  on  de  la 
reùM  SUnk  lui  était  bien  eonnae ,  mais  il  noua  donne  encore  nue 
sorte  de  supplément  à  la  biographie  de  notre  traître.  Voici,  aelon 
lui,  par  quels  menus  forfaits,  comme  on  disait  alors,  Macaire 
préludait  aux  crimes  qu'il  devait  plus  tard  payer  de  sa  vie.  Après 
la  mort  de  Gui  de  Nantcuil,  Charlemagnc  remit  la  main  sur  la 
cité  que  ce  vassal  tenait  de  lui,  et  qui  chargea-t-il  d'aller  en 
prendre  possession  et  de  la  gouverner?  Macaire  de  Losane,  le- 
quel lit  preuve  dans  cet  emploi  d  uuc  certaine  capacité  linati- 
cière,  mais  s'y  montra  un  peu  enclin  à  l'exaction.  Qu'on  eu 
juge  : 

5faquaircs  sp  parti  o  cculx  do  sa  partie 

Et  vint  droit  à  Kanteul  uug  peu  devant  compile  ^ 

Et  sa  eommisaicHif  c*oii  loi  avoit  baillie 

De  par  le  roy  Charion,  numstra  la  barookiye  : 

Qu'il  estoit  establis,  par  droite  eonimandîe 

De  l'empereur  Cliarlon  que  Jhesus  benéye. 

C'en  obéisse  h  lui  sans  faire  vîllenyp; 

£t  qui  lui  mefferoit  la  moule  d'une  aiUie, 

Le  rojr  toi  doiwdt  forée  qa*î  loi  tolliat  la  vie. 

Charles  estoit  doublés  juaqucs  en  Romeoye  : 

Nul  n'ose  rpiïuspr  n'à  lui  n'à  sa  mcsnye; 

Maquaire  tlcmoura  en  ceste  seignorie. 

Ti'l  couiitume  alieva,  ains  l'année  aeompliet 

De  quoy  en  la  cité  fut  la  gent  sy  honnye 

Que  d*tin  seul  huia  ouvrir  qui  stiet  sur  la  ehaussie 

1.  C'est  h  dire  :  f|  embùtm  en  ckmt^  elo*  wiUn  h  Uni»  ^AmM,  dàmil 
tous  les  barons. 
M.  t7, 1». 


Digitized  by  Goog' 


501 


Paioit  on  .VI.  dtnien  la  sepsiaine  acomplte. 

D'une  fenestre  ouvrir  paioit  on  la  moitié. 

Qui  sur  couste  gisoit  où  plume  feust  niussie, 

Il  paioit  .VI.  deniers,  pour  voir  le  vous  affye, 

STû  n'estoit  gentilz  homs  et  de  cbeviUlerie. 

De  »XX*  «ont  maidunder  autant,  qaxry  qae  nuls  die; 

D*UD  ehappon  .II.  deniers,  de  my  lot  de  bouUie 

Paioit  on  une  maille,  c'estoit  chose  taillie. 

La  cité  de  Nanteul  fut  adoiit  bien  honnye; 

Car  Maquaire  li  gloux,  qui  l'avoit  asservyc, 

Eavoyoit  chasetin  an  par  coastame  assentie 

Tant  d'avoir  Kallemaine  de  eeate  nberie 

Que  le  roy  emplissoit  en  sa  grant  tresorie. 

Ceste  ystoire  n'est  pas  faicte  de  gaberie, 

AiuB  est  de  vérité  par  cronique  fouroye  ^ 

J'appelle  sur  ee  passage  Tatteation  des  finanders  qù  font  de  la 
matière  imposable  Folijet  de  leur  étade,  et  je  leur  signale  parti- 
culièrement l'impôt  sur  les  lits  de  plumei  auquel  Hacain  sonnait 

les  habitants  de  Nanteuil. 

Un  autre  poëte  du  même  siècle,  un  poëte  connu  au  mnins  des 
érudits,  Gace  de  la  Bniijne-,  ([ui  fut  successivement  tliapt  lain 
de  rbilippe  VI,  du  roi  Jeau  et  de  Charles  V,  a  raconté  sommai- 
rement dans  ses  Dàluits  de  la  chasse,  non  Thistoire  entière  dont 
je  publie  le  récit  primilit,  mais  sculcmcut  de  celte  histoire  l'épi- 
sode qui  86  rattadiait  à  son  sujet,  celui  du  cfaieu.  Il  dit  à  oe 
propos  : 

L'histoire  trop  lougue  seroit 
Qui  tuutc  la  reciteroit, 

1.  Pol.  17. 

S.  Et  BM  tfe  ht  Bi9m  mie  la  Vlgne^  oomuie  en  l'a  presqac  umjoon  Dommi* 
lâ  preuve  a*eD  trouve  nu  cabinet  des  titres  de  la  Itibliothèque  impériale  (filres 
scellés,  soas  le  nom  de  ta  Rn-r  /ne).  Là,  on  p^nt  voir  dent  quittiru  ps  dp  r<»  po^te  en 
sa  qualité  de  premier  chapeilam  du  Roy,  l'une  datée  du  14  janvier  13àO,  1  autre 
dn  )S  février  1379.  A  «elle  aeeende  qvitlanee  est  apposé  son  soeao  en  cire  «ange , 
qui  se  compose  d'une  Tasce  chargée  d'une  étoile  et  accompagnée  de  trois  besants  ou 
tourtiviux.  Une  troi?«i6mft  quittance  de  clerc?  dn  la  diapelU*  du  Roy,  du  14  janvier 
13  jO,  fut  donnée  sotts  le  teel  de  Monseigneur  Gace  de  la  Buigne.  Ce  sont  le;»  seuls 
lenselgiiemeiits  que  je  poisie  ajenter  è  Texodlenfe  notice  sor  Geoo  de  la  Baigne  et 
sur  .>on  poi'rne,  que  nnfcriue  le  riu^e  et  curieux  volume  de  M.  le  duc  d'Aurnate,  inti- 
tulé :  Notes  et  documuiU  relatifs  à  Jean,  roi  de  France,  et  à  m  captivité  em 
Angleterre. 


S02 


Âmà  €st-«U6  «ai  paioii  paiote; 
Pour  ce  la  scahreot  des  gCDS  maiotA. 

£t  ù  la  iiu  : 

De  preuve  n'a  nu'stier  rhistoire. 
Car  en  France  e&t  loute  notoire. 

Voilà  on  témoignage  formel  de  la  popularité  conquise  par 

notre  chanson.  On  le  voudrait  seulement  plus  précis,  plus  com- 
plet. On  voudrait  savoir  s'il  s'ni^it  de  peintures  roprdscntant  le 
combat  de  Macaire  contre  le  chicii,  ou  d'une  suite  de  coin  posi- 
tions inspirées  parler  principales  scènes  du  roman.  Il  me  paraît 
fort  probable  que  Cace  de  la  Bui<:ue  n'a  ici  en  vue  que  la  scène 
du  comLat;  mais  ce  qui  est  assuic,  c  cst  qu'elle  était  peinte  eu 
plusieifars  lieox.  Les  termes  généraax  aux  paroix^  sans  antre  dé- 
sigoation,  Tindiquent  déjà,  et  le  passage  de  Gaston  de  Fois,  dont 
nous  parlerons  tient6ty  ne  permet  pas  d'en  douter. 

Il  y  a  un  moment  orageux  dans  l'histoire  de  notre  poème,  où 
le  fond  du  récit  primitUf  parait  sombrer,  où  l'épisode  du  chieu 
s'en  détaclic  et  surnage  seul.  I/aniour  criminel  de  Macaire  pour 
la  reine  n'est  plus  alors  la  c:iii<e  iiremière  du  meurtre  d  .Uibri; 
c'est  par  l'envie,  par  la  haine  qu(^  ce  nieurlre  est  vaguement  ex- 
pliqué. Le  moment  ne  tardera  guc  re,  mais  on  peut  croire  qu'il 
n'est  point  veuu  ù  l'époque  où  écrit  G  ace  du  la  iWitgue  Ou  voit 
du  moins  que  ce  poète  connaît  encore  toute  la  fable  imaginée  an 
douzième  siècle,  puisqu'il  fait'avoner  à  Macaire 

Qu'avoit  voulu  le  roy  trahir 

Et  avec  la  royne  gésir. 

Qui  estoit  si  très  preude  femme 

Qa*on  ae  vit  onniaes  meilleur  dame. 

Notons  seulciuenl  que  sur  un  point  Gacc  de  la  Buigue  s'éloi- 
gne un  peu  du  récit  ungiual  où  Macaire  est  brûlé  après  avoir 
été  trahié  à  la  queue  d'uu  cheval,  tandis  que,  d'après  le  cha- 
pelain, 

il  lui  pcudu  eu  ung  gibet. 

1.  Ëpoquc  dlffldle  ft  pfédaer.  On  sait  seulcneiil  que  Gaee  de  la  Bnigne  eomnieiifa 
ienpOëiuo  a  Ht-rtford,  en  Angleterre,  vers  le  mois  d'<'<M  il  13:^'.),  et  qu'il  l'aclieva  en 
Franco  api<»  le  moi»  de  ooTeubre  1373.  (Yoyex  la  notice  préoilée  de  M.  le  dne 
d'Aumale.} 


Digrtized  by  Google 


503 


Toid  ainean  de  simples  additions.  Le  personiugc  qui  oe 
porte  dans  notre  texte  que  te  nom  d'AJbarii  ou  Anbri,  devient 
Aubri  d$  Jtfonldtdter .  Il  meort  de  la  main  de  Blaeatre 

au  bois  de  Bondis, 
A  trois  neuves  près  de  Paris. 

£t  te  duel  a  lieu 

Eu  niie  Notre  Dame  ez  près. 

Sans  doute  Gacc  de  ici  liuigue  trouva  dai»  la  seconde  versiou 
ces  d^aîls  qid  ne  sont  point  dans  la  première.  C'est  du  moins 
chose  sâre  quant  aa  nom  d'Anbri,  comme  te  prouve  le  passage 
d*Albéric  de  Troîs-Fontatees  rapporté  ci-dessus  * . 

On  sait  qu'à  les  entendre  tes  aatenrs  de  nos  anciennes  chan* 
sous  de  geste  n'étaient  rien  moins  que  des  historiens.  Cette  pré- 
teulioUf  toujours  affichée,  trouvait  créance  dans  la  société  laïque, 
et  |iliis  d'un  clerc  même  s'y  laissa  prendre.  Il  y  en  eut  sans 
dnnU',  comme  Albéric  de  Trois-Fontaines,  i]m  n'cnregish  t  rciit 
])oiiit  avec  une  crédulité  trop  facile  toutes  les  iuveuliuus  dcb 
prétendus  historiens;  mais  Albéric  lui  aussi,  malgré  ses  réserves, 
ne  parait-il  pas  en  accepter  au  uioius  uue  partie  ?  Parmi  les 
chroniqueurs  qui  ont  poisé  À  cette  source  poétique,  et  sans  té- 
moigner aucune  méfiance,  nous  en  trouvons  on  qui,  pour  écrire 
les  r^nes  de  Ghartemagne  et  de  Louis  Le  Délionnaire,  a  pris  à 
pleines  mains  ses  matériaux  dans  te  plupart  des  chansons  de 
geste.  Il  n'a  pas  oublié  la  nôtre,  qu'il  abrège,  dit-il,  mais  k  re- 
gret; car  Vistoire  en  est  belle  à  oyr  là  où  elle  est  au  lonc.  Il  la 
connaît  donc  tout  entière,  et  on  le  voit  bien  d'ailleurs,  puisqu'il 
en  rappelle  les  principaux  traits,  et  en  iiommc  les  personnages 
importants:  la  reine  Sibile,  Macaire,  le  uaiu,  Aubri  de  Montdi- 
dier  el  le  bûcheron  Yarociicr,  qui  sous  sa  plume  sans  doute  pi- 
carde devient  Verroquier. 

Ok  a-tril  pris  que  dans  son'duel  contre  Hacaire  te  chten  n'o- 
eotl  pour  UnUet  armeurei  que  tm  queue  ou  lonnel  trouie  par  les 
deux  bouté?  Pndbabtement  dans  te  version  en  vers  alexandrin» 
de  notre  poème.  En  tons  cas,  voilà  te  première  mention  que  Ton 
rencontre  de  ce  tonneau,  qui  se  retrouve  dans  les  récits  posté- 
riéUis  du  combat  et  dans  les  estampes  qui  te  représentent. 

1.  ne  Albrico  mUite  Montù  Desiderii» 


504 


L'ouvrage  annoyiiie  de  ce  eompUateor,  qui  comiiieiii»  à  h 
fondation  d'Athènes  par  Japiter^  finit  avec  le  règne  de  ChailesV, 
à  Tannée  1380.  C'est  donc  sans  doute  vers  cette  époque  qu'il  fut 

écrit  * . 

Gaston  Fhébus,  comte  de  l'oix,  qui  mourut  onze  ans  plus 
tard,  connaissait  rbistoire  du  chien  d'Aubri,  et  Ta  raconta  dans 
son  Livre  de  la  chasse -y  iniUN  il  en  ignorait  l'origine,  et  ne  l'a 
pas  tirée,  comme  notre  cbroniqucur,  du  roman  dont  elle  iail 
partie.  La  preuve  en  est  q^ue,  sclou  lui,  Aubri  de  Moutdidier, 
traversant  un  jour  la  forêt  de  Bondy ,  y  fot  attaqué  à  llmptovltte 
par  Macaire,  un  homme  qui  U  Aéot<  par  mote  tmx  mare  ralitm. 
Si  Gaston  Phébna  avait  lu  la  chanson»  il  y  aurait  trouvé  une 
antre  raison  que  Tenvie  pour  expliquer  l'attaque  de  Maeaire  et 
le  meurtre  d'Aubri. 

T.o  tc^moignage  de  Gaston  Phébos  n'en  est  pas  moins  précieux. 
Ucoiilirme  et  complète  celui  de  Gacedela  Buigne  au  sujet  des 
peintuit  s  (jiii  représentaient  le  duel  de  Maeaire  et  du  chien,  et 
crl  i  (  Il  t (  I  l lies  exprès  :  •<  Feray  ore  un  coule  d'un  lévrier  qui  fu 
•  d  Auiien  de  MoutdidicTi  lequel  vous  trouverez  eu  i  iuiice  paml 
«  en  moult  de  lieux.  » 

Bien  de  particulier  d'ailleurs  dans  le  réelt  de  Gaston  Pbébus, 
si  ce  n'est  l'^reuve  dont  le  roi  s'avise  pour  éclaireir  ses  soup- 
çons &  rtaulbroit  de  Hacaire  :  «  Kst  prendre  à  Machaire  une 
«  piesce  de  char  et  la  li  fist  donner  au  lévrier.  Et  taiitost  que  le 
«  lévrier  vit  Machaire^  il  laissa  la  char  et  courut  sus  à  Machaire.  » 

Très-peu  de  temps  après  la  mort  du  comte  de  Foix  l'auteur 
du  Menagier  de  Paris  donne  place  dans  son  carioiix  livre  à  la 
môme  anecdote.  Ce  bon  bourgeois  veut  que  les  tiiiinies  soif  nt 
amoureuses  de  leurs  maris,  et  il  n'est  sorte  d'argument  qu  ii 
n'emploie  pour  les  y  induire.  Bôtes  et  gens  servent  également  à 
son  louable  dessein,  et  tout  exemple  de  fidélité  et  d'affection  lui 
parait  bon  à  recueillir  à  l'appui  de  sa  thèse. 

1.  Il  m'a  été  signalé  par  mon  savant  conf  rrro  et  ami  M.  Léopold  Delisle.  C'est  le 
uaanuscrit  de  la  Bibliothèque  iinp<^riale,  fr.  jonà,  intitulé  au  dos  :  Chroniques  de 
Frmuê,  PMidwt,  à  qui  il  «appartenu,  a  écrit  ce  renvoi  à  la  niasse  in  Toi.  96,  oi  «6 
lit  le  passage  qui  nous  orcup^  :  «Voyez  Pliœbus  le  conte  de  ¥nh .  ;ni  livre  ilf  la  chasse, 
et  Gacea  de  la  vigne.  »  Pdresc,  qui  avait  eu  le  manuscrit  cutre  lté  mains,  y  a  relevé, 
«n  le  aommaire  de  notre  hiskrire.  (Voyei  le  mannsoit  de  In  Biblfotiièqne  im- 
périale, lat  n»  10,000,  loi.  J18.) 

2,  C'est-à-dire  entre  juin  1398  et  septenibre  IMé,  oonunnl'la  établi  le  Mvmt  édi- 
teur dtt  Mtnagim',  M.  J.  Piobou. 


Digitized  by  Google 


«  Antre  exemple,  dit-il,  peut  es  Ire  prins  du  chien  Maquaire 
«  qui  vit  tuer  son  maistre  dedans  uu  bois,  et  depuis  qu'il  fut 
«  mort  ne  le  laissa,  mais  ronrhoit  lui  bots  emprès  luy  qui  cstoit 
«  mort,  ei  alloit  de  jour  ([lu n  e  sou  vivre  loin  et  l'apportoit  en 
«  sa  gueule,  etillec  retouruoit  sans  meu^er,  mais  couchoit,  bu- 
«  vait  et  mengoit  emprès  le  corps,  et  gardoit  icelluj  corps  de 
«  ion  maistre  aa  bois,  toat  mort.  Depuis,  icelluy  chien  se  com- 
«  bâti  et  assailli  plasienrs  fom  eelloy  qui  son  maistre  a?oit  tué, 
m  et  toutes  fois  qu'il  le  trouvoit  rassaillrât  et  se  combatoit;  et 
«  en  la  parfin  le  desconfi  ou  ehamps  en  l'isle  Nostre  Dame  k 
«  PSaris,  et  encore  y  sont  les  traces  des  lices  qui  furent  fintes 
•  pour  le  cbien  et  pour  le  champ  ' .  » 

C'était  sans  doute  de  mémoire  que  Tauteur  du  Meuagier  rap- 
portait ainsi  Tbistoire  du  chien  d'Aubri,  puisqu'il  parait  donner 
à  ce  chien  le  nom  du  meurtrier  de  son  maître^.  A  cela  près,  les 
souvenirs  du  prudbomme  souL  usse^  cxacU,  luuis  tout  i  intérêt, 
tonte  la  nouveauté  de  son  témoignage  est  dans  le  trait  final,  dans 
ces  liées  dont  il  signale  les  Iraoes  encore  visibles. 

Une  preuve  tout  aussi  décisive,  non  du  duel,  mais  du  meurtre 
qui  j  donna  lieu,  se  trouve  déjà  dans  le  récit  du  chroniqueur 
anonjme  mentionné  ci-dessus.  Aubri  de  Hontdidier,  fut^  dit-il, 
OCCIS  en  nng  bois  en  tlUe  de  France,  on  boys  de  Bondit,  Sur  quoi 
il  ajoute  :  Et  encore  y  est  la  fontaine  Aubrij. 

C'est  à  la  critique  houttoune  qu'il  appartient  de  faire  justice 
de  ce  genre  de  preuve,  et  elle  n'y  a  pas  manqué,  témoin  ce  j  en  ne 
héros  de  la  révolution  de  1830,  que  Charltl  iai^ait  ainsi  parler 
l'annâ}  d'après  :  «  J'te  parie  4  sous  tout  de  suite  qu'c'est  moi 
«  et  petit  Panotet  qu'a  proclamé  bi  république  et  qu*a  demandé 
«  bi  tète  des  tyrans,  même  que  }*ai  acheté  2  sous  de  pommes  de 
«  terre  frites  à  preuve  !  » 

Pour  rentrer  dans  le  sérieux  autant  que  le  comporte  on  tel 
snjet,  voici  ce  qu'est  devenu  notre  poëme  à  la  fin  du  quatomème 
siècle  :  quelques  lettrés  seulement  le  connaissent  encore  dans 
son  entier  ;  mais  ceux-là  même  ne  paraissent  se  plaire  a  en  rap- 
peler que  le  souvenir  du  chien  d'Aubri.  L'édifice  conâtruit  par 

1.  T.  1,  p.  M. 

1.  Sans  doute,  au  douzième  sièdc,  et  encore  au  siMe  suivant,  le  chien  Maquaire 
eût  signifié  sans  difficulté  :  le  chien  de  Maquaire;  mais,  à  la  fin  >hi  quatoraèmtt 
siècle,  il  est  bien  difficile  d'aainellrti  c«Ue  siguiticatioo ,  et  je  crois  pialùi,  a?ec  iY>di- 
t«ur  dn  MaMfier,  à  nm  cmnitlaii  dus  les  soufcaiES  do  Vvataar  de  ce  lirre. 
y.  {Cbiqulèmê  âértê.)  34 


506 


riniagination  du  vieui  trouvère  est  en  ruines  ;  il  n'en  reste  de- 
bout ({u  une  colonne,  mais  si  bien  asi^i  (  ,  ï^i  bien  protégée  par 
la  crédulité  populaire,  que  rien  ue  pourra  l.i  renverser,  et  qu'elle 
formera  à  elle  seule  une  sorte  de  monument. 

Il  est  caiieax  de  cemarqoer  commeat  cette  partie  se  dégage 
de  Tensemble  où  elle  était  comprise,  yauteor  de  Tristan  d» 
Nantmil  étle  chroniqueur  anonyme  rapportent  encore  au  règne 
de  Cbarlemagne  l'histoire  du  chien  d'Aubri;  nuiis  dans  les  récita 
de  Gace  de  la  Baigne,  de  Gaston  Phébos  et  du  Menagier,  on  ne 
voit  apparaître  qu'un  roi  sans  nom  :  îe  roi  de  France.  Cette  va- 
gue désignation. favorise,  pour  ainsi  parier,  la  rupture  du  lien 
qui  rattachait  le  chien  d'Aubri  au  yioëme  natal,  il  faut  observer 
en  outre  que  Gace  de  la  Buigne,  Cia.sion  Phébus  et  le  Menayier^ 
dumU  uvuir  beaucoup  plus  de  lecteurs  que  les  auteurs  de  7'rw- 
lan  de  NanteuU  et  de  la  chronique  anonyme,  et,  par  là,  durent 
singulièrement  contribuer  à  isoler  Tépisode  dn  chieD^  à  en  faire 
une  histoire  A  part. 

Je  dis  histoire  au  sens  le  plus  grave  dn  mot.  C'est  à  ce  titre 
qu'elle  se  propage,  surtout  à  compter  du  moment  où  le  poëme 
est  oublié.  Personne,  depuis  Alberic  do  Trois-Fontaines,  c'est- 
à-diic  depuis  1240,  ou  environ,  jusqu'en  I7:i2,  personne,  à  nne 
exception  près,  ne  fait  mine  d'en  soupçonner  l'milhenticité,  et 
tout  le  monde  semble  partager  à  cet  égard  le  seuLiment  de  Gace 
de  la  Buigue  : 

De  preuve  n*a  mcstîer  Thistoire, 
Car  en  Fraoce  est  toute  notoire. 

Aussi  est-elle  reproduite  an  quinzième  siède  par  un  écrÎTain 
considérable  dn  temps,  par  un  grave  historien,  (Mivier  de  la 
Harche,  dans  son  lÀwe  âe$  dwls^  autrement  intitulé  VJdvi»  d» 
gage  dé  bataille.  Le  nouveau  narrateur  n'indique  que  vaguement 

la  source  où  il  puise  son  récit  :  Es  anciennes  cronicques;  on  voit 
bien  toutefois  qu'il  ne  connaît  pas  le  poëme  d  où  est  soi  tie  l'in- 
vention (]u'\\  prend  au  sérieux.  C'est  |)ar  l'envie,  comme  Gaston 
Phébus,  qu  il  explique  le  crime  de  Macaire;  mais  il  in^iste  un 
peu  plus  sur  ce  point,  comme  s'il  était  mieux  renseigné,  et  à 
leulendre  un  le  croirait  sûr  de  son  fait: 

•  Et  dit  la  cronicque  qa'un  chevalier  avoit  un  antre  chevalier 
«  à  compaignon,  et  pour  ce  que  le  compaignon  estoit  homme  de 
«  vérité  et  de  grande  vaillance,  et  de  grande  renomméct  et  estoit 


Digitized  by  Google 


507 


•  estimé,  aimé  et  honord  du  roy  et  des  sdgneon,  et  àToit  aTan* 
«  cernent  devant  le  ciicvalier,  ledit  chevalier  priât  telle  envie  et 
«  hnyne  sur  son  compaignon,  que  mal i'  HNisemeut  et  par  orgueil, 
»  eux  eslaiis  en  un  hoi^,  le  etievulicr  frappa  son  compaignon 
«  d  une  espée  p  ir  derrière,  et  roccit.  » 

Corn  meut  douter  d'un  lait  ainsi  atteste,  et  dont  les  moindres 
circonstances  paraissent  si  bien  conuues  de  celui  qui  le  raconic? 

D'après  Gaoe  de  la  Buigne  et  Gaston  Pliébiu,  le  chieu  d'An- 
brt,  voyant  soq  maître  mort,  le  couvrit  de  feuilles  et  de  terre, 
on  ne  sait  poon|aoi.  D*aprèi  Olivier  de  la  Blarcbe,  ce  fut  le 
meurtrier  qui  prit  ce  soin,  et  dès  lors,  dlnexplieable  qu'il  était, 
ce  détail  devient  fort  admissible  et  sert  à  donner  plus  de  vrai- 
semblance à  l'histoire. 

La  victoire  du  chien  paraît  aussi  bien  moins  surprenante  dans 
le  récit  d'Olivier  de  la  M;n  clie,  où  l'on  trouve  pour  la  première 
fois  une  circonstance  du  eonibat  très-propre  à  égaliser  les  chan- 
ces des  deux,  adversaires  ;  ^  1>  prez  fut  Machaire  eufouv  jus(jues 
«  au  fdu  du  corps,  en  telle  mauicre  qu'il  ne  sa  pouvoit  tourner 
«  ne  virer  tout  à  sa  guise.  • 

Une  petite  gravure  de  la  fin  do  seizième  siècle  *  fait  voir  Ua- 
caire  dans  cette  situation,  c'est-à-dire  enterré  ù  peu  près  jusqu'au 
nombril;  mais  c'est  la  seule  des  représentations  du  célâ>re  duel 
oii  Tartiste  se  soit  conformé  à  l'indication  d'Olivier  de  la  Har- 
che. 

Du  vivant  môme  de  cet  écrivnin,  sous  le  règne  de  Charles  VIII, 
le  eombat  du  chien  contre  le  meurtrier  de  sou  maître  fut  repré- 
seiilé  par  le  pinceau  sur  le  manteau  d'une  des  .cheminées  de  la 
grande  salle  du  eliùleau  de  Montarais,  et  la,  il  parait  eertain  (jue 
Macaire  n'était  point  enfoui,  et  qu'on  le  vo)fait  en  pied,  libre  de 
tous  ses  mouvements.  J'essayerai  de  le  prouver  tout  h  l'heure, 
et  de  justifier  en  nièaie  temps  la  date  que  j'assigne  à  la  peinture  de 
tfontargis,  tant  de  fols  mentionnée  comme  remontant  au  règne 
de  Charles  V.  Je  me  borne  en  ce  moment  à  indiquer  l'origine  évi- 
dente (In  nom  si  populaire  sous  lequel  sera  désigné  plus  tard  le 
cliieu  d  Aubrî.  Jusque-lh,  Montargis  n'était  pour  rien  dans  celte 
affaire,  et  U  n'en  était  question  ni  de  près  ni  de  ioin. 

1  niafnires  prodigieuses...  dirhérs  en  six  tomes.  C'est  dans  le  sixit^mn  tome, 
recHiuiy  par  I.  D.  .V.  (Jean  de  Marcoii\iUc},  que  se  Iroave  celle  gravure,  à  la  p.  &|. 
Iu-18,  Paru,  v*  Cavellat,  1598. 

34. 


Vers  la  fin  du  quinzième  siècle,  ou  au  commencemeat  da  siè- 
cle suivant^  uu  poète  qui  mourut  eu  1523,  ou  euTirou, 

Le  bon  Crétin  au  vers  équivoqué , 

comme  disait  Clément  Marot,  iroublie  pas  d'alldguer  eu  faveur 
de  la  gent  canine  Tezemple  de  Timmortel  lévrier,  dans  son  Dé- 
tol  entre  deux  dame»  tur  le  patee^emps  des  éhietu  et  ityieau»^ 

Lévriers  sont  chieos;  direz- vous  du  contraire? 
Je  croy  qu'il  n'est  si  simple  créature 
Qui  ne  ayme  bien  quelque  beau  chien  retraire , 
Entretenir,  Te<Hr,  nourrir,  el  attmire 
Auprès  de  soy,  ou  trop  se  desnature; 
Car  ung  cliieu  est  de  si  bouue  nature 
Qu'il  ue  peult  veoir  à  sou  maiâtre  debatre 
Homme  vivant,  sans  le  votiioir  combattre, 
Teimoing  celluy  qui  oombatit  Maquaire; 
Ce  fut  combat  de  merveilleuse  grâce  * . 

La  brièveté  de  cette  allusion  prouve  qu'au  temps  de  Crétin 
i'histoiro  était  de  toute  notoriété,  puisque  deux  mots  suflisaieut 
ponr  en  réveiller  le  eonveiiir.  Maig  le  témoignage  d'un  poêle  n'é- 
tait pas  de  nature  à  la  rendre  plue  eroyable.  Bien  an  oontnire, 

celui  d'un  grand  érudit,  d*un  critique  anasi  sévère  que  Jules 
Scaliger,  devait  lui  imprimer  un  cachet  d'autheuticité  foit  pour 

commander  la  confiance.  Ce  témoignage  ne  lui  manqua  pas. 
«  l  oin  de  former  quelque  doute,  dit  Hulkt%  sur  la  vérité  de 
1  liibloire,  Sealiger  la  rapporte  comme  uuc  preuve  éclatante  de  la 
liUtililc  et  de  i  altacliement  des  chiens  à  leurs  maîtres,  »  et  cela 
avec  sa  plus  belle  latinité,  avec  le  plus  grand  sérieux  <ju  monde, 
avec  une  admiration  qui  va  presque  jusqu'à  l  enthousiasme.  Eu 
effety  pour  perpétuer  la  mémoire  d*un  pareil  trait,  la  peinture  lui 
parait  insuffisante  ;  il  voudrait  que  le  chien  d'Aubri  fût  coulë  en 
bronze.  «  Picla  est  canis  historia  incœnaculo  qnodam  regio.  Pio- 
«  tura  vetustute  dilutior  atque  obscurior  fusta,  regum  mandato 
«  semel  atque  ilerum  instaurata  est,  digna  prorsus  gallica  magna- 
«  nimitatequai  ajrefusili  assrquatur  percnnitatem  » 
11  partageait  le  sentimeut  de  Ôcaiiger,  ce  personnage  que  Gnll'- 

i.  Les  Poésies  de  GuillautM  Crétin,  Paris,  Coust«li«r,  1723,  1  vol,  iii-i2,  p.  S7. 
3.  Dans  la  disurtation  dont  il  teia  paurié  pi»  leia. 
3.  Ad  Cttrdaimm,  diiieru  201 J 


• 


Digitized  by  Google 


509 


laume  Bouchet  a  mis  en  scène  dans  ses  Serhs^  et  (jui  gardait 
comme  or  riibtoire  pour  laquelle  le  seigneur  de  l'Escalle  deman- 
dait leg  honneon  du  broim  ^. 

A  défont  da  ciseau,  le  borin  continua  ce  que  le  pinceau  avait 
commencé.  Yingt  ans  environ  avant  la  fin  du  seizi^ne  eiède  pa- 
rât une  estampe  anonyme  en  tête  de  laquelle  on  Ut  : 

LE  COMBAT  D  UN  CHIEIÎ  COîHTRE  UN  GENTILHOMME  QUI  A\OIT  TUB 
SON  MÂISTRE  FAICT  A  MOKTAUGIS. 

C'est,  à  n'en  pas  douter,  la  reproduction  de  la  peinture  dont 
j'ai  fait  mention  ci -dessus,  et  h  laquelle  j'ai  assigné  pour  date 
le  rt  L'ne  de  ('.harles  VIII.  Voici  comment  ^e  justifient  à  la  fois  et 
cette  (]at(  et  le  rapport  de  l'estampe  à  la  peinture. 

Quoiqu'il  ne  reste  plus  rien  aujoui  tl  hui  du  chàtcdu  Ue  Mon- 
targis,  ou  peut  encoi^  s'en  faire  une  idée  assez  exacte,  grâce  aux 
quatre  planches  qu'Andronetdu  Cerceau  a  consacrées  à  cet  édi- 
fice dans  Xe  premier  volum  des  plus  êxe0U0nt$  battimenu  de 
France^  publié  en  1576.  L'une  des  planches  donne  une  vue  de  la 
grande  salle,  où  l'on  aperçoit  deux  cheminées  :  la  première  au 
milieu  de  la  longueur,  en  face  du  spectateur  ;  la  seconde,  à  Tex- 
trémitd  de  j^auche.  Des  peintures  qui  ornaient  le  mrintenu  de  ces 
deux  cheminées,  du  Cerecau  n'a  Hijure  l  une  que  par  des  tr?\ils 
indistincts  ;  il  a  pii»  suiu,  au  contraire,  d'indiquer  le  sujet  de 
l'autre,  celle  qui  surmontait  la  clicminée  du  milieu,  par  un  cro- 
quis léger  où  l'on  dislingue  fort  Lien  un  champ  de  combat,  clos 
par  une  balustrade  ;  au  milieu  de  ce  champ»  un  homme  assailli 
par  on  chien  ;  à  gauche,  un  tonneau  ;  et  autour  de  la  balustrade, 
des  spectateurs.  Le  même  sujet,  la  même  disposition  se  retrouve 
dans  notre  estampe.  N'en  est-ce  point  assez  pour  conclure  qu'elle 
reproduit  la  peinture  du  château  deHomtaigis  ?  Si  Ton  en  dou- 
tait, certaius  détails  de  l'estampe,  qne  ne  pouvait  relever  le  crayon 
de  du  Cereeau  dans  un  croquis  presque  mieroscopiffuo,  suffiraient 
À  dissiper  toute  incertitude.  Mais,  avant  de  les  signaler^  il.  faut 

1.  Pois  DM»  va  dira  que  ee  eoosin  girdoit  cdmme  or  Phistoire  dhiB  eUcn  qni  Ait 

fli  tàiât  k  «on  maistrti,  après  »a  mort,  que  toutes  le»  fois  qu'il  trouvoit  celuy  qni 
l'avoit  assaftsiaé  et  ocd^  dp  fnipf  h  p«>ns,  il  !'as>nilloit  et  nmit  sur  luy  ;  si  bien  que 
par  ce»te  coi^ecture,  el  que  ie  chien  alloil  souveiit  où  a%oil  esté  eolcrré  son  oaaiatre, 
qo^wi  trouva  II,  il  Aitcoinraiiiai  dVmiIdde  :  oonme  II  w  troaf»  esatt  «I  poortriiGt 
en  une  sale  de  Montai]|b>  {8«ré€*  de  GQflbniiw  Boaclwt,  Uv*  1*,  «cptiène  MWée , 
p.  230.  Aoocn, 


510 


rapporter  ud  pasBagè  de  la  notice  que  reoferme  £e  premier  ihh 
lum$  des  plus  exesUsnts  bastimênts  dê  Francs  mr  le  chAteaa  de 
Hootargis. 

«  En  ce  lieu,  dit  Tnuteur,  les  Roys  ont  souvenlefoift  fait  leur 

•  rcsidcnre;  et  neantmoins  n'est  l'on  cerlain  qui  ont  esté  ceux 
«  qui  ont  faict  basiir  ces  édifices,  sinon  qu'il  se  trouve  au  bas 

•  (le  la  couverturede  l'escallier  de  la  graiid'.sallc,  où  sont  lesar- 
«  mes  de  France,  ces  mots  :  Charles  hditifsme,  combien  que 
«  par  là  ou  ne  puisse  inférer  que  ce  soit  luy  qui  seul  ait  fait 
«  faire  les  autres  bastimens,  comme  cstans  beaucoup  plus  au» 
«  ciens,  et  de  diven  temps  que  de  son  règne,  o 

Ce  passage  éclaire  précisément  le  point  que  nous  avons  en  top, 
le  seul  qui  nous  intéresse,  c'est-à-dire  qnll  fixe  la  date  de  la 
construction  de  la  grande  salle  où  figurait  noire  peinture,  en 
quoi  l'estampe  qui,  selon  nous,  la  reproduit  vient  à  point  nommd 
confirmer  le  témoignage  de  du  Cerceau.  En  effet  on  y  remarque 
des  coiffures  de  femme  d'une  forme  allongée  et  conique,  en  pain 
de  sucre  comme  nous  dirions  vulgairement  ;  et  c'est  là  tout  ju>te 
une  mode  qui  finit  avec  le  quinzième  siècle.  Cette  coïiiridt  nce 
sert  en  mûmc  temps,  et  à  mieux  dater  la  peinture,  et  à  compléter 
la  preuve  que  l'estampe  qui  uous  occupe  n'en  est  que  la  repro- 
duction. 

Si  au  seizième  siècle  on  avait  en  souci  de  ce  que  nous  appe- 
lons maintenant  la  couleur  locale,  et  si  Ton  pooTait  croire  que^ 
pour  donner  cette  coulenr  n  son  cravre,  Tauteur  de  Testampe  gra- 
vée vers  1580  *  ait  eu  l'idée  de  rappeler  une  mode  antérieure  de 

près  d'un  sièeU%  notre  nr^iimnit  serait  nnssi  faible  qu'il  nous 
pnrnit  solide.  Mais  cliaeiin  sait  à  quoi  s'en  tenir  sur  ee  [toint.  Si 
quelques  détails  de  l'estampe,  comme  les  plumes  qui  orM(  nt  les 
coiffures  des  hommes,  ne  sont  pas  du  quinzième  siècle,  Minisdu 
temps  du  graveur,  c'est  sans  atKuu  doule  que,  retenant  de  la 
peinture  obscurcie  ou  endommagée  ce  qu'il  en  pouvait  voir  en- 
core, pour  le  reste,  pour  les  parties  cfGÎoées ,  il  prenait  ses  mo- 
dèles autour  de  lai 
n  serait  superflu  de  déerire  cette  estampe  que  chacun  peut  voir 

1 .  Je  m'appuie  pour  lui  donner  cet  âj;e  sur  le  sentiment  éclairé  de  31.  Thomas 
Anuuldet,  da  CÉMnet  iu  MtampM  de  la  BiMIoUièqtte  Impériale. 

1.  Je  n'iivniK  '  r\pn  m  snns  avoir  pri»  Ya\U  d*un  juge  éoot  le  compéteiee  («t  Ken 
connue,  mou  confrère  et  ami  M.  Jules  Quicborat. 


Digitizod  by  G<.jv.' .ic 


511 


à  la  Bibliothèque  impériale  * .  Notons  seulement  que ,  comme 

dans  le  croquis  dont  nous  parlions  tout  à  l'heure,  Macaire  y  est 
fleuré  en  |)ied,  et  non  enterré  juffques  au  fau  du  corps,  seioui  m- 
cUcatiou  d  Olivier  de  l<i  M  u  t  he. 

Disons  aussi,  pour  en  iinir,  que  Tauleur  du  croquis  et  celui 
de  l'eslanijK  |)uurrnient  bien  «^tre  le  nit-aie,  à  savoir  Androuet  du 
Cerceau.  L'âge  de  la  grav  ure  permet  de  le  croire,  et,  si  on  la  com- 
pare &  oellea  que  reofermenk  Les  plus  exeellsnU  battimsnts  de 
Frflnce,  cette  supposition  devient  presque  une  certitude. 

Peu  de  temps  avant  Tépoque  probable  de  la  publication  de 
cette  gravure,  en  1571,  un  nouveau  récit  de  Tliistoirc  du  chien 
d'Aubri  avait  paru  dans  nn  recueil  d'Bistoins  prodigieuses  où  il 
était  fort  à  sa  place.  Ce  récit  n'est  qu'une  amplification  de  celui 
de  Sciiliper,  ou  du  seicrneur  deTEscalle.  comme  dit  l'auteur,  le- 
quel est  un  de  nos  anciens  historiens,  mais  non  des  meilleurs, 
F.  de  Belleforest.  Scali;;er,  sans  doute  pour  ne  pas  compromettre 
sa  latinité,  avait  évité  avec  faraud  soin  d'écrire  aucun  nuin  pro- 
pre. Belleforest,  à  son  exemple,  ne  nomme  pas  davantage  les  per- 
sonnes, et  sa  narration  ne  contient  qu*un  nom  de  lieu,  celui  de 
Hontargis. 

•  Le  rOT,  dlt41,  qui  ne  vooloit  qu'un  accident  mémorable  fût 

«  effacé  par  rinclemeuce  et  oubly  du  temps,  feit  tirer  cette  his* 
«  toire  au  chasleau  de  Montargis,  où  encore  elle  est  cffigiée, 
<  pour  le  salaire  de  la  vaillance  de  ce  chien,  auquel  les  ricbessf» 
«  n'eussent  de  rien  servy  pour  récompense.  » 

Sauf  ce  nom  de  Monlar^'is  qu'il  coiinait  et  ajonfe  au  récit  de 
Scaliger,  lielleforest  en  e  t  réduit  à  de  vagues  appcilalious,  et  le 
plaisant  est  qu'il  s'en  plaint  : 

«  Mais  un  malheur  a  suivy  l'heur  des  François,  que,  comme  ils 
'm  ont  esté  vaillans  en  gaerre  et  justes  en  leurs  jugemens,  ils  ont 
«  aussi  esté  simples  et  peu  soigneux  à  escrire  leurs  gestes,  telle- 
«  ment  que  ceste  hisloire  si  remarquable  est  si  obscurément 
«  traictée  que  la  seule  palolure  est  celle  qui  nous  Ta  remise  sus, 
«  sans  que  nous  ayons  cest  heur  do  sçavoir  nj  le  nom  du  roy, 

t.  LVixeinplaire  fort  r»re,  unique  peut-être,  qui  est  actaellement  conservé  an 
eÊMatH  des  «ttaniitM,  appartenail  tout  réeenunent  encore  k  la  Bibliothèque  de  Saiiile- 

Get'fvi^vtv  M.  Hennin  ne  l'a  pas  connu,  puisqu'il  ne  rindiqun  point  dans  son  cata- 
logue. Moutlaucoa  a  décrit  cette  estampe  le  jour  où  il  eut  l'idée  malMicoBtteuM  «le 
1»  lUre  rcprodidr»  dans  ms  MmumenU  de  la  Monarchie  JrançoIiÊ, 


512 

«  nj  le  temps  que  cela  advint,  ny  le  nom  de  ceidx  pour  qui  la 
«  partie  a  eet^  dressée  *.  » 

Si  Belleforest  ne  s'en  fût  pas  tenu  à  la  seule  autorité  de  Sca- 
]jger,  il  eût  été  plus  exactement  renseigné.  C'est  ce  que  fît  re* 
marquer  doctement,  plus  tard,  un  continuateur  des  Hisfoires 
prodigietises f  Jean  de  Marcon\illc  ^.  Ce  continuateur,  qui  ron- 
naît  le  récit  d'Olivier  de  la  Marche,  trouve  dans  celui  de 
Belleforest  plu.^ietirs  potmls  contrarians  à  la  véfitê  du  faict. 
D'abord  Iklkfore.sL  avance  que  le  combat  a  eu  lieu  à  Moutarpis, 
sous  ombre  que  le  pourlraicl  en  a  esté  teu  dans  le  chasleau  dudil 
Mmiargis*  En  second  lien,  il  eroit  à  tort  que  le  gentilhomme 
était  armé  de  tontes  pièces.  De  pins,  «  il  oublie  le  principal,  c'est 
«  que  le  meurtrier  estoit  enfouy  dans  terre  jnsques  an  laa  du 
«  corps,  n'ayant  que  les  deux  bras  libres,  suffisans  toutefois 
«  pour  se  défendre  contre  l'animal,  si  autre  n'eust  combatn  con- 
«  tre  luy  que  la  simple  furie  et  animosité  d'im  chien,  joint  que 
•  nos  ancestres  sont  notoirement  taxez  d'incuriosité  et  non- 

■  chalance,  disaut  qu  i1h  u'ont  tenu  compte  de  remarquer  le 
«  temps  ny  le  nom  du  roy  sous  lequel  ce  spectacle  est  advenu, 

■  ny  ie  uom  de  l'homicide  ny  du  massacré.  Pour  les  viudiquer 
«  donc  donc  de  cet  outrage,  je  tous  en  veux  iey  reciter  Tliistoire 
«  avec  telle  nalfveté  que  nous  l'apprend  megsire  Olivier  de  la 
«  Marcbe,  jadis  premier  maistre  diostd  de  la  maison  de  Pbî- 
«  lippes,  arcbiduc  d*Anstriche,  doc  de  Bourgongne,  etc.  > 

C'est  en  tète  de  cette  critique  et  de  rbistoire  ra^nlée  encore 
une  fois  d'après  Olivier  de  la  M arcbe que  80 trouve  lap^teglU* 
vure  dont  j'ai  parlé  ci-dessîis  ■'. 

Yoila  donc,  à  la  fin  du  seizième  siècle,  les  circonstances  du  fait 
trè8-divcrs(  iik  iit  rapportées.  On  n'est  pas  d'accord  sur  tel  ou 
tel  point  ;  mais  le  fait  lui-même  semble  h  Tabri  du  doute,  à  part 
un  mot  qui  échappe  à  un  homme  de  sens,  André  Ihevet,  dans  sa 

1.  Ifisfoirei:  prodigieuxf.i  rxfrni'ei  de  plusieurs  famtu  r  r^'r^hrurs,  ftiri^if^os  mi 
deux  tomes,  le  premier,  mis  en  lumière  par  F.  Soaisiuau,  suraoïiimé  Lauoiiy ,  naUf 
de  Bretagne;  le  lecoad,  parCL  de  Tnteruit,  et  augmenté  de  dix  hktoires,  par  F.  de 
Belleforest,  Comingeuis.  Paris,  2  vol.  in- 18,  là7l.  —  Le  récit  de  BelIefomteetraaTe 
au  t.  n,  fol.  3'»  .-"''iS,  —  Le  même  auteur  tnilni  if  d  rîii^nip(il;<  la  Cosmographie 
de  Munster  (fan»,  iu-loL,  i67à),  dmé  Liquulle  il  lail  meuUou  de  la  petntore  du 
chltera  de  Mootargb,  et  fenvoie  pour  reqdietfies  da  à  lei  BiiMm  fnéê- 
gieuses  (p.  331,  col.  2). 

2.  Yoyrz  ci-deMni  la  noie  de  ie  p.  M7* 

3.  F.  607. 


Digitized  by  Google 


513 


Comographie  universeile  * ,  où  il  dit  h  propos  da  château  de  Mon- 
targis  :  «  Dans  ce  chasteau  estoit  de  mon.  aage  figurée  une  hia- 
«  toire  d'un  lévrier  qpi  oombattit  et  desfeit  un  gentilbomnie  qui 
«  ateit  CMrteleaflemeiit  tné  wn  matstre.  De  dire  que  la  ehose 
«  soit  advenue,  je  n'en  veux  rien  affermer,  tant  y  a  que  cela 
«  estoîteffigié  contre  un  manteau  de  cheminée'.  >  Mais  ce  doute 
d'un  bon  esprit  pouvait -il  affaiblir  rautoritë  d'écrivains  tels 
qu'on vicr  de  la  Marche  et  JuIps  Srali^rrr  ? 

Cependant  quelque  chose  numquait  encore  ji  leurs  Tèc\\9,  ponr 
satisfaire  pleinement  les  curieuv  et  donner  plus  de  prise  a  la 
crédulité  :  l'histoire  était  sans  dnle,  comme  Tavait  remarqué  BeU 
leforest.  Je  ne  sais  qui  se  cliargea  de  lui  en  assigner  une,  car  je 
n'oee  me  flatter  d'avoir  réussi  à  reeveillir  tontes  ks  pièces  de  ce 
procès.  Ce  que  je  puis  dire  seulement,  c'est  que  dans  le  Duemtn 
notùMê  da  dtieïc,  par  Hessire  Jean  de  la  Taille,  ouvrage  de  la  Un 
du  seizième  siècle ,  se  trouve  une  vernon  qui  laisse  t)eaucoup 
moins  à  désirer  que  les  précédentes  an  point  de  vue  chronologi- 
que. Sans  doute  l'auteur  n'y  indique  pas  rann<^p  et  le  jour  du 
fameux  combat;  mais  il  est  en  mesure  de  nous  dire  qu'il  eut  lieu 
sous  Charles  V  '  !  C'est  déjà  quelque  chose  :  avec  le  temps  ou 
fera  mieux,  comme  je  le  moutrorai  plus  loin. 

Ku  atteuduiil,  1  liistoire  se  dédouble  un  moment  par  suite  de 
cette  absence  de  noms  propres  que  j'ai  signalée  dans  le  récit  de 
Belleforest.  Unrecoeil  qui  parut  en  1606  *  reproduit  sons  ce 
titre  :  De  la  fidéiité  d'un  Uorier,  ramplUlealion  du  prolixe  Co- 
mingeois,  sans  aucun  nom  propre,  hors  celui  de  Montargis; 
après  quoi  le  lecteur  trouve  un  autre  $xempU  de  la  feauUê  d'un 
(evrier^  commençant  en  ces  termes  :  «  Mef^sire  Olivier  de  la  Mar- 
«  che  raconte  en  son  livre  des  duels  une  histoire  qui  a  beaucoup 

1.  2  vol.  in- loi.  Paris,  la7â. 
9.  T.n,liV.XY,fld.»73. 
.  3.  L'auteur,  après  avoir  nppaM «a  «oMtef  à  cAepol  /M  à  Pùmtê  min  imm 

Espagnols,  ajoute  : 

■  Mais  que  me  fait  aller  si  lotog  en  Italie  mandier  la  forme  de  tel»  combats  donnez 
fut  lientoiuitada  ray*  enlra  «airaBi^,  quand  noos  an  avwra  «n  Franea,  aaaii  Uan 

ou  mieux  ordonnez,  par  les  roys  me^ines?  Ne  fust-ce  qu'un  entre  autres,  qui  fut  donné 
par  le  roy  Charles  cinquie>>in« ,  aummiime  le  Sage,  non  point  entre  deai  hommes, 
mais  entre  un  lévrier  d'attdcbc  et  un  archer  de  ses  gardes.  »  (P.  âl-53.  1  vol.  in- 18, 
Patii,  1607.) 

4  Choir  de  plusieurs  histoires  et  autres  dioses  mt^morablea^  taot  — m^*"»*» 
modernes,  appariées  ensemble.  Paris,  Meltajreri  1  vol.  in- 12. 


Digitized  by  Google 


514 


"  (le  resscnihinuce  avec  la  précédente  (on  se  ressemblerait  à 
«  moins)^  de  deux  cavalliers,  cooipagnoos  de  cour  et  de  guerre, 
«  desquels  Tu  11  sappeloit  messire  Aubery  de.  Montdidier,  etc.  » 

Olivier  de  la  3larclie  n'ayant  point  parlé  de  la  peinture  de 
MontargiS)  qui  fut  faite  vers  le  temps  où  il  écrivait  son  Livre  des 
duels,  et  peut-être  après,  l'aateor  de  notre  recueil  ne  reconnut 
pas  l'identité  de  tes  deux  exemples. 

La  date  do  règne  de  Charles  V  mise  en  avant  par  Jean  de  la 
Taille  se  retrouve  dans  tous  les  récits  postérieurs,  et  d'abord 
dans  celui  que  renferme  le  Vray  et  ancien  usage  des  dueîSj  par  Je 
sieur  d'Audiguier,  lequel  ni'n  tout  l'air  de  copier  son  devancier, 
comme  ce  seul  titre  le  douucàcroire  :  •  Duel  d'un  IcM  ier  d'attn- 
«  checoiitreun  arcljcr  des  gardes  de  Charles  Y,  dit  le  Sage  '.>•  — 
«  Lévrier  d'aliaclie,  archer  des  gardes  ^  »  sont  des  désij^iialions 
empruntées  à  Jean  de  la  Taille.  Mais  voici  qui  appartient  en  pro- 
pre au  sieur  d'Audiguier  t  «L^bistoiredit  qu'il  {Careher)  fut  punj , 
«  mais  elle  ne  dit  point  de  quelle  mort,  uy  pourquoy,  ny  de 
«  quelle  façon  il  avoit  tué  son  amy.  SI  ce  chien  eust  esté  grec,  an 
«  temps  qu*Atiicnes  estoiten  son  lustre,  il  eust  esté  nourry  aux 
«  d(<pens  du  public,  son  nom  scroit  dans  Thistoire^  et  son  corps 
•  cnsevcly  avec  plus  de  raison  et  de  mérite  que  celny  de 
«  Xantipus.  » 

Parmi  les  nombreux  ouvrages  sur  le  doel  que  nous  ont  légués 
les  seizième  et  dix-septième  sît  eles,  1  un  des  plus  importants  est 
le  plaidoyer  de  Claude  Expilly  sur  l'édit  des  duels  de  1609. 
L'auteur,  qui  d'avocat  devint  président  nu  parlement  de  Greno- 
ble, et  compte  en  même  temps  au  nombre  des  grammairiens  qui 
tentèrent  de  réformer  l'orlliographe  fran&iise,  a  raconté  à  son 
tour  le  duel  du  chien  d'Aubri  contre  le  meurtrier  de  son  maî- 
tre Il  n*en  oonnait  pas  de  plus  mémorable,  dit*il,  et  on  ]e 
croit  sans  peine  :  «  i>e  duel  qui  aviut  du  taras  du  roy  Charles  V 
«  et  nn  sa  presance  antre  le  chevalier  Macaire  et  le  lévrier  d'Au- 
"  i>t  y  de  Montdidif  r  dans  le  bois  de  Bondis  ôl  le  plus  notable  et 
«  digne  de  meniuui  de  tous  cous  qui  se  firent  onques.  »  Bien  di- 
gne de  mémoire,  cnelfct,  s'il  eût  eu  lieu  réeUemeut;  mais  c'est 
sur  quoi  l.x|)illy  ne  propose  pas  le  plus  léger  doute.  11  sait  seu- 
lement que  |7/u$ietirs  racontent  î' histoire  avec  quelque  diversité. 

1.  Paris,  1617,  in-S^jp.  363-367. 

3.  Ceitcit  oflkv  ua  apécinun  de  IViraiopiplis  d'Espilljr. 


Digitized  by  Ce 


51& 


Bonze  ans  après  la  pabUcation  des  plaidoyers  d'Eipilly, 

en  IG  iS,  parait  Le  vray  théâtre  d'honneur  et  de  t^vaUrie^  par 
Marc  de  Vulson,  sieur  de  la  Colombiere^  et  ToQ  peuse  bien  qae 
l'auteur  d'un  tel  livre  ne  pouvnit  se  priver  dV  produire  lo  glo- 
rieux et  inévitable  lévrier.  Aussi  donna-t-il  une  nouvelle  édition 
de  son  bistoire  empruntée  surtout  à  Scaliger  et  à  Jean  de  la 
Taille.  Vulson  de  la  (iulumbière  parait  de  plus  avoir  goûté  beau- 
coup les  réflexions  d'Audiguier  ei-dessus  rapportées  :  Si  çe  chien 
eust  etlé  grec,  ete.  Il  se  les  upprujirie  presque  mot  pour  moty  et 
sans  indiquer  la  source  où  il  les  puise,  procédé  qui  fait  jouer 
à  ce  gentilhomme  ud  vitaiu  rôle  sur  son  thiàtre  d'honneur, 

11  ne  laisse  pas  pour  cela  de  se  donner  des  airs  de  critique  : 
«  Il  y  avoit,  dit-il,  un  gentilhomme  que  quelqnes-uns  *  quali- 
«  fient  avoir  esté  Arelier  des  gardes  tlii  rny.  et  que  je  crois  plus- 
«  fnt  (K'voir  nommer  un  (ientilluMume  ordinaire,  ou  un  Courti- 
«  ban,  parce  que  l'IlUtoire  latine  dont  j'aj  tiré  cecy  '  le  nomme 
■  Aulicfts,  ete.  » 

A  quoi  Monltaucon  ne  dédaigna  pns  de  repondre  plus  tard  : 
«  La  diriicultc  que  fait  là-dessus  la  Colombière ,  lorsqu'il  dit 
«  qu'on  auteur  l'appelle  Aulicfus,  et  que  eela  ne  peut  eonvenir  à 
-  on  genlilhomnie  arcberdu  roi;  cette  difficulté^  dis- je,  n'est 
«  rîen,  car  un  gentilhomme  qui  est  ordinairement  auprès  du  roi 
•  pour  le  garder  se  peut  fort  bien  appeler  A  uJinis.  * 

Quoique  le  récit  de  la  Colorabièrs  ne  soit  ni  le  premier  ni  le 
dernier,  c'est  celui  qui  est  resté  en  possession  de  l'estime  des  sa- 
>an  is.  celui  que  rapporte  Montfaucoo  celui  que  de  nos  jours  on 
cite  le  plus  V(»lontier8. 

A  en  croire  le  catalogue  des  Monuments  de  i  'h>sloire  de  France 
récemment  publié  par  M.  lîennin,  le  récit  de  Vu Uon  de  la  Colom- 
bière  serait  accompagné  d'une  plancbe  in-folio  représentant  le 
combat  en  dud  de  Maeaire  et  du  chien  d*Aubri,  ce  qui  est  exact 
on  le  parait  à  première  vue  si  Ton  consulte  les  exemplaires  du 
Vrai  théâtre  d'honneur  et  de  chevalerie  conservés  ft  la  bibliothèque 
de  l'Arsenal  et  à  la  Mazarine.  3fais  la  gravure  qu'on  y  voit  ne  me 
semble  pas  avoir  été  faite  pour  l'ouvnigc,  et  sans  doute  elle  y  a 
été  ajoutée  après  coup.  D'abord,  dans  les  deux  exemplaires  de  la 

1 .  Icm  <!•  la  TalUe  «t  la  si«iir  4*Aiidigiiier. 

2.  ("'f>^t  If  n'f  tt  de  Sralisjn*. 

3.  Uonumeuts  de  la  Monarchie  /rançoise,  t.  III,  p  68  et  suiv. 


516 


Bibliothftqiie  impériale,  dont  Tnn  est  de  h  Béserve,  on  cherche- 
rait Tainemenl  cette  estampoi  et  rien  n'indigne  qn'elle  ait  jamais 

dft  en  faire  partie.  En  second  lien,  dans  Fonvragc  de  la  Colom- 
bièrc,  \c»  planches  indiquent  par  un  chiffre  gravé  les  feuillets  da 
texte  auxquels  elles  se  rapportent.  On  voit  bien  un  refivoi  de  ee 
genre  sur  les  deux  efçtainprs  ajoiitpeF  aux  exemplaires  de  1  Arse- 
nal et  de  la  Mazariue  ;  mais  le  renvoi  t  si  ^crit  h  la  main,  et,  dans 
chaque  exemplaire,  de  la  incline  inain  et  de  la  niôme  encre. 

Il  est  fort  probable  que  l'estampe  dont  il  s'agit  parut  peu  de 
temps  après  le  livre  de  te  Golombière,  et  qoe  Téditeur  de  ce  livre, 
Angnstin  Goarbé,  en  enriehit  les  exemplaires  qui  lui  restaient 
on  dn  moins  qnelquC8*nns.  La  question,  du  reste,  est  de  tien  pen 
d'importance.  H  est  plus  intéressant  de  rectifier  ici  les  renseigne^ 
ments  inexacts  que  donnent  deux  ouvrages  spéciaux  sur  Vautenr 
de  l'estampe,  lequel  est  un  graveur  connu,  RenT»  T  nchnn,  dé]k 
habile  en  1651  (ce  qui  ne  permet  guère  de  le  taire  naître  en 
1640,  ni  même  en  1636;,  et  maoiant  encore  le  burin  en  1673, 
sinon  plus  tard  *. 

L'estampe  de  Lochon  est  la  reproduction  en  contre-partie  de 
la  gravure  du  seizième  siècle  mentionnée  ci-dessus.  Elle  se  sent 
de  rinllnenee  de  Toriginal  et  en  rappelle  le  faire.  Ànssi  la  croi- 
rait-on pins  ancienne  qn'elle  ne  l'est  réellement.  Elle  porte  en 
tdte  cette  donUe  légende  : 

MOATAfiGO  mXVM  CAMIS  CERT.iMO  ADVËRSVS  fiOBILEM  HERl 

IWTFRFECTOREM. 
COMliAT  d'vIÏ  CHIER  CONlRli  VN  G£?iXILHOMM£  QVI  AVOIT  ÏVÉ  SO« 
MAISTRE.  FAICT  A  MOUTABGIS. 

Elle  tai  publiée  &  Paris  chez  Jacques  Lagniet^  cet  éditeur 

1.  Dètu  l'Histoire  artistique  et  archéologique  de  la  yravuném  jVsiiMr,  par 
AlfP.  Bonnardot,  Parisien  (Paris,  18'»9,  in-H"),  on  lit,  p.  261  : 
«René  ou  Robert  Loction,  né  en  i64o,  grav^  eu  1C&9  et  1673.» 
Cette  demièie  dato  «st  exacte;  è  la  pfeniire  il  fant  •nbstiCoêr  au  moÊm  ISSt, 

année  où  parut  simultanément  en  italien  et  en  t  ranç^iis  le  Traité  de  la  peinture  de 
Léonard  cî  '  Vinci,  pour  lequel  Lochon  ^rrava  des  planches  f  Paris,  [.an^lois,  in  fol.).  - 
E«)é,  et  non  Kobert,  éUit  le  prénom  de  Lociion,  qui  a  signe  qudquus  gravures  :  Hen. 
et  RauUtu. 

M.  Charles  Le  Blanc ,  dans  son  Manuel  de  Vamateur  d'estampes  (Paris,  Jannet, 
1866),  dit  que  Hené  Lochon  était  né  à  Boissy  en  1636  00  1640.  -^Ûà  aigné  l'estampe 
<iui  nous  occope  :  a.  lochok  lotetuncb. 


Digitized  by  Google 


517 


dont  on  connaît  le  RectiMi  dèi  phis  UluHru  prwerbiê  (1657- 

63) 

Le  inùmt'  Lagniet  en  publia  une  réduction  dont  on  peut  voir 
deux  exemplaires  au  Cabinet  des  estampes  de  la  Bibliothèque 
impériale  '\  Celte  réduction  est  une  eau-forte  anonyme  en  tète 
de  iatj^uelie  ou  lit  : 

lA  HAXIÈRE  QUE  LES  FBANÇOB  E8TOIS  TtABUJSé 

m  Y  A,  mmm  300  m  soubs  le  bboeb 

DE  r.W*Bf.KS  VI  ET  CHABLB8  Vn. 

et  au-dessous,  le  titre  français  de  la  gravure  de  l.ochon. 

Âu  bas  de  l'estampe  est  un  récit  du  combdt  q^ui  ue  ïdii  q^u 
bréger  celai  de  Ynlson  de  la  Golombière  *, 

PluB  tard,  en  1666,  un  grave  oonseiller  d'État  recommence  à 
célébrer  la  loyauté  du  chien  d'Aubri,  non  aans  |»râendre  à  recti* 
fier  lerédtdeLaColombière,  qui  alléguant  cette  kiitmre  dit  ne 
sçavoir  le  genre  de  mort  du  traître  Macaire.  Mais  meaûre  Guil- 
laume Ribicr  est  mieux  informé;  il  sait  de  science  certaine  que 
Mâchant  (c  est  ainsi  qu'il  lappeile)  fut  pendu  et  étranglé  au  gibet 
de  Montfaucon. 

A  .soi  viiutc  ans  de  Ih,  ^oicî  le  P.  Vanièrc  qui  exerce  sa  mnse 
lâliue  sur  le  mùuie  i>ujel,  et  lui  itiit  ciitiiiLer  les  louanj^es  du  mo- 
losse Tengeur,  thème  innocent  dont  il  n'abuse  pas,  du  reste, 
puisqu'il  n'y  consacre  que  tieiae  vers 

1 .  U  a  inàéi  é  ici  soa  Doot  et  mo  «dretiâe  dan^  ie  tunoeau  du  chien,  où  oo  iit  :  A 
Parti  che*  Jaq.  lagniei  dertere  lefntr  Levesqu»  mr  le  tag  4e  la  Megm[erie]. 
7»  Becnôl  de  Ferret  de  F«iilelte,  intitulé  :  HisMnét  Fnmu,  à  la  date  de  1371. 
3.  M  Hcnnia  n'indique  pas  cette  estampe  <l«itt  «Mt  Catalogne;  il  Ta  pentWttie 

négligée  comme  de  peu  d'importance. 

4*  Nrc  miniH  ultoretn  G  illl  *!iij><>crc  molossua. 

JEternum  facli  moDiiueuluio  curia  |ncli> 

Serrât  adhia  «rb.  .Nadoi  b  inngÏM  dtalw 

beril*  et  hcero  victor  caoU  iasidct  boall.  \ 

niius  ante  ocoloi  l]<nntTnt^  r\->m  viilrirrf  ctrea 

Coacidcrat,  nsoito  tundens  cum  sangmue  viUm; 

VilM  dciade  etni  aedia  Meaiioa  «ata 

VhidkMai  IliBHiUt,  mcmoresqne  retuscital  irat. 

Ergo  virum  aioe  nore  fcrit  latratibns  orgena, 

Judicitun  osUodil  aceleri.  poenaïaque  repoaMM 

Irrnili  al  q««BqittiD  tkiiiat  ifct  ia  ar«i» 


Digitized  by  Google 


518 

Dans  cette  galerie  de  crédules  iiarrateDnetd'admînteDn  si  bé- 
névoles, qui  8  attendrait  h  voir  figurer  l'un  des  plus  savants,  l'un 
di's  plus  célèbres  bénédictins  de  ?aint->Iaiir,  Dom  Bcriiar  i  de 
Blonlfaucon?  CVst  pourtant  lui  qui  y  firsU  la  plus  firande  place. 
Dans  le  tome  111  des  Hfonumenl.i  de  la  monarclne  (lançoise^  qui 
parut  en  173!,  Retrouve  une  j)lauchc  ainsi  intitulée  :  Le  combat 
d'un  chien  contre  un  gentilhomme  qui  avuil  lué  son  maislref  faict 
à  Monlargit  sous  U  règne  de  Charles  F,  «n  1371 . 

ia  date  de  1371  est  une  nouveaaté.  C*est  le  progrès  que  j*an- 
noDçais  d-dessus.  Uontfauooa  le  premier  a  aeoepté  cette  date  et 
Ta  mise  en  circulation,  on  verra  toat  à  Thenre  sur  quel  foode» 
ment.  A  cela  près,  son  estampe  n'est  qu'une  copie  eu  contre- 
partie de  celle  qu'on  peut  attribuer  à  Androuet  du  Cerceau.  Le 
savant  bénédictin  en  fait  ainsi  connaître  l'origine  : 

"  Le  fameux  duel  d  un  gentilliommc  de  la  cour  du  roi  Chir- 

•  les  V,  dit  le  Sage,  contre  un  f  liii  u  dont  ce  Geiitiilionune  avoit 
«  tué  le  maître,  est  un  fait  si  ex ii  aordi nuire,  que  le  lecteur  sera 

•  sans  doute  bien  aise  d'en  \oir  ici  l'estampe.  L'bistoire  de  ce 
«  duel  se  volt  encore  sur  le  manteau  d'une  des  cbemioéesde  la 
«  grande  salle  dn  château  de  Montargis,  mats  la  poussière  qui  s'j 
<  est  attachée  depuis  si  longtemps  fait  qa*on  ne  peut  distinguer 

•  qu*avec  peine  les  parties  qui  la  composent.  Le  R.  P.  Koêl 
«  Seurrad,  ci-devant  prieur  de  l  errièrea,  m'a  procuré  une  vieille 
«  estampe  faite,  il  y  n  près  de  den\  cens  an*?,  de  l  liistoire  re- 
«  présentée  sur  celte  cheminée  ;  c'est  d'après  celte  eî>tampe  qu'on 
«  a  fait  faire  la  planclie  suivante.  Voici  riiisloire  de  ce  duel  rap- 
«  portée  dans  le  Théâtre  d  honneur  et  de  chetakrie  de  Lu  Colom- 
«  bière.  » 

Après  la  relation  qu'il  emprnnte  à  La  Colombière,  Hontfimcon 
explique  les  détails  de  Testampe  et  ajoute  : 
•  Ce  duel  se  fit  Tan  1371,  s'U  faut  s'en  rapporter  (il  ne  lefiil* 

«  lait  pas)  à  la  date  marquée  au  baut  de  la  plancbe ,  ajoutée  h 

•  la  main  longtemps  après  que  la  plancbefut  faite.  Le  meurtrier 
«  étoit  le  chevalier  Macaire,  gentilhomme,  archer  des  gaides  du 
.  Boî  

«  Ce  combat  eut  l'issue  que  La  Cuiombière  marque  ci-dcâàus* 

Solnqnc  jirotf^jrrpt  pirta*  «prcUoda  moloMam, 
Uuslica  «iniiicibuai  dcii»  uuuibu*  ilia  tU|itl. 

{PmJium  rutUcum,  h  IV.) 


Digitized  by  Googlc 


510 

«  Le  cheralter  Macaîre,  pour  être  délivrér  du  cAiien  qui  IVtran-  . 
«  gloit,  promit  de  confesser  tout  ;  il  avoua  qu'il  étoit  auteur  du 
«  meartre,  et  fut  onvo\é  au  gifx't,  dii^eut  lex  tnhnnires  quon  m'a 
«  envoyés  de  Montargiii.  Il  est  surprenant  qu'aucun  dos  liis- 
torieus  du  temps  nait  fait  meutioa  d'ua  fait  si  eitraordi- 
«  uaire.  » 

Voilà,  certes,  uiic  surprise  uaivc  cL  des  plus  étranges  ;  niais  ce 
qui  est  plus  fort  encore,  c'est  celte  mention  de  mémoires  envoyés 
de  Hontargis.  Et  que  pouvaient  donc  être  ces  mémoires  sinon  un 
on  plasiearsdes  récits  qne  nous  venons  de  passer  en  revoe?  En 

ce  cas,  il  n'était  guère  uécessaire  de  les  tirer  de  Montargis, 
paisqa'ils  étaient  ailleurs.  Montfaucon  assurément  ne  \eut  point 
ici  abuser  ses  lecteurs  ;  il  s'est  donc  laissé  abuser  lui-même  de  la 
façon  la  plus  singulière.  Est-ce  qu'à  Montargis,  à  part  la  peinture 
du  cliàleau,  on  pouvait  rien  savoir  sur  le  tro(»  fimcux  duel?  Il 
<*st  vrai  que  le  titre  de  l'estanipe  reproduite  par  iMontfaucou  iudi- 
qui3  ÎJontargis  comme  le  théâtre  du  combat  ;  mais  le  récit  de  La 
Golombière  porte  que  ce  combat  eut  lieu  daus  l'ile  ?iotre-Dame, 
et  cette  différence  si  notable  eût  dû  suffire  pour  éveiller  la  criti- 
que endormie  de  Hontfaucon,  lequel,  après  quelques  recherches 
A  Paris,  en  aurait  su  beaucoup  plus  long  qu'aucun  de  ses  corres- 
pondants de  Montargis. 

L'inconcevable  facilité  avec  laquelle  un  homme  de  ce  mérite 
avait  accueilli  pareille  histoire  fut  spirituellement  relevée  en  1732 
par  Tin  re(h<  tenr  anonvme  dn  Journal  liitéraire  de  La  Uaye. 
Apriv^  a\(>ir  annoncé  la  puhiieation  du  tome  III  des  ifonumenfj 
de  la  tiiuitarchie  (ranvni<v.  le  journaliste  ajoutait  : 

«  iS'ous  avons  élc  sui  pris  d'y  trouver,  souz  le  règne  de  Char- 
«  les  Y,  le  prétendu  duel  d'un  gentilhomme  de  la  cour  de  ce  roi 
«  contre  un  chien.  Le  lait  avec  toutes  ses  circonstances  se  trouve 
«  dans  VÀimaimeh  de  Milan  do  cette  année ,  et  il  convient  si 
«  bien  à  un  pareil  ouvrage  que  nous  n*avons  garde  de  l'en  tirer. 
«  Notre  auteur  le  rapporte  cependant  sans  le  révoquer  le  moins 
«  du  monde  en  doute,  non  plus  qne  l'autlienticité  d'un  tableau 
«  où  ce  duel  c.>t  rcprésLiilo...  et  dont  on  trouve  ici  une  estampe... 
«  Il  ne  laul  que  comparer  celte  est  unp;  avec  toutes  les  autres 
«  de  ce  volume  pour  voir  que  ce  predii  lu  monument  n'est 
«  d'aucune  aulorité.  Notre  auteur  trouve  surprenant  qu  aucun 
«  des  historiens  du  temps  nail  fait  mention  d'un  fait  si  exlraordi" 
«  uaire.  Pour  nous,  vu  les  circonstances  de  ce  fuit,  nous  eus- 


590 


«  sions  trouvé  bien  plas  étoimaDt  encore  qu'ils  en  eussent  fait 
«  mention  » 

Montfaucon ,  nous  dit  un  correspondant  du  Mercure  âe 
France*,  «  ne  jugea  pas  à  propos  d*mterrompTe  ses  grandes 
m  oecopalioDs  pour  prendre  lai-méme  son  fût  et  cause  >  ;  maU  it 
trouva  des  défenseurs  officieux,  et  d'abord,  selon  tonte  appa- 
rence, Tabbc  Lobeof.  Encore  un  grand  savant  compromis  dans 
cette  affaire,  si,  comme  on  ne  peut  guère  en  douter,  il  est  l'auteur 
de  la  «  î  ettre  écrite  d'Auxerre  à  M.  Maillart,  avocat  au  Parlement 
«  de  L'aris,  pour  soutenir  la  vérité  du  fond  de  l'histoire  du  chien 
«  de  Montargis  '  -  » 

La  thèse  était  embarrassante,  m<^me  réduite  à  ces  termes,  et  il 
fallait  6tre  l'ami  de  MoiiLfaucou,  un  umi  zclc,  pour  se  laire  le- 
champion  d^nue  cause  auisl  douteuse.  A  la  lecture  de  la  lettre 
on  devine  aisément  le  senthnent  qui  anime  rauteur  quel  qu'il 
soit,  et  Ton  reconuait  rembarras  qu*il  éprouve.  Il  souhaite,  dit- 
il,  qu'on  retrouve  Vandenue  chronique  dtée  par  Olivier  de  La 
Marche;  il  souhaite  «  que  «la  arrive  pour  confondre  les  adver- 
«  saires  du  P.  de  Maulfaucon  »  ;  mais  en  même  temps  il  avoue 
qu'il  lui  semble  difficile  d'attribuer  l'hisloirp  au  règne  de  Char- 
les V.  Une  fois  embarqué  dans  cette  question,  il  jette  à  la  mer 
tout  ce  qu'il  ne  peut  sauver,  et  ue  laisse  pas  d'être  fort  en  peine 
avec  le  reste. 

Ce  n'est  pas  l'érudition  qui  lui  manque,  assurément,  pour  se 
tirer  d'affaire  ;  il  en  a  une  &  son  service  aussi  solide  qu'étendue  ; 
mais  cette  érudition  même  le  gène  plus  qu'elle  ne  l'aide.  H  en 
est  réduit,  en  somme,  à  des  raisonnements  comme  eduind  :  ■  Il 

«  est  vrai  que  nous  n'avons  point  d'écrivain  du  siècle  même  de 
m  l'événement  qui  en  ait  fait  mention  ;  mais  il  est  ordinaire  que 
«  les  histoires  les  plus  singulières  ne  sont  pas  celles  qm  sont 
«  écrites  le  plutôt.  On  suppose  qu'elles  ont  tellement  frappé 

1.  Journal  lutérain  de  kl  JETofe,  «oaée  1733,  t.  XB,  1»  pirtie,  p.  25». 

%  Wcembre  1734. 

3.  Mercure  de  Francef  noTemhre  1734.  —  Un  extrait  de  celte  lettre  a  éto  réim- 
yrimé  dam  la  Coltelioa  dto  meUletam  lilMertslteM,  mftagt  ef  truité»  partie»' 
liers  rri.rhf^  à  Vhistoire  de  France,  par  MM.  r.  Leher,  J.  B.  Saignes  et  J.  Coheo. 
T.  XVUi,  Paru,  1830.  Une  note  de  M.  Leber  (p.  183)  est  ainsi  conçue  :  «  Cette 
lettre  doit  itrt  de  FaMtf  Mmf.»  En  effet,  leMtv  ierUe  d'Auxerre  déjk  un 
premier  indice  n  fkvear  de  la  supposition  de  M.  Leber,  et  r^rudition  dont  fiîit  pmm 
ledéTeacear  aBOBjnie  de  ilootfiMiGon  en  ett  nnteeond  pins  etgoificaUr  eneon. 


Digitized  by  GoogI 


521 


«  qu'on  ne  les  oubliera  jamais  et  qn'i!  p'=\  iniîtiîe  de  les  (écrire. 
«  C'et»t beaucoup  qne,  raaigrécette  négligence,  on  lit  retenu  les 
«  noms  des  deux,  chevaliers  qui  font  le  sujet  de  ritistoire.  » 

Pour  concilier  les  contradictions  des  divers  récits,  l'autcnr  de 
la  lettre  se  livre  à  des  suppositions  très-baiiardces  qu'il  serait 
superflu  de  reproduire.  En  désespoir  de  catue,  il  condut  ainsi  : 
«  Je  mécontenterai,  pour  appuyer  la  r^litéda  fait,  de  roppor- 
«  ter  le  témoignage  d*on  per»onnage  qui  certainement  ne  passait 
«  point  pour  crédule  et  qui  ne  donnait  point  dans  la  fable,  c^est 
«  Jules  Scaliger,  mort  en  1558.  » 

Belle  auloril^,  en  effet,  que  celle  d'un  perfonnage  mort  en 
1558,  fût-il  Jules  Scaliger,  pour  attester  la  réalité  d'uu  fait  ré- 
puté ont(  I  u  ar  de  près  de  deux  siècles  I 

Quant  au  règne  sous  lequel  l'événement  aurait  eu  lieu,  le  cor- 
respondant de  M.  Maillart  pense  que  pour  le  détermiuer  H  fau- 
drait retrouver  dans  quelques  chartes  les  noms  d'Aubri  de  Uont- 
didier  et  du  chevalier  Blacaire;  il  ajoute  que,  pour  lui,.  «  il  a 
trouTé  nnMacairedeSainte-Menebould,  chcTalier  français  vivant 
en  1204.  » 

Un  mois  après  la  date  de  cette  lettre  paraît,  encore  dans  le 
Jlfercure  de  France^  un  «  supplément  h  ce  qui  a  été  inséré  (/s 
•  mois  précèdent)  au  sujet  du  cbien  de  Moiitargis,  oîi  par  ocea- 
«  sion  il  est  parlé  d'un  chien  renommé  d;ins  riiisloirc  orien- 
X  taie  \  «  L'auteur  de  ce  sup[)lérnent  parait  surtout  s'être  pro- 
posé de  pincer  son  historiette  onciilale,  qui  est  du  reste  assez 
Julie.  Quant  à  son  argumentation  eu  faveur  du  chien  de  Moutar- 
gis,  elle  peut  se  résumer  ainsi  :  l'histoire  dn  combat  de  c?  chien 
était  regardée  comme  indubitable  dans  les  quinzième  et  seizième 
siècles;  ellena  d'ailleurs  rien  qui  choque  la  vraisemblance*  en 
quoi  l'auteur  a  raison  sur  le  premier  point,  mais  sans  prouver 
autre  chose  quela  crédulité  des  quinzième  et  seizième  siècles;  et^ 
sur  le  second  point,  il  est  permis  de  penser  qu'il  se  montre  bien 
accommo(î-tnt. 

Ainsi  défendue,  quoique  avec  plus  de  chaîenr  que  de  force, 
contre  les  doutes  de  !  i  (  i  iliqni ,  I  hisi  Dire  du  chien  de  Montargis 
devait  fournir  encore  uuc  iougue  curricre.  Llie  rencontra  ce- 


I.  if  crnirv,  déopinlm  173(.  «  US  estrtit  de  ce  tuppiiifiMtt  s  Ué  vuA  lélnpiiné 
dus  la  collection  Leber,  tome  XVIU»  pigi»  lS9*19a. 

V.  {àinpUèmê  iéri».)  35 


522 


pondant,  quarante  ans  après  l'article  du  journaliste  de  La  Uajre, 
un  adversaire  plus  redoutable,  c'est-à-dire  mieux  armé. 

Leibnitz  avait  public  à  llatiovre,  en  1698,  son  édition  de  la 
cbrouiquo  d'Albéric  de  Trois-Fontaiues.  Personne  apparem- 
ment ne  Tavait  lue,  peraonae  du  moins  de  ceux  que  nous  Yenons 
de  eiter  :  ni  Montfanoon,  ni  son  critique  de  La  Haye,  ni  ses  dé- 
fensenrs  dn  Mercuref  sans  quoi  la  qnerelle  ne  serait  pas  née  on 
n'aurait  |>as  pu  durer.  Hais  on  savant  plus  connu  aujourd'lmi 
par  ses  errenrs  que  par  ses  mérites,  le  Frauc-Gomtois  BuUet,  re- 
leva un  jonr  dans  la  chronique  d'Albéric  le  pasj^ape  que  nous 
avons  rnpj)orté  plus  haut,  et.  ce  texte  a  la  main,  fouetta  vive- 
meul  le  chien  de  Montargis  pour  le  renvojer  au  romau  d'où  il 
était  sorti.  SI  depuis  lors  on  a  vu  le  fidèle  lévrier  rentrer  dans 
I  hiâtoire  derrière  sou  maiU  c,  la  faute  n'eu  est  point  à  BuUet.  Il 
avait  trè84>ien  téam  k  l'en  mettre  hors.  «  Je  n'aurois  pu  me  dé- 
cider, disait  ce  savant,  à  nier  un  &it  soutenu  d'un  monomcnt, 
consigné  dans  nos  clironiques,  cité  par  des  écrivains  de  réputa- 
tion, respecté  par  Scaliger,  adopté  par  Montfauoon,  si  je  n'avois 
découvert  une  preuve  incontestable  de  sa  fausseté  » 

En  effet,  quelle  preuve  plus  incontestable  que  le  passage 
d'Albéric?  Tout  ce  qu'on  y  pouvait  ajouter,  c'était  de  retrouver 
et  de  produire  le  romau  que  le  chronicjueur  avait  eu  sous  les 
yeux.  Telle  est  la  tâche  f^ue  je  nie  suis  donnée  et  que  je  remplis 
aujourd'hui.  Héusbuui-je  mieux  que  UuUct  à  reléguer  au  pajs 
des  khles  l'anecdote  du  chien  de  Houtargis?  Bieu  ue  me  parait 
moins  assuré,  cai-,  dans  le  ctiamp  de  l'histoire,  comme  ailleurs, 
mauvaise  herbe  croit  toujours.  En  veut-on  la  preuve  pour  ce  cas 
parUcuiier? 

La  dissertation  de  Bullet  est  de  1771  ;  or  voici  depuis  Ion  jus- 
qu'à ce  jour  la  destinée  du  chien  de  Montargis. 

En  1770,  en  1778,  paraissent  deux  éditions  successives  des 
Ef^sais  historiques  sur  Paris^  de  Poullain  de  Saiut-Foix  *,  et  dans 
ces  deux  éditions  on  retrouve  sous  la  rubrique  :  Isle  JSotrt' 

1.  MMrtelim  «HT  ta  mytlM^gi»  françolie  et  mr  iiloiiean  points  cvrièoxi» 

ITïistoirc  ila  rr.inep,  par  M.  Bullet.  Un  vo!.  in-l!>.  Paris,  1771.  —  fn  Di^Trfnfinn  sur 
le  chien  de  Montargis  que  renrerroe  ce  Toiume  (p.  64^92)  a  été  réimjiriiuée  par 
M.  c.  Letxr,  avec  des  uotes,  daos  la  collection  citée  plus  tuut. 

2.  celle  de  i778  eompraod  les  ouTwe  «omplètee.  Voye»  le  I.  lit  de  cette  dditlea, 
elle  1. 1  de  ta  prdoédeiile. 


Digitized  by  Google 


523 

Dame  ou  Saini-Lmiis,  une  nouvelle  relation  du  combat  déjà  raconté 
tant  de  fois.  Les  réflexions  de  8iiint-Foix  à  ce  sujet  peuvent  pas- 
ser pour  curieuses  :  «  Quelques  auteurs,  dit-il,  ont  cru  que  c'é- 
«  toit  80111  le  règne  de  Charles  TI  *  que  vif  oit  un  chien  dont  la 
«  mémoire  mérite  d*ètre  conservée  à  la  postérité.  D'Andigoier 
«  prétend  que  c*étoit  un  lévrier;  j'en  doute,  attendu  que  le  net 
«  dans  les  chiens  est  le  mohile  du  sentiment;  or,  les  lévriers  n'ont 
«  pas  de  nez;  et,  par  conséquent,  s'ils  caressent  un  maître,  s'ils 
«  se  trouvent  à  son  lever,  à  son  coucher,  ce  n'est  que  par  l'ha- 

•  bitude,  comme  des  courtisans,  sans  s'y  altnclicr  et  sans  l'ai- 
«  mer.  Je  les  crois  absolument  incapables  de  ces  traita  de  bonté 
«  de  cœur  dont  je  vais  faire  le  récit.  » 

Ce  récit  terminé,  Saint-Foix  ajoute  : 

«  On  ne  sera  point  étonné  que  ce  chien  ait  resté  plusieurs  jours 
«  sur  la  fosse  de  son  maître  ni  qu'il  ait  marqué  de  la  fureur  à  la 
«  vue  de  son  assassin  ;  inais  la  plupart  des  lecteurs  ne  voudront 
«  pas  croire  qu'on  ait  ordonné  le  duel  entre  un  homme  et  un 

«  chien.  Il  me  semble  cependant  que,  pour  peu  qu'on  ait  par* 
«  couru  l'histoire  et  vécu  dans  le  monde,  on  doit  être  tout  au 
«  moins  'u\«'}  ftersuadé  des  travers  de  l'esprit  humain  que  du 
«  bon  cœur  de^  eliiens.  >» 

Voila,  si  je  uc  me  trompe,  le  burlesque  vraiment  agréable  :  celui 
qui  s  ignore!  J'en  extrais  un  autre  échantillon  non  moins  pré- 
cieux des  Mémoires  de  l'Académie  celtique.  Un  savant  dont  le 
nom  n'est  pas  oublié,  Éloi  Johanneau,  proposait  à  résoudre  en 
1 807,  aux  meinbres et assodés  correspondants  deeette  académie» 
la  question  ci-après  : 

*  T  a-t-il  à  Hontargis  quelques  >  estiges  du  culte  du  chien, 
«  quelques  traditions,  quelques  fables,  quelques  monuments, 
«  quelques  usages,  quelques  mots  qui  y  aient  rapport,  et  qui 
«  puissent  dormer  lieu  de  croire  que  cette  ville  donf  lenomscmble 
«  venir  du  français  mont,  du  celtique  ar  (du  i  t  tu  (chien),  était 
«  chez  les  Leltiquesce  qu'était  la  ville  de  Cynopolin  ou  du  chien 
•I  chez  les  Égj^ptiens  ;  ce  qu  est  encore  chez  les  Gallois  la  coUiue 

•  du  cbieu,  nommée  Hoel  Gylan*?  » 

L'année  suivante,  l'histoire  du  chien  de  Hontargis  prend  place, 

t.  fsonuiie  «n    TU  pHos  liant,flM  ii*«st  point  m  fègMtde  GhadM  VI,  mais  à;celui 
de  Charles  v,  que  l'on  rattache  l*tûstoire. 
2.  MémaHm  éê  VÀeadimU  eett^tw,  1. 1,  p.  97. 

35. 


524 

comme  de  raison,  dans  one  Biitoire  An  ehitiM  eiWnt»  %  et  avec 
des  variantes  qui  donneraient  à  croire  que  raiiteur  a  trouvé  des 
documents  nouveaux.  C'est  ainsi  qu'il  attribue  la  baine  de  Ha- 

cairc  pour  Aubri  à  une  querelle  très-vive  qu'ils  auraient  eue  en 
jouant  à  la  paume.  Mais  le  rcn^cicrnemcnt  k*  plus  neuf  est  celui- 
ci  :  «  iVous  lisons  dans  un  conunrntateur  de  Monstre  ht  que  le 
«  chien  avait  dtjà  sauvé  la  viea  son  maitre  quelques  autiécs  aupa- 
«  ravant,  et  qu'il  le  tira  par  ses  babils  des  eaux  du  Gave,  li- 
«  vière  de  Béarn.  » 

J'ouvre  une  édition  delà  Moràte  en  action  datée  de  1810»  et 
j*y  vois  figurer  avec  honneur  le  chien  d'Aubri  de  Montdîdier, 
«  dont  la  mémoire,  est-il  dit,  a  mérité  d*étre  conservée  à  la  pos- 
«  lérité.  >• 

18  juin  1814  fut  représenté  pour  la  première  fois  à  Paris, 
«nr  le  théâtre  de  la  Gaité,  un  mélodrame  ïmtorique  de  Guilbert 
de  l'ixerécourt,  intitulé  :  Le  chien  de Monlargit,  ou  la  foril  de 
Bondxj, 

Certes,  l'anteur  avait  bien  le  droit  de  s'emparer  de  ce  sujet, 
bislurique  ou  non,  et  je  n'ai  garde  de  le  lui  reprocher;  mais 
Guilliert  de  Pixeréeourt  n*était  pas  un  simple  dramaturge  :  e'é- 
ait  de  plus  une  manière  de  bibliophile  et  qui  se  piquait  de  qnel- 
qno  érudition.  Il  aurait  donc  pu  se  dispenser,  par  cette  raison, 
de  joindre  à  Védition  de  sa  pièce  *  la  note  historique  qui  la  pré* 
cède,  ainsi  que  les  noms  des  auteurs  qui  rapportent  Vanecdote  et 
sur  lesquels  on  a  dû  s'appuyer. 
Ce  mélodrame  eut  le  plus  grand  succès  dans  sa  nouveauté 

1.  Par  A.*J.  Frevillc,  2  vol.  in-12.  Paris,  1808.  Une  petite  gravure,  représeoUnt 
le  ebien  qui  mteit  Macalre  è  la  gorge,  acc<HD|Migiie  le  rédi. 

a.  Pari*,  Barba,  1814.  broch.  in-8". 

3.  Succès  durable,  car  la  pièce  resta  an  ri^pcrtoirc  jusquVn  1835.  On  la  joua  pres- 
que f&m  iulerruption  pendant  vingt  et  un  ans,  cl  eu  iSiil  notauimenl  on  ne  trouvait 
rien  de  plus  intérasani  à  donner  eu  public  en  «n  Jonr  de  repié'enletiaa  freluite. 

Elle  a  f  ti'-  rppri-e  il  y  a  onze  ans,  le  3n  avril  1863,  toujours  sur  le  ni^mo  thcilrc. 

Patini  les  pièces  détachées  conservées  à  la  Bibliothèque  impériale,  se  trouve  une 
fïuiUe  vo'antc  déposée  à  cette  époque,  et  intitulée  :  Hoiicesur  le /ait  historique  qtd 
9  évmné  Ueu  A  la  pièce  du  CÂtoN  d«  UMtargkt, 

(  i  llp  fi  jirise  donna  lira  à  un  article  de  journ.t!  ayant  pour  titre:  £.«  anittUtlS 
dramatiques^  eX  ûpMb  Charles  Richomme  {Journal  des  Dames,  mai  1853),  eù  je 
poUe  lee  leneeigneiDents  ci-aprè$,  que  j'ai  pu  vérifier  et  nême  compléter: 

Dans  le  inéladranie  de  Guilbert  de  Piseréoourl  figurait  un  chien  {,\e  chien  d'Aubri)* 
anquel  l'auteur  avnit  tinnné  le  nom  de  Drnrfon.  Ce  rôle  futcréi^  rbrr^  r  ir  ^^mt»  par 
na  caniche  nommé  Vendredi,  appât  tenant  à  l'un  des  admini&traleui  &  du  tlieÀtie  àt 


Digitized  by  Cooglu  : 


525 


Je  l'ai  TU  représenter  Tiagt  ans  plus  tard»  mais  sans  que  ma 
coriotitépftt endurer  Tépreuve jusqu'au  bout,  et  aujourd'hui,  eu 
le  comparant  au  poënie  que  je  publie,  je  m'assure  que  la  litté- 
rnture  populaire  <hi  moven  âge  n'était  nullement  infërienre  à 

celle  (lu  commencement  de  ce  siècle. 

Un  Album  du  département  du  Loiret  public  en  1827  *  ren- 
ferme riiistoire  sommaire  du  château  de  Montnrgis,  et,  bien  en- 
tendu, la  meolioD  de  la  chemiuée  au-dessus  de  laquelle  se  voy  ait 
la  peinUire  faite  sens  Charles  VIII.  Cette  date  est  eiaetement 
indiquée  d'après  Androuet  du  Cereean;  mais,  pour  ce  qui  estdn 
combat,  on  ne  sait  comment  l'auteur,  homme  sérieux,  s'est  avisé 
d'annoncer  qn'il  allait  raconter  <  ce  fuit  si  souvent  embelli  et 
dénaturé,  en  suivant  les  versions  de  fieileforest,  d'Expilly  et  de 
Scaliger,  «  pour  s'cMoigner  ensuite  de  ces  versions  autant  qu'il  le 
pouvait,  i^xempie  : 

■  L'n  soldat  de  l'armée  de  Charles  Mil,  nommé  Macjîre, 
«  rencontra  dans  la  forêt  de  Bondi  un  inai  chand  appelé  Mondi- 
•  d<er,  accompagné  de  sou  cliieii,  el  l'assuivisiua.  » 

Soidalf  ChaTlu  VJJI,  marchand,  Mondidier!  autant  de  non* 
Teautés  qui  ne  se  rencontrent  que  dans  VÀlfnm  du  Loiret,  Un 
antre  album  pulilié  en  1830,  et  composé  de  graturet  pour  servir 
à  r^ûtotre  de  France  d'Anquetil  en  contient  une  avec  cette  lé^ 
gende  :  «  Sinpiulier  duel  qui  eut  lieu  Tan  137 1 ,  par  ordre  du  Roi, 
entre  le  chevalier  Alacaire  et  le  chien  dit  de  Montargis  {dessin  de 
Vépoque).  ■C'est  une  mauvaise  réduction  de  l'estampe  de  Mnnt- 
faucon,  reproduite  i<  i  oi\  ne  sait  pourquoi,  puisque  le  chien  de 
Moutargis  n'est  pas  méuie  nommé  par  Anquelil. 

iîn  1834,  le  Magasin  pittoresque,  à  ses  débuts,  ii  ouhiia  pasle 
chien  de  Montargis  ^.  Il  respecta  le  récit  de  Yulson  de  la  Colom- 
bière,  et  le  reproduisit  après  Motttfauoou;  mais  la  graTure  que 
eet  auteur  a  donnée  dans  ses  MonutnenU  deia  monarchie  fron^ 
çoiie  lui  parut  «  empreinte  do  goût  delà  Renaissance...  Les  cos- 
tumes sont  en  partie  romains  »  (proposition  bien  diilicile  h  éta- 
la catté.  Parmi  ses  successeurs  on  cite  arec  éloge  Cahtîlr,  qui  avait  (^(«^dirssé  par 
UQ  article  du  même  Uiéàtre  et  qui  recevait  à  fr.  île  ftux  [>ar  repreacaladou.  EnflR, 
en  1S53,  mro,  qui  s'éUit  fkit  comiaHfe  avantagetmnwot  dam  1»  Bergère  du 
Alpes,  trouva  dans  la  reprise  du  Chien  de  Altmiorgii  l'OOeaaiMI  dc  AOUVMWi  COCCès. 

1.  Par  C  F.  Verf;naud-Roina::îié>i,  in-fol. 

2.  Lditioa  Fa>ûL  V&m,  Uoc^juart,  ISJO. 

3.  ncmième  aimfe;  1834,  p.  89. 


526 

blir).  En  confléqaence,  il  en  publia  une  nouvelle  avee  coahums 
du  quatorrif'^mc  siècle.  L'auteur  de  ]a  notice  n'iîrnor^it  pa';  que  le 
chien  de  Moiitargis  avait  été  consujt  rc  coninie  ui)  animal  fabu- 
leux, et  il  a  jugé  prudeut  de  le  dire;  mais  quoi!  «il  n'est  rien 
au  monde,  ajoule-t-il,  dont  l'existence  n'ait  été  contestée  au  moins 
une  fois.  •  Sa  conclusion  est  ceiteoci  :  «  Inventée  ou  réelle,  1  a- 
neod<»te  est  corieuse.  « 

Aia  bonne  heure  !  le  lecteur  est  averti.  Hais  quedire  de  la  bio- 
graphie ci-après,  anueiée  en  183  S  à  la  Deim^icn  AtsioH^  tt 
pittoresque  du  départenunt  d»  la  Somme,  par  MM,  U*  Diugwl 
eiP.-A,  Scribe*? 

«  Al'bry  de  MoNTDiniER,  ainsi  appelé  du  lieu  de  sa  naissance, 
.  était  un  chevalier  plein  de  courage  et  fort  rstiîué  de  Charles  V, 
«  qui  lui  avait  en  plusieurs  occasions  domu  (h >  témoiiinages  de 
«  son  estime  particulière.  Un  courtisan  iRijauic  3Jacair('  Tassas- 
«  siiiu  (iuub  id  forêt  de  Boudy.  Le  chien  d  Auhry  a^aul  divulgué 
«  son  crime,  un  combat  singulier  entre  cet  aninml  et  Haeaire  ftt 

«  aussitôt  ordonné  par  le  roi  Le  chien  ayant  saisi  Haeaire  à 

«  la  gorge,  le  força  d*airoaer  son  forfait,  etc.  » 

11  est  heureux  pour  la  Somme  d'avoir  d'autres  personnages  i 
inscrire  dans  ses  fastes.  EUe  se  consolera  pins  faeilenient  de  per^ 
die  celui-ci. 

Lu  dissertation  de  Bullct  était  restée  inaperçue,  ou  peu  s'en 
faut,  de  1771  à  1842^.  11  ne  fallait  rien  moins  qu  un  chercheur 
comme  M.  Francisque  Michel  pour  la  remettre  en  lumière.  Il  n'v 
a  pas  manque  dans  sou  savant  mémoire  sur  la  popularité  du  ro- 
man des  Quatre  Fils  Aymon  ^,  oii  il  parle  incidemment  de  notre 
poème,  considéré  alors  comme  à  jamais  perdu. 

En  1844,  un  correspondant  du  Magoêin  pittomqite  réveille 

i.  nem  TOl.  fn-8°,  Amiens,  Paris,  1830. 

?..  Voyez  c(>p<>ndniit  Legrand  d'AaMj,  FablkMX  ùu  dOttes  traduUi  W  extr^, 
3*  éd.,  Paris,  i  b3%  1. 1,  p.  324  : 
«  Celte  bislortette,  dit  ranteur,  qui  se  trouve  réfiétée  •érieoMiiieat  dans  beancoap 

de  livres,  n'est  qu'une  fiction  d'un  de  nos  vieuv  romans,  bien  antérieure  aa  tcnpi 
où  on  la  place,  |Hiisqu'il  en  «'st  j  arU"  d.  ns  Alix  rie  des  Triiis-Fi  nfaiiifs.  «• 

Vojez  au&si  Dulaure,  Histoire  physique^  ctvtle  et  morale  des  envtron*  de  Paru, 
MO»  la  tubrique  t  KcntargU.  LliUloiro  do  duel  y  est  nffiàé»  ;  naJft  notonre  dit  es 
note  : 

«Il  est  reconnu  que  rc  comhnt  e^t  m\c  fable.  • 

3.  Inséré  dans  les  Acte*  de  l  Académie  des  sciences,  belles-lettres  et  arts  (fe 
AonfoMt»,  IV*  année,  1842,  f.  S7. 


Digitized  by  Google 


627 

aussi  te  sonveDir  de  la  dissertotiOD  de  Bullet,  non  sans  ajouter 
beaucoup  de  son  propre  fonds  anx  argoments  du  savant  Franc- 
Comtois.  Il  aremarqoéqneydixaiMianparavant,  le  JfagasinpiUor»' 

7«^a>  ait  accueilli  tropcomplaisaramentlak^'ciidedu  chien  dcMon- 
targis,  et  il  le  lui  reproche  avec  une  certaine  \éliémeuce  dans  deux 
lettres  successives,  où  il  examine  la  question,  d 'abord  par  le  côte  mo- 
ral, et  en  second  lieu  parle  côté  historique.  Ce  critique  le  prend  de 
haut;  li  ue  badine  pa.s,  et  l'un  s'en  aperçoit  trop.  «L'houucur  de 
«  la  France,  dit-il,  est  eu  quelque  sorte  en  jeu  dans  cette  histoire 

•  eélèbre  Non!  jamnis  la  noblesse  de Fraoce  n'aurait  honoré 

•  de  sa  présence  nn  pareil  combat....  Et  c'est  sur  un  roi  que  Ton 
«  a  surnommé  U  Sage  qu'on  voudrait  fiiire  reposer  une  si  mous- 
m  traense  aetion  1.....  Aussi  u'est-oe  pas  tant  le  chien  qui  importe 

•  au  côté  moral  de  cette  histoire  :  c*est  le  roi,  c'est  l'action  du  roi 
«  qui  est  véritablement  contre  nature.  » 

Ces  lettres  ne  sont  point  siguées;  mais  qui  n'en  reconnaîtrait 
l'auteur?  Klles  sont  de  Joseph  Prudhomme,  h  n'en  pas  douter'. 

Il  faut  croire  qu'elles  auront  échappé  aux  investigations  de 
mou  aucieu  ete.\celleul  maître,  M.  Douillet,  pour  qu'il  ait  permis 
àÂnbri  de  Hontdidier  dese  lanfiler  avec  son  chien  dans  ce  Dic- 
Itonnat're  universel  d*hiiUrire  et  de  yéo^pAté  que  tout  le  monde 
connaît  et  apprécie  *. 

La  Biographie  portative  vnivertelUi  qui  n'est  pas  moins  appré- 
ciée et  qui  est  aussi  d'un  grand  secours,  a  admis,  il  est  vrai,  Au- 
bri  de  Montdidier  dans  ses  colonnes;  mais  elle  a  pris  le  soin  de 
mettre  leleeteiir  en  garde  par  cet  avertissement  relatif  au  fameux 
duel  :  "  T/riiitlu  illicite  de  cet  événement  a  été  révoquée  en  doute 
«  par  plusieurs  écrivains,  entre  autres  par  le  savant  Bullet.  ■ 

On  ne  retrouve  pas  ce  Cave  canem  dans  la  Nouvelle  Biographie 
universelle  publiée  par  AIM.  iirmin  Didot  frères;  mais,  tout  au 
contraire,  l'écrivain  qui  s'est  diargé  de  nous  renseigner  sur  Au- 
bri  de  Hontdidier,  encore  qu'il  juge  biairre  l'idée  do  roi  de  foire 
lutter  Nacaire  contre  le  chien  accusateur,  ne  laisse  pas,  pour  la 
faire  passer,  de  la  déclarer  conforme  anx  mœurs  du  moyen  âge. 
«  Cette  tradition,  ajouie-t-il,  est  devenue  le  sujet  de  plusieurs 

L  Maga^  ptUonêfue^  iv  uinée,  p.  34S  et  384. 

5.  Voyez  l'article  Aory  de  Mo>toidieb,  dont  l'auteur  dit  que  ce  clievalier  fut 
assassmé  en  137 1 ,  pris  de  Monlargis,  par  un  de  ses  compagnons  d'armes,  Richard 
ÉÊ  Jf  Motrs.  lé  M  Mis  «b  R  a  pa  pnmdit  «e  jit^mm    cette  partiev1«. 


528 

«  ballades,  et  a  donné  lieu,  en  Franee  et  en  Allemngnc,  h  des 
«  compotiilions  dramatiques  qui,  sous  le  titre  du  Chien  de  Mon- 
«  targis,  ou  du  Chien  d'Aubry,  et  de  la  Forêt  âe  fhndtfj  ont  at- 
«  tiré  la  fouie  au  v  ii  tulevards  [larisiens,  au  tiieàlre  de  Vienne  et 
«  à  plusieurs  autres  tiicàtres  de  1  Allemagne.  » 

J'ai  ]e  regret  de  n'avoir  pu  retroDirer  la  trace  des  ballades  aux- 
qnelleg  fait  allasion  le  biographe  d'Aabrl  de  Hontdidicr.  Je  ii*ai 
pu  davantage  mettre  la  main  sur  le  teite  dont  il  s*est  autorisé 
poor  Aiire  do  lévrier  d*Aubri  un  dogae,  et  pour  allonger  le  sim- 
ple nom  de  Maeaire,  qui,  sous  sa  plume,  est  deveau  Richard  de 
Maeaire' , 

La  première  éditioTi  de  la  Jfîngraphieunivf nielle  (Mïchûuà)  BXàit 
négligé  Aubri  de  IMonldidier;  la  seconde  a  coaiblc  celte  lacune 
et  reproduit  eu  substance  le  récit  de  Vulsoa  de  la  Colombière, 
qu'on  attribue  par  inadvertance  à  Montfaucon. 

Ainsi,  ni  l'ëmdition  de  Bullet,  ni  la  force  des  eonsidérationa 
morales  développées  par  Joseph  Prudhomme,  n'ont  pu  venir  à 
bout  do  chien  de  Uontargis.  LHnvindble  lévrier  a  triomphé  d'eux 
comme  il  avait  triomphé  de  Macaire,  comme  il  triomphera  de  moi^ 
hélas! 

Aussi  n  était'Ce  pas  pour  engager  avec  lui  une  lutte  inatile, 

mais  seulement  par  goût  pour  l'histoire  littt^niire,  que  je  faisais 
paraître,  en  185",  dans  la  Bibliothèque  de  l' École  des  chartes^, 
mes  notes  sur  le  manuscrit  de  In  bibliothèque  de  Saint  Marc,  où 
j'ai  trouvé  le  poëine  de  Macaire,  Ces  notes  n'ont  |)as  été  inutiles, 
qu'il  me  buit  permis  de  le  dire  :  M.  Edouard  Fouruier  s'en  est 
servi  pour  faire  connaître  an  public  qui  le  lit,  et  qui  ne  me  lit 
point,  l'origine  de  la  fsble  di^  cAien  d«  Èloniar^  Elles  ont  peut- 
être  provoqué  aussi  Tédition  du  poème  de  Macairê  qui  vient  de 
précéder  la  mienne. 

Mais,  avant  de  parler  de  cette  édition ,  et  pour  enivre  l'ordre 
des  dates,  il  faut  jeter  un  coup  d'œil  sur  deux  petits  romans,  re- 
jetons trirdifs  et  débiles  qu'un  reste  de  sévp  a  fait  sortir  réeem- 
mcnt  encore  de  la  \icille  souche  que  je  delerre.  Par  uue  évolu- 
tion curieuse,  la  ié^jende  du  clUen  de  Alonlargis,  après  avoir  pé- 

1.  Pcat-étrc  ce  texte,  quant  M  nom  da  Atebard  de  Macsir^  est-U  ciiD{tleiiieal  le 
diclionoairc  de  M.  Bouillet. 
S.  Quatrième  flérie,  t.  III,  p.  394-414. 
3.  L'es^  dan»  PMsMn,  3*él.  1860,  p.  41-43. 


Digitized  by  Google 


529 


nétré  dans  l'histoire,  est  reveuue  comme  d'elle-même  à  son  point 
de  di^party  je  veux  dire  au  roman.  C'est  sous  cette  forme  qu'où  la 
retroQve  dans  Lu  OMdmawB  Aù/ortguei^'et  dans  le  Cho^  de  fé- 
gmâes  populaires  * ,  deu  ouvrages  qui  datent  Tnii  et  Tantre 
de  1861. 

«  £t  moi  Je  TOUS  dis  que  cette  nouvelle  faveur  dont  vient  d'être 
«  encore  l'objet  oe  damn^  d'Aubry  de  Monididier  m'était  due  ! 

•>  Jusques  à  quand,  rencontrerai  je  cet  homme  sur  monchemin?  >• 
Tel  est  le  début  du  récit  quo  rt-n ferment  les  Animaux histortquegf 
et  où  la  baine  de  Macnire  pour  Aubri  s'explique  par  l'envie, 
comme  dans  la  plupart  des  relations  auleiiiuros.  Une  gravure 
accompagne  le  texte;  elle  représeute  Macaux  aià^îuiii  par  le 
chien. 

Dans  le  Choix  de  iègendet  populaire$t  l'hlstoim  est  beaucoup 
moins  simple  ;  ce  n*e»l  plus  Fenvie  qui  anime  Hacaire  contre 
Aubri»  c'est  une  rivalilé  d*amour.  li^auteur  a  suivi  le  sentiment 

de  ce  magistrat  qui,  à  l'unnoiicc  d'uu  crime,  ne  manquait  jamais 
de  demander  :  «  Où  est  la  femme  ?  >•  Ne  la  trouvant  point  ici,  il 
l'a  inventée.  C'est  une  certaine  Jeanne  de  ftlontessan,  promise  à 
Macaire,  mais  aimée  d'Aubri  et  Je  payant  de  retour,  comme  on 
disait  naguère.  D'autres  inventions  nuu  uun its  heureux  s  (  onîri- 
bucnt  à  étoffer  le  récit.  C'éloit  le  droit  de  I  anii  ur  d'en  u^*  r  de  la 
sorte  avec  cette  vieille  hiiitoirc  qu  il  voulait  rajeunir  et  habiller  a 
la  mode  du  jour.  Mais  ne  Paurait-il  pu  sans  prendre  à  partie 
Charles  V  et  H.  Flourenn,  l'un  pour  avoir  eu  recours  «  au  juge- 
ment de  Dieu  dans  presque  tous  les  cas  un  peu  graves,  >  l'autre 
pour  avoir  dénié  la  réflexion  aux  bètes?  N'auraît-il  pu  s'abste- 
nir au.ssi  de  donner  à  croire  aux  bonnes  gens  que  l'affaire  était 
«  mentionnée  aux  registres  du  parlement,  où  se  trouve  égale- 
ment un  extrait  du  procès-verbal  constatant  les  diverses  péri[)e'- 
ties  et  le  résultat  du  eomhat?  »  Kh  !  non  vraiment,  il  ne  l'aur  ut 
pu  sans  réduire  d'autant  le  nombre  de  lij::nfs  de  sa  petite  drôle- 
rie. C'est  encore  le  cas  de  ré()étcr  avec  le  moiue  de  irois-roulai- 
ncs  :  Lucrt  gi  alia  ila  cumposiia. 

Id  se  termine  Thistoire  de  notre  potoe  en  France. 

1.  Par  Ortairc  Fournior.  1  toI.  io-8".  Paris,  Garnier  MfClp  |lf  114*119. 

2.  Troîi  vol.        Paris,         T.  ill,  p.  19Î-224. 


530 


Bepranoos  cette  higtoira  à  Tétiauger,  où  la  èhanBon  de  Jfe* 
cam  ne  Ait  pis  •ceoelllie  avec  moins  de  fiTear. 
Qu'elle  ait  d'abord  pénétré  en  Italie  et  de  très-bonne  heure, 

c  est  uo  fait  hors  de  doute.  Le  manuscrit  de  Venise  où  je  l'ai  re- 
trouvée date  du  quatorzième  siècle ,  et  de  la  première  moitié  de 
ce  siècle  plutôt  que  de  la  secondo  Fn  onlro,  comme  la  ver-ion 
estropiée  par  le  compilateur  italien  diHeriiit  m  uiilV  stemcnt,  pour 
le  fond  comme  pour  la  forme,  de  celle  qu'inail  sous  les  yeux, 
vers  1240,  le  moine  de  Trois-Fontaines,  couime  cette  versiou 
était  à  la  fois  plus  simple  et  en  vers  d'un  mètre  plus  aucieu,  il  y 
a  toute  apparence  que  ]a  cbanson  de  MaetUre  on  de  Bflfaie  5i- 
hilU  fut  oonnue  en  Italie  dans  sa  nouveauté. 

On  ne  la  trouve  que  plus  tard  en  Espagne,  où  elle  eat  traduite 

eu  prose  * .  Cette  traduction  espagnole,  amisi  rare  aujourd'hui  que 
la  traduction  anglaise  de  Huon  de  Bordeaux  par  lorid  Berners,  a 
été  heureusement  l'objet  d'une  notice  publiée  à  Vienne,  en  l83:î, 
par  M.  Ferdinand  Wolf  ^.  On  en  Fiait  donc  tout  ce  qu'il  t  >t  né- 
cessaire d'en  savoir  et  aussi  sûrement  que  si  elle  était  a  la  dis|)0- 
sition  de  chacun.  Par  l'analyse  complète  du  récit  que  M.  Wolf  a 
pris  le  soin  de  nous  donner,  on  reconnaît  aisément  aujourd'hui 
ee  que  le  savant  allemand  devinait  alors,  à  savoir  que  le  tradoe- 
tenr  espagnol  de  la  ÊMm  SUdlU  avait  ions  les  jeux  une  version 
très-développée,  peut-être  une  rédaction  en  proae  de  ce  poème. 
J'ajoute  qu'il  me  parait  en  avoir  usé  très-librement  avec  son  teite, 
et  avoir  enrichi  l'histoire  de  circonstances  qu'il  n'a  pas  dù  trouver 

1*  Sou*  ce  titre  :  Hysloria  de  la  reyna  Stbilla.  L'ouvrage  a  en  den  éditioiu  m 
nuins.  on  Ht  à  U  flnd*  Uimmière  :  Fue  emjatmU»etpreMeHte  Hbro  de  la  reyna 

SfffiHa  nutuamente  corregido  y  emf  ndado  en  la  minj  noble  et  mu^  leal  ciudad 
de  Heuilia  por  Juan  Cromberger.  A.  XXIX  del  mes  de  Enero  ano  de  mil  §  qui- 
aimlM  y  treynta  y  dos  (1&32).  In-4''  gothique. 

M.  Fr.MdMl  (Aetea  de  l'ACadéom  dtt  sciences,  belles-lettres  et  arts  de  Bordeaux, 
is<-  nnnf-f,  îRr>),  dan'?  la  note  ,?  <h-  M)n  mémoire  sur  la  |)opulari(é  dii  roman  des 
Quatre  FiU  Aymoo,  a  reproduit  le  chapitre  X  de  cette  traduction  :  Como  el  cuerpo 
dê  Jmbertnfûe  iuîooi»à  Paris  kamrmdumentt  t  y  de  como  et  perra  de  Aiubvt» 
emeampovencio  a  Moeayre:  por  dond»  se  descubrio  la  (raycion. 

Une  antre  tSdilion  Vfffjsforw  dr  la  reyna  Sebtlla  fut  publiée  k  Burgoi  en  135!. 
£Ue  est  signalée  dans  le^  oùroi  de  D.  Leandro  fernandez  de  iâoralint  dadas  a 
/«S por  te  Real  àeaiMda  de  la  Bistorta,  Madrid,  isao-issi.  IikI»,  1 ùrigmiêÊ 
da  natneeptmot,  r*  partie,  p.  <J6. 

2-  n^r  n)-nosten  LeistuDgen  der  Franxosen  fur  die  Herauigabe  ihrer  Natioual* 
Heidcuj^oiicliti;.  v\  ien.  1833.  ln*8%  p.  124-1(>9. 


Digrtized  by  Google 


S3I 


dans  roriginal  firançais,  de  peraonnages  qui  n'y  llgunienl  pro- 
bablement  point,  tels  que  Ganelon 

Popalarisëe  en  Espagne  par  cette  traduction,  riiistoire  de  la 
reine  Sibille  n'y  est  pas  tombée  dans  i  oubli,  pniiqu'elle  a  fourui 
le  sujet  de  deux  ouvrages  dramatiques  dout  Tiin  a  été  imprimé  à 
Barcelone  en  1757,  et  l'autre  à  Madrid,  en  l8iG.  Le  premier,  in- 
titnlé  :  Los  Carl  nneros  de  Frannay  Reina  Sevilln,  romedia  fa- 
mosa^  est  attribué  a  rraucisco  de  Rojas':  le  Beconti  |>orte  pour 
titre  :  La  Henia  Sibita^  drama  comico  orujinai  en  très  ados  y  en 
venoy  par  D.  Ramon  de  Valladares  y  Saavedra.  M.  Wolf,  à  qoi 
j'emprunte  ces  indications,  ne  connaît  de  ce  dernier  outrage  qae 
le  titre;  il  ne  sait,  par  conséquent,  ai  l'auteur  s'est  inspiré  de  la 
comédie  du  siècle  précédent,  ou  s'il  a  repris  la  l^nde  pour  son 
compte  et  en  a  tiré  un  autre  parti.  Qnant  à  la  comedia  famosa, 
dont  il  a  eu  un  exemplaire  sous  les  yeux,  -voici  ce  qu'en  dit  le 
savant  allemand  : 

«  Les  principaux  personnages  de  cp\te  pièce  sont  :  Carlo 
Magnii,  —  Cowic  de  Maganza  (hijo  de  Gatalon),  — Àlmirante 
de  Fraiicia, — iieyna  Sevilla, —  Ricardo^  imperador  (del  Oriente), 
—  Blaucaflor  ^  —  Teodoro, —  lAiurOy  —  Bariquel,  Zumaque, 
Gila,  —  Lui$f  infant». 

m  Le  comte  de  Hayenoe,  fils  de  Ganelon,  remplace  Macaire; 
Rieardo  ou  Richie^,  est  le  père  de  la  reine  Sibile;  Bhmchelleur, 
sœur  de  Volmirante  et  rivale  de  la  reine,  est  en  dernier  lieu 
fiancée  à  son  fils  Louis;  Teodoro  est  un  serviteur  de  la  reine  au- 
quel  le  comte  de  Maycnre  fait  jouer  le  rôle  du  nain;  Lawro, 
charbonnier,  père  adoptif  de  Louis,  est  substitut  à  Varoclier, 
qui  figure  néanmoins  dans  la  eonièdie  suus  le  uom  de  Bariquel^ 
mais  comme  persoimagc  accessoire  avec  deux  autres  charbon- 
niers :  Zumaque  et  6r(7a. 

>  L'auteur  de  cet  oumge  a  conservé  de  la  légende  quel- 
ques traits  qui  U  rappellent;  mats  il  en  a  complètement  effocé 

1.  Y.  p.  1M  da  mémoire  de  M.  Wolf.      dé|l  eu  PMeadoa  de  UÊn  la  mène 

obserratifHi  à  propos  des  traductions  noei landaises  de  Huon  de  Bordeamm,  4|iie 
H.  Wolf  nt'iM  a  ftif  '  onnaltre.  ÇVoyv/  h  j^r^f^n*  de  ffuon  de  Bordeaux.) 

3.  Scbaci ,  uutoire  de  la  littérature  dramatique  en  Espagne  {Geschichte  der 
dramnt.  LU,  %nd  Ktaut  *h  Sptml9ii>  BerUa,  I84S,  la-»*),  t  in,  p.  396,  en  die 
■ne  autre  édition  où  on  l'attribue  également  à  Frtndeoo  de  Rojas;  mais  il  ajoate 
quViifî  est  inconteelabtement  pins  ancienne  et  proInMeaieiit  de  Min  de  Meeeuft.  (Noie 
de  M.  Wolf.; 


Digitized  by  Google 


532 


la  simplicité ella naïveté,  d'abord  en  la  compliquant  d'additions 
mallieoreases,  et  ensuite  en  y  introduisant  des  grotesques  (les 
charbonnier?;),  qui  font  de  sa  comédie  une  pièce  moitié  intrigue, 
mniîié  farce,  dans  laquelle  le  langage  ampoulé  de  la  cour  fait 
contraste  avec  le  parler  populaire  des  personnages  rustiques  ' .  •• 

C'est  encore  à  M  Wolf  que  nous  devons  de  connaître  une  tra- 
diîclion  néerlandaise  de  notre  poëme*,  imprimée  à  Anvers  par 
Wiiijeim  Worslerman,  dans  la  première  uioitié  du  seizième 
siècle,  de  1500  à  1544.  M.  Wolf  la  soignensement  eomparée, 
chapitre  par  chapitre,  è  la  traduction  espagnole,  et  n*a  rderé 
entra  ces  deux  versions  que  des  différences  assez  légères  pour 
loi  donner  &  croire  qu'elies  ont  été  faites  Tune  et  Tantre  sur  un 
même  texte  français. 

Depuis  la  publication  du  premier  Mémoire  de  M.  Wolf, 
d'auires  savants  ont  repris  Tétude  du  môme  sujet  :  en  Allema- 
gne, M.  Von  der  Haf^eii'  et  M.  Massmanu*;  en  Danemark, 
M.  Svend  Crundtvig\  M.  Massmann,  dans  sa  Kaiserchronik,  a 
donne  le  sommaire  d'un  vieux  poëme  allemand  du  quatorzième 
siècle,  qui,  sous  ce  titre  :  La  malheureuse  reîve  de  France,  n'est 
autre  chu&e  q^u  une  imitaliou  de  notre  chau^ou  de  gcbte.  Qu  uu 
en  juge  : 

«  La  reine  repousse  avec  indignation  le  maréchal  de  son 
époux,  qui  a  osé  lui  parler  d*aniour.  Pour  se  venger  de  cet  af- 
front, un  jour  que  le  roi  est  allé  de  grand  matin  à  la  chasse,  le 
traître»  profitant  du  sommeil  de  celle  qu'il  veut  perdre,  pénètre 
jusqu'à  son  lit  et  y  place  à  côté  d'elle  un  nain  qui  dormait  dans 
la  grande  sn!!e  du  palais.  Puis  il  court  dénoncer  au  roi  le  crime 
dont  il  a  préparé,  dont  il  lui  montre  la  preuve.  Dans  sn  fureur, 
le  roi  veut  tuer  la  reine;  mais  il  en  est  détourné  par  l(  (]uc  I  ah- 
pold  d  Autriche.  Il  se  couteule  de  la  remettre  aux  maiui>  à  un 

1.  Voyez  le  mémoire  de  M.  Wolf,  cité  ci-dessous»  linge  à'part,  p.  lA.  16. 

2.  Uebcr  die  heiden  wieder  nir^pfun'leiien  ^ie(^■^^3!>J  sclien  Volksbuclier  von  der 
lUnigiQji  Sibille  und  Ton  Huun  \oo  Bordeaux  (  Ucmuiies  de  i'Àcwiémie  tmpénale 
de  YHrnnt,  t.  Vfll.  —  Tirage  à  part,  vieobe,  1S57,  p.  $>16.) 

3  Gesanni  lal  nleur.  Stuttgaitf  1S50»  ift-S*f  t.  I,  p.  GIT-Cm^^ct:  JHt 
Sehwansage.  Berlin,  1S48,  in-A**,  p.  53. 

4.  Die  Kaiserchroaik,  Quedlioburg,  18à4,  ia-S^  t  lY,  p.  893-917. 

5.  Daumariu  Gsmlô  Folfceviser,  Oopenliaguc,  1853,  ûi4*,  i.    p.  177-113. 


Digitized  by  Google 


533 

chevalier  qui  la  conduira  eu  pays  étranger»  elle  et  nn  jeaneen* 
fiait  qm  lui  est  né  depqis  pea.  Le  cheraHer  part  avec  VeiUée  ; 
mais  il  est  bientdt  rejoint  par  le  maréchal,  qui  l'attaque  et  le 

blesse  mortellement.  Ia  reii^se  saave  dans  une  forêt  v(M8iae;  le 
maréchal  revient  à  la  cour  sans  avoir  pu  la  retrouver. 

•  Le  chevalfer  avait  un  chien  qui  ne  le  quittait  jamais.  Le 
chien  lèche  les  blp-^surcs  de  sou  maître,  mais  san^;  pouvoir  le  ra- 
nimer. Pressé  par  la  fuim,  il  revient  h  la  cour  où  il  arri\(  a 
Theurc  du  dîner,  se  jette  sur  le  maréchal  et  le  mord,  saisit  uu 
pain  sur  la  table  et  s*en  retourne.  Chaque  jour,  on  je  voit  ainsi 
revenir  et  B*attaqner  de  même  an  maréchal.  De  là  la  découverte 
du  meurtre.  Le  duc  Léopold  (qui  dans  cette  version  allemande 
joue  le  même  rôle  que  le  duc  Naimes  dans  le  récit  français)  pro- 
pose de  mettre  aux  prises  le  chien  accusateur  et  le  maréchal  ao 
cusé.  Le  duel  a  lieu,  le  chien  est  vainqueur,  et  le  maréchal  con- 
fesse son  crime. 

■  Cependant,  la  reine  a  trouvé  a^ile  chez  un  pauvre  charbon- 
nier de  la  forél  où  elle  s'est  réfiii:if  •  .  Elle  y  fait,  pour  vivre,  des 
ouvrages  de  soie  que  le  charboniiit  r  va  vendre  à  la  ville.  C  est 
grâce  à  cette  circonstance  qu'après  de  longues  et  inutiles  recher- 
ches, le  roi  finit  par  retrouver  avec  sou  enfant  celle  qu'U  a  si 
injostement  bannie.  » 

On  voit  par  ce  sommaire  qu'à  Fexceptiou  de  la  lin  du  récit, 
le  poème  allemand  analysé  par  H.  Massmann  n*a  pas  ûù.  ooàter 
beaucoup  à  Tîniagination  de  son  auteur. 

Un  des  plus  récents  historiens  de  la  littérature  allemande, 
M.  Menzel,  a  doruié  aussi  une  brève  notice  de  ce  poème'.  I!  en 
signale  l'origiae  française,  fait  remarquer  que  la  même  fable  se 
retrouve  dans  la  versim  ik  t  rl  tfuJaiac  de  1  hihtoire  de  la  Reine 
Sibile,  et  compare  i  ouvrage  a  d  autr^  compositions  dont  le  su- 
jet, sans  être  absolument  identique,  ne  laisse  pas  de  rappeler 
celui  de  La  malhtureuu  reint  de  Franetf  non-seulement'  pour 
lefond«  mais  encore  pour  certains  détails  de  la  forme. 

En  Allemagne  comme  en  France,  Tépisode  du  chien,  détaché 
du  poème  dont  il  faisait  partie,  a  été  pris  au  sérieux  et  mis  au 
nombre  des  faits  historiques.  Pliilîppe  Gamerarius'  Ta  rapporté 

1.  vrdfgiog  MenieT,  DettUche  DieHtm§t  StaUgiTt»  tsss,  1. 1**,  p.  3S9<W. 
Ea  àUenttd  Cammej^Jf«Mcr.  O  naquit  à  nnrimiMri  «a  1S37  cty  ■mnot  «a 

1624. 


Digitized  by  Google 


534 

* 

eonuM  tél  dans  set  Operm  lutrarum  wbeiiitBarum  «tw  metfilii- 
tUmet  histaricm  * . 

Hais  c'est  UHtt  près  de  nous,  en  1817,  que  T Allemagne  assista 
au  plus  beau  triomphe  du  chien  d'Auhri.  Toujours  vivant,  tou- 
jours aussi  redoutable,  il  fut  enpa^p,  pour  ainsi  parler,  dans  un 
nouveau  duel  non  moins  étrange  que  le  premier,  et  sortit  encore 
vainqueur  de  cette  épreuve,  où  il  avait  pour  adversaire  le  grand 
poeLé  Gœtbe.  Voici  comincuL.  Le  mélodiamc  de  Guilbert  de  Pi\e- 
réeoiirt  avait  été  traduit  en  aHamaiMi,  at  le  graud-dno  de  Saxe- 
Wcimar,  loit  caprice  pecsonnèl,  toit  plutôt  faiblene  pour  ooe  ia- 
vorite'  à  qui  Gœtfae  n'avait  pas  rfaeor  de  plaire,  vonlat  se  donner 
le  divertisaement  de  faire  représenter  la  pièce  devant  lui.  L'an- 
teordeFoiMf,  qui  était  alors  surintendant  datiiéàtre  de Weimar, 
ne  put  supporter  l'idée  de  voir  un  chien  figurer  sur  ce  théâtre,  et 
refusa  de  se  prfHer  à  uu  tel  abaissement  de  l'art  dramatique.  Mais 
sa  résistance  fut  ituUile.  On  lit  venir  de  Leipzij,'  l'acteur Karlsten, 
qui  avait  dresse  un  caniche  pour  jouer  le  rôle  du  lévrier,  et  le 
surinteudant  n'eut  d'autre  ressource  que  de  reuoncer  a  ses  fonc> 
tiona.  Il  eu  fut  relevé  par  une  lettre  du  grand-  duc  en  date  du 
13  avril  1817*.  On  dit  qu'à  cette  occasion  Gœthe  avait  adressé  à 
Charles-Auguste  un  quatrain  qui  se  terminait  ainsi  :  «  Puisque 
le  diien  triomphe,  c'est  au  poète  à  se  retirer  *.  » 

8i  TAngletcrre  n^a  pas  imité  notre  poëme  d'aussi  près  que 
rAlIemagne,  il  n'en  est  pas  moins  sûr  qu'elle  l'a  connu  et  qu'elle 
en  a  tiré  parti.  D'abord  la  cathédrale  de  Pcîerborough  en  possé- 
dait une  vei^ion  ou  un  extrait  dout  le  teinte  était  peut-être  latiu, 
à  en  juger  par  ce  titre  :  QualiUr  Symia  reguia  posila  til  in 

1.  Après  avoir  cité  divers  eumples  de  ia  fidélité  de»  ctUeos,  entre  autres  celui  du 
chten  â»  Fynbm,  il  i^ool»  : 

«Talè  aliquid  aliquanloque  splendidius  nimirum  tlucllo  ipso  curn  .sicario  in  Gallia 
acfidit,  non  adeo  niulti  sunt  anni,  fiilejubcnle  pictura.  (|u;im  conlinuo  atque  eventu 
rei  ekaratani  ad  liuitc  diciu  coaspici  audio  io  arco  oppidi  cui  vulgo  nuiueii  MooUr- 
fjHi  et  aeqaentia,  que  €b  nbniam  proBittatem  onilto.  >  (FnDdbri,lS16.  CmhÊrta 
seeunda,  p.  3S9.) 

2.  La  Jagmano. 

3.  Correspoodance  de  Charks-Auguste  et  de  Gœtbe  (Briefwedisd  dea  Gros&ber- 
ngi  cul  hsogut  ma  SichMn'>Weliiiar-l!iMiiaeh  mtt  Gothe  Id  den  lahrai  von  177S 

bis  1828.  Wetroar,  1«63,  7  vol  ,  t.  II,  n'  36'J). 

4.  Je  D'ai  pu  vét ifier  cette  dernière  partie  de  i'awiCdote  dooi  j'ai  trouré  i'iodicfttion 
dans  on  article  de  M.  Cbailes  lUcbomiiMt  déjà  dlé  «fntemia. 


Digitized  by  Google 


635 


exilium  «tira  Franciam  et  quomodo  Makafit  oreidit  Àïbricum 
dt  Modiidene.  Mais  an^lelà  de  cette  indication  on  ne  sait  rien  du 
manuscrit  auquel  elle  se  rapporte.  La  bibliothèque  dont  il  faisait 
partie  est  aujourd'hui  dispersée  ou  perdue 

Une  preuve  plus  complète  et  plus  décisive  de  l'intérêt  que  la 
chnnson  de  la  Reine  Sibile  a  excité  en  Angleterre  est  riuiilalioa 
parlielle  qu  on  eu  Uousc  dans  uu  vieux  poëme intitulé  Sir  Tria- 
mour.  Cette  imitation,  bien  qu'un  peu  dissimulée,  n'en  est  pas 
moins  manifeste.  Elle  a  été  reoonnoe  et  signalée  par  H.  Fei^- 
nand  Wolf  dans  son  mémoin  snr  la  tradoction  espagnole  de  la 
Reine  SibiU  *,  Void,  en  substance,  k  partie  du  poème  anglais 
.qui  se  rapporte  visiblement  au  nôtre  : 

«  Aradas,  roi  d'Aragon,  serait  le  plus  lienrenz  des  rois  s'il 
était  père.  C'est  Tunique  satisfaction  qui  manque  h  son  bonheur 
et  à  celui  de  la  belle  Marçueritc,  sa  femme.  Pour  obtenir  celte 
faveur  du  ciel,  il  fait  vœu  d'aller  eu  terre  sainte,  et  part,  Iai>- 
sant  la  reine  grosse.  Il  a  confié  la  parde  de  sou  rovaume  a  son 
grand  maître  Marrock  ;  muis  Marroek,  iuiu  de  répondre  à  uue 
telle  confiance,  s'épreod  d'un  amour  cr-minel  pour  la  reine.  Il  est 
éconduit,  feint  de  se  repentir,  niais  an  fond  de  l'âme  jure  de  se 
venger.  A  son  retour,  le  roi,  dont  le  pèlerinage  a  été  on  ne  peut 
plus  heureux,  se  réjouit  de  voir  qu'il  a  été  exaucé  d'avance. 
Alais  Marrock  lui  persuade  que  renfont  auquel  la  reine  va  don* 
ner  le  jour  est  le  fruit  d'un  commerce  coupable.  Marguerite, 
dit-il,  a  trompé  sa  surveillance  ;  il  l'n  trouvée  dans  les  bras  d  iin 
chevalier  inconnu  auquel  il  a  tranche  la  l<  le  de  sa  iiiaiu.  J  e  roi 
veut  qu'elle  expie  sa  trahison  par  la  juort;  Marrock  lui  con- 
seille de  la  condamner  seulement  a  i  exil.  Marguerite  est  doue 
bannie.  Elle  pari  sous  la  conduite  d'un  vieux  chevalier,  sir  Ro- 
ger ,  lequel  avait  pour  compagnon  habituel  un  lévrier  {grey- 
ftotmd)  qu'il  avait  élevé  et  dont  il  était  très^aimé. 

•  Marrock  les  rejoint  bientôt  avec  une  bande  d'affidâ»,  qni 
tombent  pour  la  plupart  sous  les  coups  de  sir  Roger|  mais  le 

1.  «Les  mantiHcrits  de  Poterborough,  comme  nous  noas  en  sommes  a^saré  nouS" 
mÊme,  n'eu&tcnt  plus,  »  dit  M.  Fraacûque  Micbcl,  à  propos  de  l'iodicatioD  ci-deutu, 
qu'il  a  rdev<e  dans  le  ealalogne  des  nuuHucrits  d»  Të^Utd  de  PeteriNmogh ,  dooné 
par  Guiiton  à  la  suite  de  son  histoire  de  cette  église.  {Mémoire  sur  la  popularité 
du  roman  des  Quatre  Fils  Aymon,  à€tet  dê  I^Âoaiiémie  dt  Bwrdmmt 
IV*  aouée^  1848,  note  dotuième,  p.  90.) 

S.  K  139. 


Digitized  by  Google 


536 


vieux  chevalier,  attaqué  par  derrière,  tombe  à  son  tour  pour  ne 
plus  se  relever.  L-i  reine  s'est  réfugiée  dans  un  bois,  où  Mar- 
roek  et  quatre  des  sieoâ  qui  survivent  ne  peuvent  réussir  à  la 
retrouver. 

«  Le  lévrier  demeure  auprès  du  corps  de  son  maître,  qu  il 
recouvre  de  mousses  et  de  feuilles.  Marrock  revient  à  la  cour,  et 
la  reine,  conduite  par  la  Providence,  arrive  en  Hongrie,  oh  die 
accouche  d'un  fils.  Elle  est  recneillie  par  on  chevalier  hongrois 
qni  lui  donne  l'hospitalité  dans  son  château.  L'enfant  est  haptisé 
sous  le  nom  de  sir  Triamonr.  * 

X  Cependant,  sept  jours  après  la  mort  de  sir  Roger,  son  lé- 
vrier, poussé  par  la  faim,  apparaît  tout  à  coup  an  palais  du  roi 
d'Aragon,  à  la  grande  purprisp  de  tons,  et  particulièrement  d*A- 
radas,  qui  ne  s'explique  point  ce  retour  inattendu.  Le  chien  re- 
çoit sa  pitance,  disparaît,  puis  revient  une  seconde,  une  troi- 
sième fois.  Cette  fois,  Marrock  est  là.  Le  lévrier  lui  saute  à  la 
gorge,  le  mord  et  8*en  retourne  auprès  de  son  maître.  Il  est  suivi, 
fait  découvrir  le  corps  de  sir  Roger,  et  du  même  coup  le  crime  de 
MarrodL.  Sir  Roger  est  enterré,  et  le  fidèle  lévrier  meurt  quelques 
jours  après  sur  sa  tombe.  Marrock  est  traîné  etpendn.  » 

Telle  est  la  partie  du  poème  anglais,  où  Fauteur  s'est  certai- 
nement aidc^  de  la  chanson  française  qui  nous  occupe.  Quant  au 
reste,  les  deux  récits  ne  se  ressemblent  que  par  le  dénoùment, 
où,  après  une  longue  suite  d'aventures,  A  radas  retrouve  Mar- 
guerite et  son  fils  ,  auquel  il  a  sauvé  la  vie  sans  le  connaître'. 

De  nos  jours,  Wnlter  Scott  a  aussi  mis  à  prolit  Thistoire  du 
chien  d'Aubri,  qui  n'était  pas  inconnue  à  sa  vaste  érudition.  Il  y 
a  fait  une  allusion  très-claire  dana  le  TaKman^  ou  Rkhard  m 
Palatine  (chap.  xxiv). 

«  Dans  votre  propre  pays,  mon  frère,  dit  Richard  au  roi  de 
France,  une  affaire  semblable  a  été  décidée  par  un  combat  so- 
îofmel  entre  l'homme  et  le  chien,  comme  appelant  et  défendant. 
Le  chien  fut  victorieux  ;  Thomme  confessa  son  crime.  —  Je  sais, 
niofi  frère,  répondit  Philippe,  qu'un  combat  semblab  e  a  eu  lieu 
sous  le  règued'unde  nos  fircrJéfvs^curs,  à  qui  Dieu  lasse  gràcc^ 
muis  c'était  dans  un  temps  déjà  hica.  éloigné  de  nous^.  » 

1.  Voyez  iefl  Spécimen*  o/  tariy  engluh  metrical  romaneeit  tff  George  £Uii> 
Lmdon,  1848,  p.  491-506. 

2.  Tltdaetioa  nebDcmpral. 


Digitized  by  Google 


537 


Par  conséquent,  Walter  Scott  entendait  parler  de  la  légende 
primitive^  non  de  la  version  qui  place  rhistoire  au  temps  de 
Charles  Y,  et  sm»  doute  il  avait  relevé  le  fiût  dans  la  ehronique 
du  moine  de  Troîs-Fontaines. 

L'aatenr  dn  mélodrame  The  âog  of  MonlanfUt  repr^ent^ 
pour  la  première  fois  sur  le  théâtre  de  Covent-Garden  le  30  sep- 
tembre 1814,  n'était  pas  allé  si  loin  en  chercher  le  sujet.  Cette 
pièce  n'e.^t  qu'une  imitation  avouée  de  la  pièce  française  de 
Guilbert  de  Piierécourt 

Ainsi,  on  peat  Taffirmer  de  seience  certaine,  la  chanson  de 
la  RetM  SibiU  on  de  Macaire^  en  même  temps  qu'elle  obtenait 
en  France  un  succès  prodigieux,  se  répandait  à  l'étranger,  était 
connue,  traduite,  imitée,  en  Italie,  en  Espagne,  en  Hollande,,  en 
Allemagne,  en  Angleterre. 

Héritait-eUe  tant  d'honneur?  C'est  nne  question  résolue  si 
on  ne  consulte  que  le  goût  des  contemporains.  L'un  d'eux,  le 

moine  de  Trois-Fontaines,  déjà  cité,  déclare  cette  chanson  fort 
belle,  pulcherrimam  !  et  c'est  au  point  de  vue  littéraire  qu'elle 
lui  apparaît  ainsi;  car,  en  sa  qualité  d'hii^torien,  il  n'en  est 
guère  satisfait  :  il  }'  trouve  l)ien  des  tausisctés.  A  cet  égard,  je 
n'éprc^uve  aucun  embart  as  a  me  ranger  de  sou  avis  ;  mais,  sur  le 
premier  point,  j'ai  peine  à  prendre  parti  pour  ou  eontre  lui. 

He  mettre  de  son  côté,  c'est  me  compromettre  aux  yeux  de 
ces  sévères  historiens  de  la  littérature  qui  se  demandent  grave- 
ment et  à  priori  n  le  beau  a  pu  exister  au  moyen  Age. 

Ne  point  partager  son  sentiment,  c'est  entreprendre  de  prouver 
que  ce  qui  a  plii  n'a  pas  dû  plaire.  J'en  ai  le  droit,  je  le  sais  ; 
j'entends  même  répéter  chaque  jour  que  ce  droit,  rekii  (h  1 1  cri- 
tique, est  imprescriptible.  Mais  pourquoi  critiquer  cette  vieille 
chanson?  Pourquoi  me  montrer  plus  difficile  que  ceux  qui,  pen- 
dant des  ceutaines  d'années,  l'ont  écoutée  ou  lue  avec  plaiisir? 
Outre  que  je  me  sens  uu  grand  fond  d'indulgénce  pour  ce  trou- 
vère inconnu  auquel  je  me  suis  comme  associé,  dont  je  suis  pres- 
que devenu  le  collaborateur,  j*ai  peur  de  ro'armer  contre  lui  de 
certains  principes  ignorés  de  son  temps,  de  certaines  règles  qu'on 
ne  connaissait  point  Ma  tAche  serait  simple  si  j'avais  réussi. 


«  Th?  ri^j  of  Moutargix  or  ihe  forest  of  Bondy.,  a  tnelodrama  in  two  acU 
(adapUiU  from  Uie  frettch).  Lacy  's  acting  édition,  Londres,  sans  date. 

V.  (jCinquième  série,)  36 


538 


comme  tels  eiperts  ea  littératare,  à  me  faire  du  beea  on  type 
idéal,  et  à  y  rapporter  tout.  Ils  |irocèdeiit  à  leur  aise,  à  pea  près 
oomme  ees  vérifieateoTs  des  poids  et  mesores»  qui,  munis  de  leur 

étalon,  n  acceptent  que  les  litres  on  les  mètres  qoi  s'y  ajustent. 
Le  malheur  est  qae  l'étalon  me  maniiue  et  qae  je  ne  sais  où  le 

trouver.  Je  dois  reconnaître  cependant,  pour  rendre  hom- 
mage a  la  vérité,  et  pour  ne  point  m'attirer  de  f;ichen^<'s  affaires, 
qu'à  prendre  pour  type  1  ///(jf/c  on  VÊnhde^  la  chanson  de 
la  Reine  Silnle  me  parait  f<>i  t  iuiii  d  t  a  approcher  ;  mais,  en  re- 
vanclie,  elle  m'offre  plus  d  lulérèt  (Dieu  me  pardonne  !  )  que 
la  Tftétoftfe  de  Staee.  C'est  de  la  conception  seule  qu*il  s  agit, 
bien  entendu  ;  de  la  forme  du  poème,  je  n*en  puis  parler,  à  moins 
de  juger  celle  que  je  lui  ai  donnée.  Et  si  l'on  me  demande  ce  qni 
m'intéresse  particulièrement  dans  œtle  rapsodie,  voici  ms  ré- 
ponse : 

Ce  n'est  pas  l'héroïne,  cette  victime  innocente  bien  divine  as- 
surément de  ia  noble  compassion  qu  excite  toujours  te  spectacle 
de  la  vertu  aux  prises  avec  le  malheur,  mais  j)ar  cela  même  se 
faisant  un  peu  tort  en  ce  qu'elle  tombe  dans  le  lieu  coinmno,  en 
ce  qu'elle  est  un  type  de  tous  les  temps,  de  tous  les  puvs,  de 
tontes  les  littératures. 

Ce  n'est  pas  davantage  Gharlemagne,  qui  prête  plusà  rî^  qu'à 
pleurer,  et  qui  rappelle  trop  Sganarelle. 

Ce  n*est  pas  non  plus  le  fsmeux  dneï  dn  lévrier  contre  le  menr» 
trier  de  son  maître,  encore  que  l'invention  soit  singulière  et  ait 
fait  un  assez  beau  chemin  dans  le  monde.  A  mon  gré ,  on  ne 
pouvait  mil  iix  s'y  prendre  pour  rendre  le  duel  ridicule  que  d'i- 
maginer Ciiiii-l'i,  cîi  sort(^  qu'on  peut  se  demander  si  l'auteur  a 
voulu  démontrer  1  ejkcelleuce  de  cette  procédure  ou  la  tourner 
en  dérision. 

Ce  n'est  pas  eulin  le  traître ,  quoiqu'il  me  soit  eber,  ce  bon 
traître  du  moyen  dge,  ce  traître  de  regrettable  mémoire,  trop 
naïvement  soélâtit,  trop  niaisement  pervers  pour  donner  à  per- 
sonne l'envie  de  lui  ressembler,  et  quoique  je  déplore  la  trans- 
formation qu'il  a  subie  de  nos  joors  pour  devenir  un  rusé,  un 
madré,  un  spirituel  coquin,  pour  se  changer  enfin  de  Macaire 
tout  court  en  Robert^Hacaîre  *. 

1 .  Cette  traMformatioii  a  été  d^à  iadiqaée  «fc  ei]diqiié«  daiu  la  pré(ace  de  Gm 

(id  /^anteuU. 


Digitized  by  Google 


539 


Ce  qui  m'intéresse,  c'est  le  personnns^e  de  Varocher,  de  ce 
brave  bûcheron,  si  compatissanl,  si  îioniu  le,  si  dévoué,  qui,  dans 
l'accomplissement  des  devoirs  que  sa  géuérositë  s'impose,  se  ré- 
vèle à  lai^méme ,  se  eent  grandir,  se  juge  de  taille  à  être  cbe- 
Talier,  veut  le  devenir,  le  devient,  et  se  montre  digne  de  ceindre 
l'épée  et  de  ebansser  Téperon  d'or. 

On  dirait  qne  notre  poète  a  tracé  d'avance  le  portrait  d'nn  de 
ces  enfants  du  peuple,  d*ua  de  ces  par  sans  à  Técorce  grœdère, 
mais  à  la  séve  généreuse,  au  cœur  diaud  et  héroïque,  que  la 
France  moderne  a  vus  plus  d'une  foi<?  conquérir  une  épéc  et  se 
montrer  capables  des  mêmes  vertus,  des  ms^mes  exploits  que  les 
plus  hauts  barons  dont  l'histoire  ail  garde  le  souvenir. 

Une  telle  (if^ure  dans  une  (Euvre  de  ce  temps-ci  serait  encore 
faite  pour  plaire,  pour  exciter  l'admiration,  mais  non  la  surprise. 
Dans  la  littérature  des  temps  féodaux,  elle  produit  l'effet  d'une 
découverte.  Passe  enjsore  s'il  s'agissait  d'un  bourgeois,  mais  Va* 
rocher  n'est  qu'an  vilain,  de  la  plus  humble  et  de  la  plus  pau- 
vre condition,  un  bomme  de  rien,  un  truand,  un  sauvage,  comme 
il  est  qualifié  en  propres  termes  par  Fun  des  chevaliers  de  la 
suite  du  roi  de  Hongrie. 

11  ne  manque  pas,  sans  doute,  dan"?  nos  cbnnsons  de  geste,  de 
personnages  qui  parlent  de  très-bas  pour  arriver  très-haut  ;  mais 
ils  ne  s'élèvent  pas  comme  Varoeher  ;  ils  se  relèvent,  et  des  lors 
toute  analogie  entre  eux  et  lui  disparaît  et  s'efface,  à  ce  point 
de  laisser  apercevoir,  si  Ton  veut,  uue  diiicreuce  totale,  une  en- 
tière oppontion. 

Le  fameux  Rainonart  au  Unel,  par  exemple,  ce  Raîuouart  que 
Dante  a  mis  eu  Pàradis,  où  le  trouvons-nous  avant  ses  exploits  ? 
Bans  une  cuisine,  au-dessous  des  marmitons  dont  il  est  le  jouet 
et  le  plastron.  Mais,  à  la  fin,  il  se  découvre  qu'il  est  fils  de  roi. 
Quelle  conclusion  tirer  de  là,  sinon  la  confirmation  du  proverbe: 
Bon  sang  ne  peut  mentir? 

Bobastre,  I  homme  à  la  cognée,  dans  le  poème  de  Gaufrey^ 
débute  par  être  charretier  et  finit  par  devenir  roi  de  Hongrie. 
Mais  il  a  pour  père  un  lutin,  le  lutin  Alalabron,  doué  d'un  pou- 
voir féerique  qui  le  place  entre  les  rois  et  Dieu.  Une  telle  nais^ 
sauce  oblige  plus  encore  que  noblesse. 
*  Le  laboureur  Gautior,  dans  (raydon ,  est  aussi  rustre  qu'on 
le  puisse  désirer  de  manières  et  de  langage,  et  ne  laisse  pas  pour 
cela  de  sentir  et  d'agir  asses  noblement  C'est  que  d'origine  U  est 

36. 


Digrtized  by  Google 


540 


noble,  en  effet,  (laulier  est  un  petit  gentilhouime  dédju  (  t  qui 
a  pris  de  mauvaises  habitudes  dans  la  vie  rustique.  Il  u'est  pas 
né  très-haut,  il  est  vrai,  mais  enfin  il  est  né. 

La  création  de  semblables  personnages  a  doue  tout  au  inoins 
unengnificatioD  ambiguë,  et,  si  l'oa  ny  veut  pas  voir  an  artifice 
pour  faire  mieux  ressortir  les  avantages  de  la  naissance,  il  y  faat 
reconnaître  une  précaution  jug^  nécessaire  par  les  écrivains  da 
temps  pour  pouvoir  attribuer  an  beau  r61e  à  des  acteurs  popu- 
laires ou  pré8ent(^s  comme  tela.  Ici  on  n*a  pas  à  choisir  entre  ces 
deux  suppositions.  La  naissance  de  Varocher  les  supprime,  puis- 
qu  il  est  vilain  de  père  et  de  mère.  C'est  un  type  eomplet,  c'est 
un  caractère  dont  l'idée  et  mt^me  l'exécution  font  Iumiik  ur  a  no- 
tre poêle,  qui  l'a  tracé  à  grands  traits,  mais  d'une  inaui  lieureuse, 
sinon  exercée.  11  est  à  noter  que  cette  figure  toute  française  a 
disparu  dans  les  imitations  allemande  et  anglaise  dont  nous  ve- 
nons de  parler. 

Gomme  Yarochér  met  son  cœnr  et  son  bras  an  serviee  d'noe 
reine  et  d*on  empereur,  il  ne  pouvait  trop  déplaire  aax  grands, 
et,  d*an  antre cèt(6,  son  origine  lui  assurait  une  nombreuse  clien- 
tèle dans  ks  rangs  inférieurs.  11  v  a  donc  lien  de  croire  qa*il 
dut  beaucoup  contribuer  au  soccès  de  l'ouvrage  où  il  tient  une 
place  si  honorable. 

A  part  Tinvention  de  ce  personnage,  qui  me  parait  originale, 
c'est  une  question  difficile  à  résoudre  que  celle  de  savoir  ce  qai 
appaiiieut  en  propre  à  notre  poète,  ce  qn'il  a  pu  emprunter  soit 

à  riiisloire,  soit  à  des  récits  légendaires  antérieurs  au  sien. 

S'il  eu  fallait  croire  le  moine  de  Trois-Fonlaines,  l'héroïne  de 
ce  récit  ne  serait  autre  que  la  fille  de  Di<lier,  roi  des  Lombards, 
répudiée  par  Charlemagne  après  un  au  dt  m  mage  ;  cette  répudia- 
tion aurait  été  k  gei me  de  la  chanson  de  hi  Ikine  SibHe\  11  est 
très-vrai  que  Charlemagne,  en  77 1 ,  répudia  la  seconde  de  ses  neuf 
femmes,  Désirée,  fille  de  Didier,  un  an  après  l'avoir  épousée  ; 
mais  on  n'a  jamais  su  pourquoi,  et  le  mmne  de  IMs-Fontaines 
en  convient  loi-môme  :  inecrlum  dé  emm.  Dès  lors,  com- 
ment sait-il  si  bien  que  c'est  Désirée  qui  a  été  chantée  sous  le  nom 
de  Sibile  ?  Pourquoi  Désirée  plutôt  qu*IIimiltrude,  aussi  répu- 
diée avant  elle  ?  11  y  a  grande  apparence  qiie  le  bon  moine,  cfaer» 

1.  Voyeic  ci-deiUiu.s,  |>.  4i^6. 


Digitized  by  Google 


chant  à  rattacher  les  cbansoi»  de  geste  à  Tbistoire  véritable,  aura 

imaginë  cette  attribution  on  ne  peut  plus  dcyntease.  L*aatear  de 

la  chanson  de  la  Reine  Sihile  n'avait  pas  plus  en  vue  ITimiltrode 
que  Desiri'e,  et,  s'il  eût  été  de  l'école  de  Ghrcstien  deTroyes,  son 
fiéroïne  serait  sans  doute  la  femme  du  roi  Artus  au  lieu  d'être 
celle  de  (^harlema-ine.  Il  s'est  proposé  simplement  d'intéresser 
aux  niallit  ius  ti  une  reine  injustement  accusée  et  punie,  doçt 
riunocencc  est  a  la  Ihi  reconnue.  Voilà  le  thème  de  son  ouvrage 
et  de  bien  d'autres  qu'il  faudrait  pouvoir  comparer  et  classer 
bistorîqaemeDt  pour  savoir  d*où  part  l'idée  qui  en  fait  le  fond, 
et  ce  qui  revient  à  chaque  pays,  à  chaque  auteur,  dans  les  déve- 
loppements qu*elle  a  re^,  dans  les  récits  divers  auxquels  elle  a 
donné  lieu.  Un  savant  danois,  M.  Svend  Gmndtvig,  s'est  donné 
cette  tÂcbe,  et,  si  la  difficulté  du  sujet  ne  lui  permettait  pas  de  l'a- 
chever, il  parait  du  moins  l'avoir  poussée  très-loin.  C'est  an 
bon  juL'e,  M  Ferdinand  Wolf,  qui  lui  rend  ce  témoignage  ' . 

Dl  [)uib  que  j'ai  fait  connaître,  dit  M.  "Wolf,  la  vcrï^ion  espu- 
j*noie  de  la  Reine  Sibile,  cette  légende  a  été  l'objet  de  savantes 
recherches  qui  en  ont  montré  le  rapport  plus  ou  moins  intime 
avec  beaucoup  d'autres  récils  répandus  dans  tonte  TEurope.  Je 
citerai  surtout  les  travaux  de  M.  Svend  Grundtvig,  qui  a  traité 
le  sujet  de  la  façon  la  plus  complète  et  la  plus  approfondie  dans 
son  excellente  collection  des  Chants  populaires  du  Danemark,  Il 
ne  s*est  pas  contenté  de  faire  connaître  les  chants  populaires  da- 
nois,  islandais  et  des  îles  Féroé  qui  s'y  rattachent  ;  il  a  de  plus, 
dans  «on  introduction,  rassemblé  et  soumis  à  lu  critique  toutes 
les  traditions  hisloritpies  ou  légendaires  du  même  ordre,  tant 
celles  qu'on  connaissait  que  celles  qu'il  a  découvertes.  A  la  fin 
de  cette  recherche,  conduite  avec  une  vaste  érudition  et  uue 
grande  sagacité,  il  en  résume  ainsi  les  résultats  : 

«  il  serait  très^iutéressant  que  quelqu'un  nous  donnât  une 
expHcatiou  satisfiiisante  de  la  connexion  qui  relie  entre  elles  les 
formes  si  diverses  de  la  légende  ;  mais  le  moment,  je  crois,  n'est 
pas  encore  venu  pour  cela.  Toutefois,  et  à  titre  de  simple  essai, 
je  veux  tenter  ici  de  montrer  le  chemin  que  cette  légende  a  suivi 
dans  ses  pért'griuatious,  et  d'indiquer  comment  elle  s'est  déveiop* 
péc  et  raniitiée  

•  Elle  était  priniilivemt  ot  commune  à  plusieurs  tribus  gothi- 


1.  V<qrcs  le  mémoire  prteHé  de  M.  Wolt  (vienne,  1837,  tirage  à  pari,  p.  6). 


543 


ques,  telles  qne  celles  des  Langobards  ((runde^^er^a)  et  des  Francs. 
Par  ces  derniers,  elle  fut  d'abord  appliquée  h  l'ancien  duc  des 
Francs  Hugo  \e  Hugon  de  la  Idgeude  d  O/tïa),  puis  transportée 
de  celui-ci  à  Hugo  ThcodoricuSf  qui  devint  eu  Allemagne  Hug- 
Bietrich,  et  plas  tard,  qoand  les  légendes  franqaea  et  oslrogo- 
tbiques  se  fareiit  coofondQes  on  proTisoirement  mêlées,  à  on 
Dietrich  de  Borne  (poème  de  Crmeniia)^  et  par  là  an  person- 
nage purement  poétique  de  Dietrich  de  Berne.  Pendant  qu'elle 
prenait  racine  en  France  et  en  Flandre  où  elle  trouvait  de  nou- 
Teaux  supports  ^Cbarlcmajxne  —  Geneviève),  la  légende  se  pro- 
pageait en  Allemagne  à  la  faveur  d'une  chanson  popi^lairn  qui 
célèbre  Dietrich  de  Berne  et  son  épouse  Gudalind  (tiuiiild;  ;  elle 
trouvait  accès  en  Angleterre,  en  Danemark,  en  Islande  et  aux  îles 
Feroë.  En  Allemague,  elle  fut  rapportée  d  abord  à  Ricliarda  ; 
plus  tard,  à  Cuuegonde  et  Henri,  d  où  les  Anglais  prirent  texte 
pour  U  transporter  à  Gnnild  et  Henri,  auxquds  su^édèrent  une 
Élinor  et  un  Henri.  Pendant  ce  temps  la  version  allemande  em- 
pruntait des  traits  nouveaux  aux  récits  français.  En  Danemark, 
on  adopta  la  narration  anglaise  de  Gunild  et  Henri,  mais  on  l'ap- 
pliqua plus  tard  à  Henri  le  Lion,  et,  à  la  lin,  on  renonça  à  tonte 
attache  historique.  En  Islande  et  aux  lies  Feroë,  on  conserva  les 
noms  de  Dietrich  et  de  Gunild,  m  fis  le  fond  de  l'histoire  se 
modifia  sensiblement  sous  l'iailueuce  de  la  légende  de  Cuoé- 
goude.  » 

Tel  est  le  résumé  des  recherches  de  M.  Svend  Grundtvig.  Il  y 
manque,  pour  le  rendre  clair,  le  détail  de  ces  recherches  mêmes; 
mais  on  peut  le  trouver  dansVonvrage  dn  savant  danois.  Ce  qui 
y  manque  encore  plus,  pour  le  rendre  sûr  et  concluant,  ce  sont 
des  dates.  Bénssil'a-t-on  jamais  à  combler  cette  lacune?  J*êii 
doute  fort.  Quant  à  présent,  il  est  impossible  de  marquer  la  place 
qu'occupe  historiquement  notre  poëme  dans  cette  série  de  récits 
delà  môme  famille,  mais  d'une  famide  si  m(Mdc  qu'on  n'y  peut 
reconnaître  ni  les  degrés  de  pnreîité  ni  les  affinités,  ^oton<^  '^cu- 
lement,  «i'aprèsM.  Grundtvig,  que,  si  la  légende  objet  de  ses  re- 
cherches n  est  pas  d  ori^nne  franç  iise,  elle  a  clé  du  moins  mar- 
quée en  France  d'un  cachet  particulier  dont  ou  retrouve  l'em- 
preinte en  Allemagne. 

L'épisode  du  chien  doit4l  être  mis  au  nominredes  embellissements 
que  le  fond  de  Tbistoire  aurait  reçus  ches  nous,  et  peut-on  en  foire 
bonnenr  à  notre  poëte ?  Bullct  ne  la  pas  cru  ;  il  prétend  que  le 


Dlgitized  by  Qo 


543 

diien  d'Anbri  descend  en  droite  ligne  du  diicn  dePyrrfaas.  •  Je 
crois,  dit-it,  avoir  troavé  dans  Pluiarqne  l'histoire  Téritable  on 
Iktisse  qui  a  donné  lieu  à  la  fable  du  chien  de  Montargis.  Je  la 
rapporte  soivaut  la  traduction  d'Amyot  *■  : 

•  F^yrrhus,  allant  par  pays,  rpnrontra  un  chien  qui  partîoit  îc 

•  rorpv  do  ^^oa  maistre  que  l'ooavoit  tue.  et,  entciulaut  des  ha- 

•  bilans  {[u  il  y  avoit  déjà  trois  jours  qu'il  cstoit  au|)rî sans  en 
«  bouprer  et  sans  boire  ny  manger,  commanda  que  l'on  tntcrrast 
«•  le  mort  et  qu'on  amenait  le  chien  quand  et  luy,  et  qu'on  le 
«  traitastbien.  Quelques  jours  après,  on  vint  à  foire  la  monstre 
«  et  rereoedes  gens  de  guerre  passans  par  devant  le  roy,  qui 
«  estoit  assis  en  sa  chaire^  et  avoit  le  chien  auprès  de  Iny,  lequel 
1  ne  bougea  aucunement,  jusqnes  à  ce  qu'il  aperceut  les  meur- 
"  triers  qoiaToient  tué  son  maistre,  ausquelsil  courut  sus  in- 

•  continent  avec  grands  abbays  et  grande  aspreté  de  courroux, 
«  en  se  relournanf  sonveTit  dfvrrs  Pyrrhus;  de  manière  que  non- 
■  seulement  le  rn\  ,  unis  nussi  tous  les  assistant,  entreront  en 
«  suspieion  p-rniidi  qtje  ce  dévoient  estrc  ceulx  qui  avoicnt  tué 
»  8011  riuiislre  :  m  lurent  arrestez  prisonniers,  et  leur  proeez  fait 

•  lù-dessus,  joinct  quelques  autres  indices  et  présomptions  que 
«  Tout  eut  d'ailleurs  à  l'encontre  d'eux  ;  tellement  qu'Â  la  fin  ils 
m  advouerent  le  meurtre  et  en  furent  punis.  » 

«  Un  chien  attaque  les  meurtriers  de  son  maître  en  présence  de 
Fjrrrbus  :  sur  cet  indice  et  sur  d'autres  présomptions,  ce  roi  les 
fiût  arrêter.  On  leur  fait  leur  procès  ;  ils  sont  forcés  d'avouer 
leur  crime  ;  ils  en  sont  punis  ;  voilà  le  fond  de  riiifttoire  de  celui 
de  Montargis.  » 

Sans  doute,  c'est  le  fond  de  l'histoire,  et  il  n'est  pas  impo.ssi- 
ble  que  notre  poète  ait  mis  à  profit  Tanecdote  rapportée  par  Plu- 
tarque  et  répétée  par  Tzctzès  vers  le  temps  même  où  fut  compo- 
sée la  chanson  de  la  Reine  Sibile^  ;  mais,  cela  même  admis,  il 
fout  reconnaître  que  l'in-vention  dn  fameux  duel  transforme  le 
.  chien  de  l'aotiquilé  en  un  chien  du  moyen  Age  et  donne  i sa  fidé- 
lité une  couleur  tout  à  foit  locale.  On  peut  douter  du  mérite  de 
cette  invention ,  mais  il  est  surabondamment  prouvé  qu'elle 


1.  Tnilë :  Qii«f« tffrfmiMv floiif  Utphuçdrttn, tmtx la  fem» on  emlx du 

eaur. 

1.  Diiii!»  la  quatrième  ChilkuUt  où  Tzdièt  dit  que  pareil  trait  n'itiit  renouvcié  de 


â44 

frappa  beaucoup  et  fut  très-goûtée.  Sans  parler  des  bonnes  gens 
qui  7  ont  ajouté  foi  depuis  le  douzième  siècle  jusqu'à  dos  jours, 

pt  pnnr  rester  au  point  de  vue  littérr^ire,  deux  auteurs  au  moins, 
ccrtaincnientpost^ieurs  au  nôtre,  l'ont  trouvées!  beureuse  qu'ils 
Tout  imitée. 

L'un  d'eux  surtout  eût  sagement  fait  de  n'y  point  songer,  v'o^i 
celui  qui  s'avisa  de  substituer  au  chieu  uu  diampion  fort  peu  di- 
gne d*nn  tel  r6le,  un  «loge.  Dans  la  voriion  eu  prose  et  très- 
amplifiée  du  poème  si  connu  û*Àmi$€t  AmUeSf  l'bistoire  des  deux 
compagnons  se  prolonge  fort  au-delÀ  de  leur  mort.  Ils  ont  été 
tués  tous  deux  par  Ogier  en  Lombardie  ;  Lubias,  femme  d'Amis, 
apprend  cette  nouvelle  et  va  la  porter  à  Bellissant ,  veuve  d'A- 
mîles.qui  alaissé  deux  enfants  :  Anceaulme  et  Florisset.  Lubias 
empoisonne  Bellissant,  s'empare  des  enfants  d'Amites  et  veut  les 
taire  noyer.  Ils  sont  sauvés  par  deux  cygnes.  Un  singe  aus>i  s'in- 
téresse aux  jeunes  héritiers  d  Ainiles»  et  prouve  le  crime  de  Lu- 
l)ins  en  combattant  contre  Laml>ert  son  champioUi  qui  est  igno- 
minieusement vaincu** 

Celte  première  imitation  a  été  signalée  par  Gaillard  comme  un 
emprunt  feit  par  le  roman  à  l'histoire;  car,  il  admettait  «  lefiiit 
rapporté  et  prouvé  dans  les  Jfonumcnls  4e  la  monarthiê  frmçoUe 
de  Utom.  Hontfaucon.  »  Après  l'avoir  rappelé,  il  ajoute  :  «  Dans 
leroman,  c'est  un  singe  au  lieu  d'un  cbien  qui  combat  et  qui  est 
vainqueur,  ce  (|ni  *'-t  eiîcore  moins  nalur*'!.  Ile^t  vrai  que  l'au- 
teur du  roman  donne  a  rc  smge  une  intelli^^enei'  qu!  n'est  giièi-e 
que  le  partage  des  hommes,  et  surtout  un  attaciuinent  pour  ses 
maîtres  qui  est  bien  plus  le  parUige  des  chiens.  L'neautre  circon- 
sUmce  particulière  au  roman,  et  qui  n'est  pas  heureuse,  c'est  que 
le  singe  ne  combat  que  contre  un  champion,  au  lieu  que  le  chien 
avait  combattu  contre  Tassassin  même.  La  plupart  des  antres  cir- 
constances concernant  le  choix  des  armes  et  les  précautions  prises 
pour  qm-  ni  Thommc  ni  ranimai  n'eussent  l'un  sur  l'autre,  au- 
tant qu  il  se  pourrait,  aucun  avantage,  sont  à  peu  près  les  mêmes 
dans  l'histoire  et  dans  le  roman;  et  le  romancier  assure  quo  de 
son  temps  l'histoire  deceeomhat  était  rrprésfMitéo  sur  les  mui^ 
de  la  grande  salle  du  palais  à  Paris,  comme  celle  du  chien  l'est  au 
cliiïteau  de  Montargis.  C  est  ce  qu'il  est  impossible  de  vérifier 
aujoui  «i  hui  quant  au  combat  du  singe,  la  grande  salle  dont  il 

1.  Voycs  le  r«€tt  de  ce  combat  daor  Pèdition  de  Yenid,  fdL  LXZIY-KZXVII. 


u\^u\^cù  by  Google 


545 


8*agit,  et  qui  était  ornée  de  peintures  et  de  sculptures,  ny^ni 
perdu  tous  ces  ornements  dans  l'incendie  du  Palais  du  7  mars 
1618'. 

La  Beeonde  imitation  est  constatée  d*abord  par  ia  grande  et 
gracieuse  enquiteque  firent  h  «tiré  et  U  barbier  dane  ta  6t6lto(fttf- 
que  de  Don  Quidiotte,  »  Béoédiclioii  t  dit  le  curé  en  jetant  on  grand 

cri,  vous  avez  là  Tirant  le  Blanc.  Donnez-le  vite,  comp^,  car 
je  réponds  bien  d'avoir  trouvé  en  lui  ou  tr^r  d'allégresse  et 
une  mine  de  divertissements.  C'est  là  que  ?o  rencontre  Don  Kirie- 
Eleison  de  Montalban,  un  valeureux  chevalier,  et  sou  ïn  vc  Tho- 
mas de  Moutalbnu,  et  le  chevalier  de  i'ouseca,  et  la  bataille  que 
livra  au  dogue  le  brave  Detrianl     etc.  » 

Dans  uu  Catalogue  général  des  romans^  ouvrage  manuscrit  du 
philologue  Bitaon,  qui  a  appartenu  à  Heber  et  qui  est  aujoor- 
d*hui  an  Musée  britannique,  on  lit  à  propos  de  Tinmt  te  Blanei 
•  L'aotear  fait  battre  son  héros  aTcc  on  chien»  et  cette  lutte  sin- 
gulière est  racontée  dans  Montfiuicon  comme  on  événement  réel 
survenu  en  1371  *.  » 

Voilà  doDC  notre  poète  plus  imité  qu'imitateur,  car  le  rapport 
est  manifeste  entre  le  duel  qu'il  a  imairiijé  et  cen\  qu'on  retrouve 
après  lui  dans  les  ouvrages  précités;  neu  ne  démontre,  au  con- 
Iraire,  qu'il  ait  tiré  parti  de  l  anecdote  rapportée  par  Plutarque 
et  rappelée  par  Tzetzès.  Il  a  pu  tout  aussi  bien  et  beaucoup  mieux 
connaître  le  fait  analogue,  mais  nullement  identique,  que  raconte 
saint  Ambn^  dans  son  Beaamenm  *t  et  qu'il  Jkit  précéder  de 

I.  MiUatre  tf«  Churkmaene,  in^,  Paris,  1782,  t  m,  |i.  4SS-490.  Toyci  misi 

The  history  of  fiction,  by  Joliu  Dunlop   F  Itnbingli,  18iB,  deuxième  édition,  1. 1, 
p.  434-429,  et  le  premier  uéinoure  préciié  de  M.  Woif,  p.  137-1S8,  à  U  note. 
S.  Tndttclloo  Viardot 

3.  Je  tire  ce  renseignement  des  Notes  extraites  de  la  BibUotheca  GnnviUiam 
piiblit  LS  dans  1.»  Bulletin  de  l'Alliance  des  art  ♦  [w  t  in-8",  1S42>43,  p.  302. — 
Voyez  sur  Tirant  le  Blanc  ie  Manuel  du  liOxuri-  de  M.  firuoet. 

4  Stepentd»  OUI0  crldentia  canetad  redargucndoc  nos  indida  prodMennit,  ut 
iniito  NnuD  testiiiionio  picrumque  sit  creditum.  Antiochia?  fcrunt  in  remotiori  parte 
urbis  crepusculo  necatum  virum,  qui  caiiem  sibi  adjunctum  ba1)(T<'t  Mj|i-s  quidam 
praedaodi  studio  mioUter  caedis  eitilerat;  tectus  idem  tenebroso  ailhuc  diei  exor>llo 
in  àliaa  parte»  tmeemnl  :  jaeabat  inliuiBatani  eadaver,  frequens  spedantiiiin  vulgus 
astabat  :  canis  qucstu  laoryiD^ili  domini  deflebat  Knunoam.  Forte  is  qui  necero 
intulenit  ut  se  Itainjt  versuUa  huroani  inL^-niO  quo  conversandi  in  medio  authoritate 
praesiiuiptu  tidem  assi^ceret  innocentise,  ad  lilam  circoospectaoUs  populi  accessit  co- 
foonD,  et  valut  mlMraaa  appro|iliiqaavit  ad  fttaoa.  Tmn  caoia,  aeqaeatrata  paaliapar 
qnailii  dulariB,«nna  iitUooia  aiianiiniail,'alque  aiipreiieBwiin  temil^  et  valut  «pilafo 


54G 


cette  généralité  :  •  Les  chiens  ont  souvent  fourni  des  preuves 
évidentes  contre  des  homicides,  et  la  i  lisparl  du  temps  on  eu  a 
cru  k'ur  muet  tt-moignage ,  «  propuMltons  un  peu  eneessivfs , 
sans  doute,  mais  dont  l'cleudue  uièmc  prouve  (jue,  dans  l  épisode 
ducbieD  d'Aubri,  c'est  ledutl  qui  est  le  trait  saiiiaut,  que  le  reste 
n'a  rieD  de  particulier,  et  était  da  domaine  oonunan  bien  avant 
notre  poëte. 

Aussi  n*est<K}n  pas  pen  surpris  de  trouTer  la  mention  4e  oednel 
accolée  an  récit  de  saint  Ambroise  dans  un  historien  anglais  dn 
moyen  âge,  Gerald  de  Barri  oaGerald  le  Cambrien,  qui  emprunte 

mot  pour  mot  à  VHexameron  Thistoire  du  chien  d'Antioche,  en 
indiquant  la  source  à  laquelle  illa  puise,  mais  la  complète  ainsi 
de  sou  chef,  sans  aucun  avertissement,  et  comme  s'il  continuait  à 
la  transerire'  : 

«  Ob  Uuitam  igitur  cttam  vehementcm  homicidii  praisumptio- 
«  nem  (milite  tamen  constantcr  inficiante)  judicatum  est  duello 
«  rei  oer^tndinem  experiri,  in  campo  itaqoeconstitatis,  et  vulgi 
«  circumstante  eorona,  bine  cane  dentibns  armato,illincbacolo 
«  cubitali  miiite  mnnito  :  tandem  cane  victore  victns  bomicida 
•  succubuitel  ignoininiosam  publiée  patibulo  pœnam  dedii^.  » 

Si  l'on  veut  savoir  où  Geraid  de  Barri  n  pris  ce  supplénwnt 
dont  il  gratifie  avec  tant  de  discrélion  l'auteur  de  VHexameron, 
la  que^^tion  n'est  pas  diflicile  a  résoudre  :  c'est  à  notre  poème 
qu  il  a  fait  l'emprunt.  Ce  bâton  dont  lisait  si  bien  la  longueur, 
ce  baculum  cubitale  y  voici  les  vers  qui  lui  en  ont  donné  la 
mesure  : 

Et  ÎQ  sn  man  H  doDO  ud  ba5;ton 
Qe  de  un  braço  estoit  voire  loa^. 

quO(iam  mi-mbilc  carmrn  iniTnnrmt)rnn<,  un-vcrsos  conTorlit  in  lachryraas,  fidoiii 
que  probatioDt  delulit,  quod  solum  tenuil  e\  iihirimiii  noc  dimisit.  nenique  pertur- 
bttu  ilk»  quod  tAitt  manifestoni  i«i  Indicem,  neque  odit ,  ocque  ioimfdtiarain,  neque 
invîditt  aatinjurise  alicnjuH  |ioterat  objectione  eraonra,  critnen  diutius  nequivitre- 

fcllere.  Uaquo,  quod  erat  ditTii  iliu>,  ultionetn  pcrseriitiis  r^f,  ijuia  dcffiisionciii  |!rars- 
lare  non  potuit.  {Dit^i  Ambrosii  opéra,  Utjcamenm,  Ub.  VI,  infoL,  Paris,  1599, 
p.  882,  col.  2  ) 

1.  Il  en  eiïace  senknieiit  le»  demie»  inoU,  la  csedmioa,  depnit  :  erfmen  dMhu 

vequh  il  reff  lh  rp 

2.  Giraldi  caïubr*  ikii^  lUiierarium  Cambnae,  lib.  I,  Londres,  iQ-12, 158&,  p.  12V 

ns. 

3.  Iroyex  le  poème  de  JCaMire,  p.  SS. 


Digitized  by  Googlé 


547 


Et  où  et  comment  a-t-il  pn  lire  ou  entendre  réciter  la  chanson  de 
Macnrre  ou  de  la  Heine  Sihïle?  Kn  France,  à  Paris,  où  il  \int 
au  moins  deux  fois  :  la  première  en  1 166,  à  Vf\ic  de  vingt  ans, 
In  seconde,  dix  ans  plus  tard,  en  1I7G'.  Il  y  séjourna  en  tout 
sept  ans,  et,  jeune  commt;  il  l'était,  et  curieux,  et  enclin  à  croire 
les  récits  merveilleux,  il  ne  put  uiauqucr  Ue  ^'intéresser  à  ceux 
des  jongleurs  tout  en  étudiant  la  théologie  et  les  décrétaleit.  De 
]à,  selon  moi,  le  souvenir  adapté  au  récit  de  saiot  Ambroise  par 
Gerald  leCambrien  dans  ritinéraireda  voyage  qu'il  fit,  en  1 188, 
avec  rarcbevèqne  de  Cantorl>ér7.  La  date  awignée  cî-dessua  à  la 
OMnposition  de  notre  poème  favorise  cette  explication,  et  réci- 
proquement, rexpUtation,  une  fois  admise,  achève  de  justifier  la 
date. 

C'en  c^t  assez  et  trop  pcut  èlK  sur  I  ori^nnc  de  la  fable  du 
chien,  l  eririiiïons  an  mfme  point  de  vue  l'exaniCQ  de  la  compo- 
sition où  celte  fable  tient  une  si  grande  place. 

Dans  son  étude  sur  la  légende  qui  fonue  le  fond  de  la  chanson 
de  Ifeeat're,  M.  Svend  Grondtvig  parait  croire  que  le  personnage 
du  nain  est  d'invention  française.  G*cst  tant  pis  pour  notre  au- 
teur. U  ne  pouvait  rien  imaginer  de  plus  grossièrement  déplai- 
sant, et  le  malheur  est  qu'il  semble  en  avoir  eu  conscience.  I/eni- 
pereur  de  GonstaaUnople ,  informé  par  un  messager  de  Charle* 
magne  du  crime  dont  sa  fille  est  accusée,  se  refuse  avec  indigna- 
tion à  la  croire  coupable  :  «  Non,  dit  il,  ma  tille  n'a  pu  commet- 
tre un  tel  péché...  et  avec  un  nain  encore!  •  Cette  invraisem- 
blance le  révolte. 

Le  grotesque,  sinon  Todieux  de  la  combinaison,  dispurail  duus 
deux  poëmes  postérieurs  où  elle  est  de  nouveau  mise  en  œuvre  : 
le  poème  de  Florent  ef  Oetavien  '  et  celui  de  Doon  de  ta  Boehe*. 
Dans  le  premier,  c'est  un  varlet;  dans  le  second,  c'est  un  garçon 
qui  joue  le  rôle  du  nain.  Mais  on  assiste  toujours  h  celte  scène 

1.  Voyez  WLar ton,  Àngtia  sacra,  t.  il,  p.  374,  et  la  correction  indiqué  daus  la 
prff<<ee  da  mime  lome,  p.  20.  Toyn  aiis»i  Uf«  nif  Giratdvs  dt  Barri,  entête  de  la 
traduction  anglaise  de  V Itinrrorium  Cambrkx:  The  itinerary  n  f  tirchhithop  Bad- 
trin  tfirnngh  Waks  transtoted  into  englûk     sir  Richard  Cuti  Uoare,  Londres, 

tSCO,  2  vol.  ia-4". 

2.  Cest  un  poiiM  encore  inédit,  en  ren  «lexandrinst  qm  Je  croit  do  quafeRUnne 

siècle,  et  dont  ou  nmiinlt  i\u:\hc  inanuscriLs  conAcrvë.')  trois  à  Pari»,  à  U  UUioUlèqae 
imp«^ria'e,  et  le  quatricmif  a  la  Bibliotttèqiic  Bodk-ienne  d'Oxford. 

3.  Poviiic  inédit  en  vers  alcxaudrios,  qui  me  parait  du  treizième  siècle,  et  dont  \et 
nuumvU  unique  est  au  Musée  brUanni^e.  (iiamiscrit  Ilarlticn,  4404.) 


548 


grwrièK,  tandis  qae,  dans  le  poëme  anglais  de  tir  THamour,  un 
goùt.plus  délicat  Fa  mise  en  récit,  substitoaDt  d'aillenn,  comme 
on  l'a  vu  ei-deisas,  un  chevalier  inconnu  ani  personnages  igno- 
bles qui  figurent  dans  les  trois  chansons  françaises*. 

Parmi  les  ressorts  que  notre  pocte  a  mis  en  jeu  pour  le  mou- 
vement de  sa  composition,  il  en  est  un  singulier  qti  i!  n'n  pas 
créé,  sans  doute,  car  il  s'en  sert  comme  de  cliosi  (ir;a  rdiinue  et 
admise,  je  veux  parler  de  ce  si^jne  que  porte  sur  1 1  paulc  droite  le 
jeune  fils  de  Ciiarlemague,  cl  (^ui ,  pour  des  }eux  clairvoyants, 
est  un  sûr  indice  de  sa  royale  origine.  C'est  une  espèce  de  sceau 
on  de  marque  de  fabrique  dont  l'idée  vient  on  ne  sait  d*oik,  à 
moins  d'accepter  sorce  point  les  renseignements  très-précis  que 
nous  donnent  les  Reaîiii  Frandaàana  un  curieux  psssage  déjà 
noté  par  M.  Wolf  Le  second  livre  de  cette  compilation  ita- 
lienne, qui  contient  une  version  fort  libre  du  poëme  de  Fhovant^ 
débute  par  une  sorte  de  petit  traité  ex  profesto  sur  la  question 
qui  nous  occupe. 

•«  FioreiUi  ou  I  lorel,  roi  de  France  et  pelit-iils  de  Constantin, 
était  fort  affligé  pour  plusieurs  raisons,  mais  surtout  parce  quUI 
ne  pouvait  avoir  d'enfants.  Il  fit  donc  des  vœux,  alla  en  pèleri- 
nage à  Rome,  et  de  là  au  saint  sépulcre,  toujours  priant  Dieu  de 
loi  donner  un  héritier  à  qui  il  pût  transmettre  sa  couronne.  Il 
fut  exaucé  :  sa  femme  devint'grosse  après  vingt  ans  de  stérilité 
et  mit  an  monde  un  fils  qui  portait  sur  Tépaute  droite  une  croix 
de  sang  entre  cuir  et  chair.  De  là  vient  ce  qu'on  dit  de  la  croix 
vermeille  que  portaient  <?ur  l'dpaule  droiff  les  héritiers  de  la  no- 
ble maison  de  J'Yance.  Ce  fut  le  premier  enfant  qui  naquit  avec 
ce  signe  couleur  de  sang  :  aussi  reçui-il  au  baptême  le  nom  de 
Fioravante^  ce  qui  revient  a  dire,  en  français,  Fleuraiani,  ou  : 
En  avant  la  fleur  !  Plusieurs  personnes  présagèrent  qu  il  serait 
roi  de  France  et  de  beaucoup  d'autres  provinces  et  royaumes,  et 
le  signe  merveilleux  qu'il  avait  reçu  au  sein  de  sa  mère  fut  l'heu- 
reux augure  des  destinées  de  la  maison  de  France...  Ce  signe  fut 
plus  tard  appelé  la  nielle*,  et  tous  ceux  de  sa  race  le  porté- 

t .  L'auteur  de  Sir  Truxmour  q  a  pas  innté  seiUemeot  notre  poeine;  il  s'est  inspiré 
•owi  de  celui  de  Flormt  «I  Oetavien.  Son  Atedee,  roi  d'Arifon,  qui  regrette  n  fiwt 

de  n'avoir  point  (retirants,  est  dans  hmêoie  atttntioa  ^'Oetfttien. 
2.  Mémoire  de  18^12^  déjà  cité»  p»  13S. 
Il  rUello. 


4 


Digitized  by  Google 


549 

4 

rent,  mais  non  en  forme  de  croix.  H  y  en  eut  cinq  seulement qoi 
le  portèrent  sons  cette  forme  :  les  antres  avaient  nn  signe  cou- 
leur de  sang;  mais  comme  il  ne  figurait  pas  nne  croix ,  on  lui 

donna  le  nom  de  nielle.  Do  ceux  qui  naquirent  avec  la  croix,  le 
premier  fui  Fkuramftf  ;  le  .'>econd  Beuve;  le  troisième  Cliarle- 
magne;  le  quatrième  liuland}  et  le  cinquième  Guillaume  d'O- 
range'. » 

On  retrouve  la  trace  de  cette  légende  dans  le  poëme  déjà  cité 
de  Florent  et  Octavien.  Octavien,  empereur  de  Borne,  a  le  même 
sujet  d*afllietion  que  Florel  : 

Dolans  fu  l'emperere  qui  moult  fist  à  prisier 
Qu'avoir  ne  poet  eufans  de  sa  gente  moullier. 

Mais,  à  la  fin,  il  a  bien  sujet  de  se  consoler  :  rimpératrioe 
donne  le  jour  à  deux  jnmeanx  qni  ont 

Gascua  se  croîs  YnmeUle  qui  moult  reluisoit  der 
Desn»  leur  dlestre  espaule*. 

On  voit  par  là  que  noire  poète  n  a  pas  suivi  la  légende  à  la 
lettre,  pui.^tjue  de  la  eroix  vermeille  il  a  fait  une  croix  blanche, 
ou  bieu  c'est  après  lui  que  cette  ic-<^eude  se  sera  mudiûée,  et  que 
la  croix  blanche  sera  devenue  vermeille. 

En  somme,  l'examen  des  principaux  éléments  de  sa  composi- 
tion n*est  nuUem«it  défavorable  à  ce  vieux  trouvère,  qui  de  nos 
jours  eût  pn  être  un  bon  dramaturge  et  se  faire  applaudir  sur 
nos  théâtres  des  boulevards  à  plus  juste  titre  que  ne  Ta  été  son 
faible  imitateurGuilbert  de  Pixerécourt.  La  chanson  de  Macairet 
en  effet,  n'est  point  une  épopée,  mais  bien  l'étoffe  d  un  fjrand 
aiëlodrame  :  aussi  en  a-t-oii  taillt*  un  dans  le  seul  morceau  qui 
en  restî\t.  Quelques  lils  du  tissu  peuvent  bien  ne  pas  appartenir 
à  celui  (jui  Ta  tramé,  mais  le  reste  lui  fait  encore  une  assez  belle 
part  et  permet  de  croire  qu'il  u'éUiL  pus  iudiguc  du  succès  qu'il 
a  obtenu* 

Un  tel  genre  de  snccès,  celui  qn*on  demande  aux  lettres,  peut 
se  composer  de  deux  éléments  :  rbonneur  et  le  profit,  ou  se  ré- 
duire à  Tun  des  deux  seulement,  soit  par  la  force  des  choses,  soit 

« 

1.  BÊali  dl  Francith  lib.  li.  cap.  i. 
3.  Manuciit  de  la  SiU.  nnp.,  tir.  1 25S4. 


550 

par  la  volonté  des  écrivains.  Quelles  furent,  à  cet  égard,  les  as- 
pirations des  auteurs  de  nos  chansons  de  geste  et  en  partienlter 
de  celui  qui  nous  occupe?  Question  furieuse,  qn*uo  contempo- 
rain pouvait  seul  bien  résoudre;  et  précisément  il  .s'en  trouve 
un  qui  l'a  résolue,  tout  juste  à  propos  de  notre  poème.  C'est  en- 
core le  moine  de  Trois-Fontaincs,  dans  le  passage  ci-dessus 
rapporté,  où  il  dit  :  <>  Toutes  ces  inventions,  propres  Siins  doute 
à  divn  lir  un  auditoire,  à  y  provoquer  le  rire  et  même  Jt's  iai^ 
sont  (■«■fX'ndiuit  trop  t'l()i|;née.s  di'  la  vérité  historujue.  Elles 
n'ont  d  auU  cijul  que  le  gain,  lucri  giaiia  iia  cumposUa.  » 

Yoiià  donc  notre  auteur  et  ses  confrères  accusés  d*étre  pins 
sensibles  à  l'argent  qu'à  la  vérité  et  à  la  gloire.  Peut-être  y  a-t-U 
on  peu  d'humeur  dans  ce  jugement  du  moine  de  Trois-Fon- 
taines.  Peut-être  se  plaoe-t-il  trop  exclusivement  à  son  point  de 
Tué  d'historien.  Cependant  il  ne  laisse  pas  de  rendre  justice  i  la 
chanson  de  ia  Reine  SiMe,  puisqu'il  la  trouve  fort  belle;  et, 
d'autre  part,  si  l'on  remarcim*  que  cette  rh;tnson  est  anonyme 
comme  presque  toutes  les  nutn  s  conij  (  «citions  du  nu^me  genre 
cl  du  même  à|:e,  nn  est  disposé  à  croire  qiR-  ce  clerc  a  bien  juiié  le** 
littérateurs  laiquis  de  son  temps,  h'ils  avaient  visé  à  riKuintur 
plus  qu'à  l'argent,  ou  bL-uiemeut  autant,  auraient-ils  négligé  de 
signer  leurs  ouvrages?  La  siguataro  se  montre  avec  la  prétention 
à  l'art,  c'est'à-dire  à  la  gloire,  et  voilà  pourquoi,  selon  moi, 
il  j  a  bien  moins  de  compositions  anonymes  dans  le  second 
âge  de  la  poésie  française  que  dans  le  premier',  dans  la  pé- 
riode qui  commence  à  Cbrestien  de  Trojes  que  dans  œlle  qui 

précède. 

Quoi  qu  il  en  soit,  celte  question  en  amène  une  autre,  celle  de 
savoir  comment  notre  poète  put  réaliser  le  gain  en  vue  duquel 
il  écrivit  sa  ciiaiison,  8  il  en  faut  croire  le  moi  ne  de  Trois-Fon- 
taines.  De  deux  choses  l'une  :  ou  il  était  son  propre  éditeur,  c'est- 
à-dire  qu'il  te  en  allait  lui-même  débiter  son  récit,  ou  il  lui  fal- 
lait traiter  avec  les  jongleurs,  ces  éditeurs  ambulants  da  moyen 
Age.  Dans  le  premier  cas,  nuUe  diflUcullé  :  il  recevait,  comme  un 
simple  jongleur,  soit  les  deniers  des  petites  gens,  soit  les  livrai- 
sons en  nature  que  lui  offrait  la  générosité  des  grands,  et  qui 
consistaient  d'ordinaire,  on  le  sait,  en  robes,  en  manteaux,  en 
vêtements  confectionnés,  parfois  même  en  roussins  ou  en  mulets. 
Or,  s'il  recevait  en  ce  genre  au-delà  de  ses  besoins,  ce  qu'il  faut 
bien  croire»  notre  auteur  devait  se  transformer,  pour  écouler  sa 


Digitized  by  Google 


recette,  en  marchand  d'habits  et  en  marchan  1  do  chevmix.  Il  se 
trouvait,  h  IVf^ard  du  public,  dans  la  situation  où  l  unuricr  place 
1  empruiitt'ur  en  détresse  auqut'l  il  fait  lui  prêt  partie  eu  argent, 
partie  en  objets  divei*s  à  liquider,  par  exemple  en  paletots  ou 
eu  redingotes,  à  moins  qu'il  ne  préfère  lui  offrir, quelque  peau 
de  lézard,  «  carioftité  agréable  pour  pendre  au  plaocher  d'ane 
dbambre.  » 

Que  si  Téerivain  voulait  se  soustraire  à  ce  trafic,  il  y  o  tonte 
apporcnce  qu'il  traitait  avec  les  jongleurs  en  leur  rendant  lema- 
nascrit  de  son  ouvrage  pour  le  débiter  h  leurs  risques  et  périls; 

car.  cointup  il  n'avait  nul  moyen  de  contrôler  leur  recette,  il  ne 
pouvait  guère  s'en  résers er  uue  part  pour  ses  droits  d'auteur. 

A  en  juger  par  ce  que  nous  >av()ns  du  succès  de  la  chanson 
de  Maeairtj  on  peut  croire  qu'elle  eiiru  lul  le  irouvère  auquel  on 
devait  le  plaisir  de  l'euteudre.  ou  qu'elle  valut  à  ses  éditeurs  uu 
grand  nombre  de  manteaux  et  de  rouasins.  En  sus  de  quoi,  si  in- 
sensible à  la  gloire  qa*on  le  suppose,  il  dot  quelque  peu  s'applau- 
dir de  son  heureuse  veine,  et,  8*il  pouvait  aujourd'hui  se  réveil- 
ler, il  aurait  sujet  d'être  bien  plus  fier  encore  en  voyant  la  place 
qu'il  a  conquise  dans  les  souvenirs  de  la  postérité. 

J'aime  à  penser  qu'en  cecns  la  pré-^entc  ddilion  lui  serait  agréa- 
ble, en  dépit  des  iuipcrfeclions  qu  il  ne  manquerait  pas  de  uie 
reprocher,  et  je  me  persuade  qu  il  m'en  saurait  d'autant  plus  de 
gré  que  je  n'eu  prétends  tirer  ui  le  plus  petit  manteau  ni  le  moia- 
die  roussiu. 


F.  GUESSABO 


D£  L'ÂNCmmËTÉ 

M  LWltAt 

S.  JEAN  DE  JÉRUSALEM. 


DOKATIORS  DAITS  L'iLBIGEOIS  AHmiCDUS  A  U  PftEMtÈEE  CEOtSADS. 


L'ordre  de  l'Hôpital  Saint-Jean  de  Jérusalem  a  partagé  le  sort  eom- 
mun  à  presque  toutes  les  institutions  réièbres.  Ses  premiers  débuts 
ont  eu  lieu  dans  d«\s  conditions  telleim  iif  hunihles  et  obscures  qu'il 
est  diffir  ile  d'en  retrouver  la  trace.  Les  nomineuses  recherches  faites 
à  ce  sujet  n'ont  jamais  abouti  qu'À  des  incertitudes,  et  les  versions 
diTerses  qui  se  sont  produites  ont  tour  à  tour  été  contestées. 

Il  est  certain  que  les  documents  publiés  par  l'Ordre  lui-méiDe  n'ont 
guère  jeté  de  lumière  sur  la  question;  car>  jasqu'à  présent,  les  plus 
anciens  textes  concernant  l'Hdpital  ne  remontent  qu'aux  sept  ou  huit 
premières  années  du  douzième  siècle  et  ne  fournissent  aucun  rensei- 
gnement sur  ses  origine. 

Les  actes  que  nous  avons  trouvés  dans  les  archives  de  la  Haute- 
Garonne  et  que  nonspnl)lions  ici,  éclaireront,  pensons-nous,  quelques 
points  de  ce  pmblLMne  historique.  Ils  sont,  par  leur  date,  bien  anté- 
rieurs aux  plus  anciens  actes  authentiques  qui  se  rapportent  à  l'Hô- 
pilul,  et  celte  considération  seule  leur  donnerait  de  i  intérêt,  s'ils  ne 
permettaient  en  outre  de  résoudre  une  difficulté  considérable  qui  a 
dif  M  les  historiens. 

Nous  allons  rapidement  examiner  dans  quels  termes  la  question  a 
été  soulevée;  cette  exposition  fera  ressortir  Timportance  de  nos  do- 
cuments, 

L'écHvain  le  plus  ancien  qui  se  soit  occupé  des  origines  de  l'ordre 
de  Saint^ean  de  Jérusalem  est  Guillaume  de  Tyr.  Gontempofain  des 


Digitized  by  GoogI 


553 


premières  croisades^  il  se  trouve  plus  que  tout  autre  en  position  de 
fournir  de»  renseignements  exacts.  U  a  donné  en  effet  des  indications 
assez  précises  dans  sa  Chtonique^  indications  qui  tendraient  à  recu- 
ler la  fondation  de  Tordre  de  l'Hôpital  bien  aurdelà  de  Tépoque  delà 
première  expédition  des  Latins  en  Orient. 

Selon  cet  historien,  dont  les  assertions  ont  paru  assez  sûres  à  Ma- 
bilkin  pour  qu'il  les  ait  reproduites  dans  les  Annales  de  l'Ordre  de 
Ssint-Benoil",  ce  serait  à  une  époque  fort  ancienneqnc  l'Hôpital  se- 
rait né.  Celle  origine  se  trouverait  dans  une  roncessi  ii  faite  à  Jéru- 
salem par  le  calife  d'^ypte  en  faveur  des  marchands  d'Anialfi ,  qui, 
trafiquant  en  Palestine,  étaient  venus  visiter  les  Lieux  saints  et 
avaient  ainsi  inauguré  les  relations  nouvelles  de  l'Orient  avec  l'Oc* 
cident. 

Sur  le  terrain  concédé,  en  face  de  l'église  de  la  Hésurrection,  les 
Amalfitains  levèrent  un  monastère  sous  Tinvocation  de  la  vierge  Ma- 
rie. Ce  monastère  fut  occupé  par  des  religieux  Bénédictins  et  un 
aUié  valus  d'Italie  et  probablement  du  Mont-Gassin. 

Ce  serait  pour  soulager  les  pèlerins  rt^duits  à  la  plus  profonde  mi- 
sère [>ar  les  mauvais  traitements  des  infidèles  que  les  religieux  de 
Sainte-Marie-Latine  aiiraientélabii  dans  Jérusalem,  et  sous  l'obédience 
de  leur  abbé,  un  hospice  dédié  à  saint  Jean  l'Aumônier,  et  desservi^ 
d'après  la  chronique  d'Ipérius^  par  des  oblats  ou  frères  lais  de  Tordra 
de  Saint-Benott. 

Se  fondant  sur  ces  autorités,  le  P.  Uabillon  et  les  historiens  qui  se 
sont  occupés  de  l'Hôpital  ont  cm  pouvoir  avancer  que  l'ordre  fut  à 
l'origine  purement  hospitalier  et  point  militaire.  Plus  tard  seulement, 

et  par  suite  du  peu  de  sûreté  des  chemins,  les  desservants  de  l'Hô- 
pital auraient  mis  un  capitaine  à  leur  tête,  pour  tenir  la  campagne, 
escorter  et  protépjer  les  pèlerins  contre  les  attaques  des  Arabes. 

Ce  fut  alors  que  les  Hospitaliers,  secouant  l'obédience  de  Pabbé 
de  Saiute-Marie-Latine,  aui  aient  abandonné  la  règle  de  SauiL-iienoil 
pour  embrasser  celle  de  Saint-Augustin,  qui  était  plus  conforme  à 
leur  organisation  militaire. 

Cette  opinion  sur  l'origine  de  FHÔpital,  qui  avait  pour  elle  la  con- 
sécration de  la  tradition  et  l'autorité  de  Maillon,  a  été  vivement  at- 
taquée par  le  P.  Paolo  Antonio  Paoii,  dans  un  ouvrage  publié  à  Rome 
en  1781 3. 

1.  Une  xvm,  chap.  T. 

2.  Libr.  69,  I.  V,p.  2M. 

3.  DeW  origine  ed  imtilutodelMcroordtne  di<S,  Giovanni  Bùttista  G«roM- 

Y.  {Cinquième  série,)  37 


'  554 

L^auteur  y  soutient  qu'il  n'y  a  jamais  eu  rieD  de  commun  entre  le 
monastère  de  Sainte-Blarie-Latme  et  l'hospice  des  Pèlerins,  lequel 
n'a  jamais  eu  d*aulre  patron  que  saint  Jean*Baptiste.  Rien  ne  prouve 
que  le  monastère  soit  antérieur  à  la  prise  de  Jérusalem  par  les  Croi- 
sés; et,  quant  à  rHôpilal,  la  date  de  sa  fondation  paraît  concfiurir 
avec  celte  époque.  Jamais  le  monastère  n'eut  l'Hôpital  sous  son  obé- 
dience, ot  les  Hospitaliers  n'ont,  à  aucune  époque,  professé  d'autre 
ri'.'^jp  que  celle  de  Saint-Augustin.  Tout  enfin  porte  à  penser  que,  par 
leur  pieiiiiiMc  institution,  ils  furent  militaires  en  même  temps 
qu'iiospilalicrs. 

Voilà,  brièvement  exposées,  les  conclusions  du  livre  très-savant 
du  P.  Paoli.  Cette  dissertation  devait  jeter  de  grands  doutes  sur  les 
véritables  origines  de  l'Hôpital,  puisque  les  solutions  s'en  trouvent 
en  complet  désaccord  ave6  le  récit  des  historiens  des  croisades 
adopté  par  MabiUon. 

Nous  ferons  cependant  observer  que  toutes;  les  preuves  que  donne 
le  savant  contradicteur  sont  négatives.  Elles  s'appuient  sur  l'absence 
complète  d'actes  émanant  de  l'ordre  antérieurement  à  l'année  H 10 
environ.  Un  remarquera  encore  que,  dans  presque  toutes  ses  criti- 
ques, le  P.  Paoli  oppose  aux  textes  précis  des  contemporains  de 
pures  négations  qu'il  n'appuie  que  sur  des  considérations.  Ck;s  con- 
sidérations sont  déduites^  il  est  vrai,  avec  un  grand  talent  et  nne 
remarquable  vigueur  d'argumentation  historique. 

Les  documents  que  nous  publions  semblent  devoir  en  plusieurs 
points  réfuter  les  propositions  du  P.  Paoli^  et  confirmer  le  récit  de 
Guillaume  de  Tyr  et  Topinion  de  Mabillon. 

Ces  textes  forment  une  série  de  donations  faites  dans  l'Albigeois 
par  diverses  personnes  rai.  honorem  et  pnvpcnhus  /fo^^piNilis  /eroso- 
iinrilani,  au  lieu  de  Saial-Antonin  de  Lacalm  '  cl  dans  .ses  environs, 
pcnilaiit  les  années  108!J,  i08i  et  1085,  sous  le  pontilicat  et  par  l'in- 
termédiaire (ï'Aldeyarius,  evéque  d'Àlbt.  lis  .^unt  contenus  dans  une 
même  pièce  faisant  partie  des  archives  do  département  de  la  Haute- 
Garonne,  à  Toulouse  K 

Ces  donations  sont  intéressantes  à  plusieurs  points  de  vue;  ni 
Tauthenticité  ni  la  date  ne  peut  en  être  mise  en  doute,  et»  à  hi 
première  inspection,  il  est  facile  de  se  convaincre  que  la  traoscrip- 

timilanOf  detlo  pot  di  RodU,  oggi  di  Ualla.  —  Disserta^ne  di  P.  Paoto  Aatooio 
Paoli  dMaeongrfgazionedetU»  Madré  dl  W».  —  Eon»,  17S1. 

1.  Tant,  arroudinsomciit  d  Aiby,  canton  de  Réalmoat. 

3.  Food»  d»  Tontre  do  MaiU.  Z«ia«wdeS.-AatoDiii,  pièce  u 


Digitized  by  Google 


555 

lion  des  doDatiom  sur  œtte  espèce  de  cartiilaife  est  oontempoiaine 
des  actes  eux-mêmes  U 
Le  premier  de  ces  actes  nous  montre  plusieurs  personnes  faisant 

entre  les  mains  de  l'évôque  Aldegarius  des  donations  de  territoire  à 
l'hdpital  de  Jérusalem.  Ces  donations  ne.  font  pas  mention  d'un  mat- 
trc  ou  oFficier  quelconque  de  l'Hôpital,  quoiqu'il  y  paraisse  un 
Ancelintis  qui,  dans  l'acte  suivant,  porte  le  litre  de  Magisler  domus 
Hospitalis.  Ce  fait  tendrait  à  prouver  qu'il  s'agit  dans  ce  premier 
document  d'une  donation  faite  antérieurement  à  un  établissement 
régulier  des  Hospitaliers  dans  le  pays  2. 

Mate  dès  le  second  acte,  postérieur  seulement  d'nne  année^  cet 
établissement  se  trouve  opéré,  et  toutes  les  démâtions  sont  fiiiles  «1- 
tre  les  mains  de  ^nse/mt» ,  moUn  de  VBÔpdalt  et  de  l'évéque  Alde- 
garius. Elles  se  renouvellent  dans  les  mâmes  conditions  en  1083. 

Voilà  donc  une  série  d'actes  antérieurs  d'une  quinzaine  d'années 
à  la  première, croisade,  et  qui  viennent  ainsi  détruire  cette  assertion 
du  P.  Paoli,  qui  nie  Teikiâtence  deFordre  de  Saint-Jean  de  Jérusalem 
avant  celte  époque. 

Mais,  d'un  autre  côté,  nos  textes  paraissent  confirmer  l'opinion 
du  môme  écrivain  sur  la  règle  suivie  dès  rorifiiue  par  l'ordre;  du 
moins  ils  semblent  établir  que  dès  celte  époque  l'Hôpital  suivait  la 
règle  de  Saintp-Augustîn.  En  effets  les  donations  en  IW  sont  accom- 
plies solennellement  le  jour  de  la  féte  de  saint  Augustin,  et  l'on  s'ex- 
plique très-bien  le  choix  d'une  féte  patronale  de  l'ordre  pour  la 
confection  d'actes  donnant  pour  ainsi  dire  une  existence  officielle  à 
l'Hôpital  dans  ces  contrées. 

Ainsi  donc,  non^seulement  l'ordre  de  Saint-Jean  de  Jérusalem 
existait  antérieurement  à  la  première  croisade,  mais  il  avait  déjà  une 
notoriété  assez  considérable  pour  que  des  donations  de  territoire  lui 
fussent  faites  dans  les  pays  chrélieus,  oCl  il  administrait  ces  posses- 
sions par  des  Frères  et  des  Officiers. 

1.  ilovs  dteroos,  comme  preuves  pdéofnmihfqacs  de  ce  que  nous  aTançoni,  Rem- 
ploi dans  cp  document  des  diplilhongtics  ae  à  la  place  de  c  siinidc  et  de*  deux  lettres 
eatrelacces  et.  Ces  deux  Tormes  ne  se  retrouvent  plus  dans  les  actes  du  lofiine  lieu 
datant  du  eommenoeimnt  du  dowlème  siède. 

1.  Un  aulrc  fait  relaté  dans  cette  ctiarle semble  encore  Tenir  confirmer  notre  as- 
sertion. Li»  série  (In  donations  qui  forme  ce  premier  acte  se  termine  par  la  mention 
do  cette  circonstance,  que  t'cvéque  Aldegarius  aurait  solennellement  planté  des  croix 
qui,  suivant  Pusage  da  pays,  devaient  servir  d«  Iwraes  an«  territoires  eonoédés 
{qui  cruccs  ipsas  firmavil).  Ce  fait  ne  SSOdlle-t-il  pas  encore  indiquer  qu'il  s'agfl  dt 
rinaugnimtioa  d'un  étaUisaementMii  «nsoie  existant  dans  la  «ooUée  î 

37. 


t 


Digitized  by  Google 


5â6 


Par  contre^  les  religieux  {MiraiiseDt  suivre  déjà  la  règle  de  Saînt- 
Augustiii  et  avoir  abandonné,  —  si  jamais  ils  l'<mt  suivie^  —  la  règle 

de  Saint-Benoit. 

Un  autre  fait  égalt^menl  curieux,  et  qu'il  ne  faut  pas  négliger  dans 
les  documents  que  nous  publions,  c'est  lu  présence,  de  1083  à  1085, 
d'un  Aldegarinst  sur  le  siège  épiscopal  d'Alhi.  Le  Gallia  chrisliana 
ne  fait  mille  luciitiou  de  ce  prélat  dans  sa  lib.te  des  évC(jiios  d'AIbi, 
qui,  du  rcstp,  est  incertaine  jusqu'au  milieu  de  la  première  moitié 
du  douzième  siècle. 

Cet  Aldegarius  se  placerait  entre  Frptard,  qui  est  le  trente-qua- 
trième évéque  de  la  liste  du  Gatlia,  et  Guillaume  III  Pietavinut,  que 
le  même  ouvrage  fait  succéder  immédiatement  à  Frotard.  Rien  en 
effet  ne  vient  s*opposer  chronologiquement  à  l'eiistence  d'un  évéque 
entre  ces  deux  firélats,  de  1083  à  108^),  puisque  le  dernier  acte  que 
le  Gallia  mentionne  de  Frotard  est  de  1083,  et  que  le  premier  où 
paraisse  Guillaume  III  est  de  1087. 

Du  reste,  l'indication  que  donnent  nos  documents  du  prévôt  de 
revèclié  d'Albi  concorde  parfaitement  avec  ces  dates,  o  Bernardus 
Siepliani,  »  qui  paiail  avec  ce  titre  dans  nus  actes,  est  mentionné 
dans  le  Gallia  âfMUma  comme  ayant  occupé  ces  fondions  sous 
i'épiscopat  de  Protard  et  celui  de  Guillaume  lU. 

Les  documents  de  Saînt-Antonin,  que  nous  publions,  ne  sont  pas 
les  seuls  se  rapportant  aux  temps  primitifs  de  l'ordre  de  Saint- Jean 
de  Jérusalem.  Il  existe  dans  d'autres  layettes  de  Tordre  de  Malte , 
aux  archives  de  la  Haute-Garonne,  des  actes  de  donation  ou  de 
vente  dans  la  province  de  Toulouse,  qui,  quoique  postérieurs  à  la 
croisade,  n'en  sont  pas  moins  intéressants  puisqu'ils  sont  anté- 
rieurs à  la  fondation  du  prieuré  de  Saint -Gilles,  dont  on  lixe  la  date 
à  1112  environ. 

Voici  la  liste  de  ces  documents,  avec  la  date  et  rindication  des 
layettes  : 

Fonsorbes^  liasse  l,  pièce  n«  1,  de  1080  à  1100.  (Donations  de 
Sanehe,  comte  d'Astarac  > .) 

Mont-Cassin,  liasse  I,  pièce  n"  1,  l**,  de  1100. 
Puysubra,  liasse  I,  chartes  i  et  2,  de  1103. 

id.        id.     charte  3.  de  H 03. 
Gampagnole,  lia&se  1,  chai  le  I,  de  1109. 

1.  VArt  <f«  solfier  te$  datât  ne  retfooTe  plu»  de  traces  deSaoche  après  lOBO. 
Mail  œ  eomte  a  fn  eertaimmeot  rivre  Jiuqa*ea  1190* 


Digitized  by  Google 


557 


Ad  booorm  Hospitalte  iberosoUmitani,  ob  peccalorum  nos- 
tronini  remissionem,  et  adipiseendam  oelestia  Jbenisalein  abUa- 
tionem,  6go  Gailtelmua  Agambertna  etfratres  mei  et  Bemardua 
Pétri  et  filius  ejus  Baimundus,  donavimus  Domino  Deo  et  pau< 
peribus  Hospitalis  Jhorosolimitani  aecclesiam  mncW  Ântonini  de 
Lacalm,  ciim  fevo  aecclesiastico  et  primiciis  et  cimiteriis  et  obla- 
tionibiis,  et  tertiam  parlem  decimi  ;  et  laborent  fratn  s  ihi  nbitantcs 
ubicunqtir  laborLar]e  poterent:  et  non  n  qiiiratnr  ab  iis  (lecimiim. 
Hanc  donationemfecimus  puro  aniiiio  et  boiia  voluntate  Hospitalt 
pauperum  Christi,  iu  manu  domini  Aldegarii,  Albiensis  episcopi, 
et  ADceKni,  consilio  et  anetoritate  dompol  Stephani,  Albiensia 
aeccJeiiie  prepositi,  et  Teozelîniarebidiaconi  ftErmeDgandiarcbi* 
presbyteri.  — Signum  Gansbertua  de  U  Roca  qui.  hoc  doDiim 
eonfirmavit.  —  Signum  Raimundas  Pétri  et  Ugo  fréter  ejus  et 
Ermengaudus  Aimerici.  —  Signum  Petros  de  Arifat.  —  Sigouni 
Arnaldus  Bcrnardiis,  qui  dédit  ipsi  apcclesie  et  Ospitali  wnnm 
mansum  de  Mont  Hirlran,  sicut  ipse  melius  abebat.  Gausbertus 
de  la  lioca  doiiavit  ipsi  aecclesie  unn  pcza  de  terra  intra  Cru  ces. 
Frmangaus  Aimerici  donavit  una  piza  de  terra  infra  Gruces. 
Baimundus  Pétri  et  fratres  ejus  una  peza  de  terra  donaveruut 
ipsi  aecelesie  iofra  Grâces.  Bemardua  Pétri  donavit  ipsi  aeeeleste 
una  peza  ei  mas  Tabordeneintra  Gruces.  Omaes  istiauprascripti 
promueront  securitatem  in  manu  epiaeopi  ad  ipsam  aecclesiam, 
per  omnes  terminos  ejuH  infra  Cruces.  Domnus  autem  episcppns 
Aldegarius,  qui  Cruces  ipsas  firmavit^  invasores  et  depredatoro^^ 
ipsius  emunitatis  gladii  analbcmalis  feriendn  cxcnmnnicavit,  et 
mnledietioni  qua Spirittis Sanctus  percs Propheteet  sancluarii  l)ei 
posiscssores  maledixit,  illos  subjecit.  Tllisuprascripti,  scilicet  GnW- 
Iclmus  Agaïubcrtus  et  fratrea  ejus  et  Bernardus  Petrus  atque  Bai- 
mundus, liiius  ejus,  istam  doualionem  suprascriptam  donaverunt 
et  laudaverunt  sine  ullum  censum ,  vel  sine  usum  qnod  ibi  non 
retinuerunt  de  uUa  re.  Facta  caria  ista  anno  Domini  H  LXXX III, 
régnante  Filippo  in  Francia.  Illoa  snprascriptos  dicatores  Gaoa- 
bertnm  de  bi  Roea  et  alios...  TenzeUnî  arehidiacont  scripsit. 

In  nomine  Domni.  Ego  Isarnaa  Duranti  d'Ambilet  *  et  ûlie 

mec  Garssendis  et  relronilla",  consilio  et  voluntate  amicorum 
nostrorum,  donavimus  Domiao  Deo  et  pauperibus  ilospitaiis 

1.  AiDlualet,  T«Tn,  arroodUsâmœt  d'Alby^  cauton  de  Viilcliandie. 


Digitized  by  Google 


* 


558 

Jhtru-dlem,  ecclesiam  que  estfmi(iaîa  in  onore  sancti  Michaplis, 
que  ebl  super  Castro  de  Ambilel,  cum  fevo  ecclesiastico  et  primi- 
eiis  et  cimiteriis  etoblationibus,  et  tertiaiu  parteai  dccimi  et  man- 
mm  ecclesufiticum  et  medietatom  alodinm  et  totam  iricariam. 

Sie  donavimus  corn  onmibas  pertioeneUs  iuu,  cam  egressibas 
et  regres^ibus,  cam  boschis  et  aqnis  et  pascuis,  eum  erms  et 
condirectiB. 

TUi  f^uprascripti,  Isamus  Dorant!  et  filie  sue  Garsscndis  et 
Petronille,  istam  donalionem  suprascriptain  donaverunt  et  Inu- 
davmint  sine  uUum  ceasuai)  vd  sine  usum  quod  ibi  non  reti- 

nueruut. 

Hoc  doimm  fccerunt  in  manu  domni  Adegarii,  Albicnsis  cpis- 
Gopi,  et  Anzelini,  magistri  domus  llospitalis,  apud  civitus  Âlbien- 
sem,  in  e cclesia  sanle  Cecilie,  cum  auctoritate  Bernurdus  Stepbani, 
Albieosls  eclesie  preposid,  et  Teuzeliai  archidiaconi,  et  Ermen* 
gaodi  JobanniBy  arcbipresbiteii.  Signum  Amaldos  de  la  Tor.  — 
SigDuin  BonetusPegaza,  capeLlanus  ecdesie  sancti  Michadis.— 
Sigaam  Odo  Berengarius. 

Facta  carta  ista  in  die,  fena  quarta,  mense  Nardii  anno  Do- 
mini  ^ILXXXllII,  r^e  louante  fiiippo.  Ipai  Teuselini  acripait 
anc  cartam. 

In  nominp  Dnmini.  —  Sit  manifestum  qood  ego  Petnis  l^ai- 
mundus  dt;  AsMua,  consilio  et  voluulate  aniicomni  ineorum,  bono 
anime  et  boua  volunlatc,  donc  Domino  Iho  et  pauperibus  Hospi- 
talis  Jherosoiimitàui,  ecclesiam  Sancte  Marie  de  Itoveiros,  scUi* 
cet  medietatem  fevam  presbilale. 

Et  ego  Ganzbertns  de  Viotro  et  Petrus  de  Tiotro,  Irater  meos, 
mm  Bimnl  donamna  Domino  Deo  et  pauperibus  OspltalU  Jeroso* 
liriiitani,  bono  animo  et  bonaTolontate,  alîam  medietatem  eccle- 
aie  Santé  Marie  de  Boveiros  et  medietatem  feviim  presbitale. — Et 
ego  Arnaldus  Haimundus  et  uxor  mca  Garsscndis  et  Txaimuridus 
Guillclmi,  nos  simnl  donamus  Domino  Deo  et  pauperibus  O'^pi- 
talis  Jherusalcin,  ipsa  ecclesia  jamdiclai  sciiicet  alodium  et  levum 
quod  isli  supradicli  tenent  de  nos. 

Onmc^  isti  suprascripli,  bcilicct  Petrus  Baimundus  et  Gauz- 
bertus  de  Viotro  et  Petrus  de  Viotro  et  Arualdus  Baimuudus  et 
uxor  ejns  Garsaendis  et  Raimondus  Goillelmi,  donaverunt  et  lan- 
daverant  ipsam  ecclesiam  suprascriptam,  cum  omni  presbitali 
fevo,  cam  primidis  et  cimiteriis  et  oblationibas  vivorum  ac  mer* 


Digitized  by  Google 


559 


taoroDij  sine  ullam  censum,  sine  uanm  quod  ibi  non  retî- 
nnernnt  de  uUa  re.  Hoc  feeerunt  pro  nmore  Bei,  in  redemptione 
omniom  illornm  peccatoram  atqae  parcntum.  Hoc  donuoi  féce^ 
raut  in  mauu  domni  Aldegarii,  Albien<>is  episcopi,  in  die  conse- 
crationis  Bcate  Marie  ccclesie,  mense  Augusti,  in  fcst i vitale  sancti 
An'^iislini,  et  in  manu  Auzelini  magislri  Ospitalis.  Et  cp:o  Ar- 
naicius  Baimundi  et  uxor  mea  Garsseudis  et  Raimundus  diul- 
lelmi,  nos  sîmul  donamus  et  laudamus  Domino  Dec  et  puuperibus 
Ospitalis  Jberusalem,  totum  quantum  nos  abemas  et  abere  de- 
bemus  in  mansum  do  Mizolen,  scilicet  alodium  j  et  donamus 
ilii  ospicii  qnod  nos  abemus  et  abere  debemns  eti  Borrels  et 
els  Gozas,  bis  qnotannis,  très  militibus  et  sirvento. — ^£t  ego  Ar- 
naldus  Baimundi  et  Petrus  Baimundi  nos  simul  donamus  iniina* 
quaque  septimana,  unus  copso  de  sal  e  la  leida  de  Sancti  Aman- 
cii  Domino  Dco  et  hratt;  Marie  et  pauperibns  Ospitalis  Jherusalem  ; 
et  ego  Arnaldus  ituiiimiidi  et  Pclriis  Haimnudi.  nos  simul  dona- 
mus, et  omnes  abilatorcs  uhilaiites  in  d  Miuiin  béate  Marie  de 
Roveiros,  ut  omnia  que  enierant  et  vendiderant  in  villa  Sancti 
Âmancii  non  douent  leida  ni  pezatge.  —  Hoc  feeerunt  Arnaldus 
Baimundi  et  uior  sua  Garasendlaet  Baimnndus  GniUelmi  et  Petrus 
Baimondif  totom  integrum  quod  est  soprascriptum ,  in  manu 
domni  Aldegarii,  Albiensis  episcopi^  et  Anielini  magistri  Hospi- 
talis.  Et  ego  Bermunda,  uxor  Guillelmi  Sigerii  de  Anglaris,  dono 
Domino  Oeo  et  Béate  Marie  et  pau;)oribus  ().s[)italis  Jhmisalem 
decimam  partcm  decinii  de  manso  de  ^'izolers,  et  ubictinqne  la- 
boraverunt  abilalores  abitautes  indouio  béate  Marie  de  Hoveiros, 
in  omni  parrochia,  dono  nieam  [)arteni  decimi,  in  redcmptionc 
omnium  peccatorum  uieorum  et  meorum.  parentum.  Si^auui 
domnns  Aldegarii,  Albiensis  episcopi.  Lt  oniuesisti  suprascripti 
promiseront  secnritatem  in  manu  episcopi,  ad  ipsamecclesiam  per 
omnes  termines  ejns  infraCruoes.  Domnusautem  episoopus  Atde- 
garius,qai  Crucesipsas  firma^it,  invasores  etdepredatores  Ipsius 
emunitatis  gladii  anatcmatis  feriendo  excomunicavit,  et  meledic- 
ttoni  qna  Spiritus  Sanctus  per  os  Prophète  et  sanctuarii  Dci 
poFsesî5ores  maledixit,  illos  sMl)j«Tit.  Illi  suju  iscripli  sunt  testes 
Ermeiigaus  Uc  (?) — Signuni  Arnaldus  Baimuiuitis  — Raimundus 
Guillelmi.  — Signum  Petrus  de  Vintro  et  Gau/bertus  frater  ejus. 
—  Sigiiuiu  licrnardus  de  Petra  et  lit  rnardu;»  IJorrelli. — l^otieius 
Emelbaudi.  —  Guillelmus  Sigerii  d'Auglaris.  — Facta  carta  ista 
mense  Auguste»  qointo  kalendas  septembris,  in  die  sancti  Au- 


560 

giutiiii,  aimo  Dooiini  H  LXXXY,  rege  régnante  Filippo.  —  Anr 
idiDi  Bcripsit. 

A  la  suite  de  cette  transcription,  feite  tout  entière  de  la 
même  main,  se  trouve  la  note  suivante,  qui  par  les  caractères  de 
son  écriture  parait  être  du  milieu  du  douzième  siècle,  on  du 
moins  ost  entièrement  semblable  aux  actes  datés  de  cette  époque 
dans  la  mùme  liasse. 

Ce  sont  les  indications  p^éograjjhiqiios  de  la  situation  des  mans 
dont  il  esl  parie  dans  les  actes  précédents  : 

Lo  mas  de  Honredon  es  del  Espital  Domlciî.  El  mas  Garoni, 
èl  mas  de  Hont  Bertran,  el  masTabordenc,  el  mas  de  Villaposta, 

él  mas  de  Ceremonia  en  la  conquesta  del  Capital;  et  del  Âzert  en- 
tro  ad  Ado  *  a  la  gkisa  de  Teilet ,  ei  mas  de  Poy  Cahbait  et  la 
meita  el  mas  del  Tenes. 

I.  L'Adoa,  rivière  qui  ae  jette  dans  le  Tan. 

GosTAVB  SAIGB. 


Digitized  by  Google 


561 

BIBUOGRAPHIË. 

PuBiiGATioiiB  msTOBTQUB  dg  PÀeodénte  impériaie  de  f^Utme  pm» 
dont  tes  années  1858  à  1863. 

Voil  i  t  îiitôl  cinq  ans  qîii  se  sont  écoulés  d^pni'^  notre  dernier  compte 
rendu  des  travnux  historii|iiPs  de  l'Académie  impériale  de  Vif  nue  '  ;  il  est 
grand  teints  que  nous  lâchions  de  remettre  nos  lecteurs  au  courant  de  ses 
didérentes  publicatioiui.  Ctst  ce  que  nous  alloBi  fidr»,  autant  du  moins 
que  le  pennetteot  les  Têtards  avec  lesquels  elles  nous  parviennent. 

Dans  ia  section  Scripiores  des  Fontes  rerum  austriacnrum  ,  nous 
n'avons  à  annoncer  qu'un  seul  volume  (5cr/p/om,  1. 111,  1862,  3^  p.),  qui 
contient  la  première  partie  de  la  chronique  transylvaine  inédite  du  nO' 
taire  de  Schàssburg^  George  Kraus,  publiée  par  le  comîté  de  la  société 
historique  de  Tran^rlvanie.  Éerite  d'un  ton  léger  et  saicastîqoe,  cette 
«dironiqne  dépeint  h  merveille  les  mœurs  brutales  du  temps  et  du  pays,  en 
même  temps  qu'elle  effleure  l'histoire  de  toute  rEtu  ope  oriei  iale  :ni  dix- 
septième  siècle,  en  nous  conduisant  tour  à  tour  en  Hongrie,  en  Allemagne, 
en  Pologne,  en  Su^,  eu  Turquie,  chez  les  Cosaques,  les  Tartares,  les  MoU 
4êw»  et  les  Walaqoes.  Le  présent  folune  va  de  1608  k  1666;  un  second 
tome  mènera  la  chronique  jusqu'à  sa  oondnsion  «n  I66S  et  donnera'  en 
outre  une  dissertation  de  U.  Fabritius  sur  les  efaioniques  de  Sehissbnig 

au  Hix-soptièmo  siècle. 

Les  Diplomataria  et  Acta^  ou  deuxième  section  des  Fontes  rerum 
attstrtaearum,  se  sont  accrus  de  quatre  nouveaux  volumes.  Le  tome  XVI 
(1656,  Ti  et  fiSl  p.)j  qui  a  eu  pour  éditeurs  suocorifi  MH*  Weis  et  Dudik^ 
contient,  comme  pivtie  deuxième  et  dernière  des  Diplômes  de  l'aMoye 
^tlercienne  de  Sainte-Croix^  près  Vienne^  trois  cent  trente-neuf  pièces, 
presque  toutes  en  allernnnd,  et  datées  de  1300  fi  1399;  de  plus,  en  appen- 
dice, vingt-deux  chartes  du  couvent  de  femmes  de  Saint-Nicolas  à  Vienue, 
des  années  1273  à  1396,  et  un  index  fort  complet  de  près  de  cent  pages. 
Au  tome  XVIII  (18é6,  yni  et  687  p.),  les  Diplômée  de  tabbatfe  bénidle» 
fine  de  Nàtre'Danu des  Écossais  à  tienne  pendant  la  première  partie 
ff--  son  existence^  1158  d  1418,  sont  publiés,  avec  In  (  ollaboration  de 
M.  Audré  de  Mciller,  par  l'archiviste  de  la  communauté,  le  docteur  Ernest 
Hauswirth,  qui  avait  donné  dès  lë6â  un  abrégé  de  l'histoire  de  sa  maison, 
\  l'occasion  de  sa  septième  fête  séculafre.  Ce  fiit  en  effet  en  1IS6  que  le 
duo  d'Autridie  Henri  II  fonda  à  Vienne  une  abbaye  bénédictine  en  l'hon- 
neur de  la  Vierge  et  de  saint  firi^poirc,  destinée  exclusivement  à  des  moines 
écossais  (hvbernienses),  et  ordonna  que  le  nouveau  mnnnstcrf^  srrvît  de  sé- 
pulture à  sa  famille  (pièce  n»  1)  \  mais  depuis  1418  ta  population  du  couvent 


1.  WbtMkèfude  Pâe0Ude»elMrtet,  4*  série,  t    p,  M9. 


562 

changea,  comm^  le  relatent  les  demi èrps  et  plus  intéressantes  des  quntre  cent 
cîuquante-scpt  pit  r  s  du  volume.  Sous  les  ii"»  432  et  453,  on  lit  en  effet 
deux  bulles  de  Martin  V,  datées  de  Coustauce,  17  jauvier  1418,  qui,  sur 
la  demande  du  doc  Albert  institiMnt  des  Tisitatetirs  pour  lea  eouventa 
autrichiens,  et  autorisent  la  réeeplnn  aux  Écossais  d'autrea  moines  auiai 
que  des  Hyherniens;  puis  les  n'»  45G  et  457,  diilés  de  Vienne  ,  août  1418, 
donnent,  le  premier,  le  procès-verbal  de  la  Visitation,  avec  la  déclaration 
de  Tabbé  Thomas  et  de  ses  moines,  qu'ils  préfèrent  émigrer  que  de  recevoir 
des  étrangers  (DOS  non  possnmusnecvohimuscommorari  monacbis  aliarum 
quam  nostrarum  naeionum,  et  est  ratio,  ut  leiatur  faetum  nude,  quia  nos 
interlicercinus  eos,  Tel  interficererour  ab  eis  !  p.  &87);  le  second,  la  rési- 
gnation dudit  Thomas  entre  les  mains  des  visitateurs  pontiHcnfix.  Une 
table  détaillée  des  noms  de  lieux  et  de  personnes  termine  le  volume.  Le 
tome  XIX  (18ÔU,  460  p.)  a  pour  tilre  :  Sources  relatives  à  l'/tisloire  des 
frèrt»  boH^émienê,  princt$uilement  dont  leurs  rapport*  avec  VÂUt- 
magne.  L'éditeur,  M.  Gindely*  connu  eomme  hiatmien  des  frères  moraveSt 
y  a  réuni,  nirtoiA  ji  Taide  de  la  grande  cûlleclion  en  treize  vohimes  hi-folîo 
qu'on  conserve  à  Herrenhut,  une  foule  de  correspondances  et  de  rapports 
du  seizième  siècle,  relatifs  aux  négoelatinns  de  la  secic  r»^!iu'itMise  fondée 
par  Jean  IIuâs.  tant  avec  les  rétormateurs  de  Wittemberg ,  Strasbourg  et 
Genève ,  qu^avee  les  prtneea  allemands  et  les  rois  de  PologiM.  Le  volume 
mifant  (tome  XX,  IMO,  zti  et  665  p.)  est  également  consacré  à  la  Bo- 
hême; le  célèbre  historien  tchèque,  M.  François  Palacky,  y  a  réuni,  sous 
le  titre  de  Diplômes  relatifs  â  I  histoire  de  la  Bohême  et  dès  pays  voi- 
sins à  Vépoque  de  George  de  I^odiébrad,  1450  à  1471,  cinq  cent  trente- 
trois  pièces  latines  et  allemandes,  lesquelles,  concurremment  avec  les 
diplémes  et  lettres  tchèques  qu'il  a  publiés  ailleun,  forment  la  base  diplo- 
matique du  quatrième  volume  de  son  histoire  de  Bohême.  Recueillis  pen- 
dant un  espace  de  trente-six  ans,  copiés  tantôt  en  entier,  tantôt  par  extraits, 
publiés  san.s  tnlilos  ni  index,  ces  documents  présentent  Imch  df?  disparates 
et  bien  des  obscurités;  néanmoins  ils  empruntent  un  grand  intérêt  au  jour 
qu'ils  jettent  sur  le  mouvement  politique  &t  religieus  dont  hi  Bohême  fiit 
le  centre  sous  son  roi  utraquisie;  on  y  rencontre  sans  cesse  les  noms  de 
^  Rokyzana,  de  George  de  Fleimburg,  de  Pie  II;  quant  à  celui  de  la  France, 
nous  ne  Tavons  trouvé  qu'à  «letîx  reprises:  une  première  fois,  à  propos  des 
lettres  de  Charles  Vil,  datées  de  iuui-s,  0  janvier  1468,  par  lei>quelles  il 
déclare  aux  États  de  Bohême  et  au  roi  George  que,  malgré  la  mort  de  son 
gendre  Tutur,  le  roi  Ladlslas,  il  garde  sous  sa  protection  le  pays  de  Luiem- 
bourg,  disputé  entre  la  Bohême  et  la  Bourgogne,  et  Uur  envoie  comme 
ambrssadeur  Thierry  de  Lenoncourt  (n"»  125  126^;  puis  de  nouveau,  à 
propos  des  négociations  suivies  à  Venise  en  1462  er  vuv^.  prtir  nue  alliance 
contre  les  Turcs  entre  la  république,  Louis  Xi,  Podiebrad,  la  Pologne,  la 
Hongrie,  la  Bourgogne  et  la  Saxe  (n°  295). 
Jetons  maintenant  un  oonp  d'opil  rapide  sur  lea  prindpauz  mémoires 


Digitized  by  Google 


563 


iuérét  dan»  tot  Compte»  rendu»  dee  Èiamie*  de  ta  dmn  jMhiopkieo» 
hùteripte  de  rjeadimie  et  dant  les  Arekivee  pantr  ia  eemmùsanee  dee 

sources  historiques  autrU^emn. 

Em  fnit  (!(•  di|i!omatique  ,  nous  avons  à  siptialcr  troi<5  travaux  de  M.  Sic- 
kel,  sur  tes  /t  itres  lunaires  dam  les  calendriers  du  moijen  dge  (C  R. 
Octobre  1861),  sur  le  dictionnaire  tironiea  de  la  bibliothèque  de 
Côitweig,  qa*il  a  exploré  pour  la  première  fois,  et  qu'il  attribue  au  com- 
mencement du  neuTièine  eièele  (C.  R.  Octobre  1881),  et  sur  lee  ehartei  de 
r.ouis  te  Germanique  jusqu'en  859  (C.  R.  Mars  1861),  dont  il  a  fait  pré- 
cédor  !ri  discussion  technique  d'une  Introduction  sur  <-hartea  royale*^ 
leur  division  et  leurs  caractère»  iutriusèques  et  extrinsèques. 

A  rbiatoiie  des  mœurs  au  moyen  âge  se  rapportent  tm  mémoîfe  de 
M.  Zsppert  sur  le*  hatn»  au  moifen  âge  et  dant  tipegue  tuivante 
(Archives,  t.  XXI  OU  1858,  t  II)  et  une  cotleetUm  de  document»  »ur 
i'iiibtoire  de  In  cfiasxe  au  faucon^  réunis  et  commentés  par  M.  de  Perger 
(C.  R.  Mai  18.')9).  L  une  et  l'autre  de  ces  deux  dissertations  est  extrême- 
ment riche  eu  détails  curieux;  M.  Zapperi  a  orne  la  première  d'une  planche 
gravée  d'après  des  manuserits  ou  de  vieilles  impressions  ;  M.  de  Perger  a  fait 
suivre  la  seconde  du  texte  de  deus  manuscrits  viennois  inédits  du  quinzième 
et  du  seizième  siècle,  de  notices  sur  les  sources  de  Thistoire  de  ta  fnuron- 
nerie  depuis  te  quatrième  siècle  jusqu'à  nos  jours,  et  de  renseignements 
intéressants  sur  un  jeu  de  cartes  à  faucons  que  Ton  conserve  également  à 
Vienne,  et  qui  n  élé  dessiné  ft  la  plume,  puis  peint,  au  setzième  siède» 
probablement  ft  la  oour  de  Bon^iogne. 

La  littérature  latine  du  moyen  âge  est  représentée  par  des  mémoires 
plus  nombreux.  M.  Stùlz  pubhe  (  Archives,  t.  XX  ou  1858,  1. 1)  des  frag- 
ments du  traité  inédit  de  Investiyatione  .^nlictiristi  écrit  en  1 161  et  1162 
jtar  le  prieur  Geritolt  de  Reichersberg,  dans  lesquels  on  sent  vivement 
rinfluenco  de  la  lutte  ardente  d'Alexandre  III  et  de  Frédéric  Gerbob, 
qui  a  dédié  son  livre  à  Tarcbevéque  de  Salzbourg,  £berhard,  un  des  princi- 
paux partisans  de  l'empereur,  s'exprime  sur  le  compte  de  la  cour  de  Rome 
avec  une  liberté  qui,  <lès  le  seizième  «iccle,  a  f.iit  le  bonheur  d'un  anno- 
tateur luthérien  du  manuscrit.  M.  Uoiler  a  tiré  d'un  oubli  trop  mérite  un 
Carmen  hittorteum  œeultl  autorts  »aeouH  XUi  (C.  R.  Juin  1861)  ;  c*est 
un  poème  épique  ou  didaelique,  assez  mal  ordonné,  qui  se  divise  en  cinq 
parties  ou  distinctiones,  et  traite  en  deux  mine  quatre  cent  vingt-quatre 
vers  léonins,  que  Tauteur  a  lui-même  accompagné»^  Ho  gloses  explicatives, 
de  toutes  sortes  de  matières.  T/auteur,  qui  est  contemporain  de  Uodolphe 
de  Habsbourg,  a  été,  selon  son  propre  témoignage,  quatre  fois  à  Rome  ;  il 
connaît  à  fond  Tabboye  de  Pforta,  a  longtemiis  résidé  à  Eifurt,  comme  le 
prouve  entre  antres  la  deseripiioD  héroi-eomiqoe  d*une  rixe  de  cabaret 
dans  ce  nouveau  siège  des  Muses',  et  ambitionne  la  protection  du  grand 
jurisconsulte,  le  comte  Henri  de  Kirchberp.  à  l'éloge  duquel  il  a  consacré 
ses  deux  premiers  chants;  m  lis  il  a  tu  prudeiameut  sou  uoai,  sans  doute  à 


564 

rausp  (les  diatribes  qu'il  se  permet,  non-seulement  contre  des  clnsses  en- 
tières de  la  société,  mais  aussi  rentre  certiins  personnages  nominalement 
désignés;  peut-être  cependant  est-ce  lui  que  intheuic  désigne  sous  le  nom 
de  Nioolaiis  de  Bibera.  M.  Fei£alik  a  ajouté  (C.  R.  Février  1861)  à  n  cin- 
({Dième  élude  lur  la  Tieille  littérature  tehèque  un  appêndiee  eonsaeré  à 
ChUtolre  dêspoétet  tagants  ou  goliards  de  la  Bohême.  Il  y  discute  leur 
origine,  leurs  mœurs.  leur  poésie  de  cabaret,  bohémienne  et  latine,  et  pu- 
blie d'après  les  manuscrits  vingt-huit  poésies  et  lettres  iatioes  du  quator- 
zième et  du  quinzième  siècle,  qui  iront  grossir  la  nombreuse  littérature  du 
genre,  déjà  recueillie  par  J.  Grimm,  MH.  Wright  et  Edelestand  du  Bféril. 
Il  y  a  des  lettre  de  mendicité»  adrenéei  à  des  protecteurs  eedésiasUqaes 
ou  laïques  ;  des  poésies  destinées  à  glorïGer  soit  l'argent,  soit  un  amour 
fort  peu  platonique,  soit  les  pltisirs  du  cabaret,  par  exemple  le  «  Nostnim  est 
propositum  io  thabema  mon  «,  qui  se  chante  encore  à  Theure  qu'il  est  dans 
les  universités  allraiaiules  ;  d'autres  qui  blasonnent  l'avidité  et  les  UMnaises 
mœurs  des  femmes;  certaiaes  satires  parodient  les  psaumes  d*uiie  façon 
fort  sacrilège;  (fautres  pièces  enfla  empruntent  un  certain  intérêt  htsio- 
rique  5  leur  rnppnrt  nvec  le  hussitisme.  EnGn  M.  Zappert  publie  et  com- 
mente (C.  R.  Juillet  1858)  un  manuel  de  conversation  latine  covipose 
pour  l'éducation  de  Maximilien  l^',  enfant.  Le  manuel  lui-même  n'a 
que  deux  cent  soixante-douze  lignes,  mais  M.  Zappert  a,  dans  ce  dernier 
travail  aeeumulé  selon  son  habitude,  une  multitude  de  détails  sur  Tédu- 
cation  savante,  surtout  des  laïques,  pendant  le  moyen  âge. 

Parmi  les  nombreux  trnv,iux  rehtifs  à  l'histoire  de  l'Autriche  et  de';  pny? 
voisins  au  moyen  ûge,  uous  ne  citerons  que  les  principaux.  M.  Aschbach 
traite  (C.  R.  Juin  1860)  des  stations  militaires  romalnei  du  IVoriaim 
rlpense  «nire  Lavriaeum  et  FUtdobona,  eu  tâehant  surtout  de  fiier  la 
position  de  la  ville  norique  de  Faviana  ou  Favianis,  connue  par  la  vie  de 
saint  Séverin ,  et  qtie  jusqu'à  Bôcking  on  était  hnbitué  à  idfiitifipr  avec 
Vindobona.  Le  docie  éditeur  de  la  >'otitio  dicnit.itum  Ta  cherchée  aux 
pieds  du  mont  Cetius  ou  Kaienberg;  Al.  Asetibach  la  place  à  Tcmboucbure 
de  In  Traisen  dans  le  Danube,  au  village  appelé  Zeizinmur  au  moyen  âge, 
Traîsenmauer  aujourdliui,  et  rapporte  son  nom  h  une  oormption  des  mots 
de  Paphiana,  Paphianis,  Civitas  Paphin  ou  Colonie  Paphianorom,  quinih 
pcllent  l'établisseuieiit  dans  le  Norique  d'une  cohorte. cypriote,  non  moios 
indicitie  par  le  nom  parallèle  de  Mons  Cetius,  qu'il  dérive  du  Otium  ou 
Glium  de  l'île  de  Cypre.  Les  pièces  relatives  à  ilùiloire  de  l  archet  éehé 
dê  Saltbourtj  du  neuvième  au  dmwlème  eiède,  publiées  par  M.  Dfimmler 
(Archives,  t.  XXII  ou  I8&9, 1. 1},  ont  déjà  paru  en  grande  partie  dans  les 
eollections  de  Mnbillon,  Cnnisinset  Ilansiz,  et  n'ajoutent  que  peu  de  chose 
aux  aGesta  epis(;oporum  isalisburgensium  »  réunis  par  Wattenbach  et  à  la 
collection  de  diplômes  de  KJeimayru  ;  cependant  M.  Dùmmler  a  recueilli 

1.  K.  ZippcrtcstniortlBl3nofeDdmltt9. 


Digitized  by  Google 


ât65 

quelques  pièces  noaveltes,  et  soitout  ttehé  d'étabifr  un  texte  plus  cornet. 

M.  Tomaschck,  en  publiant  et  en  commentant  dans  un  mémoire  très- 
étcndti  rArrhives,  t.  XXVI  ou  I8r,î,  t.  I)  les  plus  anciens  statuts  rJe  ta 
viiie  et  de  l'evéché  de  Trente  ecrilJi  en  langue  allemande,  a  particulière* 
ment  îmblé  sur  ie  développement  dn  droit  municipal  tyrolien  comparé  à 
cdui  de  ntalie;  peut-être  va-t-il  trop  loin,  en  eonduant  de  ce  que  la  pce- 
mière  rédaction  des  statuts  de  Trente  au  treizième  et  au  quatorzième  siècle 
a  faite  en  allemand,  qu'îi  cette  époque  ralleniand  «'îait  cnf'ort»  !n  fflim'iK» 
de  la  majorité  de  la  populalio».  I  n  travail  analogue  de  .M.  Obcrleiliicr 
(Archives,  t.  XXVii  ou  1861  ,  t.  il)  sur  la  ville  d'Enns  au  mot/en  ùge^ 
depuis  sa  fondation  en  900  Jusqu'à  la  mort  de  Frédéric  III  en  1498,  élucide 
principalement,  au  moyen  de  nombreux  diplAmes,  l'organisation  munici- 
pale et  judiciaire,  les  fiuances  et  le  commerce  de  cet  ancien  avant-poste  de 
la  Germanie,  opposé  aux  incursions  hongroises.  Citons  enfln  pour  mémoire 
le  Nécrotoge  de  t  ancien  couvent  d  Oberaltaich  en  Basse-Bavicre,  pu- 
blié par  M.  Wiedemann  (Archifcs,  t.  XXVI  ou  1861,  u  1/  d'après  un 
manuscrit  de  Vienne. 

Nous  passons  à  deox  mémoires  relatirs  à  Thistoire  de  l'Autriche  an 
seizième  sirrlp,  qui  nc  manquent  pas  d  intérét.  M.  Oberleitner,  en  expo- 
sant Imif^uement  les  finances  et  l'ttat  mUitaire  de  l' .lut riche  sous  Fer- 
dinand de  ib'i'i  à  iâG4  (Archives,  t.  XX.11  ou  I8ô9,  t.  I) ,  a  puisé 
à  pleines  mains  dans  les  ardiives  du  ministère  des  finances  h  Vienne,  et 
prouvé,  pièces  en  main,  que  dès  le  seisième  siècle  la  détresse  financière 
était  l'état  habituel  de  la  monarchie  autrichienne.  Il  explique  par  15,  et  les 
mesures  extrêmes  auxquelles  on  était  réduit,  par  exempte  la  vente  d'un 
quart  des  biens  ecclésiastiques  faite  eu  1529  avec  l'autorisation  de  Clé- 
ment VU,  et  les  honteux  traités  avec  la  Turquie,  et  la  politique  aussi  cau^ 
teleuse  que  cruelle  à  Tégard  de  la  Hongrie,  et  le  triste  état  des  forteresses, 
dont  il  adonné  quelques  plans  «mtemporains.  Cela  n'empêchait  pus  cepen» 
dant  un  grand  luxe  à  la  cour,  comme  le  prouve  le  document  pnblié  par 
W.  Firuhabcr  (Archives,  t.  XXVI  ou  1861,  t.  I),  sous  le  titre  de  la  Cour 
de  Ferdinand  /"  en  1554,  lequel ,  sous  quatre-vingts  rubriques  euvirou, 
éoumère  toutes  les  dignités  et  fonctions  de  la  domesticité  haute  et  hasse, 
depuis  le  grand  maître  et  le  chancelier  jusqu'aux  trompettes  et  aux  blan- 
chisseuses, avec  la  quotité  de  leurs  gaircs  mensuels. 

La  prrinrle  époque  du  règne  de  .Marie-Thérèse  est  représentée  par  deux 
colleetions  de  lettres,  trop  curieuses  par  certains  détails  pour  ne  pas  en 
dire  uu  mot.  M.  Arneth  a  publié  (C.  R.  Mars  1859), sous  le  titre  de  àlariC' 
TkérèM  9t  U  eonteitler-  atUlque  <fe  (rrelner,  une  centaine  de  lettres  de 
François  Salésius  Greiner,  mort  eu  1708,  avec  les  réponses  de  l'impéra- 
rice,  écrites  sur  la  même  feuille,  et  dont  le  fond  caraetérise  la  fenuiK  ,  Ki 
mère  de  famille,  la  ohrétienne,  tout  autant  que  la  souveraine,  tandis  que  la 
forme  est  curieuse  par  le  mélange  d'une  foule  de  mots  français  à  la  langue 
allemaude.  La  anresp<mda»€9  ie  Morie^Tkérèiç  avH  te  Cùmle  Syiva 


566 

Tarouca,  analysée  p.ir  M.  de  Karajan,  arec  pièces  à  l'appoL  (Almanach  de 
l'Académie,  1850},  est  plus  extnordiiuln  eneon.  Cet  wek»  ministre, 
moft  en  iTTi,  à  wizante-quiii»  nu,  avait  été  chafgé  par  l*impémtriee, 
qai  se  disait  son  élèfe  ét  rappcMt  le  fXu»  ancien  et  le  meilleur  de  ses 
amis,  de  lui  faire  dps  remontrances  sur  sa  conduite  politique  et  même 
privée.  Le  vieux  et  décrépit  prondeur,  comme  il  se  qualifie  sans  ce>se  lui- 
même  ,  S  ticquitle  de  Ba  mis^ïiou  daus  un  Irauçais  iinpossibie,  el  lui  parle 
allemativemeDt  de  ses  ministres  et  de  son  earé,  de  l^éducaticm  de  ses  enfaoli 
et  du  gouvernement  de  ses  peuples,  de  ses  bals  et  de  ses  guerres.  Quant  à 
''inipérntriee,  elle  necepte  tout  de  son  pédagogue,  et  lui  répond daos  un 
style  et  avec  une  orthographe  un  peu  plus  barbare»;  encore. 

Restent  à  analyser  quelques  mémoires  sur  1  histoire  d'Italie,  et  nous 
sommes  au  bout  de  notre  t&éhe.  H.  Sehnpfer  de  Chioggia,  professeur  à 
Padoue«  a  donné  en  italien  (C.  R.  novembre  et  décembre  IMO)  des 
Investigations  historiques  sur  les  personnes  et  les  terres  chez  les  Lonf 
bards,  qui  forment  une  théorie  complète  de  l'état  social  de  l'Italie  septen- 
trionale à  répofjue  barbarv,  d'après  les  lois  lombardes,  les  diplômes  et  les 
travaux  de  l'erudilion  moderne.  Les  ^nalectes  rénëlobijMntins  da^.  lioyi 
(C  R.  Novembre  1859),  accompagnés  de  nombreux  diplômes  et  de  tables 
généalogiques  fort  détaillées,  élueidcnt,  grâce  aux  patientes  rechercbes  de 
fauteur  dans  les  archives  vcniliennes,  les  établissements  de  l'ordre  Tcuto- 
nique  Mn-stenitza  etaModoii,  nnis  surtout  ia  suite  et  l'histoire  des  dynas- 
ties véuiuenues  de  l'Archipel,  dont  certaines  étaient  jusqu'ici  complètement 
ignorées,  toutes  très-impuldtement  eimnoes.  En  voici  la  liste  d'après 
M.  Hopf  :  1  les  Barozzi  de  Santorini  etTherasia  etlesPIsani  de  Santorioi, 
Anaphi,  Nio  et  Autiparo;3  lesHicbleli  deZia  et  Seriphos;  3  les  Premarini 
de  Zia;  4  les  Grimani  d'Amorgos,  Stampnlia  et  Sifauto;  5  les  Quirini  de 
Stampalta  et  Amorpos;  G  les  Cornari  de  Skar[)anto  ;  7  les  Na\  ig  ijosi.  grauds 
ducs  de  Lemuus;  8  les  Foscoli  de  NamGo;  U  les  lainillcs  plebéifuues  (famî- 
glie  dttadine)  des  Scbiavi  à  Nio  et  Amorgos,  des  Costelli  ft  Thermia,  des 
Bevazsani  à  Mikaria.  Un  appendice  ajoute  quelques  notices  sur  Ramon  Mua- 
taner  ;  on  y  appreud  entre  autres  que  le  sénat  de  la  sérénissime  république 
a  payé  en  I3ô6  a  sa  petite-fille  1 1  qoo  llorins  d'or,  en  dédommagement  de 
la  cargaison  de  sa  nef  l'Espagnole^  pillée  en  1307  sur  la  côte  de  Négrepont 
par  des  galères  véniticmies.  M.  Siekel,  dans  son  excellent  travail  sur  ie 
ytearUU  dei  Fitconti  (C.  R.  Janvier  1859),  commence  par  étudier  les 
ori^nes  et  le  développement  de  la  puissance  des  Visconti  à  Milan,  en  la 
rapportant  à  sa  double  source,  la  délégation  d'jbord  partielle,  puis  totale 
et  héréditaire,  des  droits  presque  régaliens  de  la  comnume  à  ses  caiiituincs 
et  iteigneurs,  et  le  vicariat  de  l'empire  obtenu  pour  la  première  fuis  eu  121)4 
d'Adolphe  de  Nassau  par  Matteo  Vlseontii  et  diaugé  par  Wenceslas  en 
duché  de  Milan  et  même  de  Lombardie;  il  expose  ensuite  par  ordre  chro- 
nologique les  rapports  des  Visconti  avec  les  empereurs  et  les  papes  du 
quatorzième  siècle  t  et  termine  par  des  recherches  approfondies  sur  la 


Digitizeci  by  Googl^ 


5(57 


nature  du  Vienriat  h  Milan  et  sur  les  droits  et  les  oMir^atlons  qui  s'v  rntta- 
Ghaieot,  d'après  les  neuf  diplômes  de  vicariat  et  treize  autres  iustrumeuts 
de  nature  analogue  ;  Tappeudice  reproduit  les  deux  diplômes  de  vicariat 
inédits  de  1811  et  de  IS8S.  Enfin  M.  Mâlier,  en  publiant  (Archives,  « 
t.  XXVII  ou  1861,  t.  Il]  des  pièces  reUtiires  à  thistoire  intérieure  de 
}filaii  suiis/a  dominntion  française  el  sons  les  derniers  Sfnrzn,  tirresdes 
archives  de  San  Fedele  à  Milan,  a  jcié  un  jour  nouveau  sur  l  administration 
et  les  finances  de  la  grande  cite  lombarde  au  commencement  du  seizième 
siècte;  nous  appelons  surtout  Tattention  sur  les  pétitions  adressées  à 
Louis  XII  et  sur  les  réponses  dn  roi  de  Franee  aux  doléances  de  ses  nou- 
veaux aiqets. 

UlSTOiRB  BOMAiNE,  par  Tlieodore  Mommsen,  traduite  par  M.-C.-A. 
Alexandrct  viee-président  au  tribunal  de  la  Seine.  Tomes  I  et  II.  —  Paris, 
librairie  Fraodi,  Albert-L.  Hérold,  successeur,  1863,  in-9*. 

Bien  que  ce  livre  ne  rentre  pas  tout  à  fait  dans  le  cercle  des  études  qui 
fout  le  sujet  habitue I  de  notre  recueil,  nous  ne  croyons  pas  pouvoir  laisser 
se  produira  une  étude  historique  aussi  capitale  sans  la  bigualer  au  moius  à 
nos  lectrars.  la  domination  romaine  a  d'ailleurs  laissé  sur  n<^  pays  une 
trop  profonde  em|»einte  pour  qu'on  puisse  bien  comprendre  le  moyen  âge 
sans  connaître  au  moins  l'esprit  et  les  grandi»  faits  de  la  vie  du  peuple  qui 
l'a  fondée.  I^angue,  droit,  in  riuitions,  religion,  scienrr,  tout  ce  qui  a  fleuri 
du  cinquième  au  seizième  i>iccle  a  ses  racines  dans  le  soi  romain,  et  bien 
des  phénomènes  nous  paraîtraient  capricieux  et  inexplicables  si  nous  ue 
retrouvions  dans  leur  origine  antique  la  signification  que  le  cours  des  tempe 
leur  a  fiiit  perdre. 

Mais  ne  fût-ce  que  comme  un  des  plus  excellents  spécimens  qu'on  puisse 
proposer  de  lamanicro  dont  il  r-mt  écrire  l'histoire,  le  livre  de  M.  Mommsen 
mériterait  notre  ntteuliou.  Ils  sont  bien  rare^,  les  huauiits  qui  savent 
allier  l'exactitude  minutieuse  et  presque  chicanière  que  l'érudition  réclame 
à  toute  la  puissante  liberté  de  rimat^nation.  Ce  ne  sont  pas  souvent  les 
mêmes  qui  expliquent  la  lettre  et  qui  pénètrent  Time  des  dioses;  aussi, 
quand  nous  rencontrons  un  de  ces  grands  esprits  qui  remplissent  tout 
rpii!re-t1(>t!K,  f'imîne  dirait  Pascal,  el  édifient  sur  le  fondement  de  la  science 
une  œuvre  poétiquement  vivante,  nous  ne  leur  marchandons  pas  l'admi- 
raticm  à  laquelle  ils  ont  droit.  M.  Mommsen  est  un  de  ces  privilégiés  ; 
érudit  d*ttue  patience  infatigable,  critique  méticuleux,  ingénieux  philolo- 
gue, jurisconsulte  et  numismate  consommé,  c'est  en  outre  un  philosophe, 
un  politique,  un  peintre  el  un  écrivain  de  premier  ordre.  Ses  /h'afcctes  de 
la  basse  Itafie,  ses  Monnaies  ronwinrs,  ravaienl  dès  lougteuiiJS  mis  5 
une  place  clevee  parmi  les  travailleurs  d'outre-Rhiu,  avant  que  son 
Mre  romaine  rendit  SMi  nom  popufolre.  Depuis  la  première  édition  de  ce 
livre,  il  a  encwe  publié,  avec  un  soin  et  un  talent  admirables,  le  premier 


568 


volume  do  Cwf/iu  hueriptionum  entrepris  par  Tacadémie  de  Berlio ,  et 
il  a  rMKmblé,  daoa  les  ÉtwU»  romai»e»t  les  pliect  jusIilleatiTes  d'un 
certain  nombre  des  assertions  qui  avaient  semblé  à  plusieurs  avoir  été  ad- 

^  mises  sans  preuves  (Jnns  V Histoire. 

Ce  dernier  ouvrage  a  été  composé  ea  vue  du  public  et  non  des  savants, 
bien  que  ceux-ci  truuveut  à  y  fuire  un  riche  butin.  Il  fait  partie  d'une  col- 
lection destinée  à  volgarisiar  les  résultats  acquis  par  la  science  dans  le 
naine  de  Pantiquité,  et  dans  laquelle  ont  paru  d*autres  excellents  Itrres, 
tels  que  îa  )hithologic  de  Preller  cl  Y  Histoire  grecque  de  Curtius.  Totit 
ce  que  les  Allemands  appellcut  ro/j/^oro^us,  le  cortège  de  notes  et  do 
citatioos  servant  à  prouver  les  dires  du  texte,  a  donc  été  écarté;  il  srrait 
tiès-lnjusted*en  (aire  un  reproche  à  l'auteur,  puisque  son  livre  aurait  perdu, 
par  cette  addition  intempestive»  le  caractère  qu*il  devait  avoir.  Il  suflUt  tou- 
tefois de  savoir  lire  pour  se  convaincre  que  les  afOrmations  ou  les  hypo- 
thèses de  l'auteur  ne  sont  pas  présentées  à  la  légère;  on  sent  dans  son  livre 
la  sûreté  d'un  esprit  parfaitement  maître  de  sou  sujet,  qui  en  a  conscien- 
cieusement étudie  les  plus  petits  recoins,  et  on  lui  sait  gré  de  la  discrétion  &i 
difDdle  souvent  à  s'imposer  avee  laquelle  il  a  élagué  tout  ce  qui  sortait  de 
son  cadre. 

Ce  cadre  est  d'ailleurs  bien  assez  rempli  ;  le  lecteur  attentif  de  ce  livre 
sait  de  Thistoire  romaine  tout  ce  qu'on  en  sait  d'important;  il  connaît  les 
limites  exactes  où  s'arréteui  nos  iii formations,  et  a  devant  les  yeux,  si  l'on 
peut  ainsi  dire,  b  eartè  géographique  de  ce  grand  passé.  Les  Mmmenee- 
ments  restent  pour  lui  dans  cette  pénombre  mystérieuse  oà  Thistoire  laisse 
toutes  les  origines,  et  que,  de  temps  en  temps,  éelaire.plus  ou  moins  pro* 
fond/rnent  une  lueur  hahiU-mf^nt  projetée.  Mais  à  mesure  que  les  docu- 
ments deviennent  plus  authentiques,  le  jour  se  fiiit,  d'abord  encore  indécis, 
puiâ  de  plus  en  plus  brillant,  et  peu  a  peu  défilent  âous  ses  yeux,  dans  une 
procession  à  la  fois  grandiose  et  vivante,  tous  les  grands  hommes  dont  les 
D4»na  et  même  les  actes  lui  sont  familiers,  man  qu'il  voit  ici,  pour  la  pre- 
mière fois,  agissant,  parlant,  tels,  en  un  mot,  qu'ils  ont  été.  Les  conquêtes 
viennent  peu  à  peu  grossir  le  ^HWAger  romanu;,  jusqu'à  en  faire  le  monde 
civilisé;  les  lois  se  développent  et  se  perfectionnent,  interprétées  avec  une 
profondeur  qui  traliit  le  professeur  de  droit  romain  ;  les  mœurs  passent 
par  des  modifications  insensibles,  résumées  en  quelques  tableaui  saisis- 
sants ;  la  religion,  les  arts,  la  poésie,  sont  compris  et  jugés  comme  ils  Tont 
à  peine  été  par  leurs  historiens  spéciaux  •  enfin  le  ^rand  drame  romain  se 
déroule  tout  entier  devant  le  spectateur  ébloui.  Tout  entier,  non;  le  livre 
s'arrête  malheureusement  à  César;  mais  nous  espérons  que  M.  Monmibea 
ne  laissora  pas  inachevé  son  beau  monument,  et  qu'il  nous  racontera  jus- 
qu'au bout  ilitetoire  qu'il  a  si  bien  commencée.  Pour  notre  part,  nous  IV 
vouons,  nous  éprouvons  pour  la  suite  une  curiosité  passionnée,  et  nous  se« 
rions  fort  désappointés  de  ne  pas  lire,  de  cette  même  plume,  si  originale 
et  si  sitvanie,  le  récit  de  la  mort  de  César,  des  guerres  des  triumvirs,  du 


Digitized  by  Gc 


569 


règue  d'Auguste;  nous  souhâitoiis  aussi  voir  apprt  cier  par  l'auteur  qui  a  si 
bantfineiitteisiucité  la  république  cette  grande  époque  de  Tempire,  moii» 
întônwniite  pentpAie  w  premier  abord*  maie  plus  Importante  enc6re  dans 

rhistoire  de  rhumanité. 

Nous  ne  pouvons  absolument  pas  entrer  dons  rcxnmen  de  l'ouvrage  dont 
nous  parlons;  il  est  bien  entendu  que  nous  n'acceptons  pas  aveuglément 
toutes  les  idées  de  l'auteur.  Sur  cette  question,  si  obscure  et  si  délicate,  des 
origines  de  Rome»  on  ne  peut  dire  que  sa  solution  soit  définitive;  à 
des  vérités  désormais  indestructibles  qu*il  a  établies,  lui-roéme  serait,  pen- 
sons-nous, assez  disposé  à  abandonner  oti  tu  moins  à  adoucir  certaines 
hypothèses  qui  touchent  au  paradoxe.  Plus  tard,  le  désir  de  dire  du  nou- 
veau a  quelquefois,  nous  le  crai^ons,  entraîné  l'auteur  à  s  écarter  des  opi- 
nions reçues,  uniquement  parce  qu'elles  Tétaient;  nous  avons Jiien  de  la 
peine,  par  exemple,  à  aeoepter  ses  idées  sur  le  rôle  et  le  caraclire  de  Fla- 
mîninus.  La  passion,  ^ui  vivUle  son  livre  d'un  bout  h  Faotre,  a  peut-éti» 
rendu  trop  exclusifs  quelques-unf^  de  ses  enthousiasmes  et  de  ses  dénigre- 
ments :  si  nous  souscrivons  ?»  peu  près  entièrement  à  son  jufîcnicni  sur 
Pompée,  il  doit  sentir  lui-iuètne  que  sa  manière  méprisante  et  presque 
haineuse  d*appréder  Gicéron  n'est  pas  eonfonne  à  la  parfaite  justice;  et 
.  son  amour  de  la  force  ne  lui  a-t-il  pas  fait  peindre  un  peu  trop  en  beau 
ceux  qui  en  sont  les  plus  intelligents  représentants  ?  Mais,  en  songeant  à  la 
magnifique  couleur,  au  relief,  à  la  vie  de  tous  ces  portraits,  nous  n'avons 
même  pas  le  courage  de  nous  plaindre  de  ce  que  certains  traits  en  sont  un 
peu  chargés;  sans  cette  légère  exagération,  produiraient-ils  tout  leur  effet? 

Que  de  choses  nous  voudrions  dire  encore  sur  ce  livre,  sur  la  philosophie 
de  M.  Mommsen,  sur  sa  conception  grandiose  de  l!histoire  du  monde,  et 
en  particulier  du  monde  antique,  sur  la  profondeur  et  la  justesse  de  quel- 
ques-unes de  SCS  vues  générales  !  ^ollî>  craignons  déjà  d'avoir  dépassé  les 
bornes  de  cet  article  ;  nous  n'avons  plus  que  le  temps  de  parler  de  la  tra- 
duction dont  H.  Alexandre  vient  de  donner  le  eommeneemeat  au  public 
Traduire  M.llommsen  était  d'une  hardiesse  qui  aurait  fait  reculer  bien  des 
couragM;  mais  bien  en  a  pris  à  !M.  Alexandre  de  ne  passe  laisser  intimider. 
iS'ous  ne  pouvons  dire  qu'il  ait  f ::if  cnniph  tcment  passer  dans  notre  langue 
le  l'eu,  rorigiuaiile  et  l'éclat  uu  peu  heurté  du  style  de  sou  modèle:  lui- 
même  repousserait  un  tel  éloge,  car  nul  ne  sait  mieux  qu'un  traducteur 
intelligent  ce  qui  manque  à  sa  traduction.  Dans  la  langue  allemande,  sî 
différente  déjà  de  la  nôtre,  M.  Mommsen  s'est  fait  une  langue  à  lui,  et  au 
milieu  des  très-grandes  qmlitt's  qui  la  distiniiiiciit,  celles  ()ui  brillent  le  plus 
ne  sont  pas  les  plussynipaitii(]ues  à  l'esprit  (ran<^ais,  le  goût  et  le  sentinx'iit 
des  nuances.  Les  tons  de  la  peinture  suui  parfois  criards;  il  &  agit  avaut 
tout  pour  routeur  dédire  énergiqucment  ce  qu'il  veut  dire;  la  On  justifie 
à  sea  yeux  les  moyens;  il  ne  reeide  ni  devant  le  néologisme,  ni  devant  la 
biiarcerie  quelquefois  surprenante  que  causent,  dans  un  sujet  antique,  des 
expressions  toutes  modernes.  11.  a  même  (ait  de  ce  dernier  moyen  un  pro> 
V.  {Cinquième  série.)  39 


I 


570 

eédé  qui  lui  est  propre  :  la  politique,  ta  littérature,  les  mœurs  de  notre 
époque  lui  foumîsBcat  pour  peindre  le  passé  leurs  termes lesptuswtuels  ;  et 
si  le  lecteur»  méroe allemand,  a  quelque  peine  a  se  familiariser  avec  ces  mots 
fréqiirmmont  répétés  à'opposition  ,  de  légitimistes^  parti  du\progrès\ 
de  Donquichottisme  ^  de  f)/iil/i<'ilàiixmc ,  de  gentitldtre  ^  de  salons^  elc, 
il  sera  plus  difûcile  encore  de  taire  accepter  à  notre  public,  toujours 
uu  peu  académique  et  à  cheval  sur  les  distinctions  des  genres,  un  lan- 
gage «ussi  infidèle  ami  règles  consacrées  du  bon  goAt  et  du  style  Uisto- 
riquc.  Ajoutons  qu'une  des  ressources  familières  à  M.  Monirnseo ,  pour 
donner  de  la  vie  à  ses  récits,  est  de  les  émailler  de  mots  français,  rp«  u*^  en 
Allemagne  dans  la  conversation,  mois  nu«;si  peu  usités  dans  les  livres  que 
le  sont  chez  nous  certains  mots  aoglaiS|  t^ï^  que  jaghitmable,  cant,  sport^ 
tpuek^  et  autres  semblables^  qui  n*ont  jama»  paru  dans  une  histoire  ro- 
maine ;  ces  mots  perdent,  eu  s'iutercalant  dans  une  phrase  française  comme 
eux,  le  r.irartèrc  t  trange  qui  leur  faisait  produire  leur  effet,  et  I.i  ti  nd'u  tion, 
où  ils  n'ont  plus  rieii  de  bizarre,  n'a  pas  la  couleur  de  1  original.  Knfin, 
une  (iiflkulté  plus  gt  néralc  chl  clans  l'extrême  plénitude  des  termes,  qui  di- 
sent juste  et  entièrement  ce  qu'ils  veulent  dire  :  on  ne  se  fait  pas  idée,  si  ou 
ne  Ta  tenté  par  soi-même,*  de  la  peine  qu'éprouve  un  traducteur  qui  corn- 
prend  bien  Tesprit  de  son  texte  à  trouver  les  équivalents  d'expressions  uni- 
ques ,  souvent  propres  à  la  langue  originale,  souvent  aussi  créées  ou  dé- 
tournées de  leur  i»eu!»  par  la  volonté  de  l'auteur. 

Les  personnes  qui  auront  bien  considéré  tous  ces  obstacles  rendront 
pleine  justice  au  talent  avec  lequel  M.  Alexandre  les  a  surmontés  ou  tour^ 
nés.  Aux  prises  avec  un  écrivain  qui  a  usé,  et  peut-être  abusé,  de  toutes  les 
libcrtt's  de  In  Ianp;tip  aliciiiaiide,  il  est  parvenu  à  le  faire  pnsser  presque  en- 
tier daii>  noire  idiome  si  sévèrement  diiscipliue.  I.e  public  Irançais  lui  doit 
unegraude  reconnaissance,  et  nous  sommes  heureux  de  pouvoir  lui  témoi- 
gner  id  ta  nôtre.  Au  reiie,  ces  années  de  patientes  veilles  consacrées  à  un 
tel  labeur  ne  s'expliquait  que  par  un  amour  passionné  de  la  science  et  de 
Tart,  et  M.  Alexandre  a  certainement  trouvé,  dans  le  plaisir  de  son  travail 
même,  la  meilleure  récompense  de  ce  travail. 

Deux  volumes  ontdeja  paru  eu  français;  1  éditeur  a  voulu  présenter  le 
grand  historien  allemand  à  la  France  sous  une  forme  digue  de  lui  ;  il  n'a 
épargné  aucun  de  ces  soins  typographiques  qui  ajoutent  tant  â  la  valeur 
d'un  livre.  Des  manehette»  très-nombreuses  préparent  à  la  lecture  de  cba* 
que  paragraphe  considérable  et  permettent  de  retrouver  aisément  le  pas- 
sage dont  on  a  besoin;  les  dates,  qui  dans  le  texte  sont  empruntées  à  l'ère 
de  Rome,  sont  ramenées  en  marge  à  notre  computatiou  la  plus  habituelle, 
l'ère  autéchréticuue.  Le  traducteur  a  joint  à  son  travail  quelques  notes  cour- 
tes et  dair-semées;  il  n'a  pas  eu  la  prétention  impossible  de  donner  au  livr« 
de  M.  Mommsen  uu  commentaire  que  celui-ci  seul  aurait  pu  ûiire  et  dont  il 
s'était  privé  pour  la  raison  que  nous  avons  dite;  il  s'est  contenté  de  renvoyer 
de  teuii>s  bu  temps  aux  sources  les  plus  ccrlaincs  le  lecteur  curieux  de 


Dig'itized  by  Goo<?Ie| 


b7i 

eoDirtfle,  etpltiBion?ent  de  donner  quelque  explicatioii  utile,  d*ùistitiier 

quelque  rapprochement  instructif. 

Nous  souhnitons  b  cotte  belle  entreprise,  qu'a  vivement  enconrag<'e 
M.  Mommsen  lui-même,  tout  le  succès  qu'elle  mérite.  Si  nous  ne  nous 
trompons,  elle  vient  à  point  pour  Tobtenir;  elle  profitera  du  mouvement 
incontestable  qui  noue  pousse  en  ce  moment  vers  les  edencee  histori- 
ques, et  qui  nous  semble  se  dirigée  surtout  du  côté  des  origines  de  toutes 
chmes. 

Gàsxùs  Paus* 

OEuTBES  de  Georges  Chastellain^  publiées  par  M.  le  baron  Rervyn  de 
Lettenhove,  membre  de  TAcadémie  royale  de  Belgique,  t  n ,  III  et  IV 
(chronique).  ^  8  vol.  in>8*,  186S-1M4.  Bruxelles,  Heussner. 

Depuis  que  nous  avons  annoncé  le  premier  vniumc  de  la  imuTnlle  édition  ' 
de  Georges  Chastellain,  trois  autres  ont  poru.  Ce  sont  ceux  qui  contien- 
nent tous  les  compléments  ajoutés  par  M.  Kervyn  de  Lettenhove  au  texte 
de  la  chronique,  telle  que  Buebon  Pavait  publiée. L'attrait  delà  nouveauté 
les  recoranuinde  panicttUèrement  à  Pintérét  du  public. 

Le  tome  second  renferme  en  premier  lieu  le  fragment  de  1429  à  1431, 
dont  je  donn  (i,  i!  y  a  vingt  ans,  l'analyse  aux  lecteurs  de  la  Bthihtft^qne  de 
l'Ecole  des  chartes  ,  d'après  uu  manuscrit  de  la  hibliotluque  d'Ar;  as. 
M.  Kervyn  de  Lettenhove  a  reproduit,  comme  plus  correct^  le  texte  d'un 
autre  manuscrit  que  l*on  savait  exister  &  Florence.  Blalheureusement  tes 
mêmes  lacunes  qui  interrompent  le  récit  dans  le  manuscrit  d'Àrras  se  re- 
trouvent dans  celui  de  Florence.  Au  troisième  chapitre,  l'éditeur  fait  res- 
sortir un  pnssage  important  pour  !a  biograpliie  de  Georges  Chastellain,  qui 
lui  avait  échappé,  lorsqu'il  rassembla  les  éléments  de  la  notice  placée  par 
lui  en  téte  de  rédition.  A  propos  de  la  première  visite  que  fil  aux  Gantois, 
en  Janvier  14$0,  Isabelle  de  Portugal,  nouvellement  mariée  avec  Philippe 
de  Bourgogne,  le  chroniqueur,  témoin  oculaire  de  la  féic,  dit  qu'il  ne  s'en 
rappelle  pas  tous  les  divertissements,  «  car,  ajoute-t-il,  jeusne  enfant  cstoye 
encore.  »  M.  Kervyn  de  Lettenhove  trouve  qu'il  est  difficile  d'accorder  un 
tel  aveu  avec  Topioion  reçue  qui  lait  naître  Cbastcllaiu  eu  H04,  bien  que 
cette  opinion  repose  sur  l'épitaphe  même  de  Chastellafai.  Le  savant  aeadé* 
mideo  aurait  pu,  ce  me  semble,  se  prononcer  avec  plus  de  déeîtion.  Lui* 
même  a  fort  ébranlé  l'autorité  de  l'épitaphe,  en  alléguant  un  document 
fifiniicipr  qui  fait  mourir  Chastellain,  le  13  février  1474  (v.  st.),  tandis  que 
son  décès  daterait  du  20  n)ars  suivant  d'après  l'épitaphe.  Le  témoignage 
d'un  agent  comptable ,  qui  tient  journal  de  sa  recette  et  de  sa  dépeii&e, 
remporte  nécessairement  sur  une  inscription  qui  peut  avoir  été  faite  long* 
temps  après  l'événement  qu'elle  relate.  Que  sera-ce  si  Pinscriptiou  ne  8*eat 
conservée  qu'en  c  opie,  comme  c'est  le  cas  de  celle  de  Chn?tcllnin  '  ISous  la 
connaissons  seulement  par  un  écrivciin  du  dix-septième  siècle,  qui  nous  en 
a  transmis  uu  texte  évidemment  fautif.  Le  mieux,  pour  ia  critique,  n'est^il 

38. 


57Î 

pas  de  laisser  de  côté  uo  document  bi  lucertain  ?  La  question  ne  saurait 
faire  l*ombred*ua  doute.  Ce  que  rhistotien  flamand  dit  de  eon  flge  est  le  seul 
élément  que  Too  ait  pmir  suipceter  l'époque  de  sa  nalasanee,  et  e'est  vers 
1414  OU  1415,  non  plus  en  1404,  que  eelle-d  devra  être  placée  désonnais. 

nior^'paii  qui  complèto  le  deuxième  voltimc  do  rédition,  est  le  r<-cil  de 
la  piierre  de  Gand  (1 152-1453;.  11  a  été  trouve  dans  le  ms.  n"  16.S8I  de 
la  bibliotikèque  de  Bruxelles,  par  le  général  Renard  qui  le  publia  dans  le 
Ttétor  national  de  Belgique.  Buchou  ne  Tavait  pas  connu,  ou  plutôt  aV 
vait  pas  su  le  distinguer  de  manière  à  lui  donner  sa  place  dans  la  grande 
histoire  de  ChristcHain  ;  car  ce  morceau  est  depuis  deux  cents  ans  du  do- 
maine public  ;  il  est  ititercalé  (Km^  I  f  rhronicjue  du  chevalier  Jacques  de 
Lalaiog,  dont  Buchon  lui-ménie  a  doinie  deux  éditions  i  et  c'est  toujours 
BOUS  le  nom  de  Cbastellalu  que  la  cbrooique  a  paru.  Des  doutes  eqicndant 
ont  été  émis  quant  à  cette  attribution,  doutes  que  j*ai  toiqoun  partagés  mol» 
même,  à  cause  du  style,  qui,  dans  beaucoup  d'endroits,  n>st  pascdui  de 
Chasteliain.  H  m'est  possible  aujourd'hui  d'émettre  une  conjecture  qui  con- 
ciliera toutes  les  opinions:  c  est  que  la  chronique  de  Jacques  de  I^laing  aété 
raitc  par  un  littérateur  qui  a  usé  de  la  permission  qu'on  avait  de  son  temps  de 
s'approprier  le  tiafail  d'autrui,  lorsqu'on  jugeait  ne  pouvoir  pas  fiiire  mieux 
Boi-mème.  Comme  Jacques  de  Lalaing  joua  un  rôle  de  tous  Ica  instants 
dans  la  guerre  contre  les  Gantois,  et  qu'il  y  trouva  la  mort  au  moment  où 
elle  finissait,  le  reeit  de  celte  guerre  par  Georges  Cbastelbiu  se  trouvait 
être  lo  meilleur  registre  des  derniers  exploits  du  chevalier.  Le  récit  de 
Georges  Oiastellain  fat  pour  ce  motif  introduit  presque  entier  dans  la  diro- 
uique  ;  et,  soit  que  Tauteor  de  cet  emprunt  ait  eu  Tidée  d'en  fiiire  profiter 
ta  gloire  de  sou  héros,  eu  mettant  le  livre  sous  le  nom  d'un  t  rrh  ji  le 
•:;rande  réputation,  soit  qu'il  ait  seulement  garde  l'anonyme,  et  que  d  autres 
après  tui  aient  attribue  à  Chasteliain  un  ouvrage  où  ils  trouvaient  tant  de 
choses  de  Chasteliain^  ce  dernier  a  passe  aux  yeui  de  la  postérfté  ponr 
teur  de  la  chronique  de  Jacques  de  Lalaing.  Uais,  je  le  répète,  rien  ne  res- 
semble moins  à  la  manière  de  rbistorien  flamand  que  la  facilité  avec  laquelle 
court  le  récit  dans  toute  la  première  partie  du  livre. 

Le  troi'^ieme  volume  est  ri  inpli  par  un  fnigmeut  tout  à  l'dit  nouveau,  qui 
s'étend  du  mui^i  de  juillet  14^4  au  mois  d'octobre  14ôh.  iM.  Rervyn  de  Lcl- 
tenhove  Ta  tiré  du  ms.  tSMZ  de  la  bibliothèque  de  Braxelies.  Sauf  une 
lacune  de  peu  d'importanoe,  ta  rédaction  complète  pour  les  quatre  an« 
nées  sur  lesquelles  s'étend  le  récit.  La  fuite  du  dauphin  en  ISrabant,  l'ac- 
cueil qu'il  reçoit  à  la  cour  de  nuurf;ogue ,  les  marques  de  mauvaise  humeur 
données  par  Charles  Vii  à  cause  de  cette  hospitalité,  les  dissentiments  de 
Philippe  le  Bon  avec  son  fils,  qui  éclatent  d'une  manière  si  douloureuse 
pour  le  vieux  duc,  au  moment  mémo  où  rhévitior  de  la  couronne  prend 
domicile  dans  sa  maison,  toutes  ces  choses  sont  racontées  avec  une  infinité 
de  détails  qui  manquaient  à  l'Instoire.  Il  va  là  des  scènes  touchées  de  main 
de  niaitre,  et  les  caractères  ainsi  que  les  seuliuieuts  sonLretracés  avec  cette 


Diqitized  bv  Google 


673 


profondeur  d'observation  qui  €«t  le  trait  particulier  du  talent  de  Georges 
Chastellain.  Mais  le  dévplopppment  est  loin  Ho  prf^sptiier  le  même  intérêt, 
lorsque  l'auteur  porte  sei>  yeux  hors  du  palais  des  princes  bourguignons.  Il 
semble  se  battre  les  flancs  pour  exposer  des  événements  au  sujet  desquels 
il  était  înoomplétemeot  infomé,  avec  la  même  ampleur  que  ceux  dont  il 
avait  été  témoin.  U  devient  alors  verbeux  et  traînant. 

Dans  le  quatrième  volume  on  tronvpra  les  trois  premières  années  du  rè- 
gne de  Louis  XI.  C'est  l'une  des  parties  déjà  publiées  pnr  Buehon.  Kllc  est 
très*mutiléc.  M.  Kervyn  de  Lettculiove  s'est  servi  d  un  nouveau  texte  qui 
oombie  une  kNsune  de  quatre  chapiu  es,  et  grâee  &  ee  compiéiii«it  nous  poê- 
sédons  à  présent  dans  son  entier  lliistoira  si  ronumesque  de  la  perséeutloD 
dirigée  par  Louis  XI  contre  Pierre  de  Brézé. 

On  peut  dès  aujourd'hui  drei^ser  le  compte  des  .iddilions  faites  au  texte 
de  Gtforges  Chastellain.  C  est  de  pins  du  double  que  le  nouvel  éditeur  nug- 
mente  le  travail  de  sou  devancier,  et  il  est  permis  d'espérer  que  les  réciter- 
chM  auxquelles  il  ne  cesse  lias  de  se  livrer,  tandis  qu'il  iraprimet  lui  pro- 
cureront encore  quelques  moieeaux à  donner  en  appendice. 

J.  Q. 

Altfranzôsischr  Gf.dtchtf  {fa  Prise  de  PampdiÊne^  —  Maoabre) 
herausgegeben  von  Ad.  Mussafi.i,  Vienne,  t864,in-8o. 

Au  groupe  dejj  nombreux  des  philologues  qui  eu  Allemagne  preunent 
pour  bot  de  leurs  recherches  nos  anciens  dialectes  et  notre  ancienne  litté- 
retnre,  est  venu  s'adjoindre  dans  ces  derniers  temps  un  jeune  professeur  de 
Vienne,  Ttalien  de  naissance,  mais  dont  la  seîenep  est  toute  germanique, 
jXÎ  Xînssnfia.  Son  mivre  la  plus  considérable  est  jusqu'ici  l'édition  toute 
récente  des  deux  chausons  de  geste  dont  les  titres  sont  inscrits  en  tête  de 
est  arUele,  édition  excellente  et  &  tous  égards  digne  des  deux  personnages 
à  qui  elle  est  dédiée.  M.  Fr.  Diex  et  M.  Fr.  Guessard;  mais  déjà  depuis 
deux  ou  trois  ans  il  s'était  fait  connaître  par  plusieurs  opuscules  où  l'on 
remarque  une  critique  très-srtre,  jointe  l\  une  exactitude,  à  un  soin  (pii  se 
manifestent  jusque  dans  les  moindres  détails.  Ainsi,  sons  le  titre  de  Hand- 
schrifllkheStudîen^  M.  Mussalia  a  entrepris  uue  série  de  publi(^tious  dans 
lesquelles  il  fait  la  critique  de  divers  textet  romans,  les  améliorant  le  plus 
souvent  à  Taide  de  manuserils  jusqu'ici  non  consultés.  Dans  le  |vemiwÊis* 
cieute  de  ees  éludes,  il  se  prend  nu  tpTte  du  psautier  français  en  vers  publié 
par  M.  Francisque  Michel,  d'après  le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  Itrif  érinle, 
fonds  franç.  1309:!  (olim,  Suppl.  is.  ôl4ô)\  et  relève  scrupuleusement  tou- 
tes les  variantes  que  fournit  un  nianuserit  de  la  bibliothèque  de  Vienne 
contenant  un  meilleur  texte  de  la  même  version.  Dans  la  seconde  livraison* 
il  publie  le  résultat  d*utte  collation  exacte  de  quelques  manuscrits  de  Venise, 


1.  OxfiBid,  IMO,  in-f.  ^ 


574 


•or  Tan  desquels  M.  Gucflurd  a  publié  ici  même  troe  notice*,  et  eorr^ 

les  fantps  rio  l(  rture  échappées  à  ceux  qui  ont  mis  au  jour  des  fragments  d« 
ces  divers  textes  précieux M.  Mussafln  a  encore  démontré,  dans  une  disser- 
tation spéciale  3,  l'origine  française  de  la  vie  espagnole  de  sai;Ue  Marie  1 
gjrptienne  qu'a  publiée  le  marquis  Pidal  Cfetle  origine  avait  été  reeomiiie 
depuis  longtemps^  mais  on  n'avait  pas  encore  produit  l'original  Trancais;  e*eit 
ce  qu'a  fait  M.  Mii«sa(1n  ^.  Ces  petites  dissertations  jont  fort  bien  f.iites,  et 
le  seul  reprofhf  qu'on  piiisHp  leur  adresser,  c'est  que  les  points  d'histoire 
littéraire  ou  de  piululogie  <|u'eltes  élucident  sont  d'une  imporlauce  bien 
mfaiinM*  MiîiM.  Mmsalfai  pourrait  répondre  qui  s*il  avait  à  dispositioii 
les  matériaux  immenses  que  renferme  la  BiUiirthèqae  Impériale,  Il  ne  se- 
rait point  en  peine  de  traiter  des  sujets  plus  étendus  et  plus  intéressants 

Venons-en  à  l'objet  principal  de  ce  comptercndu.  Les  .Htfranzo'hrhe 
Gedichte  publiés  par  M.  MussaCa,  consistent  eu  deux  poèmes:  la  Prise  de 
Pampelune  et  Macaire^  accompagnés  chacun  d'une  préface,  de  notes  et 
4*on  glossaire  particulier.  Ce  qu*ils  ont  de  commun,  e*ett  d*abord  leur  ori- 
gine, en  ce  sens  que  Tun  et  Tantre  sont  tirés  de  manuscrits  conserrés  à 
Venise;  c'est  surtout  qu'ils  appartiennent  tous  deux  à  un  mouvement  iitté- 

1.  4*  série,  t.  m.  p.  493  et  sniT. 

5.  sans  celle  mène  livraiMm,  M.  VoMMifla  imprime  la  oopie  d*on  feniltet  qni  sert 

de  ganlë  à  un  manu-«.crif  >'f'ni^p  rf  qui  contipnt  environ  soixante  vers  du  poëme 
d'Aye  d'AvigooQ.  Ce  qui  ei»l  très-curieux,  c'est  que  déjà  on  connaissait  à  Bruxellw 
un  feoiOet  isolé  aérant  fUt  partie,  â  n'en  point  douter,  du  méme^mannscrit  d*Aje 
d'Avignon ,  ainsi  que  Pindiqueitt  la  «imililode  de  Pécrtinre ,  le  nonbie  des  lignes, 
é'iin]  Inriî  Im  deux  fouillt  l'»,  et  d'autres  caractères  non  moin<5  certains.  Li"  fiuiîU-i  de 
Bruxdici»  a  deja  été  publie  troîâ  fois,  et  en  dernier  lieu  dans  l'édition  d'^lye  d'iivi- 
yaon  qni  ftmne  le  sixième  volome  do  recueil  des  aacietts  po£tes  de  la  France. 

3.  Veber  die  Quelle  der  AUspannchrn,  «  Vida  de  S.  Maria  Egipciaca  ». 

4.  On  en  trouvera  te  texte  dans  l'appendice  à  la  Collection  de  poesiateaiUUOMiltt 
anteriores  al  siglo  XV,  de  Sanchez,  édition  Baudry.  Paris,  iSi2. 

6.  M.  iiossafla  s*est  servi  dîme  «xéeraUe  édition  de  la  vie  de  sdnle  MvieUtlOT" 
cienne  donnée  par  le  club  Caxton;  j'avais,  de  mon  côté,  depuis  longtemps;  constaté 
l'identitJ*  de^  deux  tevt»  H,  non  à  l'aide  de  l'édition  anglaise  qui  mVtait  inconnue, 
mais  en  iinant  la  opie  de  cette  légende  renfermée  dans  les  mss.  Bibl.  imp.  Sorb. 

3io,etS.G.  F.  Kse. 

6.  Toiilerois  il  est  un  texte  important  que  M.  Mussafia ,  éditeur  léU  et  habilp 
comme  il  est,  (courrait  mettre  aujouthans  sortir  de  Vienne.  On  conserve  en  eftVt,  a 
la  bibliotbèquc  de  cette  ville,  le  second  volume  <iu  Conlrejmt  de  Renart.  dont  la 
BOil.  Imp.  de  Paris  powède  le  premier  lome  (fonds  ftaaç.  370).  Les  deux  établisse  ■ 
ment$  ont  n'cmment  échangé  la  copie  de  la  partit^  qui  manquait  h  chacun  d'eux,  en 
sorte  que  ce  poëme  est  maintenant  complet  à  Vienne  comme  à  Pari^.  Nous  possédons 
déjk  snr  ce  curieux  ouvrage  un  intéressant  mémoire  de  V.  F.  Woir  (vienne,  18G1)  ; 
maia  one  édition  complète  serait  tiés-dësîrable,  et  oonmie  od  tronve  plus  aisément, 
cela  est  triste  à  dire,  en  Allemagne  qu'en  Frani  e,  un  e  itonr  pour  un  (mtc  m  ancien 
français,  c'est  de  Vienne  plutôt  que  de  Paris  que  nous  devons  attendre  a:Ue  putili- 
catiea. 


Digitizod  by  G<.jv.' .ic 


575 


nfrepra  étudié  Jiisqa*iei,  qui  s'est  mnni Testé  en  Italie  an  quatOTBième  liéde 

et  qui  paraît  avoir  ru  son  ccntrn  r,  A  onlsp  1!  existe  en  effet  un  assez  grand 
nombre  de  manuscrits  <ie  cette  époque  et  de  ce  pays,  qui  nous  offrent  des 
textes  plus  ou  moins  altérés  de  nos  chansons  de  geste  ou  même  des  compo- 
sitions faites  à  rimitatioii  de  ceties-cî,  en  un  français  fortement  imprégné 
de  lombard  ou  de  vénitien.  Cette  littérature  franeo-italienne  ne  brille  donc 
pas  précisément  par  roriginalitc  ;  toutefois  elle  n'en  est  pas  absolument  dé> 
pourvue;  mats  le  peu  qtiVlIe  en  a  nVst  pas  réparti  épaloTiKMit  «•  titre»  tous  ses 
monuments,  et  cette  circoustance  peut  fournir  la  base  d  une  boune  ciassiti- 
cation  de  ces  produits  hybrides.  Dans  les  uns  la  marque  italienne  consiste 
en  certaines  particularités  de  prononciation,  telles  que  le  eu  place  du9«, 
le  fan  lieu  du  cA«  etc.;  de  temps  en  temps  un  barbarisme  ou  une  tournure 
vicieuse  attestent  que  le  copiste  a  modifié  un  mot  oti  une  phrase  qu'il  n'en- 
tendait pas.  C'est  l;i  le  premier  degré  ;  viennent  ensuite  les  textes  où  le 
scribe  italien  s'est  donné  plus  de  liberté,  refaisant  les  vers  qui  eussent  em- 
barrassé ses  compatriotes  ou  qui  rembarrassaient  lui-même,  retranchant 
ceci,  allongeant  cela,  et  exécutant  des  variations  inflninsur  on  tirikne  fran- 
çais. Enfin,  et  c'est  ici  qu'i  st  In  plus  grande  part  d'originalité,  il  est  des 
Italiens,  généralement  Lonil)ni  ds  ou  Vénitiens,  qui  se  sont  avisés  de  trou- 
ter  à  leur  tour,  et  qui,  s'aidantdeTurpinet  de  nos  vieux  poëmes,  arrivaient 
parfois  à  compiler  des  rhapsodies  de  viugt  mille  vers,  comme  le  IVicolas 
de  Padoue  dont  M.  L.  Gautier  a  analysé  avec  le  zèle  le  plus  louable  les 
interminables  récits'.  On  passe  ainsi,  par  une  grad  ition  insensible,  du  frmt- 
çais  presque  pur  à  un  jargon  composé  de  langue  d'oï/  et  de  langue  de  si 
mélangées  par  parties  a  peu  près  égales.  Il  y  a  place  sur  les  dejrrés  de  cette 
échelle  pour  tous  les  romaus  italianisés  que  renferment  les  biblioihèijufs 
dltalie  et  de  France;  et  même  il  est  tel  d*enlre  eux  que  l'on  pourra  h  vo< 
liwté  placer  sur  le  premier  on  sur  le  dernier  échelon,  suivant  qu'on  le 
prendra  par  un  bout  ou  par  l'autre;  tel  est  le  Gui  de  Nanteuil  de  Venise, 
qui  présente  un  texte  fort  modérément  italianisé,  mnis  en  tôle  du(iuel  un 
Italien,  nommé  à  ce  qu'il  semble  Cenat,  s'est  avisé  de  coudre  un  pro- 
logue de  sa  façon  qui  a  près  de  mille  vers,  dans  lesquels  on  sent  un  goût  de 
terroir  des  plus  prononcés. 

Appliquant  ce  procédé  de  classification  aux  deux  poèmes  mis  «i  Jour 
par  M.  Miissrifia,  nous  verrons  que,  pour  appartenir  au  même  mouvement 
littéraire,  ils  ne  doivent  cependant  ji.is  ctre  mis  sur  In  m^'me  lifme.  î.a 
Prise  de  Pumptlune  est  ccrt^iiuemeui  le  plus  italien  des  deux.  Cela  résulte 
des  judicieuses  observations  de  M.  Mussafla*,  et  il  n'y  a  pas  à  douter  que 
Tauteur  de  cette  cbanson  n'ait  été  Italien;  peut-être  était-ce  Nicolas  de 
Padoue,  le  patient  oompilateur  de  VEiaitrét  en  Etpagnê*,  îa  Prise  de 

1.  Voy.  la  Bihhnfh'cjne,  4*  Pf^rie  t.  IV. 

J.  Vojf.  la  préfai»-      la  Prise  de  Pampelune,  p.  vi  vX  suiv. 

3.    est  l'opiniou  qu'exprime  M.  L.  Gautier,  BMMhèque,  4*  série,  t.  IV,  p.  9M 


* 


576 

Pamp^mne  m  donc  une  des  oeunu  1m  pltw  origpiudM  de  la  littfeeliire 

fraDco-vénitîenne;  mais  c'est  une  œuvre  de  peu  de  valeur  et  de  peu  d*iii' 
térét.  Ou  y  renoootie  parfoie  un  ven  bien  finppé,  celui-ci  par  eiempie  : 

Gw  roDoar  doit  avoir  <|ni  le  Mit  gaagDi«r. 

(V.  m.i 

liais  le  nombre  en  est  petit,  et  d'ailleurs  il  se  peut  fort  bien  que  ceux  là 
aient  été  pria  tout  faits  dans  quelque  poëme  français. 

Le  poème  de  Maeaire  est  moins  italioi  ;  il  a  cvidemment  pour  base  une 
chanson  de  peste  en  langue  d'oïl  et  en  vers  de  dix  syllabes,  qu'un  Vénitien 
quelconque  a  remanit-c  à  son  gre,  mais  non  point  d'une  façon  uaiforme, 
car  certaines  tirades  sont  restées  presque  entiercnu-nt  françaises,  tandis  que 
d*autieStOBt  été  refaites  à  nouveau;  on  ne  distingue  que  trop  bien  les  en- 
•  droits  où  le  réviseur  a  donné  earrière  à  sa  verve  ut  a  voulu  foire  le  trou» 
vère  :  sa  manière  est  aisément  reconnaissable.  Toutefois  il  n'a  pas  telle- 
ment gâté  le  pocme  oripinal  qu'on  n'en  puisse  essovf^r  la  restitution. 
C'est  l'opération  que  M.  Guessard  a  tentée  dans  Téditiou  de  J/aca/re  qu'il 
prépare  depuis  plusieurs  années.  Il  s'est  appliqué  à  restituer  vers  par  vers 
le  texte  de  Venise,  travail  ingénieux  qui  assurément  ne  donne  aucun  résul* 
tat  certain  dans  les  endroits  où  le  réviseur  italien  s'est  éloipé  de  son  mo- 
dèle; mais  tel  n'est  pas  le  cas  le  plus  fréquent,  et  d'ordinaire  cette  restitution 
offre  au  moins  nn  certain  degré  de  probabilité.  On  aura  donc  de  Maraire 
deux  éditions;  celle  de  M.  MussaGa  et  celle  de  M.  Guessard.  il  n'y  a  qu'a- 
vantage ;  en  effet,  la  première  est  faite  à  uu  point  de  vue  purement  HaHen  : 
Taeeentuation  du  texte  est  italienne,  la  plus  grande  partie  delà  préfoee  est 
consarrée  à  l'étude  détaillée  du  jargon  hybride  dans  lequel  le  poëme  est 
écrit,  et  ce  jriri;on  est  traité  comme  un  dialecte  plutôt  italien  que  français*. 
M.  Guessard,  au  contraire,  et  je  l'en  approuve,  n'accorde  au  patois  franco- 
vAiitien  ^*an  intérêt  très«modéré  ;  il  se  place,  au  point  de  vue  français. 
L'important  pour  lui,  dans  le  poème  de  Hacaire,  c'est  la  légende,  cette  lé- 
gende aiix  ramifications  sans  nombre  qui,  se  détachant  de  l'épopée  cario- 
vin  'ienne,  vient,  après  mille  détours,  aboutir  à  un  drame  de  Pixerécourt. 
Ainsi  les  deux  éditions,  faites  siniultanénient  et  sans  que  l'une  ait  pu  pto- 
•     '  fiter  de  l'autre,  sejH)mpléterout  mutuellement* 

P.  M. 

M.  Massafia  ne  AcmMc  pas  avcir ee  coMriiatBce  de  cette  coaiectore^  qui  tC%  rim  qua 

de  très-vraisemblable. 
1.  Préface,  p.  ti-xti.  ' 


Digitized  by  Google 


677 


LIVRES  WOUVtAUX. 
ldDet<-*  A0ÔI1W4. 

107.  kvaÈB,    Élude  des  dimensions  de  la  Maison  eanée  de  Mmes  au 

triple  point  de  vue  de  Tarchéologie,  de  rarchlteetiire  et  de  la  métrologie. 
1'*  pnrtie.  Dimensions  du  plan.~ln«4%  44  p.  et  9planelMs.  Mtmes»  impr. 

Clîîvfl-Ballivet  et  C. 
Extrait  des  Mémoires  de  l  Académic  du  Gard.  1803- 

308.  Bauoby.  —  Notice  sur  des  tessères  du  onzième  siècle  trouvées  à 
Gutaoa  (Vendée).  —  In-^,  3  p.  et  plaadie.  Poitiers,  impr.  Dupré. 

BUnlt  dn  IttHeUade  te  toeiMé  de*  sntiqiieitM  de  l'OuMt,     trineitie  IMi. 

309.  BiAL.  —  Chemins,  habitations  et  oppidum  de  la  Gaule  au  temps  de 
César,  i*»  partie.  —  Gbemins  celtiquee.  —  In-S«j  SU  p.  Paria,  libr.  Didier 
et  C». 

SIO.  Blond.  —  Date  de  Tapostolat  de  saint  B  ii  ul.  iNotice  lue  au  Comité 
archéologique  de  Sentis.  —  Id*8%  40  p.  Senlis,  impr.  Duriez, 
dirait  da  Gourriar  dt  iWaa. 

SU.  Cabatoh.  «  Bibliographie  historique  de  la  compagnie  de  Jésus, 

ou  Catnioguc  des  ouvrages  relatifs  à  Tliistoire  des  jésuites,  depuis  leur  ori- 
gine jusqu'il  nos  jours.  —  In-4°  à  2  col.,  viii-612  p.  Paris,  libr.  Durand. 

312.  Cbbrbau.  —  Jean-Michel  de  Pierrevive,  premier  médecin  de  Char- 
les VIII,  roi  de  France,  et  le  Mystère  de  la  Passion.  —  ln-8<>,  24  p.  Paris, 
Hbr.  Teebener. 

Eitnit  da  BoIleliD  du  KbUephila. 

313.  CtauiAQ.  —  La  Biblîoûièque  d'un  mèdeein  au  eommenceEient  dn 

quinzième  siècle,  —  ln-8<^,  22  p.  Bans»  libr.  Teehener. 

Extrait  du  Bnllptin  du  Bibliophile 

814.  CosTE.  —  Argeutovaria,  station  gailo-romaiue,  retrouvée  à  Grtis-  ' 
senheim  (Haut-Rhin).  Avec  une  carte  litbographiee.  — -  Iu-8%  7  p.  et  cane. 
Straibotti^,  impr.  V«  Beriger-Levraulk. 

St&.  Cumb^Lassi».  —  La  Charité  dans  la  Bigonre,  ou  leshdpitsax  de 
Tarbes  pendant  ces  trois  deraiere  siècles.  —  In-lS,  SOS  p.  Tarfoes,  impr. 
Larrieu  ;  Paria,  lîbr.  Bra?* 

316.  CoussEMAUR  (de).  —  Les  Harmonistes  des  douzième  et  tieiaième 

siècles.  —  10-4»,  12  p.  Lille,  impr.  Lefebvre-Ducrocq. 

317.  Th-onpiion  archéologique  des  Saintes-Chapelles  de  l'Auvergne. 
Extrait  d  uue  statiiitique  monumentale  iuéilite;  par  P.  D.  L.  —  lu-ti", 
14  p.  Glennont-Ferrand,  impr.  et  Nbr.  Thibaud. 

818.  DoBaatas.  —  Saluste  duBartas,  documents  inédits,  publiés  par 
J.-F.  Bladé  et  Philippe  Tamliejr  de  Lanoque.  ^  In-8^,  94  p.  Agen,  tnipr. 

Ifoobel. 

EaUr^t  de  la  Aevue  d  Aquitaine,  novembre  ib«3,  janvier-ré vrier  1S64. 


578 


519.  Dnetié  de  Montmortnef .  —  Notiee  historique  et  généaiogifae,  née 

le  tableau  des  trois  dernières  braoches.  —  lû*8*,  tO  p.  Farit,  ini|ir.  Pillet 

fils  n?né;  bureau  du  Cabinet  historique. 
Extrait  du  cabinet  histori<|ue- 

520.  Évescbé  de  Saiut-Malo,  anciennes  rrformatioDS,  reproduction  tex- 
tuelle d*un  iDBiiueerit  de  1472,  de  rarcbidiaconé  de  IMnau,  doeumoits  iné- 
dite, iRibliës  par  M.  Henri  Des  Salles.  —  Gnuid  in-8*,  xii-33S  p.  Saintes, 

'  impr.  Lasstts;  Paris,  libr.  France,  (lo  fr.). 

m.  FiscHEL.  —  La  CoDstitntioii  d'Angleterre.  Exposé  historique  ei 

critique  des  origines,  du  développement  successif  et  de  l'état  acttipl  (!♦•  I;i 
loi  et  des  instifiiiious  anglaises.  Traduit  sur  la  seconde  édition  aliemande, 
comparée  avec  i  édition  anglaise  de  R.  Jeneiy  Shee,  par  Lh.  Vogel.  T.  II. 
xiT-609  p.  Paris,  libr.  Reinwald. 

Stt.  Forum  Yoconiî  aux  Ares-sur-Argens  (Var).  —  Id-8*,  40  p.  et  2  pt 
Draguignan,  impr.  Gimbert;  Paris,  libr.  Dumoulin. 

323.  Friquassce  erotestill<mnée,  recueil  de  dictons,  de  proverbes  et  de 

refrains  en  usage  nu  seizième  et  au  di\-se|)tièn)e  sièele  parmi  les  enfants 
du  peuple,  dans  la  ville  de  Rouen.  Reproduit  littéralement  d'après  Vim- 
primé  de  1604,  et  accompagne  d'une  notice,  par  Audié  Pottier.  —  Id-8* 
carré,  xvi-tS  p.  Rouen,  impr.  Boissel. 

Publié  par  la  Soclélé  dctbibllopbilee  MtBUUuls.  —  Papier  veigé.  —  Tftrs  ronga 
et  itoir. 

324.  Guy-Allab».  —  Dictionnaire  historique,  cbronolosriqric,  p<^oïrri- 
phique,  généalogique,  héraldique,  jtrridique,  p()liti(iue  et  botaMogra[)iiique 
du  Dauphine,  de  Guy-Allard,  ancien  conseiller  du  roi,  président  en  I  dée- 
tton  de  Grenoble  ;  publiée  pour  la  première  fois  et  d'après  le  manuserit 
original;  par  H.  Gariel.  T.  I.  —  In-8'>,  xi-354  p.  Grenoble,  impr.  Allier. 

sth'<nHitS;ue  liistoriqiie  et  littéraire  du  Dauphiné.  T.  2.  —  Titre  ffouge  et  noir. 

325.  Uaun.  —  E^sii  sur  l'histoire  de  Luxarcbes  et  de  ses  environs.— 

ln-8»,  87  p.  Paris,  lit)r.  Dueroeq. 

326.  liAUnÉAU.  —  Quelques  lettres dHonorius  III  et  de  Grégoire  IX, 
extraites  des  manuscrits  de  la  Bibliothèque  impériale.  —  In-4°,  89  pages. 
Paris,  impr.  impériale. 

Extrait  du  t.  21 ,  2*  partie^  des  nottees  et  eitnitt  de»  mannicrita  de  la  BDilioihiqiie 

impériale. 

327.  HiPPEAU.  —  Le  Gouvernement  de  Normandie  au  dix-septième  et 
au  dix-huitième  siècle.  Documents  tires  des  archives  du  château  dllar- 
eonrt.  !■*  partie.  Guerre  et  marbie.  M.  <—  ▼ii*$34  p.  et  S  pl.  GaeiL, 
imp.  GouBsiaume  De  Laporte.  Chaque  vol..  10  fr. 

338.  HippBAU.—  La  Rade  et  le  Port  militaire  de  Chetfaoutg,  Doeuments 
tirés  des  archives  du  ehSteau  d  Uarcourl;  —  Iii'S*,  ZXTIII-*SI0  p.  et  $  pl. 
Caen.  impr.  Gou$isiaume  de  Laporte. 

Extrait  du  3*  vol.  du  GoavemciaeDt  de  Kormandie. 


Digitized  by  Google 


579 


LAfimu  (de).  —  Obiertatlons  critiques  sur  la  trésor  de  Gon* 
qnn  et  sur  la  de8eri|)tioii  qo*en  a  donnée  If .  Demi.    Id-<*,  99  p.  nuris, 

împr.  Lahure. 

Exiraitdu  28'  vol.  des  Mémoires  de  I.i  Sncif^'lé  imp»'riale  des  antiquaires  do  France. 

330.  LEC4RLATTE.  —  Fssai  historique  sur  )(  <  n  rnnnionts  de  Dol ,  le 
pays  dolois,  l'établissement  du  royaume,  de  la  provincb  Annorique,  de 
rarchevCehé  de  Dol.     lo-8%  80  p.  Oioau,  impr.  Bazouge  ;  Paris,  Hérold. 

Tilre  rouge  et  noir. 

331.  Lettres  et  instraetioDS  de  Charles  III,  due  de  Lomfne,  relatives 

aux  nrfaires  de  la  Ligue,  publiées  pour  In  première  fois  par  Henri  I.epnjîC, 
archiviste  de  la  Meurthe.  Jii-8«,  tiu>333  p.  Nancy»  impr.  Lepage;  libr. 
Wieoer. 

ReciMil  de  docmnents  sur  l'Histoire  de  Lorraine. 

332.  Mémoires  inédits  de  Dumontde  Bostaquet,  gentilhomme  n<Hniiaild, 
sur  les  temps  qui  ont  précédé  et  suivi  la  révoeation  de  Tédit  de  Ifantei, 

sur  le  refuge  et  les  expéditions  de  Guillaume  III  en  Angleterre  et  en  Ir- 
I  iirl(\  publiés  par  MM.  Cli nrl  s  Reacl  et  Francis  Waddingîon,  et  prj^cédés 
d  une  introduction  historique.  —  la-8%  XLVii«376  p.  Paris,  libr.  Michel 
Lévy  frères.  (7  fr.  50  c). 

333.  MoHLET  (de).  —  ISotice  sur  quelques  découvertes  archéologiques 
dans  les  cantons  de  Saar-Union  et  de  Drulingen  (arrondissement  de  Sa- 
verne);  par  M.  le  eolouel  de  Morlet.  (Avee  2  planches).  —  In^8*,  8  pages. 
Strasbourg,  impr.  V*  Berger-Levrault. 

extrait  du  Bulletin  de  la  Société  poar  la  coniervation  des  numoments  hUtorkioes 
d'Alsace. 

334.  Neuf  (les)  Preux,  gravure  sur  bois  du  commencement  du  quinzième 
siècle,  fragmenUi  de  i'hùtel  de  ville  de  Metz.  —  In  S^,  68  p.  Pau,  impr. 
Vignaneour. 

Batiait  dn  Bnllefio  de  la  Sedélé  dlirdiéelo^  et  d'histoire  de  la  MoMlDe. 

335.  Noëls  patois  audens  et  nouveaux,  chantés  dans  la  Meurtlie  et  dans 
les  Vosf;es,  recueillis,  corriges  et  annotés  par  L*  Jouve.  —  In^lS,  123  p. 

Piiris,  libr.  Firmin  Didot  frères,  fils  et  C. 

336.  OxOFBiO.  —  Essai  d'un  glossaire  de  patois  de  Lyonnais,  Forez  et 
Beaujolais.  ln-8%  Lxxxii-4â6  p.  Lyon,  impr.  Viugtrinicr;  libr.  Scbeu» 
ring. 

nire  roaga  et  oefr. 

387.  Oass».  —  Tratctté  de  la  premièTe  invention  des  monnoies  de  Ni- 
cole Oresme.  Textes  français  et  latin  d'après  les  manuscrits  de  la  Biblio> 

thèque  inipérinlo.  et  Traité  de  la  monnoie  dp  Copernic,  texte  latin  et  tra- 
duction Irauçaise,  publiés  et  annotes  p  ir  M  T,.  Wolowski.  membre  de 
rinstitut.  —  la-h*,  ccx.v-81  p.  i'aris,  Guiilaumui  el  C.  (8  fr.). 

338.  P£LET.  ~  Notiœ  sur  la  légende  de  saint  Bausile  et  sur  quelques 


580 

intariiiliQni  nonvtllmiit  tnmét»  dans  les  niiacs  do  fieoi  monastère  qo 
porte  ee nom.  —  ln-8*,  il  p.  Rimes,  impr.  GIsTel-BalliTet et  C*. 

839.  R  ÉvoiL.  —  Notice  sur  la  chnpelle  de  Saint-Gabriel,  près  Tarasooo. 

—  I11-8",  12  p.  Nînos,  impr.  Clnvol-Bailivet  el  O. 
Extrait  des  M»  u.oires  de  rAcadeinic  du  (Jani.  18G3. 

340.  RocHAMBEAU  (de).  —  Étude  sur  tes  origines  de  ia  Gaule,  appliquée 
à  la  viciée  du  Loir  dans  le  Vendémois.  Habit^MS  eeliiques;  2*  ëdUkm, 

—  89  p.  et  S  plans.  TendÔme,  impr.  Lemercier;  Paris,  lîbr.  J.-B. 

Dumoulin. 

Ce  mémoire  (i'*  édition}  S  été  inséré  dan*  le  BnUetm  de  la  Sodélé  arebéoUipqae 

dn  Vendômrii-;. 

341.  Roxnuu  (de).  —  Dreux ,  ses  aaiiquités.  Chapelle  Saint-Louis. 
Alnrégé  hîstoriqas  de  cette  ville  et  de  son  eomté.  *~  lo'is,  96  p.  Dreitt , 
libr.  Lacroix. 

Ui,  Spich.  -  Une  EiocHmnuofeation  de  Malhome  an  troisième  sièdo. 

—  în  8".  16  p.  Strasbourg,  impr.  V»  Rerp;er-Î.evrnult 

Extrait  do  Bullftin  de  k  Socift^"  pour  la  conservation  dn«  tnonnm  lii>tor.  «l'Alsace  . 

843.  ToBQUAT  (de).  —  Conciles  d'Orléans,  ou  Assemhlf^es  pénernîps  des 
évéques  de  la  Gaule  à  Orléans,  au  sixième  siècle.  —  In•8^  76  p.  Orleaus , 
libr.  Gatineau;  Herloison;  Blanchard. 

144.  Taubi  (de  Tiriville).  ^  laoqaes  Cœur.  ^  Io<ê*,  46  p.  Paris,  Im- 
primerie Parisienne. 

845.  Vasseub.  —  Notice  historique  et  archéologîqiie  sur  te  llràon*DieQ 
et  les  Matliurinsde  Lisienx.  —  In-8«,  99  p.  et  planche.  Gaen,  impr.  et  libr. 

Hardel, 

Extrait  du  Bulletin  rooiiuiuental  publié  à  Caen  par  M.  de  Caumont. 


GHROMQUË. 

Juillet  —  Août  1864. 

Les  examens  des  élèves  de  l'École  des  chartes  ont  commencé  le  1 8  juillet, 
sous  la  préaidence  de  U.  de  Waiily.  Nous  donnerons,  suivant  notre  usage, 
les  textes  et  tes  questions  sur  lesquels  ont  porté  les  épreuves  orales  et 
écrites  de  chaque  année. 

Épreuve  orale. 

[Soverint  tîiiÏTprsi  présentes  et  futur!  quod  ego  Agnes  de  Maierol  mncpssi  et  jire- 
ïeuii  cai  ia  coatirmafi  Béate  Marie  de  Noa  et  monadiiii  ibidem  Deo  servicntibu» 


Digitized  by  Google 


581 


uoam  acraoo  terir  qttam  dédit  eis  Thomas  de  Puterel,  juita  nemtu»  de  Booa  Tilla, 
videlicet  de  reo<io  meo,  et  duodecim  denarios  quos  preoominatus  Tbomas  pro  ea  icm 
terr»  animatim  michi  reddert  fenctetur,  Ubere  quiilem  ftb  omnitas  tt  quitte,  ia 

pnram  et  p«Tpetuam  elemosinam.  Teatibus  Stpphano  de  Ciîtivrl,  c  sl-berto  de 
Curîâ,  Jaliuo  CarpenUnrio»  Petro  de  Vileriis.  Actuin  aano  Verbi  iocamali  M.cc.vill. 

JebiB,  aiimé  IHi  du  ni  de  Franee»  due  de  Rernundie,  conte  d'Anjoa  et  du  Maine, 

à  iiostre  anip  el  fealcîerc  et  ronseillier  mestre  Guillaume  de  Trie,  salut  et  dileccion. 
Nous  yous  mandons  et  commettons  que,  toutes  autres  choses  arrière  mises,  toos 
aillez  à  Roeu  pour  la  délivrance  des  causes  de  l*eschB(|aier  <ini  cominensert  le  di- 
manche  ^irèi  Quaiiinedo  prochainement  Tenant,  et  gardes  que  en  ce  n'ait  point  de  . 
deffiml  |Mr  tons.  Donod  à  Paris,  le  vu*  jour  d'avril,  l'an  de  grâce  mil  CGC  XUI. 

Par  le  dne,  du  romt mandement  du  roi» 
à  vuâlre  reiadon  : 

VIAIIÇO». 

Épreuve  écrite. 

Universis  présenter  litteras  inspectaris,  GnilldlBus ,  archipresb^ter  de  LodU«, 
snlntf>in  in  Domino.  Noveritis  quod  in  no.stra  presencia  coastitutus  Michael  Cati,  ca- 
pe! laiius  io  ecdesia  Béate  Marie  de  Lochis,  pro  remedk»  aaime  sue,  parentom  ac  anle* 
MMMnim  «MMniii,  dédit  et  eoneesalt  abbatie  bette  Marie  de  laageMS,  in  poram  et 
perp^'tiiam  eleraosiDam,  iio\ein  i|uarteria  Tincarij;:i  sita  apud  Jumcberiam,  desuper» 
in  fcodo  monachonim  de  Bello  l.wo,  ia  parocbiaSanti  Ursi  dp  l.n<  tii»,  pro  quiboa 
redduotur  dictis  monacliis  de  Belle  Loco  noTem  denarii  ceikiuaics  in  festo  Beali 
Manrilil  annuatim,  et  qaoddam  preHoriam  snimi  com  orfo  denrai  dieti  preteorii 
adjacent!.  Que  oinnia  Hamerirus  Cati,  nepos  dicti  Hichaelis,  |>ost  decessum  dicti 
Michaclis,  Tita  comité  tantiiiurn(>do  f>o>sidpbit-,  ipso  autem  <:ublato  de  mcdio,  omnia 
predicta  dicte  ahbatie  de  Baugeze:»  libère  revertentur.  in  cujus  rei  roemoriam ,  prc- 
aeatcs  litteras, ad  petitioBeiii  dieU  llichaetts,  aUiali  de  Baitgetea oontnUiaiu  sjgUU 
neatri  nuuimiiie  lebondas.  iMnin  aono  Domiai  MjOCU  noao,  même  ectotaria. 

Aqesta  aria  esdefestarq^acaSernbtEteriandeSalrectiidiafiMUei.  Aaao^ 
ÎBCaniatioiie  Dombi  M.G.IjZVIIf s*esdevene  que  H'Ebiarsde  Salve  a  «os  ftvlre  Ea 

Rostanz  annerun  a  Sang  Jacme  ;  el  vescomtessa  de  Nemsc  Na  Guillelma  venc  ab  eh  ^ 
parolament,  e  dia  lur  que  eia  avia  auzit  dir  que  il  toliua  vendre  toi  quant  avion  a 
Bsmix,  e  vedet  lur  que  non  o  TendesMM  ad  altre  se  a  son  ffl  oc,  qe  d*cl  o  teniua  et 
dadaria  lur  en  ailant  con  altre  e  mais.  Ho>taiii/.  de  Salve  et  Elisiars  ^  ftifateSBO- 
gron  qc  del  vescoint«>  t<niiun  tul  quant  a^'iun  a  Berniz,  e  disscnm  qe  ja  non  o  tolriun 
ad  altre  ni  o  veadnuu  ;  apreii  U  vescomtessadis  lur  que  Testars  da  Berniz  lur  l'aria 
oba,  et  0  trameseron  a  la  Tesoemleasa  las  cbua  dol  Inr  ester  da  Bemii,  per  Peina 
date  Tonei  esuo  aiioelasqealaisim  ooddas. 

OSUXIBILS  ANIIBB. 

Épreuve  oraie, 

I.  Qu'est-ce  qu'une  tottn  de  fémission?  Quels  sont  les  points  principaux 
de  laieneurd'imaetede  eegeucef  Enquoi  les  lettres  denminioa  dilTè- 


582 

rent-elles  des  lettres  de  prâce  accordées  sous  le  régime  des  lois  modernes? 

II.  Par  quels  nioyeus  rnmeDer  aux  termes  du  calendrier  actuel  la  date 
$uivante  :  te  mardi  après  la  Chandeleur  1282? 

III.  Qii*eDteDd-on  par  registre  des  comptes  royaux?  Dans  quel  ordre  se 
Buccèdeot  les  diverses  parties  d*uD  compte  deFbôtel  royal  au  quatoniême 
ou  quiuziènie  siècle?  Quelle  était  à  cette  époque  le  oommcoeemcot  de 
l'année  financière  à  la  chambre  des  comptes  de  Paris? 

Épreuve  écrite. 

DnÏTersU  présentes  lllleras  in;poc!iiris  p1  audituris,  Gaufridus  de  Villeta,  baHÎTUS 
'    Tiirnnensis,  salutem  in  Domino.  Notutn  facimuâ  uuivcrsis  qtiod,  cum  coatcncio  vcr- 
teretui  coram  nobis  inter  religiusos  Tiros  abbatem  et  conventum  de  Baugercyo,  ex 
ont  parte,  et  PetronlUam  de  Mente,  videam,  ex  eltera ,  mper  ipiadam  domo  «ta  In 
parrochia  de  I.ncliis,  que  domus  fuit,  ut  dicitur,  dcfiinrtnriim  Alexandri  et  Osanne 
cjuA  uxoris,  quam  domum  predicta  vidua  p«tcl>at  ab  eisdem  religiosis;  tamdeni  pre- 
didavidua  coram  oobis  constituta  quittavit  iiu  perpeluuin  et  dimisit  etsdeni  rrin* 
fiuMS  domum  findidan  oom  «os  perdnencUt  et  quietprid  jurit  tan  racionc  po^ses- 
sra  ii  f|ti  m  rnpïone  prnprîctnti*;  qiMm  alia  quacumque  racione  fiabr-hat  «en  liaberc 
|H>U;rat  iu  eadetn  domo,  cuiii  «uis  pertioenciia,  ab  cisdcm  rcligio&is  scu  eorum  maodalo 
im  perpetnum  pacifiée,  quiele  et  litwre  pottidei^.<,  pro  <]ua  quitfatioaepraliotl  feli- 
gioM  ded<  runt  etdein  relicle  pro  bonu  pocis  lexagiiita  solidos  mooete  cuirentis^  de 
(|uihus  dmarii-  It  niiit  -ie  [in-ciirta  relicta  coram  nobis  plenarie  pro  papnla,  proniittens 
quod  contra  prcdictatn  quitiacioaem  per  su  vel  per  alium  non  veinet  in  futiiniio  et 
qood  tn  predictic  ratione  dotis  sea  atbi  qiialibet  ratkme  olchil  de  celero  redamalift. 
Prcterea  coi)«tituli  cvram  nobis  filia  predicte  Petronilleet  ejusdemlUie  inaritus  prc- 
dielion  <|uittationem  ralam  hrihurmiit  f  (  crafani,  et  insuper  quitarerunt  ei.-d»Mn  n  li- 
giosis  quicqiiid  juri»  habebant  stu  tial)cre  poteraat  tani  ratione  dotis  quam  a)ia  qua- 
cmique  neione  tn  demo  et  |icr(iaeociis  antedietis,  promitlentes  qeod  m  predtetli 
nicliil  dp  cetero  roi  lantabont  Kt  nos  eosdem  viduam,  liliam  et  marilum  ad  predicta 
tenenda  et  observanda  mediante  judicio  curie  domini  régis  «enteotialiter  condemp» 
namo».  Actum  ueose  octobria  aojio  Domini  M''CC°LX''  aecundo. 

noisiiia  Annii. 
Éprevœ  orale. 

I.  Qii  appelic-t-on  abside  eu  an:héoiogie  ?  Quelle  a  été  la  destioation 
primitive  de  TabsideT  Comment  I^abeide  s'eirt-elle  traDsTormée  dans  la  plu- 
part des  grandes  églises  à  partir  du  onzième  sièele  ? 

II.  Sur  quel  principe  repose  PorgauisatioD  de  la  famille  dans  les  coutu- 
mes d'origiue  germanique?  Indiquer  sommairemenr  !os  conséquences  le* 
plus  importantes  de  ce  principe  dau5  le  droit  civil  des  deux  premières  races. 

m.  Douuer  des  notions  sur  l'itinéraire  d'Autouiu,  c'cat-a-dire  sur  sa 
destination,  sa  date  probable,  le  nombre  de  rdes  qu^ii  indique  et  la  ma- 
nière dont  les  lieux  y  sont  déaignés  et  les  diatanees  marquées. 


Digltized  by  Goo^e 


58i 


Épreuee  éoriie» 

I.  Qoelles  soDt  les  principtles  cireonsiaiices  d«  notra  histoin  dan»  les- 
quelles Tut  prononcée  Texclusion  des  femmes  de  la  couiODiieP^Sur  quel 

fondement  repose  celte  règle  de  droit  poUtiqtie? 

II.  Qu'e^l-ce  que  la  précaire  ?  De  quels  contrats  dérive-t^Ue  ?  Eu  quoi 
dilTère-t-elle  de  chacun  de  cea  contrats  ? 

III.  Quelle  a  été  la  forme  dea  moDumenta  apparenta  de  la  aépultiure  de- 
puis le  onaième  aiècle  jinqu^au  idalèoae  ? 

Mairifestain  «it  ennetis  quod  noc  K.  Saaeii,  Dei  gratia  dooninn  RoMllioiiis,  ValUs 
Aiperii,  Coiilluentis  et  Cerritanie,  penuMCtOOMies  MStrns  m  {H-rpctuum  concedimus 
vobis  domioo  Jacobo,  Dei  gratia  régi  Aragonum,  rcgiii  Majon'  îinuii  i  t  Valentie, 
comiti  Barcliioonw  et  Ui j^elli  et  doiituio  Moiitis  Pes&ulani ,  quod  po>siti9  vitam 
noctniB  «M  cl  Tcslri  pnnere  et  uiltere  vicBriam  io  civt'ato  M ajeriearun  per  toc  » 
qui  (eneatar  dare  et  servare  jura  nostra  et  nostroiniiD,  voble  tamen  fiervanlidus  in 
vita  nostra  c^rtaro  qiiam  luih  >  f«  t  istts  qnod  prcdictum  vicarium  conceriMi  '  t  volmi- 
tate  DO&tra  vel  locuin  no&truiii  («jaenlis  in  vila  ao»tra  iu  Majoricis  poncrcUà.  Uatum 
apod  Culilionem,  IIII  idm  MTcmlnis»  «am  Oomiid  MCCXL. 

Sifînuin  domioi  N.  Sancionis. 

TpsIps  linjiis  rci  siinl  :  Rotlandiis  I.ain.  A.  de  Vern(«to,  G.  de  Pavo,  Bem.  de PaTQi» 
Jo.  Ruiz,  1'  .  de  Otruiilo,  Ga.  KepoiîL,  Marliiiu:»  d'Obliles. 

RalmundttftCanlaft,  inaiidato  doniiiii  N.  Sandcmiaet  vice  magistri  Jo.,  notarfi  eal, 
hanc  cirtam  «crijMil  et  hoc  signnitt  feelt. 

A  la  suite  de  cea  épreuvea  ont  été  admia  :  !•  à  pasaer  en  seconde  année  : 

MM.  CouftAiOO  (LouiÂ-ClKirlcs-Léon),  ne  à  Paris  le  22  février  1841. 
Sqdby  (Ju1<»< Auguste),  né  &  Paris  le  28  mai  1843. 
Faghibz  (GustaTe-Cbarles),  né  à  Paris  le  G  octobre  1843. 
MoLLAito  (FrançoIa-Joeepli-Uarier'AUné),  né  à  Ghambéiy  (Savoie)  le 

1"  mai  1845. 

Legra!sd  (Etienne- Vicior-Ibéodore),  néùKantes(Loire-lDrérieure)  le 

25  novembre  1846. 
BEàOGOBFi  (IbUudme'Georisea^llarie  de),  né  à  Orléans  (Loiret)  le 

11  aoAtl840. 

CHAL'FFiER(I^uis-Marie},  né  à  Vanncs(Morbihaii)  le  21  septembre  1848. 
Pomme  BOL  (Bonnet),  né  à  Yeyre-Moulon  (Puy-de'Uôme)  le  32 
juillet  1840. 

DnapABS  (Ambroise-Abrahain-lffeolas),  né  à  Douai  (Nord)  le  22 
décembre  1838. 

Caix  de  Saint-Atmoub  (Marie-Victor'Clément-Amiédée  de),  né  à 

Sc  nlis  (Oise)  le  26  avril  1843. 
Lespinasse  (Louis-René  Leblanc  de),  né  à  Bourges  (Uier)  ie  13 
octobre  1843. 

Lau  (Cbaries),  ué  &  Saumur  (Maine-et-Loire)  le  27  mai  1841. 


'584 
3"  A  potMf  M  troisième  année  : 

MM*  Bbdbl. 

Sepet. 

,  DOINEL. 

De  Uëbedia. 
DS  MA8«LâTBIB. 

Babbibr  db  la  Sbbbb. 

De  Fabby. 

Dfnts  oe  SEaHXVILLB.  ' 

Tbavees.  ^ 

Lefoullor. 

Bbbtbaiid. 

toÂMmtenirlatbèse: 

AlOLATB. 

Bbbhabd. 

Blanc.  ' 

De  Mabsy. 

Duhamel. 

Dotal. 

FinOT.  ' 

Lemonhibb. 

Maître. 

PErOT'L. 
Rll'KlLT. 

Cette  dernière  liste  esi  dreÀî>ti;  suivant  l'ordre  alphabétique;  les  deux 
premières,  suivant  l'ordre  de  mérite. 

—  Par  décret  en  date  du  19  août,  rendu  sur  la  proposition  de  M.  le  mi* 

nistre  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics,  nofre  ronfr'  rc 
M.  (.halles  'Jranchanî.  insp<  cleur  principal  <l''s  services  niantinies  des 
Messageries  impériales,  a  ete  uonimé  chevalier  de  la  Legioa  d'honneur. 

—  Le  BBémoire  de  notre  confrère  M.  Tuetejr  sur  VA f franchissement 
des  communes  de  /a  Franche-Comté  déjà  couronné  par  Tacidémio  de 
Besançou,  et  honore  du  prix  de  la  section  d'histoire  au  concours  ouvert 
celle  année  entre  les  sociétés  savantes  des  départements,  a  obtenu  la 
lixièine  mention  bonoiaUe  an  eoneoniB  des  antiqaiiés  de  la  Fimiee. 


Digitized  by  Goog 


ie 


TABLE 


DES  ÀBTIGLB8  CONTENUS  DANS  CE  VOLUME. 

Examen  critique  du  mystère  du  siège  d'Orléans,  par  M.  Vallet  de  Viriville 

I 

De  1  Aifranchissemeftt  des  communes  en  Franche-Comte,  par  M.  A. 

18 

35 

D'une  nouvelle  édition  de  la  Coutume  de  Monlcuq,  par  M,  Paul 

45 

Le  Karlamagnus-Saga,  histoire  islandaise  de  Charlemagne  (1<^  article), 

«9 

Koles  extraites  des  archives  communales  de  Compiègne  (2<^  article) , 

124 

Principaux  manuscrits  latins  et  français  conserTés  à  Saint-Pétersbourg, 

163 

Les  Études  de  M.  Littré  sur  Thistoire  de  la  langue  française  (2*  ar- 

193 

Commerce  d'Éphèse  et  de  Milet  au  moyen  âge,  par  M.  de  Mas-Latrie. . . 

219 

Notice  sur  la  topographie  de  la  Touraine  (3«  article),  par  M.  Mabille. . 

232 

Examen  chronologique  des  chartes  du  cartulaire  de  Redon,  antérieures 

Projet  d'études  paléographiques.  Lettre  de  M.  Bourqueîot  à  M.  A.  de 

297 

Fragments  d'une  ancienne  traduction  de  Dante,  publiés  par  M.  Casati.  304 

Notice  sur  les  divisions  territoriales  et  la  topographie  de  la  province 

331 

367 

455 

Macaire,  chausou  de  geste,  publiée  d'après  le  manuscrit  unique  de  Ve- 

489 

De  l'Ancienneté  de  l'hôpital  St-Jean  de  Jérusalem,  par  M.  G.  Saige. . 

â52 

OUVBAOBS  ANALYSES  I)A?rS  LE  BULLETIN  BIBLIOGBAPBIQUE. 


Abbaye  (P)  de  Marmoutier  et  le  couvent  de  Sindelsberg,  par  L.  Spach.  376 
Académie  des  inscriptions  et  bel  les- lettres.  Comptes  rendus  des  séan- 
ces, par  E.  D.esjardins  479 

Actes  du  parlement  de  Paris,  par  E.  Boutaric  446 

Y.  (Cinquième  série)  39 


586 


AUrraozôsische  Gedicbte  (Macaire-Pampelune)  herausgegebea  tod 

Ad.  MussaGa   573 

Analyse  du  songe  du  Vergier,  par  L.  Marcel   179 

Benoit  XI,  par  L.  Gautier  283 

Catalogue  de  la  bibliothèque  de  François  I**^  à  Blois,  publié  par  H.  Mi- 

chelaot   76 

Catalogue  des  manuscrits  de  la  bibliothèque  d'Angers,  par  Lemar- 

chauJ....   61 

Chartreuse  d*Auray  (la)  et  le  monument  de  Quiberon,  par  L.  Ro- 

sensweig   75 

Codex  diplomatîcus  dominii  temporalis  sanctae  sedis,  par  A.  Theingr. .  6* 
Collection  de  plombs  historiés  trouvés  dans  la  Seine,  par  A.  Forgeais-  177 

Diplomatie  (la)  vénitienDe,  par  A.  Baschet  468 

Études  sur  les  champs  sacrés  de  la  Gaule  et  de  la  Grèce,  et  en  parti- 
culier sur  celui  des  Sëquanes,  par  Ch.  Toubin   64 

Explication  du  mot  Ventailie  dans  les  chansons  de  geste,  par  J.  Qui- 

cberat   476 

Histoire  chronologique  de  Quentovic  et  d'fetapïes,  par  G.  Sonquet. ...  471 

Histoire  de  Jeanne  Parc,  par  Villiaumé   173 

Histoire  de  l'abbaye  de  la  Cour-Dieu,  par  Louis  Jarry,  avocat  476 

Histoire  de  la  constitution  anglaise  depuis  ravénemept  de  Henri  VI II 

jusqu'à  la  mort  de  Charles  T*",  par  Le  Huërou   17S 

Histoire  de  la  ville  et  de  tout  le  diocèse  de  Paris,  par  Lebeuf,  nouvelle 

édition  par  Gocberis   170 

Histoire  romaine,  par  Th.  Mommsen,  trad.  par  Alexandre   &67 

Jahrbuch  f.  Romanische  u.  Knglische  Litcratur   si 

Jean  le  Bel,  publié  par  L.  Polain   870 

Lettres  de  Madame  de  Sévigné,  publiées  par  Ad.  Régnier   76 

Marie-Antoinette  et  le  procès  du  Collier   285 

Mémoire  sur  le  sac  de  Béziers  et  sur  le  mot  «  Tuez-les  tous,  »  par 

Ph.  Tamizey  de  I^rroque   466 

Mémoire  sur  l'origine  de  la  ville  et  du  nom  de  Senlis,  par  Am.  Caix  de 

Saint*  Amour   180 

Mémoires  d'histoire  ancienne  et  de  philologie,  par  E.  Egger   72 

Ttobiliaire  et  armoriai  de  Bretagne,  par  Potier  de  Courcy. . . . ,   68 

Notice  historique  sur  Ripaille  en  Chablais,  par  A.  Lecoy  de  la  Marche.  67 
Œuvres  inédites  de  Larochefoucauld,  publiées  par  Ed.  de  Barthélémy,  179 
Œuvres  de  Georges  Chastellain,  publiées  par  Kervyn  de  Lettenhove. .  671 
Programma  dell'  L  R.  scuola  di  paleografia  in  Yenezia,  pubblicato  da 

fl.  Cecchetti   169 

Publications  historique  de  l'académie  impériale  de  Vienne,  de  1868 

à  1862    56» 

Quelques  mots  sur  l'étude  de  la  paléographie  et  de  la  diplomatique , 
parL.  Gautier  467 


587 


Recherches  sur  la  bibliothèque  de  Notre-Dame  de  Paris,  par  A.FraakliD.  379 

Reoaut  de  Montntjbnn,  berausgegeben  von  H.  Michelant  382 

Séances  et  travaux  de  TAcadémie  des  sciences  morales  et  politiques. .  479 
Tableaux  généalogiques  des  souverains  de  France,  par  Ed.  Garnter** .  S7S 

Titi  Macei  Pkmti  dsteHariam  neensult  E.  Benoift  474 

Vieende  (le)  di  Carlo  di  Slmiane,  per  A.  F.  délia  Marmoia  477 

CSBOHtQin. 

ÉCOLE  DES  CHAHTBt  ET  SOGléxB  DE  L'ÉCOLE  DES  CBAJBTES. 

Décret  qui  admet  les  archivistes-paléographes  à  se  présenter  au  cnncoan 
de  l'agrégaliou  d'histoire,  nprès  années  d'enseignement,  82.  —  M.  de 
VVailly,  président  du  conseil  de  pcrtectionnement  de  l'Ecole,  388. —  A.  de 
Montaigîon,  secrétaire  de  TÉcole  des  chartes,  392.  —  Examens  de  sortie 
poiir  l'aiiDée  1868,  88  ;  —  pour  rannée  1864,  680. — Tbèsea  sontenues  par 
MM.  Arcclin,  Bessot  de  Laroolte,  Bovyer»  Coudre,  de  Fontenay,  de  Saint- 
Mauris  et  Richard,  203.  —  Encournpcment  accordé  à  la  Société  de  TÉcoIe 
par  S.  Fac.  le  Ministre  de  l'instruction  piîhîiqnp,  295.  —  Bureau  delà  So- 
ciété pour  l'année  1864-&5,  ZSS.  —  M.  Uimiy,  professeur  à  la  Faculté  des 
lettres  de  Paris,  188.  —  M.  Faugeron,  chargé  du  cours  d'histoire  au  lycée 
de  Saint-Brieue,  88;  —  de  BemiM,  188.  —  M.  Pélieier,  régent  d*histoire 
au  collège  de  Compiègne,  83.  —  M.  Tabbé  Gréa,  vicaire  généial  de  Tévéqoe 
de  Saint-Claude,  iss.  —  M.  Tranchant,  chevalier  de  la  Légion  d'honneur, 
584.  —  Notice  sur  M.  Aaimond  Thomas.sy,  387.  — Mort  de  MM*  Laget, 
Charronnet^  E.  Joigny,  membres  de  la  Société,  82. 

,  ARGHIYBS* 

MM.  J.  de  Laborde  et  Saige,  archivistes  aux  Archives  de  l'Empire,  83, 
187.  —  M.  Tuetey,  archiviste  aux  Archives  de  l'Empire,  293. —  iM.  î  ecoy 
de  la  Marche,  archiviste  aux  Arcluves  de  l'Empire,  480.  —  M.  Bcssot  de 
Lamothe,  archiviste  du  département  du  Gard,  83.  —  M.  Desplanqucs,  ar- 
diiviste  da  département  du  Nord,  187.  —  M.  Biduord,  areUMÉte  Ai  dépar- 
tement de  la  GreUMi  .398. 

COMPAGNIES  SAVANTES. 

Prix  décerné  à  M.  Tuetey  par  l'académie  de  Besançon,  190.  —  Au  même, 
par  le  ministère  de  llnstnietion  publique,  au  coneonrs  entre  les  sociétés 
savantes  des  départements,  388.  —  Au  même,  sixième  mention  honorable 
décernée  par  l'Académie  des  iuscriptions,  584.  —  Sujets  de  prix  proposés 
par  le  ministère  de  l'iustructiou  pubiiijue,  87.  —  Prix  proposé  par  la  So- 
ciété d'Orléans^  487.  —  Arrêté  qui  iixe  à  six  le  nombre  des  mentions  ac- 

39. 


Digitized  by  Google 


588 

cordées  par  TAcadémie  des  Inscriptions  au  concours  des  antiquités  natio* 
nnles,  296.  —  Arrêlé  relatif  au  mode  de  publication  des  documeots  inédits, 
liM).  —  Extraits  du  rapport  de  M.  Maury  sur  le  concours  des  antiquités  de 
la  Frauoe  de  1861»  188.  —  Rapport  II.  Guizot  sur  un  ménioire  de 
M.  Yatlet  de  TiriTitle,  SW.  —  Mort  de  M.  Berger  de  Xivrey,  de  rinititut, 
82.  —  M.  Jourdain,  membre  de  l'Aciidéraie  des  Inscriptions,  iSS.  — 
ÎSIM.  Louis  Quicherat  et  Dulaurier,  membres  de  rAcndémie  des  In<:f'rip- 
tions,  38a.  —  M.  Pertz,  associé  étranger  de  TAcadcmie  des  Inscriptions  » 

FAITI  1>1TBB8. 

Hagiogr  ipliie  des  pays  slaves,  par  le  P.  Martiooff.  487.  —  Mise  en  vente 
du  tome  1  de  la  réimpression  des  Âcta  sanctorutUt  88.  —  Note  sur  une 
publication  de  documeots  apocryphes,  486.  —  Publication  du  catalogue  des 
manuscrits  français  et  des  manuscrits  orientaux  de  la  Bibliothèque  imfè- 
rîale,  192.  —  Publication  de  Tinventaire-sommaire  des  archives  déi)arte- 
mentales,  88.  —  Publication  du  Breriari  d'amor^  391.  —  Publication  du 
Rentre  criminel  du  Cbâtelet  de  Paris,  par  M.  Duplès-Agier,  2^ù.  —  Pu- 
blication d'une  Bevuit  hûtwigite  dSeï  Ardemes^  par  M.  Sénemaud,  488. — 
Publication  d*un  recueil  de  chroniques  «  gréco-romanes  par  H.  C.  Hopf, 
392.  —  Traduction  de  la  grammaire  comparée  de  Bopp,  88.  —  Traduction 
de  l'histoire  romaine  <lo  Monunsen,  88,  893.  —  Vente  des  manuicftisde 
la  duchesse  de  Serry,  d89. 


flM  OB  LA  TABLB. 


Digitized  by  Google 


LISTE  D£S  SOUSCRIPÏ£UKS 

A  LA. 

BIbUOiilEgUË  DE  L'ÉCOLE  DES  CHÂRIESS 


s.  M.  VEUmm  DES  FBABÇàlS. .  1 

s.  M.  L'IMPÉRATRICE  DES  FRAHÇAIS. }  ** 

S  M   I  K  ROI  D'ITALIE. 

S.  A.  LE  P&IRC£  Locn-LOOE»  fiONAf  ARTE. 


Son  Esc.  H.  le  IMtM  dé  rfaMtnidiOQ 

publiqtie. 

Le  directeur  da  personnel  et  du  sécréta* 
riat  génénl  an  Ministère  de  Plns- 
tmetkm  pabliqne. 

l'Académie  lapéuAtE  de  Vienne  (classe 
ptafloeophiethliietoriqDe). 

Les  AacoTVF?  !>r  f.'EvriRE,  à  Paris. 
Le*  ARcmvEfi  ]>E  LA  Coca,  A  Turin. 
Le*  Aicmne  w  Ramai. 
Les  Amhitis  de  Gcnkri. 

Les  ARmTTF?  nr  TowtVNF,  à  floitOOe. 
Les  ARCUIVES  DE  TuRirv. 

Lb>  AMaiivtt  de  Tnwn. 
LeeAiuanmde  II  préfèetoredeams- 

Le&  AiiCHiTE.$  de  la  ville  de  M  arseiue. 

La  BiBLtOTiià:Qt'B  de  I'Arsenal,  à  Pari*. 
La  Bibliothèque  Impériale  (dépurtemenl 

des  luanuscrits),  i  Paris. 
La  BiauonifeQOB  M scaiums»  à  Paris. 


La  BnuonfeQoi  dn  iwnÉ,  à  Paris, 

JA  BlBLIO-mÈQDE  DU  MINISI^K  M  LA  MAI- 
son  DE  S.  M.  L'EHPCRECR. 

La  BnuonièiQDB  du  Corps  l^islatip. 
La  BnuoTBÈQUE  du  Sénat*  à  Paris. 
La  BiBuoToiQint  de  rSoou  m  Dtoir,  à 

Paris. 

La  BmuenAQOB  de  roanai  sn  AfocATS, 

à  Paris. 

La  Bibliothèque  de  la  ville  de  Par». 

La  BlBLIOTSè^DB    SAam<GEJiiETitTB  >  à 

Paris. 

La    BiBUOTHfcQDE    de    l'UNlYERSntf  U 

Frauck  ,  fi  la  SorlM>Tinc,  h  Paris. 

La  BlELIOlUÈQUF.  DES  SoUÉTÉS  SATAlinB| 

anNtnisIère  de  Ilutrnefion  publique. 

La  BiBLiomkQi  E  (le  la  ville  d'AuxiaiB. 
La  DiiK  inriiKQUE  delà  ville  (le  Batoniie» 
La  Bibliothèque  de  la  ville  de  Blom. 
La  BnuovnftQOB  de  la  Tille  de  CAmai. 
La  KnLKKrniQOB  de  la  ville  de  Cot- 

UAR. 

La  Bibliothèque  de  la  ville  du  Haks. 
La  BrauoTHfcQUE  de  la  ville  de  IVarct. 


I.  Ccut  de  MM  ^niHrrlpteur*  dont  \e%  nona*  »er»l€nl  mal  orlhfi<rr3pliii'« ,  !«•»  lllrt>«  nnili 
fî  j  i-ii  \  Il  triiicnt  Imprlnii'-K,  «ont  liisljininrnt  prié»  de  vouloir  bien  a[lrrs-.rr  Iriirs  rrrl  ini.illcnn  à 
M.  iitLHiii.i).  libriirr  Ul-  13  S'iciflé,  afin  que  lea  même» faolM  ne  puls»ent  se  reproduire  iaa»  la  vlnst- 
•ixiLiuc  liste  de  no(  ^oascMpiwr»,  ^ul  tm  foUM*.  tolvait  rsw|*,  *  li  a*  du  trockato  ?*• 
lume  de  U  Bibliothèque.  .  . 


590 


La  BtBLioTriÈQi'E  de  la  ville  d'ORLÉANS. 
La  BiBuoTBtQDE  de  la  ville  de  Rcuu. 
La  BnuorafeQua  de  b  ville  de  IIimib»* 

MONT. 

La  BiBLioTiiÈQVs  de  la  ville  de  R£kkc8. 

La  BnUOtBfeQQB  ACAIltelQOB  DB  RSKltES. 

La  BiBLtoTDiKîi'c  de  la  Tille  de  Roujui . 
La  Bibliothèque  de  la  villo  de  Toulon. 
La  BœuoTBÈQUE  de  la  ville  de  Toobs. 


NES. 


LaBiBUOTHtQCI  Ml  OUMUM  M  COK>ià> 


La  taumaàvn  m  cbmiav  m  Pemai- 

HEBLEAU. 

La  BiBUoraàQi'E  de  la  ville  â'Amrcns. 
La  BiBuoTBÈQUB  cautoDsie  de  Laosahre. 
La  BnuonkQOB  de  Vumnuné  m 

Ltéce. 

La  BlBl.tOIiliQtie  de  rUMTEBHTÉ  M  TU- 
RIN. 

Le  Gbbclk  m  u  liaaAita,  h  Varie. 

Le  Cntcr.r  AcntcoLi',  à  Paris. 
L'ÉCOLE  iNrF.RiAi.F.  Dr.s  Chartes,  à  Paris. 
L'iNSTfTVT  de  France,  à  Paris. 
L*lnTinff  aovAL  LoiaaaD,  àHiten. 
Le  MmBTÈRs  m  L*toiiROcnoii  pubuqdi 
(60  ex.). 

Lee  BR.  FP.  MKÉuem»  w  HoNx-CAsai». 

Les  BIL  FF.  setuinisiiay  à  Bniiellei. 

LesRR.  PP.  JfaciTES,  à  Paris. 

La  Société  o'acricoltobe,  saBMCtt  £T 

Airs,  à  Agen. 
La  Sociéré  D'ARcatnumntiiPATKAiieHB. 
T.a Société  ARCHéoLOCiQOE  oe  Bé/.ir.us. 
La  SOCIÉTÉ  d'acricvltohe  de  Dodai. 
La  SoenEffdDCS  amtiqoaiu  sa  la  Moat- 

MK,  à  SainM>ner. 
La  Société  deb  AmQQAIlBB  m  l.'Otnni,à 

Poitien. 

La  SoeiM  sbb  AimoiiAïaiB  aa  PicAHHa, 

à  Amiens. 

La  SoaÉTÉ  PBILOKATniQCE  DE  VERDUN. 
La  SoaÉTÉ  OB  nUHISMATl^B  DB  BELGIQUE, 

àlniMllei. 
La  JtevMs  orpAdDiiyiçiw,  à  PariB. 


MM.  Abel,  docteur  en  droit,  à  Metz. 

AFFRT  (d')  DE  LA  MONKOTB,  à  PatlB- 

AMBanox  (miee),  à  Parie. 

*  Anitois  T)E  It  BAmTiLLB  ^>  >0*  tvdlt* 

▼iste,  à  Troyes  (l). 

*  AuBinEAU  {L.},  à  Paris. 
AVBOiBr,  iNUDiqaler,  A  Parie. 

*  AccKR,  procureur  iini)^rial,àO0>0|liè9ne> 
AURiAC  (£ug.  d'),  à  Paris. 

AzAïs,  secrétaire  de  la  sociélé  arcbeuio» 
giqne,AMderB. 

*  Baillet  (Aug.),  à  Pussay. 

*  Babbbo  vc  Bocbek  (A.),  à  Paris. 

*  BABTBiuiiT  (A.  de),  anckii  eosHné- 
fet,  à  Paris. 

Bastaro  (le  comte  de),  à  Paris. 
*Bataillakd  (Paul),  à  Paris. 
BaTAin.T(H.),  avocat,  àciiAleiHai^atae. 
Bur  et  DETAILLE,  Ubraiies,  k Paris» 
Beaucouet  (de),  à  Paris. 
* BB*iiaBi>AraB  (Ch.  de),  arcbiviste,  à 


Brcfii>-,  libraire,  à  Lille. 

Bellacuet,  cher  de  division  au  Mint^ère 

de  llaifriielioa  publique,  à  Paris. 
Bbltal  (le  Bttvtpiis  de),  à  Paris. 

*  Bertrandy,  inspecteur  gt'-nt^ral  des  Ar* 
chives  départementales,  à  Paris. 

*  Bbssot  BR  Luiotob,  aidilvbte ,  à 
Rtines. 

Bcocnot  (le  caflofe),  monliie  de  llBilitat, 

A  Paris. 
Blacab  de  due  de),  A  Parie. 

*  Bi.ANCARo,  archiviste,  à  Marseflie» 

*  Bor.A  (L.),  archiviste,  à  Aaisns. 
BoocA,  libraire,à  Turin. 

*  BoissBaaKD  aa  Chassbt,  erclihrftte  an 
Archives  de  l'Empire,  à  Paris- 

Bonaini  (le  chevalier) ,  siirUiUndeiiC  des 

archives ,  à  t  loreace. 
Bemam,  directeur  des  Annales  de  phi 

losophie  chrétienne,  à  Paris. 
BoBMiN ,  ancien  notaire,  à  Ëvreux. 
B«M«Avx  (Raymond),  docteur  en  droit . 

A  Kmm. 


(I)  Les  Domt  précédés  d'un  astérisque  aontrenxdci  rocinbresde  U  Société  det'école  des  diartes. 


Dlgltized  by  Google 


591 


*  Boitsm  (Henri  L.) ,  k  Pari«. 
BocmoXf  ttdilTbtey  à  GoéraL 
Borréi  M  TocLHox,  à  Paris. 
^BOUSQCELOT  fF  \  pr»fp5^nir  a^oiiU  à 

l*£GOle  des  ctiorles,  a  Paris. 

*  BOOTJuna  (B.),aidihiite  «m  lidilmt 
de  TEnapire,  àPwii. 

BocTER,  à  Paris. 

Bracu£T,  à  Paris. 

Bair,  nottffe,  à  SiliitOiMr. 

BniLLE,  arcliivîsle,  à  Colmar. 

BRISS4BT  BiNET.  libraire,  à&eimi. 

Bbolehànm,  à  Paris. 

laiiiL(I.'A.),àFwlft. 


*CàMmsooH  (peStt),  archirUte  aux  Ar* 
cUfeade  rEmpire,  à  Paris. 

CiiUTO!*  (le  R.  P.),  à  PoiUoi, 

*  Casati  ,  aTocât,  à  Paris. 

*  Cuam  (oe),  à  Paris. 

*  CBMMiit  (M),  à  Lacboux. 
CBAin>ou.ioN-FicBsc,  bibttoffaéciiie,  à 

FoBtaioebleaa. 
OuMHKxiiiif  (Aimé),  dwfda  tavem  é» 

ardlites,  au  ministère  de  rulériear. 
Charw^s^k  (Anaf.  nr),  à  Atitiin. 
CuASLES,  membre  de  i'ia&utui,  a  Paris. 

*Cuti:i.  (B.)»  ttchif  iste,  à  Caen* 

CHAi'FFOfm  (J.),  sTocat,  à  Colmar. 
Chaterondiea  (Attg.),  archiviste,  à  St* 
Étieime. 

*  Cbazacd,  arrliivi^fp  ,  Moulins. 
CnERRTUKZ,  libraire,  à  (Genève. 
Chéhoel  (A.),  inspecteur  gf'nérai  de 

l*aiiif«niti,à  Futa.? 

CHAKCOCRT  (B.  de),  à  Noynn 

CLAtDF. ,  hiblioUx'caire  aux  manuscrits 

d«  la  BiblioUièqud  impériale,  à  Paris. 
•Ooaunv,  Ubliolfaicalra  à  te  BtttHO' 

tlièque  Mazarine,  .\  Paris. 
Costa  (le  marquis  de),  à  Tarin. 
CouRCEL  (Yalentin  de),  à  Paris. 
OovBRi  (▼ietor),  nenlm  da  IMitiity  à 

Paris. 

CoussEMA&fs  (de),  jage  et  correqtoDdanl 
de  rinstitut,  k  lille. 


Ch£8p»«,  avoué,  k  Orléans. 
'CDcntfAixOuiiiniT,  eoneernleiir  à  It 
bibliothèque  Sainte-GeneTière^èHili. 
Commr  (m),  à  Ciiaié  (Strlhe). 


*  DMam  (MinilM),  «diiiitat,  àOom 

(>'iÔYre>, 
Daackl  (Alfred),  à  Paria, 

*  namn  (Ant  C),  profeaaeor  k  la  Fk- 
cnlté  des  lettres,  à  Lyon. 

*  dareste  (Rodolphe),  «ffoeat  à  la  Ooor 
de  cassation,  à  Paria. 

*  DAfio  (i>ouis),  conienier  léférandaiia  k 
la  Oour  des  comptes,  k  Paris. 

De  BAO  fn  (Ir  R.  P.),  à  Louvain. 
DEraiMsai,  proCeiaear  suppléant  aaCol- 

Kga  de  Franee,  è  Perii. 
Dsui,  à  MmégHiwi  (Seine-Inférieure). 

*  DBUB.B  dL),  ambn  de  l'umitDt,  à 
Parte. 

*  DsbBTB  (A.),  conservateur  dn  mniée 
Calvet,  à  Avignon. 

DEtm  (Jnlc-O,  h  Izon,  fvar  Saint-Ixmbcs. 

*  Demante  (Gabriel),  professeur  à  la  Fa- 
caMé  de  droit,  à  TMlaaM. 

lHM!;(l'«llU),àlftaii. 

*  Df.pBKr,  k  Paris. 

*  IiBSJARDiRS,  archiviste,  à  Bcauvais. 
Omhovon  (ndei),  neadire  de  riMlItat» 

bibliothécaire  du  llUiélllll  d^UileifC 
naturelle,  à  Paris. 

*  OcsPLANQOES,  archiviste,  à  Lille. 
Dnmmi,  lllin^,  à  Momoq. 
Diox  (de),  à  Montfort-l'Amaari 

*  DouET  d'Arcq,  sous-chcf  de  section  an 
Archives  de  l'Empire,  à  Paris. 

Doom,  Joge  de  pab,  i  lean. 
DoHAHEL,  à  Paris. 

DoLAu  et  C<«,  librairf ,  à  Londres.  ' . 
Dv  UÉUL  (Ëdelestand),  à  Paris. 
DOMitr  (Bdeoerd),  à  FonliitielileMi, 

DoHOULtN,  lihrnirp,  à  Paris. 

*  DonJas^Aui^  (Henri),  attaché  k  la  Bi- 
iiHoliièqoe  impériale,  à  Paria. 

*  OomHiT  (F/lmond),  sous-chef  de  sectfoil 

Arrhivos  de  l'EmpirCjà  Paria. 
Durand  jeune,  libraire,  k  Paria. 
DOTAL  (fjouis),  à  Poris. 


592 


Eccn,  protoseur  à  la  Faeollé  detIcttrM» 

aMOibre  de  Tlnstitut,  à  Paiii. 
ESNAVLT  (Gustave),  au  Mans. 
EsTÈTB  (vicomte  d'),  à  Paris. 

*  Fanjodx,  secrétairo  gi-ntVal  de  la  pré- 
fecture des  B<NiGlie&-da>&tiâiie,  à  Mar- 
seille. 

*  Pavdr  O'abbQ,  orné  de  8aint-Aoeb,  à 

Paria. 

*  Favcerok  ,  pntaieitr  «n  ^eée  de  Ren- 

nes. 

*  PUKniT{de),àMtien. 

*  Floqikt  (a.),  à  Paris. 
F0NTENA1  (H.  de),  à  Autiin. 
FoDRHEBAT,  30060  magistrat,  à  Aocy-le- 

Fraiie. 

FRANçon  (SaiaHbtii)»  tmat*giiiénl,  à 
Pav. 

*  Gâirnn  (B.),  aidûfiflte  mx  AfcUm 

de  rEmpire,  k  Paris. 
GAireiEB  (J.-P.)>  archiviste,  à  Lyon. 
CAtmn  de  Bidan,  à  Dol  (lUe-et- Vilaine), 

*  Gàmna  (L.)»  archÎTlste  êa  AidUna 
de  rFmpirr,  h  Parla. 

Gerouille,  profeiseor  de  l'UniTersité,  à 
Pirb. 

Germain,  doyeadetaFaeiillédeaMbeB, 

à  Montpellier. 
Giiiooi.Buc,  professeur  à  la  Faculté  de 
drott^èTonfaMiM. 

*  GiBAoo  (Al*),  prooirem  impérial,  à 

GiRAiiD  (P.-E.),  ancteo  député,  à  Ro- 

*  GossiN  (L.),  sous-diera»  dMuin  de  fer 

d'Orléans,  à  Paris. 

*  Grandhaison  (Charles) ,  archiviste ,  k 
Tean. 

Gii\><DTAL(]e  marquis  ne),  correspondant 
dn  Ministirp  l'instruction  publique, 
à  S<iiut-Dt:nis-Maiàooc«Ues  (Calvados). 

*GaÉà  (l'ebbd  à.)  >  vte*ii»fiinéral ,  à 
Saint-Claude  (Jura). 

Gremai/d  (l'abbé  Jean),  professeur  au 
collège  de  Fribourg,  en  Suisse. 

GoiftRGia  (le  T,  R.  P.  dooi) ,  ahM  de 


«GnouBo  (P.),  prafeaaear  à  FÉeole  dei 

chartes,  à  Paria. 
CctFFRET  (JuIps)  ,  à  Paris. 

*  GoiciiARD  (Ph.),  bibliolbécaire,àDijoo. 
GncMutn',  de  l'BMtitat,  à  Parie. 

*  Giir.u»:»  (M  -C),  à  Trévoux. 
GutLLEBo?!  (de),  pTocuTeuT  impérial,  à 

Marennes. 

HAAii  cl  Stki.vkrt,  libraire*:,  à  Paris. 
Hacuette  et  Cf,  libraires,  à  Pari.-i. 
Haroou!«  (Henri),  avocat,  à  Paris. 
HniMiceiBB,  à  MoDtmdl-eaiwMer. 
HÉRicouRT  (romtcAcbmetr»*',  à  Paris. 

*  HÉsoN  DE  ViixErossE  (K.  DE),  «uxiliaire 
de  l'Académie  des  inscriptions,  à  Paris. 

*  anu.T  (A.),  profeseeur  k  la  paadté  des 
lettres,  à  Paris. 

*  HccoT  (L.  p.  H.),  litUiottiéGatfe,  à  Col- 

Hintl4UU>*BRinoLLcs,  sous-cbef  de  sec- 
OoKainL  Aidiives  del'Empire,  à  Patia. 

*  lACOBs  (Alfred),  k  Pads. 

*  Jknm  (E  ),  auxiliaire  dei'A<»démiedee 
luscriptiwis,  à  Paris 

JODRDAiii,  chef  de  divittirm  au  JUiuiatère 
de rinstrnelioo  publique,  mcnhiede 
l'Institut,  à  Paris. 

ioA«-TaEiimL,litaraife,  à  Paria. 

*  KnoBAL  (Andnn  os),  à  Renaeii 

*  Kwnai  (àugvsle),  à  Paris. 

La  BiCîTE  (H.  de},  à  Etampes. 

LAaoBM  (le  eemte  Léon  de)»  OMnolirede 

l'Institut,  directeur  général  deaArdii* 
Tes  (!e  t'Empire,  à  Paris. 
*Laiioiui£  (Joseph  de),  archiviste  aux  Ar- 
eUfes  de  Ilmpire,  k  Paria. 

*  La  Borderib  (Arthur  de),  k  Vitré. 
L^Boii.wF.  (E{lûuard),meaitire  dcrioi» 

titut,  à  Paris. 

*  Lacrbamb  (lion),  direelenr  de  l*fieole 

dps  cliartcS  à  Paris 
LAFERRiÈHE-PERct  (le  comte  de),  au  d»à> 

teau  de  Ronfeugeray  (Orne). 
Lacrancb  (le  marquis  os),  sénateur, 

membre  del'lnstttot,  à  Paris. 


Dig'itized  by 


Ô93 


Làni,  finfrinitiur,  à  Parii. 

•  I.\!R,  avocat,  à  Paris. 

*  LALA^^iE  (Lud.),  à  Paris. 

LàMa/n,  kibliothécaire  de  la  vlOe  d« 


Lambert,  avocat,  n  Versailles. 
Lassos  (le  baron  Marc  dë),  à  Paris. 
Lamnu  (Verdlnind  de),  m^bra  de 
llnstitot,  à  Paris. 

*  Lebei'Ricr  (l'abbd) ,  archiTiste,à£miii. 
LcMOMEMT,  libraire,  à  Rouen. 

*  Lkabon,  k  Pull. 

UtCumc  (TicU»r),  Boiiibn  de  Flniti- 

tut ,  à  Paris. 
LEComtE,  libraire,  à  Paris. 
Lw»iiinB>i>oMiiT,  i  Poitiers. 

*  Lf  coY.archiTisteamàtdiiveedel^Em- 

j)ire,  à  Paris. 

*  Lefebvhe  (a.),  à  Paris. 

*  LecLAi  (B.),  «Mi»f  réfel,  à  Lifaoume. 
Lf.co^t,  (Iief  de  bureau  au  Mini&tère  de 

1,'Agriculture  et  du  Commerce,  à  Paris. 
LEiurrRE,  libraire,  à  Valenctcnaes. 
iM  lutnBB,  k  Tennerre. 
LipiNB  (L.-P.-L.),  à  Montrort^rAmaitrl. 
LéPiNois  (E.  de),  à  Cicrmont  (Oisci). 

*  L'Epinois  (h.  de),  à  Parts. 

*  Le  Roux  db  Lmct,  coiiMrviteor  à  le 
Bibliotlièqiie  ôv.  l'Arsenal,  fi  P  trt? 

LiE?iAiui ,  secrétaire  de  la  Société  pliiio- 

mathîque,  à  Verdun. 
LtmÉ,  menlMre  de  nniBtut,  à  paris. 

*  Lot  ,  archiviste  aux  Aidihres  de  l'Eu!' 
pire,  à  Paris. 

*  LucB  (Siméon),  ehefdiieabiiirtdtt  pré- 
fet dea  Bovches-dD-Rhône,  à  Marseille. 

D-vNo  (due  de),  aumbre  de  llnetitutt  à 
Paris. 

*  Mabille  (Ëmile) ,  employé  à  laBO>lio< 
tlii-que  impériale^  à  Peris. 

IfAtiBB,  à  Paris. 

*mftenoAt (P.), aux  Bechei-Biiîteiid 
(▼codée). 

Marccs,  à  Bonn. 

*  Marin-Dakbel  (E.) ,  à  paris. 

*  MARioit  (I.)»  à  Perle. 

Hahsy  (de),  eoDierretenr  du  Mmée»  à 
Goupiègoe. 


UàJÊmSt  abbé,  curé  de  Courtes. 

*  Martoîî^e  (A  Dt),  urchiTiste,à  Blois. 
Martres  (de),  ctwf  de  divisioa  au  minis- 

tèrede  Plnlérîear. 

*  Marty-Laveaux  (Ch.),  soos-chef  du  Ca- 
talogue 41a  mUiothèqne  impériale,  à 
Paris. 

Muait,  anden  nflftdie,  à  Parie. 

*  MAK-LATniE  (t..  i)£),diefdeseetioii«ia 
Archives  «le  Phmpire,  à  Paris. 

Masson,  Dégociant,  à  Amiens. 
Miante  (Proeper) ,  meadire  de  l'Ias* 

litut,  à  Paris. 

*  Merlet  (L.),  arcliivisfe,  à  Chartres. 
'MéviL  (Smkte-Marie),  archiviste,  à 

*  Mr.YKR  (Paul),  à  Paris. 

Mi.v*\îiirr!  fit'  rolonel),  cheT d'élat-iU^or 

de  1  arliliene,  à  lik>urges. 
MioiAvr  (Pfaa.),  k  Bemjea  (Rbtoe). 
Mignet  ,  sccrébirc  perpétuel  de  l'Acadé- 

mie  des  sciences  morales  ,  à  Paris. 
MiREPOix  (ftp"'  la  tlucliesàË  de)  ,  a  Paris. 
Monaioii,  proearettr  impérial,  à  Parie. 

*  Montai  G  Lov  (A.  de),  sccrt-faire  <le 
l'Ecole  iniiNiriale  des  chartes,  à  Paris. 

*  MONTKONO  (M.  Fourcueux  ,  coffite  ob), 
àPaiis. 

*  Mo!îKLOT  (Pabbé),  à  Dijon. 
MuHi.vPo.'^s  (Henry),  à  Lyon. 

Uovné  (Aug.),  secrétaire  de  la  Société 

archéologiqae,  à  BambonlUet. 
IlOtJV  (dk),  à  Paris. 
HoQUART,  librairCf  à  Bruxelles. 

MAiMBr,  meadwe  de  llnelilnl,  à  la  OeNe- 

Saint-Cloud. 
NAtnuN,  conseiller  de  préfecture,  à  Blois. 

*  PAïUAftii,  pféiilt  dttLot-el-€aNOiw,k 

Ageo. 

Paquet  (Just),  à  Passy. 

*  pAaADis  (Aug.),  à  Parie. 

paaATBT,  a9C'  conseiller  d'État,  à  Parie. 
Pab avfy  (fidouard) ,  négociant,  au  BUvre. 
Parekt  DE  RosAR,  à  Auteuil. 
Pau»  (Paulin),  membre  de  l'hMlilot,  h 
Paris 

*  Paaie  (Gaatoq),  à  Parie. 


Digitized  by  Google 


594 


Fauu»  llbMSre,  à  OsIénL 

*  Parsy  Louis),  à  Paris. 

Patim,  membre  de  l'Acadéaue  Orançaise, 

k  Paris. 
MoooL  (k.^),  à  Ptris. 
PEBoîsE-LAt  niEL,  libraire,  à  Paris. 

*  PÉuciEK ,  proresseur  d'iiistoira  «a  oali' 
lége  de  Corapiègne. 

*  Fniit  (lok*)»  aTocBt,  à  Paris. 
Pkrtz,   directeur  ds  la  libUotllèlIlM 

royale,  à  Berlin. 
PWAiD,  compoittear  à  l'imprimarie 
Lainé  et  HaTard,  à  Pari». 

*  PoTiT  (Cf^Iestin),  archlTiilei  à  1 
PBIOV&  (Siaii.)»  à  Paris.  . 


QvAUTcn  (B.),  libraire,  à  ! 
QBMiflBi,  à  Paris. 

*  QncTiKRAT  [h)]??) ,  profiesievr à  l'Ecole 
des  Chartes,  à  Paris. 

QoicnaaT  (Louis)»  eonwrvataaf  à  la  U« 
Uiatbèqiie  8alBte4Mvlèff»,  à  Paria. 

*  RATVOifD  (Paul),  archivi-fc,  à  Pau. 

*  Eaon  (X.-L.),  arcbiviste,  à  Poitiers. 
ftHMW&ui,  Ubrair«,  à  Paria  (8  ex.). 
Rencogne  (de),  archiviste,  ï  Angonltate. 
•Rendo  (Alhan.),  à  Paris. 
Baaouiuu»,  libraire,  à  Paris. 

BMAaft,  a?ooat ,  h  IContpalliar. 
Rkbehokd  (Looii  H},  anliivfalC"B«|ioîDl, 
à  la  Rochelle. 

*  RocQUAiM-CouRTiJiBLXv,  arciuvistc  aux 
AKliivaa  4e  llaipire,  à  Paria. 

*lUwBiiiwaN  (Louis),  ardiifisia»  à  Van* 
nés. 

RouABD,  bibliothécaire  de  ta  Tille  d'iix. 
lovmu  (8.  BC),  fc  Rhnea. 

*  Roziëre  (Eugène  de),  inspecteur  gé- 
néral des  archim  départementales,  à 
Paris. 

lUnBa<:oixÂBD  (Paul),  professenr  à  ra- 
cole de  droit  d»'  Paris. 
RcBiE  (ÀlpltoDse  de),  à  Paris. 

*  dAics,  archiviste  aux  Archives  de  l'Em* 
|iire,àParis. 

SaonvIlAiiais  (banin  m],  à  Paris. 


SsansM-aTAncuB  (le  baron  M^à  dsr- 

mont. 

*Scii.\Eii>hu,  arcltiviâte  au4  ArcbiTes  de 
TEmpire,  à  Paris. 

*  ScmraiCBansai  (AllM),  aidiifisle^  i 
Strasbourg. 

Serve  AUX,  chef  de  bureau  au  iiiui&tère 
de  rinstmctlon  publique,  à  Paib. 

*  SaafOis  (GasUfe)»  k  Paris. 
SotiLTRJkiT  (le  comte  Georges  or),  K  Lyon . 

*  STAntEH  (£.  na),  io^tecteor  générai  des 
•rdiifes  départtiaaatales,  à  Parts. 

TAiujuinua»efliiaaiUsr  à  la  Oaorde  eaa> 

sation ,  à  Paris. 
Ta  MUET  DE  Larroque  (Phili|)pe^à  Go»> 
taud  (Lot-et-Garonne). 

*  TAauBO  (UBéMë),  sousUilkilliéeaira 

.  de  llnstitut,  à  Pari> 

*  Tardif  (Adolphe) ,  clief  de  division  .ni 
ministère  de  la  justice  et  des  culte», 
à  Paris. 

*  Tardif  (Jules),  arcliiviste  anx  AlcfaivflS 
de  l'Empire,  h  Pari> 

TAscHERCAi;,  adiniuistraicur  ^néral  de  la 
Bibliotlièqae  inspérisle,  à  Paris. 

*  Tevlet  (a.),  ardûvisteanx  ATCiiiveada 
l'Empire,  à  Paris. 

TBicaRY  0«  supérieur  du  sémi- 

naire saiat-liidid,  h  Laval. 

TtiiEHS,  membre  de  l'iustitut,  h  P.iri.v. 

TiicMEutEL-BEaTs^,  libraire,  i  Saint- 
Omer. 

*Ta«fGnuit  (ClM(rifls%  îaÊptuàmt^sfàa^ 

cipal  de  Texploitation  des  serv)ce>  roa* 
ritimes  des  Metsagertes  impériales ,  à 
Pwis. 

TMmm  et  wuait,  Uivalns,  à  Stras- 
bourg (à  ex.). 

"  Tvctey  ,  archiviste  aux  Archives  de 
l'Empire,  à  Paris. 

TuMMiB  (le  marquis  n),  à  Paris. 


•  Vallet  de  ViRiviixE.  professeur  i 
à  l'Ecole  des  chartes,  à  Paris. 

Valods  (de),  soos-bibUothécaire,  à  Ljon. 

Vaueen       pielèisavt  àla  VaenlM 
do  droit,!  Ptris* 


Digitized  by  Google 


595 


*Vacijchieb  pu  DF«.ca*inL  (le  Tkoffite  &. 

de),  k  BMançoa. 
YnaaenxM  (m  u),  MOéltiie  dv  co- 

mité  des  travanx  bUtoriques,  à  Paris. 
ViLLKMikrN  ,  <M»rrotairp  perpétuel  d9  l'ACA* 
déaue  française ,  a  Parts. 

ymam,  wmAm  à»  riiNUIiil,  à  Fuit. 


rtm,  tmaim  de  l'institii^  à  Verii. 

WAIU.T  (Nhttlli  M),  membre  de  rineU- 

tut ,  à  Paris. 
Waixo:^  (H.),  membre  de  riOAtltutt  à 
Paris. 

*  Wnr  (P.),  iMpeefwr  tfiaéal  des  Ar* 


Digitized  by  Google 


^ 


t 


Digitized  by  Google 


This  book  should  be  returned  to 
the  Library  on  or  before  the  last  date 
stamped  below. 

A  fine  of  five  cents  a  day  is  incurred 
by  retaining  it  beyond  the  specified 
time. 

Please  return  promptly. 


3  2044  098  668  734 


