cariali»».. 


A  Journal  of  Italian  Studies  edited  by  the 
Graduate  Students  of  the  Department  of  Italian  at  UCLA 


ITALY  1968 
Anniversary  Issue 

REPRESENTATIONS  AND  MEMORIES  OF  1968 
AND  ITS  AFTERMATH  IN  ITALIAN  CULTURE 


VOLUME  FOU 


Editorial  Board  2008 

Edilor-lii-C.hicf:  Sarah  A.  Carcy 
ì'roiÌHCùoiì  Eililor:  BrciRlaii  W.  Hciiiicsscy 

Advisory  Board 

( 'C'L-1  -  Dcpiirliiinil  ol  luiluiii 
Luigi  Ballerini  Ir.iino  Betti 

Massinio  (liavoklla  I  lionias  Harnsoii 

1  tu  la  Re  Elissa  TogiiDzzi 

Edward  Tiittlc 

(Lxuii   I  lAi  lANi  is  cditcd  by  the  graduate  studeiits  of  the  Department  of  Italian  at  the  University 

ot  (lilifornia,  Los  Angeles,  l'ublished  .innually.  it  is  finided  by  the  U(!LA  (iraduate  Students 

Association  and  by  subscription  tees.  Essays  in  English  or  Italian.  on  .ili  are.is  ot  It.ili.ui  stiidies, 

must  follow  the  submission  giiidelines  foiind  on  the  C.ahii   Iiaiiani:  website: 

http://\\\\\\.italiaii. ucla.edu/carteit.iliane/guidelines_eng. html.  Ali  entrics  must  be  submitted  in 

electronic  form.it  as  eitlier  a  Word  (.doc)  or  Kich  Text  (.rtt)  documeiit  to  it.ili.ine(«:'ucl.i.edu. 

UCI  A  Dep.irtmeiit  ot  It.ili.iii 

212  Royce  Hall 

Bo.N  9.S1.S3.S 

Los  Angeles,  c:A  ')(i(i'Aì-12.Vt 

Eni.iil:  it,ili.iiic(«Uu  l.i.edu 

Subscription  Rati; 

1 5  dollars  (includes  Shipping  and  I  Lindlnig) 

Rlciisc  inakc  Chccks  payal'lc  in  (  '.S  dollari  lo: 

Carte  Italiane,  UCLA 

Contents  Copyright  ©  2008  by  the  Regents  ofthc  University  of  Cahfornia. 
Ali  rights  reserved. 

ISSN:  0737-9412 


Contents 

EXPERIMENTAL  POETICS  AND  SPECTACLE 

ujCìH  /  Beltà:  Corpo,  violenza  e  linguaggio  in  Andrea  Zanzotto 

Gicvi  Mciria  Aiiiioi'i  3 

Borghesia,  Rivoluzione,  Potere:  il  "68  nel  teatro 

di  Pier  Paolo  Pasolini 

Andrea  Pera  i6 

Nari^ting  1968 

Violence,  Repetition  and  Utopia  in  Balestrini's  I  Imlliìino  rutto. 

Doiititiic  Sihiaisa  49 

Il  treno  per  Helsinki  e  l'ambiguità  di  Dacia  Maraini 

di  fronte  al  Sessantotto 

Cinzia  Siwià  66 

A  Rigorous  Diet:  Food  in  Luisa  Passerini's  Autoritratto  di  (gruppo 
Staiscy  Divorski  80 

The  Visual  Arts 

I taluni  Art  circa  1968:  Continuities  and  Generational  Shifts 

Adrian  R.  Duran  91 

Dctournciucnt  all'italiana:  Rovesciamenti  iconografici 

fra  poesia  visiva  e  situazionismo 

Riccardo  fìoi^lionc  104 

PoLiTics  AND  Gender 

"Noti  ci  sono  risposte  compa(^no  Gramsci...  non  ancora  alle  tue  domande!' 

Soggettività  e  differenza  sessuale:  un  dialogo  tra  Adele  Cambria 

e  Antonio  Gramsci 

Andrea  Ridilli  129 

Away  from  Mass  Protest  in  Italy:  Moderating  the  Protest  Culture 
through  the  European  Union  anti  Autonomy  Seeking  Movements 
Gien  M.E.  Duerr  156 


Cinema  In  and  About  1968 

A  Cinematic  Preinoiiition  of  Disordcr:  Social  and 

Politicai  Satire  in  Bellocchio's  La  Cina  è  vicina  (1967) 

Brcnilan  IV Hcntwssey  173 

Bcfore  and  After  the  Revolution: 

The  Power(lessness)  ofthc  hnage  in  I  pinini  in  tasca, 

BHonj^iorno,  notte,  Prima  della  iii'olii~ione  and  l'he  Dnaniers 

SaraliA.Carey  189 

La  violenza  politica  come  spettro  e  come  trauma  in 

//  Scj^reto  (2003)  di  Geraldina  ("olotti  e  in 

Arrivederci  amore,  ciao  (2006)  di  Michele  Soavi 

Federica  Colleoni  223 

Fratelli  e  fratellanze  del  '68 

Giovanna  Siimmerfield  235 

Texts,  Translations,  Memoirs 

Elsa  Morante's  The  Eveniiiii  at  Colonns  -  A  Parody 

Translated  by  Kristina  Bi<j_deli  25  I 

Two  Poems  by  Amelia  Rosselli 

Translatcd  by  Lucia  Re  and  Diana  Tliow  3  1 7 

The  Ambiguity  ofViolence  in  the  Decade  after  1968: 

A  Memoir  of  "Gli  anni  cii  piombo" 

Simonetta  Palasca-Zamponi  322 

Note  biografiche  329 


Introduction 

1968,  or  ";7  Sessantotto"  as,  Italians  cali  it,  is  a  year  that  continues  to  looni 
large  in  Italy's  national  consciousness.  It  denotes  a  period  in  which 
a  cali  for  change  echoed  through  the  streets  and  other  public  spaces, 
manifesting  itself  in  the  violent  protests  and  politicai  upheaval  that  will 
forever  niark  it  as  a  decisive  breaking  point  in  modem  history.  As  an 
inspiration  for  both  conteniporary  as  well  as  retrospective  artistic  activirs; 
1968  persists  in  stiniulating  the  national  imagination  up  until  the  present 
day.  Accordingly,  and  m  coniincnioration  of  the  40'''  anniversary,  we 
bave  dedicated  the  current  special  edition  of  Carte  Italiane  to  the 
events  of  1968  and  its  cultural  and  politicai  ramifications.  The  current 
issue  is  the  brainchild  of  Lucia  Res  graduate  seminar  taught  at  UCLA 
in  the  Spring  of  20(J7,  which  sparked  an  interest  m  the  wide  array  of 
literature,  visual  arts,  and  cinema  spawned  by  the  events  of  1968.  As  w^e 
observed,  the  criticai  and  artistic  interest  that  '68  has  engendered  over 
the  past  40  years  has  been  both  varied  and  sustained,  and  in  this  volume 
we  give  voice  to  some  recent  international  scholarship  on  the  subject. 
What  we  found,  and  what  is  represented  in  the  following  pages,  is  that 
'68  was  not  a  single  entit\'  or  monolithic  experience;  it  was  the  peak 
year  of  roughly  a  decade  of  revolutionary  turmoil  that  involved  Italy  in 
a  series  of  social  and  politicai  movements  of  global  dimensions  whose 
many  worldwide  repercussions  are  stili  felt  and  discussed  today.  Ali  the 
movements  learned  from  each  other,  and  the  advances  in  women  s  and 
gay  rights  were  fought  for  on  the  streets  in  Italy  as  in  other  parts  of  the 
worid  in  the  aftermath  of  1968.  Il  Sessantotto's  attack  against  the  ethics 
ot  authoritarianism  in  Italy  was  also  an  attempt  to  disrupt  patriarchal 
systems  ot  sexual  repression  and  gender  normalization.  Well  before 
the  legendary  events  of  May  1968  in  Paris,  contestatory  movements 
and  revolt  against  authoritarian  practices  had  begun  to  emerge  in  the 
mid-sixties  throughout  Italy,  with  traditional  institutions,  including  the 
family,  the  Church,  and  education,  becoming  increasingly  challenged, 
and  with  a  first,  tragically  violent  confrontation  between  students  and 
the  police  on  March  1,  1968 — the  so-called"Batde  otValle  Giulia"  near 
the  school  of  architecture  in  Rome. The  storni  that  swept  the  world  in 
the  1960s  started  in  Vietnam;  the  spectacle  of  the  brutal  war  waged  by 
the  US,  televised  by  news  programs  worldwide,  triggered  a  global  wave 
of  revolt,  and  the  anti-war  protest  at  Berkeley  and  other  US  campuses 
became  a  model  of  activism.  Italian  students'  uprisings  started  with  the 

CARTE  ITALIANE.  Voi.  4  (2008)  v 


l'I  IKTRODL^CTION 

occupatioii  of  the  University  otTrento's  school  of  Sociology  in  janiiary 
1966.  In  Italy,  the  niovenients  of  1968  and  their  afterniath  were  aniong 
the  strongest  and  niost  violent  in  Europe,  and,  as  can  be  seen  in  severa! 
of  the  essays  published  here,  the  debate  is  stili  open  regarding  the  legacy 
of  il  Sessantotto  and  the  connection  between  1968  activisni  and  the 
bloodshed  of  the  so-called  "anni  di  piombo,"  with  the  explosion  of 
terrorisni  and  the  "strategy  of  tension."What  these  essays  inake  clear,  in 
any  case,  is  that  the  movenient/s  of  1968  went  far  beyond  just  "the  left," 
inaking  inroads  in  the  most  iinportant  institutions  in  Italy,  including  the 
languages  of  literature,  theater,  art  and  film,  and  changing  the  very  way 
we  see  and  think  about  Italy  and  the  vvorld. 

Our  anniversary  edition  opens  vvith  a  section  devoted  to  experi- 
mental  poetics,  one  of  the  most  significant  developments  of  the  radicai 
spirit  of  il  Sessantotto.  The  section  begins  vvith  Gian  Maria  Annovi's 
discussion  of  the  cultural  and  social  revolution  of  '68  as  a  symbol  of 
transgression  that  finds  its  expression  in  Andrea  Zanzotto's  ground- 
breaking  poetic  work  Lei  Beltà.  This  is  followed  by  a  consideration  of  the 
pivotal  figure  of  Pier  Paolo  Pasolini  which  is  addressed  in  Andrea  Pera's 
study  of  Pasolini  s  theatrical  works,  beginning  with  the  1968  "Mani- 
testo  for  a  New  Theater."  In  our  second  section,  key  narrative  works 
about  1968  by  Nanni  Balestnni,  Dacia  Marami,  and  Luisa  Passerini,  are 
analyzed  in  the  essays  by  Dominic  Siracusa,  Cinzia  Samà,  and  Staisey 
Divorski,  respectively.  Offering  a  Marcusian  reading  of  loj^liaiiio  tutto,  the 
first  essay  illustrates  Balestrini  s  surpnsingly  ironie  take  on  revolutionary 
violence.  The  feminist  ambivalence  towards  the  events  and  ideologies 
of  the  period,  expressed  or  implicit  in  the  novels  by  Maraini  and  Pas- 
serini, are  clearly  evidenced  in  the  other  two  essays  of  this  section.  The 
one  on  Maraini  sets  the  novel  in  the  context  of  the  feminist  author's 
entire  literary  production,  while  the  essay  on  Passerini  provides  a  careful 
reading  ot  the  metaphoncity  of  food  and  nourishment  in  relation  to 
the  question  of  gendered  identity  in  Autoritratto  di  j^ruppo.  The  section 
on  the  visual  arts  comprises  two  articles  (by  Riccardo  Boglione  and 
Adrian  Duran)  that  focus  on  the  background  to  the  changes  and  radicai 
experiments  in  a  period  m  which  Italian  art  sees  the  apparently  sudden 
blossoming  of  a  new  era.  Boglione  traces  the  emergence  of  the  little- 
known  Italian  version  of  the  situationist  avant-garde,  with  its  ironie  and 
hybrid  fornis,  including  especially  Lamberto  Pignotti's  comics  and  postai 
stamps  that  play  with  visual  writing  and  the  contamination  of  high  and 
low.  Duran  maps  out  the  rise  of  the  internationally  acclaimed  radicai 


CARTE  ITALIASE.  1  OL.  4  I200H)  vii 

phenonienon  of  arte  povera,  effectively  tracing  its  creative  and  criticai 
genealogies  in  the  postwar  period. 

In  the  tburth  section  of  this  issue  we  presene  two  very  difFerent  essays 
dealing  with  the  politicai  heritage  of //  Sessantotto.  Riding  the  "long  wave" 
of  the  politics  of  1968,  Andrea  Righi  dissects  Adele  Canibria's  feniinist 
critK]ue  of  Antonio  Granisci  s  sexual  politics,  while  Glen  Duerr  cxaniines 
the  phenoinenon  of  mass  protest  from  a  politicai  science  perspective, 
and  froni  the  point  of  view  of  the  European  Union  s  continuing  efibrts 
towards  nonnalization  and  the  pacification  of  social  conflicts.  In  the  sec- 
tion devoted  to  cinema  that  examines  the  politicai,  social,  and  cultural 
impact  ot  '68,  we  bave  included  two  articles  on  the  epochal  films  by 
Marco  Bellocchio  and  Bernardo  Bertolucci  that  anticipate  and  later  revisit 
in  very  different  but  equally  thought-provoking  and  imaginative  ways 
the  turmoil  ot  that  revolutionary  period,  and  the  problematic  relation- 
ship  between  pohtics  and  sexuality.  Federica  Colleoni  then  looks  at  how 
recent  commercial  cinema  and  literature  (including  an  example  of  the 
so-called  "Mediterrancan  film  noir"  and  a  children's  novel  written  by  a 
reformed  female  member  of  the  Red  Brigades)  bave  attempted  to  defijse 
and  contain— mostly  in  simplistic  and  scapegoatmg  terms — the  specter  of 
terronst  violence.  In  the  final  essay  of  this  section,  Giovanna  Summerfleld 
discusses  the  recent  films  (and  international  commercial  hits)  La  ine^^lio 
j^iovetitù  and  Mio  fratello  è  fìllio  unico,  works  that  although  profoundly  dif- 
ferent stylistically,  seem  to  mark  a  similar  nostalgie  regression  to  an  ideal 
of  the  family  that  1968  had  radically  challenged. 

The  last  section  of  this  special  issue  is  devoted  to  creative  and  auto- 
biographical  texts  and  begins  with  another  exclusive  publication,  Knstina 
Bigdeh's  translation  of  Elsa  Morante's  little-known  1968  short  play  Lm 
serata  a  Colotìo  {The  Evenin^^  at  Coloniis).'We  then  bave  the  distinct  pleasure 
of  publishing  the  first  translation  of  two  Amelia  Rosselli  poems  by  pro- 
fessor Lucia  Re  and  Diana  Thow.  Our  anniversary  edition  concludes  w^ith 
a  hrst-hand  account  ot  the  uncertainties  and  perplexities  experienced  by 
many  obsei-vx^rs  and  participants  as  violence  escalated  in  the  aftermath  of 
1968  in  Italy,  written  by  Simonetta  Falasca  Zamponi,  who  studied  soci- 
ology  in  Trento  and  is  now  a  professor  of  Sociology  at  UCSB. 

This  volume  of  Carte  Italiane  would  not  bave  been  possible 
without  the  help  of  a  nuniber  of  people.  We  would  first  like  to  thank 
William  Morosi,  who  has  not  only  been  the  typesetter  of  Carte  Ital- 
iane for  a  number  of  years  but  who  has  also  been  a  trustcd  consultant 
and  has  been  instrumentai  in  reviving  the  journal  in  its  new  series. 


Special  thanks  to  our  colleagues  in  the  Italian  Department  for  their  help 
in  the  editorial  process — Andrea  Bini,  Aniello  di  Iorio,  Claire  Lavagnino, 
Patrizia  Lissoni,  Erika  Nadir,  Gianluca  Rizzo  and  Donnnic  Siracusa. 
Finally,  vve  must  especially  thank  Professor  Lucia  Re  for  her  generous 
collaboration,  her  Constant  guidance,  and  her  continucd  dedication  to 
Carte  Italiane. 

Sarah  Carey  and  Brendan  Hennessey 


Experimental  Poetics  and  Spectacle 


1968 /Beltà: 

Corpo,  violenza  e  linguaggio  in 

Andrea  Zanzotto 


Gian  Miiriii  Amioi'l 
Coliinilìiii  l  ^ììivcrsity 


Car  ce  qui  était  fait  avec  du  sang,  nous,  nous  en  avons  ftit 
un  poènie. 

(Aiuoniu  Artaud.  Colcrid'^c  le  traitrc) 

In  un  articolo-recensione  sull'opera  del  poeta  greco  Alexandros 
Panagulis  (1939-1976),  arrestato  nel  1968  e  torturato  quotidianamente 
per  sei  anni  a  causa  della  sua  attivitcà  politica  contro  il  regime  militare 
dei  colonnelli,  Andrea  Zanzotto  indica  in  quello  che  definisce  il  "campo 
della  tortura"  uno  dei  "momenti  più  roventi  della  ricerca  artistica  di  oggi 
(e  torse  di  sempre),"'  assumendo  la  violenza  reale  subita  da  Panagulis 
come  metafora  di  una  ben  più  generalizzata  violenza  storica  ed  esisten- 
ziale. L'oggi  a  cui  Zanzotto  si  riferisce  è  il  1974,  che  segue  di  poco  la 
liberazione  dello  scrittore  greco  e  la  pubblicazione  dei  suoi  scritti  car- 
cerari,- ed  è  anche  il  periodo  in  cui  l'Itaha  inizia  a  scoprire  le  tensioni 
e  la  violenza  dei  cosiddetti  'anni  di  piombo,'  anche  se  "il  romanzo  delle 
stragi"-'  italiane — per  utilizzare  un'espressione  di  Pasolini — è  tristemente 
solo  all'inizio. 

Sono  tuttora  in  molti  a  ritenere  che  l'origine  della  violenza  degli 
anni  settanta,  culminata  nel  '77.  sia  da  ricercare  nei  movimenti  di 
opposizione  e  contestazione  della  fine  del  decennio  precedente,  nati 
pacificamente  ma  subito  sfociati  in  durissimi  scontri  tra  polizia,  studenti 
e  operai.  Si  commetterebbe  però  un  errore  a  non  considerare  anche  il 
valore  positivo  e  di  apertura  della  rivoluzione  culturale  e  sociale  del  '68, 
divenuto  il  simbolo  della  trasgressione  ad  oltranza,  dell'oltraggio  nei 
confronti  dell'autorità  repressiva  e  dell'ordine  costituito,  ma  soprattutto 
di  quella  che  è  stata  definita  una  vera  e  propria  "rivolta  del  soggetto."^ 
E  ovvio  che  anche  la  poesia  non  poteva  che  restare  coinvolta  da  tale 
bisogno  di  rivolta  soggettiva  e  non  deve  dunque  stupire  che  il  1968 

CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2008)  3 


■)  GIAN  MARIA  ANNOI! 

coincida  proprio  con  la  pubblicazione  di  una  de-lle  raccolte  poetiche 
più  trasgressive  del  secolo  scorso,  e  che  il  volume  in  questione  si  apra 
sintomaticamente  con  un  componimento  intitolato  Oltranza  oltra<^{iio. 
Si  tratta  de  Lìì  Beltà  di  Andrea  Zanzotto,  apice  della  sua  ricerca  poetica 
e  punto  di  non  ritorno  nella  produzione  successiva  del  poeta  veneto, 
considerato  ormai  la  voce  più  importante  del  secondo  Novecento. 

Si  potrebbe,  come  ha  fatto  Niva  Lorenzini,  collegare  l'uscita  de 
Lii  Beltà  allo  "sfondo  di  rottura  globale  degli  schemi"^  dell'imminente 
maggio  francese  {La  Beltà  esce  in  aprile),  ma  in  realtà,  per  ritrovare 
possibili  riferimenti  a  tale  necessità  di  rompere  con  il  passato  e  le  con- 
venzioni, non  pare  occorra  varcare  i  confini  italiani:  in  Italia,  intatti,  i 
movimenti  di  contestazione  erano  già  attivi  dal  196(')  ed  ebbero  nelle 
centinaia  di  feriti  di  Valle  Giulia — il  1  marzt)  1968 — la  prima  vio- 
lentissima manifestazione.  Ciononostante,  Li>  Beltà  non  nasce  solo  in 
concomitanza  al  clima  di  tensione  provocato  da  tali  movimenti,  ma 
soprattuttt:)  come  risposta  al  medesimo  tipo  di  violenza  contro  la  quale 
essi  si  erano  originati:  si  pensi  alla  tragedia  della  guerra  del  Vietnam,  che 
galvanizzò  le  proteste  degli  studenti  americani  iniziate  a  Berkeley,  alle 
sanguinose  lotte  di  liberazione  in  Africa  e  America  latina,  all'inasprirsi  di 
molti  regimi  dittatoriali  e  all'omologazione  sociale  e  culturale  prodotta 
dai  nuovi  media  e  dal  boom  economico. 

Le  riflessioni  di  Zanzotto  sulla  tortura  vanno  dunque  inserite  in 
un  quadro  di  violenza  ampia  e  generalizzata,  che  non  permette  più  al 
soggetto  di  attribuire  alcun  valore  positivo  alla  Storia  e  che  lo  getta  in 
uno  stato  di  crisi,  di  perdita  di  significato,  in  una  emorragia  di  senso 
e  di  sé  ben  rappresentata  dall'immagine  fisica  della  tortura.  Calato 
nell'orizzonte  letterario,  però,  questo  tema  reca  con  sé  due  questioni 
differenti:  quelle  del  corpo  dello  scrittore  e  del  corpo  della  scrittura, 
che  Zanzotto  condensa  nell'immagine  fulminante  del  "poema-corpo- 
ferita,"  una  "sanguigna  bava  grafica"  chiamata  a  rappresentare  una  "parola 
che  vive  di  per  sé,  nuovo  corpo  'diverso.'"''  L'idea  di  un  "poema  scritto 
con  il  corpo"  (Zanzotto  99)  sotto  efTetto  della  tortura — ossia  sotto  le 
pressioni  del  trauma  della  storia  e  del  vissuto — e  soprattutto  quella  di 
un  nuovo  corpo,  un  "dopocorpo"  o  corpo  glorioso,  trovano  ovviamente 
in  un  autore  come  Antonin  Artaud  il  proprio  più  illustre  antecedente. 
Proprio  Artaud,  poeta  suppliziato  per  antonomasia,  è  uno  dei  nomi  che 
ispira  maggiormente  la  produzione  culturale  degli  anni  sessanta:  basti 
pensare  da  un  lato  agli  scritti  filosofici  di  Gilles  Deleuze  e  dall'altro 
alla  ricerca  artistica  del  Living  Theater,  notevolmente  influenzati  dalla 


CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  (2008)  5 

ripubblicazione  de  //  ri\Uiv  e  il  suo  doppio,  uscito  anche  in  traduzione 
italiana  esattamente  nel  1968."  In  uno  scritto  dello  stesso  anno,  anche 
Zanzotto  non  esita  a  indicare  Artaud — "crudele  più  di  ogni  suo  pro- 
getto,""' tanta  è  l'incandescenza  della  sua  parola — come  addirittura  non 
citabile,  salvo  poi  fare  proprio  dell'autore  francese  uno  dei  modelli 
operativi  maggiormente  attivi  nella  sua  opera  e — se  le  date,  come  credo, 
contano  qualcosa — ne  Lii  Beltà. 

Come  ha  scritto  Stetano  Agosti,  La  Beltà  si  presenta  come  "una 
messa-in-rappresentazione  totalizzante  del  linguaggio,'"'  allestita  sulla 
pagina  nella  consapevolezza  del  principio  saussuriano  dell'arbitra- 
rietà del  segno  linguistico  e  dell'assunto  lacaniano  che  il  significante, 
prioritario  rispetto  al  significato,  fonda  la  stessa  struttura  del  soggetto, 
determinando  quella  mancanza  che  lo  costituisce  in  quanto  tale.  Uno 
dei  gesti  più  importanti  compiuti  da  Zanzotto  è  proprio  la  sostituzione 
del  punto  di  vista  dell'io  con  quello  del  soggetto  dell'inconscio,  che 
in  quanto  lacanianamente  "strutturato  come  un  linguaggio,"'"  si  rivela 
nel  continuo  slittamento  metonimico  da  significante  a  significante 
("scorrere  nello  scorrimento  profondo"),  in  una  babele  di  codici  che 
tende  a  ritrovare  l'origine  stessa  del  linguaggio — e  quindi  dell'essere — 
attraverso  "il  brulichio,  il  formicolio,  il  premere  sillabico,  il  borbottio 
viscerale  di  una  poliglossia  che  prolifera  in  germe  o  si  dissocia  in 
grumi  di  materia,  difficilmente  controllabile.""  Tale  sommovimento 
linguistico — prossimo  all'incontenibile  verbigerazione  artaudiana — è 
già  un  primo  segno  di  sintonia  con  il  sottofondo  anarchico  e  rivo- 
luzionario che  caratterizza  i  movimenti  della  fine  degli  anni  sessanta, 
in  quanto  radicale  messa  in  discussione  dell'intero  istituto  linguistico 
e,  nello  specifico,  dei  limiti  del  linguaggio  poetico  tradizionale.  Se,  ad 
esempio,  nelle  raccolte  zanzottiane  precedenti  era  rinvenibile  l'imma- 
gine di  un  corpo  chiuso,  legato  nelle  sue  oscillazioni  osmotiche  tra 
psiche  e  paesaggio  al  problematizzarsi  dell'io,  ciò  era  dovuto  anche 
alla  natura  doppiamente  simbolica — in  quanto  letteraria — del  lin- 
guaggio impiegato.  Con  La  Beltà  e  il  successivo  poemetto  Gli  sj^iiaydi 
i  fatti  e  sciìhal  (1969),  ci  si  trova  di  fronte  alla  disgregazione  stessa 
dell'ordine  simbolico  (e  quindi  di  ogni  ordine  costituito)  attraverso  il 
tentativo  di  regredire  al  momento  in  cui  l'io  non  si  è  ancora  formato 
come  oggetto — prima  cioè  "dell'erezione  ottica  del  Soggetto"'- — 
attraverso  quello  che  Lacan  ha  definito  lo  "stadio  dello  specchio"  in 
un  fondamentale  articolo  citato  alla  lettera  da  Zanzotto  nel  decimo 
componimento  di  Possibili  prefazi  o  riprese  o  conclusioni: 


6  GIAN  MARIA  ANNOI  1 

1 — Lo  stadio  psicologico  detto  «delio  specchio» 
come  costitutivo  della  funzione  dell'io. 

(XJ-2) 

Nello  stesso  componimento,  viene  anche  espresso  il  desiderio  del  sog- 
getto di  costituirsi  in  un'inunagine  corporea  unitaria,  seppur  nunimale, 
un  io-mosca: 

10 — E  divago,  nel  mancamento,  alla  ricerca  di  un'immagine, 
immaginina  mia  come  una  mosca,  io. 

(23-24) 

Il  riferimento  a  un'inmiagine  microscopica  di  sé  si  ricollega  alla  natura 
infantile  dello  stadio,  quando  il  bambino,  incontrando  per  la  prima 
volta  la  propria  immagine  riflessa  in  uno  specchio,  si  identifica  con  essa 
in  quanto  forma  unificata  del  corpo  che  garantisce  consistenza  e  unità 
alla  percezione  di  sé  come  Io  (/ho/):  "nel  campo  in  cui  fu  dato/  anche 
al  tuo — come  il  nostro — malestabilizzato/  corpo,  volto,  un  significato" 
(Aiiipoìla  (cisti)  e  fuori  23-25).  Al  di  qua  dello  specchio  il  bambino  non 
è  però  che  un  corpo-in-frammenti  {corp  morcélé)  corrispondente  alla 
natura  scissa  del  soggetto  (;>):''* "il  retaggio  fantasmatico  e/  corporifica- 
zione  di  ciò  che  è  invece  disietto  e  disparato"  (Profezie  XIV,  1-2).  Così 
come  l'io  si  forma  corporificando  la  propria  frammentazione  reale  in 
un'immagine  unitaria  del  corpo,  illusoria  quanto  la  propria  stessa  unità, 
ne  La  Beltà  ogni  elemento  linguistico  "disietto  e  disparato"  (interiezioni, 
sillabe,  lallazioni  infantili,  cantilene,  refrain  pubblicitari,  onomatopee. . .) 
si  aggrega  in  maniera  magmatica  al  corpus  del  linguaggio  utilizzabile, 
in  un  progetto  davvero  impressionante  di  verbalizzazione  totale:  un 
discorso  che  si  fi  dis-corpo. 

L'assunto  che  la  natura  del  soggetto  viva  nella  frammentazione — 
corporea  e  dunque  linguistica — emerge  proprio  nel  componimento 
che  segna  nella  raccolta  la  più  radicale  regressione  infantile  del  soggetto, 
L'ek^ia  in  petèl: 

appare  anche  lo  spezzamento  saltano  le  ossa  arrotate: 

ma  non  c'è  il  latte  petèl,  t]ui.  non  il  patibolo, 

mi  ripeto,  qui  no;  mai  stata  origine  mai  dissezione. 

(2()-22) 


CARTE  ITALIANE.  I  OL.  4  (2008)  7 

Anche  il  pctèl,  lingua  tìsica  di  contatto  con  la  madre '^  e  dunque 
tentativo  di  risalire  alle  scaturigini  del  linguaggio,  si  scontra  con  l'impos- 
sibilità stessa  dell'origine,  impossibilità  che  Zanzotto  trova  già  postulata 
nell'esperienza  linguistica  di  Artaud:"il  Satana  bambino  in  culla  mostre- 
rebbe che  l'origine  è  già  malata,  è  il  male,  che  forse  'non  c'è  mai  stata' 
(Artaud)."'"  Non  esiste,  insomma,  letteratura  innocente,  per  dirla  con  il 
Bataille  de  La  letteratura  e  il  Diale,  tradotto  in  italiano  proprio  da  Zanzotto: 
se  la  letteratura  tende  sempre  a  un  "sospirato  ritrovamento  di  un'in- 
fanzia" è  perché  l'uomo  si  trova  costantemente  di  fronte  all'esperienza 
della  morte: "alla  vita  qualche  volta  è  necessario  non  il  friggire  le  ombre 
della  morte,  ma  il  lasciarle  ingrandire  in  sé,  tino  ai  limiti  dell'esistenza, 
fino  alla  morte  stessa.""' 

Esporsi  al  rischio  della  morte  è  salire  sul  patibolo,  accettare  il  pro- 
prio ruolo  di  condannato  alla  tortura  fisica,  all'essere,  scriveva  Artaud 
nella  prefazione  al  Teatro  della  crudeltà," come  suppliziati  che  tanno  segni 
dal  rogo."'^  Non  è  un  caso  che  il  già  citato  articolo  zanzottiano  s'intitoli 
Coiiihustioiìi  e  resiilui,  e  che  proprio  l'immagine  del  rogo  sia  rinveni- 
bile con  una  certa  frequenza  in  tutta  l'opera  successiva  di  Zanzotto, 
soprattutto  in  forma  d'incendio,  fuoco  della  storia  che  brucia  rivelando 
nell'uomo  "l'essere  di  carne." '*^  Ne  sono  una  prova,  ad  esempio,  gli 
avvertimenti  in  forma  di  pseudo  cartelli  stradali  o  pittogrammi  sparsi  tra 
le  pagine  di  //  Galateo  in  Bosco  (1978)  e  Fosfetìi  (1983): 


In  Pasque  (1973),  alla  fenomenologia  corporea  del  supplizio  del  rogo 
saranno  poi  dedicati  alcuni  versi  di  La  Pasqua  a  Pieve  di  Soli(^o  e  anche 
se  i  nomi  ivi  citati  sono  quelli  di  "carbonizzati"  celebri  come  Bruno, 
Vanini  e  Hus,  non  sembra  inopportuno  ricordare  anche  quello  di  Jan 
Palach,  lo  studente  simbolo  dei  moti  della  Primavera  di  Praga,  datosi 
fuoco  nel  1969  in  segno  di  protesta  contro  la  dittatura  comunista.  Anche 
ne  Li  Pasqua  a  Pieve  di  Solii^o,  i  versi  di  Zanzotto  sembrano  rimandare 
al  nome  di  Artaud,  soprattutto  per  il  riflettersi  nel  linguaggio  di  una 
fisicità  in  fiamme,  "parola  entrata  a  coltello  nella  carnagione  che  dura/ 
in  una  incarnazione  che  muoia  sotto  l'arcata  della  fiamma-isola  di  una 
lanterna  di  patibolo:"'' 


8  GIAN  MARIA  ANNOI  7 

HETH  così  reagisce  rorganismo  sotto  tortura,  questi  urti  scosse  tossi 
Sono  i  toni  cardiaci  di  que  quei  che  ora,  quanta  t)ra,  percossi 

folgorati  tacciono  e  in  urlo  sotto  l'abbacinante,  e  si  fanno 
addosso:  vomitando  e  tacciono:  sotto  la  lorgnette  del  [tiranno|; 

chi dentro  la  propria  malta 

....  chi 1  denti  saltano 

(92-'W) 

Il  linguaggio,  definito  ne  La  Beltà  come  "danza  orale  danza/  del 
niuscolio  di  tutta  la  bocca"  {Pivfczic'V,  16-17)  e  identificato  con  il  pro- 
cesso di  dentizione  del  bambino  ("sento  il  linguaggio/  come  un  una  uni 
salire  dentificare  leggermente  caramente"  (Possibili  prcjazi  IV,  27-28),-" 
esplode,  "salta"  sotto  l'effetto  della  tortura,  nella  doppia  figura  dell'urlo 
e  del  silenzio.  Ma  cosa  resta  allora  del  corpo?  La  stessa  domanda  sembra 
essersela  posta  anche  Artaud  in  un  testo  intitolato  Caito-Nodi: 

Mutilate  e  decapitate  un  uomo,  ben  presto  a  furia  di  schegge 
di  corpo  non  sarà  più  nel  visibile,  il  signor  ghigliottinato 
però  sus-siste,  non  ovunque,  ma  da  qualche  parte. 

Allora  dove?-' 

La  risposta  è  nel  linguaggio,  almeno  secondo  Zanzotto,  che — ad 
esempio — vede  nella  vitalità  della  scrittura  di  Leopardi,  l'immagine  di 
una  "testa  ghigHottinata"  che  continua  a  vivere  nonostante  "la  sua  dis- 
sociazione dal  corpo."" 

II  corpo  frammentato,  ghigliottinato,  spezzato,  del  torturato  non  è 
dissimile  dal  corpo  deir/(//d;/5  ("Ego-nepios/  autodefinizione  in  infiinzia" 
Profezie  IX,  42-43),  corpo  in  frammenti,  che  si  riHette  a  sua  volta  nel 
corpus  testuale,  nel  frangersi,  inframmentirsi,  imbalbarsi,  rompersi  e 
mutilarsi  del  Hnguaggio  messo  in  scena  con  inedita  violenza  ne  lui  Beltà. 
Fornisco,  a  mero  titolo  di  esempio,  alcuni  versi: 

E  poi  fare  cenno  alla  matta,  alla  storia-storiella 
E  alla  fa-favola,  femmine  balbe,  sorelle. 

(Alld  Stili^iOHC  .S-(l) 

e — tutto — e  tutto-eros,  tutto-lib.  libertà  nel  laccio 
nell'abbraccio  mi  sta:  ci  sta. 

{IaI  perfezione  della  nere  23-24) 


e  A  RTE  ITA  LIA  NE,  I  DL.  4  (2008)  9 

Dal  punto  di  vista  del  contenuto,  se  nei  versi  di  Alla  stcìj^ioiic  è  evidente 
l'impossibilità  del  soggetto  di  fare  affidamento  sulla  Storia,  ridotta  a 
storiella,  tavola,  balbettio  all'orlo  dell'afasia,  nella  seconda  citazione 
si  rivela  l'importanza  della  teoria  freudiana,  che  insieme  al  marxismo 
forma  anche  la  base  culturale  del  movimento  del  '68.  In  particolare,  il 
pan-erotismo  zanzottiano  sembra  quasi  un  rimando  al  pensiero  espresso 
da  Marcuse  in  Eros  e  civiltà,-^  ossia  all'idea  di  una  società  libera  e  non 
repressiva,  e  dunque  non  sessualmente  repressa,  da  perseguirsi  attraverso 
la  funzione  critica  e  liberatoria  della  fantasia,  un'idea  che  riecheggia 
anche  nel  celebre  slogan  studentesco  "l'immaginazione  al  potere." 

Dopo  quanto  detto  sinora  e  nonostante  Zanzotto  affermi  che  siano 
sempre  "intersecati,"  pare  ovvio  che  ne  La  Beltà  a  funzionare  sia  soprat- 
tutto quello  che  il  poeta  indica  come  "polo  Artaud,"  polo  "del  gorgo 
pre-significante  che  sta  creando  significati  e  li  rifiuta  in  continuazione,"-'* 
mentre  l'opposto  "polo  Mallarmé."  che  "tende  a  cancellare  la  propria 
corporeità  spostandola  tutta  sul  lato  della  dissoluzione  del  corporeo  nel 
verbale,"-''  sembra  non  essere  parimente  usufruibile  nella  raccolta,  ridu- 
cendosi, anche  a  detta  di  un  esperto  quale  Stefano  Agosti,  a  "modello  di 
assolutezza  da  contemplare  mentalmente."-^'  In  un'intervista  relativa  al 
volume  del  '68,  intatti,  Zanzotto  non  esita  a  indicare  nell'analisi  tiei  "dati 
simbolici  in  cui  il  vissuto  appare,  corporizzandosi,  strutturandosi  fin  dalla 
origine  come  linguaggio"-^  un  modo  per  cogliere  più  da  vicino  l'essenza 
stessa  del  processo  creativo.  Non  dunque  nella  dissoluzione  del  corporeo 
nel  verbale,  cioè  nella  rimozione  del  corpo,  ma  nella  corporizzazione 
stessa  della  verbalizzazione,  sempre  via  Artaud: 

Il  testo,  appunto  [...]  ha  un  certo  effetto  che  chiamerei 
sindo-nico,  per  cui  la  verbalizzazione  di  Artaud  resta  inclusa 
nel  punto  di  partenza  corporeo.-** 

Anche  l'etìetto  sindomco  cui  si  riferisce  Zanzotto,  è  un  risultato  della 
tortura  e  della  violenza,  che  emerge  sottoforma  di  lingua-corpo  sulla 
superficie  del  testo:  "il  torturatore  rilegge  ciò  che  che/  che  aveva  tatto 
rossamente  essudare  fuori"  (Profezie  XVIII,  24— 25);"il  paesaggio  ha  tutto 
confessato,  essudato,/  il  paesaggio  è  in  confessione,  in  sudore"  (1 1-12). 
Non  per  nulla  nella  raccolta  sono  numerose  le  immagini  che  rimandano 
al  sangue  in  scorrimento,  non  solo  possibile  riferimento  alla  violenza 
di  quegli  anni,  ma  anche  simbolo  della  stessa  impossibilità  del  soggetto 
di  arrestarsi,  coagularsi,  su  alcun  significante  definitivo.  In  quanto  opera 


10  GIAN  MARIA  ANNOI  I 

immersa  nella  violenta  insensatezza  della  realtà,  Liì  Beltà  si  conferma 
artaudiana  "scena  del  corporeo"  dove  "ogni  espressione  come  tale,  è 
sanguinolenta."-'^  Così,  almeno,  /;;  una  storia  idiota  di  vampiri: 

Garza,  scarso  emostatico,  obiettivo 
velato,  occhio  di  talpa 
ahi  nostro,  sudario. . . 
(9-11) 

Il  soggetto  imprime  sulla  pagina-sudario  la  propria  figura  in  schegge, 
il  proprio  volto  deformato  tramite  un  Imguaggio-sangue  che  si  fa 
sindone,  proprio  come  avviene  in  tm  autoritratto  approntato  da 
Henri  Michaux,  autore  particolarmente  amato  da  Zanzotto,  descritto 
come  "msieme  di  macchie  che  si  assestano  nei  segni  ambigui  di  una 
fisionomia,  come  in  una  veronica  intravista  nel  sangue  di  un  volto 
martoriato."^"  Questa  immagine  di  violenza  totale — violenza  subita  dal 
soggetto — non  può  che  far  pensare  ancora  una  volta  all'ideatore  del 
teatro  della  crudeltà,  convinto  (identificando  erroneamente  la  parola 
greca  ìiaima — sangue — con  cma)  della  necessità  di  una  poesia  {po-cnia) 
fatta  di  sangue: 

Car  après,  dit  poématique,  après  viendra  le  temps  di  sang. 
Puisqu'ema,  en  grec,  veut  dire  sang,  et  que  po-enia 
Doit  vouloir  dire 
après 

le  sang 

le  sang  après. 
Faisons  s'abord  poème,  avec  sang.'' 

Aldilà  dell'incompetenza  filologica  artaudiana,  gravida  però  di  vigore 
visionario,  resta  il  fatto  che  il  testo  che  reca  impressa  la  "figura  sfigurata" 
del  proprio  autore  è  testo  intriso  di  vita,  tanto  che  proprio  nell'immagine 
del  sangue,  Zanzotto  trova  la  garanzia  della  pnipria  distanz.i  dal  tipo  di  spe- 
rimentazione condotta  negli  stessi  anni  dagli  autori  della  Neoavanguardia 
e  sentita  come  insieme  di  "parole  sterilizzate  e  avulse  da  tutti  i  contesti." ^- 
Anche  un  autore  come  Paul  Celen,  capace  di  raggiungere  apici  inarriva- 
bili di  ricerca  linguistica,  sarebbe  potuto  diventare — avverte  ironicamente 
Zanzotto — un  neoavanguardista  produttore  di  "'referti  grammaticali'  (. .  .| 
come  una  specie  di  Halestrini,"  ma  in  lui  e  "nella  sua  parola  c'era  troppo 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (21)08)  1 1 

sangLiinaniento  in  atto,"^^  troppo  vivo — insomma — il  contatto  con  le 
ferite  inferte  dalla  storia  e  dal  vissuto. 

Fatte  queste  considerazioni,  non  pare  dunque  difficile  mterpretare 
l'immagine  del  "mito  sangue-morto  ribollente"'^'*  con  cui  si  apre  signi- 
ficativamente l'ultimo  componimento  della  raccolta,  E  la  madre-norma, 
un  sangue  che  ribolle  mentre  il  Vietnam  è  in  fiamme  ("napal  dietro  il 
paesaggio;"  "e  il  sangue  è  sempre  tanto!")  e  impazzano  gli  scontri  tra 
polizia  e  manifestanti  nelle  stratie  e  nelle  piazze  di  tutto  il  mondo: 

Fino  all'ultimo  sangue 

io  che  sono  l'esangue 

e  l'ultimo  sangue  c'è, 

il  renitente,  grumo  di  Gennaro,  milza. 

{E  la  madre  norma  1-4) 

Si  noti  allora  quanto  sia  significativo  che  la  raccolta  si  chiuda  con  un 
componimento  che  rimancia  a  una  norma  linguistica  materna,  infatti, 
nonostante  ne  La  Beltà  si  incontrino  numerosi  riferimenti  all'immagine 
della  madre  (la  "madre-mamma,"  la  "mami-madre,"  la  "mammina  vera"^'') 
tutta  l'opera  precedente  di  Zanzotto,  in  quanto  sottoposta  al  giogo  della 
letterarietà,  è  per  sua  stessa  ammissione  legata  al  "fascino  di  un  linguaggio 
assolutamente  astratto,  simbolizzante  paterno  (?),  che  in  un  primo 
momento  si  è  identificato  parzialmente  con  l'eredità  ermetica."^''  Come 
ha  scritto  Agosti,  proprio  in  quanto  luogo  in  cui  si  verifica  la  disgrega- 
zione del  simbolico.  La  Beltà  è  "luogo  della  'Madre'  e  della  'Matrice'"" 
ascrivibile  a  quella  dimensione  materna  che  Julia  Kristeva — nel  suo  La 
rivoluzione  del  titiiina{Hiio  poetico — ha  definito  semiotico  e  in  cui  "la  formalità 
linguistica  è  connessa  con  un'  'esteriorità'  d'ordine  psicosomatico  che  si 
riduce,  in  definitiva,  a  una  sostanza  spezzettata,"^**  al  corpo  in  frammenti 
del  soggetto  non  ancora  strutturato  in  io,  non  ancora  entrato  nel  regime 
simbolico.  Il  semiotico,  in  quanto  luogo  della  pulsionalità,  della  ritmicità 
e  della  taticità  (allitterazioni,  anafore,  epifore,  anadiplosi  sono  figure  reto- 
riche portanti  nella  raccolta),  è  dunque  la  categoria  che  meglio  descrive  lo 
stretto  rapporto  esistente  tra  il  corpo  e  la  parola  che  a  partire  da  Lì  Beltà 
caratterizzerà  la  poesia  di  Zanzotto.  Anche  la  "fedeltà  cupa  al  tedesco"  di 
Celan,  appare  a  Zanzotto  come  una  "fedeltà  alla  madre,"^'  proprie^  perché 
per  il  poeta  "far  versi  è  un  gesto  infintile,  narcisistico,  che  non  si  pone 
troppi  problemi,  è  come  quello  di  un  bambino  che  fa  le  bolle  di  sapone. 
E  un  richiamare  l'attenzione  della  mamma."*' 


/_'  GIAN  MARIA  ANNOI  I 

Colpisce  che  l'interesse  di  Zanzotto  per  la  figura  materna  si  sviluppi 
proprio  mentre  i  diversi  collettivi  e  gruppi  femministi,  anche  in  Italia, 
si  moltiplicano  e  acquistano  forza  e  profondità  teorica,  anche  attraverso 
una  profonda  messa  in  discussione  della  maternità.  Per  Zanzotto,  però,  la 
madre  coincide  soprattutto  con  il  femminile-poesia  simboleggiato  dalla 
beltà  del  titolo,  e  dunque — freudianamente — con  l'oggetto  del  piacere, 
il  desiderio  erotico,  «la  chose»,  l'organo  femminile:^' 

Ipereternità  leccano  l'idillio 
succhiano  dairidillio, 
l'idillia  la  piccola  cosa 
la  cosina  la  bella 

{Profezie  V.  12-15) 

La  sublimazione — che  la  poesia  ben  rappresenta — consiste  intatti  nel 
trasformare  in  libido  narcisistica  la  libido  oggettuale,  e  se  la  poesia  è  per 
Zanzotto  il  tentativo  di  verbalizzare  l'interezza  del  mondo  attraverso  un 
Hnguaggio  che  è  insieme  materno  ed  erotico,  la  stessa  realtà  diventa  zona 
erogena,  spazio  di  libertà  pulsionale  che — marcusianamente — può  coin- 
cide con  uno  spazici  di  liberà  tt^ut  court. Tuttavia,  per  il  poeta  il  piacere 
resta  interno  al  linguaggio,  come  sottilinea  anche  Roland  Barthes  ne  // 
piacere  del  testo  (1973), 

nessun  oggetto  sta  in  un  rapporto  costante  col  piacere 
(Lacan  a  proposito  di  Sade).  Pure,  per  lo  scrittore,  questo 
oggetto  esiste;  non  è  il  linguaggio,  è  la  lingua,  la  liiì^iia 
iiiaterna.  Lo  scrittore  è  uno  che  gioca  col  corpo  della  madre 
[...]  per  glorificarlo,  imbellirlo,  o  per  scjuartarlo,  per  portarlo 
al  limite  di  ciò  che,  del  corpo,  più")  essere  riconosciuto.^- 

Nella  sua  radicale  ricerca  poetica,  Zanzotto  è  arrivato  veramente  all' 
"oltraggio"  di  giocare  con  il  corpo  della  madre  e  all'  "oltranza"  del 
suo  smembramento  all'interno  di  un  vero  e  proprio  teatro  anatomico- 
linguistico.  La  tortura  e  la  violenza  da  cui  siamo  partiti  non  sono  dunque 
solo  lo  sfondo  dal  quale  muove  la  sperimentazione  zanzottiana,  ma 
anche — proprio  come  nel  caso  dei  movimenti  di  giovani  e  operai — una 
forma  di  risposta  a  una  realtà  percepita  come  "piena  di  punte  immite," 
una  realtà  sfuggente,  che  comunica  al  soggetto  il  senso  del  pericolo. 
Nell'estremizzarsi  del  divario  tra  soggetto  e  realtà,  anche  la  reazione  di 


CARTE  ITALIANE,  !  OL.  4  (200H)  IJ 

Zanzotto  è  quella  della  radicalità,  dove  però  ai  gesti  estremi  delle  folle 
di  protestanti  del  '68,  corrispondono  solo  "parole  estreme,"  che  fanno 
ancora  oggi  de  Lì  Beltà  un'opera  che  sfida  e  provoca  il  lettore: 

dolenti  mie  parole  estreme 

sempre  ogni  volta  parole  estreme 

insieme  esercito  in  pugna  folla  cattiva  o  angelica:  state. 


Note 

1.  Zanzotto.  Andrea.  "Panagiilis,  la  tortura."  Scritti  sulla  letteratura. 
Milano:  Mondadori,  2001.  97-9S. 

2.  Panagulis,  Alexandros.  17  saiiv  da  un  cdircrc  in  Crcciii.  Milano:  Rizzoli, 
1974. 

3.  Mi  riferisco  all'articolo  pubblicato  da  Pasolini  su  //  Coniciv  àcììa  sciv 
il  14  novembre  1974,  che  inizia  con  la  celebre  frase  "io  so,"  poi  raccolto  m  Scritti 
coisaii  (Milano:  Garzand,  1973)  con  il  titolo  //  roinaii::o  delle  stivici. 

4.  Si  veda  quanto  espresso  da  Lue  Ferry  e  Alain  Renault  m  L.ti  peiisée  68. 
Essai  sin  ì'diìti-liuuuDìifine  coiiteuiporaiiie.  Parigi:  Gallimard,  19SS.  7S. 

5.  Lorenzini.  Ni\'a.  "La  'beltà'  di  Zanzotto."  //  presente  della  poesia. 
/960-/ 990.  Bologna:  Il  Mulino,  1991.  1  12. 

6.  Zanzotto,  Andrea.  Pana'^nlis,  la  tortura.  99.  Il  tema  del  ferita  è  anche  al 
centro  del  poemetto  Gli  s^iinardi,  i  fatti  e  senlial.  Milano:  Mondadori,  1969. 

7.  Artaud,  Antonin.  //  teatro  e  il  suo  doppio:  con  altri  scritti  teatrali  e  la 
trai^edia  I  Cci/n. Torino:  Einaudi.  1968. 

S.  Zanzotto,  Andrea.  "Artaud:  combustioni  e  residui."  Scritti  sidia  lette- 
ratura. 92. 

9.  Agosti,  Stefano.  L'esperienza  di  lin^ua'^'^io  di  .Afìdrea  Zanzotto.  Prefazione 
a  Zanzotto,  Andrea.  Le  poesie  e  pro.se  scelte.  Milano:  Mondadori,  1999.  XIX. 

10.  Cfr.  Lacan,  Jacques.  "Funzione  e  campo  della  parola  e  del  linguaggio 
in  psicoanalisi."  Sf nVr/. Torino:  Einaudi.  1974. 
1  1.  Lorenzmi  1 14. 

12.  Borch-Jacobsen,  Mikkel.  Lacan,  il  maestro  (j.»; >;('// /re.  Torino:  Einaudi, 
1999.62. 

1 3.  "Lo  stadio  dello  specchio  è  un  dramma  [. . .]  per  il  Soggetto,  che  preso 
nell'inganno  dell'identificazione  spaziale,  macchina  fantasmi  che  si  succedono  da 
un'immagine  trammentata  del  corpo  ad  una  torma,  che  chiameremo  ortopedica, 


14  GIA\ MARIAANNOI  I 

della  sua  totalità."  Lacan, Jaques.  "Lo  stadio  dello  specchio  come  formatore  della 
funzione  dell'io."  Scritti. Torino:  Einaudi,  1974.  91. 

14.  "Nello  stesso  edialetto  si  dice  petèl  la  lingua  vezzeggiativa  con  cui  le 
mamme  si  rivolgono  ai  bambini  piccoli,  e  che  vorrebbe  coincidere  con  quella  in 
cui  si  esprimono  gli  stessi  [...]  resta  incertamente  definito  il  campo  di  un'espres- 
sione che  si  fa  e  rifa  di  continuo,  in  una  mezza  via  che  oggi  non  potrebbe  più 
sussistere:  espressione  non  protetta,  come  forse  sarebbe  l'inizio  (petèl)  e  insieme 
riluttante  alla  fine."  Zanzotto,  Aiulrea.  "Nota  a  La  Beltà."  Ia-  poesie  e  prose  scelte. 
352.  Si  noti  la  coincidenza  con  la  definizione  di  corpo  grottesco  data  fornita 
Bachtin:  "Il  corpo  grottesco,  come  abbiamo  più  volte  sottolineato,  è  un  corpo 
in  divenire.  Non  è  mai  dato  né  definito:  si  costruisce  e  si  crea  continuamente." 
Bachtin,  Michail.  L'opera  di  Rabelais  e  la  ciiltiira  popolare:  riso,  canieviile  e  festa  nella 
tradizione  tiiedicvale  e  rinasciiHeiitale.Torìno:  Einaudi,  1979. 

15.  Zanzotto,  Andrea.  "Infanzie,  poesie,  scuoletta  (appunti)."  U-  poesie  e  le 
prose  scelte.  1 1H2. 

16.  Bataille,  George.  La  letteratura  e  il  male.  Milano:  SE,  1987.  2S. 

17.  "[Artaud]  parla  deUe  poesie  come  di  segni,  gesti,  provenienti  da  qual- 
cuno che  stia  sul  rogo,  da  una  semanticità  intrinseca  alla  terribilità  dell'essere 
corpo."  Zanzotto.  Andrea,  .■\rtaiid:  combustioni  e  residui.  91. 

IS.  Zanzotto,  Andrea.  "1944:  FAIER."  Sull'altopiano  e  prose  ivinV. Vicenza: 
Neri  Pozza,  1995.  106. 

19.  Artaud.  Antonin.  Lni'rcs  complètes.  voi.  I.  Paris:  CJallimard,  1956.  9. 

20.  Si  noti  come  la  successione  di  ti  e  di  //  simuli  la  chiostra  dei  denti  del 
bambino,  il  suo  succedersi  di  pieni  e  di  vuoti. 

21.  Artaud,  Antonin.  Al  paese  dei  Taralinmara.  Milano:  Adelplii.  1966.  214. 

22.  Zanzotto,  Andrea.  "A  faccia  a  taccia."  Scritti  sulla  letteratura .  126. 

23.  Marcuse,  Herbert.  Eros  e  cii'iltà.Tonno:  Einaudi,  1955.  Non  è  un  caso 
che  la  ristampa  successiva  sia  del  1968. 

24.  Zanzotto,  Andrea.  "Tra  ombre  di  percezioni  fondandi  (appunti)."  Ix- 
poesie  e  prose  scelte.  1341 . 

25.  Zanzotto,  Andrea.  "Testimonianza."  Scritti  sulla  letteratura.  88. 

26.  Agosti,  Stefano,  [^esperienza  di  lim^UtH^iiio  di  .Andrea  Zanzotto.  XXI. 

27.  Zanzotto,  Andrea.  "Alcune  prospettive  sulla  poesia  oggi."  Le  poesie  e 
prose  scelte.  1 144-45. 

28.  Zanzotto, Andrea.  'lèstimoiìianza.^)\. 

29.  Testimonianza.  88. 

30.  Zanzotto,  Andrea.  I^iUiiHiulis,  la  tortura.  98. 

31.  Artaud,  Antonin.  Qluvres.  A  cura  di  Eveline  Grossman.  voi.  XXIV. 
Paris:  Gallimard,  2004.  309. 


CA  RTE  ITA  LIA  KE,  I  OL.  4  (2008)  1 5 

32.  Intervista  a  cura  di  Donatella  Favaretto.  Flcviic  dcs  Etiidcs  Ifaliciìiics. 
XLIII:  1-2  (1997):  56. 

33.  Dii'cisc  lince  d'dsccsa  al  monte.  55. 

34.  Zanzotto.  Andrea.  S'ote  ti  Li  Beltù.  357. 

35.  Per  approfondnnenti  su  questo  tema  si  veda:  Conti  Berlini.  Lucia. 
AiìdiTii  Ziìnzotto  0  la  stìcni  inemo_^nci.  Venezia:  Marsilio,  1984. 

36.  Zanzotto,  Andrea.  "Qualcosa  al  di  fuori  e  al  di  là  dello  scrivere."  Le 
poesie  e  prose  scelte.  1 23 1  - 1 232. 

37.  Agosti,  Stefano.  "Introduzione  alla  poesia  di  Andrea  Zanzotto."  In 
Zanzotto,  Andrea.  Poesie  (1938-1986).  Milano:  Mondadori,  1993.  12. 

38.  Kristeva,  Julia.  La  rivoluzione  del  lin^^iia^uiio  poetico.  Venezia:  Marsilio, 
1979.25. 

39.  Diì'crse  linee  d'ascesa  al  lìiontc.  56. 

40.  Diverse  linee  d'ascesa  al  monte.  62. 

41.  Lucia  Conti  Bertini  ha  scritto  che  nella  letteratura  psicanalitica  non 
è  raro  che  l'organo  femminile  venga  indicato  con  questo  termine  e  porta  ad 
esempio  un  passo  da  //  libro  dell' Es  di  Groddeck.  Aggiungo  alla  postilla  della 
studiosa  il  fatto  che  negli  ambienti  psichiatrici  parigini  frequentati  da  Freud 
durante  i  suoi  anni  di  specializzazione  alla  Salpétrière,  la  morale  di  fine  ottocento 
imponeva  di  utilizzare  eufemismi  per  riferirsi  agli  organi  sessuali.  Charcot,  ad 
esempio,  sotto  la  cui  direzione  Freud  lavorò,  parlando  con  i  suoi  studenti  si 
riferiva  sempre  all'organo  femminile  con  l'espressione  «la  chose». 

42.  Barthes.  Roland,  liiriii^ioin  sulla  scrittura  -  Il  piacere  del  testo. Tonno: 
Einaudi.  1999.  102. 


Borghesia,  Rivoluzione,  Potere:  il  '68 
nel  teatro  di  Pier  Paolo  Pasolini 


Aìidrca  Pera 
Uììh'crsitìì  di  Genova 


Fra  il  1967  e  il  1968  una  serie  di  proteste  esplose  nelle  università  italiane: 
vennero  occupate  l'Università  Cattolica  a  Milano,  palazzo  Campana 
a  Torino,  diverse  facoltà  a  Genova,  Cagliari  e  Pavia.  Migliaia  di  stu- 
denti organizzarono  assemblee  in  cui  rivendicavano  il  diritto  ad  un 
nuovo  sistema  educativo,  contestandone  l'obsolescenza  e  l'arretratezza. 
Proprio  nel  1967  cominciava  a  circolare  Lettera  ad  una  professoressa  di 
don  Lorenzo  Milani,  rappresentante  di  punta  delle  diffuse  chiazze  di 
cattolicesimo  dissenziente  e  'rivoluzionario;'  in  quel  libro  il  sacerdcìte  di 
Barbiana  cercava  di  affermare  il  concetto  di  diritto  allo  studio  in  termini 
che  andassero  oltre  il  censo  e  nascita.  Ad  alimentare  il  malcontento  fu 
anche  il  desolante  dibattito  sulla  riforma  universitaria  nell'autunno  del 
1967.  Il  progetto  di  legge  n.  2314,  il  cosiddetto  'piano  Gui,'  modestis- 
simo e  timidissimo  tentativo  di  riforma  universitaria,  venne  ampiamente 
contestato.  Ma  non  venne  sconfitto  dalle  agitazioni  studentesche:  fu 
"affossato  invece  dall'indecoroso  e  congiunto  operare  del  conservato- 
rismo politico  e  dei  privilegi  di  casta"'  di  tutti  quei  deputati  che  erano 
contemporaneamente  professori  universitari  potenti,  i  cosiddetti  'baroni.' 
Ma  non  fu  solo  la  protesta  verso  provvedimenti  politici  e  amministrativi 
che  non  potevano  cambiare  il  quadro  della  situazione  dell'università 
italiana:  fu  un'aria  e  che  dalla  siiiìuiier  of  love  di  San  Francisco  volò  verso 
l'Europa — Parigi,  Milano,  Berlino— che  "ci  deriva  dalle  comunicazioni 
di  massa,  che  rendono  vicino  ogni  evento  del  mondo:  dalla  rivolta 
all'università  di  Berkeley  ai  moti  di  Berlino  Ovest,  dalle  guardie  rosse  di 
Canton  alVietnam."' 

A  tutto  ciò  si  sarebbe  intrecciata  una  straordinaria  diffusione  di 
torme  di  mobilitazione  e  di  organizzazione  'dal  basso'  che  non  sem- 
brarono risparmiare  alcuna  istituzione  o  strato  sociale.  L'immaginario 
collettivo  tu  colpito  da  questa  forza  in  espansione  e  dalla  sua  capacità 
di  propagarsi  velocemente  nella  società  oltre  che  da  un'incredibile 

16  CARTE  ITALIANE,  l  ()L.  4  (21)08) 


CA  RTE  ITA  LIA  NE,  lOL.  4  (2008)  1 7 

comunanza  nella  simbologia  e  nell'ideologia,  nei  blocchi  di  ritermiento 
sociali  e  internazionali.  Queste  non  furono  caratteristiche  solamente 
italiane.  Ciò  che  in  Italia  avrebbe  alimentato  il  propagarsi  negli  anni 
a  venire  di  questi  moti  di  dissenso  sarebbe  stata  una  classe  operaia  che 
conobbe  allora  in  Italia  il  suo  momento  di  massima  espansione  e  che 
sembrò  raccogliere  la  sfida  che  le  agitazioni  studentesche  avevano  lan- 
ciato al  Paese  e  alla  'società  politica.' 

I  caratteri  salienti  della  rivolta  del  '68  in  Italia  e  nel  mondo  prende- 
vano il  \"ia  prima  di  tutto  dalla  vera  e  propria  presa  di  coscienza  di  una 
contrapposizione  generazionale,  dal  rihuto  di  un  sapere  lontano  dagli 
effettivi  bisogni  degli  studenti  e  da  un  antiautoritarismo  che  investì  impar- 
zialmente autorità  scolastiche,  famiglie,  clero,  ceto  politico  e  funzionari  di 
pubblica  sicurezza.  Ma  quello  che  più  poteva  colpire  era  "la  giocosità  che 
fece  parlare  Raymond  Aron  di  caniavaì  cstudiantiii,  [...]  il  forte  spirito  di 
amicizia  e  di  spontaneità  del  collegamento  fra  gruppo  e  gruppo.""*  Da  una 
parte  si  potevano  trovare  leader  e  militanti  prestigiosi  cresciuti  nei  partiti 
storici  e  nelle  organizzazioni  studentesche,  dall'altra  giovani  ancora  privi  di 
esperienze  associative  ma  ansiosi  di  liberare  la  loro  creatività  oppressa  dalla 
cappa  delle  gerarchie.  Seppure  per  poco,  fu  singolarissimo  il  clima  umano 
che  si  respirava  con  le  occupazioni:  nelle  sale  e  nei  corridoi  delle  facoltà, 
dove  la  gente  dormiva  nei  sacchi  a  pelo,  si  suona  la  chitarra,  si  canta  e  si 
dipingono  murales,  si  fa  l'amore. 

Da  un  lato  si  trovano  parole  d'ordine  che  si  richiamano  all'abbat- 
timento del  sistema  borghese,  all'antimpenalismo  e  alla  lotta  contro 
l'università  interpretata  come  elemento  della  produzione  capitalistica. 
Le  tesi  della  Sapienza,  per  esempio,  presentate  dagli  studenti  pisani  al 
XVI  Congresso  dell'Unione  goliardica  Italiana,  dichiarano  che  "il  movi- 
mento studentesco  ha  come  controparte  la  classe  borghese  dominante" 
e  che  "questo  dominio  di  classe  si  manifesta  in  una  serie  di  mediazioni" 
le  quali  "tuttavia  sono  espressione  di  un  piano  organico  del  capitale.""* 
Altri  scritti,  come  il  piccolo  saggio  Potere  e  società  uscito  dall'Istituto 
di  Sociologia  di  Trento,  si  spingono  ancora  oltre  e  "adoperando  un  lin- 
guaggio meno  intinto  di  marxismo  classico  inseguono  il  miracolo  di  "un 
affratellamento  e  di  un'insurrezione  di  tutti  i  dannati  della  terra."^ 

Dall'altra  parte  si  trova  una  dimensione  privata  che  esplode  e 
diventa  pubblica:  questa  generazione  vive  la  dissoluzione  di  un'Italia 
arcaica  e  il  profilarsi  di  un'Italia  moderna.  Questo  inevitabilmente  porta 
ad  una  critica  verso  genitori  e  anziani,  latori  di  conformismo  e  di  una 
concezione  ristretta  e  tradizionale  della  famiglia: 


18  A^DRUA  l'HRA 

10  sapevo  che  tutto  volevo  diventare  tranne  che  mia  nianinia. 
ecco.  Questo  mi  era  assolutamente  chiaro  [...].  La  più  bella 
scritta  nei  muri  della  mia  facoltà,  lo  ricordo  in  maniera 
nettissima,  di  tutte  c]uelle  che  c'erano: — Voglio  essere 
orfano.  L'ho  condivisa,  l'ho  fotografata,  mi  sono  portata  il 
manifesto  a  casa,  era  quella  che  mi  piaceva  di  più:  "voglio 
essere  orfano."'' 

D'altra  parte  non  era  difficile  dissacrare  i  modelli  di  famiglia  preva- 
lenti, o  antichi  tabù  o  ipocrisie  nel  rapporto  fra  i  sessi:  alle  ragazze, 
ad  esempio,  era  ancora  proibito  entrare  all'Università  Cattolica  in 
pantaloni  e  abiti  senza  maniche,  ed  erano  riservati  loro  un  giardino 
e  un'aula  studio  vietati  ai  ragazzi.  I  cosiddetti  benpensanti  lanciavano 
moralistici  allarmi  su  cosa  potesse  succedere  durante  le  notti  di  occu- 
pazione, cioè,  come  aveva  già  detto  Paolo  Pietrangeli  nella  canzone 
Coiili'ssa  del  1966,  "che  quella  gentaglia  rinchiusa  là  dentro  di  libero 
amore  tacca  protessione." 

Oltre  alla  ribellione  sociale  furono  anche  gli  anni  di  una  rivoluzione 
che  avrebbe  cambiato  i  rapporti  fra  i  sessi  e  l'approccio  alla  sessualità  dei 
giovani  italiani.  Una  testimonianza  fra  tante: 

11  'f)S  mi  colse  all'archivio  di  Stato  di  Palermo  [...|.  Seppi 
lì — tra  odore  di  muffci  e  arabeschi  di  tarme — che  i  miei 
compagni  avevano  occupato  l'università.  Mi  fu  detto  di 
dibattiti  appassionati  e  di  conformi  amori  in  sacco  a  pelo. 
Vergine  matura  ad  alto  rischio,  pensai  solo  di  aver  perduto 
un'occasione  propizia.^ 

Si  cercava  la  rottura  con  una  società  che  considerava  ancora  la  convi- 
venza e  i  rapporti  prematrimoniali  come  qualcosa  di  cui  era  doveroso 
vergognarsi:  ma  la  repressione  sessuale  era  una  aspetto  non  irrilevante 
nella  società  italiana. 

Alla  fine  di  febbraio  del  1968  la  cittadella  universitaria  di  Roma 
venne  occupata  dagli  studenti  che  in  alcune  facoltà  come  Lettere  e 
Filosofia  riuscirono  ad  ottenere  da  una  parte  dei  professori  la  sperimen- 
tazione di  una  didattica  alternativa  (controcorsi,  seminari  autogestiti, 
esami  di  gruppo).  Probabilmente  aizzato  dall'ala  più  intransigente  del 
corpo  accademico,  che  si  scandalizza  di  fronte  a  tanto  lassismo,  il  Rettore 
chiama  la  polizia  e  intima  lo  sgombero. 


CA  RTE  ITA  LIA  KE.  I  OL.  4  (201)81  1 9 

Mentre  un  corteo  si  avvia  a  protestare  verso  il  Parlamento, 
la  polizia  lo  blocca  picchiando  selvaggiamente;  tutta  la  gior- 
nata e  la  sera,  attorno  all'Università  difesa  dalle  camionette 
della  polizia,  l'inquietudine  studentesca  sale.  Gli  studenti 
ricorrono  al  sindacato,  chiedono  solidarietà,  scioperi:  si 
attendono  una  solidarietà  immediata,  che  non  avranno  se 
non  attraverso  alcune  precisazioni  formali.  L'indomani  mat- 
tina si  raccolgono  a  Piazza  di  Spagna,  decisi  a  conquistare  la 
Facoltà  di  Architettura  isolata  nei  giardini  di  Villa  Borghese 
e  anch'essa  presidiata:  la  polizia  li  carica,  li  insegue  incauta- 
mente fra  aiuole  e  cespugli,  pesta  ma  viene  pestata:  46  agenti 
sono  ricoverati  in  ospedale,  camionette  e  auto  incendiate. 
E  la  guerra." 

O  meglio,  è  quella  che  è  passata  alla  storia  come  la  "battaglia  di  Valle 
Giulia."  Il  giorno  dopo  vi  sono  le  cariche  della  Polizia,  scontri  che  si 
prolungano  per  ore,  più  di  250  fermi,  moltissimi  feriti  e  camionette 
incendiate. 

Alla  camera  il  ministro  Taviani  affermò,  suscitando  ampie  proteste, 
che  "la  debolezza,  l'incertezza  delle  forze  dell'ordine  fu  una  delle  com- 
ponenti del  tramonto  della  democrazia  e  dell'avvento  del  fascismo."  Il 
comportamento  della  polizia  venne  duramente  condannato  dall'onore- 
vole socialista  Codignola,  oltre  che  dagli  esponenti  del  PCI  e  del  PSIUP, 
e  addirittura  da  un  comunicato  cui  aderirono  anche  il  movimento 
giovanile  della  DC  e  le  Adi:  "la  polizia  ha  agito  con  violenza  inaudita 
contro  gli  studenti  che  cercavano  di  entrare  nella  facoltà.'"' 

All'interno  del  fronte  progressista,  comprendendo  in  esso  anche  il 
mondo  cattolico  avanzato,  uscì  in  prepotente  controtendenza  l'opinione 
di  Pier  Paolo  Pasolini.  Egli  scrisse  l'ormai  famosa  poesia  //  Pei  ai  i^iovaui! 
(Appunti  iti  t'ersi  per  una  poesia  in  prosa  sej^uiti  da  un  Apoh^^o) — apparsa 
per  la  prima  volta  sul  numero  10  di  Nuovi  Arj^omenti  nell'aprile-maggio 
1968 — che  scatenò  discussioni  e  polemiche  durissime.  Con  questa 
polemica  in  versi  Pasolini  si  pose  criticamente  rispetto  al  movimento 
studentesco.  In  particolare  Pasolini  si  referiva  agli  incidenti  diValle  Giulia 
a  Roma  tra  studenti  e  forze  dell'ordine: 

E  triste.  La  polemica  contro 

il  PCI  andava  fcitta  nella  prima  metà 

del  decennio  passato.  Siete  in  ritardo,  figli. 


20  ANDREA  PERA 

E  non  ha  nessuna  importanza  se  allora  non  eravate  ancora  nati... 

Adesso  i  giornalisti  di  tutto  il  mondo  (compresi 

quelli  delle  televisioni) 

vi  leccano  (come  crecio  ancora  si  dica  nel  linguaggio 

delle  Università)  il  culo.  Io  no,  amici. 

Avete  facce  di  figli  di  papà. 

Buona  razza  non  mente. 

Avete  lo  stesso  occhio  cattivo. 

Siete  paurosi,  incerti,  disperati 

(benissimo)  ma  sapete  anche  come  essere 

prepotenti,  ricattatori  e  sicuri: 

prerogative  piccolohorghesi,  amici. 

Quando  ieri  a  Valle  Cuulia  avete  fatto  a  botte 

coi  poliziotti, 

io  simpatizzavo  coi  poliziotti! 

Perché  i  poliziotti  sono  figli  cii  poveri. 

Vengono  da  periferie,  contadine  o  urbane  che  siano.'" 

La  stessa  poesia  fu  ptjbbhcata  su  l'Espresso  del  16  giugno  1968  insieme 
al  resoconto  di  una  tavola  rotonda  battezzata,  provocatoriamente,  dai 
titolisti  del  settimanale  Studenti  vi  odio. 

Erano  presenti  alla  tavola  rotonda  due  studenti  del  movimento  stu- 
dentesco, Claudio  Petruccioli,  segretarie:)  nazionale  della  Federazione  dei 
Giovani  Comunisti  Italiani  e  Vittorio  Foa,  segretario  confederale  della 
CGIL,  oltre  allo  stesso  Pasolini.  A  coordinare  il  dibattito  il  giornalista 
Nello  Ajello. 

I  rappresentanti  degli  studenti  non  presero  parte  direttamente  al 
dibattito  perché  "a  parere  del  movimento  studentesco,  un  discorso 
ed  un'azione  politica  rivoluzionaria  dovrebbero  svolgersi  non  nella 
sede  de  l'Espresso,  ma  sulle  barricate  e  nelle  fabbriche  occupate."  Foa 
sostenne  di  non  gradire  la  poesia  trovandola  brutta  ma  rivelatrice  del 
fatto  che  Pasolini  aveva  "una  visione  iimnobilistica  della  lotta  di  classe 
e  del  movimento  operaio"  e  che  non  riusciva  a  comprendere  studenti 
e  operai  perché  non  erano  più  quelU  degli  anni  Cinquanta.  Petruccioli 
sostenne  che  più  che  non  capire  la  classe  operaia,  Pasolini  la  ignorasse, 
"perché  nel  pensiero  di  Pasolini  la  classe  operaia  non  c'è  e  non  c'è  mai 
stata.  C'è  una  divisione  dell'umanità  in  ricchi  e  poveri,  in  gente  che 
puzza  o  non  puzza:  è  sintomatica  in  questo  senso  la  parte  della  poesia 
dedicata  ai  poliziotti." 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2008)  2 1 

Pasolini  impostò  la  propria  difesa  sul  fatto  che  la  poesia  fosse  brutta, 
perché  intenzionalmente  non  chiara.  In  essa  "tutto  è  detto  come  tra  vir- 
golette" e  il  vero  bersaglio  della  collera  non  erano  tanto  i  giovani,  quanto 
"quegli  adulti,  quei  miei  coetanei,  che  si  ricreano  una  specie  di  verginità 
adulando  i  ragazzi."  In  realtà  comunque  constatava  che  i  giovani  contesta- 
tori, "questi  nobilissimi  Pierini  non  voghono  accettare  pedissequamente  il 
sistema,  pretendono  di  comandarlo."  E  questo  significa  che 

la  borghesia  si  schiera  nelle  barricate  contro  se  stessa,  che 
1  "figli  di  papà"  si  rivoltano  contro  i  "papà."  La  meta  degli 
studenti  non  è  più  la  rivoluzione  ma  la  guerra  civile.  Ma. 
ripeto,  la  guerra  civile  è  una  guerra  santa  che  la  borghesia 
combatte  contro  se  stessa...  il  piccolo-borghese  non  ha 
vissuto  un'esperienza  antiborghese,  rivoluzionaria,  ma 
sperimentato  la  vita  neo-capitalistica,  i  problemi  dell'indu- 
strializzazione totale.  I  giovani  di  oggi  non  si  rendono  conto 
di  quanto  sia  repellente  un  piccolo-borghese  di  oggi... 

Su  questo  spinoso  argomento,  rimandiamo  comunque  anche  alle  argo- 
mentazioni di  Franco  Fortini,"  che  furono  altrettanto  forti  e  convinte. 
Egli  atfermò  di  non  sentirsi  sorpreso 

[...]  da  questo  articolo  della  Piardci  scritto  da  Amendola 
e  firmato  da  Pasolini  [...|.  Per  te  la  lotta  di  classe  è  quasi 
sempre  stata  soltanto  la  lotta  dei  poveri  contro  i  ricchi  e 
i  rapporti  fra  borghesia  e  proletariato  soltanto  un  con- 
sueto conflitto  di  razionalità  e  irrazionalità.  Le  immagini 
di  frustrazione,  ambizione  impotente,  snobismi  disperati 
e  dissociazioni  sessuali  che  attribuisci  agli  studenti  figli  di 
borghesi,  sono  miti  convenzionali  del  piccolo-borghese  su 
se  stesso.  Rimproverare  agli  studenti  di  volere  riforme  sotto 
veste  verbale  rivoluzionaria  vuol  dire  non  sapere  che  gli 
operai,  anch'essi,  conducono  la  lotta  politica  quasi  sempre 
al  coperto  della  forma  sindacale  (vedi  Francia). '- 

Per  la  destra,  finitrice  di  'ordine,'  fu  facile  la  strumentalizzazione  e  l'uti- 
hzzo  dei  concetti  espressi  da  Pasolini  contro  le  lotte  studentesche. 

Ciò  che  Pasolini  scrisse  allora  sollevò  una  marea  di  critiche  e  di 
polemiche  che  si  riaffacciarono  negli  anni.  Vedi  quella  di  Giuliano 


22  ANDREA  PERA 

Ferrara — giovane  comunista  presente  a  Valle  Giulia — che  accusò  Pasolini, 
trent'anni  dopo,  di  difendere,  con  la  scusa  dei  poliziotti,  la  sua  posizione 
di  intellettuale-faro  per  molta  sinistra  italiana. 

La  stessa  presa  di  posizione  di  Pasolini,  del  resto,  non  nasceva 
da  un  sentimento  di  solidarietà  con  i  poliziotti.  In  quella 
condanna  degli  studenti  non  c'era  nessuna  poetica.  Pasolini, 
semplicemente,  aveva  visto  quel  che  succedeva  in  Francia 
dove  1  giovani  davano  delle  vecchie  barbe  all'intellighenzia 
di  sinistra.  E,  in  modo  astuto,  cercava  di  contrastare  una 
generazione  ambiziosa  che  gli  avrebbe  tolto  spazio.'^ 

Alle  provocazioni  di  Ferrara  rispose  un  amico  di  Pasolini,  Enzo  Siciliano, 
scrittore  e  critico  letterario. 

Pasolini,  alla  luce  di  questa  ottica,  ne  esce  fuori  come  un 
furbastro  o  un  malandrino;  uno  che  'semplicemente'  mette 
a  ferro  e  fuoco  il  giornalisnn)  e  le  lettere  italiane  difendendo 
i  poliziotti,  'figli  dei  poveri,'  contro  gli  studenti,  'figli  di 
papà'  perché  temeva  che  questi  ultimi  gli  rubassero  'spazio.' 
Pasolini  ha  voluto  deliberatamente  provocare  gli  studenti 
di  allora, 'l'ultima  generazione  degli  operai  e  dei  contadini.' 
Pasolini  temeva  con  ragione  1'  'entropia  borghese'  ('la  bor- 
ghesia sta  diventando  la  condizione  umana');  e  aggiungeva 
che  'chi  è  nato  in  questa  entropia,  non  può  in  nessun  modo, 
metafisicamente,  esserne  fuori.'  Di  qui  la  provocazione  ai 
giovani,  proprio  agli  studenti  ('in  che  altro  modo  mettermi 
in  rapporto  con  loro,  se  non  cosi?').'"' 

Bisogna  però  ricordare  che  in  Pasolini  le  mediazioni  tra  la  poetica  e  la 
concezione  poUtica  quasi  non  esistono.  La  prima  è  come  se  fosse  per 
intero  trasportata  nella  seconda.  Sul  piano  artistico,  queste  riflessioni 
ebbero  molta  importanza  su  un'esperienza  che  Pier  Paolo  Pasolini  stava 
compiendo  in  quegli  anni,  cioè  la  scrittura  di  sei  tragedie  in  versi  che 
in  quel  momento  sostituivano  la  produzione  poetica,  che,  per  stessa 
ammissione  dell'autore,  aveva  esaurito  una  sua  prima  fase. 

Anche  nel  teatro  egli  vedeva  non  la  nascita  di  espressioni  arti- 
stiche 'rivoluzionarie'  cioè  realmente  alternative  alla  Borghesia,  ma 
solo  esperienze  rappresentative  di  un'altra  faccia  della  civiltà  borghese. 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  {200H)  2Ì 

analogamente  a  ciò  che  accadeva  ai  'figli  di  papà'  contro  i  loro  papà.  Una 
delle  sintesi  teoriche  di  questa  riflessione  è  da  considerarsi  il  Manifesto  per 
un  nuovo  teatro,  uscito  su  Nuovi  ari^omenti  nel  gennaio-marzo  1968. 

In  esso  Pasolini,  teorizza  il  teatro  di  Parola,  i  cui  destinatari  "non 
saranno  i  borghesi  che  formano  generalmente  il  pubblico  teatrale:  ma 
saranno  invece  i  irruppi  avanzati  della  bor<^liesia."^^ 

Intendentio  questi  ultimi  come  "le  poche  migliaia  di  intellettuali 
di  ogni  città  il  cui  interesse  culturale  sia  magari  ingenuo,  provinciale, 
ma  reale.""'  Esso  si  oppone  al  'teatro  della  Chiacchiera'  (definizione 
mutuata  da  Moravia)  cit^è  al  teatro  borghese  e  al  'teatro  del  Gesto  o 
dell'Urlo'  antiborghese  che  "contesta  il  primo  radendone  al  suolo  le 
strutture  naturalistiche  e  sconsacrandone  i  testi:  ma  di  cui  non  può 
abolire  il  dato  fondamentale,  cioè  Vazione  scenica  (che  esso  porta,  anzi, 
all'esaltazione)."'^ 

Le  idee  di  Pasolini  sul  teatro  si  collocano  all'interno  del  processo 
intellettuale  caratteristico  dell'ultima  parte  della  sua  vita.  Di  fronte  alle 
semplificatorie  contrapposizioni  tra  cultura  borghese  e  dell'establishment 
e  controcultura,  Pasolini  pensa  che  sia  "il  teatro  della  Chiacchiera  che  il 
teatro  del  Gesto  o  dell'Urlo  (5)  sono  due  prodotti  di  una  stessa  civiltà 
borghese."'*^ 

Il  primo  è  un  rituale  dove  la  borghesia  si  rispecchia,  più  o 
meno  idealizzandosi,  comunque  sempre  riconoscendosi.  Il 
secondo  è  un  rituale  in  cui  la  borghesia  (ripristinando  attra- 
verso la  propria  cultura  antiborghese  la  purezza  di  un  teatro 
religioso),  da  una  parte  si  riconosce  in  quanto  produttrice 
dello  stesso  (per  ragioni  culturali),  dall'altra  prova  il  piacere 
della  provocazione,  della  condanna  e  dello  scandalo  (attra- 
verso cui,  infine,  non  ottiene  che  la  conferma  delle  proprie 
convinzioni).''' 

Pasolini  si  pone  su  una  terza  via:  egli  vedeva  nei  due  tipi  di  teatro  due 
facce  di  una  stessa  medaglia,  ovvero  il  teatro  (e  non  solo)  che  si  poneva 
'contro'  l'establishment  in  realtà  come  dialettica  interna  (e  non  esterna,  e 
dunque  di  rottura  reale  con  quell'altro  teatro)  al  teatro  borghese.  La  terza 
via  pasoliniana  si  pone  in  consonanza,  anche  se  su  strade  diverse,  con 
una  ricerca  culturale  e  ideologica  che  è  nella  cultura  italiana  in  quegli 
anni  e  che  nel  panorama  europeo  è  stata  tra  i  tentativi  più  interessanti 
degli  anni  '60—70. 


24  ANDREA  PEIL'Ì 

Il  nuovo  teatro  "non  nasconde  (con  candore  neofitico)  di  ritarsi 
esplicitamente  al  teatro  della  democrazia  ateniese,  saltando  completamente 
l'intera  tradizione  moderna  del  teatro  rinascimentale  e  di  Shakespeare."'" 

La  borghesia — insieme  alla  sua  prima  rivoluzione,  la  rivolu- 
zione protestante — ha  creato  invece  un  nuovo  tipo  di  teatro 
(la  cui  storia  comincia  forse  col  teatro  dell'arte,  ma  certa- 
mente col  teatro  elisabettiano  e  il  teatro  del  periodo  d'oro 
spagnolo,  e  giunge  tino  a  noi).  Nel  teatro  inventato  dalla 
borghesia  (subito  realistico,  ironico,  avventuroso,  d'evasione. 
e,  come  diremmo  oggi  qualunquista — anche  se  si  tratta  di 
.Shakespeare  o  di  Calderón).  (ibid.  729) 

È  un  momento,  la  seconda  metà  degli  anni  '60,  in  cui  molto  problema- 
ticamente si  pone  per  lui,  nel  cinema,  il  problema  del  destinatario.  Al 
'popolo'  subentrava  la  'massa,'  un  indistinto  pubblico  piccolo-borghese 
'Il  teatro  di  Parola'  rinuncia  a  questo  destinatario:  il  suo  pubblico  è  costi- 
tuito dai  gruppi  avanzati  della  borghesia  (gli  intellettuali)  e,  attraverso  di 
essi,  la  classe  operaia.  Egli  stesso  scrive  nel  Manifesto  di  leggere  i  commi 
15  e  16  come  fondamentali. 

15)  Sarà  possibile  una  coincidenza,  pratica,  tra  destinatari 
e  spettatori? 

Noi  crediamo  che  ormai  in  Italia,  i  gruppi  culturali  avan- 
zati della  borghesia  possano  tonnare  anche  numericamente 
un  pubblico,  producendo  quindi  praticamente  un  proprio 
teatro:  il  teatro  di  Parola  viene  a  costituire  dunque,  nel  rap- 
porto tra  autore  e  spettatore,  un  fatto  del  tutto  nuovo  nella 
storia  del  teatro. 
E  ciò  per  le  seguenti  ragioni: 

(/)  il  teatro  di  Parola  è — come  abbiamo  visto — un  teatro 
reso  possibile,  richiesto  e  fruito  nella  cerchia  strettamente 
culturale  dei  gruppi  avanzati  di  una  borghesia. 
b)  esso  rappresenta,  di  conseguenza,  l'unica  strada  per  la 
rinascita  del  teatro  in  una  nazione  in  cui  la  borghesia  è 
incapace  di  produrre  un  teatro  che  non  sia  provinciale  e 
accademico,  e  la  cui  classe  operaia  è  assolutamente  estranea 
a  questo  problema  (e  quindi  la  sua  possibilità  di  produrre  nel 
proprio  ambito  un  teatro  è  soltanto  teorica:  teorica  e  retorica. 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2008)  25 

come  dimostrano  tutti  i  tentativi  di  "teatro  popolare"  che  ha 
cercato  di  raggiungere  direttamente  la  classe  operaia). 
e)  il  teatro  di  Parola — che,  come  abbiamo  visto,  scavalca 
ogni  possibile  rapporto  con  la  borghesia,  e  si  rivolge  solo 
ai  gruppi  culturali  avanzati — è  il  solo  che  possa  raggiun- 
gere, non  per  partito  preso  o  retorica,  ma  realisticamente, 
la  classe  operaia.  E$fa  e  inflitti  uiiitii  da  un  rapporto  diretto  con 
.e//  intellettuali  avanzati.  E  questa  una  nozione  tradizionale  e 
ineliminabile  dell'ideologia  marxista  e  su  cui  sia  gli  eretici 
che  gli  ortodossi  non  possono  non  essere  d'accordo,  come 
su  un  fiuto  naturale. 

16)  Non  fraintendete.  Non  è  un  operaismo  dogmatico, 
stalinista,  togliattiano,  o  comunque  conformista,  che  viene 
qui  rievocato. 

Viene  rievocata  piuttosto  la  grande  illusione  di  Majakowsky, 
di  Esenin,  e  degli  altri  commoventi  e  grandi  giovani  che 
hanno  operato  con  loro  in  quel  tempo.  Ad  essi  è  idealmente 
dedicato  il  nostro  nuovo  teatro.  Niente  operaismo  uftlciale. 
dunque:  anche  se  il  teatro  di  Parola  andrà  coi  suoi  testi 
(senza  .<ceiic.  costumi,  innsiclicttv,  inaj^iietofoni  e  inimica)  nelle 
fabbriche  e  nei  circoli  culturali  conuinisd,  magari  in  stan- 
zoni con  le  bandiere  rosse  del  '45.-' 

Il  teatro  di  Parola  è  popolare  non  in  quanto  si  rivolge  direttamente  o 
retoricamente  alla  classe  lavoratrice,  ma  in  quanto  vi  si  rivolge  indiretta- 
mente e  realisticamente  attraverso  gli  intellettuali  borghesi  avanzati  che 
sono  il  suo  pubblico.  Il  teatro  di  Parola  non  ha  alcun  interesse  spettaco- 
lare, mondano,  ecc.:  il  suo  unico  interesse  è  l'interesse  culturale,  comune 
all'autore,  agli  attori  e  agli  spettatori;  che,  dunque,  quando  si  radunano, 
compiono  un  "rito  culturale." 

Sulla  sua  attività  teatrale  Pasolini  ebbe  modo  di  parlare  in  un 
intervista  all'italianista  francese  Jean  Michel  Gardair  pubblicata  il  13 
novembre  1971  dal  Corriere  del  Tirreno. 

Nel  '65  ho  avuto  l'unica  malattia  della  mia  vita:  un'ulcera 
abbastanza  grave  che  mi  ha  tenuto  a  letto  per  un  mese. 
Durante  la  prima  convalescenza  ho  letto  Platone  ed  è  stato 
questo  che  mi  ha  spinto  a  desiderare  di  scrivere  attraverso 


26  ANDREA  PERA 


personaggi.  Inoltre,  in  quel  momento  avevo  esaurito  una 
mia  prima  fase  poetica  e  da  tempo  non  scrivevo  più  poesie 
in  versi,  probabilmente  avevo  bisogno  di  un  pretesto,  di 
interposte  persone,  cioè  cii  personaggi  per  scrivere  versi. 

E  aggiungeva: 

Ho  scritto  queste  sei  tragedie  in  pochissimo  tempo.  Ho 
cominciato  a  scriverle  nel  1965  e  praticamente  le  ho  finite 
nel  1965.  Soltanto  che  non  le  ho  finite.  Non  ho  tlnito  di 
limarle,  di  correggerle,  tutto  quello  che  si  t\ì  su  una  prima 
stesura.  Alcune  sono  interamente  scritte,  tranne  qualche 
scena  ancora  da  aggiungere.  Nel  frattempo  sono  diventate 
un  po'  meno  attuali,  ma  ora  le  tlo  come  cose  po^itiiinc. 

In  Or<^ia,  che  è  il  primo  campione  offerto  al  pubblico,  se  dovessimo 
guardare  la  storia  in  sé,  dovremmo  constatare  la  semplicità,  se  non  la 
povertà  della  trama.  Essa  è  il  racconto  dei  tentativi  di  trasgressione  di  due 
coniugi  piccolo  borghesi  della  Pianura  Padana  durante  la  Pasqua.  Delle 
angosce  che  spingono  la  Donna  a  rcincarnare  contemporaneamente  il 
mito  di  Medea— che  uccide  i  figli — 

Ma  non  sarò  sola,  perché — prima  ancora — 

qui  dentro,  dentro  questa  casa — nel  silenzio 

dei  primi  sonni — avrò  guadagnato  la  stanza  dei  bambini. 

Essi  dunque  saranno  con  me  a  farmi  compagnia. 

Non  saranno  due  compagni  vivi,  però,  ma  due  compagni  morti. 

hifatti  prima  di  guadagnare  la  loro  cameretta, 

andrò  a  prendere  un  coltello,  nella  cucina,  di  qua. 

Ed  è  quello  che,  muovendo  i  passi,  mi  accingo  a  fare. 

{lìiiioi'c  qualche  passo) 

Ecco  tutto! 

Si  dirà:  è  morta  per  un  alito  d'aria." 

e  di  Ofelia  che  si  lascia  andare  tra  le  acque  del  fiume: 

C'è  un  fiume  che  scorre  m  un  pianura,  qui  vicino.  [...] 
Starò  un  momento  su  quella  riva  tlci  pruni  giugno; 


CA  RTE  ITA  LIA  NE,  I  OL.  4  (ZOOHj  2  7 

poi  scomparirò,  nell'acqua,  resa,  cosi,  tragica 
ina  ben  presto  intenta  solo  a  correre  via."^ 

Rnnasto  solo,  l'Uonio,  nivita  una  Ragazza  a  casa  sua,  la  ta  spogliare  e  la 
sevizia.  Poi  si  impossessa  dei  suoi  abiti  e  si  suicida. 

Le  parti  essenziali  sono  il  prologo  in  cui  l'Uomo — morto  da 
poco — penzola  da  una  corda  "stranamente  vestito"  e  getta  lo  sguardo 
nidietro  come  in  un  flash-back.  Di  quell'uomo  sappiamo  che 

Non  è  stato  né  un  poeta,  né  un  pazzo, 

né  un  miserabile,  né  un  drogato. 

Ed  è  stato,  con  tutti  gli  altri,  dalla  parte  del  potere}* 

Appartiene  al  potere  anche  chi  accetta  di  essere  un  uomo  tranquillo, 
anonimo, 

stimato  detentore  anche  di  una  minima  parte  di  potere, 
vuole,  con  istinto  animale,  che  l'esistenza  e  l'altrui 
sia  grigia,  senza  scelte  senza  passioni. 

Nell'orbita  del  potere  c'è  dunque  la  libertà 
(che  è  la  libertà  più  vera:  la  stessa  degli  animali!) 
di  chi  non  ha  urti  con  la  propria  esistenza.'^ 

Ma  anche  un  uomo  Diverso  che  si  è  chiesto  come  ha  potuto  vivere  in 
pace  dalla  parte  dell'ordine  nascondendo  a  se  stesso  e  agli  altri  la  Sua 
Diversitcà. 

Io,  per  quanto  concerne  la  mia  coscienza, 

l'ho  dunque  accettato,  il  mondo! 

Io,  ho  chinato  la  testa! 

Ma  la  larva  bambina — e  l'uomo 

che  poi  ne  è  stato  servo — 

volevano  altrimenti.-'' 

La  dialettica  individuo-società,  anzi  individuo-Potere  "si  propone  come 
il  nucleo  tematico  centrale  di  Or^^ia  e,  di  seguito,  dell'intero  teatro  pasoli- 
niano."-  L'uomo  ha  esaminato,  capito,  accettato  la  sua  Diversità  solo  poclii 
niiiiuti  prima  di  morire:  per  il  tempo  necessario  a  togliersi  la  vita. 


28  ANDRRA  PERA 

Nel  trionfo  della  borghesia  e  nel  conseguente  annullamento  di  ogni 
alterità  da  parte  del  Potere  si  possono  avere  tre  reazioni: 

Asservirsi  alFaiitorità,  scomparire  senza  mettere  in  discus- 
sione l'omologazione,  oppure  affermare  una  Diversità.  Per 
trasformare  quella  del  diverso  da  semplice  reazione  al  potere 
a  vera  e  propria  'rivoluzione'  non  ci  si  può  però  limitare 
allo  stravolgimento  di  funzione  degli  oggetti  attraverso  un 
clamoroso  suicidio  in  abiti  femminili:  clamoroso  ma  inutile 
perché  questa  rivoluzione  non  avrà  successo.-'* 

Caidcrón  è  stato  l'unico  dramma  teatrale  pubblicato  in  vita  da  Pier 
Paolo  Pasolini  (presso  (Garzanti  di  Milano).  Pasolini  si  richiama  al  grande 
tragediografo  spagnolo  del  Siglo  de  Oro  Pedro  Calderón  de  la  Barca 
(1(')0(^1681)  e  alla  Vida  cs  suetìo,  considerato  il  suo  capolavoro.  I  personaggi 
si  chiamano,  come  nell'opera  calderoniana,  Basilio,  Sigismondo,  Rosaura, 
ma  la  trama  è  diversa.  Il  dramma  è  ambientato  in  Spagna,  ma  nella  Spagna 
franchista  del  1967,  e  si  sviluppa,  rispetto  aUa  trama,  in  tre  sogni  successivi, 
in  tre  ambienti:  aristocratico,  proletario,  medioborghese.  E  soprattutto  una 
parabola  sull'impossibilità  di  evadere  dalla  propria  condizione  sociale. 

La  protagonista  è  Rosaura  che  attraverso  il  sogno  tenta  di  infrangere 
e  sottrarsi  al  clima  soffocante  in  cui  vive.  Ma  la  diversità  di  Rosaura,  il 
suo  essere  donna,  madre,  figlia,  e  il  suo  puerile  tentativo  di  fuga  non 
porteranno  a  nulla,  perché  il  Potere  la  spingerà  a  obbedire  senza  essere 
obbediente. 

Nel  primo  sogno  Rosaura  si  innamora  di  Sigismondo,  un  ex-amante 
della  madre  che  scoprirà  essere  suo  padre;  nel  secondo,  da  prostituta,  si 
innamora  di  Pablito,  un  ragazzo  che  scoprirà  essere  suo  figlio,  anche  se 
ciò  non  sarà  sufficiente  a  spegnere  la  sua  passione;  nel  terzo  è  una  moglie 
rassegnata  al  prc:)prio  destino,  preda  di  deliri  ed  afasia,  finché  non  si  inna- 
mora di  Enrique,  un  diciannovenne  studente  rivoluzionario. 

Basandosi  sulla  I  Ita  è  un  soi^iio  in  cui  un  padre  rende  a 
piacimento  re,  schiavo  o  ribelle  il  figlio,  stona  che  diventa 
perfetta  per  poter  rappresentare  le  nuove  tensioni  generazio- 
nali di  quegli  anni,  Pasolini  costruisce  la  tragedia  del  potere 
che  manovra  gli  elementi  di  trasgressione  interni  alla  propria 
classe  borghese.  Tuttavia  si  discosta  dal  modello  caldero- 
niano:  se  il  drammaturgo  spagnolo  gioca  modernamente  col 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2008)  29 

relativismo  della  realtà  e  dunque  con  l'assolutezza  della  per- 
cezione, Pasolini  nnposta  la  sua  tragedia  sull'assolutezza  della 
realtà  borghese  che  genera  un  relativismo  di  percezione.  La 
reale  trasgressione  è  piuttosto  nei  risvegli  di  Rosaura  che 
indicano  rispettivamente  una  amore  diverso  (per  il  vecchio 
Sigismondo),  la  consapevolezza  di  questa  diversità  (con  la 
conoscenza  di  altre  realtà  anormali  come  l'omosessualità 
di  Pablo)  e  infine  la  distruzione  del  mezzo  borghese  della 
parola,  che  Pasolini  esprime  nei  discorsi  surreali  e  nell'afasia 
del  protagonista.-' 

Caldcróiì  si  chiude  con  un'ultuiia  incarnazione  di  Rosaura  in  uno  "sche- 
letro bianco  quasi  senza  più  capelli,  nella  cuccia,"^"  lo  scheletro  vivente  di 
una  vittima  delle  SS  naziste,  nello  stesso  salone  di  reggia  de  Iuìs  meninas 
di  Velasquez  trasformato  in  lager,  mentre  irrompe  il  coro  degli  operai 
comunisti  in  veste  di  salvatori.  Ma  anche  l'arrivo  dell  esercito  operaio 
e  bolscevico,  simbolo  di  liberazione  e  uguaglianza,  è  solo  un  sogno 
che  prelude  ad  un'altra  tragedia,  quella  stalinista.  La  stella  polare  della 
Rivoluzione  proletaria  si  rivelerà  solo  e  soltanto  un'illusione,  così  come 
nelle  parole  del  consorte  di  Rosaura,  Basilio: 

Un  bellissimo  sogno,  Rosaura,  davvero 
un  bellissimo  sogno.  Ma  io  penso 
(ed  è  mio  dovere  dirtelo)  che  proprio 
in  questo  momento  comincia  la  vera  trageciia. 
Perché  di  tutti  i  sogni  che  hai  fatto  o  che  farai 
si  può  dire  che  potrebbero  essere  anche  realtà. 
Ma,  quanto  a  questo  degli  operai,  non  c'è  dubbio: 
esso  è  un  sogno,  ment'altro  che  un  sogno.^' 

Il  tema  della  diversità  è  dunque  ricc:)rrente  in  tutti  i  sogni,  alla  luce  di 
un  amore  diverso  e  quindi  immorale:  la  passione  per  il  padre,  per  il  pro- 
prio figlio  o  nella  proiezione  di  un  figlio  (nell'ultimo  sogno  lo  studente 
Enrique). 

Pasolini  stesso,  certo  che  CaldcnUi  fosse  una  delle  sue  più  sicure 
riuscite  formali,  si  spinge  addirittura  a  recensire  da  sé  l'opera: 

In  tutti  e  tre  i  suoi  risvegli,  Rosaura  si  trova  in  una  dimen- 
sione occupata  interamente  dal  senso  del  Potere.  Il  nostro 


30  ANDREA  PERA 

primo  rapporto,  nascendo,  è  dunque  un  rapporto  col  Potere, 
cioè  con  l'unico  mondo  possibile  che  la  nascita  ci  assegna. 
[...]  Il  Potere  in  Calderón  si  chiama  Basilio  (Basileus),  ed  ha 
connotati  cangianti:  nella  prima  parte  è  Re  e  Padre  (appare 
nello  specchio — con  l'Autore!! — come  nel  quadro  de  Las 
incniiidi),  ed  è  organizzato  classicamente:  la  propria  coscienza 
di  sé — fascista — non  ha  un'incrinatura,  un'incertezza.  Nella 
seconda  parte — quando  Rosaura  si  risveglia  "povera,"  sot- 
toproletaria in  un  villaggio  di  baracche — Basilio  diviene 
un'astrazione  quasi  celeste  (sta  nello  stanzone  eie  Ltis  iiictiiiuis 
vuoto,  come  sospeso  nel  cosmo:  e  da  h  invia  i  suoi  sicari 
sulla  terra);  infine,  nella  terza  parte,  è  il  manto  piccolo-bor- 
ghese, benpensante,  non  fascista  ma  peggio  che  fascista. ^- 

Così  lo  speaker  si  esprime  all'inizio  dell'opera,  e  nel  segno  della  diversità 
si  svilupperà  Caldcióii.  Il  potere  non  perdona  le  persone  inalate  e  piene  di 
dolore,  o  meglio,  le  accetta  ma  soltanto  se  da  'scmivuoti'  si  riempiranno 
del  bene  borghese. 

Solo  le  persone  sane  e  senza  dolore  possono  vivere  rivolte 
verso  il  futuro!  Le  altre — malate  e  piene  di  dolore — sono  li, 
a  mezza  strada,  senza  certezze,  senza  convinzioni  e  magari 
tuttora,  almeno  in  parte,  vittime  del  conformismo  e  dei 
dogmi  di  una  storia  ancora  più  vecchia,  contro  cui  hanno 
tanto  combattuto:  e,  se  poi  partecipano  alle  nuove  lotte,  lo 
fanno  senza  fiducia,  senza  ottimismo,  e  con  le  bandiere  che 
penzolano  come  stracci.  Cosi,  almeno,  in  questa  nottata  del 
1967." 

La  recensione  di  Pasolini  alla  sua  stessa  opera  nasce  anche  dall'esigenza  di 
rispondere  alla  giovane  Nuova  Sinistra  (che  giudicò  Caldcnvi,  dal  punto 
di  vista  politico,  di  una  rilevanza  nulla). 

La  parte  che  più  di  tutte  ha  creato  frizione  fra  il  poeta  e  i  giovani 
contestatori  è  sicuramente  l'episodio  XIV  in  cui  Enrique,  lo  studente 
contestatore,  entra  nella  casa  borghese  di  Basilio  e  Rosaura.  Presentatosi 
anch'egli  come  borghese,  comincia  a  flirtare  con  la  padrona  di  casa, 
addormentandosi  infine  insieme  a  lei.  Il  manto  si  sente  in  tal  maniera 
sostituito  e  tradito  dal  borghese  piti  giovane: 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  i200H)  ì  I 

Ehi,  signor  Enrique!  Signor  Enrique! 

Questa  poi!  Si  è  addormentato  anche  lui! 

E  come  se  la  dorme  di  gusto! 

Eccoli,  uno  di  qua  e  una  di  là,  abbandonati  nel  sonno  del  giusto. 

E  io  solo  nella  veglia,  manto,  reso  cornuto  dal  sonno. ^^ 

C^osì  facendo  "Pasolini  ripropone  con  felice  originalità  il  classico 
triangolo  borghese  lui — lei — l'altro  che  codifica  il  trionfo  delle  regole 
sessuali,  in  cui  lo  studente  contestatore,  non  è  altro  che  uno  dei  tre 
vertici  del  triangolc)."'^ 

Per  questo  personaggio  l'autore  pare  ispirarsi  ad  Adriano  Sofri, 
leader  di  Lotta  Continua,  ma  il  ritratto  che  ne  fa  è  tutt'altro  che  lusin- 
ghiero: lo  descrive  come  borghese,  lontano  dalla  massa  operaia  che 
contatterà,  dice,  in  seguito;  uno  pronto  a  'volere  (balestrinianamente) 
tutto,'  secondo  l'Immaginazione,  pronto  a  rifiutare  qualunque  padre, 
foss'esso  anche  comunista  o  operaio. 

Alle  punzecchiature  di  Basilio,  Enrique  risponde: 

Se  mi  dite  che  la  nostra  lotta  non  è  unitaria 

e  che  gli  operai  non  sono  al  nostro  fianco, 

un  sorriso  m'illumina  paziente:  lo  so  bene  che  è  vero, 

ma  io  sono  oltre  questa  verità.  E  così  se  mi  dicono 

che  in  fondo  anche  un  povero  poliziotto  adolescente 

venuto  dal  sottoproletariato  dell'Andalusia 

è  politicamente  più  puro  di  me,  anche  in  tal  caso  sorrido 

con  pazienza:  oltre  il  vicino  limite 

di  questa  che  è  un'indubitabile  realtà,  ci  aspetta 

un  nuovo  spazio,  a  cui,  stremati  ma  soddisfatti, 

approderemo:  date  tempo  al  tempo!^" 

E  grazie  alla  sua  presenza  e  alla  sua  ideologia  rivoluzionaria  che  Pasolini 
può  avviarsi  alla  conclusione  di  Caldenhi  con  un  piccante  finale  degno 
di  Feydeau.  Il  vaudeville  neutralizza  efFicaceniente  le  velleità  della  con- 
testazione riconducendole — come  nella  poesia  il  PCI  ai  i^iovanU! — a 
una  mera  necessità  di  ricambio  generazionale  e  appiattendo  potenti  e 
rivoluzionari  in  una  sostanziale  uniformità. 

Affahuiazioiìe  è  forse  il  più  noto  tra  i  drammi  in  versi  di  Pasolini, 
ripreso  anche  in  epoca  più  recente  da  Vittorio  Gassman.  Narra  di  un 
padre,  un  industriale  lombardo,  che,  durante  un  sogno  angoscioso,  si 


32  ANDREA  PERA 

affaccia  su  un  precipizio  nel  quale  è  destinata  a  finire  una  famiglia  vissuta 
fino  a  quel  momento  nella  tranquilla  quiete  di  una  stabilità  borghese. 
Sommerso  in  un  sonno  semplice  e  terribile,  che  in  qualche  modo 
sembra  riportarlo  bambino,  prova  un'inattesa  e  lacerante  attrazione 
per  il  figlio.  Ma  il  figlio  gli  si  sottrae,  gli  si  ribella.  Il  padre  nnmagina 
di  farsi  vedere  dal  figlio  mentre  si  congiunge  con  la  moglie-madre;  si 
esibisce  dinanzi  a  lui  in  un  atto  di  masturbazione;  finalmente  lo  implora 
di  mostrargli  il  suo  sesso.  Il  figlio  inorridito  lo  ferisce  e  tugge  a  casa.  Il 
padre  lo  raggiunge  e  dopo  aver  spiato  un  incontro  d'amore  con  una 
ragazza,  lo  uccide.  Dopo  vent'anni  di  carcere  finirà  vagabondo  e  men- 
dicante su  un  vagone  abbandonato,  mentre  si  interroga  sul  mistero  della 
sua  esistenza. 

Ancora  un  sogno,  un  apparizione  ad  aprire  la  scena,  stavolta  incar- 
nata dall'ombra  di  Sofocle  che  tenterà  di  tradurre  coerentemente  le 
nostre  contraddizioni  e  due  miti  contigui,  quello  di  Crono  divoratore 
dei  propri  figli  e  quello  di  Edipo  patricida. 

C'olili  che  vi  parla  è  l'ombra  di  Sofocle. 

Sono  qui  arbitrariamente  destinato  a  inaugurare 

un  linguaggio  troppo  difficile  e  troppo  facile: 

difficile  per  gli  spettatori  di  una  società 

in  un  pessimo  momento  della  sua  storia, 

facile  per  i  pochi  lettori  di  poesia. 

Ci  dovrete  fare  l'orecchio. 

Basta.  Quanto  al  resto, 

seguirete  come  potrete  le  vicende  un  po'  indecenti 

di  questa  tragedia  che  finisce  ma  non  comincia  — 

fino  al  momento  in  cui  riapparirà  la  mia  ombra. 

A  quel  momento  le  cose  cambieranno; 

e  questi  versi  avranno  una  loro  grazia, 

dovuta,  stavolta,  a  una  certa  loro  oggettività.^" 

Pasolini  ribalta  a  ritroso  il  mito  di  Edipo  in  quello  di  C^.rono  e  "reincarna 
il  Potere  in  un  padre  che  si  mimetizza  attraverso  un  rovesciamento  di 
posizioni,"^^ 

Migliaia  di  tìgli  sono  uccisi  dai  padri:  mentre, 
ogni  tanto,  un  padre  è  ucciso  dal  figlio — ciò  è  noto. 
Ma  come  avviene  l'assassinio  dei  tigli  da  parte 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (200H)  .?.? 

dei  padri?  Per  mezzo  di  prigioni,  di  trincee,  di  campi 
di  concentramento,  di  città  bombardate. *' 

In  questa  affermazione  c'è  tutta  l'unpossibilità  della  riduzione  del 
conflitto  padre-figlio  al  rapporto  edipico  e  alla  vulgata  psicoanalitica.  I 
figli,  nella  pratica  vengono  massacrati  dai  padri  con  gli  strumenti  della 
prevaricazione  del  Potere. 

Dinanzi  al  figlio  aciolescente  già  adulto,  indecente  e  puro,  "davanti 
al  suo  'membro,  fresco,  umile,  assetato,'  che  'scandalizza  per  se  stesso,'  il 
Potere  è  come  messo  in  scompiglio:  uccide  sì,  ma  si  confessa  perduto  'in 
un'oasi  cii  dimenticato  dolore.'"^" 

Come  avviene  invece  l'assassinio  dei  padri  da  parte 

dei  figli?  Per  mezzo  della  crescita  di  un  corpo  innocente, 

che  è  lì.  nuovo  venuto  nella  vecchia  città  e,  in  fondo, 

non  cliiederebbe  altro  che  d'esservi  ammesso. 

Egli,  il  figlio,  getta  nella  lotta  contro  il  padre 

— che  è  sempre  il  padre  a  cominciare — 

il  suo  corpo,  nient'altro  che  il  suo  corpo. 

Lo  fa  con  un  odio  pieno  di  purezza,  oppure 

con  la  stessa  distaccata  e  ironica  dolcezza 

con  cui  ora  tu  avanzi,  con  questa  donna,  i  tuoi  diritti.^' 

Al  padre,  insidiato  dalla  sessualità  pura  e  minacciosa  del  figlio  che  cresce 
per  sostituirlo  nel  mondo,  sia  in  termini  di  Potere  sessuale  che  econo- 
mico, nonostante  appartengano  alla  stessa  razza  borghese — non  rimane 
che  ucciderlo,  poiché  sapeva  cose  che  erano  una  novità  tanto  grande. 

Eppure  il  Padre  Potente  era  tanto  aftascinato  dalla  novità  da  voler 
decifrare  ciò  che  non  capisce:  ne  vuole  essere  posseduto,  anzi  ucciso. 
Ma  non  comprendendolo  alla  fine  cieve  impossessarsene  con  l'omicidio, 
perdendo  tutto  quello  che  aveva  in  termini  di  status  sociale. 

Il  padre,  ormai  barbone,  riflette  sulla  vicenda: 

|. ..]  Lo  strano  è 

che  mio  tìglio  pareva  sapere  da  sempre  tutte  queste  cose 

che  per  me  erano  una  novità  tanto  grande. 

E  questo  sapere  gli  dava  dei  diritti, 

e  questi  diritti  il  mistero... 

Tu  lo  sai,  vero,  Cacarella,  ma  riassumiamolo:  i  padri 


34  A^'DRBA  PERA 

vogliono  fare  morire  i  figli  (per  questo  li  mandano 
in  guerra)  mentre  i  figli  vogliono  uccidere  i  padri 
(per  questo,  per  esempio,  protestano  contro  la  guerra, 
e  disprezzano,  pieni  di  fierezza,  la  società  dei  vecchi 
che  la  vuole).  Ebbene  io,  anziché 
voler  uccidere  mio  figlio... 
volevo  esserne  ucciso! !^- 

Del  resto,  proprio  il  ribaltamento  'ironico'  è  la  struttura  tematica  e  formale 
anche  della  tragedia  pasoliniana:  il  rapporto  generazionale  è  osservato  dal 
punto  di  vista  del  padre;  il  padre  non  vuole  uccidere  ma  essere  ucciso;  il 
padre  diventa  figlio  del  figlio,  la  cui  uccisione  si  configura  come  'regicidio;' 
e  così  via.  L'ombra  di  Sofocle  in  questo  caso  sembra  più  essere  un  riferi- 
mento alle  TriKlìifiie — che  mettono  in  scena  il  ribaltamento  di  Eracle  da 
invincibile  eroe  a  uc:)mo  in  agonia,  più  intensa  per  la  presenza  del  figlio  al 
quale  si  rivolge  per  chiedere  la  morte — piuttosto  che  dM'Edipo  Re. 

La  stessa  vulgata  psicanalitica  viene  derisa  nella  scena  della  critica 
a  Freud  e  Jung  fatta  dalla  Negromante,  indicando  la  necessità  nel  non 
congelare  nell'esclusività  dei  termini  del  processo  edipico  la  questione 
dei  rapporti  generazionali. 

NEGROMANTE 

Mi  meraviglio  molto:  questa  è  un  parte 
che  sia  Freud  che  Jung  hanno  trascurato. 
Infatti,  quelli  che  vedo  qui  sono  tutti  padri. 

FADRE 

Perché,  le  pare  che  Freud  e  Jung 

non  SI  siano  occupati  dei  padri? 

NEGROMANTE 

Sì,  ma  quando  questi  padri  erano  figli. 

PADRE 

E  vero  che  io  son  per  mio  figlio,  padre. 

Ma  io  per  me  stesso  sono  un  figlio. 

NEGROMANTE 

Eh  già,  CI  sarà  qualche  nonno  dd  qualche  parte.''' 


CARTE  ITALIANE.  I  OL.  4  (2008)  35 

Dopo  aver  in  qualche  modo  celebrato  il  'funerale  di  Ercole'  Pasolini, 
rievoca  il  mito  di  Pilade  nell'omonima  tragedia,  "non  un  dramma  'dia- 
lettico' contro  il  Potere  quanto  epico-lirico  sul  Potere.""*^ 

La  scena  si  apre  immediatamente  dopo  l'uccisione  di  Egisto  e 
Cliteninestra  con  il  popolo  di  Argo  in  attesa  di  nuove  autorità. 

I  corpi  di  Cliteinnestra  e  di  Egisto 
sono  rimasti  per  molti  giorni 

qui  nella  piazza,  sotto  il  sole. 

Li  abbiamo  guardati,  abbiamo  ricordato 

il  nostro  passato,  l'antico  regime. 

II  filo  di  sangue  che  usciva 
dalle  loro  bocche  di  morti 

si  è  pian  piano  annerito;  gli  occhi 

di  quelle  loro  teste  bianche  di  polvere 

hanno  perduto  piano  piano  ogni  luce."*^ 

Pasolini  propone  il  mito  di  Pilade  come  consustanziale  alla  storia  italiana 
del  secondo  '900,  fin  dall'inizio,  "in  cui  i  versi  del  coro  sulla  fine  di 
Egisto  e  Clitemnestra  rievocano  senza  equivoci  la  morte  di  Mussolini  e 
di  Claretta  Petacci  impostando  fin  da  subito  il  parallelo  con  la  recente 
storia  italiana.""" 

Oreste  illuminato  da  Atena,  la  rappresentante  della  Ragione  "che 
sa  solo  la  realtà  /  ciò  che  essa  sa  il  mondo  è"  decide  di  cambiare  le 
istituzioni  della  città,  contro  il  parere  della  sorella  Elettra,  a  favore  del 
ripristino  della  tirannide.  Pilade  viene  incaricato  di  organizzare  le  ele- 
zioni, perché  tutto  sia  chiaro,  perché,  parlando  di  Atena, 

La  sua  ora  non  è  l'alba  o  il  crepuscolo, 

ma  il  cuore  del  giorno,  e  il  suo  culto 

non  richiede  santuari  appartati  nei  campi: 

i  suoi  luoghi  sono  piuttosto  i  mercati,  le  piazze. 

le  banche,  le  scuole,  gli  stadi,  i  porti. 

le  fabbriche.  I  giovani  la  conoscono  più  di  noi. 

E  tra  la  folla,  è  alla  luce 

che  essa  si  presenta.^ 

Così  come  avvenne  nell'immediato  dopoguerra  in  Italia,  nel  secondo 
episodio  siamo  informati  del  benessere  economico  che  sta  dando  nuovo 


36  AKDREA  PERA 


vigore  ad  Argo  nonostante  le  Eiunenidi,  relegate  sulle  montagne  come 
divinità  benigne,  stiano  tornando  a  trasformarsi  in  terribili  Furie.  Filade 
accusa  Oreste  di  aver  voluto  introdurre  la  Ragione  senza  essersi  pre- 
occupato di  comprendere  la  tradizione;  il  Coro  accenna  alla  scandalosa 
diversità  di  Pilade  che  viene  processato  per  le  sue  eresie  e  condannato 
all'esilio. 

Pilade,  lui,  l'obbediente, 

il  silenzioso,  il  discreto, 

[...]  è  diventato  la  ragione  dello  scandalo? 

E  lui  la  Diversità  fatta  carne, 

venuta  a  fondare  nella  città 

una  matrice  di  tradimenti  e  di  nuove  realtà? 

A  mettere  in  dubbio  l'ordine,  ormai  santo, 

in  cui  viviamo  nel  segno  della  più  pura  Divinità?""* 

Sui  monti  dove  Pilade  sta  organizzando  la  resistenza,  le  Eumenidi  gli 
profetizzano  che  avrà  la  vittoria  in  pugno  ma  che  sarà  sconfitto.  Oreste 
si  sente  minacciato  dalla  doppia  resistenza:  quella  contadina  di  Pilade 
e  quella  reazionaria  di  Elettra,  così  stringe  un'alleanza  con  la  sorella  a 
cui  promette  la  compartecipazione  e  il  rientro  del  culto  delle  Furie. 
Atena  appare  ad  Oreste  per  predire  il  futuro  che  nascerà  dalla  nuova 
alleanza.  Nel  sesto  episodio  Pilade  è  arrivato  sotto  le  mura  di  Argo  e 
rifiuta  la  proposta  di  pace  di  Oreste.  Nel  cimitero  Pilade  si  scopre  pre- 
potentemente innamorato  di  Elettra  e  la  bacia.  Le  Eumenidi  entrano 
triontalmente  in  città  e  il  nuovo  benessere,  una  nuova  rivoluzione  in 
cui  l'eguaglianza  è  data  dalla  prospettiva  della  ricchezza,  provoca  lo 
sfaldamento  dell'esercito  di  Pilade. 

Nell'epilogo  egli  rimane  solo  con  un  Vecchio  ed  un  Ragazzo.  A  lui 
non  rimane  che  un'amara  solitudine  e  un'ultima  protesta:  porsi  fuori 
dalla  Ragione 

Mi  sono  liberato  di  te,  invece,  sappilo 

nello  stesso  momento  in  cui  ho  compreso  soltanto  questo: 

TU,  LA  RAGIONE,  SEI  SEMPRE  E  SOLTANTO 

CONSC:)LATRICE^" 

e  essere  accusato  di  "usare  la  Non  ragione  contro  la  Ragione"  come 
"hanno  fatto  i  poeti  e  gli  assassini  dell'epoca  appena  trascorsa."'" 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2008)  M 

La  parabola  indica  chiaramente  che  anche  i  regimi  democratici  del 
dopoguerra  hanno  dovuto  in  qualche  modo  venire  a  patti  con  ciò  che  c'era 
prima:  la  Ragione  ed  il  Progresso  democratico-borghesi  hanno  stretto  un 
patto — come  Oreste  ed  Elettra — di  continuità  con  gli  eredi  della  tirannide 
al  solo  fine  del  mantenimento  del  Potere.  A  chi — come  Pilade,  e  come  in 
parte  Pasolini — rimpiange  un  mondo  in  cui  la  tradizione  possa  svolgere 
ancora  un  ruolo,  viene  rinfacciata  la  nostalgia  di  un  mondo  agreste  e  'rea- 
zionario,' e  rimane  il  pessimismo  della  Diversità  e  il  ritiro  apocalittico  da  un 
mondo  che  vede  il  trionfo  consolatorio  del  neocapitalismo.  In  esso  vi  è  una 
riscoperta  dell'opera  e  della  vicenda  biografica  di  Ezra  Pound,  schiacciato 
dall'incomprensione  per  la  sua  avventata  e  delirante  adesione  al  fascismo. 
In  esso  Pasolini  vede  che  il  "richiamo  etico  della  tradizione  enunciato  da 
Pound  in  netta  controtendenza  rispetto  al  progressismo  sia  della  Borghesia 
e  del  Capitalismo,  sia  del  Socialismo  e  del  Comunismo,  non  può  non 
generare  una  avversione  difiiisa  e  senza  appello."^'  Pilade,  che — come  i 
poeti  e  gli  assassini  della  passata  generazione — vuole  passare  ad  usare  la 
Non-Ragione,  è  ciò  che  può  essere  collegato  esplicitamente  a  Pound. 

Porcile — diviso  in  undici  episodi — prende  il  via  il  21  marzo  1967. 
E  il  venticinquesimo  compleanno  di  Julian  Klotz,  rampollo  dell'alta 
borghesia  tedesca:  egli  parla  con  Ida,  esprimendo  la  sua  incapacità  di 
comprendere  se  stesso  ("E  IO  NON  SO  CHI  SONO,  urrà. /Parleremo 
come  tra  pazzi,  urrà./  TU  MI  AMI  E  IO  NON  TI  AMO,  urrà.'"-). 
Alcuni  mesi  dopo  Ida  cerca  di  convincere  Julian  a  partecipare  alla 
prima  marcia  per  la  pace  a  Berlino.  Ma  Julian  dichiara  di  non  avere 
opinioni  (anzi,  di  non  voler  "andare  a  tare  il  buffone  con  dei  cartelli  / 
che  oppongono  terrorismo  di  giovani  borghesi  /  a  terrorismo  di  vecchi 
borghesi?'"'^)  e  non  vuol  dire  ad  Ida  cosa  farà  durante  la  sua  assenza.  Nel 
terzo  episodio  il  padre  e  la  madre  di  Julian — una  coppia  alto  borghese 
rappresentante  della  ccìiitinuità  del  Potere  in  Germania  nonostante  il 
passaggio  dal  regime  nazista  alla  democrazia 

I  tempi  di  Grosz  e  di  Brecht  non  sono  affatto  passati. 

E  io  avrei  potuto  essere  hcnissimo  disegnato  da  Grosz 

sotto  forma  di  grosso  maiale,  e  tu  di  una  grossa 

maiala:  a  tavola,  naturalmente,  io  col  culo 

di  una  segretaria  sulle  ginocchia,  e  tu 

con  l'affare  dell'autista  in  mano. 

E  Brecht  potrebbe  benissimo,  buonanima,  farci  fire 

la  parte  dei  cattivi  in  una  pièce  dove  i  poveri  sono  buoni. ^^ 


.18  ANDREA  PERA 

Commentano  la  decisione  del  figlio  di  non  partecipare  alla  marcia:  il 
Padre  non  capisce  se  è  con  o  contro  di  Lui. 

E  con  me  o  contro  di  me? 

l-.-l 

E  allora?  Julian? 

Cosa  aspetta  a  ingrassare  come  un  maiale? 

Cosa  aspetta  a  fare  regali  ai  poveri 

facendo  loro  un  balletto  tirolese? 

Oppure  ...  cosa  aspetta  </  diiiv  del  maiale  a  incì"" 

Dall'agosto  della  marcia  Julian  giace  in  catalessi:  Ida  e  la  madre  non  sono 
riusciti  a  sapere  di  chi  Julian  sia  innamorato. 

Intanto  il  signor  Klotz  sta  cercando  di  incastrare — attraverso  l'ope- 
rato del  detective  Hans  Ckienter — il  signor  Herditze,  suo  concorrente: 
scopre  che  in  realtà  è  un  suo  vecchio  compagno  di  studi  di  nome  Hirt 
che  durante  la  guerra  si  era  dato  a  ricerche  mediche  criminali  sugli  Ebrei 
e  che  poi  aveva  tatto  perdere  le  sue  tracce  sottoponendosi  alla  plastica 
facciale.  Hcrditze  confessa  al  Padre  la  propria  escalation  economica,  ma 
anche  di  conoscere  il  segreto  di  Julian:  egli  si  accoppia  con  i  maiali. 

Per  dirla  con  il  signor  Klotz,  essendo  arrivati  "al  punto  in  cui  pare 
che  per  lei  sia  impossibile  dire,  e  per  me  ascoltare"^''  nessuno  dei  due 
può  più  ricattare  l'altro:  non  resta  altro  che  non  atFrontarsi  e  realizzare 
un'alleanza  destinata  a  dominare  i  mercati  della  Germania. 

Julian  sta  meglio  e  rivela  a  Ida  che  l'inattesa  grande  fusione  econo- 
mica tra  il  padre  e  Herditze — per  cui  i  giovani  borghesi  contestatori,  i  loro 
"imberbi  amici  incoronati  di  barba/hanno  un  nuovo  motivo  per  sentirsi 
dalla  parte  della  ragione"^''  si  è  basata  sullo  scambio  "di  una  storia  di  maiali 
per  una  stona  di  ebrei;"^^  e  dopo  l'addio  di  Ida  che  si  sposerà  con  un 
aitante  riformista,  riflette  suD'impossibilità  di  rivelare  l'oggetto  del  proprio 
amore.  Durante  la  festa  per  la  flisione  fra  i  due  imperi  economici,  Julian  si 
reca  nel  porcile  dove  trova  Spinoza  che  gli  parla  della  sua  Fjìùì 

Aspetta,  voglio  aggiungere  ancora  una  Dimostrazione 

dell'assurdità  del  mio  essere  qui.  Ho  concluso 

la  mia  Etica  con  un  capitolo,  giovane  protervo  Julian, 

il  cui  titolo  suona,  per  analogia  al  precedente  "La  Potenza 

deirintelletto, 

ossia  la  libertà  umana."  Un  inno  alla  Ragione — 


e  A  RTE  ITA  LIA  NE.  I  OL.  4  (200H)  }  9 

non  lontana  dell'idea  che  ne  aveva  Cartesio. 

Te  l'ho  detto:  la  mia  era  già  una  perfetta  famiglia  borghese! 

E  inoltre  nel  mio  Tractatus  Politicus,  il  succo 

è  che  "solo  nella  Città  l'uomo  può  essere 

razionale  e  libero.'"''' 

Ma  in  realtà,  egli,  che  dovrebbe  esortare  Julian  a  liberarsi  della  schia- 
vitù degli  afletti  per  mezzo  della  Ragione,  vuole  abiurare  la  sua  opera 
poiché 

Essa  non  è  stata  che  un  libro — come  il  "Don  Chisciotte" 

Come  la  "MonacHologia"  o  come  i  "Principia  Mathemathica" 

Libri  sublimi,  se  vuoi:  eppure  opere  nate 

da  un  mondo  che  avrebbe  prodotto,  alla  fine, 

il  tuo  padre  umanista  e  il  suo  socio  tecnocrate. 

Anzi,  c]uelle  opere  non  hanno  fatto  altro 

che  dar  gloria  a  loro;  avallare  la  loro  storia.'^'" 

Nell'ultimo  epilogo  la  festa  è  interrotta  da  alcuni  contadini  sopraggiunti 
per  raccontare  che  Julian  è  stato  divorato  dai  maiali.  Maiali  reali  ma 
simbologia  'grosziana'  del  Potere,  a  cui  Julian  cerca  di  sfuggire  abiurando 
la  Ragione  che  avalla  sempre  il  diritto  del  più  forte,  ma  da  cui  finisce 
per  essere  divorato. 

Il  Potere,  incarnato  da  Herditze, //<;;>  d'union  tra  la  tirannide  e  il  neo- 
capitalismo, "consumato  l'ennesimo  sacrificio  rituale  chiede,  dinnanzi  al 
ìicfds,  il  silenzio:"''' 

HERDITZE 

Ne  siete  sicuri  veramente? 

MARACCHK:)NE 

Oh,  si,  signore,  sicuri  veramente. 

HERDITZE 

Non  c'è  rimasto  neanche  un  segno? 
Un  pezzo  di  stofla, 
mettiamo,  una  suola  di  scarpa? 

maracx:hione 

No,  niente,  niente  di  niente. 


40  ANDREA  PERA 

HERDITZE 

Allora,  sssssst!  Non  dite  niente  a  nessuno. ''- 

Nelle  due  tragedie  concepite  nel  1967  Pasolini  si  accosta  a  situazioni 
più  contingenti,  che  sembrano  contrastare  con  la  paradigmatica  sim- 
bologia delle  opere  precedenti.  Cahicróii  ci  porta  alla  Spagna  franchista 
e  nella  lotta  tra  consacrazione  del  potere  ed  impossibilità  della  rivolta, 
mentre  Porcile  è  ambientata  storicamente  e  socialmente  nella  Ciermania 
dell'epoca  per  denunziare  la  contmuità  del  potere  borghese  con  il 
nazismo. 

Bestia  da  Stile  rappresenta  il  più  drammatico  espernnento  teatrale 
pasoliniano.  Fortemente  autobiografico,  mostra  il  dramma  dell'impegno 
politico  fallito  e  del  fallimento  della  poesia  stessa.  La  vicenda  racconta 
la  vita  di  Jan  (da  notare  l'omonimia  con  Jan  Falach,  l'intellettuale  ceco- 
slovacco arsosi  vivo  nel  gennaio  del  1969  in  segno  di  protesta  contro 
l'invasione  dei  carri  armati  sovietici): 

L'opera  è  il  percorso  di  un  uomo  che  parte  dalla  decisione 
di  essere  poeta  in  virtù  di  una  propria  sessualità  'diversa,' 
qui  simboleggiata  dalla  masturbazione  nel  canneto,  e  di  un 
amore  per  il  proprio  paese  contadino,  e  che  poi  attraverso 
la  coscienza  politica  arriva  rmalmente  alla  determinazione 
delio  stile,  allo  scandalo  dell'Eresia  e  alla  consacrazione  da 
parte  della  cultura  ufficiale.''^ 

Il  primo  dei  nove  episodi  lo  vede,  ventenne,  che  si  masturba  sulle  rive 
del  fiume  a  Semice  in  Boemia.  In  questo  atto  si  manifesta  da  subito  la 
sua  Diversità,  la  sua  essenza  di  solitario  omosessuale,  ebreo  e  borghese, 
che  si  esprime  in  un  atto  di  cui  egli  è  attore  e  spettatore.  Attraverso 
questo  atto  si  manifesta  l'amore  di  Jan  per  la  poesia  e  per  il  Popolo 
decide  di  schierarsi,  a  costo  di  accogliere  l'identificazione  populista  fra 
Stato  e  Religione  con  il  Bene.  Perché  il  Popolo  non  sospetta  che  esista 
altro  al  di  fuori  di  questi  elementi. 

Jan  è  in  famiglia  e  parla  di  Poesia,  l'amico  Karel  gli  annuncia  che 
i  tedeschi  hanno  invaso  la  Cecoslovacchia.  Primavera  del  '44:  Karel  è 
stato  impiccato  e  sottoforma  di  Spirito  annuncia  a  Jan  la  deportazione 
e  la  morte  dei  genitori  in  un  lager,  mentre  la  sorella  è  ramante  di 
soldati  tedeschi.  Jan  diventa  comunista  e  adottando  la  tecnica  SKAZ 
riesce  a  cogliere  la  lingua  sottoproletaria  e  scancialosa,  rimanendo  "nella 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  l2l)l>H)  4  I 

congiuntura  fortunata  in  cui  Ragione  e  Saggezza  stanno  insieme,"  sen- 
tendosi protetto  e  nutrito  dA  colloquio  con  il  popolo  e  su  cii  lui  "la 
Bandiera  rossa  sventola  senza  retorica."  (Teatro  646)  Il  suo  amico  poeta 
borghese  Novomesky  rimprovera  il  giovane  intellettuale, 

Tu  hai  scelto  come  fondamento 

della  tua  letteratura 

qualcosa  che  è  fuori  dalla  letteratura 

cioè  la  realtà  conosciuta  attraverso  il  socialismo'"* 

predicendo  per  sé  stesso,  un  "uomo  parziale"  che  si  illudeva  di  operare 
all'ombra  di  Antonio  Machado  e  di  Eugenio  Montale,  di  essere  respinto, 
così  come  le  sue  opere  saranno  respinte  "dalle  [...]  storie  letterarie 
come  prodotti  del  Diavolo,"''^  poiché  la  Ragione  non  è  più  alleata 
della  Saggezza. 

Mentre  si  trova  sulla  Piazza  Rossa,  in  attesa  di  ricevere  il  premio 
Stalin  per  la  Poesia  a  Jan  appare  lo  Spirito  della  Madre:  ella  si  scaglia 
contro  di  lui  e  gli  porta  la  notizia  che  Novomesky  è  stato  caricato  su 
un  vagone  piombato,  così  come  erano  stati  caricati  lei  e  suo  padre  dai 
Nazisti.  Il  poeta  torna  al  paese  natale  e  apprende  che  i  giovani  in  Piazza 
San  Nicola  a  Praga  stanno  bruciando  la  sua  immagine.  In  seguito  si 
rincontra  con  la  sorella  divenuta  una  prostituta.  Si  ristabilisce  runico 
tra  Erinni  e  Sesso:  si  ricompone  lo  sdoppiamento  tra  Jan  (che  aveva 
creduto  dal  1945  alle  Eumenidi  della  Rivoluzione  che  comincia- 
rono presto  "a  perdere  la  loro  lodevole  fedeltà  al  nuovo  Ordine:  alla 
Rivoluzione  ragionevole"'"''  cominciando  a  ritrasformarsi  in  Furie) 
e  la  Sorella  che  si  è  assunta  il  ruolo  della  vergogna  lasciando  a  Jan 
quello  della  gloria.  L'ombra  del  padre  gli  annuncia  che  il  21  agosto 
1968  i  carri  armati  russi  entreranno  in  Praga.  E  a  questo  punto  che 
Jan,  deluso,  esce  di  scena. 

È  tutto  qui?  Caro  padre, 

io  son  saltato  giù  dal  carro  da  un  pezzo, 

e,  oltretutto,  non  per  calcolo  o  per  interesse." 

Jan  dunque  si  sottrae,  con  il  ritorno  al  paese  e  il  propria  negare  la  sua 
essenza  di  'bestia  da  stile,'  alle  nuove  vicende  sociali  (il  '68):  tutto  ciò 
rende  possibile  una  strumentalizzazione  ideologica  da  parte  del  Capitale 
o  della  Rivoluzione.  Su  Jan  si  scatena  un  duello  tra  queste  due  entità  che 


42  ANDREA  PERA 

se  lo  contendono.  Alla  tìne  il  giovane  poeta,  sarà — somma  sconfitta — 
'proprietà'  della  Rivoluzione  per  concessione  del  Capitale: 

Quanto  a  quest'iioino, 

se  proprio  non  vuoi  perderlo, 

te  lo  lascio:  ebbro 

d'erba  e  tenebre''* 

In  questo  vi  ritroviamo  tutta  la  delusione  dell'intellettuale  Pasolini  per 
la  morte  di  una  reale  cultura  di  classe  alternativa  alla  Borghesia. 

Nelle  Lettere  luterane  egli  ha  dato  vita  alla  felice  metafora  del  Palazzo, 
di  cui  sono  a  tutti  gli  effetti  coincjuilini,  insieme  agli  altri,  il  P(]l,  la 
CGIL,  la  sinistra  tutta.  L'operaio  è  pienamente  assimilato  alla  cultura 
borghese,  è  un  aspirante  borghese  e  il  suo  partito  rispecchia  e  legittima 
tale  caratteristica.  L'inmioralità  del  neocapitalismo  e  della  socialdemo- 
crazia ne  annullano  ogni  residuo  valore  umano.  Neil' .-l/jo/oi^'h/  che  segue 
//  P(^I  ai  (ìiorani!  scrive: 

Perché  la  borghesia  sta  triontaiuio,  sta  rendendo  borghesi 
gii  operai,  da  una  parte,  e  i  contadini  e.x  coloniali,  dall'altra. 
Insomma,  attraverso  il  neocapitalismo,  la  borghesia  sta  diven- 
tando la  condizione  umana.  Chi  è  nato  in  questa  entropia, 
non  può  in  nessun  modo,  metafisicamente,  esserne  fuori. 
Per  questo  provoco  i  giovani:  essi  sono  presumibilmente 
l'ultima  generazione  che  veda  degli  operai  e  dei  contadini:  la 
prossima  generazione  non  vedrà  intorno  a  sé  che  l'entropia 
borghese.^''' 

E  il  sottoproletario  il  solo  che  ancora  non  ha  visto  morire  in  sé  ogni 
barlume  di  umanità.  Il  sottoproletariato  di  Pasolini  non  è  dunque  quello 
di  Adorno  e  della  scuola  di  Francoforte.  Per  Adorno  la  dialettica  tra  ope- 
raio sindacalizzato  e  padrone  non  è  scontro  assoluto  ma  differenziazione 
di  opposti  destinata  a  conoscere,  hegelianamente,  la  mediazione  e  l'unità 
nella  sintesi  (l'accordo  politico,  insomma).  È  il  sottoproletariato,  non  il 
proletariato  organizzato,  ad  essere  portatore  di  una  nuova  e  più  radicale 
dialettica  di  totale  alterità  rivoluzionaria,  in  cui  si  vince  o  si  muore.  I 
francofortesi  hanno  dunque  speranze,  pongono  dei  nuovi  obicttivi  alla 
lotta  rivoluzionaria  dei  disperati.  In  Pasolini  la  speranza  della  Rivoluzione 
è  ormai  morta  come  affermato  nella  poesia  Paiia\^itlis: 


CARTE  ITALIANE,  l'OL.  4  (201)8)  43 

Eravamo  ragazzi,  il  diavolo  ci  tentava. 

Essere  dalla  parte  degli  uccisi  significava  sperare. 

Una  fucilazione  aumentava  la  vitalità:  si  cantava 

[...] 

Ma  ora  non  siamo  piti  ragazzi. 

L'Urss  è  uno  stato  piccolo  borghese 

Non  ci  sono  più  speranze:  non  ci  sono  buone  ragioni  per 

sopravvivere. 


Note 

1 .  Crainz,  Guido.  //  paese  mancato.  Dal  miracolo  economico  i/i;//  aiiiii  Ottanta. 
Donzelli  Editore:  Roma,  2003.  222. 

2.  Ronchey.  Alberto.  "Offrire  un'alternativa  agli  studenti."  La  Sta>npa 
IS  febbraio  1968. 

?>.  Lanaro,  Silvio.  Storia  dell'Italia  repubblicana.  Dalla  fine  della  i^uerra  a{ili 
anni  .\'o!'anta.  Marsilio:Venezia,  1994.345. 

4.  In  (  'iiiversità:  l'ij'otesi  rivoluzionaria.  Documenti  delle  lotte  .studentesche. 
Trento  Torino  \'apoli  Pisa  Roma  Venezia  1968  (180-181).  Riportato  in  Lanaro, 
Silvio.  Sforni  dell'Italia  repubblicana.  Dalla  fine  della  guerra  a(ili  anni  Wvaìita. 
Marsilio: Venezia,  1994.  351. 

5.  Ibid  69-70. 

6.  Testimonianza  di  Floriana  Farinelli  in  Passerini,  Luisa.  .Autoritratto  di 
4jni/;/)('.  Firenze:  Giunti.  1988.  46. 

7.  Baeri.  Emma.  /  lumi  e  il  cerchio,  un  csercitazioìie  di  storia.  Roma:  Editori 
Riuniti,  1992.  159. 

8.  Rossanda,  Rossana.  L'anno  dei^ìi  studenti.  Bari:  Laterza,  1968.  48. 

9.  L'atfer inazione  si  trova  in  una  lettera  di  protesta  indirizzata  aTaviani  stesso 
da  un  gruppo  cii  docenti  di  fisica  dell'Università  cii  Roma,  conservata,  insieme  al 
comunicato  stampa,  in  ACS,  MI  GAB,  1967-70,  b.  356,  f .  15584/93.  Codignola— 
membro  della  maggioranza  di  governo — sottoscrisse  "pienamente  le  affermazioni 
dell'onorevole  Natoli,  perché  esse  corrispondono  al  vero  così  come  ho  potuto 
personalmente  accertare."  Il  comunista  Natoli  aveva  affermato  che  la  versione  dei 
fatti  data  dal  governo  era  "falsa  dalla  prima  parola  all'ultima"  in  AR,  Camera  dei 
Deputati.  W  legislaUira,  1968,  XLIII,p.  44574.  Fonti  riporute  in  Crainz  262. 

10.  Citazione  parziale  da  Pasolini,  Pier  Paolo.  "Il  PCI  ai  Giovani." 
L'Espresso  16  giugno  1968. 


44  ANDREA  PERA 

11.  "Richiesto  dalla  reilazionc  romana  de  L'Hsprcsyo,  verso  la  fine  di 
maggio  1968,  di  partecipare  ad  una  'tavola  rotonda'  a  proposito  dello  scritto  di 
Pasolini  che,  contro  gli  studenti,  prendeva  le  parti  della  polizia,  scrissi,  diretta- 
mente rivolto  a  Pier  Paolo,  questa  pagina,  proponcnelomi  di  leggerla  in  quella 
occasione.  Mi  recai  a  Roma  ma  non  volli  prendere  parte  alla  'tavola  rotonda.' 
Il  testo  che  qui  si  riporta  fu  in  quella  occasione  letto  da  me,  privatamente,  a 
Pasolini,  come  quello  che  sarebbe  stato  il  mio  contributo.  Durò  a  lungo,  in 
un  locale  cHella  redazione  romana,  la  nostra  conversazione.  Quegli  appunti  li 
pubblicai  solo  due  anni  dopo  la  sua  morte,  nel  1977."  <http://vvww.cineteca- 
dibologna.it/sitopasolini/ideologia07.htm  > 

12.  Fortini,  Franco.  "Contro  gli  studenti."  <http://vvvv\v.cinetecadi- 
bologna.it/sitopasolini/ideologia()7.htm> 

13.  Dichiarazione  di  Cìiuliano  Ferrara  in  L.V.  "Pier  Paolo  Pasolini  come 
fu  astuto."  Li  Rcpttbblkii  1  marzo  1998. 

14.  Siciliano,  Enzo.  "Pasolini  e  il  '68  di  Ferrara."  La  Repubblica  2  marzo 
1998. 

15.  Pasolini,  Pier  Paolo.  "Manifesto  per  un  nuovo  teatro"  in  Nuovi  ar^o- 
niciili  del  gennaio-marzo  1968.  Per  il  testo  si  è  fatto  riferimento  a  Pasolini,  Pier 
Paolo.  Teatro.  Garzanti:  Milano.  714. 

16.  7;;',;m)715. 

17.  Ibid717. 

18.  Ibid717. 

19.  Ibid718. 

20.  Ibid716. 

21.  Ibid  719-720. 

22.  Ibid  566. 

23.  Ibid  566. 

24.  Ibid  506. 

25.  Ibid  506. 

26.  Ibid  586. 

27.  Davico  Bonino,  Guido.  "Prefazione"  in  'Icatro  9. 

28.  Casi,  Stefano.  /  teatri  di  l^asolini.  Milano:  Edizioni  Ubulibri.  2005.  143. 

29.  Ibid  165. 

30.  'Teatro  162. 

31.  Ibid  165. 

32.  Pasolini,  Pier  Paolo.  "Calderón"  in  Tempo  del  18  novembre.  Ora  in 
Chiarcossi,  Gabriella  (a  cura  di).  Descrizioni  di  descrizioni.  Torino:  Einaudi.  1979. 
212-216. 

33.  Teatro  27-H. 


CARTE  ITALIANE,  \OL.  4  (2008)  45 

34.  Ibid  153. 

35.  Casi  167. 

36.  Tei t IV  151-2. 

37.  Ibid  171. 

3H.  Davico  Bonino  in  Tctitiv  15. 

3^^.  'Ihitiv  266. 

4(1.  Davico  Bonino  m  Tccilro  16. 

41.  'l'citiv  266. 

42.  Ibid  273. 

43.  Ibid  245. 

44.  Davico  Bonino  in  Tcdtiv  16. 

45.  Taitiv  279. 

46.  Casi  152. 

47.  Tciitiv  2S4. 
4S.  Ibid  307. 

49.  Ibid  ym. 

50.  Ibid  400. 

51.  Casi  153. 

52.  Tciitro  409. 

53.  Ibid  421. 

54.  Ibid  426. 

55.  Ibid  425-6. 

56.  Ibid  467. 

57.  Ibid  46S. 
5H.  Ibid  469. 

59.  Ibid  4S6. 

60.  Ihid  490-1. 

61.  Davico  Bonino  in  Tciitiv  19. 

62.  Tei  ho  501. 

63.  Casi  155. 

64.  Tciitro  647-8. 

65.  Ibid  649.  • 

66.  Ibid  671. 

67.  Ibid  673. 
6H.  Ibid  6S2. 

69.  Pasolini,  Pier  Paolo.  "Il  PCI  ai  Giovani!  Appunti  in  versi  per  una 
poesia  in  prosa  seguiti  da  un  apologo."  Nuovi  Arinomeli  ti  (aprile-maggio  1968). 

70.  Pasolini,  Pier  Paolo.  "Panagulis."  Triisiiiiuiiuii-  e  organizzai:  Cìarzanti: 
Milano,  1971.25. 


Narrating  1968 


Vìolence,  Repetìtion  and  Utopia  in 
Balestrini's  Vogliamo  tutto 


Doiiìitìic  Siniciisa 

Uiiiì'crsiry  of  California,  Los  Angeles 


In  his  iiovel  ]  obliamo  tutto  (1*^71)  Nanni  Balestrini  utilizes  both  literary 
and  psychological  fornis  of  repetition  to  oscillate  between  two  seem- 
ingly  opposed  solutions  for  politicai  crisis.Violence  in  the  novel  thrusts 
civilization  toward  the  attainnient  of  either  a  Utopia  (underscored  by 
the  perennial  repetition  of  the  tuie  slogan  \ 'obliamo  tutto)  or  a  return  to 
the  Nothing  (expressed  in  the  antithetical  slogan  of  Bmciaiiio  tutto). 

These  conflicting  ideas  of  social-political  outconies  are  reflected 
within  the  very  psyche  of  the  novel  s  protagonist,  in  which  the  struggle 
to  build  a  utopian  society  follows  the  logie  of  what  Freud  refers  to  as 
the  "Life  Instinct:"  the  tendency  to  create  and  niaintain  ever  greater 
unity  and  embrace  self-preservation.The  inclination  to  raze  society,  on 
the  other  band,  is  pronipted  by  the  "Death  Drive,"  a  tendency  towards 
the  reduction  of  tensions  to  a  zero-pc^int  where  the  goal  is  to  bring  the 
living  being  back  to  the  inorganic  state.' 

These  two  psychological  tendencies  correspond  to  different  politicai 
ideologies:  coininunisni  is  paired  to  the  life  instinct;  capitalisin  to  the 
death  drive.  As  a  reader  of  Herbert  Marcuse,  Balestrini  configures  a 
uniquely  powerful  narrative  in  which  he  attenipts  to  fuse  Marx  with 
Freud.  According  to  Marcuse,  capitalisin  tends  to  impede  leisure  and 
repose  via  labor,  diniinishing  the  will  to  live,  heightening  tensions 
and,  consequently,  the  desire  for  complete  and  total  repose,  i.e.  death. 
Inversely,  coininunisni  ultiinately  seeks  to  end  labor  itself  and  to  find  a 
certain  symbiosis  between  work  and  leisure  in  which  neithcr  doniinates 
the  other  and  where  harniony  and  self-preservation  are  niaintained.- 

The  repetition  of  violent  acts  committed  by  the  protagonist 
throughout  the  novel  shifts  between  to  these  two  opposing  instincts. 
At  tiines  the  intolerable  suffocation  of  labor  fuels  a  violent  yearning 
for  the  return  to  an  inorganic  state  for  both  hiniself  and  civilization, 
while  at  other  inonients  the  use  of  brute  force  is  justified  in  order  to 

CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2008)  49 


50  DOMIMC  SIRACUSA 

catalyze  the  creation  of  a  better  society.  One  can  only  speculate  toward 
which  of  these  two  ends  society  will  gravitate  according  to  Balestrini. 
Nevcrtheless,  we  can  begin  to  answer  the  question  by  studying  how 
Balestrini  deploys  repetition  in  an  attempi  to  beai  the  ills  of  the  pro- 
tagonist  and  the  societal  conflicts  vvhich  he  enibodies.  Balestrini  seenis 
to  model  the  actions  of  bis  protagonist  on  another  Freudian  theory, 
that  of'Remembering,  Repeating  and  Working  Tbrough."  The  novel's 
protagonist,  wbo  remains  nameless  throughout  the  novel,  deliberately 
places  himselt  in  distressing  situations  in  order  to  break  from  the  cyclical 
forni  that  bis  life  has  taken.  In  other  words,  both  the  repetition  of  the 
protagonist  s  actions  and  the  aesthetic  forni  of  the  novel  ultiniately  serve 
as  a  nieans  for  eliminating  repetition  itself,  stnving  for  the  realization  of 
a  more  evolved  society  and  a  more  complex  literary  mode. 

This  article  will  explore  how  violence  in  I  b'^liiWio  tutto,  serves  either 
as  a  drive  towards  death  or  a  will  to  live,  propelling  existence,  or  perhaps 
the  civilization  that  defines  existence,  into  a  state  of  precariousness.  In 
Balestrini's  narrative,  violence  is  a  vehicle  to  create  a  better  society,  but 
also  dangeroiisly  carries  the  possibility  of  overstepping  its  intended 
goal.  In  betraying  its  role  as  would  he  healer  of  society  s  ills,  violence 
threatens  to  destroy  society  altogether,  ironically  achieving  a  utopia  in 
the  Pascalian  sense:  a  non-place,  a  Nothing,  an  inorganic  state  in  which 
civilization  also  ceases  to  exist,  in  turn  posing  the  question  of  whether 
or  not  the  utopian  perfection  iiiay  he  only  realized  in  death. 

PSYCHOLOGICAL  RePETITION 

According  to  Laplanche,  the  compulsion  to  repeat  "is  an  ungovernable 
process  originating  in  the  unconscious.  As  a  result  of  its  action,  the  sub- 
ject  deliberately  places  himself  in  distressing  situations,  thereby  repeating 
an  old  expericnce,  but  he  does  not  recali  this  prototype;  on  the  contrary, 
he  has  the  strong  impression  that  the  situation  is  fuUy  determined  by  the 
circumstances  of  the  moment."^  Balestrini's  protagonist  is  deliberately 
repeating  violent  experiences  but,  rather  than  being  unconscious  of 
the  reasons  that  compel  him  to  act,  he  is  fully  aware  of  the  origin  from 
which  bis  behavior  derives.  In  fact,  it  is  possible  to  divide  Balestrini's 
novel  temporally  into  three  distinct  psychological  stages  similar  to  what 
Freud  called  Rctiiciiihcrifi'^,  Rcpcatiiiii,  and  VVorkiii'^  Tliroui^h.  It  is  the  first 
stage  of  this  psychological  healing  process^  which  defines  the  protago- 
nist at  the  outset  of  Balestrini's  novel.  The  initial  chapters  serve  as  a 
retrospective  account  of  the  protagonist's  life  in  which  the  traumatic 


e  A  RTEITA  LIA  NE,  I  OL.  4  (2008)  5 1 

expenence  froni  his  past  (the  coercion  to  work)  responsible  for  his 
repetitive  compulsion  in  the  present,  is,  as  \ve  shall  see,  unveiled  to  the 
reader.  The  trauma  of  his  invitation  into  labor  is  an  experience  that  he 
implicitly  hopes  to  work  through,  but,  in  the  end,  such  a  resolution  will 
reniain  elusive.  Only  retrospectively  will  the  protagonist  grasp  this:"Io 
queste  cose  qua  che  erano  successe  non  le  sapevo  ancora  aUora.  Me  le 
sono  imparate  poi  nelle  discussioni  coi  compagni.  Dopo  che  l'avevo 
piantata  lì  per  sempre  col  lavoro.  Dopo  il  casino  che  avevo  quel  giorno 
lì  a  Mirafiori."'Thesc  Imes  flinction  as  an  anaphora,  pointing  to  a  second 
stage  in  the  text  in  which  Balestrini's  character  becomes  conscious  of 
what  stands  between  him  and  liberty  in  the  present: 

E  sono  uscito  fuori.  Sono  uscito  fuori  e  c'erano  lì  tanti 
operai  e  studenti  davanti.  C'erano  davanti  al  cancello  tutti  i 
compagni  che  parlavano  della  lotta.  C'erano  lì  i  compagni 
che  dicevano  che  avevo  fatto  bene  a  menare  i  guardioni. 
Che  quel  giorno  era  stata  una  grossa  lotta  una  grossa 
soddisfizione.'' 

This  second  phase  of  narration  is  characterized  by  the  worker's  attempi 
to  break  the  repetitions  of  the  past.  It  is  within  this  second  stage  of  the 
narrative  that  the  protagonist  in  his  own  way  begins  to  question,  via 
memory.  at  what  point  the  initial  traumatic  experience  may  bave  taken 
place,  how  long  this  particular  incident  has  been  contributing  to  his 
unconscious  compulsion  to  repeat,  and  whether  it  can  offer  instruc- 
tion  on  how  to  "work  through  it"  in  order  to  achieve  the  outcome  he 
desires.  The  narration  significantly  lacks  the  third  stage  of  the  healing 
process;  the  novel  concludes  ambiguously  and  the  protagonist  never 
reaches  any  sort  of  resolution,  hi  fact  he  remains  trapped  in  the  second 
process  of  repetition  without  having  "worked  through"  anything. 
Consequently,  such  an  ending  leaves  the  reader  with  the  unanswered 
question  of  whether  or  not  the  protagonist  will  continue  to  repeat  this 
past  experience  forever.  What  is  this  initial  traumatic  experience  that 
the  protagonist  looks  to  identify  in  his  past  with  expectations  of  elimi- 
nating  in  his  future? 

The  answer  is  none  other  than  work  itself.  Let  us  consider  the 
words  of  Marcuse  as  to  better  formulate  this  hypothesis:"This  satisfac- 
tion  [a  certain  psychological  hilfillment  achieved  by  "working  through"] 
would  be  u'iìììouì  toii-  that  is,  without  the  rule  of  alienated  labor  over 


52  DOMINIO  SIRACUSA 

the  human  condition."^That  which  stilts  the  reaUzation  of  utopia,  is  the 
Constant  iniposition  of  work.  Due  to  the  fact  that  society  (or  more  spe- 
cifically  the  capitahst  society  in  which  the  protagonist  of  l'b{>lidiiio  liitto 
Hves)  is  based  on  work,  civiUzation  must  also  change  the  very  ethics  on 
which  it  is  founded.  hi  other  words,  putting  an  end  to  work  equates  to 
putting  an  end  to  capitalism  as  a  whole.  Paradoxically,  in  order  to  satisly 
the  desire  for  complete  Hberty,  and  ultiiiiately  happiness,  the  protago- 
nist of  Balestrini's  text  must  completely  eradicate  labor  as  that  which 
places  him  in  perennial  violent  conflict  with  his  surroundings.  Until 
this  traumatic  experience  of  work  ceases  to  dominate  his  existence,  the 
repetition  of  violence  as  a  means  of  heahng  this  sickness  will  continue, 
a  condition  imphed  by  the  Hne  "Fino  a  quando  non  otterremo  tutto 
quanto  abbiamo  chiesto  la  lotta  continua."**  It  is  no  coincidence  that  this 
statement  voiced  by  the  protagonist  is  not  only  a  well-known  slogan 
adopted  by  the  left  at  the  time,  but  also  mirrors  a  shnilar  one  made  by 
Freud:  "The  repressed  instinct  never  ceases  to  strive  for  complete  satis- 
taction,  which  would  consist  in  the  repetition  ofprimary  experience  ot 
satisfaction.'"'  If  we  insert  labor  (as  the  repressor  of  the  instinct  to  be  free) 
and  the  repetition  of  violence  (as  a  necessary  vehicle  to  attain  complete 
satisfaction)  into  this  phrase,  it  seems  without  doubt  that  Marx,  Freud 
and  Marcuse  ali  had  a  considerable  influence  on  Balestrini. 

In  the  mind  of  the  protagonist  work  tunctions  as  a  symptom  based 
on  "the  very  tact  that  it  reproduces,  in  a  more  or  less  disguised  way, 
certain  elements  of  a  past  conflict  ...  [in  other  words]  a  thing  which  has 
not  been  understood  inevitably  reappears;  like  an  unlaid  ghost,  it  cannot 
rest  until  the  mystery  has  been  solved  and  the  speli  broken."  In  the  first, 
retrospective  phase  of  his  novel,  Balestrini  provides  the  reader  with  a 
plethora  of  examples  serving  as  what  I  believe  to  be  the  "unlaid  ghosts 
of  past  conflicts,"  troni  which  violence  as  a  form  of  protection  against 
the  threat  of  work  stenis.  For  our  purpose,  two  episodes  in  particular 
will  suffice  to  demonstrate  how  labor  has  painfully  defined  the  lite  ot  the 
operaio:  his  entry  into  adulthood  and  his  attendance  of  trade  school. 

"Però  vostro  figlio  può  andare  alle  scuole  professionali  così  poi 
potrà  avere  un  posto  in  fabbrica."'" The  decision  to  attend  trade  school 
was  not  a  choice  made  by  the  protagonist  out  of  his  tree  will  rather,  it 
was  forced  upon  him;  more  so  by  the  society  in  which  he  lived,  than 
by  his  misled  parents  who  were  also  compelled  to  send  their  son  to 
such  a  school  because  they  financially  and  culturally  lacked  the  means 
to  choose  otherwise.  It  is  during  his  attendance  ot  trade  school  (an 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2(I(IH)  5J 

institution  whose  oiily  real  cffcct  is  to  discipline  and  punish,  while 
providing  no  real  skill)  that  the  worker  begins  to  develop  his  view  of 
labor  as  an  obstacle  between  hinaself  and  happiness,  as  soniething  that 
has  been  oppressively  iniposed  upon  his  identity  and  from  which  he 
strives  to  break  free.  Consequently,  he  unconsciously  attenipts  to  resolve 
this  conflict  by  coniniitting  acts  ot  violence:  "Io  e  un  mio  amico  di 
Pontecagnano  preterimmo  affrontare  direttamente  questo  problema. 
Facemmo  a  botte  direttamente  con  quelli  di  Salerno.""  It  can  be  said 
that  the  real  problem  to  confront,  the  trade  school  and  its  suffocating 
influence  on  the  identity  of  the  young  protagonist,  has  been  inadver- 
tently  substituted  by  his  classmates.Therefore,  violence,  performing  as  a 
means  tor  the  attainment  ot  satistaction,  is  projected  upon  others  who, 
acting  as  scapegoats  in  a  sort  ot  sacrificial  manner,  absorb  the  blows  dealt 
by  the  protagonist.  These  childish  acts  provide  him  with  a  temporary 
sense  of  relief  and  a  false  sense  of  security  in  having  gained  some  ground 
in  regards  to  the  true  source  ot  his  discontent.'- 

Do  the  violent  acts  committed  by  the  protagonist  in  Ibj^liiuno  tutto 
retìect  an  inborn  disposition  of  human  beings  in  general?  By  exam- 
ining  the  continuity  of  violence  throughout  the  artistic  production  of 
Balestrini,  one  could  int'er  that,  in  his  opinion,  as  long  as  labor  acts  as 
"a  shorter  detour  on  the  path  towards  death"  so  will  violence  serve  as 
a  testament  of  humanity's  will  to  live. "La  vita  operosa  di  Milano  è  stata 
sconvolta  ieri  pomeriggio  da  una  ventata  improvvisa  di  violenza  e  di 
furore  senza  precedenti  anche  nelle  ore  più  buie  della  storia  più  recente 
della  città."'^The  exercising  of  oppression  through  labor  by  one  strata 
of  society  upon  another  is  nothing  new  or  recent;  it  has  stained  the 
history  of  humanity  since  the  dawn  of  the  industriai  age  and,  similar  to 
the  recounting  ot  history  itselt,  it  passes  from  one  generation  to  another. 
At'ter  such  a  long  existence,  violence,  as  oppression's  combatant,  nught 
bave  become  ingrained  in  the  human  psyche  as  resolution  of  contiict, 
making  a  transition  troni  a  survival  tool  to  a  survival  instinct.''^Therefore 
the  protagonist  not  only  struggles  for  himself  but,  in  a  certain  sense,  he 
continues  a  struggle  intrinsic  to  history  itselt.  He  inherits  his  aversion 
to  work  troni  his  tather:". .  .il  lavoro  è  brutto  e  pesante.  Per  questo  devi 
pensarci  bene.  Io  non  ti  dico  vai  a  scuola  o  vai  a  lavorare.  Ti  dico  solo 
una  cosa.  Il  lavoro  è  brutto  cerca  di  evitarti  il  lavoro."'''  I  ani  not  hypoth- 
esizing  that  it  is  the  tather  who  plants  any  seed  of  violence  in  the  niind 
ot  his  son.  Instead,  I  believe  that  it  plays  a  part  in  his  instinctual  being 
because  of  the  simple  tact  that  he  is  human.  Nevertheless,  the  idea  of 


34  DOMINIC  SIRACLISA 

work  as  an  affliction  is  niade  apparent  to  hini  through  his  father's  advice 
and  the  revolt  against  work  is  what  triggers  violence  in  the  first  place. 
Here,  the  youth  inherits  the  pains  of  his  father;  he  contniues  to  bear  the 
torch  of  struggle  that  his  father  has  passed  ott. 

Yet  Balestrini's  protagonist  is  not  simply  sonieone  who  instinctively 
desires  not  to  he  exploited  by  work  but  he  is  a  young  man  fighting  for 
his  life,  ultimately  discovering  that  this  fight  must  be  politicai.  To  quote 
Marcuse: 

The  intellectual  refusai  niay  find  supporr  in  another  catalyst, 
the  instinctual  refusai  anuMig  the  youth  in  protest.  It  is  their 
lives  vvhich  are  at  stake,  and  if  not  their  iives,  their  niental 
health  and  their  capacity  to  function  as  uninutilated  hunians. 
Their  protest  will  continue  because  it  is  a  biological  neces- 
sity.  "  B)  nature,"  the  young  are  in  the  torefront  ot  those 
who  live  and  fight  for  Eros  against  Death,  and  against  a 
civUization  which  strives  to  find  the  "detour  to  death"  while 
controUing  the  iiieans  for  lengthening  the  detour.  But  m 
the  adininistered  society,  the  biological  necessity  does  not 
inimediately  issue  action;  organization  demands  counter- 
organization.  Today  the  fight  tbr  life,  the  Hght  for  Eros,  is 
the  politicai  fight."' 

Balestrini's  protagonist  personifies  this  theory  proposed  by  Marcuse;  a 
youth  in  which  the  instinctual  fight  of  Eros  as  biological  necessity  (i.e. 
the  will  to  live)  is  inextricably  intertwined  with  poUtical  struggle.  His 
problem  is  not  a  niental  one,  to  be  cured  personally,  rather  it  reciuires 
treatment  on  the  level  of  society  as  a  whole. 

If  the  protagonist  has  discovereci  the  source  of  his  anguish,  it  work 
has  been  pinpointed  as  the  sickness  from  which  bc:)th  body  and  niind 
need  rid  theniselves,  then  why  does  he  continue  to  work,  repeatedly 
placing  himself  in  the  ciistressing  environment  of  the  factory?  Could  he 
simply  walk  away  from  labor  altogether?  According  to  Freud  the  answer 
may  He  within  the  psychological  framework  of  the  individuai: 

The  fact  is  that  when  what  are  clearly  unpleasant  experi- 
ences  are  repeated,  it  is  hard  to  see  at  a  first  glance  just  what 
agency  ot  the  nund  could  attain  satisfaction  by  this  means  as 
the  tiilfillnient  of  a  repressed  wish  [...]  What  is  unpleasure 


C-IRTE  ITALIANE,  l  OL.  4  (2l>l)H)  55 

tor  one  agency  of  tlie  psychical  apparatus  is  pleasure  for 
another  one.  As  a  result,  one  must  postulate  the  existence  of 
such  a  compulsion  as  being  divided  betvveen  the  repetition 
of  needs  and  the  need  for  repetition.'^ 

Recurrence  is  a  double-edged  swoid:  one  must  repeat  a  horrible  expe- 
rience  pending  the  complete  resolution  of  that  which  ails  him.  Such  is 
the  case  with  work  for  our  protagonist.  His  repressed  wish  for  liberty 
drives  him  to  replicate  the  unpleasant  experience  of  work  unti!  its  role 
as  subjugator,  over  both  mind  and  body,  has  been  eradicated.The  operaio 
travels  to  Brescia,  Torino,  Milano,  and  finally  back  to  Torino,  holding  a 
number  ot  jobs  but  is  unable  to  find  a  suitable  compromise  between 
his  desire  for  free  time  and  whatever  position  he  temporarily  holds.  A 
capitalist  society  based  on  alienating  and  repetitive  work  never  permits 
the  full  attainment  of  liberty  for  an  individuai;  one  must  work  to  survive 
and  consequently  survival  ec]uates  to  dedicating  the  majority  of  one's 
life  to  labor.  U  the  protagonist  continually  exposes  himself  to  the  dis- 
ease  of  work,  it  is  to  find  its  cure.  It  becomes  evident  in  the  novel  that 
for  Balestrini  this  cure  will  remain  out  of  reach  until  civilization  has 
restructured  its  capitaHstic  foundations.The  protagonist's  actions  hold  a 
dualistic  function:  his  need  to  repeat  also  entails  the  repeated  expression 
of  his  needs.  Balestrini  develops  a  rhythm  of  repetition  in  his  novel  to 
show  the  absurdities  of  repetition  itself.  In  other  words,  he  uses  repeti- 
tion as  a  nieans  for  ending  repetition. 

LiTERARY  Repetition 

According  to  J.  Hillis  Miller  a  "long  work  like  a  novel  is  interpreted,  by 
whatever  sort  of  reader,  in  part  through  the  identification  of  recurrences 
and  of  meanings  generated  through  recurrences.""^  Having  already 
explored  some  of  the  repetitive  modes  that  are  contextually  apparent  in 
I  b<^li(inio  tutto,  it  is  helpful  to  examine  how  the  very  forni  of  this  novel 
visually  and  narratologically  underscores  the  psychological  and  the  social 
recurrences  that  the  protagonist  enciures.  By  simply  flipping  through 
the  pages  of  the  text  itself,  without  even  reading  a  page,  the  aesthetic 
composition  of  this  work  inunediately  transmits  a  sensation  of  repetition. 
Each  paragraph  is  roughly  the  sanie  length,  every  sentence  ends  with 
the  sanie  punctuation  (either  a  perioci  or  an  question  mark,  not  one 
exclamation  point  to  be  found),  and  within  these  sentences,  the  syntax 
is  devoid  ot  commas.  It  is  as  if  the  text  inimics  the  rhythm  and  sequence 


56  DOMIMIC  SIR.-\CUSA 

of  the  factory  line.  Each  paragraph  is  unifornaly  "boxed"  siniilar  to  any 
product  which  is  mass  produced:  identical  to  the  oiie  that  canie  before 
and  after  it,  devoid  of  identification  and  individuahty. 

This  aesthetic  choice  seenis  atypical  of  an  author  who  participated 
in  Gruppo  63. The  avant-garde  found  in  Sanguineti  or  in  a  Futurist  text 
is  replaced  by  a  much  more  subtle  rhetorical  operation.'"^  If  Marmetti 
provo ked  the  sensation  of  war  by  formulating  the  shape  of  the  text  itself 
in  the  forni  ofa  bomb  and  Sangiiineti  tears  his  lines  to  shreds,  Balestrini 
evokes  a  sense  of  repetition  through  visual  banality  and  comma-less 
phrases  that  give  the  reader  little  time  to  pause  and  breathe.  Balestrini 
"gives  the  reader  the  information  necessary  not  only  to  understand  the 
way  the  characters  dwell  in  illusions,  but  also  to  know  why  bis  reading 
of  the  story  he  tells  has  taken  the  forni  it  has  taken."-"  Throughout 
the  second  stage  of  this  novel,  the  protagonist  dwells  in  one  illusion  in 
particular.  Cespite  the  Constant  Hux  between  labor  and  free  tiine,  he 
stili  believes  that  work  will  provide  some  sort  of  financial  gain,  in  turn 
frceing  bis  identity  from  the  disagreeable  label  of" operaio" (a  promised 
made  by  (7  mito  della  Fiat).  The  endured  repetition  of  factory  work 
leads  only  to  further  repetition  and,  consequently,  the  entrapment  of 
identity  there  within.  Similar  to  a  needle  that  skips  on  a  record,  rather 
than  moving  forward,  the  worker  is  continually  locked  in  a  groove. 
Balestrini's  text  mirrors  the  struggle  of  the  worker  to  break  the  repeti- 
tive  rhythm  of  labor  itself:  "È  la  lotta  contro  i  ritmi  di  lavoro  che  gli 
operai  vogliono.""' 

Veloce  trrrr  trrrr  due  bulloni  e  tutto  andava  via  mentre 
un  altro  motore  arrivava.  Venti  secondi  ci  dovevo  mettere. 
Dovevo  fare  il  ritmo.  I  primi  giorni  non  riuscivo  e  mi 
aiutava  il  fuorilinea.  Per  tre  giorni  mi  aiutò...  Alla  linea 
Fiat  non  è  una  questione  di  imparare  ma  di  abituarti  la 
muscolatura.  Di  abituarla  allo  sforzo  con  quei  movimenti 
con  quel  ritmo.  Dovere  mettere  un  coso  di  quelli  ogni  venti 
secondi  che  dovevi  avere  movimenti  più  veloci  del  battito 
del  cuore." 

As  the  protagonist  justly  complains,  labor  is  not  only  repressive  of  the 
liberty  of  man,  it  is  in  complete  opposition  to  the  physiological  nature 
of  bis  body;  the  rhythm  of  the  factory  exceeds  the  naturai  bodily  rhythm 
of  man,  inducing  the  worker  into  a  state  of  frenzy  (which  is  highlighted 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2l)l)H>  51 

by  the  repetition  ot  the  verb  (ioi'civ  in  this  passage).  Balestrini  portrays 
work  as  if  it  were  a  drug,  ever-increasing  the  tempo  of  the  worker's 
heart  rate  and  pushing  it  to  the  point  of  arrest.  The  onomatopoeic  use 
of  trrr  dually  functions  as  the  explosive  burst  of  the  air  giin  that  fires 
bulloni  and  the  battito  of  the  heart.  The  Constant  elevation  in  velocity  of 
the  fictory  hne,  as  to  niount  production,  is  inversely  equated  with  the 
naturai  pace  of  the  protagonist  as  being  quickly  lead  towards  death;  one 
nioves  forward  at  the  cost  ot  the  other's  regression.Through  repetition, 
the  very  sanie  frantic  pace  experienced  by  the  protagonist  contaniinates 
the  niind  ot  the  reader. 

Miller  places  a  special  eniphasis  on  the  use  of  coninias  by  an  author 
as  a  nieans  of  drawing  the  reader's  attention  towards  repetition  and  the 
possible  significance  inherent  therein.-^  higeniously,  Balestrini  achieves 
the  sanie  outconie  by  eliniinating  the  use  of  conimas.  A  sentence 
without  coniinas  conveys  a  sense  ot  urgency  or  forward  propulsion  in 
which  the  recurrence  of  statenients  creates  an  etfect  of  dissimilar  objects 
running  together.  Therefore,  the  differences  between  these  objects  are 
lost  within  the  escalation  of  repetition;  they  become  the  sanie,  impris- 
oning  both  the  protagonist  and  the  reader  in  a  cycle:  the  protagonist 
desires  to  break  free  froni  his  repetitive  labor  anxiety  and,  similarly,  the 
reader  desires  a  change  in  the  repetition  of  the  literary  modes. 

Cos'è  la  nevrosi.  Ogni  operaio  Fiat  ha  un  numero  di  can- 
cello un  numero  di  corridoio  un  numero  di  spogliatoio  un 
numero  di  armadietto  un  numero  di  officina  un  numero 
di  linea  un  numero  di  operazioni  un  numero  di  pezzi  di 
macchina  da  fare.-^ 

Generally,  commas  function  as  a  pause  in  which  the  readers  can  catch  their 
breath,  but  the  reading  of  this  phrase  evokes  or  repeats  sentiments  equal 
to  those  that  the  protagonist  repeatedly  experiences  in  the  factoiy  The 
lìcvwsi  of  the  worker  becomes  that  of  the  reader  and,  through  a  process  of 
emulation,  the  reader  desires  a  free  moment  to  stop  and  contemplate  the 
intricacies  of  the  phrase  but  is  inhibited  to  do  so  by  its  rapid  pace.  Similarly, 
the  protagonist  is  prohibited  troni  trccly  inserting  "commas"  in  the  pace  of 
his  lite  because  the  rhythin  of  the  t'actory  incessantly  dominates  his  being, 
even  in  his  expenence  away  froiii  the  production  line  itself 

In  tact  the  entire  chapter  of  L'iiutofio}iiia  is  about  a  perennial  action 
ot  striking  by  Fiat  workers,  aliiiost  prompting  the  reader  to  skip  the 


5«  DOMIMC  SIRACUSA 

chapter  as  a  whole  to  find  relief  from  the  pains  of  a  cunibersome  and 
sonìcwhat  encyclopcdically  writtcn  episode.  But  this  very  feeling  ot 
being  burdened  to  the  point  of  annoyance  is  what  Balestrini  wants  to 
evoke,  coaxing  bis  readers  to  enipathize  vvitb  bis  protagonist.  I  believe 
tbat  tbis  entire  episode  can  be  interpreted  as  tbe  need  to  fnid  an  alter- 
native to  tbe  repetition  of  striking:  a  useless  endeavor  tbat  succeeds  in 
acbieving  only  tenuous  coniproniises  ratber  tban  tbe  full  attainnient  ot 
tbe  worker's  desired  goals.  Once  again,  we  must  return  to  tbe  question 
of  bow  tbis  goal  of  rupturing  repetition  will  ultiniately  be  realized.  Will 
repetition  pusb  tbe  protagonist  towards  utopian  liberty,  or  tbe  destruc- 
tion  of  civilization  and  hiinselt?  Or  does  Balestrini  feel  tbat  tbe  two  are 
one  and  tbe  sanie? 

Life  Instinct 

"Tbe  tendency  of  tbe  life  instincts  is  to  create  anci  niaintain  ever  greater 
unities  and  enibrace  tbe  instincts  of  self-preservation."-^  Strangely  enougb, 
tbe  life  instinct,  according  to  Freud,  strives  towards  tbe  sanie  outconie  as 
its  antitbesis,  tbe  deatb  instinct;  tbe  two  being  separated  only  by  tbe  tact 
tbat  tbe  fornier,  obviously,  keeps  us  alive.  How  is  tbis  daunting  siimlarity 
possible?  It  bas  do  witb  energy  or,  ratber,  an  overabundance  of  energy 
tbat  biiids  bunian  beings  to  a  state  of  excitation  and  tbereby  interrupts  a 
state  of  repose.  Wbereas  tbe  deatb  instinct  seeks  to  coinpletely  eradicate 
any  possibility  of  excitation  by  returning  to  a  state  ot  complete  and  total 
repose,  tbe  life  instinct  aims  to  maintain  a  balance  in  energy  suited  to  an 
existence  of  repose.  \n  otber  words,  tbe  life  instinct  undergoes  a  sort  ot 
adjustment  process  of  life  itself  until  it  arrives  at  an  ideal  energy  level,  in 
wbicb  excitement  ceases  to  tbreaten  life  as  tbat  wbich  pulls  tbe  bunian 
being  away  troni  repose.  Tbis  process  is  equivalent  to  tbe  process  ot  labor: 
in  tbe  novel,  labor  disturbs  tbe  worker's  naturai  tendency  towards  more 
repose  and  less  excitement  (as  we  bave  previously  seen  in  bis  Constant 
oscillation  between  work  and  free  tiiiie),  tbus  it  must  be  removed  as  an 
obstacle  on  tbe  road  to  tbe  life  instincts  destination. 

According  to  Freud,  tbe  life  instinct  "also  seeks  tbe  establisbment 
and  tbe  maintenance  of  more  differentiated,  more  organized  forms, 
constancy  ot  tbe  energy  level  and  even  widening  ot  diftcrences  in  it 
as  between  tbe  organism  and  its  surroundings."-''  How  is  it  possible  to 
widen  tliese  ditìerences  witbout  an  organism,  in  tbis  case  man,  coiiiing 
into  contìict  witb  bis  surroundings?Tbe  forni  at  wbicb  tbis  quote  bints 
would  bave  to  be  bigbly  organized.  It  must  be  a  mecbanism  so  tìnely 


CARTE  ITALIANE,  lOL.  4  l200H)  59 

tuned  and  balanced  as  to  not  seein  mechanical  at  ali.  For  Balestrini,  a 
state  in  which  an  individuai  is  differentiated  from  his  or  her  surround- 
ings  while  at  the  sanie  tinie  being  in  complete  harmony  with  it,  can  be 
none  other  than  a  Marxist  utopia.  The  worker  defines  both  his  desire 
for  this  ideal  and  its  realization  as  such: 

Vogliamo  tutto  il  potere  vogliamo  tutta  la  ricchezza...  Ma 
questa  è  la  lotta  che  noi  dobbiamo  aciesso  cominciare  una 
lotta  a  fondo  dura  e  violenta.  Dobbiamo  lottare  perché 
non  CI  sia  più  il  lavoro.  Dobbiamo  lottare  per  la  ciistruzione 
violenta  del  capitale.  Dobbiamo  lottare  contro  uno  Stato 
fondato  sul  lavoro.  Diciamo  si  alla  violenza  operaia.-^ 

Violence  serves  the  life  instinct  of  the  worker  to  eliminate  labor,  the 
entity  not  only  responsible  for  his  excited  state  but  also  for  limiting  his 
identitv'  to  solely  that  of  an  operaio.  He  seeks  to  open  up  his  identity  to 
a  more  multifaceted,  or  differentiated,  state  of  being,  similar  to  the  one 
famously  described  by  Marx  in  which  man  is  no  longer  exclusively  "a 
hunter,  a  herdsman,  or  a  criticai  critic...  but  each  can  become  accom- 
plished  in  any  brandi  he  wishes"-'^  and,  as  a  result,  is  able  to  become 
everything  he  desires,  unconstrained  by  a  capitalist  society  in  which  indi- 
viduals  are  typically  and  exclusively  associated  with  the  job  they  do. 

Consequently,  the  worker's  life  instinct,  in  seeking  a  cure  for  the 
sickness  of  work,  becomes  a  struggle  that  incorporates  that  ofthe  whole 
society  and  ultimately  represents  the  collective  yearning  for  utopia.-'"' 
"In  queste:)  sistema  dello  sfruttamento  continuavano  a  restare  operai 
anche  fuori.  A  vivere  eia  operai  anche  fuori  a  essere  sfruttati  come  operai 
anche  fuori."  ^"  The  striving  for  complete  satisfaction  ofthe  life  instinct, 
through  attainment  ofthe  Marxist  utopia,  is  equated  with  the  end  of  a 
society  based  on  capitalism.Therefore  the  construction  of  a  civilizatioii 
bascd  on  liberty,  repose  and  liberated  labc:)r  must  begin  after  the  com- 
plete destruction  ot  that  which  stands  in  the  way  of  its  realization: 

Eppure  avevo  sta  voglia  di  vivere  di  fare  qualcosa..  .Prima 
volevo  inserirmi  poi  avevo  scoperto  che  anche  inserendomi 
nel  sistema  avrei  pagato  un  prezzo... Per  cui  Tunica  cosa 
per  ottenere  tutto  per  soddisfire  i  bisogni  e  i  desideri  senza 
distruggerti  era  distruggere  questo  sistema  del  lavoro  dei 
padroni.^' 


60  DOMIMC  SIRACUSA 

Whereas  capitalisin  tends  to  inipedc  rcposc  via  work,  coninuinism 
aims  to  create  a  utopian  society  that  is  wholly  based  on  leisure  and 
repose  itself;  therefore  coniniunisin  is  in  complete  accordance  with  the 
instinct  for  life  and  capitalisni  corresponds  to  its  antithesis,  the  instinct 
towards  death. 

Death  Instinct 

Marcuse,  in  his  attenipt  to  join  Freudian  and  Mai-xist  theories,  opcnly 

adniits  that  the  titlc  of  his  hook  expressed  an 

optimistic,  eupheinistic,  evcn  positive  thought,  namely,  that 
the  achievcnients  of  advanced  industriai  society  would 
enable  man  to  reverse  the  direction  of  progress,  to  break 
the  fatai  union  of  productivity  and  destruction,  liberty  end 
repression-  in  other  words,  to  learn  the  gay  science  (s^'./yi/ 
siiaicid)  of  how  to  use  the  social  wealth  for  shapmg  nian's 
world  in  accordance  with  the  Life  instincts,  in  the  concen- 
trated  struggle  against  the  purveyors  of  Death. ^- 

Marcuse  views  capitahsni  and  the  progress  it  supposecily  brings  aboiit  in 
civiHzation  as  the  very  things  that  quicken  the  pace  of  lite  towards  death. 
If  we  apply  his  logie  to  the  pages  of  Balestrini's  hook,  the  two  seeni  to 
share  exactly  the  sanie  beliefs  and,  furtherniore,  I  would  even  go  as  far  as 
to  argue  that  Balestrini  shares  the  sanie  nostalgia  of  coniinunist  optinusm 
expressed  by  Marcuse  above;  i.e.  the  idea  that  utopia  is  nothing  more 
than  a  distant  dream  spawned  from  the  clutches  of  a  harsh  reality. 

Marcuse,  Freud,  and  Balestrini  are  ali  in  agreement  that  aiiy  state 
of  repose,  either  Marxist  utopia  or  death,  must  he  achieved  through  a 
process  of  rcgression  rather  than  progression.^^  Unchecked  progress,  a 
continuai  push  forward,  leads  only  to  a  further  heightenmg  of  man  s 
excited  state,  similar  to  that  described  by  Balestrali  via  the  workers 
heart-rate  being  continually  increased  as  production  rises  on  the  fac- 
tory line.  This  acceleration  of  progress  disrupts  the  balance  of  energy, 
thrusting  it  towards  an  extreme  from  which  the  only  apparent  outlet  is 
death.  Rather  than  a  graduai  decrcasc  in  energy,  which  seems  impossible 
in  a  capitalistic  society,  the  worker  seeks  to  expend  ali  of  it  at  once,  as 
if  the  solution  to  one  extreme  were  another.Throughout  the  repetitive 
process  of  work,  alniost  every  moment,  in  which  labor  in  the  novel 
pushes  the  operaio  towards  the  zenith  of  excitation,  is  countered  by  an 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (200H)  6 1 

ovenvhelniing  desire  to  go  swininiing:"Io  ero  rimasto  sconvolto  da  sta 
pianura  da  sto  lavoro  da  sta  mentalità.  E  me  ne  tornai  precipitosamente 

indietro  per  starmene  al  mare "^^  Based  solely  on  the  fact  that  the 

worker  wants  to  talee  a  swim,  the  argument  would  seem  a  little  tenuous, 
but  it  is  the  turning  backwards  that  renders  this  quote  altogether  too 
Freudian.The  worker  ciesires  a  return  to  the  south  from  Torino,  which 
implies  not  only  a  directional  regression  of  descent  but  also  a  back- 
ward  movement  towards  an  adolescence  pre-existent  to  vv^ork  itself. 
In  Freud's  vvords, 

It  would  be  in  contradiction  to  the  conservative  nature  of 
the  instincts  if  the  goal  of  life  vvere  a  state  of  tliings  which 
had  never  yet  been  attauied.  On  the  contrary,  it  must  be 
an  old  state  of  things,  an  initial  state  from  which  the  living 
entity  has  at  one  time  or  other  departed  and  to  which  it 
is  striving  to  return  by  the  circuitous  paths  along  which  its 
dcvelopment  leads.'^ 

This  initial  state  is  death  or  the  Nothing.  Freud,  perhaps  taking  his 
inspiration  from  Pascal,  theorizes  that  life  born  from  the  Nothing  seeks 
to  return  therein.  Rather  than  speaking  in  more  philosophical  terms, 
Freud  preferred  to  associate  this  niitial  state  with  that  of  the  amniotic 
fluid  of  the  mother's  womb  in  which  the  child  "swims."  Through  the 
act  ot  swimmnig,  the  worker  gives  in  to  the  death  mstinct's  search  for 
complete  and  total  repose,  desiring  to  return  life  to  the  initial  state  from 
which  it  came. 

In  conclusion  we  must  ask  oursclves  a  pivotal  question:  Is  this  the 
only  release  from  the  repetition  of  violence?  Freud  seemed  to  think  so. 
As  long  as  man  exists,  Freud  felt  that  he  would  always  be  discontent  with 
civilization.The  problem  that  both  Marcuse  and  Balestrini  investigate  in 
their  respective  works  is  one  that  goes  beyond  the  question  of  labor  and 
earthly  utopia.  The  very  idea  of  civilization  or  culture  will  always  and 
forever  be  in  opposition  to  man  and  his  instincts.  As  long  as  the  laws  of 
society  exist,  there  will  be  someone  to  violently  implement  theni  and 
someone  to  violently  oppose  them.  As  Marcuse  states  such  would  be 
the  case  even  in  a  utopia: 

Left  free  to  pursuc  thcir  naturai  objectives,  the  basic  instincts 
of  man  would  be  uicompatible  with  ali  lasting  associations 


62  DOMINIC  SIRACUSA 

and  preservations:  they  wenild  destrtiy  cven  whcrc  thcy 
unite.  The  unconcroUed  Eros  isjust  as  tatal  as  his  counter- 
part,  the  death  instinct.Their  destructive  force  derives  troni 
the  fact  that  they  strive  for  complete  gratification  vvhich 
culture  cannot  grant:  gratification  as  such  and  as  an  end 
itself,  at  any  moment.  "' 

It  seeiiis  that  niankind  is  dooincci  to  an  eternai  return  as  long  as  society 
exists.  "Allora  si  comincia  a  capire  che  l'unica  cosa  è  bruciare  tutto,"" 
but  who  is  to  say  that,  after  the  deniolishnient  of  an  old  civilization, 
a  new  one  would  not  inevitably  repeat  the  niistakes  of  the  former?  Is 
hunianity  so  bold  as  to  test  this  hypothesis?  Unfortunately,  it  seenis  that 
death  is  the  only  perfect  solution  to  an  mipertect  existence  and  that 
the  utopia  will  always  reniain  that  non-place.  Although  the  ending  ot 
Vi\^licwio  tutto  leaves  the  reader  with  the  feeling  that  the  protagonist  will 
go  on  to  fight  another  day  ("Per  cjuesta  volta  bastava"),  we  must  look 
to  La  l'ioloiza  illustrata  (1976)  as  proof  that,  despite  the  fact  that  hiunan 
beings  will  incessantly  strive  for  a  better  life,  Balestrini  may  feel  that 
utopia  is  inexistence. 

Un  gradevole  aumento  di  tensione  fisica  tutto  il  mio  corpo 
vibra  io  sono  molto  eccitata  le  sensazioni  sono  tutte  con- 
centrate in  un  unico  punto  è  una  sensazione  di  leggerezza 
una  scintilla  quasi  fremente  sento  una  specie  di  elettricità. 
Poi  gli  operai  dell'Aem  la  Autelco  la  Fragras  e  di  tantissime 
altre  fabbriche  sempre  più  numerosi  continuano  a  affluire  gli 
studenti  la  polizia  è  completamente  assente  da  tutta  la  zona 
il  centro  ciella  città  è  completamente  in  mano  agli  operai  in 
un'atmosfera  entusiasmante.  Una  sensazione  di  vertigine  di 
perdere  me  stessa  come  se  non  esistessi  come  corpo  ma  solo 
come  sensazione  come  se  ogni  nervi)  del  mio  corpo  diven- 
tasse vivo  e  cominciasse  a  pensare  la  sensazione  di  un  nodo 
rigido  che  scoppia  e  fluttua  improvvisamente  e  io  apprezzo 
molto  questa  sensazione  e  sono  pieno  d'amore.'** 

Here  ali  our  points  seem  to  coalesce:  the  workers  obtain  power,  violcnt 
conflict  with  the  police  has  ended,  and  the  observer  is  tilled  with  an 
overwhelming  sensation  of  Eros,  but,  coincidently,  these  achievements  are 
strangely  combined  with  the  feeling  that  he  or  she  no  longer  exists. 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  i2()()8)  6.i 

Notes 

1 .  For  a  concise  siimmary  of  these  Freudian  terms  see  J.  Laplanche  and 
J.B.  Pontalis,  77/r  LiUmtui'ic  of  Pyscho-AiiiilYsis.  New  York:  N.W.  Norton,  1973. 

2.  Marcuse's  philosophy  on  this  questions  can  be  found  in  Herbert 
Marcuse,  Hivs  and  Cii'ili:atioii: A  Pìiiìosopìiicaì  liiijiiiiy  iuta  Freud.  Boston:  Beacon 
Press,  1969. 

3.  Laplanche  and  Pontalis. 

4.  The  scope  of  the  three  stage  process  ot"  Rcniciidìcviin;,  Rcpc(ìlin{>  and 
Wbrkiin^-llnvinili  is  that  of  healing  the  trauniatic  wounds  inflicted  upon  the 
psyche. 

5.  Balestrini,  Nanni.  I  oi^lidino  tutto.  Roma:  DenveApprodi,  2()04.  14. 

6.  Ibid  65. 

7.  Marcuse  152. 

8.  Balestrini  114. 

9.  Freud,  Sigmund.  Bcyoiid  tlic  Plcii.<iiiv  Piiiicipìc.  New  York:  N.W.  Norton, 
1989.  50.  This  "primary  experience  of  satisfaction"  will  be  further  e.xplored 
below,  in  regards  to  violent  acts  committed  as  only  offering  temporary,  rather 
than  complete,  satisfaction  and  are,  therefore,  incessantly  repeated. 

10.  Balestrini  27. 

11.  Ibid2S. 

12.  Due  to  one's  inability  to  correctly  identify,  in  the  mind,  that  with 
which  he  or  she  is  in  conflict,  the  death  drive  is  initiated;  thus  beginning, 
according  to  Freud,  a  process  of  self-destruction  that  "subsequently  turns  (also) 
towards  the  outside  world  in  the  forni  of  aggressive  anci  destructive  instincts"as 
to  find  temporary  reiief  while  it  waits  to  discover  the  true  causes  of  its  discon- 
tent  towards  which  it  could  direct  its  wrath. 

13.  Balestrini,  Nanni.  Lì  i'iolcii:ii  illustnìia.  Torino:  Einaudi,  1976.  From: 
Deportazione,  hi  this  somewhat  confusmg  passage,  Balestrini  satirizes  the  media 
in  tlieir  portrayal  of  violence  "without  precedence  in  history"  and/or  without 
precedence  in  the  present.This  depiction  is  typical  of  the  media  that  tends  to 
gloss  over  certain  issues  and  becommg  evermore  a  tantalizer  than  a  presenter  of 
news.  In  Balestniii's  story  the  cause  ot  violence  is  absent.  only  the  spectacular 
remams. 

14.  Tliere  are  of  course  other  theories  of  violence  which  do  not  focus 
on  labor  itself  One  of  the  most  well-known  is  Rene  Girard "s  I  loleiice  aud  the 
sticred.  Baltimore:  John  Hopkins  University  Press,  1977. 

15.  Balestrini  31. 

16.  Marcuse  xxv. 


64  DOMIMC  SIRACUSA 

17.  Laplanche  and  Pontalis  79. 

IH.  Miller, J.  HiUis.  h'ictioii  aiìd  Kcpclitioii:  Sani  F.iii^lish  Novch.  C^imhrid^e: 
Harvard  University  Press.  19S2.  1. 

19.  Ibid  I5."This  forni  of  persmiification.  lepetition.  ccmcretcly  presented 
in  the  lives  and  iiiinds  ot'the  characters,  of  the  basic  metaphysical  beliefs  which 
bave  been  instinctive  to  mankind  for  inillennia:  belief  in  origin,  end,  and  undcr- 
lying  ground  niaking  siinilarities  identitics,  belief  in  the  literal  truth  of  the  trope 
of  personification  or  prosopopeia.  The  latter  ot  projects  character  and  inakes 
it  seeni  real,  as  the  ancient  Greeks  saw  persons  in  every  tree,  river,  or  spring. 
The  novel  as  a  genre  might  in  fact  be  defined  as  the  preservation,  in  a  skeptical 
age,  ofthese  primitive  behefs."  l'oi>litiiiio  lutto  is  an  examination  iu)t  only  of  the 
repetitive  forins  of  a  civilization  based  on  vvork.  but  also  a  questioning  of  the 
literary  forms  that  seeiii  to  support  the  very  sanie  tontinuuin  of  stilted  beliefs 
within  civilization. 

20.  Ibid  14. 

21.  Balestrini  95. 

22.  Ibid  f.3. 

23.  Miller  1. 

24.  Balestnni  77. 

25.  Laplanche  and  Pontalis  241. 

26.  Ibid. 

27.  Balestrini  143. 

2H.  Mar.\,  Karl.  Private  Piopcrty  ami  Caviiiiiuiiìsiii  m  llic  (ìcniiaii  Itlcolo}^'. 
1S45. 

29.  Marcuse  xvii."The  revolt  at  home  against  home  seems  largely  impul- 
sive, its  targets  hard  to  ciefine:  nausea  caused  by  "the  way  of  life,"  revolt  as  a 
matter  of  physical  and  mental  hygiene.  The  body  against  "the  machine"-  not 
against  the  mechanism  constructed  to  make  life  safer  and  milder,  to  attenuate  the 
cruelty  of  nature,  but  against  the  machine  which  has  taken  over  the  mechanism: 
the  politicai  machine... "This  connection  is  also  written  mto  I  O'^liaiiio  tutto  by 
Balestrini,  where  the  struggle  of  the  protagonist  is  both  hterally  and  symbolically 
a  plight  against  the  machine. 

30.  Balestrini  111. 

31.  Ibid  100-101. 

32.  Marcuse  xi.Translated  into  Italian  circa  1951.  Balestrini  has  confirmed 
that  this  text  was  influential  in  writing  lb<^liaiiio  tutto. 

33.  Ibid  xviii."Backvvard  peoples  by  their  poverty  and  weakness  may  be 
forced  to  torego  the  aggressive  and  wasteful  use  of  science  and  technology,  to 
keep  the  productive  apparatus  à  la  mcsmr  de  l'ìioiiiinc,  under  bis  control,  for  the 


CA  RTE  ÌTA  LIA  NE,  I  OL.  4  (21)1)8)  6.5 

satisfaction  aiui  developinent  of  vital  individuai  and  collective  needs. .  ."These 
hackward  peoples  also  play  a  fundaniental  iole  in  Vo(^li,iiiio  tinto:  "Questi  qua 
prima  non  erano  dei  proletari  come  quelli  in  città  cioè  gente  che  non  teneva 
un  cazzo.  A  modo  loro  erano  anche  dei  proprietari  avevano  la  casa  il  porco  le 
galline  la  vigna  le  ulive  l'olio"  (16). 

34.  Balestnni  35. 

35.  Ibid. 

36.  Freud  45. 

37.  Marcuse  1  1. 
3H.  Balestrali  15. 

39.  Balestnni.  L/  vioìctìza  illustrata...  {DiiìiostmzioiicJ. 


"Il  treno  per  Helsinki"  e  l'ambiguità 
di  Dacia  Maraini  di  fronte  al 
Sessantotto 


Cinzia  Samà 
Uiìii'crsidad  de  Scvilla 


In  questo  lavoro  si  cercherà  di  capire  ranibiguità  di  Dacia  Maraini,  oggi 
una  delle  intellettuali  più  attive  e  complete  nel  nostro  paese,  nei  con- 
fronti del  Sessantotto,  cosi  come  emerge  da  alcune  delle  sue  opere. 

Infatti,  pur  avendo  esordito  proprio  nei  caldi  anni  Sessanta  con 
romanzi,  Ltì  l'acaiiza  (1962),  L'ch)  del  iiudesseie  (1963),  racconti.  Mio  manto 
(1968),  e  testi  teatrali,  tra  cui  //  manifesto  (1969),  nu)lto  contestati  sia  per 
la  libertà  del  linguaggio  che  per  i  temi  atfrontati  (riniziazione  sessuale, 
lo  stupro,  l'aborto),  per  allora  scomodi  e  scandalosi,  ma  che  aderivano 
già  agli  ideali  del  Sessantotto,  spesso  nel  messaggio  finale  di  alcune  sue 
opere  Maraini  prende  le  distanze  da  questo  movimento,  dimostrando, 
forse,  di  non  avere  un'idea  chiara  su  quello  che  ha  rappresentato  per  lei 
e  i  suoi  coetanei.' 

Qui  si  prenderà  in  esame  il  romanzo  //  treno  per  Helsinki'  (1984), 
perché  è  l'unica  opera  di  Maraini  che,  nonostante  sia  stata  pubblicata  nel 
1984,  affronta  apertamente  il  tema  del  Sessantotto. 

Ma,  prima  di  procedere  all'analisi  dettagliata  di  questo  romanzo, 
occorre  fare  dei  brevi  riferimenti  ad  alcune  opere  della  scrittrice,  di 
narrativa,  teatro  e  poesia,  che  l'hanno  preceduto,  per  dimostrare  come  a 
livello  ideologico  l'autrice  sembrasse  aderire  a  quei  fermenti  e  condivi- 
derne gli  ideali,  per  poi  in  parte  smentirli  nel  romanzo  deir84. 

Il  testo  teatrale  //  manifesto,^  (1969)  è  un'inchiesta  sulle  prigioni 
femminili  della  borgata  romana,  e  appartiene  già  al  teatro  di  Centocelle, 
un  quartiere  sottoproletario  ai  margini  di  Roma  ed  è  quello  che 
meglio  esprime  la  necessità  del  gruppo  di  "dare  voce  a  chi  non  ce 
l'ha.""*  Quest'opera  teatrale,  vero  e  proprio  testo  politico-femminista, 
ci  interessa  perché  in  esso  sono  presenti  molte  delle  rivendicazioni  di 
quegli  anni,  tra  cui  la  campagna  per  la  legge  sull'aborto  ("Si  deve  bere 
lisciva  per  abortire,  non  lo  sapevi?"  (206));  la  promozione  di  diversi 

66  CAR 1  E  ITAI  lANE,  l  OL.  4  (2l)()S) 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2(>()S)  61 

metodi  contraccettivi  ("Il  preservativo  è  una  cosa  vecchia./  Mi  hanno 
detto  che  c'è  un  sistema  che  si  chiama  Ogino-Knaus,  [...]  C'è  la  pillola 
ma  fa  ingrassare,  [...]  La  cosa  migliore  è  il  pessario"  (205));  il  diverso 
salario  percepito  dall'uomo  e  dalla  donna  ("Perché  non  ci  date  la  paga 
come  agli  uomini?/  Le  donne  sono  diverse.  Non  devono  mantenere  la 
famiglia./  Lavoriamo  di  meno  forse?/  La  donna  lavora  per  il  piacere, 
l'uomo  per  dovere,"  (203));  la  vita  in  fabbrica,  in  prigione  con  gli  abusi 
ad  essi  connessi  ("Dopo  un  momento  con  un  fracasso  di  fischi  entrano 
quattro  guardie  armate  di  cinghie  (2U))). 

Ma  allo  stesso  tempo  ne  //  manifesto  è  presente  una  forte  critica 
all'idea  ancora  radicata  del  ruolo  sociale  della  donna,  solo  moglie  e  madre 
e  del  tatto  che  la  discriminazione  avvenga  su  base  biologica  e  non  cultu- 
rale, frutto  di  un  certo  tipo  di  cultura  tradizionalmente  patriarcale. 

La  protagonista  è  Anna  che,  da  morta,  racconta  la  propria  triste  vita 
ad  un  coro  di  donne.  Tutto  il  racconto  della  sua  misera  esistenza  è  dato 
dall'alternanza  delle  domande  del  coro  e  delle  sue  risposte,  attraverso  dei 
fìashback.  Anna  perde  la  madre  mentre  la  partorisce  e  viene  allevata  dal 
padre,  colui  che  più  di  tutti  si  preoccupa  di  mantenere  viva  l'inferiorità 
tcmminile  all'interno  della  società,  ricordando  continuamente  alla  figUa 
il  ruolo  che  per  "natura"  le  spetta.  Anna  è  una  ribelle,  un'anticonformista 
che,  secondo  la  mentalità  di  allora,  per  la  sua  differenza  va  castigata.  Allora 
da  Palermo  finisce  prima  in  un  opprimente  collegio  dalle  suore,  da  cui 
scappa  alla  prima  occasione;  poi  a  Napoli,  dove  approda  in  un  bordello 
e  perde  consapevolmente  la  verginità  (ma  anche  da  qui  tligge  quando  le 
tocca  il  primo  cliente  vecchio  e  grasso,  altra  mossa  da  ribelle);  la  vediamo 
poi  vivere  di  furti  con  un  compagno  e  inevitabilmente  in  prigione  quando 
la  prendono.  Uscita  dal  carcere  Anna  pensa  di  sposarsi  per  far  contento 
il  padre,  sceglie  il  "giusto"  candidato  ma  fa  "l'errore"  di  concedersi  a  lui 
prima  del  matrimonio,  cadendo  così  nella  trappola  di  quest'ultimo,  mirata 
proprio  a  controllare  il  suo  livello  di  "decenza."  Sfumata  anche  questa 
possibilità,  Anna  e  il  padre,  disonorati,  se  ne  vanno  a  Milano.  Qui  inizia 
per  Anna  la  vita  da  operaia  e  le  cose  sembrano  andare  meglio.  Conosce 
Benedetto,  che  ha  tutte  le  potenzialità  per  essere  l'uomo  della  sua  vita  e 
che  le  inculca  "profonde"  idee  marxiste,  destinate,  però,  a  naufragare,  come 
la  loro  relazione.  È  questo  forse  il  riferimento  più  diretto  al  romanzo 
successivo  //  treno  per  Helsinki  dove,  allo  stesso  modo,  naufragheranno  i 
deboli  ideali  dei  giovani  protagonisti.  Il  comportamento  Di  Benedetto 
è  subdolo,  uguale,  se  non  peggiore,  a  quello  della  categoria  a  cui  dice  di 
opporsi.  Prima  incita  Anna  e  i  suoi  compagni  operai  a  prendere  il  potere 


68  CINZIA  SAMA 

e  a  imporre  la  dittatura  del  proletariato.  La  lusingai  dicendole:  "Detesto  le 
borghesi.  Odio  la  ricchezza.  Rende  le  donne  stupide  e  corrotte.  Mi  piaci 
perché  sei  povera,  perché  fai  l'operaia"  {Mauijhto  210).  Ma  poche  battute 
più  avanti  leggiamo  i  veri  intenti  di  Benedetto  mentre  parla  con  la  moglie, 
riferendosi  adAnna:"Ma  tesoro,  è  una  popolana, un'analfabeta... una  che 
non  potrei  neanche  presentare  ai  miei  amici"  (215). 

Crudele  il  destino  che  spetta  ad  Anna,  soffocata  da  tre  infermiere 
nel  manicomio  criminale  in  cui  è  stata  rinchiusa,  dopo  una  ribellione 
organizzata  in  prigione,  ma  forse  non  invano,  perché  riesce  a  racchiudere 
i  suoi  ideali  in  un  manifesto,  che  scrive  insieme  alla  compagna  Miriam, 
che  spera  arrivi  a  tutte  le  donne: 

La  ribellione  è  rimasta 

nel  Manifesto  di  Miriam  e  di  me  che  è  volato 

come  un'aquila  di  letto  in  letto  e  sveglierà 

più  donne  di  una  tegola  o  di  un  fucile  o  di  im  grilletto  (232). 

Negli  undici  punti  che  costituiscono  //  iiuuiijcsto,  Anna  rinnega  la 
natura  buona  delle  donne  e  il  ruolo  di  madre  e  moglie  a  cui  sono  rile- 
gate; difende  il  lavoro;  smitizza  il  valore  attribuito  alla  verginità  e  alla 
fedeltà;  e  incita  la  donna  alla  solidarietà  e  alla  protesta  per  ottenere  da 
sola  la  propria  libertà. 

Un  messaggio  di  solidarietà  auspicato  tra  le  donne,  emerge  anche 
da  alcuni  versi,  che  si  propongono,  del  florilegio  poetico,  Manj^iiiiiii  piiiv 
(Maraini  1978): 

la  polizia 

carica  le  donne  che  affollano  la  piazza 

hai  mai  provato  il  dolore  di  una  testa 

di  figlio  che  ti  squarcia  l'utero 

due  mani  di  gomma  che  tirano  la  vita 

dal  tuo  grembo  sanguinante? 

ci  abbracciamo  furiose  sotto  le  stelle  nude 

figlie  con  figlie  il  giorno  dell'impero  americano 

In  poche  righe  Maraini  riesce  a  condensare  tanti  problemi  legati 
alle  donne  e  che  ricorrono  nelle  sue  opere. 

Anche  nel  romanzo  Donna  in  {guerra  (1V75)  Marami  insiste  suiriin- 
portanza  di  creare  una  certa  solidarietà  tra  le  donne,  affinché  possano 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2008)  69 

capirsi  meglio  loro  stesse,  senza  invidia  e  antagonismo.  Qui  l'autrice  sce- 
glie la  forma  del  diano  per  narrare  la  storia  di  Vannina,  giovane  maestra, 
e  moglie  di  Giacmto,  meccanico,  nel  1970.  Durante  una  vacanza  Vlinnina 
farà  molti  incontri  fondamentali,  con  popolane,  extraparlamentari  che 
trascineranno  lei  e  il  marito  in  politica,  che  la  porteranno  a  capire 
cosa  vuole  dalla  propria  vita.  Importantissimo  soprattutto  rincontro  di 
Vannina  con  una  ragazza  paralitica,  perché  sarà  proprio  lei  che  a  partire 
dalla  sua  menomazione  le  insegnerà  che  si  può  camminare  con  le  pro- 
prie gambe.  Allora,  poco  a  poco  la  protagonista  prende  coscienza  di  sé  e 
decide  di  rinunciare  al  figlio  che  le  vuole  imporre  il  marito  per  ripor- 
tarla allo  stereotipo  di  "donna,"  di  abbandonare  il  coniuge  e  di  andare  a 
vivere  da  sola.  Maraini  definisce  questa  sua  opera  di  realismo  d'iutcrvcnto, 
perché  tratta  temi  brucianti  di  attualità,  tra  cui  anche  la  critica  alla  scuola, 
inerte  e  volgare,  ma  che  Vannina  decide  di  vivere  in  modo  diverso.' 

L'insistenza  nel  citare  testi  femministi  all'interno  di  questo  lavoro 
sul  movimento  del  Sessantotto  è  giustificata  dal  fatto  che  oltre  ad  avve- 
nire negli  stessi  anni,'  entrambi  si  oppongono  ad  una  forma  di  potere: 
il  temininismo  al  mondo  patriarcale  e  i  sessantottini  a  quello  dei  padri 
e  degli  adulti  in  genere,  con  cui  entrano  in  conflitto,  alla  ricerca  di 
nuovi  miti  e  modelli  a  cui  ispirarsi.  Ma  sarebbe  un  errore  credere  in  un 
mutuo  appoggio.  Adriano  Sofri,  leader  della  formazione  politica  Lotta 
Coiìtiiìiia,  in  una  recente  intervista'^  dichiara  come  in  quegli  anni  lui  e 
tanti  SUOI  compagni,  nonostante  le  apparenze,  fossero  bigotti  e  pieni  di 
pregiudizi  nei  confronti  delle  donne  e  degli  omosessuali.  Ricorda  che 
il  sci  dicembre  del  Sessantotto,  in  occasione  di  una  manifestazione  di 
protesta  delle  donne  a  Roma,  tra  cui  sfilavano  anche  le  loro  compagne  di 
Lotta  Continua,  gli  uomini  fecero  irruzione  e  la  interruppero,  invidiosi 
di  vedere  marciare  le  "loro"  donne  e  scandalizzati  da  questa  iniziativa 
che  li  escludeva. 

Ne  //  treno  per  Helsinki  (1984), "una  storia  del  '68  vista  con  gli  occhi 
dcir84;"*^  siamo  a  Roma,  "fine  anni  sessanta.  Fra  un  po'  entriamo  nei 
settanta.  E  non  c'è  più  Stalin  coi  baffi  all'insu  non  c'è  Churchill  non 
c'è  De  Gasperi.  Qui  tutto  cambia  solo  tu  resti  sempre  lo  stesso"  (178). 
I  sette  protagonisti  sono  tutti  più  o  meno  impegnati  nella  vita  politica 
perché  come  tanti  giovani  della  loro  generazione  sono  scontenti  e 
insoddisfatti: 

Grida  il  suo  odio  contro  i  padri  il  suo  disgusto  verso  gli 
anziani  [...]  Grida  contro  la  tracotanza  dei  professori  [...1 


70  CI\'ZIA  SA  MA 

contro  i  tutori  di  ogni  genere  che  vogliono  togliergli  la 
libertà  di  decidere  da  solo  [...]  un  boato  di  risentimento 
contro  i  propri  padri  troppo  conosciuti  e  amati  (IH). 

Questo  gruppo  di  giovani  è  tenuto  insieme 

da  strettissimi  vincoli  di  anncizia  e  di  ideologia,  nonché  lU 
innamoramenti  interni  contraddistinti  però  dd  una  caratte- 
ristica comune:  nessuno  degli  innamorati  viene  corrisposto 
dal  proprio  oggetto  d'amore,  che  invariabilmente  ama,  a  sua 
volta  non  riamato,  un  altro  componente  del  gruppo.  ' 

I  protagonisti  conapiono  un  viaggio  in  treno  a  Helsinki  dove  sono 
stati  invitati  a  partecipare  al  Festival  della  gioventù  socialista, 

un  vasto  programma  politico  che  tende  a  rendere  popolare 
il  socialismo  presso  i  giovani.  Tutti  i  paesi  socialisti  hanno 
dato  una  mano  per  organizzare  questo  costoso  festival... 
compresi  questi  santi  di  finlandesi  che  non  fanno  parte  del 
blocco  socialista  (205). 

All'inizio  di  una  delle  riunioni  tra  gli  organizzatori  del  festival,  ne 
leggiamo  le  finalità: 

Basta  con  le  gerarchie  l'autoritarismo  di  una  cultura  dall'alto 
verso  il  basso  basta  con  i  luoghi  comuni  [...]  cominceremo 
dal  basso  dando  la  parola  a  chi  non  l'Iia  mai  avuta...  mesco- 
lancioci  agli  emigrati  ai  cielusi  ai  depredati  agli  infelici  ai 
poveri...  (121). 

II  viaggio  dura  vari  giorni  e  tocca  diverse  città:  Trieste,  Vienna, 
Praga, Varsavia,  Kiev, Vilna,  Riga,Tallin. 

Il  gruppo  in  partenza  è  molto  eterogeneo  ma  apparentemente  acco- 
munato da  saldi  ideali:  "Ragazzi  meridionali  con  valigie  da  contadini 
[...]  Ragazzine  laziali  con  pantaloni  nuovi  bianco  latte.  Un  nugolo  di 
gente  che  parla  accenti  diversi  di  tutta  Italia  trascina  valigie  zaini  sacchi 
a  pelo  borse  pacchi"  (150). 

Frulla  del  viaggio  i  giovani  trascorrono  le  giornate  tra  manifesta- 
zioni politiche  contri)  la  guerra  nel  Vietnam.  "Ma  perché  manifestano 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2008)  7 / 

per  il  Vietnam?  Che  gliene  importa?  [...]  Noi  cantiamo  seduti  per 
terra  con  la  sicurezza  baldanzosa  della  nostra  protesta  di  figli  di  coloni 
di  cittadini  poveri"  (27-29),  assemblee,  volantinaggio,  "[si]  parla  di  una 
prossima  manifestazione  molto  grande  a  cui  parteciperà  tutta  la  sinistra. 
Si  parla  di  volantini  e  di  'spikeraggio'"  (97). 

Tutto  il  romanzo  è  un  lungo  /fi?.';/;/)rtr^,  perché  le  vicende  di  questi 
giovani  sono  raccontate  in  prima  persona  da  Armida,  una  di  loro,  una 
donna  sulla  quarantina,  autrice  di  opere  teatrali,  che  mentre  è  in  cucina 
e  sta  pelando  una  patata,  improvvisamente  alla  radio  riconosce  la  voce 
di  Miele,  l'uomo,  amico  del  marito,  conosciuto  diciotto  anni  prima  e 
di  cui  si  era  innamorata.  Allora  comincia  a  ricordare  tutto  quello  che 
aveva  provato  e  vissuto.  Il  periodo  ricordato  dura  tre  anni,  in  realtà  però 
tra  l'inizio  e  la  fine  del  romanzo  passano  solo  alcuni  minuti,  il  tempo  di 
riportare  alla  mente  tanti  avvenimenti  in  successione. 

Dalla  frase  iniziale  del  romanzo  ("Pelo  una  patata.  Mi  fermo  col 
coltello  gocciolante  in  una  mano  la  patata  mezza  pelata  nell'altra") 
si  intuisce  che  il  mondo  di  Armida  è  borghese,  frutto  del  boom 
economico. 

Armida,  dietro  cui  forse  si  nasconde  l'autrice,  è  l'unica  del  gruppo  i 
cui  veri  ideali  sono  discutibili  fin  dall'inizio,  si  unisce  al  resto  dei  giovani 
per  stare  vicino  a  Miele,  il  vero  attivista: 

Non  riesco  ad  urlare  come  gli  altri.  Per  quel  misto  di  timi- 
dezza e  senso  del  ridicolo  che  mi  porto  appresso  come  una 
remora  bluastra  che  nuota  sempre  con  me  nelle  acque  fonde 
della  coscienza.  Partecipo  ma  senza  quell'eccitazione  che  ti 
fa  dimentico  di  te  e  del  pencolo.  Mi  vedo  dal  di  dentro  e 
dal  di  fuori  un  poco  impacciata  goffa  sul  chi  vive  ad  agitare 
l'aria  con  i  pugni  e  sono  presa  da  un  senso  di  insensatezza 
disperata  (29). 

Questa  frase  ci  conferma  i  sentimenti  controversi  dell'autrice, 
divisa  di  fronte  al  Sessantotto  tra  il  desiderio  di  parteciparvi,  da  una 
parte,  e  l'incapacità  di  aderirvi  completamente,  dall'altra,  proprio  come 
Armida. 

E  ricorrente,  soprattutto  m  poesia,  il  riferimento  alla  donna,  relegata 
in  casa,  a  pelare  della  verdura,  forse  da  lì  comincia  per  Maraini  l'eman- 
cipazione della  donna: 


12  CINZIA  SAMA 

I  ('/  bene,  iiiiiiijiiaiiii  pure 

CA  siamo  messe  a  correre 

donne  dalle  gonne  lunghe  le  calze 

colorate  i  denti  allegri 

non  posso  più  sbucciare  patate 

la  mia  lingua  è  marcita  dentro  la  bocca 

{Miiiniiiiiiìi  pure  1978) 

E  ancora  dalla  stessa  raccolta: 

Ricdiiuire,  tu  dici 

è  il  mio  modo  di  essere  donna 
stringere  una  cipolla  cruda 
nel  palmo  della  mano 

De  //  tremi  per  Helisnki  sono  i  temi  l'aspetto  che  più  ci  interessa 
perché  essi  ripropongono  i  valori  del  Sessantotto,  soprattutto  Taniore  e 
tutte  le  sue  componenti  e  le  questioni  politiche  scottanti  di  quegli  anni, 
tra  cui  la  guerra  in  Vietnam. 

Dell'amore  spesso  non  ricambiato  nel  romanzo,  sono  molte  le 
ciehnizioni  che  ne  vengono  date:  "E  solo  una  coincidenza  miracolosa 
l'amore  in  due.  In  realtà  ciascuno  da  solo  vive  le  sue  emozioni  e  le  con- 
suma senza  sapere  fino  a  che  punto  l'altro  è  partecipe"  (244).  Spesso  è 
inteso  negativamente  come  il  possesso  dell'altro: 

L'amore  ricambiato  è  una  cosa  comunissnna.  E  finisce 
immancabilmente  nel  possesso.  C"he  mi  appaga  e  mi  disgusta. 
(...)  ogni  amore  possessivo  è  un  assassinio  e  io  non  voglio 
uccidere  nessuno  (1H8). 

Legata  all'idea  dell'amore  libero,  c'è  inevitabilmente  quella  della 
gelosia,  che  non  dovrebbe  esistere.  Per  alcuni  dei  giovani  è  ridicola,  fuori 
moda,  non  si  può  pretendere  la  fedeltà  di  qualcuno,  poiché  significhe- 
rebbe possedere  l'altro,  cosa  che  non  è  ammissibile: 

La  gelosia  è  un  oggetto  di  pessimo  gusti:)  [...]  C^gnuno 
deve  essere  libero  di  fare  l'amore  con  chi  vuole  e  quando 
vuole  anche  se  è  innamorato  |.,.|  mica  raiiiore  si  basa  sul 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2iìOHl  7.Ì 

possesso?  [...]  La  fedeltà  non  si  impone.  La  proprietà  non 
esiste  quando  ci  si  ama  si  ama  non  si  può  chiedere  niente  di 
più  di  quello  che  l'altro  vuole  e  può  dare  (119). 

Anche  l'idea  della  coppia  vacilla  ("La  coppia  nii  fa  schifo  la  pro- 
prietà dei  corpi  ini  fa  orrore"  (122)),  come  il  "Ti  amo"  che  tra  i  giovani 
sembra  passato  di  moda:  "Il  verbo  che  suona  stonato  fuori  moda 
impensabile  e  chi  può  ancora  pronunciarlo  oggi  il  ti  amo  senza  sentirsi 
ridicolo?"  (55). 

Un'idea  negativa  dell'amore  è  espressa  da  Maraini  anche  in  una 
delle  poesie  che  compongono  la  raccolta  Se  amando  troppo  (1998): 

Se  iiiiuìiido  troppo 

Se  amando  troppo 

se  amando  troppo 

si  finisce  per  non  amare  affatto 

io  dico  che 

l'amore  è  una  amara  finzione 

Anche  il  matrimonio,  di  cui  si  danno  mefite  definizioni,  sembra  pas- 
sato di  moda:  "Con  gli  uomini  ci  si  gioca  non  ci  si  innamora.  L'amore  è 
fesso.  E  porta  dritti  al  matrimonio.  Come  dire  alla  tortura  a  fuoco  lento" 
(192).  E  ancora: "Il  matrimonio  serve  solo  a  puntellare  una  costruzione 
che  crolla.  Ci  si  sposa  per  avere  l'illusione  che  il  gruppo  rimanga  in  piedi. 
Ma  e  una  rovina"  (97). 

L'idea  del  matrimonio  è  presente  in  questo  romanzo,  ma  in  forme 
paradossali,  forse  perché  secondo  i  protagonisti  "[l'adulterio]  senza 
segreti  non  è  adulterio  d'altronde  i  matrimoni  senza  amore  sono  gli 
unici  che  funzionano"  (251).  Ada  e  Nico  si  sposano  perché  entrambi 
sono  innamorati  di  Dida,  poi  passano  le  notti  a  parlare  di  Dida,  nudi,  a 
letto,  distesi  uno  accanto  all'altra  ma  senza  mai  sfiorarsi.  Si  sposano  anche 
Cesare  e  Dida,  anche  se  lui  dichiara  di  amare  Ada. 

Tra  le  sfaccettature  dell'amore  non  mancano  le  allusioni  a  quello 
tra  donne:  "Sono  due  corpi  femminili  due  donne  nude  Luna  di  fronte 
all'altra  si  baciano  incuranti  del  mondo  intero"  (238). 

Vari  anche  i  riferimenti  alla  maternità,  vissuta  in  modo  negativo 
("Non  è  un  posto  tanto  sicuro  questo  ventre  materno  sempre  sotto  la 
minaccia  di  emorragie"  {(^7)),  e  all'aborto:  "Premo  le  due  mani  contro 
il  ventre  nell'illusione  di  fermare  quel  torrente  ma  il  sangue  continua  a 


74  CINZIA  SAMA 

Sgorgare  a  fiotti  con  una  felicità  senza  ritegno"  (62).  Ci  sono  anche  aspri 
commenti  ai  primi  aborti'"  fatti  male:"Feti  trinciati  uteri  bucati  da  mani 
inesperti  avvelenamenti  da  prezzemolo  e  da  candeggina"  (64). 

Un  altro  tema  ricorrente  nella  produzione  di  Maraini  è  la  nicnioria, 
senza  la  quale  non  avrebbe  potuto  scrivere  questo  romanzo:  "Sono 
passati  diciotto  anni  dimenticati  scordati  persi  in  un  mormorio  sotter- 
raneo..." (266).  E  come  già  in  altre  opere,  anche  qui  la  scrittrice  ricorda 
la  sua  idea  della  memoria: 

Ld  mia  memoria  proprio  come  racconta  Platone  è  un  albero 
su  CUI  SI  posano  gli  uccelli-ricordo  solo  quando  no  hanno 
voglia  quando  sono  stanchi  e  vogliono  riposare.  Ma  basta  un 
soffio  di  vento  un  sospetto  un  desiderio  perché  se  ne  volino 
via  e  chi  è  capace  di  fermarli?  (266). 

Pochissimi,  ma  presenti,  anche  i  commenti  dei  gicwani  sulla  politica 
e  la  rivoluzione: 

È  il  grigio  della  rivoluzione  caro  mio.  Il  grigio  della  giu- 
stizia. Il  grigio  della  felicità.  Tu  sei  abbagliato  dai  colori 
scintillanti  del  capitalismo  che  attira  l'uomo  per  poi  met- 
terlo al  basto  (160). 

Fugaci  ma  efficaci  le  descrizioni  di  scene  tipiche  di  quegh  anni  di 
libertà: "Qualcuno  ha  acceso  uno  spino.  Il  proflimo  dell'hashish  si  insinua 
nelle  narici.  Nino  cerca  Dida  con  gli  occhi.  E  la  trova  in  mezzo  ad  un 
altro  cerchio  che  balla  da  sola  a  piedi  scalzi  e  il  petto  nudo"  (228). 

Ognuno  dei  personaggi  di  Maraini  incarna  una  tipologia  dell'uomo 
che  ha  rappresentato  il  Sessantotto:  il  rivoluzionario  d'elezione,  che  con- 
sidera la  vita  come  una  rivoluzione,  e  rovescia  lo  stile  di  vita  dell'uomo, 
in  un  processo  di  autodistruzione  attraverso  la  tossicodipendenza  o  il 
suicidio,  impersonato  nel  romanzo  da  Asia;  poi  il  rivoluzionario  di  pro- 
fessione, come  Miele,  (la  vita  per  la  Rivoluzione),  che  agisce  attraverso 
la  lotta  politica  -  anche  violenta  -  ("lui  ha  fatto  un  lavoro  da  sociologo 
da  politico  da  agitatore...  è  stato  in  tutte  le  case  che  contano  ha  cono- 
sciuto i  capitalisti  gh  intellettuali"  (237))  e  chi,  come  Nico,  ricorre  alla 
lotta  politica  armata,  cioè  al  terrorismo. 

Ma  nemmeno  Miele  è  ir'perfetto"  rivoluzionario  se  si  è  sempre  detto 
contrario  al  matrimonio  e  alla  fine  sposa  "una  profuga  guatemalteca"  che 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2008)  15 

"se  non  si  sposa  le  ritirano  il  passaporto  e  lei  in  patria  rischia  la  galera  è 
stata  torturata  sai  [...]  E'  una  azione  politica  [...]  un  atto  di  coraggio  e 
di  sostegno  verso  una  persona  che  altrimenti  morrebbe."  (260). 

Ma,  purtroppo,  dopo  questo  lunghissimo  viaggio,  durante  il  quale 
emergono  le  idee,  spesso  divergenti  dei  giovani,  al  loro  ritorno  ognuno 
prenderà  una  strada  diversa  e  non  sempre  coerente  con  gli  ideali  m  cui 
credeva  prima: 

Miele  ha  sposato  una  bella  donna  dai  capelli  neri  ha  avuto 
due  figli  ha  divorziato  e  ora  vive  con  una  ragazza  venti  anni 
più  giovane  di  lui  scrive  libri  fii  comizi  ha  successo.  Ada  fa 
l'architetto  per  il  cinema  con  molta  intelligenza  e  fantasia 
convive  con  una  ragazza  di  Ferrara  [...].  Dida  e  Cesare  si 
sono  separati.  Cesare  si  è  risposato  con  un'insegnante  di 
Napoli  ha  messo  su  pancia.  [...]  Dida  vive  da  sola  con  un 
figlio  che  le  assomiglia  come  una  goccia  d'acqua  non  ha 
mai  voluto  dire  da  chi  l'ha  avuto  [...].  Paolo  ha  sposato 
una  bellissima  canadese  e  vive  con  lei  a  Montreal  hanno  tre 
figli  [...].  Nico  il  dolce  e  mite  si  è  innamorato  della  'lotta 
armata'"  (266-267). 

E  Armida  così  parla  di  sé:  "Io  sono  qui  con  in  mano  questa  patata 
che  nella  sua  bianca  lucida  e  tenera  compattezza  pare  racchiudere  per 
sempre  il  misero  e  nello  stesso  tempo  grandioso  mistero  di  Miele" 
(266-267). 

Non  solo  i  nostri  anti-eroi  falliscono  nella  loro  missione  personale, 
ma  nel  romanzo  di  Maraini  lasciano  pure  un'idea  negativa  dell'Italia: 
"Voi  Italiani  siete  quelli  che  avete  dato  più  problemi  in  questo  festival. 
Siete  chiassosi  indisciplinati  avidi  furbi  e  litigiosi"  (211).  In  questa  frase 
Maraini  racchiude  torse  la  sfiducia  riposta  nei  suoi  giovani  coetanei 
ribelli  e  i  loro  deboli  ideali. 

Per  Maraini,  dunque,  il  Sessantotto,  rappresentato  da  quei  giovani,  è 
stato  un  gran  fallimento,  perché  i  suoi  protagonisti,  che  volevano  cam- 
biare il  mondo,  non  ci  sono  riusciti,  forse  anche  per  le  contraddizioni 
interne  a  tutto  il  sistema: 

Ma  non  siamo  la  nuova  promettente  gioventù  socialista? 
Siamo  le  merde  che  siamo  caro  mio  e  anche  se  loro  hanno 
ben  altre  merde  da  spalare...  le  merde  non  si  mescolano.  Più 


16  CINZIA  SAMA 

andiamo  avanti  e  più  veniamo  isolati.  È  proibito  parlare  con  i 
ferrovieri  con  i  contadini  con  gli  studenti.  Solo  gli  interpreti 
possono  rivolgersi  a  noi  e  sempre  tlavanti  a  testimoni  (170). 

Già  sul  treno,  in  pochi  giorni  si  ricrea  un  "mini  mondo,"  uguale  a 
quello  esterno,  con  le  stesse  disparità  e  le  stesse  categorie:  "In  cincjuc 
giorni  di  treno  fra  la  'nuova  gioventù  europea'  si  sono  formate  ferree 
gerarchie  sodalizi  partiti  correnti  che  dividono  il  treno  in  privilegiati 
ed  emarginati"  (165).  Fin  da  una  delle  prime  tappe  uno  dei  giovani 
esclama  amaramente:  "Abbiamo  già  imparato  che  se  si  vuole  ottenere 
qualcosa  in  questo  viaggio  bisogna  precipitarsi  prima  degli  altri"  (157). 
Ma  anche  ad  Helsinki,  nella  struttura  destinata  ad  accogliere  i  giovani, 
si  riproducono  le  dinamiche  tipiche  del  mondo  esterno,  contro  cui  i 
giovani  dicono  di  oppc:>rsi:  "Trovo  il  lotto  rivoltato.  Spariti  i  biscotti  e 
il  succo  di  mele.  [...]  Anche  il  braccialetto  d'oro  che  porto  sempre  al 
polso  è  sparito"  (95). 

E'  addirittura  uno  di  loro.  Cesare,  a  dichiarare  la  propria  sconfitta: 

siamo  noi  i  miserabili  piccoli  borghesi  che  non  abbiamo 
capito  niente.  In  dieci  giorni  di  Helsinki  non  siamo  stati 
capaci  di  Hire  amicizia  con  un  finlandese  [...|  noi  sempre 
insieme  a  preoccuparci  del  nostro  ombelico  (237). 

In  questa  frase  sembrano  riecheggiare  i  versi  di  Pier  Paolo  Pasolini, 
grande  amico  di  Maraini,  che  aprono  Pigine  corsare: 

E  triste.  La  polemica  contro 

il  PCI  andava  fatta  nella  prima  metà 

del  decennio  passato.  Siete  in  ritardo,  figli. 

E  non  ha  nessuna  importanza  se  allora  non  eravate  ancora  nati... 

Adesso  i  giornalisti  di  tutto  il  mondo  (compresi 

quelli  delle  televisioni) 

vi  leccano  (come  credo  ancora  si  dica  nel  linguaggio 

delle  Università)  il  culo.  Io  no,  amici. 

Avete  facce  di  figli  di  papà. 

Buona  razza  non  mente. 

Avete  lo  stesso  occhio  cattivo. 

Siete  paurosi,  incerti,  disperati 

(benissimo)  ma  sapete  anche  come  essere 


C-IRTE  ITALIANE.  VOL.  4  l2l)lìH)  77 


prepotenti,  ricattatori  e  sicuri: 
prerogative  piccoloborghesi,  amici. 

Del  resto,  il  cantautcìre  Francesco  Cucciai  neirititervista  per 
"Sessantotto.  L'utopia  ciella  realtà"  dice  addirittura  che  le  prime  manife- 
stazioni le  fecero  in  giacca  e  cravatta. 

Anche  Stefino  Giovanardi,  commentando  il  romanzo  di  Marami, 
cc:)me  l'autrice  stessa,  sostiene  il  fallimento  di  c]uel  viaggio,  specchio  ciella 
realtà  di  cjuegli  anni: 

Il  festival  è  ai  tempo  stesso  apoteosi  e  funerale  dell'asso- 
ciazionismo tra  mistico  e  naif  di  quegli  anni.  Gli  amici  di 
Armida  vi  vetiranno  confermate  per  intero  le  loro  insod- 
disfazioni politiche  e  sentimentali,  e  torneranno  in  Italia 
inevitabilmente  uguali  a  prima." 

Disastrose  anche  le  conclusioni  a  cui  approda  Ramondino: 

Un  libro  amaro  quindi,  tanto  nelle  conclusioni  sentimentali 
che  in  quelle  politiche.  Arriviamo  alla  fine  del  viaggio  e  del 
racconto  con  il  fiato  sospeso,  anche  perché  lo  stile  è  vekìce, 
nervoso,  paratattico  —  non  c'è  nel  libro  una  sola  virgola  — ; 
ma  non  ci  rimane  che  tornare  indietro:  a  riflettere  sull'espe- 
rienza del  '67-'6S  e  su  di  un  gruppo  di  giovani  romani, 
generosi  e  confusi. '- 

//;  piiiiiis  fallisce  Annida,  altcì-  cj^o  dell'autrice,  perché  quando  a 
Helsinki  ha  la  possibilità  di  esprimere  le  proprie  idee  di  fronte  a  un 
grande  pubblico  entusiasta,  che  è  lì  per  ascoltarla,  getta  questa  grande 
occasione  presentandosi  ubriaca  e  raccontando  del  loro  viaggio,  invece 
di  parlare  del  teatro,  come  lei  era  stato  chiesto,  (del  resto  si  era  anche 
dimenticata  di  preparare  la  relazione).  Ma  nella  gerarchia  che  si  ricrea 
durante  il  viaggio,  Armida  appartiene  al  gruppo  degli  "aristocratici," 
quelli  che  restano  in  disparte,  che  non  si  tanno  notare,  passano  il  tempo 
a  leggere  libri  di  storia  senza  tarsi  coinvolgere  troppo  dagh  avvenimenti 
esterni  al  loro  scompartimento. 

Non  ci  stupiamo,  quindi,  quando  Maraini,  ancora  a  distanza  di 
quindici  anni  esprime  la  sua  perplessità  relativa  al  movimento,  ne  L(i 
lìdi'c  per  Kohc'''  (2001),  ripensando  a  se  stessa  in  quegli  anni  caldi  di 
trasformazione: 


IH  CINZIA  SAM.i 

Ilici  davvero  l'ideologia  permetteva  di  rovesciare  le  regole  in 
cui  ero  cresciuta?  [...]  Mi  arrovellavo.  Da  una  parte  volevo 
partecipare  pienamente  alla  euforia  del  cambiamento  |...] 
Ma  nello  stesso  tempo  mi  riusciva  ditììcilc  rovesciare  le 
regole  elementari  su  cui  avevo  costruito  la  mia  tranquillità 
di  coscienza:  non  rubare,  non  uccidere,  non  mentire.  E 
invece,  col  Sessantotto,  improvvisamente  sembrava  che  tutto 
fosse  possibile  e  rib.iltabile. 

Del  resto,  neH'iiitervista  con  Simonetta  Robiony,  Marami  non  parla 
de  //  timo  per  Helsinki,  come  di  un  romanzo  sul  Sessantotto,  ma  pitittosto 
di  tm'opera  sulle  shiccettattire  dell'amore: 

Avevo  voglia  di  parlare  d'amore,  di  indagare  sul  perché 
l'amore  è  sempre  un  sentimento  solitario,  gratuito,  ('he 
nasce  e  muore  senza  una  ragione.  Che  spesso,  anzi,  non 
riesce  neanche  a  nascere  perché  l'altro,  l'oggetto  amato,  non 
sa  oppure  non  può  ricambiare  [...]  Non  volevo  tare  un  libro 
su  quel  che  è  stato  dopo:  il  femminismo,  le  rivendicazioni 
delle  donne,  la  scoperta  di  certi  valori  come  propri  di  un 
universo  sessuato. Volevo  fare  un  libro  su  un  momento  della 
nostra  storia:  un  momento  in  cui  uomini  e  donne  credevano 
di  poter  essere  pari,  poveri  e  ricchi  credevano  di  poter  stare 
dalla  stessa  parte,  operai  e  studenti  credevano  di  poter  volere 
le  stesse  cose. 

Ma  nonostante  le  conclusioni  negative  di  Maraini  e  di  molti  critici, 
è  giusto  riconoscere  che  il  Sessantotto  ha  dato  un  contributo  signifi- 
cativo nella  creazione  di  tuia  nuova  mentalità  che  ha  influenzato  molti 
aspetti:  il  costume,  la  musica,  il  cinema,  l'abbigliamento,  il  linguaggio. 
Risultato  di  quegli  anni  sono  anche  lo  Statuto  dei  lavoratori,  la  legge 
sul  divorzio  e  sull'aborto,  una  nuova  legislazione  sulla  scuola  e  l'univer- 
sità. Non  va  infine  dimenticata  la  promulgazione  della  legge  180/78 
di  riforma  psichiatrica,'"*  proposta  da  Franco  Basaglia  sulla  chiusura  dei 
manicomi,  tema  affrontato  da  Maraini  ne  //  ALniifcsto  e  in  altre  opere. 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2l)llH)  79 

Note 

1.  Non  bisogna  dimenticare  le  dure  accuse  del  suo  caro  amico  Pier 
Paolo  Pasolini  nell'incipit  de  Pagine  corsare. 

2.  Marami,  Dacia.  //  traio  per  Helsinki.  Milano:  BUR,  2001. 

3.  E'stato  pubblicato  nel  1969,  ma  la  prima  rappresentazione  è  del  1971 
a  Roma  con  il  titolo  Manifesto  dal  carcere.  È  stato  messo  in  scena  anche  a  New 
York  (1974)  e  a  San  Francisco  (1979).  Marami,  Dacia.  Fare  teatro  1966-2000, 
Voi.  I.  Milano:  Rizzoli,  2000. 

4.  Maraini,  Dacia.  Fare  teatro,  1966-2000, Voi. I,  Milano:  Rizzoli,  2004. 

5.  Di  Paolo,  Paolo.  Dacia  Maraini.  Ho  soi^nato  una  stazione.  Roma:  Laterza, 
2005.  3. 

6.  Nel  caso  del  femminismo,  si  parla  di  "seconda  ondata,"  perché  la 
prima  è  quella  delle  suffragette  di  inizio  secolo  scorso. 

7.  Contenuta  in:  "Sessantotto.  L'utopia  della  realtà,"  regia  di  Ferdinando 
Vicentini  Orgnani,  Roma:  Istituto  Luce,  2007. 

8.  Robiony,  Simonetta.  Dacia  Maraini: prima  delle  femministe  c'erano  i  senti- 
meììti.  Lì  Stampa  4  agosto  19S4. 

9.  Giovanardi,  Stefano.  Armida  va  a  Helsinki.  La  Repubblica  1  settembre 
19S4. 

10.  La  cui  prima  legge  sull'aborto  risale  al  1978.  quindi  negli  anni  in  cui 
è  ambientato  il  romanzo  non  era  ancora  legale. 

1 1.  Giovanardi. 

12.  Ramondino,  Fabrizia.  //  mistero  di  u)ia  patata.  Il  Mattino  5  luglio 
1984. 

13.  Marami,  Dacia.  Li  nave  per  Kobe.  Milano:  Rizzoli.  200L  143. 

14.  Secondo  Basaglia  il  movimento  di  Psichiatria  democratica  doveva  allora 
andare  oltre  la  chiusura  dei  manicomi  ed  affrontare  quel  disagio  sociale  attra- 
verso il  quale  miseria,  indigenza,  tossicodipendenza,  emarginazione,  delinquenza, 
conducono  alla  follia. 


A  Rigorous  Diet:  Food  in  Luisa 
Passerini's  Autoritratto  di  gruppo 

Staiscy  Diuorski 

University  oj  CaUjoruia,  Los  Angeles 


Current  criticai  studies  have  demonstrated  that  food,  as  the  object  of 
social  constraints  and  personal  desires,  plays  a  centrai  role  in  the  creation 
and  niaintenance  of  gender  categories.  While  across  time  and  geography 
there  are  major  diflerences  in  the  relationship  between  wonien  and  food, 
it  is  also  possible  to  identity  contniuities.As  Maria  (iiuseppina  Muzzarelli 
and  Lucia  Re  note  in  //  cibo  e  le  donne  nella  cultura  e  nella  storia,  one  conti- 
nuity  is  that  the  relationship  between  food  and  wonien  has  represented 
"relations  of  power  to  be  niaintained  and  reinforced  or  changed."'  The 
complex  relationship  between  wonien,  power  and  food  is  present,  as 
Hélène  Cixous  claims,  in  "the  first  fable  of  our  first  hook."  Eve's  action 
inaugurated  a  history  not  only  of  control  over  wonien  and  food,  but 
also  of  consuniption  as  a  means  used  by  women  to  express  desire  and 
transgress  authority.  Proni  the  story  of  Ève  through  the  tale  of  Snow 
White  and  the  Seven  Dwarfs,  the  appiè  has  been  a  concrete  exainple  of 
the  gendered  nature  of  authority  and  expression.- While  food,  power 
and  expression  are  centrai  concerns  of  Luisa  Passerini's  autobiography. 
Autoritratto  di  i^ruppo,  there  is  no  appiè.  Instead,  there  is  an  onion.The 
onion  presents  the  reader  with  an  entirely  different  set  of  associations 
froni  the  appiè.  The  onion  is  a  pungent  vegetable  whose  preparation 
requires  tears.  It  is  also  a  poor  vegetable  both  in  terms  of  price  and 
nutritional  value.  While  at  the  center  of  its  thick  white  flesh  an  appiè 
has  a  core,  at  the  center  ot  its  thin,  uneven  layers  an  onion  is  einpty.Thc 
narrator's  description  focuses  on  the  inany  layers  ot  an  onion,  relating 
theni  to  feinale  subjectivity:"a  slow  shedding  of  skins,  like  an  onion — 
back,  back,  you  alniost  can't  capture  it  with  the  eye — -one  woinan  inside 
another,  one  woman  through  another."^  Since  Luisa 's^  autobiography 
will  be  an  attempt  to  slowly  describe  the  multiple  layers  of  hcr  identity, 
the  image  ot  the  onion  is  apt  for  two  reasons.  First,  the  onion  introduccs 
the  centrai  metaphors  of  food  and  diet  that  run  through  Autoritratto. 

80  CARTE  ITALIANE,  lOL.  4  (2()()H> 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2008)  81 

Sccond,  the  concentric  layers  ot  the  onion  reference  the  inipossibihty' 
of  a  Hnear  narration  of  the  self  as  a  single,  coherent  entity. 

Any  autobiography  involves  the  selection  and  organization  of  past 
events  to  create  a  narrative  which  explains  the  narrator's  subjectivity. 
This  organization  is  particularly  intricate  in  Passerini's  Autoritnitto. The 
odd  nmnbered  chapters  are  a  collage  of  excerpts  from  past  interviews 
with  Passerini  and  the  diary  she  kept  during  her  psychoanalysis.  The 
even  numbered  chapters  are  selections  froni  her  interviews  with  par- 
ticipants  of  the  revolutionary  politicai  movenients  of  1968  interspersed 
with  her  coninientary.  The  fraginented  and  hybrid  organization  of  the 
text  fivors  the  creation  of  interpretive  links  between  individuai  and 
collective  stories  over  the  delineation  of  chronological  tact,  thereby 
interweaving  a  personal  autobiography  with  that  of  an  entire  genera- 
tion. As  Derek  Duncan  denionstrates  in  his  criticai  essay  "Corporeal 
Histories:The  Autobiographical  Bodies  of  Luisa  Passerini,"  corporeality 
is  a  fundaniental  component  of  Luisa's  narrative  for  the  body  is  "an 
autobiographical  text  in  its  own  right."'The  complex  process  of  selec- 
tion and  organization  which  orders  Luisa's  written  narrative  mirrors 
her  atteinpt  to  logically  order  her  body  through  the  imposition  of  strict 
dietary  regimes. 

Because  Luisa  follows  two  diets,  her  relationship  with  food  is 
intricate. Yet,  the  food  she  consumes  can  be  divided  into  two  opposing 
groups.  Chocolate,  nieat,  truffles  and  wine  contrast  onions,  couscous 
and  punipkm.The  fornier  group  is  coniposed  of  foods  that  represent 
tradition;  therefore  Luisa  labels  thein  her  Piedniontese  diet  in  reference 
to  her  home  region.  She  fondly  remembers  that  as  a  student  when  she 
and  her  rooniniates  had  money  they  would  cook  "for  an  entire  after- 
noon,  a  colossal  /i;7/('  ììiisto  for  example,  with  ali  the  ingredients  tradition 
demanded"  (43).  In  this  way,  she  associates  the  Piedmontese  diet  with 
wealth,  abundance  and  sociality. 

The  latter  group  of  foods  belongs  to  the  Steiner  diet.  The  Austrian 
philosopher  Rudolf  Steiner  beheved  that  ali  elements  necessary  for 
mental  and  physical  hcalth  are  already  present  in  the  body. Therefore,  the 
purpose  ot  his  diet  is  to  activate  the  naturai  resources  of  the  body.  For 
example,  Steiner  eliminated  alcohol  from  his  diet  because  it  "produces 
physically  and  in  an  external  way  [...]  just  what  man  should  develop 
physically  within  himself."  Since  "alcohol  imitates  and  copies  the  activit\^ 
ot  the  ego  [...]  man  replaces  his  inner  self  with  [...]  a  substitute"and  he 
becomes  its  slave.'  The  goal  of  Steiner  s  diet  is  to  increase  internai  energy 


82  STAISEYDIIORSKI 

and  warnith  by  having  the  body  vvork  hard  to  digest  food  iiidependently 
of  outside  aid.  Sirice  nieat  contains  plant  material  digested  by  an  animai, 
it  reduccs  the  activity  ot  human  digestion  and  thus  is  also  excludcd  from 
Steiner's  diet.  According  to  Steiner's  philosophy  plaiits  are  the  invcrted 
image  of  the  human  body;  the  roots  are  the  head,  the  stalk  is  the  torso 
and  the  Icaves  are  the  feet.While  Luisa  originally  turned  to  Steiner's  diet 
as  a  cure  for  chronic  gastritis,  the  link  between  human  and  vegetable 
bodies,  and  nutntion  and  spirituality  is  a  possiblc  source  for  the  con- 
nection between  food  and  subjectivity  in  Autoritratto. 

Although  there  is  an  overabundance  of  food  in  Aittoritriitto,  there  is 
very  little  digestione  The  unresolved  problems  of  the  past  that  reappear 
through  Luisa's  psychoanalysis  and  her  research  on  1968  are  exprcssed 
through  indigestion.  Derek  Duncan  refers  to  the  conflict  between  inges- 
tion  and  nidigestion  when  he  states:  "ingestion  represents  an  aperture 
onto  the  world  and  the  past,  while  distance  and  regret  is  often  signaled 
through  stomach  cramps  and  a  return  to  solitary  mastication"  (379). 
While  on  a  general  level  inciigestion  demonstrates  an  inability  to  rec- 
oncile the  past  anci  the  present,  it  is  frec]uently  a  sign  of  more  complex 
unresolved  psychic  issues.  For  Luisa  the  attempt  to  digest  the  collec- 
tive  legacy  of  1968  and  her  personal  past  occurs  within  the  context 
of  psychoanalysis. 

Psychoanalysis  is  a  process  whereby  the  repressed  past  is  recuper- 
ated  and  assimilated  into  the  present.  In  Autoritratto  di  (gruppo  the  success 
of  this  assimilation  is  likened  to  digestion.  When  Luisa  visits  a  doctor 
to  complain  about  her  gastritis  he  tells  her  that  it  will  not  he  resolved 
until  she  has  concluded  her  psychoanalysis.  To  understand  the  doctor's 
comment  it  is  necessary  to  consider  Luisa's  latcr  statement  that  her  psy- 
choanalyst  compels  her  to  "bring  everything  back  to  myself,  insisting 
that  I  dissolve  the  external  into  internai.  It's  the  ana-lysis,  the  lysis"  (105). 
Psychoanalysis  involves  the  transformation  of  the  external  into  the 
internai,  just  as  eating  does.  By  morphologically  breaking  apart  analysis 
Luisa  demonstrates  that  the  word  contains  a  reference  to  the  enzymatic 
process  ot  digestion.  Since  psychoanalysis  is  a  long,  difficult  process, 
digestion  is  lethargic.  In  a  description  of  her  generation's  confronta- 
tion  with  its  revolutionary  legacy  Luisa  reveals  a  static,  stunted  attempt 
at  digestion  which  parallels  her  personal  psychoanalytic  confrontation 
with  the  past: "The  reconstruction  of  memory  was  difficult  and  tortuous. 
It  required  remaining  as  if  in  c]uarantine  for  years,  mulling  things  over 
inside  oneself,  apparently  immobile"  (122).  Psychoanalysis  represents  a 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  i2lH)H)  H3 

limbo  where  the  past  comes  to  the  surtace,  but  is  not  yet  fully  accepted. 
This  indeterininacy  is  shown  ori  an  objective  level  in  Luisa's  diet  vvhich 
continues  to  waver  between  traditional  and  Steiner  foods:"I  continue 
iiot  to  know  what  to  eat,  not  to  be  able  to  choose  between  the  two 
nutritional  systems"  (48).  Until  this  process  of  mediation  between 
present  and  past  is  conipleted  and  the  quarantine  is  over,  the  stoniach 
issues  reniain  unresolved. 

The  coniplexities  of  indigestion  are  apparent  in  Luisa's  descriptions 
of  her  relationships  with  men.  Romantic  and  sexual  distress  becomes  a 
soinatic  refusai  of  food.  Por  exainple,  during  the  1960s  Luisa  was  in  a 
long-terin,  non-inonogainous  relationship.  After  a  sumnier  apart,  Luisa 
and  her  lover  were  to  ineet  in  Paris.  He  was  accoinpanied  by  another 
one  of  his  lovers,  Luisa's  feniale  friend.  While  awaiting  the  couple  Luisa 
fills  ili  and  sutfers  "fever  as  jealousy."  Her  friend  and  her  lover  bring 
Luisa  her  favorite  foods,  but  she  cannot  stoniach  thein:"they  brought  me 
food  they  knew  I  liked,  like  paclla.  I  couidn't  swallow  it  with  that  fever" 
(45).  Cespite  denying  her  jealousy,  Luisa  cannot  ignore  it.  Eventually,  she 
expresses  her  unhappiness  "silently"  through  food. 

The  psychic  complexity  of  indigestion  is  also  evidenced  by  a  sexual 
relationship  m  the  narrative  present.  After  a  dinner  with  her  married 
lover,  X,  Luisa  suffers  "violent  [convulsions,]  vomit  that  tails  to  expel 
the  gluey  brown  rice  [eaten  at|  lunch."  Luisa  locates  a  rejection  of  her 
lover  m  this  violent  refusai  of  food:"I  [felt]  the  need  to  expel  both  this 
food  and  this  man  from  inside  me"  (47). Yet,  after  she  voinits,  she  wants 
her  lover  to  come  to  her  bedside  and  cure  her.  Derek  Duncan  notes  that 
this  doublé  desire  manifests  a  "contradictory  impulse  both  to  expel  and 
incorporate  the  other"  (379). The  efìects  of  free-love  on  her  present  rela- 
tionships are  one  of  the  most  complicated  knots  that  Luisa  must  undo 
m  psychoanalysis.  Both  ofthe  non-monogamous  relationships  described 
in  her  autobiography  end  with  Luisa  unable  to  digest  food.  In  this  way 
Luisa  incorporates  her  refusai  of  1968's  tradition  of  free-love. 

Communalism  was  another  integrai  element  of  1968's  revolutionary 
politics  and  frequendy  involved  food.  In  an  interview  with  Passerini, 
Laura  Derossi  describes  restaurants  as  the  backdrop  for  the  social  aspect 
ot  the  nioveiiient:"When  we  went  out  to  eat,  at  a  minimum  there  were 
ten  of  US  [...]  There  were  places  we  went  and  we  made  friends  with 
the  waiters,  with  the  owner,  and  we  ate  there,  we  hung  out  there"  (89). 
Pohtics  and  socialization  oftcn  occurred  as  much  in  tmttorias,  bars  and 
restaurants  as  in  the  university.  In  contrast  to  this  tradition,  the  Steiner 


84  STAISEYOnORSKI 

diet's  conception  of  the  body  as  self-sufFicient  and  its  focus  on  eating 
as  the  production  of  cnergy  nccessary  to  sustain  the  body  tcnd  to  strip 
eating  of  its  social  value.  Furtherniore,  the  Steiner  diet  disallows  wine 
and  coffee,  two  ingredients  centrai  to  the  politicai  discussions  of  1968. 
In  fact,  Luisa  s  dietary  restrictions  were  so  strict  that  they  "reduced  to 
a  niininiuin  the  opportunities  for  socializing  and  sorcly  tried  those 
relationships  that  survived"  (122).  Luisa's  diet  thus  seenis  to  negate  not 
only  sociality  in  general,  but  also  sociality  as  a  specific  correlate  of  revo- 
lutionary  politics  and  instead  privileges  an  isolated  self-absorption. 

While  Luisa's  dietary  asceticisni  negates  some  eleinents  of  her 
poltical  past,  it  extends  others.  Her  strict  diet  denotes  a  contradictory 
response  to  the  heritage  of  1968  since  it  is  both  a  "rejection  of  its  roots 
and  subterranean  lengthening  of  those  roots"  (65).  Although  the  diet 
appears  to  be  an  attenipt  to  purity  herself  of  certain  ineinories,  her 
extremism  in  applying  it  can  be  read  as  a  continuation  of  the  cultural 
extremism  ot  1968.  In  her  historical  work  Storie  di  doìiìic  e  tciiiiiiiiiistc 
Passerini  links  the  body  to  politics:  "politics  could  also  be  found  in  this: 
in  the  niovement  of  bodies  and  in  the  niovement  of  ineanings  attrib- 
uted  to  their  gestures  and  actions"  (Duncan  372). The  rigor  vvhich  Luisa 
dedicates  to  her  diet  seems  to  be  another  exainple  of  how  the  politicai 
is  manifested  through  the  body.  The  division  of  food  into  acceptable 
and  unacceptable  groups,  the  "rigorous  attention  to  not  conibining 
the  wrong  foods"  (122)  can  be  seen  as  a  re-elaboration  of  an  extreme 
politics  which  was  not  only  intransigent  in  its  ideology,  but  also,  despite 
its  rhetoric,  hierarchical. 

As  the  iinportance  of  indigestion  rather  than  ingestion  in  Luisa's 
narration  demonstrates,  her  diet  is  based  priinarily  on  a  principle  of 
exclusion  over  inclusion.  Luisa  is  more  concerned  with  punlying  her 
body  of  harmful  elements  than  incorporating  helpful  ones.The  mecha- 
nism  of  exclusion  is  particularly  clear  with  respect  to  Luisa's  mother. 
The  role  ot  the  mother  in  feminine  identity  is  another  contradictory 
legacy  ot  1968  because  the  revolutionary  niovement  "legitimated  in  its 
extensions  that  which  it  denied  internally,  like  temale  physicality  and 
maternity"  (99). The  rcsult  is  that  much  of  Luisa's  autobiography  is  cen- 
tered  on  a  reconsideration  of  her  mother. 

Food  plays  a  role  in  the  construction  of  gender  roles  from  the  begin- 
ning  of  Passerini's  lite:  "In  the  courtyard,  iny  great-grandmother,  stili 
waiting  tor  the  husband  vvho  had  disappeared,  spent  days  cooking  huge 
pots  ot  conserves,  ot  marmalade,  of  niostaida,  vvhich  was  a  grape-based 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2(Ì()S)  85 

compotc,  ininiitable"  (6).  In  "Luisa  Passerini's  Autoritratto  di  gruppo: 
PersonalizingTheory,"  Graziella  Parati  notes  that  in  Luisa 's  autobiography 
"wonien  are  destined  to  personify  the  survival  of  the  faniily  structure 
[...]  while  nien  are  allowed  to  expand  the  space  of  their 'ego.'"*^  Feniale 
ininiobility,  which  will  be  renounced  by  Luisa,  is  explicitly  connected  to 
food.  This  connection  between  wonien  and  food  is  reiterated  in  Luisa  s 
understanding  of  the  return  to  femininity  as  objective:  the  realni  of  food, 
clothes,  jewelry"  (48).  Luisa  locates  food  as  a  choice,  as  one  of  the  niany 
accessories  that  wonien  use  to  define  their  identities.  Just  as  Luisa 's  grey 
clothes  reject  the  bright  colors  and  jewelry  of  her  grandniother,  her  strict 
diet  rejects  the  giant  pots  ot  sweet  jani.  However,  the  conscious  decision 
not  to  eat  foods  wliich  she  associates  with  tradition  is  only  one  way  Luisa 
distances  herself  froni  the  niaternal  through  food. 

Luisa  s  rejection  of  her  lover  X  beconies  physical  through  voniiting; 
siniilarly,  her  rejection  of  the  niaternal  beconies  corporal.  Her  rejection 
is  physical  insohir  as  it  is  "not  so  niuch  a  conscious  act  of  subjectivity 
as  an  obscure  impulsive  reflex,  alinost  a  spontaneous  withdrawal,  an 
unniediated  repulsion,  out  of  nausea,  disgust,  aversion"  (33).  Insofar  as 
Luisa  s  rejection  of  the  maternal  is  instinctively  physical,  it  is  a  forni  of 
abjection.  Luisa 's  convulsions  and  voniiting  niirror  Kristeva  s  description 
ot  abjection  as  "the  spasins  and  voiniting  that  protect  me.""^  The  theme 
of  maternal  abjection  extends  beyond  a  refusai  of  food.  Luisa  s  painful 
abortion,  which  signifies  her  rejection  of  the  role  of  motherhood  and 
coincided  with  the  death  of  the  niost  important  maternal  figure  in 
her  lite,  her  grandmother,  is  also  a  forni  of  abjection.  Yet,  the  abortion, 
which  occurred  on  a  kitchen  table,  can  be  linked  to  food.  The  foetus 
constitutes  the  liminal  stage  of  human  lite  in  which  one  is  neither  alive 
nor  dead,  neither  in  the  world  nor  out  of  the  world.  Siniilarly,  food  in 
the  mouth  and  in  the  stomach  is  stili  "other;"  it  is  in  the  body,  but  not 
yet  part  of  it.Vomiting  and  abortion  both  reject  fi-om  the  body  objects 
which  straddle  the  boundary  of  the  self  Through  the  description  of  an 
onion,  Luisa  associates  her  body  with  a  plurality  of  female  identities. 
She  ciarifies  this  characterization  later  on  in  her  autobiography  when 
she  States:  "I  bave  various  strata  within  me.  I,  the  other,  and  the  void, 
there  are  at  least  three  of  us"  (1  17).  Through  the  abortion  of  her  foetus, 
through  the  vomiting  of  maternal  tbods,  Luisa  references  and  refuses 
these  multiple  layers  of  identity. 

While  the  figure  of  the  mother  is  undoubtedly  tied  to  the  problem 
ot  food  in  Autoritratto  it  is  also  linked  to  the  genre  of  autobiography. 


86  STA  ISEY  DI  I  ORSKI 

Telling  the  stories  of  1 968  is  a  way  for  Luisa  to  confront  her  relationship 
with  her  mother.  According  to  Julia  Kristeva,  the  niothcr  and  her  body 
represent  a  non-verbal  stage  of  lite.  The  sounds  that  link  a  newborn  to 
its  mother  are  those  of  the  body:  the  heart  beat,  the  laugh,  the  nursery 
rhyme.  hi  this  way,  the  connection  between  mother  and  child  is  founded 
in  the  non-verbal.  Kristeva  further  claims  that  the  act  of  speaking  is  a 
way  for  the  child  to  differentiate  him  or  herself  from  the  body  and  the 
subjectivity  ofthe  mother. Therefore,  every  speech  act  refuses  and  at  tiie 
sanie  time  references  the  mother  and  her  body.  For  women  this  doublé 
movement  is  multiplied  since  not  only  their  language,  but  also  their 
female  bodies  involuntarily  recali  the  mother.  Speaking  and  storytelling, 
like  eating  for  Luisa,  are  processes  that  paradoxically  remember  and 
reRise  the  mother.  Eating  and  speaking  are  further  associated  through  the 
mouth.  As  Susanne  Skubal  notes  in  llbnl  ofMotitli:  Food  aiid  h'ictioii  after 
Frcwr/:"the  doublé  domain  ofthe  orai  lies  in  its  being  the  site  of both 
human  ingestion  and  utterance."'"  Luisa  explicitly  references  this  link 
between  eating  and  discourse  when  she  describes  her  inability  to  decide 
between  two  diets  as  "going  back  and  forth  between  two  languages  until 
you  can  no  longer  speak  either  one"  (47).  In  this  context  the  choice  of 
food  is  a  corporal  means  of  expression.  Luisa  speaks  not  only  through 
tcxtual  narration,  but  also  through  bodily  narration. 

Luisa  refuses  her  past,  yet  tries  to  accept  it;  similarly,  she  refuses  her 
mother  and  her  lovers,  yet  desires  them.  These  contradictory  move- 
ments  between  refusai  and  incorporation  are  transposed  onto  the  level 
ot  narration. The  relationship  between  organization  of  written  narrative 
and  organization  of  bodily  narrative  is  described  by  Luisa  in  the  fol- 
lowing  observation:"Our  purpose  is  not  a  histoncal  reconstruction  but 
rather  a  mulling  over  and  internalizing  of  some  memories  that  remain 
too  external  to  ourselves,  too  objective"  (133).  The  use  ofthe  word 
"digestion"points  to  how  the  process  of  coniing  to  teriiis  with  the  past 
which  autobiographical  narrative  enables  is  mirrored  in  the  incorpora- 
tion ot  food  into  the  body.  Yet,  as  1  bave  demonstrated,  Luisa's  digestion 
frequently  is  thwarted  and  transformed  into  indigestion. 

At  the  end  ot  iier  longest  discussion  on  her  diets  Luisa  states:  "At 
the  beginning  ofthe  eighties  I  had  understood  that  the  journey  of  lite 
is  circular,  not  Hnear.  And  1  had  to  begin  my  return"  (122).  For  Luisa 
this  return  occurs  through  the  writing  of  her  autobiography.  In  re- 
examining  the  past  she  must  work  through  that  which  has  remained 
un-digested  by  her  subjectivity,  the  products  of  psychic  indigestion. 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  l2l)lì8)  87 

New  writmg  is  shown  as  excrenient:"Hand\vriting:  little  black  Icgs  on 
a  white  page,  like  traces  of  excrement"  (8),  and  recuperated  research 
fragnients  are  "[aborted]  essays"  (162).While  digestion  and  indigestion 
niight  secni  to  he  contradictory  processes,  for  Luisa  each  is  an  elenient 
of  self-narration.  In  the  end,  Luisa  conies  full-circle  by  recuperating  that 
which  she  has  expelled  and  aborted  over  time  as  the  material  of  her 
autobiography.  This  circular  return  brings  us  back  to  the  iniage  of  the 
onion.  Whereas  Eve's  appiè  had  uniform,  opaque  flesh,  Luisa's  onion  has 
multiple,  translucent  layers.  Siniilarly,  Autoritratto  is  not  a  linear  depiction 
ofa  cohesive  selt,but  the  Constant  re-cuperation  and  re-elaboration  of 
discourses  of  the  self  created  across  tinie.  Like  the  layers  of  the  onion, 
the  fragniented,  non-hnear  chapters  of  the  autobiography  demonstrate 
how  past  and  present  discourses  not  only  run  concentrically  around 
each  other,  but  also  niay  be  seen  and  read  through  each  other.To  arrive 
at  the  center  of  the  appiè  is  to  arrive  at  a  core;  to  arrive  at  the  center 
ot  the  onion  is  to  fmd  an  einpty  void.  A  search  for  subjectivity  that 
seeks  to  constantly  pulì  back  the  layers  of  identity  to  reveal  one  woinan 
hidden  beneath  another,  or  which  atteinpts  to  pulì  away  and  negate 
layers  ot  the  past,  such  as  that  of  the  inother  or  the  legacy  of  1968, 
would  ultimately  arrive  at  a  void.  Instead,  Luisa's  autobiography  looks 
across  the  layers  in  an  attempt  to  see  one  woman  "through  another." 
Thus,  Luisa  ultimately  determines  that  identity  is  not  constructed 
through  the  peeling  ot  the  onion,  an  unraveling  of  layers  as  she  once 
thought,  but  through  the  addition  of  layers,  of  revised  discourses  that 
build  on  and  incorporate  the  past. 


Notes 

1 .  Muzzarelli,  Maria  Cuiseppma  and  Lucia  Re,  eds.  //  cibo  e  le  donne  nclld 
alitimi  e  lidia  storia.  Prospettive  iiiterdiseipliiiaii.  Bologna:  CLUEB,  2005.  S. 

2.  Tamar  Heller  and  Patricia  Moran  take  Cixous'idea  of  "scenes  of  the 
appiè"  as  a  starting  point  in  their  introduction  to  Sccììcs  of  the  Apple:  Food  and 
the  Feinale  Body  in  \'itictecntli  andTweutieth  Centiiry  Womcìi'i  Writiiì<i. hìhìny:  State 
University  of  New  York  Press,  2003. 

3.  Passerini,  Luisa.  Aiitol>io{;raphy  of  a  Generation.  Italy,  1968.  Trans.  Lisa 
Erdherg.  Hanover:Wesleyan  UR  \')9h.  3. 

4.  The  nanie  Passerini  will  rcter  to  clic  author  ot  .iiiioritralto  while  Luisa 
will  rcfer  to  the  character/narrator. 


88  STAISEYDIÌORSKI 

5.  Duncan,  Derek.  "Corporea!  Histories:Tlic  Autobiographical  Bodics 
of  Luisa  Passerini;'  The  Modem  /^i/;i,'/(.;^'f  Rn-Zn/- 93.2  (Aprii  199S):372. 

(ì.  Steiner,  Rudolf.  Prohlciiis  of  S'iitrition.  Bells  Pond:The  Anthroposophic 
Press,  1969.  <http://\vn. rsarchive.org/Lectures/Nutrit_index.htnil> 

7.  In  ()n  tlic  Goicdloj^y  of  Morali  Nietzsche  establishes  a  link  betvveen 
intellcct  and  digestion:  "A  strong  ancl  successful  man  digests  his  experiences 
(his  actions,  incluciing  his  evil  actions)  as  he  digests  his  meals,  even  when  he 
has  to  swallow  down  some  hard  mouthfuls.  It  he  is  "unable  to  finish  witir'aii 
experience,  this  kind  of  indigestion  is  just  as  much  a  physiological  matter  as  the 
other  one — and  in  many  cases,  in  fact,  only  one  of  the  consequences  of  that 
other  one."  0)i  (ite  Gcncalojiy  of  Monils.  Trans.  lan  Johnson.  <http://\v\vw.mala 
.bc.ca/~johnstoi/Nietzsche/genealogy3.htm> 

8.  Parati,  Graziata.  "Luisa  Passerini's  Autoritratto  di  gruppo.  Personalizing 
Theory."  Public  History  /  Private  Storics:  Italiaii  IVoinen's  Autobioj^raphies.  Minne- 
apolis: University  of  Minnesota  Press,  1996.  132 

9.  Kristeva,  Julia.  Powers  of  Horror:  Ati  E^say  oii  .^/v'''"f""'•  Trans.  Leon  S. 
Roudiez.  New  York:  Columbia  UP,  1982.  2. 

lo.  Skubal,  Susanne.  Word  of  Moiitli:  Food  aiid  l'ictioii  after  Freud.  New  York: 
Routledge,  2002.  6. 


The  Visual  Arts 


Italian  Art  circa  1968:  Continuities 
and  Generational  Shifts^ 

Adrian  R.  Diinin 
Mciìipliis  Coìh'iic  o/Art 


Nineteen  sixty-eight  has  long  beei)  heralded  as  a,  it  not  tlic,  pivotal 
moment  of  the  post- World  War  II  decades.  Following  the  assassina- 
tions  of  Malcolm  X  and  both  Kennedys,  the  erection  of  the  Beriin 
Wall,  the  war  in  Vietnam,  the  first  manned  space  flights,  the  Second 
Viitican  Council  and  the  invasion  of  technology  throughout  Europe, 
that  single  year  was  perhaps  the  most  powerful  and  tectonic  paradigm 
shift  of  the  many  that  the  decade  already  had  witnessed.  The  student 
uprisings  in  Paris,  the  assassination  of  the  Rev.  Dr.  Martin  Luther  King, 
Jr.,  and  the  invasion  of  Prague  by  Wirsaw  Pact  troops  ali  exacerbated 
what  had  been  a  markedly  violent  period,  quelling  the  optimism  that 
had  markcd  much  of  the  decade  and  setting  the  tone  for  the  coming 
malaise  ot  the  1970s. 

Italy,  too,  was  participant  in  these  epochal  events,  albeit  in  a  sonie- 
what  different  nianner.  Its  students'  uprisings  began  slightly  earlier  than 
those  of  France;  the  occupation  of  the  University  of  Trento  took  place 
in  the  autumn  ot  l*-'67.  These  were  followed  by  workers'  protests,  with 
massive  strikes  in  the  first  half  of  the  year.  However,  the  national  elec- 
tions  ot  1968  diverted  much  attention,  and  uniquely  peculiar  events, 
including  the  June  10'''  European  Championship  victory  overYugoslavia 
(2-0)  and  the  declaration  of  the  Republic  of  Rose  Island  off  of  the  coast 
ot  Rimini,  made  for  a  varied  experience. 

Artistically,  1968  saw  Italy  peering  across  new,  unexplored  ter- 
rain.  Over  the  course  ot  the  prcvious  few  years,  a  group  of  exhibitions 
throughout  the  country  began  introducing  those  who  would  soon 
he  known  as  (irte  povcni.-  The  nomenclature  itself  was  debuted  at  the 
September  1967  "Arte  povera  -  Im  spazio"  exhibition  held  at  Genoa  s  La 
Bertesca  gallery,  though  its  protagonists  held  noteworthy  shows  atTurin's 
Sperone  gallery  and  Rome's  L'Attico  in  the  years  preceding.  These 
were  tollowed  by  exhibitions  in  Turin,  Bologna,  Amalfi,  the  Castelli 

CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (2i)()H)  91 


92  ADRIAN  R.  DL'RAN 

Warehouse  in  New  York,  and  at  Harald  Szcenian's  "Live  in  Your  Head: 
When  Attitudes  Beconie  Forni"  at  the  Kunsthalle,  f3ern.  Chaniftioned 
by  critic  Cìermano  Gchnt,  arte  poi'cm  represented  Italy's  tìrst  niovenicnt 
ot  truly  significant  International  import  since  the  prewar  era.^ 

The  rapid  rise  of  arte  porcni  and  its  forniidable  presente  on  the  Inter- 
national stage,  however,  should  not  give  the  inipression  ofa  Minerva-like 
gronp  springing  tully  fornied  troni  the  criticai  niind  ot  (  A"lant.  Rather; 
their  footing  had  been  cleared  by  a  nuniber  ot  groups  and  individuai 
artists  of  an  earlier  generation.  This  is  not  to  detract  froni  the  radicai 
innovations  brought  about  by  each  of  the  participants  in  arte  povera,  but 
is  instead  to  understand  tully  the  intense  and  sustained  developnient  of 
the  ininiediate  postwar  period.The  two  and  a  half  decades  that  preceded 
the  eniergence  o( arte  povera  brought  about  a  series  of  acconiplishnients 
that,  collectively,  opened  up  the  availability  of  those  tactics  utilized  by 
arte  povera  in  their  own  breakthroughs,  breakthroughs  that  tinally  severed 
the  bindnigs  of  Italian  art  to  High  Modernisni. 

This  paper  will  return  to  those  decades  immediately  following 
Italy's  liberation  and  trace  the  developnient  of  the  visual  arts  during 
these  years,  situating  1968  and  the  concurrent  eniergence  oi^ arte  povera  as 
a  criticai  pivot  in  the  history  of  Italian  art  after  World  War  li.  That  hitetiil 
year  is  to  be  understood  as  the  moment  in  which  the  foci  and  contexts 
of  the  postwar  generation  give  way  to  those  of  their  successors,  ushering 
in  what  would  beconie  Italian  postmodernism.This  is  not  meant  to  be 
a  comprehensive  history  of  that  period.  Certain  points  are  emphasized 
for  coherence  as  well  as  to  draw  attention  to  signitìcant  developnients 
that  carry  throughout.  Neither  is  this  to  iiiiply  or  impose  a  telcological 
history  of  Italian  art. The  history  established  in  this  paper  is  neither  linear 
nor  preordained,  but  instead  an  aggregate  of  singular  advances  that  niade 
possible  the  vocabularies  and  strategies  employed  by  arte  povera. 

Alniost  immediately  following  the  cessation  of  hostilities,  a  new 
generation  of  artists,  nurtured  by  the  anti-Fascist  Resistance,  emerged. 
Their  work  was  directly  responsive  to  the  events  of  the  war,  perhaps 
best  illustrated  by  two  portfolios  of  images  taken  froni  the  Resistance: 
Renato  Birolli's  Italia  '44  and  Renato  Guttuso's  Gott  iiiit  uiis.  Both 
Birolli  and  Guttuso  were  affiliated  with  the  Milanese  group  Corrente, 
which  had  been  targeted  by  Mussolini  himself.^  In  October  of  1946, 
they,  along  with  nine  of  their  Milanese,  Venetian  and  Roman  compa- 
triots,  launched  the  Fronte  Nuovo  delle  Arti. ^  The  agenda  ofthe  Fronte 
Nuovo  was  the  revitalization  ofthe  Italian  avant-garde,  which  was 


CARTE  ITALIANE,  lOL.  4  (2008)  9.Ì 

accomplished  with  some  nieasurable  success,  following  its  inaugurai 
exhibition  at  the  Galleria  della  Spiga  in  Milan  in  June  of  1947  and  the 
iy48Venice  Biennale. 

If  the  Fronte  Xtioi'o  can  he  characterized  by  any  single  trait,  it  would 
be  its  heterogeneity.  The  post-Cubisni  of  Birolli  and  Guttuso,  Vedova 
and  Pizzinato's  Futurist-inflected  dynamics,  Turcato's  non-objective 
abstractions,  and  Leoncillo's  angular  ceramics  were  ali  welcomed 
into  the  group  s  project,  along  with  the  works  of  painters  Antonio 
Corpora,  Giuseppe  Santomaso,  and  Ennio  Morlotti  and  sculptors 
Pericle  Fazzini  and  Alberto  Viani.  This  multiplicity  of  idiom  was  due, 
m  part,  to  this  generation  being  the  first  exposed  to  the  full  breadth 
of  prewar  Modernism  through  events  such  as  the  Galleria  Nazionale 
d'Arte  Moderna's  1946  Pittura  Francese  d'olmi  and  the  retrospective 
cxhibitions  at  the  1948  Biennale  and  reports  brought  back  by  artists 
and  critics  abroad.Their  coming  together  was  bound  to  an  anti-Facist, 
pro-Modernist  rejuvenation,  that  is,  an  ideological  grouping,  not  one 
contoured  by  a  single  unifying  style. 

This  heterogeneity,  however,  proved  to  be  the  group's  undoing.  In 
November  1948,  on  the  occasion  of  the  Prima  mostra  uazioìiaìe  d'Arte  con- 
temporanea in  Bologna,  Palmiro  Togliatti,  head  of  the  Partito  Communista 
Italiano,  launched  an  attack  against  abstraction,  calling  for  ali  artist 
members  ofthe  PCI  to  abandon  what  he  called  "cose  mostruose"  and 
"scarabocchi."''  Almost  immediately,  the  discourse  formed  itself  into  a 
Gordion  knot  ol  agenda-dnven  logie,  Gold  War  politics,  and  personal 
understandings  of  what  art  should  be  and  do.  The  niost  immediate 
effect  was  the  dissolution  ofthe  Fronte  iVhoìv.  Those  who  both  held 
membership  to  the  PCI  and  painted  with  an  abstract  vocabulary  were 
niade  to  choose  one  over  the  other.  Some  chose  the  PCI,  others  chose 
abstraction,  and  the  Fronte  Xiiovo  was  a  memory  by  the  early  months  of 
1950.  What  is  remarkably  dissonant  about  the  entire  circumstance  is  the 
divcrgence  of  cnticism  trom  practice.  Togliatti's  prescriptions  and  the 
discourse  they  engendered  situated  realism  and  abstraction  as  antitheses, 
rcflective  ofthe  larger  binaries  ofthe  time,  both  Gold  War  (Communists 
vs.  Christian  Democrats,  East  vs.  West,  etc.)  and  High  Modernist  (avant- 
garde  vs.  kitsch,  representation  vs.  abstraction,  etc). 

The  work  produced  by  the  Fronte  Nuovo,  however,  belies  an  entirely 
ditìerent  set  ot  critcria.  Realism  and  abstraction  are  permeable  catego- 
ries,  intermingled  quantities  that  shuttle  and  oscillate  within  each  work. 
None  ot  thcir  works  can  be  categorized  as  strictly  one  or  the  other. 


94  ADRIAN  R.DURAN 

Rather  than  an  either/or  construction,  the  late-1940s  production  of  the 
nicnibers  of  the  Fronte  Nuovo  denionstrates  a  different  paradigiii,  that  of 
both/ncither,  wherein  those  classifications  by  which  the  discourse  seeks 
to  quantify  the  works  are  rendered  insufticient  and  needlessly  antago- 
nistic.This  probleniatizing  of  taxonomies  was  the  great  achievenient  of 
the  Fronte  Nitoi'O  and,  though  it  was  ultiniately  unsustainable  within  the 
artistic-poHtical  context  of  early  Gold  War  Italy,  it  offered  a  new  open- 
ness  to  artistic  niethods  and  vocabukiries. 

The  Fronte  Nuovo  was  not  the  only  group  struggHng  to  overconie 
the  Hniitations  of  pohtical  and  artist  categories.  In  March  of  1947,  the 
Roman  group  Forma  published  its  manifesto,  proclaiming, 

"We  deckre  ourselves  to  be  FORMALISTS  and  MARXISTS. 
convinced  that  the  ternis  Marxisni  and  forniahsni  are  not 
IRRECONCILABLE,  especially  now  that  the  progressive 
elements  in  our  society  must  hold  a  REVOLUTIONARY 
AND  AVANTGARDE  position."' 

Their  platform  was  buik  on  a  reaction  against  the  historicism  and  empty 
expressionism  of  the  Novecento  group,  quite  reasonable  to  expect  of  a 
generation  that  had  been  excluded  by  the  Fascist  artistic  apparatus,  many 
of  whom  had  participated  in  Resistance  activities. 

Their  desire  to  reconcile  what  had  been  considered  irreconcil- 
able  reflects  the  larger  efìorts  of  this  generation  to  dissolve  hierarchies 
and  categories,  and  their  work,  like  that  of  the  Fronte  Nuoi'o,  reflects  a 
multiplicity  of  means.  Carla  Accardi's  abstractions  of  the  late-1940s  are 
lyrical,  with  reminiscences  of  objectivity,  as  are  Ugo  Attardi's,  which  are 
often  based  upon  landscapes.  Antonio  Sanfilippo's  is  a  much  less  reter- 
ential  abstraction,  built  with  patchcs  ot  color  of  varying  formai  rigor, 
and  Giulio  Turcato,  who  was  also  exhibiting  with  the  Fronte  Nuovo,  had 
achieved  the  greatest  distance  from  rcpresentation. 

Forine},  like  the  Fronte  Nuovo,  would  also  fracture  by  decade's  end. 
Theirs,  however,  was  an  internai  dissolution,  with  mdividual  artistic 
agendas  diverging  and  personal  matters — Piero  Dorazio's  leavnig  for 
America,  Achille  Perilli's  military  service,  and  the  death  of  sometime 
member  Goncetto  Maugeri — intervening.  It  was  significantly  less 
abrupt,  artificial,  and  extcrnally  induced  than  that  of  the  Fronte  Nuovo. 
Nonetheless,  and  despite  the  differences  of  location,  aesthetics,  and 
politicai  agendas,  both  ofthese  groups  had  a  forceful  impact  on  Italian 


CARTE  ITALIASE.  I  OL.  4  12008)  95 

art  iniinediately  after  World  War  II,  nioving  it  beyond  the  torpor  aiid 
isolatioii  of  the  Fascist  period  and  laying  the  groundwork  for  the  devel- 
opments  of  the  following  decades. 

C".oncurrent  with  the  Fronte  Suovo  delle  Arti  and  Forma,  Lucio 
Fontana's  SpatiaHsni  appeared  as  another  iinportant  trajectory  in  the 
dcvelopnient  ot  Italian  postwar  art,  one  that  significantly  broadened 
both  the  concerns  and  tactics  of  this  period.  Already  by  1948,  Fontana 
was  calling  for  an  elaboration  of  painting  and  scuipture  beyond  their 
forniulas  and  boundaries.*^This  notion  had  led  bini  to  enibrace  installa- 
tion,  evidenced  in  bis  Aiìibicnte  spaziale  a  luce  nera  at  Milan  s  Galleria  del 
Naviglio  and  bis  later  work  of  the  early-1950s  at  the  IX  Triennale  di 
Milano,  1951,  and  the  XXXI  Fiera  di  Milano,  1953.These  vvorks  nioved 
bis  practice  beyond  the  painted  piane  into  neon  tubing  and  punctured 
ceiling  panels,  the  antecedents  of  bis  widely  known  bucclii  and  ta_{^li. 
Noteworthy  as  some  of  the  earliest  installation  work  in  postwar  Italy, 
these  also  niaintained  two  points  of  focus  that  would  prove  lasting  and 
durable  into  later  decades:  an  embracing  of  industriai  and  inechanical 
technology  and  a  persistent  questioning  of  the  necessity  of  the  structural 
integrity  of  the  art  object.  Holes,  shafts,  and  the  illusory  solidity  of  light 
becanie  Fontana's  niaterials,  entering  into  the  discourse  a  radically  de- 
centered  notion  of  the  materiality  and  behavior  of  painting. 

The  Spatialist  project  was,  at  its  inost  successful,  a  prescient  break  from 
the  normative  practices  of  painting.  By  decades  end,  Fontana  was  joined  by 
others,  ali  ot  whom  enacted  their  own  breaking  through  the  boundaries  of 
the  medium.  Consistent  among  these  was  a  turn  to  the  sculptural,  whether 
through  an  actual  mampulation  of  the  painted  supporr,  or  through  a 
hybridizarion  ot  painting  with  an  external  process  or  material.  Perhaps  best 
known  among  these  are  Piero  Manzoni  s  Achromes.  The  clear  differences 
with  Fontana's  practice  notwithstanding,  Manzoni  similarly  modulates 
painting  towards  "the  material  heterogeneity  rendered  inert  in  modernist 
painting.'"  Simultaneously,  others,  including  Agostino  Bonalumi''  and 
Emilio  Vedova"  were  breaking  into  three-dimensionality^ 

Of  some  importance  in  considering  this  quartet  of  artists  are  their 
ditferences  of  age.  Fontana  and  Vedova  are  of  an  earlier  generation. 
Though  born  twent\'  years  apart  (1899  and  1919,  respectively)  both  art- 
ists carne  to  their  earliest  maturity  in  the  years  immediately  after  World 
War  II.  Manzoni  and  Bonalumi  were  significantly  younger  (born  1933 
and  1 935)  and  their  emergence  retiects  an  overlapping  of  generations 
that  would  move  Italian  art  away  from  the  primary  thrusts  of  late-1940s 


96 


ADRI.W  R.  DURAN 


and  early-1950s  into  the  more  open  and  aggressively  experiniental 
late-1950s  and  early-iy60.This  transition  is  of  fundaniental  iniportance 
as  it  synthesized  the  innovations  of  the  earher  period,  aniplifying  their 
proniinence,  and  incubating  the  idcals  and  strategies  that  would  prove 
centrai  to  arie  povera  and  the  generation  of  1968. 

Bonaluniis  work  at  the  end  of  the  195f)s  ni  not  entuely  unlike 
Manzoni's.  Canvases  are  punctured  by  wood  and  cenient,  as  it  growing 
out  froni  within  the  weave  of  the  canvas.They  are  alternately  organic  and 
othenvorldly,  dry  and  viscous,  tactile  in  attraction  and  optical  in  revulsion, 
like  Manzoni  s  saggnig  kaolin  and  ossified  breads  or  Burri's  burnt  plastics 


Agt)stino  Bonalunii  "IMu"  ì'^)(ì7.  C'iallena  Nazionale  d'Arte  Moderna,  Rome. 


CARTE  ITALIANE.  I  OL.  4  (2l)l)S)  97 

and  distressed  sacks.These  were  followed,  in  the  first  years  of  the  1960s, 
by  nionochronie  canvases  with  slight,  bulbous  protuberances,  organized  in 
regular  grid  patterns  and  others  with  rhythniic  undulations  and  pinches 
that  reniind  one  of  flirniture  upholstery.  Bonalunii's  constructions  main- 
tain  the  sovereignty  of  the  hanging,  rectilinear  support,  but  their  sculptural 
skeletons  and  rolling,  bulging  surfaces  exist  in  a  dialogue  beyond  painting, 
dose  to  the  sculptural  but  adequately  described  by  neither. 

Siniilar.  both  ni  developnient  and  date,  are  the  works  of  Emilio 
Vedova.  A  tangential  affiliate  o(  Conente  and  a  founding  meniber  of  the 
Fronte  S'uovo  delle  Arti,  Vedovd.  had  been  at  the  center  of  the  Togliatti- 
induced  chaos  of  the  late-40s,  ultiniately  choosing  his  own  direction 
over  that  of  the  party,  enierging  as  one  of  Italy's  foreniost  practitioners 
o(  inforniel.At  the  dawn  of  the  1960s  his  career  undenvent  a  substantive 
change  of  direction,  largely  the  result  ofa  collaboration  with  composer 
Luigi  Nono  on  the  opera  Intolleranza  1960.^-  Preniiered  on  Aprii  13, 
1961  at  that  year's  International  Festival  ol  Conteinporary  Music  spon- 
sored  by  the  Biennale  di  Venezia,  Intolleranza  I960  pronipted  Vedova 's 
first  explorations  of  the  intersection  of  physical  space  and  the  painted 
surface.  His  scenography  tor  Nono's  Intolleranza  i960  included  mobile 
spheres,  suspended  geometrie  screens,  portable  screens  carried  by  the 
actors,  and  tracked  platforms  onto  which  Vedova  projected  painted  and 
manipulated  slides  and  tilms.  Newly  present  in  this  scenographic  work 
is  the  inclusion  of  direct  references  to  contemporary  Europe,  derived 
froni  Angelo  Ripellino's  libretto.'^ 

This  integration  ot  pointed  text  references  also  infiltrated  Vedova 's 
contemporaneous  Reliefi,  which  marry  a  slashing  brushwork  with  con- 
temporary tragedy — Franco's  Spam,  the  Kennedy  assassination.  and  Gold 
War  E3erlin.  Most  importantly,  the  Reliefs  of  the  early-1960s,  though  stili 
bound  to  the  limitations  of  the  Hat,  quadrilateral  support,  niark  Vedova 's 
break  into  three-diniensional  construction. 

The  advancements  and  tievelopments  evident  in  Intolleranza  i960 
and  the  Reliefs  reached  their  full  maturity  in  the  creation  of  the  Absunies 
Berliner  Tai^ebncli,  executed  in  Berlin  between  1963  and  1965.  Created 
during  Vedova 's  tenure  as  artist  in  residence  at  the  Senate  for  Science 
and  Art,  the  Absiirdes  Berliner  Ta{iebucli  is  a  suite  of  three-dimensional 
constructions  called  plurimi  (Italian:  multiples).  Constructed  of  broken, 
slashed,  and  charred  pieces  of  wood,  bolted  and  lashed  together  with 
ropc  and  wire  salvaged  from  the  embankments  of  the  Spree,  Spandau, 
and  around  Karl-Marx-StraBc,  the  plurimi  are  opened  up  on  the  floor. 


98  ADRIAN  R.  DL'RAK 


f      ^t     ^  ^ 


Emilio  Vedova  "AlìMiidcb  Bcilincr  laiichiuli"  l'J()3-()0.  Ikilinisclic  ('.alene, 
Berlin. 


propped  against  walls,  and  suspendcd  iìom  the  cciling.  Viewers  are 
invited  to  inanipulate  the  plurimi,  enacting  the  inultiphcity  froiii  which 
they  take  their  nanie.  Their  surtaces  are  eticrusted  with  paint,  pierced, 
and  plastered  with  collaged  print  media,  and  often  interspersed  with 
recognizable  glyphs.They  carry  the  scars  of  war — the  niilitaristic  decrep- 
itude  and  discontinuity  of  Bedin  itself.  The  Absiinics  Bcrliiicr  Ta^^cbucU, 
like  the  city,  consists  ofan  accuniulation  ofhattered  reniains — a  rickety 
groLiping  ot  structures  no  longer  whole,  but  not  entirely  destroyed. 

Though  perhaps  not  an  intuitive  pairing.  Vedova  s  production  during 
these  years  bears  a  certain  kinship  to  that  of  Manzoni  who  vvas  siniulta- 
neously  enacting  his  own  radicai  departures  froni  the  liniitations  of  High 
Modernisni.  Fn-st,  both  left  behind  the  Hniitations  of  the  fiat,  quadrilat- 
eral  support  in  favor  of  a  mobile,  dimensionai  practice  that  embraced 
both  temporahty  and  the  body  of  the  viewer.  Ducking  through  a  rooni 
full  ot  Vedova 's  plurimi  or  moving  their  hinged  wings  into  new  positions 
are  significantly  difterent  uses  of  the  body  than  Manzoni's  transformative 
signing  of  the  Viewer  into  sculpture  or  the  placing  of  oneself  on  A%/V 
Base.  Nonetheless,  each  of  these  intcractions  engagcs  corporeality  far 
more  immediately  than  had  thus  far  been  attempted  in  Italian  postwar 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  l2lll)8)  99 

art,  nioving  the  focus  beyond  an  interrogation  ofthe  material  existence 
of the  work  into  a  nieditation  on  the  situationahty  ofthe  work  of art,  its 
variabiHty  in  both  tinte  and  space  and  the  role  of  the  viewing  body  in 
its  conipletion  or  finahty.This  niobiUty  ot  medium,  forni  and  existence 
would  prove  one  ofthe  cornerstones  of  later  endeavors. 

The  fugitive,  ironically,  may  have  been  the  most  consistent  variable 
in  Manzoni's  career,  and  was  most  evident  in  his  later  works,  which  ofFer 
a  set  of  breakthroughs  centrai  to  the  developments  in  art  of  the  later 
196()s.  Foremost  amongst  the  fugitive  in  Manzoni's  production  is  the 
object  itself  Broken  eggs,  marker  washed  off  ofthe  body,  and  deflated 
balloons  ofthe  artist's  breath  ali  speak  to  the  insistence  upon  degradation 
embedded  in  these  works.  The  work  is  often  organic  or,  at  times,  takes 
on  the  behaviors  ofan  organism.  Bound  to  this  is  the  centrality  oftem- 
porality.  Each  work  exists  as  such  tor  a  tinite  period  of  time  and,  though 
a  certain  residue  remains,  each  will  inevitably  dissipate.  Furthermore, 
Manzoni's  works  ali  prompt  a  questioning  ofthe  credibility  ofthe  artist, 
particularly  in  relation  to  the  accessibility  of  any  evidence  ofthe  physical 
existence  ofthe  work.  It  is  his  given  and  perceived  credibility  that  trans- 
forms  eggs  and  bodies  into  works  of  art,  imbues  a  wooden  base  with 
powers  to  do  the  sanie,  and  allows  the  whole  ofthe  Earth  to  be  absorbed 
as  a  single  sculptural  object  placed  unwittingly  upon  its  own  base. 
Moreover,  it  is  this  credibility — and  the  attached  certificate  declaring 
authenticity,  a  concept  which  itself  becomes  remarkably  slippery — that 
convinces  the  viewer  that  the  length  of  line  contained  within  a  canister 
is  as  described  and  that  tiiis  of  feces  are  wortli  tlieir  weiglit  in  gold.  The 
dcbt  to  Duchaiiip  notwithstandiiig,  Manzoni's  may  have  been  the  most 
revolutionary  practice  to  that  point,  if  not  at  ali,  in  postwar  Italy.  His 
dcath  in  1 96 1  abbreviated  what  may  have  been  a  long  career,  but  his 
breakthroughs,  along  with  those  of  his  contemporaries,  opened  the  ter- 
rain  for  the  navigations  that  would  emerge  with  iute  povera. 

The  beginnings  oi^  arte  povera  in  the  middle/late- 1960s  niarked  a 
tectonic  shift  in  the  landscape  of  Italian  art.  The  niap  of  Itahan  postwar 
art  was  reoriented,  with  Turin  and  Genoa  rising  in  importance  and 
Rome  being  reinforced  as  a  center  of  indisputable  importance.  Though 
not  unprecedented — one  could  quickly  cite  F.T.  Marinetti's  role  in 
Futurism  or  Lionello  Venturi's  actions  with  //  Gruppo  dcj^li  Otto — the 
emergence  of  Germano  Celant  as  its  critic-advocate  signaled  a  new 
discursive  voice,  removed  in  location,  ideals,  and  age  from  the  previous 
generation  ot  critics  that  had  dominated  Italian  art  silice  the  war.  Critics 


100  ADRIAS  R.DURAN 

and  CLirators  such  as  Venturi,  Rodolfo  Pallucchini,  Giuseppe  Marchiori, 
Marco  Valsecchi,  and  Mario  De  Micheli,  who  werc  largely  responsible 
for  the  rejuvenation  of  the  Italian  art  world  after  the  demisc  of  Fascisni, 
were  rendered  somewhat  of  an  old  guard,  concerned  with  issues  and 
politics  ofa  previous  moment.  Celant's  1967  essay  "Arte  Povera:  Notes 
for  a  Guerrilla  War"'"*  adopted  the  language  of  the  day,  honding  the 
group  with  the  anti-Capitalist,  anti-impenalist  Marxism  ot  the  student 
movements  that  were  coalescing  throughout  Europe.  He  claimed  a 
focus  on 

contingency,  events,  ahistoricisni,  the  prcsent... an  antliropo- 
logical  outlook, 'real  man". .  .and  tlic  hope  (novv  a  certainty  of 
discarding  ali  visually  univocal  and  coherent  discoursc...'^ 

Given  the  climate  of  1 968,  it  is  not  unnatural  for  one  to  see  these  pro- 
nouncements  as  the  dawning  ofa  new  consciousness.And,  when  paired 
with  the  Works  of  these  young  artists,  this  moment  certainly  would 
appear  to  be  the  onset  of  something  entirely  new  and  ditferent. 

It  is  criticai,  however,  to  reassert  the  developments  ot  the  previous 
decades  when  assessing  the  novelty  ot  arte  povera.  By  no  means  is  this  to 
diminish  its  innovations,  which  were  substantive  in  light  ot  these  sanie 
previous  decades,  but  instead  to  recalibrate  our  understandmg  ot  what 
these  final  years  of  the  1960s  meant  within  a  larger  temporal  span.As 
one  Comes  to  understand  the  totality  of  arte  povera  it  is  unavoidable  to 
recognize  the  incubation  of  many  of  its  tactics  in  earlier  projects.The 
pronounced  politicism  of  Luciano  Fabbro  s  suspended  Italian  peninsulae, 
Michelangelo  Pistoletto  s  painted  protests,  Mario  Merz's  igloos,  and  Pino 
Pascali's  fictive  armaments  ali  engagé  the  global  politicai  circumstance 
in  ways  similar  to  Vedova 's,  Nono's,  and  those  of  an  entire  generation 
weaned  on  the  anti-Fascist  sentinìents  of  the  Resistance.  Furthermore, 
the  actual  or  potential  changeability  of  Ciiovanni  Anselmo's  sculptures, 
which  eat  salad,  absorb  atmosphenc  moisture,  and  struggle  against  the 
energies  of  torsion,  and  the  works  of  Pier  Paolo  Calzolari,  Gilberto 
Zorio,  and  Jannis  Kounellis,  ali  of  which  harness  and  activate  chemical 
and  physical  phenomena,  bear  some  debt  to  Manzoni's  fugitive  and 
organic  work  at  the  beginning  of  the  decade.  Installation,  a  favored  tactic 
of  Kounellis  and  Pistoletto,  also  has  its  roots  in  earlier  work,  particularly 
during  the  moments  in  which  the  viewer  becomes  an  activator  ot  or 
participant  in  the  work. 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (2t)(»i)  101 

0{  coLirse,  one  cannot  siniply  honiogenize  the  circumstances  and 
daini  that  one  begets  the  other,  that  the  generation  of  1968  siniply  bor- 
rowed  and  adapted  the  tactics  of  their  predecessors,  shuttling  theni  into 
their  own  particular  moment. The  difference  of  ideologica!  circumstance 
is  sufficient  to  explode  this  possibility.  World  War  II  had  ceased  to  be 
doniinant  in  the  politicai  maturation  of  these  artists,  giving  way  to  the 
war  in  Vietnam  and  the  mach  opened  social  discourses  of  the  period. 
The  late-1960s  were  an  intellectual  landscape  dominated  by  the  new 
ideas  of  Eco,  Lippard,  and  the  Frankfurt  School,  much  apart  from  those 
ofTogliatti  and  Marshall  Pian  Europe. 

Methodologically,  this  brief,  albeit  monumentai,  moment  of  1968 
has  always  found  itself  positioned  as  the  point  of  departure  from  which 
postmodernism  emcrged  in  Italian  art.  This  is  certainly  a  credible  and 
demonstrable  argument.  As  such,  however,  what  is  often  lost  is  the  way 
in  which  historical  periods  are  not  marked  by  explicit  beginnings  and 
endings,  but  rather  fade  into  and  out  ot  one  another,  depositing  sedi- 
nient  upon  which  new  foundations  are  laid.  Departures,  particularly  in 
the  history  ot  art,  are  rarely  sudden  and  unforeseen. Their  identification 
is  often  retrospective,  and  this  backward  looking  reveals  not  only  what 
new  has  emerged,  but  also  how  that  which  is  at  one  point  fullv  formed 
is  at  a  previous  point  embryonic  and  developmental.With  this  awareness, 
it  does  US  well  to  consider  1968  as  not  simply  the  moment  at  which 
Italian  art  of  the  previous  decades  is  overtaken,  but  also  the  moment  at 
which  its  seeds  finally  blossom  and  begin  to  germinate. 


Notes 

1 .  The  ideas  in  this  paper  are  the  result  of  a  nuniber  of  conversations, 
discussions,  and  collaboratioiis  with  niany  exciting  and  wonderfully  supportive 
scholars  and  colleagiies.  Foremost  aniong  these  are  Ann  Gibson,  Lara  Pucci, 
Angela  Dalle  V^icche,  Carol  Nigro,  Jennifer  Hirsh,  Lindsay  Fiarris.  and  Stephanie 
Pilat.  Their  expertise  has  been  of  great  benefit  to  this  work. 

2.  Clurrendy,  the  niost  accessible  and  thorough  resource  on  iiitc  poi'cni  is 
Carolyn  Chnstov-Bakargiev,  ed..  Arre  povera.  London:  Phaidon  Press  Lunited, 

iy9y. 

3.  By  the  l^SOs.  Italian  art  liad  attained  some  notice  on  an  interna- 
tional  scale.  The  Museuni  of  Modem  Art's  1949  exhibition  "Twentieth  Century 
Italian  Art"  did  niuch  to  expose  American  audiences  to  Italian  Modernisni,  as 


102  ADRIAN  RDIRAN 

did  C'athcnno  Viviano  s  gallcry  in  New  York  City.  Lionello  Ventuns  Gruppo  dc{>li 
Otto  also  held  shows  throughout  Europe.  Por  inforination  on  the  groiip,  see  Luisa 
Somaini,  «Otto  Pittori  Itaìiaiii»  ì 952- 1954:  Afro,  Bi rolli,  Corpora,  Morali,  Moriotti, 
SantonuisOyTiiraito,  I  aloidi  Milan;  Padiglione  d'Arte  C'onteniporanea,  19S(). 

4.  Por  Information  on  (Aprente,  scc  Ruth  Ben-Cìhiat,  "The  Politics  of 
Realisin:  Corrente  di  l  Ita  Giovanile  and  theYouth  (Ailture  of  the  193Us,"  {Stdiiford 
Itidiaii  Ret'ieu'VlU,  no.  1-2  (1990):  139-()4);  Manna  Pizziolo.  ed..  Corrente  e  oltre: 
Opere  dalla  collezione  Stellatelli,  1930-1990  (Palazzo  della  Permanente,  Milan,16 
Octoher-15  November  1998);  and  Giorgia  Bettinelli,  "The  Art  of  Dissent  in 
Fascist  Italy:The  Bottai  Years,  1936-43"  (Ph.D.  diss.,The  Courtauld  Instante  of 
Art,  2000).  Mussolini's  interest  in  Corrente  is  recounted  in  Edoardo  and  Duilio 
Susmel,  Opera  Omnia  di  Benito  Mussolini,  voi.  M),  1 1/6/1940-3/1/1942  (Florence: 
La  Fenice,  1960):  150,  quoted  and  translated  in  Bettinelli,  122-23.  For  an  overview, 
and  contemporary,  recounting  ofpostwar  Italian  art,  see  Tristan  Sauvage  [Arturo 
Shwarz,  pseud.],  Pittura  italiana  del  dopoi^nerra  Milan:  Schwarz  Editore,  1957. 

5.  The  best  sources  on  the  group  are  Giuseppe  Marchiori,  //  Fronte  Nuoìv 
delle  Arti  (Vercelli:  Giorgio  Tacchini  Editore,  s.r.l.,  197H),  //  f-'ronte  Nuovo  delle 
Arti:  Nascita  di  una  avanj^uardia  (Vicenza:  Basilica  Palladiana,  13  September-16 
November  1997),  and  Sauvage.  A  useful  introduction  in  English,  contemporary 
vvith  the  h'roiite  Nuoro  itself.  is  Ingebord  Eichmann,"Letter  from  Italy:  the  f-ronte 
Nuovo"  Tlic  Mai>aziiie  o/Art  42A  (January  1949):  6S-71.  My  owii  dissertation,"// 
Fronte  Nuovo  delle  Arti:  Ahstraction  and  Realism  in  Italian  Painting  at  the  Dawn 
of  the  Coki  War,  1944-50"  (University  of  Delaware,  2006),  seeks  to  revise  and 
expand  the  historiography  of  this  movement. 

6.  Roderigo  di  Castiglia  [Palmiro  Togliatti,  pseud.].  "Segnalazioni." 
Rinascita:  Rassei^na  di  politca  e  cultura  italianaVA  1  (November  1948):  424. 

7.  The  manifesto  was  published  in  Forma  1,  Rome,  March  1947.  The 
manifesto  was  signed  by  Carla  Accardi,  Ugo  Attardi,  Pietro  Consagra,  Piero 
Dorazio,  Mino  Guerrini,  Achille  Perilli,  Antonio  Sanfilippo,  and  Giulio  Turcato. 
A  sohd  introduction  to  the  group  can  be  found  in  FORMA  I  ("Attraverso  le 
avanguardie"  32).  Parma:  Cjalleria  d'Arte  Niccoli,  1994. 

8.  In  the  1948  "Second  Manifesto  of  Spazialismo,"  Fontana  and  the 
other  signers  called  for  "the  painting  to  come  out  from  its  fraine  and  the  sculp- 
ture  from  its  beli  jar."  Lucio  Fontana,  "Second  manifesto  of  Spazialismo,"  in 
'Fhe  Italian  Metaniorpliosis,  1943-1968.  Ed.  Germano  Celant.  NewYork:Tlie 
Solomon  R.  Guggenheim  Museum,  1994.  713. 

9.  The  phrasing  is  taken  from  Jaleh  Mansoor,  who  otTers  a  remarkably 
insightful  and  lucid  reading  of  Manzoni  in  ber  "Piero  Manzoni:  "We  Want  to 
Organicize  Disintegration,"  Octoher ')5  (Winter  2001):  28-53. 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (2008)  Uhi 

10.  Boiìdliiiiii:  cì'ohi^ioiic  coiilimiiì  ti\i  pittuia  e  iiiiibictitc  ("Attraverso  le  avan- 
guardie" 38).  Ed.  Luca  Massimo  Barbero.  Parma:  Galleria  d'arte  Niccoli,  2000. 
3S. 

1 1.  Perhaps  the  most  comprehensive  publication  on  Vedova  is  Emilio  I  aiovo. 
Ed.  Ida  Cìianelli.  Museo  d'Arte  Contemporanea,  Castello  di  Rivoli,  19*)S. 

12.  This  penod  of  Vedova 's  production  has  been  tracked,  most  recently, 
by  Ursula  Prinz.  See  ber  essay  "Por  ever  contemporaryiTo  the  space  composi- 
tion  of  the  Absiiidcs  Berli  iiciTii{icbti(ii  by  Emilio  Vedova"  and  the  others  in  Eiiiilio 
l'cilovd.  Absiirdcs:  BcrlincrTa^ebuch  '64.  Die  Schetikunq  iUi  die  Berliiiisclie  Galcric. 
Berlin:  Berlinische  Galerie,  2002.  See  also  my  "Baroque  Space  in  Postvvar  Italian 
Painting"in  BdiDijneTendeiìcies  in  CoHtcìnpomiyAit.  Ed.  Kelly  Wacker.  Cambridge 
Scholars  Press,  200S. 

13.  These  included  references  to  anti-Fascist  demonstrations  in  Italy, 
the  Algerian  revolution,  the  Spanish  Civil  War,  the  war  in  hidochina,  John  E 
Kennedy,  and  a  recent  tloodmg  of  Italy 's  Po  river  as  vvell  as  phrases  such  as 
"Two-thuds  of  liberation"  and  "Spain,  tragic  and  sweet."  Por  a  fuller  discus- 
sion  of  the  opera's  development,  see  Luigi  Nono,  "Alcune  precisiazioni  du 
liìtollerdiizd  I960."  In  Lni<^i  Nono.  Sciitti  e  colloqui.  Ed.  Angela  I.  DeBenedictis. 
Milan:  Ricordi-LIM,  2001.  100-15. 

14.  Originally  published  as  "Arte  Povera,  Appunti  per  una  guerriglia" 
Flash  Art  5,  Rome  (November/December  1967);  the  essay  is  reprinted  m 
English  in  Christov-Bakargiev  (194-96). 

15.  Celant,  in  Christov-Bakargiev  (194). 


Détotivnement  airìtaliana: 
Rovesciamenti  iconografici  fra  poesia 
visiva  e  situazionismo 

Riccardo  Bo^Uoììc 


Breve  storia  e  fisiologia  del  détournement  cariaceo 
Nell'attuale  convulsa  rincorsa  a  celebrare  passati  sempre  più  prossimi — 
gli  anni  Ottanta  e  Novanta,  ad  esempio,  vengono  già  museitìcati  in 
trasmissioni  tv  e  libri  come  una  sorta  di  belle  epoque  del  cattivo  gusto  e 
della  lìdivitc  e  confinati  ad  un  secolo  che  seppur  per  alcuni  versi  prosegue 
in  questo,  viene  così  scaramanticamente  allontanato  con  le  armi  del 
rimpianto — il  Sessantotto  fa  la  parte  del  leone.  Leone  le  cui  unghie,  ciate 
le  molteplici  manicure  critiche  e  spettacolarizzanti,  hanno  certo  perduto 
il  filo,  ma  non  la  lucentezza  per  farsi  rimirare:  tantissimo  è  stato  scritto, 
ultimamente,  sul  senso  globale  di  tale  "avventura,"  sulle  sue  ripercussioni 
sociali,  sui  suoi  trambusti  culturali,  perdute  illusioni,  perdita  d'illusi,  con 
deprimenti  repertori  di  svariati  personaggi  scivolati  dall'inquietudine 
confinante  col  teppismo  verso  la  composta  classe  dirigenziale  liberale 
dominante.  Ma  poco,  pare,  si  è  detto  sugli  "strumenti"  estetici  che  nel 
Sessantotto  trovarono  un  terreno  ben  umettato  sul  quale  germogliare 
rose  e  spine:  se  le  spine  non  pungono  più,  si  sono  però  moltiplicati 
i  giardinieri,  che  seguono  operando  con  gli  stessi  strumenti  di  qua- 
rant'anni  fa,  con  una  formula  cioè,  la  cui  "durata"  la  rivela  già  magica. 
Inquadriamo  dunque  il  metodo  principe  del  movimento  in  ambito 
iconico:  il  détournenierìt,  quello  d'area  situazionista,  le  cui  "istruzioni 
d'uso"  precedono  di  dodici  anni  il  maggio  francese  e  le  sue  biforcazioni 
italiane,  ma  che  proprio  nelle  vampate  situazioniste,  anche  nostrane,  si 
esprime  al  meglio.  Sul  ruolo  chiave  dei  situazionisti  nel  Sessantotto,  basti 
come  teste  il  commento  di  I5alestrini  e  Moroni  nel  ricostruire  "la  grande 
ondata  rivoluzionaria  e  creativa,  politica  ed  esistenziale" — così  il  sotto- 
titolo del  loro  libro — quando  li  denominano  "sicuramente  la  corrente 
più  radicale  e  rivoluzionaria  prima  e  durante  il  Maggio  francese"'  e  ne 
sintetizzano  così  le  gesta: 


104  CARTE  ITALIANE,  I  X)L.  4  I2()()S) 


CA  RTE  ITA  LIA  NE,  l  OL.  4  (21)08)  1 1)5 

la  corrente  situazionista  italiana  dopo  il  breve  apparire  con  la 
rivista  'S'  è  presente  durante  la  gran  parte  del  1968  dentro  il 
più  vasto  movimento  di  rivolta  nelle  università  e  nel  sociale. 
Soprattutto  nel  corso  del  1969  si  ciaranno  anche  'situa- 
zioni'di  intervento  locale  [...]  progressivamente  osteggiate 
dall'emergere  delle  tendenze  burocratiche  e  staliniste." 

Un  passo  indietro  dunque.  Tale  baedeker  \o  pubblicano  nel  1956, 
ancora  lettristi  (internazionali)  ma  prossimi  al  situazionismo,  Guy 
Debord  e  Gii  J.Wolman,  che  così  sintetizzano  l'idea: 

Tutti  gli  elementi,  presi  non  importa  dove,  possono  diven- 
tare oggetto  di  nuovi  accostamenti.  [...]  L'interferenza  di 
due  mondi  sentimentali,  la  messa  in  compresenza  cii  due 
espressioni  indipendenti,  oltrepassano  i  loro  elementi  pri- 
migeni per  dare  un'organizzazione  sintetica  di  un'efficacia 
superiore.^ 

A  livello  cii  pi'ihxis,  nulla  di  più  semplice,  e  apparentemente  nulla  di 
più  déji)  VII,  e  nulla,  aggiungeremmo,  che  le  vecchie  avanguardie  (contro 
le  quali  il  situazionismo  non  perdeva  occasione  di  polemizzare)  non 
avessero  già  sperimentato  in  lungo  e  in  largo:  addirittura  superflua  la 
citazione  di  dipinti  cubisti,  collage  dadaisti  e  automatismi  surrealisti,  per 
non  parlare  degli  incontri  di  ombrelli  e  macchine  da  cucire  lautreamon- 
tiani  (ma  lo  stesso  Ducasse  è  prolissamente  ricuperato  e  citato  da  Debord 
e  Wolinan  che  leggono,  grande  ingegno,  Maldoivr  come  un  Buiibn  a  testa 
in  giù).  La  valenza  qui,  si  vede,  sta  nel  dettaglio:  "tutto  può  servire,"  dice 
Debord,  e  prosegue  stabilendo  che 

si  può  correggere  un'opera  o  integrare  diversi  frammenti 
di  opere  scadute  in  una  nuova,  ma  anche  cambiare  il  senso 
di  questi  frammenti  e  truccare  [...]  ciò  che  gli  imbecilli  si 
ostinano  a  chiamare  delle  citazioni.^ 

Primo  motivo  novello  e  precipuo:  la  degradazione  degli  elementi 
ri-trattati,  che  necessariamente  devono  perdere  la  loro  statura  culturale, 
se  la  possiedono,  e  sfigurarsi,  non  nell'anonimato,  ma  nello  svilimento 
del  simbolico,  come  palloncini  sgonfi,  su  cui  si  intravedono  ancora  gli 
originari  disegni,  ma  hanno  perduto  la  quantità  d'aria  che  li  gonfiava 


106  RICCARDO  BOCUO\E 

("originale  svuotato  di  senso  e  dimenticato")^  bk^ccando  così  l'idea 
stessa  di  lìctounicment  come  forma  d'espressione  artistica,  fodera  del 
cappotto  estetico  borghese,  proponendola  semmai  come  maglio  media- 
tico-culturale  del  proletariato/'  Ecco  la  formula: 

Il  dctountcìiiciit  [...]  scontrandosi  frontalmente  con  tutte  le 
convenienze  mondane  e  giuridiche,  appare  necessariamente 
un  potente  strumento  culturale  al  servizio  di  una  lotta  di 
classe  ben  compresa/ 

Prendere  un  quadro,  un  fumetto,  un  film,  e  cosi  via,  riscrivendone 
i  testi,  aggiungendovi  o  togliendovi  immagini,  è  dunciue  non  più  una 
questione  citazionistica,  otium  borghese  alfine,  per  quanto  di  matrice  sobil- 
latrice  si  possa  caricare,  ma  di  rielaborazione  e  corruzione  di  un  prodotto, 
suo  uso  indebito — tanto  più  debito  in  quanto  indebito  culturalmente 
(emerge  già  tutto  il  rovello  legale  dei  diritti  d'utilizzo,  vivo  più  che  mai 
oggi,  con  i  petulanti  onanismi  giuridici  sulla  proprietà  d'autore) — uso  che 
soprattutto  si  discosta  dal  momento  puramente  parodico,  ilare.  È  ancora 
Debord  a  mettere  in  guardia,  poiché  "la  contraddizione  non  ci  ta  ridere  e 
(...]  occorre  dunque  concepire  uno  stadio  parodistico-serio" del  détounic- 
mcHt.^  Il  lato  serio,  si  badi  che  proprio  nel  Sessantotto  si  è  al  confine  con  il 
postmoderno  e  la  sua  capitalizzazione  del  liuius  in  ironia  cinica  (il  passato 
i  cui  elementi  non  sono  più  in  dialettica  tenzone  col  presente,  ma  ridotti 
a  un  magazzino  di  provviste  culturali),  '  allora,  si  vede,  è  il  nodo  della 
questione.  Come,  anni  più  tarcli,  chiarirà  Perniola: 

il  punto  d'arrivo  [...]  è  un  prodotto  che,  pur  potendosi 
valere  dei  mezzi  artistici  e  addirittura  di  opere  d'arte,  si 
rivela  immediatamente  come  la  negazione  dell'arte.  (...] 
Oggetti  ed  immagini  strettamente  connessi  con  la  società 
borghese  (opere  d'arte,  ma  anche  avvisi  pubbHcitari,  mani- 
festi di  propaganda,  fotografie  pornografiche...)  vengono 
sottratti  alla  loro  destinazione  [...],  la  generalizzazione  del 
détotiriìcnieiìt  può  portare  ad  un  vero  e  proprio  decondizio- 
namento culturale.'" 

D'altronde  Debord  e  Wolman  non  sono  in  cerca  di  novità"  e  solo 
intendono  chiarire  le  modalità  con  cui  intrattenersi  nella  produzione  di 
dctoiiniciiicìit,  mettendone  già  in  risalto,  profeticamente  e  prolificamente, 


CARTE  ITALIAXE,  I  OL.  4  (2008)  107 

la  natura  propagandistica,  e  pertanto  la  maggior  efficacia  del  suo  sviluppo 
dairinterazione  parola/inunagine:"La  scrittura  nietagrafica,  per  arretrato 
che  sia  il  quadro  plastico  in  cui  essa  materialmente  si  inserisce,  presenta 
più  ricchi  sbocchi  alla  prosa  sottoposta  a  détouniefneiit."^-  La  coscienza 
per  cui  l'efficacia  del  dctoiinicDwiìt  sarà  proporzionale  alla  sua  semplicità 
visuale  è  presente  fin  dal  principio,  dunque,  e  troverà,  durante  la  tormen- 
tata vita  del  movimento  situazionista,  nelle  sue  diramazioni  internazionali 
(soprattutto  italiane,  danesi,  tedesche  e  statunitensi),  e  nel  clima  sessantot- 
tesco in  genere,'^  la  sua  espressione  principe  nelle  parche  manipolazioni, 
con  (iccor  atorismatici,  di  fumetti  e  opere  d'arte  prenovecentesche.  Questa 
fissazione  sui  fumetti,  o  sui  grandi  quadri  facilmente  riconoscibiU  (ed 
evidentemente  sul  cinema),  ossia  queste  palestre  visual-ideologiche  della 
costantemente  sviluppantesi  inedia  borghesia,  che  vengono,  secondo 
programma,  politicizzate  "seriamente"  (alle  immagini  si  sovrappongono 
slogan  politici  e  tilosofici,  come  avremo  modo  di  vedere)  sono  una 
possibile  forma  della  mise  cu  scene  di  quella  "politicizzazione  dell'arte" 
(che  nei  situazionisti  proprio  così  smette  d'essere  arte),  che  richiamava 
Benjamin  come  risposta  alla  crescente  "esteticizzazione  della  politica"  di 
natura  fascista,  la  quale  assomiglia,  già  nel  1936,  abbastanza  paurosamente 
alla  spettacolarizzazione  della  vita  (e  della  sua  alienazione)  denunciata 
generosamente,  parecchi  anni  dopo,  da  Debord.'"* 

Fumetti  deturnati  appaiono  fin  dal  secondo  fascicolo  del  bollet- 
tino Iiìtcniiifioiialc  Sittiatioiìistc,  nel  1958,  e  si  trovano  costantemente  in 
tutti  i  successivi  numeri  (che  terminano  nel  1969,  ma  che  proprio  nel 
Sessantotto  saltano  una  pubblicazione).  E  il  libro  che  René  Viénet  scrive 
airmdomani  della  comune  parìgìuA,  Arnihbiijti  e  sitiuizionisti  nel  movimeuto 
di  occupa-ioììc,  Frauda,  Maii<iio  1968  (tradotto  dall'editore  "La  pietra" 
111  italiano  con  un  ritardo  di  10  anni  e  senza  apparato  iconografico) 
è  corredato  da  numerosi  fumetti  "pervertiti"  che  utilizzano  immagini 
di  James  Bond,  anonimi  figuri  americani  di  classe  medio  alta  con  in 
bocca  un  rcpertoire  della  fraseologia  debordiana  e  di  Raoul  Vaneigem, 
altro  "campione"  situazionista.  Circolano  inoltre,  sulla  scia  sessantottina, 
centinaia  di  volantini  anonimi  (in  vari  paesi  e  lingue)  che  utilizzano 
semplici  iictoiiniciiieiit,  applicati  spesso  all'attualità,  e  diventano  uno  dei 
mezzi  più  rapidi  di  comunicazione  controinformativa. 

Precfoenti  italiani 

Alcuni  anni  prima  del  fatidico  anno,  e  in  ambito  assolutamente 

estraneo  a  quello  situazionista,  appare  tutta  una  produzione  che,  letta 


108  RICCARDO  BOGLIONE 

disambiguamente  e  presa  con  le  più  lunghe  pinze  disponibili,  appare 
come,  ad  un  livello  proprio  di  supcrfici,  di  ritagli  e  colla,  una  sorta  di 
produzione  parallela  delle  immagini  deturnate  che  si  vanno  "facendt)"  in 
Francia  e  che  da  lì  a  poco  avranno  tanta  popolarità  "iniderground"  pure 
in  Italia.  Ci  riferiamo,  senza  nessunissima  intenzione  di  sovrapporre  e 
ancor  meno  far  coincidere  tutte  le  complicanze  ideologiche,  concettuali 
e  libellistiche  che  nei  due  casi  si  vanno  assumendo,  a  una  parte,  invero 
cospicua,  delle  opere  nate  nell'ambito  di  quella  poesia  visiva,  anche 
chiamata,  in  sue  particolari  diramazioni,  poesia  tecnologica  che  si  va 
costituendo  a  partire  dal  1963-64.  Tanta  la  vicinanza  "estetica,"  quanto 
lontana  quella  politica,  che  non  pare  il  caso  ripercorrerne  tutta  la  storia, 
peraltro  già  scritta  altrove,'^  ma  estrapolarne  alcuni  esempi  e  sottoline- 
arne una  contiguità  di  procedimenti  e  risultati,  al  minimo  sorprendente. 
E  per  praticità — giacché,  è  bene  rammentarlo,  per  quanto  non  preli- 
minarmente, qui  si  sta  solo  facendo  una  prima  frettolosa  esamina  di 
un  fenomeno  sufficientemente  complesso — si  isola  adesso  l'opera  di 
uno  dei  rappresentanti  più  prolifici  (anche  sul  piano  schiettamente 
teorico)  di  tale  stagione,  Lamberto  Pignotti,  fondatore  del  (Iruppo  70, 
che  della  poesia  tecnologica  fu  il  vessillo,  concentrandoci  proprio  sulla 
sua  produzione  fino  al  1968."' Tale  poesia  tecnologica  era  considerata 
come  il  frutto  di  una  reazione  dei  poeti  in  burrascosi  tempi  di  cambi 
tecnologici  e  sociali,  che  decidevano  di  espandere  grandemente  i  propri 
registri  poetici  includendovi  tutti  quei  "dizionari"  tecnici,  mentali  e 
reali,  che  oramai  imperavano  nelle  cose  del  mondo,  e  che  abbracciavano, 
finalmente  e  felicemente,  elementi  "di  massa,"  BUdiuii^  della  fase  neoca- 
pitalista tanto  quanto  i  classici:  "l'arte  tecnologica  va  certamente  messa 
in  relazione  alla  'nozione  di  uomo'  che  si  sta  sempre  più  profilando." 
Che  ovviamente  non  risultava  essere  "un  uomo  aristocratico-idealista, 
[...]  tardamente  e  quindi  falsamente  umanista,"  bensì  un  uomo  dove 
"coesistono,  variamente  stratificati,  livelh  elitari  e  livelli  di  massa." '^  Ma 
questa  sorta  dì  tritatutto  linguìstico,  che  presto  porta  a  un  collagismo 
"largo"  (come  lo  stesso  Pignottì  lo  chiama)  straripa,  si  inserisce  o  per 
osmosi  alberga  nelle  immagini;  immagini  che  provengono,  è  giocoforza, 
dai  mass  media: 

caratteristica  abbastanza  comune  ai  linguaggi  tecnologici  è 
quella  di  essere  veicolata  dai  mezzi  di  massa,  o  di  avere  una 
circolazione  autonoma  molto  larga  e  di  tendere  progressi- 
vamente a  rimpiazzare  il  linguaggio  comune."* 


CARTE  ITALIAi\'E,  lOL.  4  (2008)  11)9 

Ma  tutta  quest'ansia  di  aggiornamento  non  si  ferma  certo  alla 
mera  acquisizione  e  accumulo  di  registri  disparati,  ma  si  spinge  (siamo 
pur  sempre  in  ambito  avanguardista,  pur  con  tutto  il  neo  che  le  si 
antepone)  verso  un  aperto  carattere  agonista,  belligerante  proprio,  natu- 
ralmente, al  sistema  che,  normalmente,  amministra  tali  mezzi  massivi. 
Diviene  norma 

l'assunzione  generalmente  (seppure  non  necessariamente) 
critica,  polemica,  ironica  di  materiali  e  moduli  ricavati  dalle 
manifestazioni  tecnologiche,  di  massa.  Critica  ed  ironia 
coincidono  con  autocritica  ed  autoironia:  l'artista  agisce 
dall'interno  accettando  il  mondo  tecnologico  ma  tendendo 
simultaneamente  a  respingerne  gli  aspetti  deteriori  e  a 
individuarne — strumentalizzandoli  ai  propri  fini — gli  aspetti 
positivi.'  ' 

Anche  di  fronte  al  problema,  caldissimo  in  quell'epoca  (e  oggi  forse 
sostituibile  coi  termitai  realtà  e  virtualità)  dell'alternativa  ''cii'iltà  della 
scrittura-civiìtà  dell'immagine"  Pignotti  le  pensa  "destinate  a  coesistere" 
con  una  tendenza  alla  "sovrapposizione,  nel  senso  cioè  che  ciò  che  è 
'visivo'  tende  a  tarsi  anche  'discorsivo'  [...]  e  ciò  che  è  'discorsiv'o'  tende 
ad  assumere  anche  un  aspetto  'visivo.'"""  La  cimentosa  sovrapposizione 
di  elementi  eterogenei  (ma  che,  come  abbiamo  visto  coi  situazionisti  si 
condensano  sul  vetro  sociale  quasi  esclusivamente  nelle  forme  di  fumetti 
ed  opere  rimaneggiati)  diviene  propriamente  un  modus  operandi  per  il 
Gruppo  70  e  affini,  attraverso  "la  dilatazione  dell'epigramma  (agevole 
ad  afferrarsi  anche  con  l'occhio)  [che]  è  contigua  e  sovrapponibile  a 
quella  dello  slogan."-'  Per  quanto,  e  qui  la  fondamentale  differenza,  i 
poeti  visivi,  che  sono  prima  di  tutto  poeti,  socialmente  riconosciuti 
e  riconoscibili  pur  nell'ambito  delle  polemiche,  si  sforzino  di  épater, 
in  una  situazione  che,  teste  Pignotti,  è  essa  stessa  d'avanguardia,"'  non 
trattano  di  rovesciare  il  sistema  di  cui  si  servono,  ov\^ero  non  flinno  il 
passo  più  lungo  della  gamba  situazionista,  giacche  "il  détourticment  si 
rivela  [...]  innanzitutto  come  la  negazione  del  valore  dell'organizzazione 
precedente  dell'espressione."-^  Ma  nell'ambiguità  della  legittimazione 
dei  mezzi  di  cui  si  storpiano  i  connotati,  con  afflato  irridente,  si  finisce 
con  l'operare  proprio,  precipuamente,  attraverso  fumetti  e  opere  d'arte 
"metagrafate"-^  che  ricordano,  come  parodie  (ma  non  parodie-serie) 
le  corrispettive  scorribande  francesi.  Se  si  guarda  alla  poesia  visiva  Sì... 


no 


RICCARDO  BOGUONE 


SÌ...  verrò  del  1965  [tìg.  1]  e  la  si  raffronta  con  il  famoso  tunictto  Le 
rctour  de  la  Colonne  Diirutti  [fig.  2]  elaborato  nel  1966  dagli  studenti  di 
Strasburgo  in  rivolta,  si  ritrovano  non  poche  affinità:  lo  schema  è  quello 
del  fotoromanzo,  in  cui  sono  montati  (sovrapposti)  elementi  alieni.  In 
Pignotti,  Marx  che  minaccia  (o  promette)  una  sua  inuiiinente,  venuta, 
una  foto  di  repressione  poliziesca,  alternati  a  tranc]uilli  interni  borghesi, 
drammi  sentimentaH  (la  donna  che  piange)  e  dialoghi  alterati  nunima- 
mente  (la  ragazza  che  parla  di  un  attore  alto  coi  baffi  di  cui  non  ricorda 


Fi^.  1 


CARTE  ITALIANE,  l'OL.  4  (JOOHj 


III 


Fig.2 


li  nome,  sembra  rallusione  tonj^iic-iiì-clicek  a  Stalin)  tanto  da  provocare 
sì  una  prima  reazione  dislocata,  epperò  seguita  da  una  sorta  di  armonia 
giocosa,  notata  anche  da  Bonfiglioli  per  cui  Pignotti  rivela  "una  straordi- 
naria capacità  di  smussare  gli  attriti  linguistici  e,  insomma,  di  uniformare 
nell'entropia  una  quantità  inconciliabile  di  elementi."-^  Se  c'è  un  ironico 
scherno  delle  stupidaggini  sottoculturali  propinate  dai  rotocalchi  in 
forma  di  fotoromanzi  (queste  desolanti  proto-fiction  statiche)  manca  il 
luddismo  e  la  disordinata  irriverenza  del  gruppo  situazionista  che,  come 
nel  suo  stile,  riempie,  debordandole,  le  vignette  di  dichiarazioni  di  guerra 
al  sistema  burocratico  borghese,  sceglie  Lenin  per  dire  oscenità,  e  anche 
per  grossolanità  non  "rispetta"  lo  schema  di  ciò  che  "deraglia." 

Anche  l'uso  iconico  di  Marx  è  affatto  estraneo  all'Internazionale 
Situazionista,  basta  occhieggiare  la  didascalia  della  fig.  3  (apparsa  sul 
bollettino  n.  K)  del  marzo  1966)-''  dove,  sintomaticamente,  al  contrario 
che  nel  poeta  toscano  per  cui  la  posta  era  tutta  "a  venire,"  Marx  è 


112 


RICCARDO  BOGLIONE 


»♦»  MM  *■»*  «*»» 
<%»  awt  <tM  *«•<  ««•» 


coiiteniporaneaiiientc  schiacciato  ^<< 
verso  il  passato  (come  ipotetico 
vero  fondatore  dell'I.S.),  man- 
tenuto operante  nel  presente  e, 
dulcis  infundo,  proiettato  al  futuro 
("comincia  a  prendere  forma"). 

Nelle  Storie!  [fig.  4],  conce- 
pite nel  1966,  Pignotti  realizza 
una  specie  di  "filotto"  di  resigni- 
ficazione dei  campi  semantici, 
laddove  usa  veri  francobolli,  che 
a  loro  volta  "usano"  riproduzioni 
d'arte  rinascimentale,  e  li  orienta 
in  modo  tale,  dotandoli  pure  di 
ballooiìs,  eia  apparire  un  comic-strip. 
Operazione,  ancora  una  volta  basilarmente  concorde  con  l'idea  costitu- 
tiva del  dctourncmcnt,  ma  pure  come  in  virtuale  contrasto  all'emorragia 
verbale  situazionista,  in  cui  vengono  usate  una  serie  di  frasi  brevissime  e 
banali,  opposte  alla  ieraticità  espressiva  dei  volti,  e  ciononostante  ancora 


Fi-  3 


*(.■ 

<»».,««.*j(ii  r 

«|»lUf» 

»i«'!8P 

J*«. 

e    >i<tf     i^     **"«<*)«* 

m» 

*»<» 

*M>.< 

«    »»    ts^«  ,m«f  X 

«» 

«•»*«'T» 

»»*«  « 

"i    »   «»«*!!( 

i.ÌM*      « 

»»»t 

tl<.i>»tU 

l*t» 

%xrl<pin.    &«« 

8»S>»> 

««.. 

Dà  tmflKXHmixl  tx 

ti»^»» 

tHi 

k«.«f» 

Fig.  4 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (21)08) 


Ili 


arinonicaniente  dialoganti,  pur  in  tutto  lo  stridore  dell'accostamento.  Se, 
come  in  fondo  crediamo,  Dorfles  ha  ragione  quando  parla  del  riscatto  che 
Pignotti  opera  suir"immagine  che  era  destinata  a  scomparire  nella  'spaz- 
zatura iconica'  della  nostra  memoria"  in  modo  da  subire  "un'improvvisa 
attivazione"  caricandosi  "di  nuove  valenze  espressive"  e  divenendo  "opera 
sociale  ed  estetica,"-'  è  pur  vero  che  questo  residuo  di  un  lato  estetico 
distanzi  dalla  pulsione  per  la  totale,  e  libera,  rimessa  in  gioco  degli  elementi 
originari,  di  una  loro  riattivazione  politica  /;;  primis  che  "confermerebbe  la 
tesi  [. . .]  dell'impossibilità  per  il  potere  di  recuperare  totalmente  i  sensi  creati, 
di  fissare  una  volta  per  tutti  il  senso  esistente."'"  Questi  lavori  (Pignotti 
compose  varie  serie  di  francobolli  fra  il  1966  e  il  1968)  fanno  "leva  anche 
sul  fatto  che  il  francobollo  è  simbolo  di  comunicazione,  e  soprattutto 
sull'immagine  canonizzata,  semplificata,  categorizzata  che  il  francobollo 
dà  del  personaggio  raffigurato  e  conuiiemorato,"-'  mentre  quando  l'icona 
non  fi  ancora  parte  full  tlirottle  del  luna  park  mediatico  (in  fondo  il  fran- 
cobollo conduce  una  doppia  vita,  una  pratica,  triviale,  massiva,  e  una  in 
cui  diviene  objet  du  désir  dei  collezionisti),  ma  è  una  riproduzione  d'"arte 
alta"  la  vicinanza  al  plagio,  data  la  minor  mediazione  con  l'originale,  tanto 
caro  ai  situazionisti,^"  ne  elettrizza  la  funzione  rigeneratrice. 

In  Proletari  di  tutti  i  paesi,  iiiiitei'i!  del  1966  [fig.  5]  Pignotti  riduce 
a  fumetto  una  stampa  rinascimentale,  mettendo  in  bocca  all'Arcangelo 


Fig.5 


114 


RICCARDO  BOGUONE 


Fig.  6 


Gabriele,  secolarizzazione 
dell '"annunzio,"  l'esorta- 
zione di  Mai-x  che  chiude  il 
Manifesto.  Lo  slogan  diviene 
poesia,  così  sacralizzato,  e 
l'immagine  sacra  re-investita 
in  direzione  materialista:  "la 
poesia  non  è  niente  quando 
è  citata,  non  può  essere 
che  deturnata,  rimessa  in 
gioco" — fin  qui  le  affinità. 
La  scoria,  legata  ancora,  a 
doppio  filo,  alla  funzione 
parodica  del  a'/ZiJtjc,  riemerge 
quando,  inequivocabilmente, 
affiora  l'equazione  dottrina  marxista  =dottrina  cattolica.  Se  si  guarda 
ad  un  '^' détourtiemcnt  sovversivo  apparso  nell'università  di  Genova  nel 
marzo  1969"  [fig.  6],  come  recita  la  didascalia  tiel  primo  e  unico  numero 
del  bollettino  italiano  dell'Internazionale  Situazionista,  vediamo  un 
procedimento  simile  (al  di  là  del  vandalismo  intrinseco  all'operazione, 
riappropriazione/sfiguramento  d'arte  ornamentale)  applicato  ad  altra 
immagine  sacra:  putti  barocchi  che  "avvertono,"  presumibilmente 
i  comuni  mortali,  su  come  raggiungere  la  felicità:  la  mancanza  del 
momento  parodico  (annunciazione  marxista/annunciazione  divina)  e 
la  violenza  verbale  posta  come  liquido  di  contrasto  al  corpo  celeste 
(giacché  qui  siamo  nell'empireo,  si  passeggia  letteralmente  sulle  nuvole) 
divaricano  la  distanza,  ancora,  fra  poesia  (visiva)  e  "situazione." 

Per  terminare,  è  bene  avvertire  che  gran  parte  degli  animatori  del 
Gruppo  70  si  produssero  in  una  serie  di  ribaltamenti  pubblicitari,  anzi 
si  può  forse  azzardare  che  fu  il  tema  dominante  delle  loro  opere,  e  che, 
per  contro,  dal  lato  situazionista  i  dctountcìiiciit  in  questo  senso  furono 
pochissimi,  magari  a  causa  di  quella  sorta  di  ''àuto-dctoiiniaìiciir  che 
le  reclame  si  portano  addosso,  individuato,  in  fase  acerba,  da  Debord  e 
Wolman:  "le  tendenze  al  détomnement  che  uno  studio  dell'espressione 
contemporanea  può  riconoscere  sono  per  la  maggior  parte  inconsce  o 
occasionali;  e,  più  che  nella  produzione  estetica  agonizzante,  è  nell'indu- 
stria pubblicitaria  che  bisognerebbe  cercarne  i  più  begli  esempi."^' 


CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  (200H) 


115 


Realizzare  l'arte  sopprimendola,  sopprimere  l'arte 

realizzandola:  Simonetti  &  Co. 

Così  si  può  riassumere  Tidea,  la  suggestione  del  creare  immagini  nei 

situazionisti. 

I  tempi  dell'arte  sono  passati.  Si  tratta  ora  di  realizzare  l'arte, 
di  costruire  effettivamente,  a  tutti  i  livelli  della  vita,  ciò  che, 
in  precedenza,  non  ha  potuto  essere  altro  che  illusione  o 
rimembranza  artistica,  sognati  o  rimembrati  unilateralmente. 
Non  si  può  realizzare  l'arte  se  non  sopprimendola.  Tuttavia, 
occorre  obiettare  allo  stato  presente  della  società,  che 
sopprime  l'arte  rimpiazzandola  con  l'automatismo  di  uno 
spettacolo  ancora  più  gerarchico  e  passivo,  che  non  si  potrà 
realmente  sopprimere  l'arte  se  non  realizzandola. ^- 

NelTattesa  di  un  rovesciamento  (proletario)  del  sistema  spetta- 
colarizzato dell'arte  (borghese)  i  situazionisti  realizzano  sopprimendo 
attraverso  il  mescidamento  di  opere  già  esistenti,  in  un  alchimia  al 
negativo,  che  non  cerca  l'oro,  la  distinzione,  ma  una  semplice  riappro- 
priazione dei  mezzi  e  contestazione  dell'uso  antidemocratico  degli  stessi. 
Anche  in  ambito  italiano,  a  livello  estetico,  egemonico  è  l'impiego  dei 
tumetti  e  dei  quadri  deturnati  (farebbe  felici  i  situazionisti  della  vecchia 
guardia,  crediamo,  sapere  che,  ogni  volta  che  scriviamo  "deturnati," 
l'impertinente  correttore  automatico  del  Signor  Gates  cambia  la  parola 
in  "deturpati").  Di  entrambe  le  "tipologie"  ne  apparirono  alcune  nella 
già  citata  rivista  "S,"'^  mentre  nell'unico  numero  del  bollettino  I.S., 


Fi«.7 


116  RICCARDO  BOGLIONE 

uscito  nel  1969  sotto  la  direzione  di  Paolo  Salvadori,  Claudio  Pavan  e 
Gianfranco  Sanguinetti,  viene  utilizzato  il  famoso  Quarto  stato  di  Pellizza 
da  Volpedo  [tìg.  7],  opportunamente  aggiornato:  gli  operai  in  sciopero 
minacciano  lo  status  quo  anche  verbalmente,  e  la  luce  cui  tendono  si 
tinge  di  toni,  chiaramente,  situazionisti.^^ 

Il  più  consistente  uso  di  fumetti  deturnati  in  Italia  lo  si  deve  a 
Gianni  Emilio  Simonetti,  mai  entrato  ufficialmente  a  far  parte  dell'I. S., 
ma  sicuramente  vicino  al  gruppo  (cosi  come,  per  un  certo  periodo, 
sodale  di  Fluxus).  Musicista  e  pittore,  oltre  che  mstancabile  teorico 
delle  rivolte  e  rivoluzioni  giovanili  (una  sorta  di  iperbolico  Debord)^"' 
non  ha  mai  abbandonato  l'uso  di  fumetti  deturnati,  e  ne  ha  prodotti 
molti  a  partire  dalla  fine  degli  anni  Sessanta,  costruendo  uno  "stilema," 
all'apparenza  semplice,  e  in  questo  senso,  fortemente  in  contrasto  con  la 
produzione  sia  pittorica  ("erano  (e  sono)  tele  che  implicavano  un  ricco 
bagaglio  di  conoscenze  per  decodificarne  i  simboli")^''  che  teoretica,  le 
due  assai  dense,  allacciate  come  sono  sull'esaltante  precipizio  del  gon- 
gorismo concettuale.  Il  lavoro  di  Simonetti  deturnatore  si  concentra 
prevalentemente  su  personaggi  considerati  reazionari  (come  i  cowboy 
di  Tex  o  i  poliziotti  di  Diabolik),  fuorilegge  (Diabolik)  o  anonimi  e  di 
carattere  erotico.  Non  c'è  alterazione  nella  composizione  o  architettura 
delle  vignette,  ma  i  dialoghi  dei  balooiis  vengono  sostituiti  con  lunghe 
fi-asi  prese  da  Marx,  Hegel,  o  altre  d'origine  direttamente  situazionista, 
quando  non  proprie.  Mai  sistematicamente  come  in  Simonetti  l'effetto 
di  "capovolgimento  di  una  catena  di  associazioni  normali"''^  nella  sovrap- 
posizione mostra  la  sua  pavonesca  coda.  Gli  aforismi  scelti  sono  sempre 
molto  ponderosi,  e  difficili  da  cogliere  nella  loro  articolazione  ad  una 
prima  lettura  superficiale,  la  lettura  che  in  genere  è  riservata  ai  fumetti. 
Daniele  Barbieri  fa  notare  come,  in  un  fumetto  appunto, 

un  testo  difficile  è  un  testo  in  cui  il  lettore  empirico  non  è 
in  grado  di  cogliere  i  suggerimenti  di  rilievo,  cioè  di  rico- 
noscere la  rilevanza  narrativa  degli  eventi  suggeriti  come 
rilevanti.^** 

Dunque,  oltre  a  venir  compromessa  la  fluidità  della  fruizione,  è 
dato  per  spacciato  anche  quell'ottuso  meccanismo  per  cui,  nelle  letture 
"leggere,"  ad  azioni  semplici  corrispondono  pensieri  semplici,  tacendo 
esplodere  la  disparità,  e  dunque  la  tensione,  fra  i  corporei  eventi  visua- 
lizzati (di  solito  molto  concreti,  "violenti:"  inseguimenti,  sparatorie. 


CARTE  ITALIANE,  lOL.  4  iJODH) 


in 


Fig.8 


fuwA  soci  ITA  Ci^S 

|AVV€WTy>?/^«la,  LA 
£>pPP«S55fO*NS  .DSL- 


scene  di  seduzione,  ecc.)  e  la  vistosa  astrazione  e  astrusità  di  ciò  che 
viene  proferito  (citazioni  ipercolte,  capziosità  filosofiche),  non  esente 
da  sanamente  inebetenti  chiasmi  (sicuramente  una  delle  figure  retoriche 
più  usate  da  Simonetti  stesso  e  dai  situazionisti  in  genere)/'  La  produ- 
zione, attorno  al  periodo  sessantottesco,  di  Simonetti  si  muove  perciò 
su  due  fronti:  uno  in  cui  la  vignetta  è  singola,  affiorando  ancora,  a  tratti, 
la  sua  natura  di  "quadro"  [fig.  8],  e  un'altra  in  cui  ampi  stralci  di  comics 
vengono  riscritti  citando  direttamente  da  fonti  dichiarate  (soprattutto 
Hegel  e  Marx)*'  [fig.  9]. 

Questa  seconda  operazione  è  certo  più  efficace  nella  critica  assoluta 
alla  possibilità  stessa  dell'arte  come  espressione  delle  masse  oppresse, 
racchiuse  come  stanno  nel  sistema  della  "società  dello  spettacolo."  Se 
"Roy  Lichtenstein  ruba  particolari  delle  storie  a  strisce  per  riprodurli 
così  come  sono  su  grandi  tele"  e  "i  situazionisti  invece  insegnano  a 


Fig.  9 


118  RICCARDO  BOCUONE 

intervenire  direttamente  sul  testo  dcH'innnagine  massmediatica,"""  come 
opportunamente  avvertono  Echaurren  e  Salaris,  quello  che  fanno,  oltre  a 
ciò,  è  privare  la  "costruzione"  dell'opera  di  una  supposta  professionalità 
dell'artista,  e  sostituirla  con  veraci  cancellazioni  e  riscritture  manuali  dei 
testi:  ovvero,  cucire  addosso  al  manto  espressivo  del  potere  costituito 
(che  per  Simonetti  si  pronuncia  necessariamente  m  ogni  produzione 
culturale  che  non  sia  rivoluzionaria)  il  rammendo  del  suo  antidoto  ide- 
ologico, lungi  dal  glorificarne  i  prodotti  come  fa  la  Pop  Art,^-  in  pratica 
ciò  che  si  dicono  Tex  e  Karson  alla  fine  della  striscia  qui  riprodotta.  Il 
"capolavoro"  (in  senso  ampio)  del  dctourticniciìt  di  Simonetti  spunterà 
nel  1971,  quando  sarà  dato  alle  stampe  ...  lìia  l'amor  lìiio  noti  muon\'\cro 
libro  mastro  della  cultura  alternativa  e  deirunderground,"^^  che  è  un 
macromontaggio  di  brani  tratti  da  riviste  controculturali  dell'epoca,  foto, 
volantini,  consigli  ai  limiti  della  legalità  (su  droghe  e  bombe)  e  natural- 
mente fumetti  e  immagini  deturnate.  E,  il  libro,  una  specie  di  florilegio 
deir"impalcatura  ontologica  del  dctournciiiciitr  ossia  di 

questa  capacità  di  vedere,  con  i  propri  mezzi,  in  trasparenza 
la  società;  in  altre  parole,  di  agire  dialetticamente  con  il 
concetto  (hegeliano)  'nella  misura  che  la  cosa  agisce.'  Il  ter- 
rore dell'ordine  patito,  come  esperienza  vissuta  del  fittizio, 
scavalca  d'imperio  questo  Kitsch  giovanilistico  del  rcady- 
Hhuic  per  riafTermare  le  ragioni  di  queir//)'/)n.s  dialettica — il 
dctoiiniciHciit — che  si  oppone  alla  pacifica  iniquità  dello 
scambio  appiattito  e  banalizzato  della  distruzione  della 
sostanza  qualitativa  delle  cose  stesse  scambiate.^^ 

Nulla  di  più  in  regola,  a  conti  fiuti,  con  l'assunto  situazionista. 
Niente  di  meglio  che  rimandare  a  quella  lettura  per  chiudere  questa 
necessariamente  spiccia  rassegna. 

Ricadute  del  Détournement 

Fra  le  altre  tante  cose,  il  détournement  è  stato  dunque  l'agile  bagaglio 
espressivo  dei  fermenti  pre-  e  le  scie  post-sessantottesche,  ne  ha  rap- 
presentato oltre  a  uno  svago  concettuale  (meriterebbe  uno  studio  il 
compito  decongestionante  che  le  immagini — deturnate  o  semplice- 
mente trouvé—  hanno  all'interno  dei  sovente  ingolfati  testi  situazionisti  e 
dell'epoca  in  genere),  anche  il  desiderio  sconfessato  di  un'antinormati- 
vità  latente  prima,  ed  esplosa  in  nebulose  intricatissime  poi,  di  almeno 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (21)1)8)  119 

due  generazioni.  Siccome,  tanto  come  a  venti,  così  come  a  quaranta 
anni  di  distanza,  il  rovello  fondamentale  rimane  scoprire  e  dissezionare 
l'eredità  di  tali  eventi  (in  questo  si  sconfessa  già  un  po'  ciò  che  i  con- 
testatori intonavano  in  sfavore  di  tal  concetto  canutamente  patriarcale), 
allora  dobbiamo  rilevare,  meramente,  che  sì,  per  quel  che  concerne  il 
détoiiniciììciit.  se  ne  continuano  ad  escogitare  e  perpetrare,  ma  il  tutto  in 
solitudine,  in  masturbatoria  sessione,  e  come  svuotati  dell'intensa  critica 
ncMi  già  al  prodotto  che  si  deturna,  quanto  al  sistema  che  lo  ha  creato 
in  primo  luogo.  E  la  resignificazione  raramente  implica  una  presa  di 
coscienza,  ma  si  adagia  sugli  allori  statuiti  tiel  mero  capriccio  parodico. 
Non  si  lavora  più  con  carta  e  forbici,  e  questo  non  stupisce  giacché 
da  quelli  il  mercato  si  (e  ci)  sta  allontanando  sempre  più,  ma,  come 
peraltro  Debord  aveva  già  candidamente  immaginato,^^  con  il  digitale, 
soprattutto  in  video.  Nella  fagocitante  Youtube,  e  in  internet  in  generale, 
sono  migliaia  i  brevi  video  che  adottano  la  tecnica  di  Vienet,  di  sosti- 
tuzione audio  ad  un  videt^  più  o  meno  riconoscibile  (film,  intervista, 
ecc.),  ma  nonostante  la  facilità  distributiva  di  tale  materiale  (impensabile, 
chiaramente,  negli  anni  Sessanta)  sono  mediamente  vuote  parodie,  solo 
occasionalmente  con  tematiche  politiche,  che  come  spiegavano  Debord 
e  Wolman  nel  loro  iMiiciiuriini,  così  "per  semplice  rovesciamento"  risul- 
tano quelle  dall'esito  "più  immediato  e  [...]  meno  efiìcace."""'  La  disunità 
e  il  solipsismo  di  chi  li  produce  e  diffonde  le  rende,  per  lo  più,  innocue 
prove  tecniche  di  una  idea  deideologizzata,  ossia  ingoiata  da  quel  con- 
cetto di  spettacolarizzazione  della  vita  contro  cui  remavano  i  signori  cii 
cui  abbiamo  parlato  finora.  La  forma  basica  la  si  trova  negli  innumerevoli 
Jakc  tidilcis  di  prodotti  (tilmici)  inesistenti  ma  creati  in  perfetta  "sintonia" 
con  gli  standard  di  quelli  ufficiali:  fenomeno  per  cui  persino  L(i  ivpuhhlioi 
online  ha  euforicamente  dedicato  uno  spazio,  con  tanto  di  satnples  dei 
"finti  trailer  dei  film  più  famosi,  dove  un  dramma  si  può  trasformare 
in  commedia,  e  viceversa."'*'  L'ammicco  ironico  regna  sovrano.  Ma  qui 
siamo  già  usciti  dai  confini  italiani,  siamo  nell'extra-territorialità  del 
virtuale.  Ultima  telegrafica  nota  allora  su  di  un  altro  dctoiiriicmcnt  à  la 
pa\ic  in  questo  momento:  la  falsa  pubblicità  o  contro  pubblicità,  che  nella 
sua  più  perfetta  incarnazione  si  trova  nelle  pagine  della  rivista  canadese 
Adbustcrs.  La  logica  è  simile  a  quella  dei  traiìcn,  ma  stavolta  l'idea  che  la 
muove  è  quella  anti-corporativista  e  anti-consumista,  e  viene  applicata 
soprattutto  a  livello  grafico  con  il  ritocco  di  famosi  poster  e  reclame 
che  auto-ironizzano  sul  prodotto  rappresentato.  Nata  nel  1989,  Adbustcrs 
promuove  quelle  che  potrebbero  essere  incarnazioni  situazioniste,  e 


120  RICCARDO  BOCLIONE 

che  nascono  proprio  dal  détouniciiieiit  (e  altre  tecniche  dell'I. S.  come 
la  deriva)  chiamate  Culture-Jamniiiiii,  dove  la  scrittura  (vandalica)  di 
manifesti  pubblicitari — spesso  con  ballooiis  simili  a  quelli  qui  incon- 
trati finora  (ne  esiste  anche  una  modesta  derivazione  italiana) — '**^  gli 
scioperi  dell'acquisto,  i  digiuni  di  televisione  e  i  raduni  improvvisati  in 
centri  commerciali  con  l'obiettivo  di  non  spendere,  sono  da  guardare, 
sconsolatamente,  più  come  una  generica  forma  di  protesta  no  ij/c/jtj/,  non 
esente  da  un  certo  "egocentrismo  dell'anonimo,"  che  come  l'espressione 
organizzata  di  una  profonda  ristrutturazione  socio-politica.  Superficie 
senza  prospettiva. 

E  il  Sessantotto,  allora?  Pensiamo  ad  uno  niapshot  di  celebrazioni  e 
diffamazioni  di  tal  fenomeno  storico,  che  abbondano  e  abbonderanno, 
disegnamoci  un  bel  baìloon  e  scriviamoci  dentro  questa  citazione,  proprio 
da  Simonetti: 

Il  "sogno  di  maggio"  si  era  trasformato  in  un  "delirio"  di  cui 
si  ricordava  con  "simpatia"  un  solo  slogan  coniato  in  qualche 
ufficio  della  "disinformazione:""L'immaginazione  al  potere." 
E  il  caso  di  aggiungere  che  il  potere  non  si  delega  a  nessuno, 
ma  va  soppresso,  e  che  l'imniaginazione  dà  i  suoi  frutti  solo 
se  impiegata — accanto  alla  passione — nell'avventura  della 
vita  corrente?""'' 


Note 

1.  Balestrini,  Nanni  e  Primo  Moroni.  L'orda  d'oro  1968-1977.  Milano: 
Feltrinelli,  1997.  124. 

2.  Baiestrini  Moroni  127. 

3.  Debord,  Guy  e  Gii  Wolman. "Istruzioni  per  l'uso  del  détournement." 
Potlatili.  Bollettino  dell' Intcriiti^iondlc  Icttrista  /  yj'/-.^?.  Tonno:  Nautilus,  1999. 
107. 

4.  Debord  Wohnan  107. 

5.  Debord  Wolman  109. 

6.  "Il  basso  costo  dei  suoi  prodotti  è  l'artiglieria  pesante  con  cui 
sbrecciare  tutte  le  muraglie  cinesi  dcirintelligenza.  Ecco  un  reale  mezzo  d'in- 
segnamento artistico  proletario,  il  primo  abbozzo  di  un  comunismo  letterario" 
(Debord  Wolman  110). 

7.  Debord  Wolman  110. 


CARTE  ITALIAXE.  l  OL.  4  (2l)l)S/  121 

S.  DehordWolman  107. 

'•).  Hutcheon,  ad  esempio,  avvisa  quanto  tipica  del  postmoderno  sia  la 
convivenza  fra  un  "ironie  rapture  with  the  past,"  e  il  "paradox  at  the  heart 
of  that  'post:'  irony  does  not  indeed  mark  the  difference  from  the  past,  but 
tlie  intertcxtual  echoing  simultaneously  works  to  affimi — textually  and 
hermeneutically — the  connection  with  the  past."  Hutcheon,  Linda.  A  Poctics  of 
Posrinodcriiisiii.  New  York-London:  Routledge,  198S.  125. 

10.  Perniola.  Mario.  /  <.i(iia~ioììisti.  Roma:  Castelvecchi,  1998.  21. 

1 1.  Cosi  chiudono  il  loro  articolo:"!  procedimenti  che  abbiamo  somma- 
riamente trattato  qui  non  sono  presentati  come  un'invenzione  che  apparterrebbe 
a  noi,  ma  al  contrario  come  una  pratica  assai  comunemente  diffusa  che  noi  ci 
proponiamo  di  rendere  sistematica"  (DehordWolman  113). 

12.  DehordWolman  110.  Lucidamente  assai,  i  due  autori  si  soffermano 
sulle  potenzialità  filmiche  della  pratica:  "I  poteri  del  cinema  sono  cosi  estesi 
e  l'assenza  di  coordinazione  di  questi  poteri  è  cosi  flagrante  che  quasi  tutti 
i  film  che  oltrepassano  la  miserabile  media  possono  alimentare  infinite  pole- 
miche fra  diversi  spettatori  o  critici"  (DehordWolman  111).  Di  fatto,  oltre 
ai  notissimi  film  debordiani,  costruiti  con  materiale  filmico  d'archivio  cui  è 
sovrapposta  una  voce  off  che  recita  i/r/iii^'/  situazionisti,  vai  la  pena  menzionare 
i  due  lavori  di  "doppiaggio"  di  René  Viénet.  Il  primo.  Li  Dialcctiquc  Pcut-Eìk 
C(i<scr  Dcs  Bhqiics?  (1973)  utilizza  un  vecchio  /J;Vfc  di  arti  marziali  per  ritrarre,  a 
colpi  di  karaté,  la  lotta  fra  proletariato  e  borghesia,  dove  si  infieriscono,  oltre  a 
cazzotti  e  calci,  citazioni  da  Marx.  Bakunin.  Reich.  ecc.  Il  secondo,  Tìic  Girh  of 
Kdiiiiiic  (1974)  più  debole  ideologicamente,  ricicla  un  soft-coiv  giapponese  e  si 
avvale  anche,  oltre  che  delle  solite  citazioni,  di  filmati  girati  per  l'occasione  da 
Vienet  stesso,  mettendo  in  scena  una  rivolta  studentesca  all'interno  di  un  rigido 
collegio  nipponico,  che  richiama,  chiaramente,  al  maggio  universitario  francese. 
In  ambito  italiano  la  cosa  più  vicina  ad  un  dctonnicinciìt  filmico  è  il  mediome- 
traggio  Li  verifica  itncrta  che  Alberto  Grifi  e  Gianfranco  BarucheUo  "girano"  nel 
1964,  che  consiste  nella  sequenza,  montata  ritmicamente  e  per  associazione,  di 
pezzi  di  scarto  (e  no)  di  una  cinquantina  di  mega  produzioni  statunitensi  degli 
anni  Quaranta  e  Cinquanta. 

13.  Ancora  dal  decalogo  debord-vvolmaniano:  "Le  deformazioni  intro- 
dotte negli  elementi  soggetti  a  (Icroiiriìciiiciit  devono  tendere  a  semplificarsi 
all'estremo,  dato  che  forza  principale  di  un  détounìciiiciìt  è  in  funzione  diretta 
del  suo  riconoscimento,  consapevole  o  oscuro,  da  parte  della  memoria"  (Debord 
Wolman  109). 

14.  "L'umanità,  che  in  Omero  era  uno  spettacolo  per  gli  dei  dell'Olimpo, 
ora  lo  è  diventata  per  se  stessa.  La  sua  autoestraniazione  ha  raggiunto  un  grado 


122  RICCARDO  BOGLIONE 

che  le  permette  di  vivere  il  proprio  annientamento  come  un  godimento  estetico 
di  prim'ordine."  Benjamin, Walter.  L'opera  d'arte  ticll'cpoca  della  sua  riproducibilità 
tecnica. Tonno:  Einaudi,  1991.  48. 

15.  Per  un  pruiiissimo  approccio  si  possono  consultare  le  parti  dedicate 
a  tale  movimento  all'interno  dei  libri:  Vetri,  Lucio.  Ixttcratura  e  Caos.  Pociiclic 
della  neo-avaiinnardia  italiana  dej^li  Sessanta.  Milano:  Mursia,  1992.  Specificamente 
il  capitolo  "La  poesia  tecnologica"  (132-139);  Barilli,  Renato.  Li  iicoaiunn;uardia 
italiana.  Dalla  nascita  del  "l'erri"  alla  fine  di  "Q((;//r/;V(."  Bologna:  Il  Mulino,  1995. 
Specificamente  il  capitolo  "Il  gruppo  70,"  (268-27S). 

16.  Di  dovere  citare  nella  lunga  lista  dei  poeti  visivi  "fiorentini"  che  aderi- 
rono al  Ciruppo  70,  il  super  prolifico  Eugenio  Miccini,  e  poi,  almeno.  Lucia 
Marcucci,  Luciano  Ori  e  Michele  Perfetti. 

17.  Pignotti,  Lamberto.  "Arte  e  tecnologia."  lstni::ioni  per  l'uso  dci^li  ultimi 
modelli  di  poesia.  Milano:  Lerici,  196S.  87. 

18.  Pignotti,  "Arte"  86. 

19.  Pignotti,  "Arte"  87. 

20.  Pignotti,  Lamberto.  "Poesia  da  vedere  e  pittura  da  leggere."  Istruzioni 
per  l'uso  dej^li  ultimi  modelli  di  poesia.  120. 

21.  Pignotti,  "Poesia"  120. 

22.  "Non  è  la  'fine  dell'avanguardia.' Tutt'altro:  è  la  situazione  stessa  che 
è  d'avanguardia."  Pignotti,  "Poesia"  120. 

23.  Debord,  Guy.  "Il  Détournement  come  negazione  e  come  preludio. 
Internazionale  Situazionista  3  (1959)."  hiternazionale  Situazionista  1958-69. 
Torino:  Nautilus,  1994.  10. 

24.  Pignotti  infatti  spiega  come  i  "modelli"  sui  cui  operare  "contro"  siano 
principalmente  tre  (sia  per  lui  che  per  i  compagni  di  ventura):  la  copertina 
dei  rotocalchi,  l'avviso  pubblicitario  e  il  fumetto  a  cui  corrispondono  appunto 
controrotocalchi,  contropubblicità,  controfumetti  (si  veda  "Formazione  del 
messaggio  e  lettura  della  poesia  visiva  m  Pignotti,"  lstrii~ioni.  147-153.).  È 
alquanto  improbabile  che  ci  sia  stata  una  influenza  diretta  dei  situazionisti  sulle 
idee  del  Gruppo  7(J,data  la  scarsa  circolazione  di  materiale  debordiano  m  Italia 
a  quell'altezza.  Ciononostante,  giova  rammentare  che  un  altro  gruppo  orbi- 
tante intorno  alla  neoavanguardia  ufliciale,  quello  dei  napoletani  delle  riviste 
Documento  Sud  (e  poi  Linea  Su(f)  citava,  seppur  occasionalmente  e  tardainente 
(tiagli  anni  Settanta)  il  pensiero  situazionista. 

25.  Bonfighoh,  Pietro. "Il  linguaggio  che  inverte  i  segni."  Limberto  Pii^notti. 
Bologna:  Quaderni  del  Verri,  1976.  106. 

26.  Nel  halloon  si  legge:  "Il  28  settembre  1964,  saranno  cento  anni  che 
abbiamo  fondato  rinternazionale  situazionista.  C'oimncia  a  prendere  torma!." 


CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  1 21)1)8)  12.Ì 

Nel  box:  "I  piacere  permessi,  diciamolo,  si  possono  paragonare  ai  piaceri  che 
riuniscono  ati  attrattive  ben  più  piccanti  quelle  senza  prezzo  della  rottura  dei 
freni  sociali  e  del  rovesciamento  di  tutte  le  leggi?" 

27.  Dorfels,  Gillo.  "Una  nuova  dimensione  semantica."  Ldiiibcrto  Pi<i^iìotti. 

Il  y- 120. 

2H.  Khayati,  Mustapha."Le  parole  prigioniere  (prefazione  ad  un  dizionario 
situazionista).  Internazionale  Situazionista  10  (1966)."  hncmazionale  SiUta~ìoniita 
\ 9 58-69.  Torino:  Nautilus,  1994.  51.  Khayati  è.  con  tutta  probabilità,  l'autore 
dciranonimo  pamphlet  Delia  ntiscriti  lìcH'aiiìbiciìtc  studentesco,  distribuito  nel  1966 
durante  le  contestazioni  all'Università  eli  Strasburgo,  che  come  recita  una  recente 
riedizione  "fu  il  testo  su  cui  si  svilupparono  nell'ambiente  studentesco  le  idee 
e  le  pratiche  che  sfociarono  nel  1968  in  quel  vasto  movimento  di  rivolta  che 
prenderà  il  nome  di  Maggio  francese." Torino:  Nautilus,  1995. 

29.  Accame, Vincenzo.  //  scolio  poetico.  Milano:  Edizioni  d'arte  Zarathustra- 
Spirali.  19S1.94. 

30.  Così  ancora  Khayati,  citando  a  sua  volta:  "'Le  idee  migliorano" — 
dice  Lautréamont — 'il  senso  delle  parole  ne  partecipa.  Il  plagio  è  necessario. 
Il  progresso  lo  implica.  Stringe  da  presso  la  frase  di  un  autore,  si  serve  delle 
sue  espressioni,  cancella  l'idea  falsa,  la  sostituisce  con  quella  giusta.'"  Khayati, 
"Parole"  5 1 . 

.^1.  Debord  Wolman  108.  Infatti,  cosi  fecero  i  situazionisti.  In  molte 
delle  loro  pubblicazioni,  si  trovano  riproduzioni  non  modificate  di  reclame, 
emblematiche  "in  sé."  "NeìV Intcnìdzioiiale  sitiitizioni.^ta  n.l  italiana  ad  esempio, 
sono  riportate  una  pubblicità  di  macchine  fotografiche  sovietiche  con  lo  slogan 
"Facciamo  la  rivoluzione?  ...Quella  dei  prezzi,  sì."  e  quella  dell'elaboratore  di 
dati  Honeyvvell  la  cui  raccapricciante  ('()f('/;p/;r</.vT  suona  "Siate  d'accordo  con  chi 
domina  il  mondo:  l'automazione." 

32.  Martin.  J.V.:  Strijbosch.  J.;  Vaneigem.  R.;Vienet,  R. "Risposta  ad 
un'inchiesta  del  centro  d'arte  socio-sperimentale.  Internazionale  Situazionista 
9  (1964)."  Iiiteniozioiuiìc  Sittiazioiiistti  /  955-69. Torino:  Nautilus,  1994.  44. 

33.  "All'inizio  di  ottobre  del  1967  l'ala  più  intellettuale  dell'ormai  defunta 
Onda  Verde  [gruppo  milanese  filo-hippy  nato  nel  1966]  porta  a  termine  il 
progetto  di  'S'  [...],  dopo  qualche  giorno  vengono  diffusi  in  tutte  le  scuole 
milanesi  volantini  che  annunciano  l'uscita  di  'Situazionismo.'  Ne  è  direttore 
Carlo  Oliva  [...]  Fin  dal  primo  numero  i  redattori  criticano  lo  spettacolo  offerto 
dai  partiti  [...].  11  punto  forte  è  il  recupero  del  senso  luciico,  che  il  gruppetto 
pratica  con  irriverenza  consumistica,  puntando  il  dito  sullo  spettacolo  delle 
merci  (...]."  Echaurren,  Pablo;  Salaris,  Claudia.  Contìocultiira  in  Italia  1967-1977. 
Torino:  Bollati  Bormghieri,  1999.  73-74.  Impossibilitati  dal  prendere  visione 


124  RICCARDO  BOCUONE 

della  rivista,  riportiamo,  per  quel  che  riguarda  il  détoumancnt,  la  seguente  descri- 
zione: "il  secondo  numero  di  'S'  [comprende]  titoli  ottenuti  con  collage  di 
lettere,  dctonniciiicut  d'immagini  e  fotografie,  false  pubblicità,  alternanza  di  testo 
stampato  in  Hnotype,  dattiloscritto  o  riportato  direttamente  col  pennarello" 
(Echaurren  Salaris  77). 

34.  Un  quadro  caravaggesco,  con  slogan  situazionista  ("Lo  sviluppo  stesso 
della  società  di  classe  fino  alla  organizzazione  spettacolare  della  non-vita  porta  il 
progetto  rivoluzionario  a  divenire  visibilmente  ciò  che  era  già  essenzialmente"), 
mostra  "l'aggressione  del  proletariato  (un  giovane  armato  di  coltello)  alla  storia 
(un  donna  nuda  riversa  su  di  un  letto)"  e  serve  da  illustrazione  al  famoso  scritto 
Banalità  di  base  di  Raul  Vancigem.  I  situazionisti  italiani  lo  ripubblicarono  sul 
bollettino  in  durissima  polemica  con  l'edizione  in  volume,  uscita  da  De  Donato 
alcuni  mesi  prima,  rea  di  contenere  "errori,"  "menzogne"  e  "contraffazioni" 
(incluso  la  clamorosa  svista  sul  cognome  dell'autore  che  da  Vaneigem  diventa 
Vaneigam)  e  di  essere  stata  lasciata  nelle  mani  di  un  traduttore  che  "è  indiscu- 
tibilmente incapace  di  comprendere  ciò  che  legge."  Anonimo.  ìiitcniazioiiak 
situazioni  sta  1  (1969).  ICS- 109. 

35.  "[...]  Lo  stile  aforistico  e  violento  richiama  direttamente  la  lezione 
di  Debord."  Echaurren  Salaris  1H2. 

36.  Vergine,  Lea.  Attraì'crso  l'arte.  Pratica  politica /pa<^arc  il  '68.  Roma:  Arcana, 
1976.  xvi. 

37.  Anonimo. "Informazioni  situazioniste."  Internazionale  Situazionista  S 
(1963)."  Internazionale  Situazionista  1 95 8-69. Tonno:  Naudlus,  1994.  70. 

3H.  Barbieri,  Daniele.  Nel  corso  del  testo,  i'na  teoria  della  tensione  e  del  ritmo. 
Milano:  Bompiani,  2004.  146. 

39.  Oltre  a  frequenti  rovesciamenti  come  quello  che  si  può  leggere  nella 
figura  riportata,  da  segnalare,  come  specimen  tra  i  tanti  possibili,  la  chiusura  della 
prima  parte  di  un  libro  che  la  fascetta  editoriale  descrive  come  "la  resa  dei  conti 
con  il  Sessantotto:"  "la  forma  del  non-vero  è  così  un'interpretazione  struttu- 
rale del  reale:  niente  di  quello  che  la  forma  di  spettacolo  mostra  è  vero,  non 
perché  non  possa  essere  vero,  ma  perché  lo  mostra."  Simonetti,  Gianni  Emilio. 
L'ai^onia  e  i  suoi  sarti.  1968-1998.  Lx  ra^^ioni  dell'assalto  e  quelle  della  resa.  Roma: 
DeriveApprodi,  1998.  54.  A  livello  internazionale  si  prende  ad  esempio  il  titolo 
di  un  pamphlet  della  sezione  inglese  dell'I. S.  scritto  nel  1967:  The  Revolution  of 
Modem  Art,  and  the  Modem  Art  of  Revolution. 

40.  A  questa  fase  appartengono  soprattutto  i  dctoumenient  stampati  su  due 
riviste  dirette  da  Simonetti,  Hit  (di  cui  escono,  fra  il  1970  e  il  1972,  tre  fascicoli) 
e  il  giornale-murale  Robinud  (quattro  numeri  usciti  nel  1973).  Da  rilevare,  come 
sintomatica  curiosità,  per  quanto  detto  a  proposito  dell'opera  di  Pignotti  con 


CARTE  ITALIA\E,  VOL.  4  ilOOH)  125 

Tincitazioiie  marxiana,  che  "sul  secondo  [R.obiiiii(f\,  accanto  al  titolo  figura  lo 
slogan  del  manifesto  dei  comunisti,  ma  in  forma  modificata, 'Teppisti  di  tutto  il 
mondo,  unitevi!' Echaurren  Salaris  182. 

41.  Echaurren  Salaris  ISO. 

42.  Così  Sinionetti  in  un'intervista  del  1973:  "Perché  ricorre[re]  ai 
fumetti?  Per  il  dctoHiiiciiicnt  della  realtà. Tra  eversione  e  cultura  la  società  sceglie  la 
cultura:  mettendo  Hegel  in  bocca  a  Te.\  Willer  l'irritazione  è  molto  grossa. . .  Per 
affrontare  il  livello  culturale  degli  affari  del  mondo  è  molto  importante  ricollo- 
care nella  sua  orbita  il  concetto  stesso  di  cultura.  Oggi  cultura  significa  prendere 
coscienza  della  propria  miseria.  Quella  che  una  volta  si  chiamava  rivoluzione  è 
già  intorno  a  noi.  La  cultura  non  ha  ancora  avuto  il  suo  momento  di  irruzione 
sulla  realtà,  è  sempre  vissuta  a  un  livello  spettacolare..."  (Vergine  22). 

43.  Echaurren  Salaris  ISO. 

44.  Simonetti,  Gianni  Emilio.  Zuppa  e  pan  balenato:  la  nozione  di  dctournc- 
niciit.  Genova:  Libreria  Sileno,  1974.  6. 

45.  "Evidentemente  è  nel  campo  cinematografico  che  il  dctonrniincnt  può 
attingere  alla  sua  massima  efficacia,  e  indubbiamente,  per  chi  se  ne  preoccupi, 
alla  sua  massima  bellezza"  (Deborci  Wolman  111).  Si  noti  già  lo  scetticismo 
debordiano  verso  la  facile  tentazione  di  farsi  guidare  da  risultati  estetici  e  non 
politici,  quasi  connaturata  alle  immagini  in  movimento. 

46.  Debord  Wolman  109. 

47.  21  settembre  2007  <tv.repubblica.it/home_page.php?playmode= 
player^cont_ici=12766>.  Tutt'altra  idea  aveva  Debord  quando  proponeva  di 
"riscrivere"  le  didascalie  di  Birtìi  of  a  Xation  di  D.  W.  Griffith,  mantenendone  le 
qualità  tecniche  di  montaggio,  "distruggendo"  un  film  apertamente  razzista,  con 
r"aiuto  di  una  colonna  sonora  che  potrebbe  farne  una  potente  denuncia  degli 
orrori  della  guerra  imperialista  e  delle  attività  del  Ku-Klux-Klan  che,  come  è 
noto,  negli  Stati  Uniti  attualmente  proseguono"  (Debord  Wolman  111). 

4S.  http: //www.progettoboUa. coni. 

49.  Simonetti,  Gianni  Emilio.  "Nota  alla  seconda  edizione."  ...ma  ì'anwv 
mio  non  imiorc.  Roma:  DeriveApprodi-Castelvecchi,  1997.  1. 


Politics  and  Gender 


Non  ci  sono  risposte  compagno  Gramsci... 
non  ancora  alle  tue  domande.  Soggettività 
e  differenza  sessuale:  un  dialogo  tra 
Adele  Cambria  e  Antonio  Gramsci. 

Aiìdrcd  Rij^lìi 
Cornell  l  hììi'crsity 


Fu  una  piccola  sala  di  Roma  ad  ospitare  la  prima  conferenza 
delle  donne  comuniste.  Gramsci  passeggiava  lentamente  tra 
quelle  prime  militanti,  citava  il  pensiero  di  Lenin:  "senza 
la  partecipazione  delia  grande  maggioranza  delle  donne  la 
rivoluzione  sociale  non  è  possibile" 

— C.  Ravera. 

La  moderna  famiglia  singola  è  fondata  sulla  schiavitù  clome- 
stica  della  donna,  aperta  o  mascherata 

— E  Engels. 

Nel  1977,  durante  la  discussione  parlamentare  sulla  futura  legge  194 
sull'interruzione  di  gravidanza,  l'onorevole  Guido  Bernardi,  deputato  della 
Democrazia  Cristiana,  citò  inaspettatamente  un  passo  dei  Quadcrtii  dal  car- 
cere di  Antonio  Gramsci.  Seconcio  Bernardi, "in  nome  della  civiltà  operaia," 
Gramsci  aveva  sostenuto  un  modello  oraziano  delle  relazioni  tra  i  sessi, 
basato  sul  contenimento  e  la  repressione  della  sessualità.'  Il  parlamentare 
si  riferiva  alla  funosa  nota  sulla  "Venerem  Facilem  Parabilemque,"  cioè  la 
moglie  pronta  e  disponibile  a  soddisfare  i  bisogni  sessuali  del  contadino 
di  ritorno  da  una  estenuante  giornata  lavorativa  nei  campi,  che  Gramsci 
prevedeva  affermarsi  nella  nascente  società  fordista.-  Quella  di  Bernardi 
era  al  più  una  golia  strumentalizzazione,  tuttavia  mirava  a  ricordare  ad  una 
parte  dei  deputati  della  sinistra  ufficiale  che  fino  a  pochi  anni  prima  le 
loro  posizioni  su  questioni  come  divorzio  e  aborto  non  erano  molto  dif- 
ferenti dalle  sue.^  Erano  state  le  nuove  generazioni  protagoniste  delle  lotte 
politiche  cominciate  nel  '68  e  proseguite  con  la  lunga  onda  rivoluzionaria 

CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2()0H)  129 


130  ANDREA  RIGHI 

degli  anni  settanta  che  avevano  imposto  una  nuova  agenda  politica,  o  quan- 
tomeno alcuni  punti  avanzati  di  rinnovamento  politico-sociale  ai  partiti 
e  ai  suoi  quadri  dirigenti. 

Questa  nuova  agenda  hi  il  frutti)  della  critica  serrata  che  il  movi- 
mento produsse  nella  sua  lotta.  Critica  che  non  riguardò  soltanto  la 
ribellione  contro  una  morale  sessuale  sessuotoba,  ma  che  investì  anche  un 
altro  pilastro  della  società  del  tempo.  Per  citare  ancora  una  volta  Cìramsci, 
si  trattava  dell'insistenza  sulla  hoiitc)  del  carattere  Taylorista  della  produ- 
zione moderna  emerso  dai  Qiuidemi  dal  carcere  che  il  Partito  Comunista, 
nell'emergenza  della  ricostruzione  post-bellica,  aveva  trasformato  in  un 
dogma  assoluto."*  Questo  perché,  per  il  movimento,  la  critica  verso  l'etica 
del  lavoro  e  del  sacrificio  professata  dai  padri,  era  complementare  ad  un 
generalizzato  "rifiuto  di  forme  tradizionali  di  subalternità  e  [alla)  ripulsa 
di  distinzioni  gerarchiche  e  sociali  anacronistiche.""'  L'idea  che  il  lavoro 
portasse  all'emancipazione  dell'uomo/donna  si  era  frantumata  infatti 
sotto  il  peso  di  rapporti  sociali  ingessati  e  dello  struttamento  operaio 
(femminile  e  maschile)  che  aveva  sostenuto  il  miracolo  economico  ita- 
liano. Contemporaneamente  una  scuola  non  attrezzata  ad  una  utenza  di 
massa,  e  ancora  chiusa  nell'autoritarismo  che  riproduceva  divisioni  di 
classe,  tradiva  quotidianamente  le  aspirazioni  degli  studenti. 

Rapporto  uomo/donna  e  produzione/torza  lavoro:  due  punti  qua- 
lificanti della  teoria  rivoluzionaria  gramsciana,  o  almeno  del  Cramsci 
togliattiano  che  aveva  formato  la  generazione  politica  del  dopoguerra, 
sembravano  essere  epidermicamente  inaccettabili  per  il  movimento. 
Eppure  sta  nel  ritorno  ad  uno  studio  critico  di  (ìramsci  slegato  dal 
"nodo"  del  partito,  uno  dei  risultati  più  interessanti  e  coraggiosi  proprio 
di  quel  temminismo  italiano  che  attraversava,  senza  esserne  limitato,  la 
mobilitazione  di  massa  che  inizia  con  il  '68  italiano.''  Mi  riferisco  in 
particolare  al  lavoro  di  Adele  Cambria  (Reggio  Calabria,  1931)  intitolato 
Amore  come  rivoluzione  (1976),  opera  che  si  articola  in  due  parti  distinte, 
ma  complementari.^  La  prima,  che  citerò  usando  il  titolo  complessivo 
del  volume,  consta  di  un  lungo  apparato  epistolare  con  annotazioni  che 
vivisezionano  i  rapporti  tra  Gramsci,  sua  moglie  e  le  due  cognate.  La 
seconda  include  invece  il  testo  teatrale  che  ne  è  stato  tratto,  e  all'oc- 
correnza vi  farò  riferimento  utilizzando  il  titolo  dell'opera  teatrale: 
Nonostante  Gramsci. 

In  questo  saggio  vorrei  mettere  in  dialogo  la  ricerca  di  Adele 
Cambria  (mi  limiterò  princip.ilmcntc  all'apparato  critico)  e  il  pen- 
siero gramsciano,  cercando  di  cogliere  una  continuità  teorica  che  lega 


CARTE  ITALIANE,  lOL.  4  (2(I(ÌH)  /.J  / 

direttamente  la  riflessione  del  rivoluzionario  italiano  con  le  generazioni 
che,  in  un  contesto  mutato,  quella  rivoluzione  la  stavano  attuando. Vorrei 
anzi  sostenere  che  alcuni  spunti  proposti  da  Gramsci  nella  forma  grezza 
ed  epigrammatica  dei  Quadcnii  giungono  storicamente  a  maturazione 
nella  riflessione  femminista.  Questo  sulla  scorta  di  una  considerazione 
generale  che  vede  nella  rivoluzione  d'ottobre  del  1917  e  nelle  repub- 
bliche operaie  sorte  in  varie  parti  dell'occidente  (Ungheria,  Olanda, 
Germania  e  in  Italia,  e  particolarmente  la  Torino  di  Gramsci  durante  il 
biennio  1919-1920)  la  prima  tappa  di  una  rivoluzione  contro  il  capitale 
che  ebbe  la  sua  seconda  tase  nel  maggio  del  1968,  e  che  nel  contesto 
italiano  si  protrasse  fino  alla  seconda  metà  degli  anni  settanta.*^ 

Procederò  quindi  affrontando  quattro  nuclei  problematici  che 
emergono  nel  lavoro  menzionato.  I  punti  sono:  la  svalorizzazione  della 
donna,  il  patriarcato  come  sistema  che  preclude  la  realizzazione  di  una 
soggettività  femminile  e  la  variante  primariamcutc  femminile  del  plu- 
slavoro;  infine  parlerò  dell'elaborazione  di  un  sapere,  su  base  pratica, 
delle  soggettività  subordinate  che  Gramsci  aveva  sviluppato  a  partire  dal 
movimento  operaio  e  che  il  femminismo  rifonda  invece  a  partire  dalla 
diflerenza  sessuale. 

Bucare  la  svalorizzazione  secolare  della  donna 
Non  è  questo  il  luogo  per  riassumere  l'impatto  del  femminismo  sulla 
grande  mobilitazione  sociale  del  '68,  certo  è  che  in  esso  vi  ha  trovato 
un  ambiente  fertile  essendone  però,  allo  stesso  tempo,  anche  una  forza 
critica  fondamentale.  Le  teorie  e  le  pratiche  del  movimento  e  del  suo 
partito  politico,  quella  che  verrà  chiamata  la  Nuova  Sinistra,  attinsero 
infatti  a  piene  mani  dall'anti-autoritarismo  e  dall'anti-istituzionalismo 
che  gruppi  come  il  Demau  (Demistificazione  autoritarismo  patriarcale) 
avevano  sviluppato  già  a  partire  dal  1963.''  Nel  movimento  poi,  oltre 
allo  spontaneo  fermento  sociale,  il  bisogno  di  un'analisi  critica  delle 
forme  di  dominio  trovava  valide  coordinate  teoriche  proprio  nello  scavo 
"archeologico"  che  il  femminismo  attuava  per  smontare  i  dispositivi 
dell'ordine  patriarcale.'"  Fino  a  quando,  insomma,  il  femminismo  riuscì 
a  dialogare  con  il  movimento  operaio  e  studentesco  ci  fu  scambio  dia- 
lettico. Quando  poi  fu  palese  che,  nelle  assemblee  e  nei  gruppi  di  lavoro, 
le  donne  si  erano  semplicemente  trasformate  da  "angeli  del  focolare"  ad 
"angeli  del  ciclostile,"  le  strade  si  separarono." 

Ma  per  venire  allo  specifico  contributo  dell'opera  in  questione,  dal 
punto  di  vista  cronologico  il  lavoro  teatrale  Nonostante  Gramsci  nasce  nel 


i32  ANDREA  RIGHI 

pieno  delle  lotte  operaie  e  studentesche  e  in  un  momento  molto  fertile 
per  il  femminismo.  Coincide,  almeno  nella  sua  ultimazione  e  messa  in 
scena,  con  un  periodo,  il  biennio  1974-1975,  tortemente  espansivo.  Si 
è  parlato  a  questo  proposito  della  nascita  di  un  più  ampio  "Movimento 
delle  donne"  che,  anche  grazie  alla  battaglia  per  il  referendum  sull'aborto, 
allarga  i  propri  confini  stringendo  alleanze  con  soggetti  non  propria- 
mente femministi  e  contamina  poi  ampi  settori  sindacali  e  partitici. '- 
Il  1976,  anno  della  pubblicazione  del  testo,  è  invece  il  vero  e  proprio 
aiiiiiis  lìiirahilis  del  femminismo  e  dei  movimenti  sociali  della  lunga 
ondata  rivoluzionaria.'^  Oltre  alla  nascita  di  nuovi  gruppi  che  portano 
alla  ribalta  (e  in  conflitto  con  le  vecchie)  una  nuova  generazione  di 
femministe,  giungono  a  maturazione  quei  processi  di  creazione  di  luoghi 
di  contropotere  politico  messi  in  moto  dal  '68.  Dai  settori  che  avevano 
guidato  la  mobilitazione  sociale  otto  anni  prima,  cioè  quello  "operaio  e 
studentesco,  vennero  messi  in  discussione  i  principi  stessi  della  rappresen- 
tanza politica,  mentre  territori  quali  le  fabbriche,  le  scuole,  le  università 
e  gli  stessi  quartieri  divennero  luogo  di  uno  scontro  politico  ed  insieme 
esercizio  di  potere."'^  Solo  la  durissima  repressione  dell'aprile  dell'anno 
seguente  metterà  il  bavagUo  a  questa  lunga  ondata  rivoluzionaria.'"' 

Direi  che  la  premessa  alla  trasformazione  dei  centri  di  potere  dello 
stato-nazione  in  centri  di  contropotere  venga  approfondita  in  maniera 
esaustiva  proprio  dalla  ricerca  femminista.  Intatti,  a  monte,  prima  della 
lotta  politica  per  il  controllo  degli  spazi  pubblici,  stava  una  realtà  da 
sempre  dimenticata:  il  privato.  Per  il  fenuninisino  il  prii'iìto  è  già  sostan- 
zialmente politico,  proprio  perché  è  a  partire  dalla  sfera  domestica  che 
la  soggettività  femminile  viene  catturata  dal  dominio  patriarcale.  Nel 
privato  della  casa  si  compie  la  vicenda  politica  della  sua  subordinazione 
e/o  resistenza,  mentre  quella  maschile,  sia  essa  vicenda  di  dominio  o 
di  sottomissione,  accade  sempre  fuori,  nello  spazio  pubblico  della  vita 
associata.  Se  la  donna  vive  nel  privato,  l'uomo  ci  torna  per  riposarsi, 
per  prendere  fiato  dalla  sua  avventura  nel  pubblico."  La  ditterenza 
assiologica  tra  le  due  sfere,  benché  costruita  storicamente,  appare  come 
un  dato  di  fatto  anche  nella  critica  letteraria:  il  privato  è  sinonimo  di 
pettegolezzo  (disvalore  femminile),  il  pubblico  è  l'ambito  delle  gesta  da 
tramandare  (valore  maschile). 

La  ricerca  di  Adele  Cambria  colpisce  il  cuore  cii  questa  svaloriz- 
zazione e  ne  capovolge  il  senso.  Il  primo  apporto  del  lavoro  è  proprio 
di  tipo  critico-filologico.  Si  leggevano  (e  purtroppo  si  continuano 
a  leggere)  le  lettere  di  Gramsci  senza  sapere  nulla  delle  risposte  che 


CARTE  ITALIANE,  l'OL.  4  (21)1)8)  Lì.ì 

riceveva.  Queste  altre  carte  erano  rimaste  inedite,  coperte  dalla  polvere 
degli  archivi  dell'Instittito  Granisci  di  Roma,  perché,  dicevano  i  cri- 
tici, erano  lettere  che  "parla [va] no  soltanto  di  marmellata  e  bambini. 
Insignificanti."''  Disseppellire  invece  le  parole  delle  interlocutrici  di 
Gramsci  restituisce  alle  Lettere  dal  carcere  la  loro  dimensione  dialogica 
reale.'**  Ma  il  valore  aggiunto  della  prospettiva  femminista  sta  anche  nel 
disseppellire  le  storie  delle  autrici  di  quelle  lettere,  cioè  c]uelle  "bio- 
grafie che  rimanevano  storia  individuale,"  quindi  inutilizzabili  perché 
sottratte  a  "quella  stona  collettiva,  patrimonio  comune,  dal  quale  le 
donne"  avrebbero  magari  potuto  "attingere...  per  disegnare  i  propri 
percorsi  di  vita."" 

C'è  poi  l'elemento  propriamente  singolare,  che  riguarda  i  personaggi 
storici,  cioè  "le  ragioni  delle  donne."  E  cjui  sorgono  domande  interessanti. 
Perché  Gramsci  dopo  essere  stato  condannato  a  venti  anni  di  carcere  da 
Mussolini,  fu  praticamente  abbandonato  dalla  moglie  Giulia,  e  quale  è 
stata  la  natura  dell'apporto  dato  dalla  cognata  di  Gramsci,  Tatiana,  che 
non  solo  trasse  in  salvo  i  quaderni,  ma  "garantì  la  sopravvivenza  addirit- 
tura fisica  dell'uomo"?-'  E  quale  poi  il  ruolo  dell'altra  cognata.  Eugenia, 
che  praticamente  crebbe  i  figli  di  Gramsci  in  Russia? 

Queste  figure  riemergono  per  raccontare  la  loro  parte  nella  vicenda 
tragica  dell'imprigionamento  di  Gramsci  e  della  sua  morte  nelle  carceri 
fasciste.  Attraverso  il  lavoro  di  scavo  documentario  che  precede  l'opera 
teatrale,  si  ricostruisce  il  vissuto  sentimentale,  le  relazioni  interpersonali 
di  questo  nucleo  familiare  decentrando  per  una  volta,  lo  sguardo  dalle 
pene  e  dai  sacrifìci  del  rivoluzionario  per  concentrarsi  su  quello  delle 
donne.  O  meglio,  comprendendo  questo  sguardo  nel  contesto  più 
ampio  di  tutti  i  suoi  partecipanti.  Si  tratta  di  una  "biografia  degli  affetti" 
di  quelle  singole  creature  che  davano  consistenza,  concretezza  affettiva 
all'attivitcà  politica  del  rivoluzionario  comunista.-'  Ma  da  questo  affresco 
non  emergono  personaggi  secondari,  quanto  figure  autonome,  soggetti 
silenziosi  in  perenne  lotta  con  forze  più  grandi  di  loro.  È  quanto  Adele 
Cambria  chiama  con  estrema  sintesi  una  "dialettica  dei  rapporti  inter- 
personali tra  colonizzati,"--  cioè  la  ricostruzione  delle  dinamiche  che 
si  stabiliscono  tra  Giulia,  Tania  e  Eugenia  Schucht,  tre  donne  cresciute 
secondo  i  modelli  borghesi  dell'epoca,  in  una  famiglia  russa  di  alto 
rango,  ma  in  decadenza,  nei  tormentati  anni  della  fine  del  regime  zarista. 
Emerge  così  un  afìVesco  dei  desideri  e  delle  lotte  per  la  propria  realizza- 
zione soggettiva  di  tre  donne  legate  tutte,  anche  se  in  maniera  diversa,  ad 
un  uomo  che  aveva  dedicato  la  propria  vita  invece  alla  rivoluzione. 


134  ANDREA  RICHI 

Partiamo  da  Eugenia,  la  prima  a  conoscere  Gramsci  nel  1922, 
presso  il  sanatorio  di  Sercbrianyi  Bor  vicino  Mosca,  ed  ad  invaghirsene. 
Donna  forte,  in  seguito  segretaria  della  moglie  di  Lenin,  chiamata  "la 
vikinga"  (era  stata  addestrata  militarmente  come  fuciliera),  ma  anche  lei 
prodotto  di  "una  educazione  romantica"  che  tendeva  ad  imprigionare  la 
"affettività  nella  prospettiva  matrimoniale."  Tale  educazione  rispondeva 
ai  dettami  del  padre.  Apollo  Schucht,  ufficiale  zarista  avverso  al  regime 
e  che  per  cjuesto  era  stato  mandato  al  confino  in  Siberia.-^  Così  Teresa 
De  Lauretis  riassume  i  precetti  tardoromantici  del  padre: 

a  sense  of  duty  tovvard  the  poor  and  dispossessed;  contact 
with  nature  as  a  source  of  happincss,  goodness,  .md  personal 
fulfihnent;  the  love  of  children  idealized  as  a  pure  unspoiled 
manifestation  of  Cood  Nature;  a  sentimental  attachment  to 
Family  as  nest  and  slielter  from  the  disorder  and  potential 
ranger  of  the  outside  vvorld.-^ 

Eugenia  dunque,  spinta  verso  c]uesto  ideale  irraggiungibile  e  impossi- 
bilitata a  "realizzarsi  una  propria  vita  affettiva  autonoma"  (e  rifiutata  da 
Gramsci)  si  maschilizza,  diventando  bolscevica  e  tutore  intransigente  di 
Giulia  e  dei  figli  di  Gramsci.-^  Più  vecchia  di  Eugenia,  Tinia,  con  l'in- 
carcerazione deirallora  segretario  del  Partito  C^omunista,  diventa  invece 
la  donna  sostituto,  doppione  muliebre  anche  lei  limitata,  atrofizzata  nella 
sua  espressione  autonoma  ed  individuante  dell'amore  a  causa  della  morale 
e  anche  di  Gramsci  stesso,  che  era  innamorato  di  Giulia  e  mai  avrebbe 
accettato  di  riaccasarsi  con  la  cognata.-''  Ed  infine  Giulia,  la  più  "bella  e 
femminile"  delle  tre  sorelle.  Lei  subito  restia  al  corteggiamento  di  Ciramsci, 
ma  che  poi  pare  essere  conquistata  all'amore  non  dalla  classica  imposizione 
maschile,  ma  dalla  sensibilitcà  interiore  di  Antonio,  e  forse  anche  dal  desi- 
derio riflesso  di  Eugenia.  Giulia  però  anche  succube  di  Eugenia,  dilaniata 
dalla  lontananza  del  marito  in  prigione,  dalla  mancanza  della  concretezza 
del  rapporto  che  Gramsci  non  poteva  ricreare  attraverso  le  sue  lettere,  o 
le  storie  che  si  ingegnava  a  scrivere  per  i  figli.  Giulia,  la  vera  protagonista 
dell'opera,  che  scivola  nel  silenzio  epistolare  dovuto  ai  ricoveri  ospedalieri 
per  malattie  mentali  dove  le  praticano  l'elettroshock.  Mesi  di  buio  confes- 
sati a  fil  di  voce,  a  cui  però  Ciramsci  non  vuole  e  non  può  credere. 

Dinamiche  di  oppressione  e  repressione  tipiche  di  una  educazione 
di  stampo  patriarcale  in  cui  come  dice  Adele  Cambria  "l'energia  emotiva 
originaria  della  persona-donna...  viene  incanalata  verso  l'obiettivo  della 


CARTE  ITALIANE,  l 'OL.  4  (2008)  ì}5 

"luituralc"  sottomissione  all'uonio — o  al  pensiero  maschile — e  risulta  alla 
fine  lesiva  dell'individualità,  dell'autonomia,  della  piena  espansione  vitale 
della  donna.""'  Si  tratta  insomma  dell'amore  romantico  come  promessa 
idealistica  che  consegna  la  donna  alla  contraddizione  tra  irrealtà  del 
desiderio  e  matrimonio,  e  che  Shulamith  Firestone  aveva  individuato 
nel  romanticismo  come  strumento  pedagogico  oppressivo.-*^ 

Dobbiamo  però  fare  due  annotazioni.  La  prima  è  quella  che  emerge 
riguardo  il  giudizio  sul  privato  di  Gramsci,  ben  diverso  da  quello  su 
Apollo  Schucht,  come  abbiamo  detto  tipica  figm-a  tHel  padre  borghese 
illuminato  e  amorevole,  ma  sempre  convinto  assertore  di  un  certo 
modello  di  donna.  Nella  ricostruzione  di  Adele  Cambria  Gramsci  invece, 
emerge  come  "personalità  dominatrice  più  per  ricchezza  di  impulsi 
intellettuali  ed  emotivi  che  per  deliberata  volontà  di  potere."-'  E  dunque, 
come  in  rilievo,  scorgiamo  il  primo  elemento  grazie  a  cui  si  apre  un 
dialogo  con  la  riflessione  femminista:  non  è  tanto  la  lucidità  teorica  mar- 
xista a  neutralizzare  il  dominio  del  discorso  patriarcale,  ma  la  ricchezza 
del  pensiero  e  la  forza  emotiva  che  Gramsci  metteva  in  gioco. 

La  seconda  riguarda  invece  le  protagoniste  femminili.  La  sottomis- 
sione ad  imperativi  esterni,  la  mutilazione  imposta  dai  codici  sociali, 
così  come  i  modelli  mistificanti  che  queste  donne  subiscono  a  partire 
dall'educazione,  ne  fanno  vittime  da  cui  in  filigrana  si  può  però  leggere 
un  riscatto.  Nel  dramma  teatrale,  è  attraverso  il  contrappunto  critico 
della  voce  contemporanea  della  Ragazza-femminista  (personaggio  che 
interviene  utilizzando  slogan,  poesie  che  circolavano  nel  movimento  e 
a  volte  citando  anche  testi  teorici  come  quelli  della  femminista  russa 
Aleksandra  Kollontaj),  che  esse  acquisiscono  un  ampio  valore  prospet- 
tico. A  margine  del  discorso  di  Eugenia  che  convince  Giulia  a  rimanere 
con  i  figli  nella  Russia  comunista  e  non  raggiungere  Granisci  ancora 
libero  (sarà  un  addio  definitivo),  la  Ragazza  chiosa: 

o  donna  "emancipata" 

che  vorrei  chiamare  sorella 

e  non  posso 

perché  la  retorica  maschile 

s'è  mescolata  al  tuo  sangue 

avido  di  scienza  ed  illuso 

di  libertà... 

Tu  parli  come  gli  uomini 

come  i  grand'uomini  parli 


136  ANDREA  RIGHI 


e  non  sai 

che  nessun  popolo  colonizzato  è  stato  così  diviso 

e  per  tanto  tempo 

come  le  donne.  ^" 

Eugenia  qui  viene  accusata  di  essere  caduta  nella  falsa  emancipazione 
che  deriva  dall'assuniere  posizioni  di  potere  maschili  e  riprodurle 
sulle  proprie  sorelle,  divise  e  colonizzate  come  un  popolo  sottomesso. 
Il  processo  di  recupero  della  svalorizzazione  femminile  avviene  non 
nell'assumere  attitudini  maschili,  ma  nella  dialettica  tra  i  comportamenti 
delle  tre  donne  e  i  commenti,  veri  contro-canti,  della  Ragazza.  Questi 
contro-canti,  pregevoli  per  intensità  ed  espressione  stilistica,  assumono 
un  valore  didattico  per  il  pubblico  che,  abituato  alla  celebrazione  del 
martire  Gramsci,  si  trova  invece  a  scc:)prire  gli  affetti  mutilati  delle  donne 
e  vede  riflessi  nel  dramma  i  problemi  del  presente.  Nel  testo  critico. 
Amore  come  lii'oliizioiie.  è  l'autrice  ovviamente  che  si  fa  carico  diretta- 
mente di  assumere  questo  ruolo.  Vediamone  quindi  le  coordinate. 

Patriarcato  e  Pluslavoro  femminile 

Sarebbe  impossibile  qui  riassumere  il  discorso  generale  sul  patriarcato. 
Ne  riprendo  invece  solo  alcuni  fili  che  sono  direttamente  attinenti  al 
lavoro  di  Adele  Cambria  per  il  diak:)go  che  sto  cercando  di  delineare 
con  Gramsci.  E  nelle  relazioni  padre-figlie  (e  di  riflesso  madre  figlie) 
che  si  indaga  per  dare  conto  delle  formazioni  di  queste  identità  muti- 
late. L'incrocio  tra  ideologia  borghese,  ritorna  qui  il  detto  di  Engels 
"la  moderna  famiglia  singola  è  fondata  sulla  schiavitù  domestica  della 
donna,"^'  e  il  sostrato  patriarcale,  che  non  viene  che  scalfito,  nonostante 
alcune  conquiste  sociali  di  inizio  secolo,  è  la  matrice  di  questa  serie  di 
contraddizioni  insolubili.^'  Le  sorelle  Schucht  sono  anch'esse  preda  di 
questa  ingabbiatura  e  nella  loro  relazione  con  Gramsci  tali  contraddi- 
zioni vengono  a  maturazione.  Di  Eugenia  Schucht  si  è  detto.  Se  Tatiana 
invece  sceglie  il  compito  (quasi)  ripagante  clell'abnegazionc  sacrificale, 
è  certo  quello  di  Giulia  l'esito  più  disperato.  Ecco  come  Adele  C.ambria 
enuclea  questa  dinamica: 

Tatiana  è  presenza  quanto  Giulia  è  assenza,  è  il  pieno  con- 
trapposto al  l'uoto,  ma  la  pienezza  comunque  relativa  del 
suo  rapporto  con  Gramsci  la  ottiene  con  il  sacrifìcio, 
l'abnegazione  ...  una  situazione  a  cui  Giulia,  al  contrario. 


CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  (2(H)H)  ÌM 

ha  tentato  di  resistere,  pur  non  avendone  i  mezzi,  e  che 
ha  finito  per  respingere,  rifugiandosi  nell'alternativa  della 
malattia  mentale.^^ 

La  resistenza  di  Giulia  ne  spiega  il  ruolo  centrale  per  Topera.  Mentre 
Tatiana  si  sottomette  al  ruolo  sacrificale,  e  ne  trae  in  un  certo  senso 
'Tatroce-dolce  diritto  di  mm  vedere  la  propria  oppressione,"  Giulia  invece, 
quella  irriconciliabile  situazione  la  vive  sulla  pelle  fino  alla  malattia  men- 
tale e  alla  totale  spersonalizzazione  finale. ^'' Adele  Cambria  chiude  infatti 
la  sua  ricerca  con  un'ultima  lettera  di  Giulia,  datata  1964,  che  appare 
"campita  sul  rosso  delle  bandiere  dei  funerali  di  Togliatti."^''  Qui  Giulia 
ritrae  "l'uomo  che  ha  amato"  come  una  presenza  mediata  da  una  fredda 
aura  iconografica:  egli  è  ormai  solo  il  "padre  dei  figli"  o  il  "creatore  del 
PCI."'*''  Gramsci  si  è  dissolto  nella  sua  immagine  pubblica,  Giulia  nei 
ricoveri  dei  sanatori  sovietici. 

11  patriarcato  riproduce  quindi  un  tipo  di  soggetto  femnnnile 
determinato.  Forse  più  che  di  soggetto  dobbiamo  parlare  di  oggetto,  in 
quanto  la  caratteristica  del  patriarcato  è  proprio  quella  di  sommergere 
la  soggettività  femminile  nella  sfera  del  naturale.^  Le  linee  di  questo 
sviluppo  sono  state  messe  in  evidenza  dalla  critica  femminista  anche 
a  partire  dalla  particolare  rilettura  del  lavoro  di  Engels  L'ori{>iiìe  della 
fami(^ìia,  della  proprietà  privata  e  dello  Stato  (1884)  e  di  J.  S.  Mill  La  soj^i^e- 
zionc  delle  dotine  (1869).  La  sconfitta  della  linea  matriarcale  si  consuma 
in  epoca  classica  e  la  "supremazia  dell'uomo  sulla  donna"  viene  istituita 
come  "principio  naturale."^**  La  donna  viene  imprigionata  nella  sfera 
privata  di  questa  inferiorità  intesa  come  passività/disponibilità,  mentre 
come  detto,  la  dimensione  (pubblica)  dell'attività  e  del  progresso  diventa 
il  campo  di  battaglia  dell'uomo.  La  riduzione  della  differenza  sessuale 
ad  una  presunta  inferiorità  è  dato  storico,  cioè  porta  il  marchio  di  una 
usurpazione  storica,  ma  esso  viene  poi  sostanziato  e  perpetuato  come  un 
dato  di  tatto  scientifico.  La  differenza  biologica  viene  così  rappresentata 
come  inferiorità  biologica,  quando  in  realtà  è  sottomissione  storica.  Ecco 
quindi  l'identificazione  tra  donna  e  natura,  principio  teorico  su  cui  si 
basa  "l'azzeramento  della  sua  soggettività"  che  struttura  l'ordine  simbo- 
lico patriarcale.^ '  Perché  se  la  donna  è  la  controparte  naturale  dell'uomo, 
allora  ella  diventa  immediatamente  oggetto  di  cui  l'uomo  dispone  più 
o  meno  direttamente  per  i  propri  bisogni. 

La  de-soggettivizzazione  femminile  preesiste  al  capitalismo,  ma  nella 
società  capitalista,  essa  si  declina  in  modi  sempre  più  pervasivi  mano  a 


138  ANDREA  RICHI 

mano  che  cresce  la  dipendenza  dei  nuclei  familiari  rispetto  al  lavoro  sala- 
riato (cioè  con  l'intensificarsi  dell'inurbamento  e  dell'abbandono  della 
realtà  pre-industriale  basata  su  un'economia  di  auto-sussistenza).  Il  ruolo 
subordinato  della  donna  ora  si  configura  non  solo  tramite  il  tradizionale 
mantenimento  della  donius  e  il  soddisfacimento  di  "un  certo  volume  di 
bisogni  storicamente  variabili"  per  la  famiglia,  ma  anche,  e  soprattutto, 
con  la  riproduzione  della  forza  lavoro  e  dell'impiego  nel  mercato  del 
lavoro/"  Ed  è  qui  che  il  femminismo  coglie  sul  vivo  un  punto  cieco 
della  teoria  marxista:  il  phishu'ow  come  categoria  pniiuiriatìiciìtc Jciiuìiiiiilc 
e  solo  in  seguito  maschile. 

Per  riassumere  in  modo  schematico  quanto  afferma  Adele  C',ambria 
a  questo  proposito,  ricordiamo  che  secondo  Marx  il  plusvalore  è 
generato  dalla  quantità  di  lavoro  estorta  (non  pagata)  dal  capitalista  al 
lavoratore  (quantità  di  lavoro  che  genera  poi  il  cosiddetto  plusvalore).  Se 
dunque  pensiamo  al  lavoro  della  donna  che  si  prende  carico  del  benes- 
sere psicofisico  del  marito  e  di  "generare  altri  individui  che  abbiano  la 
sua  stessa  capacità  di  lavorare,"  nonché  di  mantenerli  fino  al  raggiungi- 
mento dell'età  lavorativa,  non  si  può  non  concludere  che  quello  della 
donna  è  tutto  lavoro  non-retribuito,  cioè  pluslavoro.^'  Si  parla  così  di  un 
"doppio  sfruttamento"  della  donna:  come  produttrice  di  valore  (quando 
questa  è  impiegata  e  lavora  sotto  salariti))  e  come  riproduttrice  di  forza 
lavoro  (quando  compie  il  ruolo  domestico). ^- 

Contro  questo  processo  di  de-soggettivizzazione  Giulia  si  rivela 
per  la  "profonda  e  tuttavia  gracile  volontà  di  rivolta...  la  più  contem- 
poranea delle  Schucht.""'^  Adele  Cambria  si  sofferma  su  un  episodio  in 
particolare,  c]uando  cioè  Giulia  rifiuta  del  denaro  che  Ciramsci  aveva 
ottenuto  come  indennità  giornalistica  e  aveva  provveduto  a  tarle  avere 
tramite  una  persona  di  fiducia  in  Russia.  In  questo  rifiuto  istintivo, 
apparentemente  irrazionale  (la  famiglia  era  in  difficoltà  e  stava  facendo 
debiti)  Adele  Cambria  legge  "un  modo,  non  chiarito  probabilmente 
neppure  a  se  stessa,  di  rifiutare  legittimazione  ad  una  paternità  astratta.""''* 
Con  "paternità  astratta"  si  intende  un  ruolo  di  puro  tutore  economico 
che,  nel  patriarcato,  il  padre  esercita  almeno  fino  a  quando  i  figli  non 
entrano  in  maniera  attiva  nella  vita  sociale.  Qui  sta  anche  la  forza  della 
battaglia  femminista  per  lo  sviluppo  di  uno  stato  sociale  più  avanzato, 
che  socializzi  la  maternità,  cioè  che  metta  la  donna  "in  grado  di  scegliere 
liberamente  se  farsi  madre  a  tempo  pieno  oppure  no."^^ 

Il  benessere  sociale,  cioè  l'acquisizione  di  diritti  e  strutture  di  sup- 
porto a  carico  della  collettività  (e  non  del  singolo),  è  il  terreno  di  lotta 


CA  RTE  ITA  LIA  NE,  I  DL.  4  (2008)  lì  9 

dove  i  movimenti  sociali  femministi  disputano  passo  dopo  passo  una 
parziale  ricompensa  del  pluslavoro.  Come  dice  Alisa  Del  Re  la  lotta 
per  la  "appropriazione  di  spazi  di  libertà...  è  soprattutto  il  momento 
in  cui  lo  sfruttamento  del  lavoro  di  riproduzione  diventa  sociale  e 
misurabile,  quindi  possibile  oggetto  di  contrattazione."""'  Gran  parte  dei 
servizi,  dei  diritti  e  delle  tutele  dello  stato  sociale  italiano  ora  in  via  di 
smantellamento,  sono  stati  ottenuti  appunto  con  i  movimenti  sociali 
degli  anni  sessanta  e  settanta — legge  sul  divorzio,  legge  sull'aborto,  sta- 
tuto dei  lavoratori  e  decreti  delegati  per  le  scuole  ne  rappresentano  le 
vittorie  simboliche.^' 

Ma  per  tornare  al  testo  in  questione,  notiamo  che  Adele  Cambria 
sottolinea  che  "l'impossibilità  di  f;ìrsi  totalmente  padre"  di  Gramsci 
tu  dovuta  alle  prigioni  fasciste,  e  che  anzi  da  questa  situazione,  nelle 
lunghe  ore  di  riflessione  e  dolore  per  la  separazione,  egli  giunge  a  punti 
avanzati  di  comprensione  del  problema.  Formula  già  in  maniera  embrio- 
nale quella  che  verrà  definita  dal  femminismo  l'aporia  dell'ascetismo 
rivoluzionario,  in  cui  l'universalità  cHi  intenti  della  militanza  entra  in 
contraddizione  con  i  costi  emotivi  e  personali  della  lotta.  Gramsci  parla 
in  questo  senso  di  egoismo,  non  "quello  che  consiste  nel  far  servire  gli 
altri  da  strumento  per  il  proprio  benessere  e  la  propria  felicità,"  di  questo 
in  tutta  onestà  lui  non  si  sentiva  colpevole,  quanto  dell'egoismo  verso 
i  figli  e  la  moglie.  Così  conclucie  amaramente  che  "si  scopre  magari 
che  si  può  sembrare  egoisti  proprio  a  quelli  cui  meno  si  era  pensato  di 
poterlo  sembrare."  L'errore  allora  sarà  una  debolezza,  "la  debolezza  di 
non  aver  saputo  osare  di  restai-e  soli"  di  automutilarsi,  di  consacrarsi  alla 
rivoluzione."***  Certo  questo  è  un  Gramsci  fiaccato  dalla  prigione,  leader 
di  un  partito  ridotto  all'osso  dagli  arresti,  dalle  uccisioni  e  dalle  tensioni 
interne.  Anni  prima  invece,  innamoranciosi  di  Giulia  aveva  visto  l'amore 
come  una  forza  arricchente  anche  nella  prospettiva  rivoluzionaria. 

Sessualità  e  rapporti  di  genere  in  Gramsci:  un  excursus 
Il  femminismo  italiano  ottocentesco  si  era  caratterizzato,  soprattutto 
nella  persona  di  Anna  Maria  Mozzoni,  per  una  forte  spinta  egualitaria 
seguendo  in  questo  le  migliori  tradizioni  suffragiste  anglosassoni.  A  detta 
di  Franca  Pieroni  Bortolotti  invece,  nel  movimento  femminile  organico 
al  Partito  Socialista,  lo  sforzo  verso  l'approvazione  di  leggi  egualitarie  era 
discontinuo,  nonostante  che  in  una  personalità  come  Anna  Kuliscioffla 
lotta  politica  in  questo  campo  restasse  sempre  "intern[a]  ad  una  visone 
sostanzialmente  emancipatrice.""*'  La  contraddizione  di  fondo  con  il 


140  ANDREA  RICHI 

fcnuiiinisiiio  egualitario  risiedeva  infatti,  nell'idea  che,  per  i  socialisti, 
il  primo  chiedeva  canihianienti  formali  che  non  uscivano  dall'ordine 
di  domino  fondamentalmente  borghese.  Tuttavia  questo  pensiero,  che 
cadeva  a  metà  tra  il  gesto  sprezzante  e  la  fiducia  cieca  nella  rivolu- 
zione che  il  collasso  imminente  del  capitalismo  avrebbe  portato,  fu 
spesso  all'origine  di  compromessi  e  vere  e  proprie  prese  di  posizione 
regressive.  La  stessa  Franca  Fieroni  Bortolotti  ricorda  ad  esempio, 
che  erano  sostanzialmente  due  le  impostazioni  di  base  che  attraver- 
savano il  partito,  indipendentemente  dalla  appartenenza  alle  correnti 
massimaliste  o  riformiste: 

da  un  lato,  coloro  che,  di  fronte  ai  prohleini  aperti  dal  lavoro 
delle  donne  nelle  fabbriche  e  alla  "concorrenza"  del  sot- 
tosalario, risposero  negando  che  le  donne  avessero  minori 
bisogni  degli  uomini  (come  negavano  che  gli  operai  aves- 
sero "minori  bisogni"  dei  borghesi)  e  mantennero  aperta  la 
prospettiva  della  parità  del  salario;  dall'altro,  coloro  che  cer- 
carono di  allontanare  le  donne  dalle  fabbriche,  giustificando 
con  la  diversità  dei  compiti  naturali  le  distinzioni  sociali.^" 

Proprio  h  frattura  di  classe  come  istanza  radicale  e  irrevocabile  (nessuno 
doveva  vivere  del  lavoro  altrui)  era  l'elemento  discriminante  che  invece 
una  generazione  di  giovani  socialisti,  Ciramsci  in  primis,  avrebbe  portato 
dentro  il  partito  nuovo  (il  Partito  Comunista  d'Italia  nato  dalla  scissione 
del  1921)  seguendo  i  principi  fortemente  egualitari  del  leninismo."'  Il 
problema  del  sottosalario  femminile  ad  esempio  era  posto  come  punto 
imprescindibile  delle  rivendicazioni  comuniste,  come  chiariva  C^amilla 
Ravera  suìV Orditic  Nuopo  del  21  Marzo  del  1921.'-  E  l'indipendenza 
economica  diventerà  infatti,  uno  dei  due  elementi  fondanti  che  Gramsci 
metterà  in  luce  nella  sua  breve  riflessione  sui  rapporti  di  genere  e  sulla 
sessualità  nei  Quaderni  dal  carcere. 

Certo  il  fascismo  in  Italia  (ma  anche  lo  stalinismo)  e  poi  la  guerra 
e  la  successiva  ricostruzione  di  un  paese  in  ginocchio  oscurano  parte 
di  questi  presupposti  egualitari  ed  emancipativi  nella  memoria  storica 
del  paese.  Da  queste  macerie  erano  invece  almeno  due  gli  elementi  del 
pensiero  gramsciano  che  il  femminismo  degli  anni  sessanta  poteva  dis- 
seppellire. Come  abbiamo  visto  l'elemento  emotivo  fu  il  primo  ad  essere 
rilevato.  L'altro  elemento,  cioè  il  superamento  delle  mistificazioni  che 
negavano  una  soggettività  femminile  e  la  realizzazione  autonoma,  rimase 


e  A  RTE  ITA  LIA  NE,  VOL.  4  (21)08)  1 4  I 

forse  più  in  ombra  a  causa  eiclla  lettura  che  ne  diede  lo  stesso  Gramsci 
in  un  contesto  problematico  come  c]uello  della  sconfitta  del  movimento 
dei  consigli  operai  del  1920  e  dell'introduzione  del  fordismo. 

Prima  di  arrivare  ai  Quadciiii  dal  carcere  (e  all'affermazione  sulla 
ì'eiiereiii  facileiii  parabilciiique),  conviene  soflermarsi  brevemente  su  un  altro 
luogo  in  cui  Gramsci  affronta  il  problema  di  una  soggettività  femminile. 
Se  infatti  lo  spazio  dedicato  a  questo  tema  è  limitato  nei  Quadcriìi,  si 
possono  rinvenire  alcuni  spunti  a  questo  proposito  nelle  recensioni  tea- 
trali del  giovane  Gramsci.  C'è  in  particolare  una  recensione  al  ciramma 
di  Henrik  Ibsen,  Casa  di  Bambola,  del  1917  che  bisogna  tenere  a  mente. 
Il  pubblico  torinese  apprezzò  la  prima  parte  dello  spettacolo,  ma  reagì 
indignato  alla  scelta  finale  della  protagonista,  Nora,  che  decide  di  abban- 
donare la  famiglia.  Gramsci  afferma  che  la  decisione  liberatoria  della 
donna  si  identifica  invece  con  una  "morale  universale,"  che  tale  è  perché 
"fatta  di  spiritualità  più  che  di  animalità,  di  anima  più  che  di  economia  o 
di  nervi  e  muscoli."  Nora  rappresenta  una  presa  di  coscienza  della  donna 
borghese  che  il  pubblico  di  Torino  non  è  ancora  pronto  a  comprendere, 
perché  chiuso  nelle  strettoie  del  provincialismo  italiano. 

L'elemento  che  sottolinea  questa  presa  di  coscienza  femminile  è 
proprio  c]uella  faticosa  uscita  dalla  gabbia  del  naturale  in  cui  il  patriarcato 
aveva  racchiuso  la  donna.  Ora  in  un  certo  senso,  questo  era  un  punto  già 
acquisito  dal  femminismo  liberale,  ed  è  stato  elaborato  nel  fimoso  saggio 
Z^j  soi<^ezio}ìc  delle  donne  di  J.  S.  Mill  (tradotto  proprio  da  Anna  Maria 
Mozzoni).  Consisteva,  come  abbiamo  detto,  in  quel  "giogo  speciale" 
che  gli  uomini  avevano  costruito  per  tutte  le  donne  sin  dall'infanzia: 
la  colonizzazione  delle  loro  menti  e  del  loro  immaginario.^^  Solo  che 
nei  fatti,  anche  laddove  il  femminismo  liberale  aveva  ottenuto  risultati 
apprezzabili  dal  punto  di  vista  legale  come  negli  Stati  Uniti,  il  salto  verso 
una  nuova  soggettività  non  si  era  avverato,  anzi  aveva  dato  luogo,  come 
sosterrà  Gramsci  nei  Quaderni:  "a  deviazioni  morbose,  'fenuninistiche' 
in  senso  deteriore  e  ha  creato  alla  donna  (delle  classi  alte)  una  posizione 
sociale  paradossale."^^  Era  la  posizione  sociale  che  la  equiparava  a  un 
"mammifer[o]  di  lusso,"  o  la  inchicìdava  ai  "margini  di  passività  sociale 
sempre  più  ampia,""'"'  cioè  ad  una  posizione  in  cui,  sia  dentro  il  matri- 
monio (dove  era  dipendente  economicamente),  che  fuori  di  esso  (dove 
viveva  della  rendita  dovuta  al  divorzio),  rimaneva  preda  di  quello  stesso 
meccanismo  di  colonizzazione  sociale  e  di  passività,  fattori  che  in  nessun 
modo  spingevano  verso  una  sua  liberazione  né  verso  una  socializzazione 
più  equa  e  libera. 


142  ANDREA  RiCHl 

Nora,  sostiene  Granisci,  spezza  questo  giogo  perché  "non  è  più 
solamente  la  femmina  che  nutre  di  sé  i  piccoli  nati  e  sente  per  essi 
un  amore  che  è  fatto  di  spasimi  della  carne  e  di  tuffi  di  sangue,  ma  è 
una  creatura  umana  a  sé,  che  ha  una  coscienza  a  sé,  che  ha  dei  bisogni 
interiori  suoi,  che  ha  una  personalità  umana  tutta  sua  e  una  dignità  di 
essere  indipendente."^''  La  riproduzione  e  la  vita  coniugale  è  una  parte 
possibile  della  vita  femminile,  ma  non  rappresenta  la  totalità  dei  bisogni 
della  donna.  Proprio  nella  demistificazione  del  legame  tr.i  maternità/ 
animalità  e  autorealizzazione  femminile  sta  il  proto-femminismo  gram- 
sciano, anche  se  possiamo  notare  che  tali  spunti  sono  ancora  intrisi  di 
una  dose  di  idealismo.  Dico  idealismo  perché  lo  scatto  in  avanti  di  Nora 
viene  descritto  come  un  puro  moto  dello  spinto,  sorretto  da  una  forza 
più  ideale  che  materiale,  forza  che  Gramsci  infitti  traduce  come  obbligo 
morale  di  "scavare  e  rintracciare  nella  profondità  del  proprio  io  le  radici 
robuste  del  proprio  essere  morale."^'^ 

L'affermarsi  di  questo  tipo  progressivo  di  relazioni  con  il  sé  della 
donna  non  risiede  tanto  nel  regno  intellettuale  della  rappresentazione, 
ma  trova  secondo  Gramsci  validi  esempi  pratici  proprio  nelle  donne 
proletarie  torinesi.  Nella  stessa  recensione,  come  esempio  tratto  dalla 
vita  reale,  Gramsci  presenta  il  caso  di  "due  donne  proletarie  le  quali, 
col  consentimento  pieno  dei  loro  manti,  [...]  hanno  abbandonato  la 
famiglia,  e  sono  andate  con  l'uomo  che  meglio  rappresentava  l'altra  loro 
metà"  e  tutto  ciò  senza  che  "si  creassero  le  situazioni  boccaccesche  che 
sono  un  retaggio  più  proprio  della  borghesia  grossa  e  piccola."'"  Anche 
qui  la  autodeterminazione  della  donna  si  attua  nella  sfera  ideale  del 
completamento  con  l'altra  metà.  È  certamente  una  posizione  avanzata, 
ma  che  forse  non  tiene  conto  a  sufficienza  delle  contraddizioni  sociali 
che  la  donna  af&onta  dalla  nascita  e  che  determinano  la  costruzione  della 
sua  identità  come  oggetto  del  desiderio  e  come  partner  svantaggiato 
della  coppia  auchc  proletaria.  Insomma  l'opposizione  borghese/proletaria 
sembra  ancora  grezza,  e  purtroppo  in  questo  senso  CJramsci  non  darà 
indicazioni  molto  più  specifiche.  Come  Nora  rappresenta  l'essere  morale 
che  agisce  per  rispetto  a  se  stessa,  le  proletarie  agiscono  in  accorcio  con 
gli  altri  uomini  (mariti  e  non)  in  una  immediatezza  di  necessità  e  solu- 
zioni che  è  dovuta  alla  posizione  d'avanguardia  già  in  sé  contenuta  nel 
proletariato  torinese.  In  realtà,  credo  che  la  non  elaborazione  del  pro- 
blema del  pluslavoro  femminile  sia  l'elemento  dialettico  non  sviluppato 
che,  se  preso  in  considerazione,  avrebbe  forse  permesso  di  superare  una 
affermazione  idealistica  (auto-realizzazione  nella  altra  metà),  corretta  in 


CARTE  ITALIANE,  l'OL.  4  (2()()H)  I4.ì 

linea  teorica,  ma  ancora  vuota  di  contenuti  e  problematiche  concrete. 
A  questa  considerazione,  bisogna  però  aggiungere  che  tutto  lo  sforzo 
pratico  e  politico  di  Gramsci  era  ciedicato  al  sovvertimento  dell'ordine 
di  sfruttamento  (cioè  della  estrazione  di  plusvalore  generato  dal  plusva- 
lore) e  che  tale  rivoluzione  avrebbe  plasmato,  strada  facendo,  le  proprie 
forme  di  vita  associata,  cioè  avrebbe  dovuto  costruire  nuovi,  e  più  liberi, 
rapporti  tra  uomini  e  donne,  e  tra  c]uesti  ultimi  e  il  loro  lavoro.^' 

Questa  meccanica  trasposizione  del  valore  sulla  donna  proletaria 
era  tuttavia  anche  una  considerazione  storicamente  condivisa  e  dovuta 
al  fitto  che  i  fermenti  rivoluzionari  e  le  occupazioni  delle  fabbriche 
del  biennio  rosso,  che  videro  a  Torino  una  vasta  partecipazione,  favo- 
rirono nel  proletariato  la  crescita  di  una  auto-consapevolezza  generale 
che  invece  in  ambito  borghese  veniva  contenuta  dal  provincialismo  e 
dalla  morale  cattolica  imperante.  Teresa  Noce,  una  delle  prime  femmi- 
niste e  militanti  torinesi,  ricorda  ad  esempio,  che  fu  l'essere  operaia  e  il 
lavorare  asticine  ad  altre  donne  nella  fabbrica  a  produrre  una  coscienza 
collettiva  e  a  rendere  palesi  certi  obicttivi  che  le  donne  in  quanto 
donne  reclamavano  anche  nei  confronti  dei  propri  uomini  (mariti, 
fratelli,  padri)  operai.'" 

Ma  veniamo  ai  Quadcnii.  Qui  il  problema  del  ^^ciidcr  viene  esclusi- 
vamente affrontato  in  relazione  all'introduzione  del  fordismo  e  di  una 
economica  pianificata.  Si  tratta  di  un  passaggio  fondamentale  che  com- 
porta innovazioni  tecniche  e  di  controllo  sulla  forza  lavoro  (Taylorismo) 
e  che,  secondo  Gramsci,  nura  a  produrre  un  nuovo  tipo  di  lavoratore 
o  lavoratrice  perché  incide  in  profondità  nell'organizzazione  sociale. 
E  stato  notato  che  le  riflessioni  di  Gramsci  a  questo  proposito  sono  in 
realtà  lo  studio  di  un  contro-modello  (o  modello  negativo),  registrano 
cioè  la  nuova  ricomposizione  del  lavoro  organizzata  dal  capitalismo  in 
risposta  alla  rivoluzione  sovietica  e  a  quella  di  poco  tallita  in  occidente 
(e  i  consigli  di  fabbrica  torinesi  di  cui  Gramsci  fu  uno  dei  leader,  furono 
il  momento  più  alto  di  questa  rivoluzione).'"'  Dunque  si  deve  tenere 
conto  del  valore  descrittivo  dell'analisi  anche  per  quanto  riguarda  le 
conclusioni  sulla  sessualità. 

Nella  prima  stesura  della  nota  sulla  "Questione  sessuale"  catalogata 
sotto  l'argomento  "Americanismo  e  Fordismo,"  Gramsci  sottolinea 
l'importanza  dell'affermarsi  di  una  nuova  sessuaHtà  in  quanto  "non  può 
esserci  lavoro  intenso  produttivo  senza  una  regolamentazione  dell'istinto 
sessuale."'-  L'applicazione  dei  metodi  fordisti/tayloristi  accresce  infatti 
lo  sforzo  fisico  dei  lavoratori.  La  meccanizzazione  quasi  totale  della 


144  ANDREA  RIGHI 

gestualità,  la  ripetitività  del  processo  lavorativo,!  ritmi  altissimi  e  Taliena- 
zione  dell'individuo  rispetto  alla  totalità  della  produzione  animalizzano 
il  lavoratore  che  pare  diventare,  dice  Gramsci  citando  W.  F.  Taylor,  un 
"gorilla  ammaestrato.'"''*  Poco  più  avanti,  Gramsci  conclude  quindi  che 
l'usura  psicofisica  dei  singoli  operai  toglie  tempo  e  forze  libidinali  a 
chi  vi  è  sottomesso.  Per  poter  continuare  il  ciclo  produttivo  è  lo  stesso 
apparato  di  produzione  che  deve,  se  non  vuole  distruggere  la  propria 
forza  lavoro,  provvedere  alla  messa  in  atto  di  strutture  compensatrici  (un 
sistema  protettivo  cjuale  lo  stato  sociale).  Ma  parallelamente  anche  da 
parte  dei  lavoratori  si  esige  una  certa  "stabilità  dei  rapporti  sessuali.'""' 
Lo  sforzo  è  tanto  intenso  che  non  ci  sarebbe  il  tempo  materiale,  né  la 
forza  fisica  per  la  "ricerca  atìannosa  e  disordinata  del  soddistacimento 
sessuale."  Eccoci  quindi  alla  vcncrem  facilem  parabilanque,  che  sta  alla  base 
della  "relativa  fissità  delle  unioni  sessuali  dei  contadini."  Qui  "il  conta- 
dino, che  torna  a  casa  la  sera  dopo  una  lunga  giornata  di  fatica,  vuole  la 
vciìciviH  fiU'ilcui  piirahilcinqiw  di  Orazio,"  perché  per  forza  di  cose  "ama  la 
sua  donna,  sicura,  immancabile  che  non  farà  smancerie  e  non  pretenderà 
la  commedia  della  seduzione  e  dello  stupro  per  essere  posseduta.'"'^ 

Questa  conclusione,  che  pare  l'apoteosi  dell'ordine  patriarcale  (e 
cosi  la  fraintende  il  deputato  democristiano  che  citavamo  in  apertura),  è 
in  realtà  una  previsione,  non  un  giudizio  di  valore.  Del  resto,  poco  prima 
nella  nota  "Alcuni  aspetti  della  questione  sessuale,"  Gramsci  aveva  parlato 
della  vita  contadina  condannandone  proprio  le  barbarie  del  patriarcato 
più  duro  che  la  caratterizzava.  Diciamo  che  qui  si  ta  un  uso  strumentale 
di  questa  immagine  e  prevale  perciò  una  intenzione  figurale  che  mira 
a  individuare  solo  la  struttura  generale  di  "una  nuova  forma  di  unione 
sessuale  di  cui  la  monogamia  e  la  stabilità  relativa  paiono  dover  essere 
il  tratto  fondamentale.'"''  In  questo  contesto  Gramsci  critica  un  sistema 
di  rapporti  sessuali  liberi  basati  sulla  fisicità  che,  a  parer  suo,  non  sono 
sostenibili  per  i  lavoratori  taylorizzati  e  che  li  imprigionano  ancor  di  più 
all'interno  di  pulsioni  animali.  Egli  apprezza  invece  unioni  esclusive  e 
morali  che  però  ammettono,  come  abbiamo  visto  nel  caso  di  Nora,  una 
chiara  revocabilità  qualora  questo  legame  veng-a  a  mancare. 

Questi  modelli  di  vita  associata  dovevano  però  svilupparsi  organi- 
camente a  partire  dal  sistema  produttivo  e  con  il  consenso,  cioè  con  la 
libera  e  convinta  adesione  (in  questo  senso  si  parla  di  unione  inorale)  di 
chi  quel  sistema  lo  faceva  funzionare.  Una  morale  monogamica  come 
quella  citata,  se  imposta  esclusivamente  dall'alto,  avrebbe  invece  assunto 
un  aspetto  coercitivo  e  autoritario  perché  incidendo  nel  protondo  delle 


CARTE  ITALIAXE,  I  OL.  4  l2l)()8)  145 

relazioni  umane,  avrebbe  colonizzato  gli  elementi  più  intimi  e  vitali 
della  vita  personale  di  ognuno,  per  tini  strumentali  al  profitto.  Gramsci 
prevedeva  allora  che  se  una  tale  morale  fosse  stata  imposta  al  proletariato, 
ma  poi  nei  fatti  apertamente  violata  dalla  borghesia,  si  sarebbe  prodotta 
una  "crisi  di  libertinismo."  Questa  rivolta  però  avrebbe  avuto  un  carat- 
tere "regressivo"  frutto  del  contagio  di  "classi  non  legate  strettamente 
.li  lavoro  produttivo.""  Qui  sta  il  nocciolo  della  questione.  Quando 
nella  recensione  a  Ibsen,  CJramsci  atfermava  che  la  situazione  boccac- 
cesca è  "l'unica  azione  drammatica  femminile  che  il  nostro  costume 
comprenda,"  egli  enfatizzava  l'elemento  di  costruzione  della  sessualità 
femminile  come  oggetto  del  piacere  maschile  che  limita  l'autorea- 
lizzazione femminile  ad  un  ruolo  passivo. '"^  D'altro  canto,  il  parallelo 
libertinaggio  maschile  si  esaurisce  nel  clichè  dell'uomo  cacciatore  di 
femmine  che  riproduce  e  spettacolarizza  il  potere  che  esercita  sulla 
donna  trofeo.  Entrambi  i  risultati  di  questa  scelta  libertaria  sono  per 
Gramsci  regressivi.  Anche  perché  egli  ricorda  che,  nella  specificità  della 
situazione  italiana,  queste  contraddizioni  reali,  storicamente,  sono  sempre 
state  contenute  attraverso  la  ''pochade^  la  farsa  che  per  la  donna  significa 
al  massimo  "raggiungimento  della  libertà  fisiologica  e  sessuale.'" '^  Risulta 
comprensibile  dunque  lo  scetticismo  di  Gramsci  per  quanto  riguarda 
l'espressione  di  una  libertà  corporea,  che  in  realtà  era  già  una  strada,  una 
valvola  di  sfogo  prevista  dal  sistema. 

Certo  non  possiamo  leggere  in  Gramsci  una  politicizzazione  imme- 
diata del  privato,  ma  accusarlo  di  non  aver  sviluppato  una  riflessione 
femminista  quale  si  articolerà  dopo  la  sua  morte  non  ha  molto  senso. 
Anzi  nella  filosofia  della  prassi  gramsciana  ci  sono  elementi  utilissimi  a 
quest'ultima.  Per  Gramsci  infitti  "l'individuo  [che]  agisce  praticamente 
è  attivo,  solo  inserendosi  in  rapporti  determinati,  che  egli  trova  come  già 
dati  e  che  quindi  lo  costituiscono  come  individuo  sociale','  ma  "questi 
rapporti  vengono  costantemente  rinnovati  e  nuovamente  costituiti" 
nello  sforzo  politico  di  analisi  e  cambiamento  della  situazione  sociale.^" 
Nel  nostro  caso  si  tratta  dunque  della  donna  come  individuo  sociale 
che,  nella  comprensione  della  sua  situazione  di  sfruttamento,  prospetta 
soluzioni  autonome  e  pratica  una  critica  precisa  dell'ordine  patriarcale. 
Ecco  allora  l'altra  indicazione  gramsciana  che  completa  il  monito  contro 
una  soluzione  puramente  fisiologica: 

La  quistione  etico-civile  più  importante  legata  alla  quistione 
sessuale  è  quella  della  formazione  di  una  nuova  personalità 


146  ANDREA  RIGHI 

femminile:  finché  la  donna  non  avrà  raggiunto  non  solo 
una  reale  indipendenza  di  fronte  all'uomo,  ma  anche  un 
nuovo  modo  di  concepire  se  stessa  e  la  sua  parte  nei  rap- 
porti sociali,  la  quistione  sessuale  rimarrà  ricca  di  caratteri 
morbosi.^' 

Direi  che  questa  indicazione  di  Cìrainsci  verrà  portata  a  maturazione 
proprio  con  la  riflessione  fcniniinista  posteriore.  E  a  partire  dalla  con- 
siderazione della  sessualità  come  luogo  di  sfruttamento  economico  e 
subordinazione-mutilazione  emotiva  che,  negli  anni  sessanta,  una  nuova 
soggettività  inizia  la  propria  lotta  politica  e,  così  facendo,  comincia  a 
produrre  le  condizioni  per  una  propria  nuova  auto-realizzazione.  Si 
comincia  insomma  a  formulare  un  "sapere  della  differenza  sessuale,"''- 
proprio  come  nelle  università  e  nelle  fabbriche  si  lotta  per  un  sapere 
operaio/studentesco  che  si  concretizzi  nel  controllo  e  nella  riappropria- 
zione dei  luoghi  di  produzione  culturali  e  materiali. 

Gramsci  fu  buon  profeta,  perché  unitamente  a  questo,  ebbe  luogo 
anche  la  crisi  di  libertinismo  che  egli  paventava.  Anzi  essa  fu  un  aspetto 
centrale  per  il  movimento,  ma  fu  certamente  complicata  e  ampliata  da 
una  prospettiva  critica  (almeno  per  quanto  riguarda  il  femminismo) 
che  la  salvava  dal  puro  fenomeno  istintuale  che  veniva  delineato 
nei  Quiickriii. 

Amore  come  rivoluzione 

E  attorno  all'amore  (fisico  e  non)  che  il  femminismo  cerca  infatti  di 
ricostruire  su  base  pratica  una  nuova  relazionalità  che,  anche  nella  mili- 
tanza politica,  fosse  meno  mutilante  e  ascetica  di  quella  che  purtroppo 
si  stava  riproducendo  nello  stesso  movimento  sessantottino.  Una  rela- 
zionalità insomma  che  coniugasse  passione  e  analisi,  politica  e  azione  e 
fosse  in  grado  di  "taglia[re]  l'ordine  simbolico  patriarcale."'^' 

Dice  Adele  Cambria  che  il  discorso  di  Amore  e  rivoluzione  infatti 
"nasce  dall'ormai  mitico  sessantotto,  o  meglio,  è  da  quel  punto  storico 
che  s'è  andato  sviluppando,  muovendo  dall'interno  delle  élites  politiciz- 
zate in  direzione  delle  masse,"  e  tale  nucleo  problematico  è  riassumibile 
nella  domanda  "come  amare  da  comunista."''^  Nella  ribellione  del 
movimento  contro  una  morale  oppressiva  e  perbenista,  il  problema  del 
rapporto  tra  la  lotta  politica  e  la  sfera  affettiva,  era  uno  degli  elementi 
dirimenti  per  costruire  la  nuova  società.  Dunque  diventava  stringente 
una  riflessione  su  quel  "rapporto  tra  pubblico  e  privato,  tra  politico  e 


CA  RTE  ITA  LIANE.  l 'OL.  4  12008)  1 4 1 

personale,  tra  amore  e  rivoluzione"  che  proprio  Granisci  in  una  taniosa 
lettera  a  Ciiulia  aveva  cosi  tracciato: 

Quante  volte  mi  sono  domandato  se  legarsi  ad  una  massa 
era  possibile  quando  non  si  era  mai  voluto  bene  a  nessuno... 
se  era  possibile  amare  una  collettività  se  non  si  era  amato 
profondamente  delle  singole  creature...  Non  avrebbe  ciò 
isterilito  e  ridotto  a  un  puro  fatto  intellettuale,  a  un  puro 
calcolo  matematico,  la  mia  qualità  di  rivoluzionario?^^ 

Qui  Granisci  apre  la  questione  dell'amore  e  della  politica,  del  circolo 
virtuoso  e  vivificante  che  supera  quell'etica  del  sacrificio  e  quella  dose 
di  realismo  necessaria  a  raggiungere  il  potere  di  impronta  tipicamente 
maschile.  Una  domanda  centrale  questa  che  Adele  Cambria  rifor- 
niula  capovolgendo  i  termini  della  questione;  cioè  non  più  la  passione 
rivoluzionaria  e  quindi  l'amore  come  suo  risvolto  umano,  come  suo 
coadiuvante  necessario,  ma  al  contrario  Amore  come  rii'oluzioiìc,  come 
dice  il  titolo  dell'opera.  La  strada  stretta  e  minacciosa  per  bucare  la 
svalorizzazione  secolare  della  donna  è  proprio  quella  della  non  rinuncia 
all'affettività  e  alla  relazione  umana  per  la  causa,  per  l'interesse  generale 
del  partito  o  della  classe.  Ecco  allora  che  proprio  nelle  parole  di  Giulia 
e  nella  sua  malattia  mentale  si  legge,  in  rilievo,  uno  scarto,  una  difìerenza 
che  il  femminismo  enfatizzerà:  il  diniego,  il  silenzio  e  la  non  rinuncia 
alla  vicinanza  fisica  dell'amore  sono  tracce  per  una  nuova  teoria.  E  così 
facendo  questi  spunti  aprono  un  tentativo  di  comprensione  che  rico- 
struisce criticamente  una  nuova  e  più  ampia  trama  dei  rapporti  sociali 
proprio  a  partire  da  chi  e  escluso,  da  chi  è  stato  per  secoli  sottomesso 
e  oppresso.  Perché  come  diceva  Lidia  Campagnano  "il  femminismo 
non  è  il  tassello  dorato  che  manca  al  completamento  del  comunismo,  è 
più  probabile  che  sia  la  necessità  che  rifonda — e  rende  possibile — una 
società  che  fa  a  meno  del  capitale,  una  società  liberata."'' 

Attraverso  il  bisogno  di  intersoggettività  emotiva,  di  relazione  vitale 
tra  individui  la  critica  femminista  matura  dicevamo  alcuni  elementi  cen- 
trali della  riflessione  gramsciana.  Ma  qual  è,  per  concludere,  la  posizione 
femminista  sulla  sessualità,  o  almeno  di  quel  femminismo  che  viene 
detto  della  "seconda  ondata"  e  di  cui  Adele  Cambria  faceva  parte?  '  Si 
è  soliti  vedere  il  '68  e  il  femminismo  come  momento  in  cui  si  reclama 
l'assoluta  libertà  del  corpo,  l'emancipazione  sessuale,  il  libertinismo. 
E  il  '68  è  stato  fortunatamente  anche  lotta  contro  la  sessuofobia  che 


148  ANDREA  RIGHI 

impregnava  l'ideologia  borghese  italiana,  naa  esso  non  si  è  limitato  a 
questo,  anche  perché  la  questione  del  sapere  della  differenza  femminile, 
non  andava  solo  nella  direzione  di  rapporti  sessuali  non  esclusivi  o  libe- 
rati dalla  normatività  eterosessuale. 

Adele  Cambria  pensa  infatti  alla  differenza  sessuale  come  ad  una 
ricchezza,  cioè  "territorio  non  dilapidato,  o  meno  dilapidato,  m  con- 
fronto alla  crescente  devitalizzazione  e  all'inaridimento  del  maschio."''*' 
Inaridimento  che  significa  una  capacità  emotiva  atrofizzata,  cioè  limi- 
tata ad  esempio,  al  soddisfacimento  fisico  individuale  condannato  da 
Ciramsci.  Per  Adele  Cambria  è  ancora  valida  una  prospettiva  umanista  e 
in  un  certo  senso  progressiva,  progressiva  proprio  in  ragione  della  critica 
che  ella  dirige  contro  il  carattere  fintamente  universale  della  rivoluzione 
socialista.  In  questo  senso  Adele  Cambria  tiene  bene  al  centro  della  que- 
stione la  differenza  tra  niuvìcipiizioiic  e  liberazione.  Ossia  la  differenza  tra 
delle  "rivendicazioni"  di  diritti,  di  uguaglianze  nei  comportamenti  sociali 
ecc..  e  "la  rii'Cìidicazioiie,  finalmente,  di  una  propria  soggettività."^'' 
E  allo  stesso  tempo  diffida  dell'effettiva  portata  di  una  rivoluzione  in 
prima  istanza  sessuale,  anzi  concorda  con  Herbert  Marcuse  nell'af fer- 
mare che  non  vi  sia  stata  "liberazione  della  sessualità,  ma,  piuttosto,  una 
libemlizzdzioìte,  che  si  effettua  entro  un  quadro  di  efficaci  controlli."**" 
Essenziale  sarebbe  abolire  quei  controlli  e  riorganizzare  i  flussi  dei  desi- 
deri, "armonizzare  i  bisogni"  in  un  sistema  sociale  che  smascherata  la 
falsa  equivalenza  tra  lavoro  e  salario,  riconosciuti  i  luoghi  e  gli  strumenti 
di  oppressione,  abolisca  lo  sfruttamento  e  produca  ricchezza  sociale.**' 
Nella  elaborazione  di  questa  emotività  ricca,  la  soggettività  femminile 
non  è  mai  un  dato  preordinato,  ma  sempre  attività  e  teoria  allo  stesso 
tempo.  Come  per  Gramsci,  secondo  cui  il  sapere  è  già  un  agire  e  un 
volere,  anche  il  sapere  della  differenza  fenuninile  "è  sempre  in  gioco: 
perché  è  sempre  in  gioco  la  collocazione  delle  donne  e  degli  uomini 
rispetto  all'ordine  simbolico."**- 

La  storia  recente  purtroppo  ci  racconta  di  un  ordine  simbolico  che 
ha  mutato  rapidamente  le  sue  frontiere,  alternando  magre  concessioni 
a  spietate  repressioni.  La  collocazione  di  uomini  e  donne  e  i  taj^li  che 
hanno  saputo  provocare  rispetto  a  questo  ordine  sono  stati  o  ridimen- 
sionati o  cicatrizzati.  11  metodo  di  produzione  ha  subito  una  profonda 
trasformazione,  votandosi  ad  una  comunicazione  tanto  globale  quanto 
polverizzata  dal  punto  di  vista  sociale,  dato  che  ad  essere  stata  messa  a 
profitto  è  stata  la  capacità  relazionale,  gli  skill  sociali  di  un  lavoro  imma- 
teriale ormai  senza  confini  di  tempo  e  luogo.  Si  tratta  proprio  di  quella 


CARTE  ITALIA^'E.  l 'OL.  4  (20i)H)  149 

modalità  di  "lavoro  improduttivo"  che  il  femminismo  reclamava  come 
generatore  di  valore  sociale. ^^  Ma  nonostante  le  lotte,  questo  valore  è 
stato  a  stento  riconosciuto,  e  quel  poco  che  è  stato  quantificato  in  diritti 
viene  eroso  quotidianamente  dai  tagli  allo  stato  sociale.  Con  l'egemonia 
del  pensiero  neoliberale,  è  stata  la  modalità  di  lavoro  tipicamente  fem- 
minile (un  pluslavoro  infinito)  ad  aver  colonizzato  l'intero  corpo  sociale. 
Inoltre  il  dominio  patriarcale,  tatto  delle  solite  sopraffizioni,  discrimi- 
nazioni e  abusi  non  è  sparito,  ma  viene  ignorato,  presentato  come  un 
incidente  di  percorso,  ristretto  ad  aree  limitate  di  degrado.  Accade  così 
che  nella  nebbia  del  progresso  della  società  occidentale  si  assiste  ad  una 
sempre  più  euforica  mercificazione  e  medicalizzazione  del  sesso,  che 
sfrutta  in  maniera  impeccabile  una  liberalizzazione  sessuale  spacciata 
per  libertà  individuale. 

Urge  allora  ripensare  e  riproporre  le  domande  che  le  due  rivolu- 
zioni sconfitte  del  secolo  passato  (quella  del  biennio  rosso  e  del  '68) 
avevano  avuto  il  coraggio  di  porre:  quali  sono  gli  spazi  di  riappropria- 
zione consentiti  per  le  soggettività  oggi?  Il  che  significa:  come  modulare 
un  sapere  ciella  difìerenza  sessuale  coniugato  ad  un  sapere  di  una  forza 
lavoro  che  non  conosce  più  la  dimensione  del  non-lavoro,  la  cui  stessa 
socievolezza  e  capacità  relazionale  è  stata  messa  a  profitto?  E  da  ultimo, 
come  organizzare  una  risposta  pratico-politica  a  questi  problemi?  Sono 
le  doiiuwdc  di  Gmmsci,  quelle  che,  alla  fine  del  dramma  teatrale,  la  ragazza 
ricorda  non  hanno  ancora  incontrato  risposta... e  purtroppo  non  la 
incontreranno,  almeno  hno  a  quando  non  matureranno  le  condizioni  e 
le  forze  materiali  per  portare  avanti  una  vera  e  universale  liberazione. 


Note 

1.  Bernardi,  Guido.  Atti  Ptuldiiiciitan  <http://legislature.caniera.it/_dati/ 
Icg()7/lavori/stenografici/sed0071/sed0071.pdt>  (11  Gennaio  1977).  60. 

2.  Granisci.  Antonio.  Quadviiii  dal  Carcere.  Torino:  Einaudi,  1975.  2167. 

3.  Queste  questioni,  che  erano  presenti  nella  società  italiana  prima  del 
fascismo,  furono  sepolte  durante  la  dittatura  e  rifecero  breccia  solo  più  tardi 
anche  a  causa  della  matrice  puritana  e  di  maschilismo  diffuso  nei  quadri  comu- 
nisti passati  attraverso  lo  stalinismo  che  aveva  minato  le  originarie  basi  leniniane 
della  rivoluzione  sovietica.  Ed  inflitti,  anche  quando  si  superò  "la  concezione 
secondo  la  quale  la  rivoluzione  di  classe  avrebbe  portato  alla  soluzione  della 
questione  femminile."  quest'ultima  divenne  tuttavia  iiii\iltra  questione,  come 


150  ANDRHA  RICAU 

quella  meridionale,  o  quella  giovanile.  Balestrini,  Nanni  e  Primo  Moroni.  L'orda 
(l'oro  1968-1977.  LaI  <iratidc  ondata  riroluzioiiaria  e  crcalii'a,  politica  ed  esistenziale. 
Milano:  Feltrinelli,  1997.477. 

4.  La  prima  edizione  economica  di  Ainerieaiiisiiio  e  l-ordisino  è  infatti 
del  1950. 

5.  Crainz,  Guido.  Il  paese  mancato.  Dal  miracolo  economico  a^li  anni  ottanta. 
Roma:  Donzelli,  2003.  20.  Tale  argomentazione  è  complementare  alla  spiega- 
zione storiograficamente  accettata  e  cioè  che  la  grande  mobilitazione  sociale 
del  sessantotto  fu  soprattutto  una  reazione  diretta  alla  attese  di  riforme,  toinen- 
tate  e  mai  soddisfatte,  dalla  stagione  del  centro  sinistra.  Oltre  a  Oainz,  si  veda 
anche  Flores,  Marcello  e  Alberto  De  Bernarcii.  //  Sessantotto.  Bologna:  Il  Mulino, 
199S. 

6.  Si  deve  però  ricordare  che  la  mediazione  di  Togliatti  nella  pubbli- 
cazione degh  scritti  fu  fondamentale  per  non  offrire  il  fianco  alla  censura 
staliniana.  Si  veda  Liguori,  Guido.  "CJramsci,  l'acqua  calda  del  Con/ne."  Politica 
Oli  Line  <http://wwvv.politicaonline.net/foruin/sho\vthread.php?t=C)2 1 5()>  Sul 
Gramsci  di  Togliatti  si  veda  Mordenti,  Raul."'I  quaderni  dal  carcere'  di  Antonio 
Gramsci."  Letteratura  Italiana  Einaudi.  Le  Opere  IV.Torino:  Einaucii,  1996.  18-20. 
Sul  movimento  femminista  e  i  legami  con  il  '68  si  veda  Calabro,  Anna  Rita 
e  Laura  Grasso  (a  cura  di).  Dal  Morimeiito  Feiiiiiiiiiista  al  L'eiiiiiiinisiiio  Diffuso. 
Milano:  Franco  Angeli,  1985.  Condivido  l'ipotesi  appoggiata  da  vari  studiosi, 
tra  i  quali  il  gruppo  de  il  Manifesto,  secondo  cui  in  Italia  il  '68  continua  in 
forme  diverse  fino  agli  anni  settanta.  Si  veda  ad  esempio  Bascetta,  Marco  e  Ida 
Dominijanni."68  on  line.  20  +  20  anni  dopo."  //  Manifesto  4  Marzo  2008.  1. 

7.  Già  direttrice  della  prima  rivista  femminista  italiana  Effe,  Adele 
Cambria  ha  avuto  il  merito  di  confrontarsi  con  la  tradizione  marxista  in  almeno 
due  lavori  fondamentali  come  //)  principio  era  Marx  (1978),  e  nel  testo  teatrale 
qui  anahzzato  Nonostante  Gramsci  (1975). 

8.  Tesi  su  cui  concordano  tra  gli  altri  Wallerstein,  Immanuel.  IVorld- 
Systems  Analysis.  An  Introditction.  Durham:  Duke  University  Press.  2004;  Hardt, 
Micheal  e  Tom  Negri.  Impero:  il  iiiioro  ordine  della  {globalizzazione.  Milano:  Rizzoli, 
2002;Virno,  Paolo.  Grammatica  della  moltitudine.  C^atanzaro:  Rubettino,  2001. 

9.  Cfr.  Erga, Yasmine.  "Tra  sesso  e  genere."  Memoria.  Kifista  di  storia  delle 
donne  19-20  (1987);  Grasso,  Laura.  Compagino  padrone.  Rumni-Firenze:  Guaraldi, 
1974.28-30. 

10.  Restaino,  Franco  e  Adriana  C^avarero.  Le  filosofie  femministe.  Torino: 
Paravia,  1999.  114. 

1 1.  Sulla  stagione  del  separatismo  si  veda  Balestrini  e  Moroni  (488-496). 

12.  Cfr.  Calabro  e  Grasso  49-56. 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  lIOOH)  15 1 

13.  Il  1976  è  anche  l'anno  u\  cui  divengono  effettivi  i  corsi  150  ore 
ciestinati  airistruzionc,  m  cui  comincia  a  germogliare  anche  in  seno  accademico 
un  primo  esperimento  italiano  di  ii'oiiicn  stiidic:;. 

14.  Cfr.  Calabro  e  Grasso  59. 

15.  Sulla  repressione  del  7  aprile  del  1977  si  vedano  tra  gli  articoli  apparsi 
su  Cariìiilldoiìliiìc.  Barbieri.  Luca.  "I  giornali  a  processo:  il  caso  7  aprile."  16 
Agosto  2007  <http://wvvvv.carmillaonline.com/archives/2007/0S/0(  12341 
.html#0O2341> 

16.  Cfr.  De  Lauretis.  Teresa.  Alice  docsii't.  Fciìiìiiìsìii,  sciiiiotica,  ciiiciiìa. 
Bloomington:  Indiana  University  Press,  19S4;  uno  dei  proclami  che  definisce  il 
privato  come  prospettiva  di  lotta  e  rinnovamento  della  sinistra  ufficiale  si  veda 
Lotta  Femminista,  (a  cura  di).  Il  pcrsoiidic  e  politico.  Torino:  Musolini,  1973. 

17.  Cambria,  Adele.  .4(//<i)c  come  liìvhizioiic.  Milano:  SugarCo  Edizioni, 
1976.236. 

IS.  De  Lauretis.  TccIiiìoIoì^ìcs  of  Gender,  Essays  oii  Tlìcory,  Film  diid  Fiction. 
Bloomington:  Indiana  University  Press  1987.  S7. 

19.  Calabro  e  Crasso  41. 

20.  Cambria  1 1 . 

21.  Ibid  7;  si  veda  anche  De  Lauretis  Teclmoloi^ies  of  Gender  (S5). 

22.  Cambria  25. 

23.  Ibid  49.  37. 

24.  De  Lauretis  87. 

25.  Cambria,  Amore  come  riivluzione.  37 

26.  Anche  se  Cramsci  aveva  pensato  e  annunciato  a  Tania  clic,  per  il 
bene  di  Giulia,  sarebbe  stato  meglio  un  divorzio  consensuale  (ed  illegale  per 
1  tempi);  si  veda  (ìramsci.  Lettere  dal  carcere.  Torino:  Einaudi,  1965.  699.  [lett. 
14/11/1932]. 

27.  Cambria  17. 

28.  Cfr.  Firestone,  Shulamith.  The  Dialectic  of  Sex.  New  York:  Morrow, 
1970. 

29.  Cambria  66. 

30.  Cambria  241. 

31.  Engels,  Friedrich.  L'orifiinc  della  famifilia,  della  proprietà  prirata  e  dello 
Stato,  <http://wvvw.resistenze.org/sito/ma/di/ce/mdce5n29.htm> 

32.  Erano  infatti  state  introdotte  alcune  misure  che  permettevano  il  lavoro 
nell'industria  durante  la  guerra,  e  nel  1919  fu  anche  abolita  l'autorizzazione 
maritale,  ma  il  suffiagio  era  rimasta  una  pia  illusione  dello  stato  liberale. 

33.  C^ambria  131-132.  Questa  tesi  pare  però  smentita  dal  nipote  di 
Gramsci  che,  m  un  recente  articolo,  dichiara  che  la  nonna  soffriva  di  "epilessia 


152  ANDREA  RIGHI 

organica,  complicazione  deirinfliicnza  spagnola  contratta  nel  '27  e  non  di 
esaurnnento  nervoso."  Si  veda  Cramsci  Jr.,  Antonio.  "Quanti  errori  su  mio 
nonno."  L'Lhiità  ondine.  21/11/07  <  http://wvv\v.dsmilano.eu/home/index 
.php/5righe/2()()7/l  l/21/quanti_errori_su_mio_nonno_di_antomo_gr> 

34.  C:amhria  132,  195. 

35.  Ibid  195.  Nella  sceneggiatura  teatrale,  la  scena  viene  enfatizzata  dalle 
note  di  apertura  dell'Internazionale. 

36.  Ihid  195. 

37.  Cfr.  Cambria.  //;  principio  era  Marx.  Milano:  SugarCo  Edizioni,  1978. 
46. 

38.  Restaino  e  Cavarero  113. 

39.  Cambria  42-44;  si  veda  ancbe  Restaino  e  Cravero  (1 16-1 17). 

40.  Cambria  79. 

41.  Cfr.  Cambria  79;  Per  una  breve  nota  informativa  si  veda  Himmelweit, 
Susan.  "Domestic  Labor."  .4  Dictioihiry  of  Miirxi^t  Thon^ht.  Malden:  Blackwell, 
2001.  157-159.  È  stato  detto  che  tuttavia  non  è  possibile  applicare  la  categoria 
del  pluslavoro  al  lavoro  domestico,  in  quanto  non  c'è  alcuna  generazione  di 
plusvalore  (cioè  di  profitto)  da  parte  del  capitalista.  Non  vogliamo  qui  risollevare 
una  questione  che  ha  prodotto  un  vasto  dibattito,  ma  oggi,  nella  nostra  società 
tardocapitalista,  in  cui  la  produzione  è  prevalentemente  immateriale  ed  esterna 
ai  luoghi  classici  del  lavoro  (la  fcibbrica),  così  come  ai  tempi  canonici  della 
produzione,  tale  espropriazione  ed  estrazione  di  valore  dì  parte  del  capitale  ci 
pare  più  semplice  da  rilevare. 

42.  Cambria  91;  Così  il  femminismo  rappresenta  una  critica  fondamentale 
a  certe  derive  produttiviste  del  marxismo.  Come  recita  il  manifesto  di  Rii'olta 
Fanminik  (1970)  scritto  da  Carla  Lonzi,  criticando  "il  mito  della...  laboriosità 
sussidiaria,"  il  femminismo  lotta  per  il  riconoscimento  dei  "momenti  improdut- 
tivi" cioè  il  lavoro  domestico  come  "estensione  di  vita  proposta  dalla  donna" 
(Balestrini  e  Moroni  475). 

43.  Cambria.  Amore  come  rii'olii::ione.  34. 

44.  Ibid  80. 

45.  Cambria  (nota)  54,  96;  In  questo  Giulia  pare  mostrarsi  più  avanzata 
politicamente  di  Gramsci  che  si  affida  ancora  alla  fimiglia  come  unica  istituzione 
che  ne  garantisce  protezione  dei  singoli. 

46.  Del  Re,  Alisa.  Introduzione  a  /  rapporti  sociali  di  fesso  in  linropa 
(Ì9Ì0-1960).  L'impatto  delle  politiche  sociali.  Padova:  Cedam,  1991.  ix. 

47.  Tuttavia  questa  statalizzazione  dei  bisogni  (tipica  di  uno  stato  ad 
economia  fordista)  è  ricca  ovviamente  anche  di  contraddizioni.  Uno  stato  sociale 
come  "braccio  del  capitale"  tende  infatti,  ad  assumere  su  di  sé  "certi  oneri  di 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (2008)  I5.Ì 

servizio  estende[ndo]  ...  il  proprio  territorio"  cioè  il  proprio  controllo.  Il  feinmi- 
nismo  posteriore  criticherà  questa  organizzazione  in  quanto  portatore  di  una 
"asessuata  uguaglianza  della  persona."Vedi  Rossanda,  Rossana.  Premessa  a  St,ito  e 
nipporti  sociiìli  di  sesso.  A  cura  di  Alisa  del  Re.  Milano:  Franco  Angeli,  1989.  IS,  15. 

4S.  Gramsci.  Uttcrc.  423.  [lett.  7/4/1931] 

49.  Pieroni  Bortolotti,  Franca.  FcHiiiiinisino  e  partiti  politici  in  Italia 
1919- 1926.  Roma:  Editori  Riuniti,  1978.  32. 

5(1.  Pieroni  Bortolotti.  Socialisiiio  e  questione Jciiiininilc  in  Italia  1892-1922. 
Milano:  Mazzotta,  1976.  S. 

31.  Cfr.  Pieroni  Bortolotti.  Feiniiiinismo  e  partiti.  107-108. 

52.  Camilla  Ravera  scrive  che,  per  quanto  riguarda  gli  uomini  e  le  donne, 
"si  tratta  di  porre  l'uno  e  l'altra  in  condizioni  tali  tali  che  ognuno  possa  libe- 
ramente svolgere,  manifestare  e  utilizzare  tali  valori,  a  beneficio  suo  e  della 
collettività"  (Bortolotti  107). 

53.  Restaino  e  Cavarero  24-25. 

54.  Gramsci.  Qiiaiicrni  dal  carcere.  2160. 

55.  Ibid. 

56.  Gramsci.  Letteratura  e  \'ita  lìa^ioiiale.  Torino:  Einaudi.  1950.  280. 

57.  Ibid  279. 

58.  Ihid281. 

59.  Il  discorso  qui  sarebbe  troppo  vasto,  ma  in  pensatrici  come 
Aleksandra  M.  Kollontaj,  si  registrava  già  il  tentativo  di  inquadrare  anche  le 
relazioni  sessuali  nel  loro  senso  politico  e  psico-sociale  di  tioii  possesso  esclusivo 
individuale,  come  accordo  paritario,  quindi  multiplo,  ed  inoltre  limitato  nel 
tempo.  Cfi:.  Pieroni  Bortolotti  266-269.  In  Gramsci,  come  vedremo,  l'ele- 
mento sessuale  rimane  recintato  nella  sfera  pericolosa  della  animalità,  forse 
perché  ancora  non  si  sono  formate  le  condizioni  per  una  etica  nuova,  soprat- 
tutto in  un  contesto  come  quello  italiano  dove  nemmeno  i  postulati  mimmi 
delle  democrazie  liberali  si  erano  ancora  consolidati.  Inoltre,  la  fuga  verso  una 
presunta  naturalità  fisiologica,  per  Gramsci,  corre  sempre  il  rischio  di  occultare 
il  legame  con  i  meccanismi  di  produzione  e  di  riattivare  un  tipico  meccanismo 
di  falsa  coscienza  borghese. 

60.  Cfr.  Noce,  Teresa.  Intervista  in  Le  conipa^ne.  A  cura  di  Guido  Cerosa. 
Milano:  Rizzoli,  1979.  26-27;  e  il  suo  romanzo  autobiografico  Gioventù  senza 
sole.  Roma:  Editori  Riuniti.  1973.  173-175.  Sulle  occupazioni  delle  fabbriche 
durante  il  biennio  rosso  si  veda  Spriano.  Paolo.  L'occupazione  delle  fabbriche. 
Torino:  Einaudi,  1964. 

61.  Cfr.  Buci-Glucksmann,  Christine.  Granisci  e  lo  stato.  Per  una  teoria  mate- 
rialistica della  filosofia.  Roma:  Editori  Riuniti,  1976;  Maier.  Charles  S..  Recastiii^ 


154  ANDREA  RÌCIU 

BoHY^coii  Eitropc.  Stiibili:^iitioii  in  Pidinr,  (jcniuuiy,  iwd  Italy  after  World  WUr  I. 
Princeton:  Princeton  University  Press,  1975. 

62.  Gramsci.  Quaderni  dal  carcere  CD-ROM.  Supplemento  a  L'Unità 
(2(J()7). 

63.  Gramsci.  Quaderni  dal  carcere.  2165. 

64.  Ibid2163. 

65.  Ibid2167. 

66.  Cìramsci.  Quaderiu  dal  carcere  [prima  stesura  di  "Razionalizzazione  delia 
produzione  e  del  lavoro"]  CD-ROM.  Del  resto,  come  rileva  Andrea  Catone, 
pensare  che  Gramsci  sostenesse  "una  simile  utopia  negativa,  è  impensabile  da 
parte  di  un  rivoluzionario,  che  ha  fatto  del  recupero  della  soggettività  operaia 
relemento  cardine  della  sua  opposizione  al  determinismo  meccanicistico"  tipico 
del  marxismo  ortodosso  di  matrice  positivista.  Catone,  Andrea.  "Americanismo 
come  modo  di  produzione."  Modem  titnes  (Granisci  e  la  critica  all'americanismo. 
Milano:  C^ooperativa  Diffusioni  '84,  1989.  66. 

67.  Gramsci.  Quaderni  dal  ciucere.  2163. 

6S.  CJramsci.  letteratura  e  t'ita  nazionale.  280;  sulla  costruzione  del  corpo 
femminile  come  cìggetto  del  desiderio  maschile  si  vecla  De  Lauretis./4//rc  doesn't. 
Film,  seiiìiotics,  cinema.  149-150. 

69.  Gramsci.  Letteratura  e  l'ita  n<i::ionale.  280. 

70.  Frosini,  Fabio.  "Il  ritorno  a  Marx  nei  quaderni  del  carcere  (1930)." 
Mar.x  e  (jramsci  memoria  e  attualità.  Roma:  il  Manifesto,  2001.  41. 

71.  Gramsci.  Quaderni  dal  carcere.  2149. 

72.  Dominijanm,  Ida.  Introduzione  a  La  politica  del  desiderio.  Parma: 
Editrice  Pratiche,  1995.34. 

73.  Ibid  24. 

74.  Cambria.  Amore  come  rii'olu::ione.  7. 

75.  Gramsci.  Duemila  pa^^ine  di  (Jramsci  II.  Milano:  il  Saggiatore,  1971.  23. 
[6/3/1924] 

76.  Campagnano,  Lidia.  Intervento  m  La  parola  elettorale,  l  /i/ijsj/o  nell'uni- 
verso politico  maschile.  Roma:  Etlizioni  delle  donne,  1976.  161. 

77.  Discorso  diverso  per  la  cosiddetta  terza  ondata  del  femminismo,  di 
matrice  postmoderna,  in  cui  la  descostruzione  del  soggetto  post-strutturalista  ha 
già  messo  in  questione  la  possibilità  di  pensare  la  soggettività  in  un  senso  ancora 
affermativo,  e  che  tende  a  non  considerare  come  primaria  dal  punto  di  vista 
euristico  la  "contraddizione  capitale/lavoro"  che  il  marxismo  aveva  articolato 
anche  se  solo  dal  punto  di  vista  maschile.  Si  veda  Rossanda  (12);  sulla  periodiz- 
zazione  e  le  anime  del  femminismo  si  veda  Restaino  e  Graverò  (49-81). 

78.  Cambria.  ///  principio  era  A/i/r.v.  43. 


CARTE  ITALIANE.  I  OL.  4  (21)08)  155 

79.  Ihid  SI. 

SU.  Ibid  102,  (nota)  42.  Esempio  perfetto  ncH'Italia  di  oggi  la  spettacola- 
rizzazione del  corpo  femminile,  grazie  a  cui  nel  migliore  dei  casi  le  donne  solo 
solo  riuscite  a  "professionalizzare  (precariamente)  il  classico  desiderio  maschile 
e  il  nostro,  pare  altrettanto  classico,  esibizionismo,  senza  grande  spesa  e  trasgres- 
sione." Rossanda,  Rossana.  "Parliamo  di  donne."  ;7  A/(/;;;7c.<fc'  31  Marzo  2fl()H. 

51.  Cfr.  Cambria.  In  principio  ci\i  Miirx.  (nota  44). 

52.  Dominijanni  34. 

53.  Del  resto  anche  la  salanzzazione  del  lavoro  casalingo,  che  alcuni 
gruppi  avevano  lanciato  come  slogan,  era  vista  come  un  arma  a  doppio  taglio.  Se 
da  un  lato  era  sicuramente  un  aiuto  economico,  dall'altro  cancellava  la  possibilità 
di  una  sociahzzazione  dei  compiti  domestici  mchiodancio  la  donna  "al  suo  ruolo 
tradizionale."  Si  veda  Movimento  Femminista  Romano,  hitervento  ali  "hicontro 
a  Napoli  con  le  compagne  di  Lotta  Femminista  sul  tema:  Salario  per  il  lavoro 
domestico."  Napoli,  Maggio  1973  <http://w\vw.nelvento.net/archivio/6S/ 
femm/napoli.htm> 


Away  from  Mass  Protest  in  Italy: 
Moderating  the  Protest  Culture 
through  the  European  Union  and 
Autonomy  Seeking  Movements 


Gleti  M.E.  Dnen 
Kcfit  State  Ut ìi versi ty 


The  death  ot  Lazio  soccer  fan,  Gabriele  Sandri,  on  1 1  Novcmber  2007' 
sparked  a  mass  protest  in  Italy  reniiniscent  of  the  more  tumultuous  1960s 
and  1970s.  Frotests  after  egregious  events  such  as  the  one  involving 
Gabriele  Sandri  are  comnionplace  in  most  parts  of  the  world  and  seek 
atonement  for  the  wrongdoing.  It  is,  in  a  number  of  ways,  mora!  to  pro- 
test these  significant  wrongdoings  to  help  insure  that  they  do  not  happen 
again.  Protest,  when  it  comes  to  bettering  humanity,  is  a  worthy  cause. 

However,  there  is  much  more  to  this  story  than  reported  in  the 
inedia.  Lazio,  for  example,  is  not  just  another  soccer  team  in  Rome.  They 
are  perhaps  best  renowned  for  being  the  team  of  Benito  Mussolini  and 
their  connection  with  fascism  did  not  peter  out  with  the  end  ofWorld 
War  IL  Indeed,  recently  retired  star  player.  Paolo  DiCanio,  would  often 
give  the  fascist  salute  to  the  fins  during  and  after  games.-  This  is  not  to 
imply  that  ali  Lazio  fans  are  fascists,  many  enjoy  the  sport  for  the  virtues 
of  the  game  but  there  is  a  strong  connection  in  Italy  with  calcio  (soccer) 
and  pohtics  and  Lazio  with  fascism.  The  death  of  Gabriele  Sandri  and 
the  subsequent  protests  are,  in  ali  likelihood,  quite  virtuous  in  nature, 
but  often  these  movements  get  caught  up  in  other  facets  of  extremist 
politics  in  Italy.  This  conflation  of  movements,  in  an  earlier  era,  caused 
problems  for  the  phenomenon  known  as  "Sessantotto"  and  ultimately 
the  romance  of  the  protest  movement  subsided  and  more  pragmatic 
goals  took  over. 

"Sessantotto"  and  the  "Lead  Yiìars" 

Two  very  different  trends  emerged  from  the  turbulent  1960s  and 

1970s  in  Italy.  The  first,  relating  to  Sessantotto  is  the  remembrancc  of 

156  CARTE  italiane,  I  'OL.  4  (2(H)H) 


CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  (2l)l)8)  157 

a  roniantic  protest  niovement  whereby  the  rights  of  workers  and  the 
middle  class  were  fought  for  on  the  streets  of  Italy.  The  secoiid  trend, 
Linfortunately,  had  niuch  more  to  do  with  extremist  politics.  Violent 
clashes  between  tascist  and  communist  groups  brought  significant  nega- 
tive attention  to  Italy. This  created  a  sense  of  fear  that  communists  vvould 
take  over  Italy  which.  in  the  specter  of  the  Gold  War,  would  bave  been 
disastrous  for  NATO  and  the  West.  Moreover,  on  the  other  extreme, 
there  was  a  concern  that  Italy  would  resurrect  its  World  W<ir  II  past  with 
an  upsurge  in  support  for  fascisni. 

Italy,  in  the  196()s  therefore,  was  in  a  state  of  significant  flux.  The 
population  was  transitioning  from  rural  to  urban  areas,  the  econoniy  was 
booming  and  a  social  revolution  got  undenvay.^  Consumerism  advanced 
significantly  and,  in  the  course  of  a  decade,  Italy  became  a  modem  indus- 
triai state  that  belonged  in  the  modem  era  with  the  rest  ofWestern  Europe. 
Yct  because  of  the  significant  flux  in  society,  Italians  were  unsure  of  who 
they  were  or  where  they  were  going.  Some  in  society  were  appalled  at 
the  rising  consumerism  and  reliance  upon  unequal  capitalist  distributions 
ot  wealth.  Part  of  this  frustration  became  the  uprising  of  1968. 

1968  was  a  year  of  politicai,  social  and  student  protests  seeking  to 
improve  the  welfare  of  working  class  Italians.  It  took  part  in  the  larger 
global  context  of  the  civil  rights  niovement  in  the  United  States,  pro- 
tests agamst  the  Vietnam  Wir,  the  Cultural  Revolution  in  China  and 
the  Prague  Spnng  m  Czechoslovakia  among  others.  Certainly  it  was 
a  year  ot  upheaval  and  protest  against  the  dominant  institutions  of  the 
world.  Moreover,  Sessantotto  was  created  out  of  a  sense  of  New  Left 
utopianism  that  sought  to  radically  change  the  world.  It  was  a  niovement 
founded  upon  radicalism  but  was  not  supposed  to  be  based  on  violence, 
only  peaceful  protest. 

Sessantotto  started  as  a  student  protest  advocating  for  better 
universities  and  reforni  of  the  blocked  politicai  system.^  At  its  core. 
Sessantotto  was  about  improving  the  country  and  the  rights  of  workers. 
However,  after  numerous  clashes  with  police  and  right-wing  activists, 
the  niovement  took  on  more  violent  characteristics.  It  also  led  to  the 
"Hot  Autumn"  of  1969  in  which  widespread  strikes  debilitated  niuch 
ot  the  Italian  economy."  Two  groups  emerged:  Lotta  Continua  (con- 
tinuing  struggle)  and  Potere  Operaio  (workers  power)  with  whom  the 
protest  niovement  took  on  a  more  permanent  role  in  Italian  society. 
Furthermore,  the  Red  Brigades  terrorist  organization  fornicd  in  1971 
and  took  part  m  a  campaign  of  kidnappings  and  rape  even  though 


158  GLEKM.E.Dl'ERR 

thcir  initial  targets  had  only  been  to  harass  factory  owners  on  hchalf  of 
workers.''  The  initial  protest  movenient  was  already  theretore,  even  in 
the  carly  stages,  being  co-opted. 

In  a  nuniber  ofways,  Sessantotto  sparkcd  protests  in  Italy  for  over 
a  decade  which  started  and  ended,  niost  notably,  with  two  bonibings. 
Bonibs  were  placed  at  Piazza  Fontana  in  Milan  in  1969  and  at  the 
Bologna  train  station  in  1980  niarking  the  bcginning  and  end  of  the 
tumultuous"LeadYears"  that  steninicd  froni  the  co-opted  Sessantotto.'' 
This  contributed  to  a  sense  of  unrest  in  Italy  such  that  modem  notions 
of  terrorism  becanie  conflated  with  protest  culture.  Furtherniore, 
notions  of  protecting  Italy  frona  the  red  nienace  and  the  terrorism  of 
the  Red  Brigades  became  paramount  to  the  tuture  ot  the  country  and 
a  significant  reason  to  moderate  the  protest  culture." 

In  some  of  the  academic  literature,  Sessantotto  was  known  for  its 
worker  militancy  which,  starting  in  the  Hot  Autumn  of  1969  grew 
throughout  the  1970s  and  continued  intermittently  through  the  1980s.'^ 
The  unions  were  incredibly  powerful  durmg  this  time  and  politicai 
cooperation  was  therefore  quite  limited.This  led,  in  part,  to  economie 
problems  and  while  the  Italian  economy  grew  steadily  it  came  with 
high  levels  of  inflation  and  price  increases.'"  Proni  an  economie  stand- 
point,  therefore,  the  fallout  of  Sessantotto  after  co-optation  proved  to 
be  hurtful  to  the  state. 

The  politicai  context  of  Sessantcìtto  is  also  important  to  considcr 
when  discussing  the  legacy  of  student  protest  in  the  late  1960s.  Italy, 
due  to  its  electoral  system,  has  been  governed  by  coalition  governments 
since  its  transition  back  to  democracy  in  1946.  Until  1992,  when  Italy 
transitioned  to  the  "Second  Republic,"  the  country  was  domniated  by 
the  Christian  Democrats  with  the  Italian  Communists  serving  as  the 
main  opposition  party."  Unfortunately,  due  to  the  nature  of  coalition 
governance,  governing  a  country  can  be  extremely  difficult  when  every 
politicai  decision  has  to  be  compronnsed.  In  essence,  Italians  bave  a 
great  deal  of  choice  at  the  polis,  more  so  than  most  other  parliamentary 
democracies,  but  this  means  that  it  can  be  extremely  ditfìcult  to  govern 
the  country  and  clear  cut  choices  are  rarely  made.  Sessantotto  occurred 
in  the  backdrop  of  this  indecision,  which  is  why  it  protested  the  blocked 
politicai  system.  In  some  senses,  the  set-up  ot  the  system  contributed  to 
the  rise  ot  Sessantotto,  which  has  signitìcant  nnplications  tor  its  legacy 
and  why  the  protest  movement  of  the  late  1 960s  and  early  1  97()s  is 
much  more  revered  in  Italy  than  in  other  countries. 


CARTE  ITALIANE,  l 'OL.  4  (2008)  159 

Furthennore,  Sessantotto  canie  at  a  tinie  when  television  iinages 
became  an  increasingly  popular  mode  oì  collecting  and  distributing 
information.  Therefore,  depending  on  politicai  ideology,  the  niove- 
nient  became  about  the  tliture  direction  of  the  country.  Protest  and  the 
utopian  sense  of  equality  were  enjoyed  by  supporters  of  the  movement 
whereas  its  detractors  disliked  the  disruptions  to  the  economy  and  the 
violence  that  was  depicting  in  the  aftermath  of  protests. 

The  legacy  of  Sessantotto  has  been  a  mixed  one  because  of  its 
conflation  with  extremist  politics.At  its  core,  participants  in  Sessantotto 
foLight  for  the  improvement  of  worker's  lives  and  working  conditions. 
However,  the  means  through  which  some  ot  its  successes  were  accom- 
plished  broLight  upon  Italy  a  tarnished  reputation  especially  in  the 
business  community  about  the  stabihry  of  the  country. 

Crossroads 

The  movements  of  1968,  thereforc,  led  Italy  to  a  choice:  modera- 
tion  or  extremism.  Student  protests,  however  utopian,  are  limited  in 
what  they  can  accomplish.  With  an  advancing  economy  and  an  Italian 
society  that  was  becoming  more  urban  and  reliant  upon  an  improving 
standard  of  living,  something  had  to  be  done  to  nioderate  the  protest 
culture.  Furthermore,  with  the  violence  and  extremism  that  accompa- 
nied  Sessantotto,  the  demise  ot  the  movement  was  hastened  with  some 
changes  to  the  modem  world. 

This  included  other  hictors  that  were  also  at  play  in  the  midst  of 
Sessantotto.  As  a  tounding  member  oi  the  European  Goal  and  Steel 
Community  (ECSC)  at  Paris  in  1951,  Italy  has  long  been  integrated 
in  what  is  now  the  European  Union  (EU).  This  provided  Italy  with 
a  choice:  either  moderate  the  protest  culture  and  become  part  of  an 
increasingly  mtegrated  Europe  replete  with  significant  economie 
benefits  or  maintain  the  protests  and  risk  alienation  from  the  union. 
As  a  toundmg  member  ot  what  is  now  the  EU,  Italy  was  respon- 
sible  tor  helpmg  new  members  and  providing  a  good  example  of 
democracy  especially  to  Iberian  countries  transitioning  to  democracy 
in  the  1970s. 

Domestically,  Italy  was  also  changing  which  furthered  greater  calls 
tor  autonomy  and  locai  rule.  Italy  was  created  by  the  Risorgimento 
(unification)  in  1861  from  the  aftermath  of  the  Holy  Roman  Empire; 
an  empire  that  had  numerous  autonomous  regions  including  Tuscany, 
Parma-Piacenza,  Lombarda-Veneto,  Modena, Two  Sicilies  and  the  Papal 


160  CLEN  M.H.DUERR 

States.  Peoplc  were  used  to  more  locai  governnient  and  the  uphcavals  of 
Sessantotto  and  beyond,  in  some  senses,  rekindled  the  desire  tor  more 
locai  governmental  decision  makmg  powers. 

Reasons  por  the  Path  of  Moderation 

When  Italy  transitioned  from  fascism  to  democracy  in  the  aftermath  of 
World  War  Two,  several  countries  on  its  penphery  did  not.  As  a  result,  it 
Italy  were  to  provide  an  example  to  these  countries  and  cement  its  tran- 
sition  to  democracy,  then  it  had  to  avoid  reverting  back  to  authoritarian 
governancc  and  mcreasing  instability  vvhich  can  be  created  through 
longstandnig  protests.  Italy  did  become  much  more  moderate  which 
stands  in  stark  contrast  to  the  fissiparous  ethnic  conHict  of  its  neighbor, 
the  formar  Yugoslavia. 

On  the  domestic  front,  Italy  madc  a  number  of  changes  that  helped 
moderate  its  populace,  however,  the  main  driver  of  this  change  was  the 
EU  and  the  economie  benefits  it  brought  with  it.  Italian  public  policy 
has,  in  numerous  ways,  been  influenced  by  the  EU  and  this  has  led  to 
the  ratification  of  unpopular  legislation  such  as  cuts  to  pensions  and  the 
health  care  system  in  the  name  of  integration. '- 

Regionalism  in  Italy  also  became  an  issue  of  moderation.  Much  of 
the  protests  in  1968  were  directed  at  the  centrai  state.  In  Italy,  the  gov- 
ernmental system  is  unitary  which  means  that  power  is  concentrated  at 
the  center.  Part  of  Sessantotto's  legacy,  therefore,  has  been  to  reduce  this 
power  through  growing  regionalism  and  devolution.  However,  this  may 
also  bave  given  rise  to  active  separatist  movements  which  may  threaten 
the  future  of  the  Italian  state. 

There  is  no  exact  reason  for  why  moderation  occurred  in  Italy  in 
the  aftermath  of  Sessantotto  but  mass  protests  decreased  after  the  1970s 
and  the  movement  lost  much  of  its  power.  Several  reasons  account  for 
the  change  including:  a  larger  role  of  leadership  in  the  world,  liberal 
institutionalist  demands  of  the  EU  and  increasing  regionalism  and  sepa- 
ratism  in  the  country. 

Leadership  in  the  World 

Italy,  depending  on  the  source  of  the  statistics,  has  the  fifth  to  seventh 
largest  economy  in  the  world. '^  With  economie  clout  comes  the  desire 
to  be  a  leader  on  the  international  stage.  While  there  may  be  significant 
economie  disparities  across  the  country,  this  has  not  deterred  Italians 
from  trying  to  export  their  ideas  throughout  the  world. The  caveat  with 


e  A  RTE  ITA  LIA  NE,  VOL.  4  (JlìOH)  1 6 1 

this,  however,  is  the  need  to  be  a  good  exaniple  if  one  is  going  to  give 
advice  to  others. 

In  carlicr  eras,  Italy  looked  to  expand  its  influence  abroad.  In 
World  Wai-  I,  the  Entente  powers  enticed  Italy  to  switch  sides  in  the 
war,  through  the  1915Treaty  of  London,  with  the  promise  of  receiving 
niost  ot  Croatia's  Adriatic  coast  upon  success.'^  Indeed,  in  1919  with 
the  Treaty  ofVersailles,  Italy  did  gain  further  territory  on  the  border  of 
what  becanie  the  Kingdoni  of  Serbs,Croats  and  Slovenes  (later  renamed 
Yugoslavia).This  was,  in  a  significant  sensejust  the  begirming  of  Italian 
involvenient  in  the  Balkans. 

On  at  least  two  occasions  in  the  modem  era,  Italy  has  played  a  role 
in  the  Balkans.  Recently,  some  real  discussion  of  Italy  accepting  Albania 
as  a  protectorate  surfaced  in  order  to  help  Albania  fully  transition  to 
democracy  and  become  a  functioning  state.'"  It  is  a  noble  endeavor 
to  assist  countries  in  the  Balkans  with  their  problems  but  a  difficult 
problem  to  nianage.  Moreover,  Italy  was  part  of  the  European  Union 
and  NATO  delegations  that  helped  to  quell  the  Macedonian  conflict 
of  2001  between  Macedonians  and  ethnic  Albanians"'  and  to  protect 
Kosovo  from  further  Serb  atrocities  in  1999.'^Therefore,  in  order  to  set 
itselt  apart  from  the  formerYugoslavia  and  serve  as  a  good  example,  Italy 
had  to  iniprove  its  own  issues  which  it  successRilly  did  with  the  decrease 
ot  violence  surrounding  the  protest  culture. 

On  economie  matters,  the  clout  of  the  Italian  economy  has 
improved  significantly  since  the  end  of  World  War  II.  Italy,  along  with 
France,  saw  dramatic  growth  after  the  1960s  to  become  the  fourth 
(France)  and  fifth  (Italy)  largest  economies  in  the  world  in  the  late 
199()s.'**  With  increased  economie  clout  comes  increased  responsi- 
bility  globally  and  while  Italy  will  never  be  a  hegemon,  its  leadership 
through  soft  power  is  idolized  throughout  the  world.  Again,  the  notion 
ol  serving  as  an  example  to  countries  with  economie  ambitions  to 
improve  the  living  standards  of  its  citizens  is  important  to  modem  Italian 
politics  and  policies. 

Lastly,  Italians  overwhelmingly  support  the  EU  with  over  70  percent 
ot  the  population  supporting  the  supranational  bloc  in  Eurobarometer 
data  polling.''  Italians,  in  many  ways,  bave  done  extraordinary  things  in 
the  name  ot  integration  and  continually  seek  approvai  in  the  bloc.-"  It  is 
this  desire  to  be  part  of  something  biggcr  than  itself  that  has  propelled 
Italy  to  greater  influence  in  the  world. This  has  only  been  possible  through 
subduing  risks  of  violence  that  are  often  associated  with  protest. 


162  glenm.e.dlerr 

The  European  Union-' 

Italy's  love  aftair  with  the  EU  has  been  a  longstanding  one  that  has 
stood  the  test  of  time.  Indeed,  Italy  was  pronainent  in  the  creation  of  the 
ECSC]  and  was  more  than  wiUing  to  put  aside  its  tascist  past  in  tlie  nanie 
of  increased  integration  that  would  increase  economie  cooperation  and 
would  later  cement  democracy,  justice,  the  rule  of  law  and  human  rights 
in  the  country.  Italy  considers  its  membership  in  the  EU  to  he  for  the 
"higher  politicai  good"  which  has  improved  the  country  without  drasti- 
cally  reducing  its  sovereignty." 

The  modem  EU,  in  some  ways,  had  its  genesis  in  Italy.  After  the 
initiai  ECSC  formed  in  Paris  in  1951,  the  Treaty  of  Rome  in  1957 
furthered  integration  on  behalf  of  the  originai  six  members  of  the 
organization  becoming  the  European  Economie  Community  (EEC). 
Integration  was  slow  in  the  next  few  decades  with  some  changes  coming 
in  the  areas  of  agriculture  and  fisheries,  among  others,  but  it  was  not 
until  later  decades  that  the  EU  started  functioning  like  more  than  just 
a  free  trade  union. 

In  the  early  years  before  the  first  enlargement  of  1973,  the  greatest 
issue  facing  the  European  Community  (EC)  was  the  poverty  ot  the 
Italian  south  in  comparison  with  the  rest  of  the  bloc.'^The  rural  south, 
the  "Mezzogiorno,"  is  significantly  poorer  than  the  rest  ot  Italy  and 
the  rest  of  the  EC.  Part  of  the  EC^'s  goal  was  to  create  a  bloc  that  had 
a  reasonable  level  of  parity  in  terms  of  wealth  and  standard  ot  living. 
Furthermore,  the  Mezzogiorno  and  parts  of  Ireland  (after  1973)  were 
targeted  for  redistributing  funds  under  a  Cohesion  Funds  pian  for  areas 
of  the  bloc  that  had  less  than  75%  of  the  community  average  wealth.-'' 
Redistribution  caused  signitìcant  debate  in  the  union,  so  most  ot  the 
payments  carne  in  an  ad  hoc  nature  troni  Ciermany. 

The  Mezzogiorno,  for  much  of  the  last  half  century,  has  been  one 
of  the  poorer  parts  of  the  EU.  This  has  only  changed  since  the  2004 
and  2007  enlargements  of  twelve  new  member  states  troni  Central  and 
Eastern  Europe.  As  such,  there  has  been  a  decrease  in  redistribution  to 
the  south  of  Italy  under  the  Cohesion  Funds  which  redistributes  money 
to  the  poorer  regions  of  the  union. 

The  issue  of  a  regional  Cohesion  Fund  to  help  bolster  the  econo- 
mies  of  poorer  regions  of  the  EC  almost  became  a  crisis  as  discussions 
of  a  common  currency  emerged  in  the  1980s.  Indeed,  Italy  did  not  want 
to  join  the  economie  monetary  union  (EMÙ)  it  payments  to  the  poorer 
regions  were  denied.The  United  Kingdom  and  Ireland  supported  theni 


CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  (2008)  I6.Ì 

in  this  which  could  have  draniatically  changed  Italy  because  it  would 
havc  likely  decreased  its  iole  in  the  EU.-^ 

Another  reason  tor  nioderation  under  the  EU  was  the  Schengen 
Agreement  of  1985. The  agreement,  named  after  the  city  in  LiLxembourg 
in  which  the  agreement  was  signed,  created  the  beginnings  of  a  bor- 
derless  Europe.-''  Schengen  effectively  abolished  border  controls  for 
members  of  the  EU  that  signed  onto  the  agreement'^  in  addition  to 
three  non-members:  Iceland,  Nonvay  anci  Switzerland.  With  a  reason- 
able  responsibility  to  uphold  and  protect  the  other  members  of  the 
organization,  Italy  had  to  insure  a  reasonable  level  of  safety  for  citizens 
of  the  other  EU  member  states  traveling  or  working  in  the  Italian  state. 
This  is  one  way  that  Europe  is  becoming  increasingly  unified  which 
has  served  as  a  reminder  to  Italy  to  insure  European  standards  of  safety, 
economics  and  standard  of  living  throughout  its  territory. 

Despite  little  in  the  way  of  shared  identity,  Europe  is  becoming 
more  integrated  and  its  constitution  (which  thus  far  has  failed)  has  the 
motto.  Unità  nella  diversità  (unity  in  diversity).-^  Europe  is  not  likely  to 
become  a  unified  politicai  state  in  the  near  future  but,  some  argue,  this 
may  happen  in  the  not-so-distant  future.  Italy,  therefore,  has  a  responsi- 
bility not  only  to  uphold  its  own  traditions  but  to  be  cautious  of  other 
traditions  in  a  unified  bloc.  Under  an  increasingly  integrated  EU,  Italy 
stands  to  lose  a  great  deal  if  other  member  states  do  not  want  to  operate 
m  the  country  which,  in  turn,  may  lead  to  greater  stress  on  the  country 
it  it  is  considered  unstable  in  any  way. 

On  economie  matters,  an  ever  closer  union  is  important  to  Italy. 
Italy's  adoption  of  the  Euro  in  January  2002  has  been  a  mainstay  of 
Italian  politics  and  is  integrai  to  the  economie  future  of  the  country.  It 
was  not,  however,  as  easy  as  just  joining  a  group;  very  specific  demands 
were  placed  on  each  member  state  that  wanted  to  join  the  Eurozone. 
Ot  the  firteen  members  that  were  EU  members  at  the  time  negotiations 
opened,  only  eleven  successfully  implemented  the  Euro  on  I  January 
2002.  The  United  Kingdom,  Sweden  and  Denmark  ali  abstained  from 
joining  and  the  Greek  currency  was  not  functioning  well  enough  to 
warrant  membership  at  that  time.  Indeed,  Italy  too  had  difficulty  espe- 
cially  with  achieving  the  requirements  for  the  exchange  rate  mechanism 
(ERM)  but  did  manage  to  avoid  missing  the  deadline.-' 

The  creation  ot  the  Euro  and  other  EU  related  activities  have 
increased  integration  in  the  EU  which  has,  in  some  regards,  led  to 
increased  regionalism  in  Italy.  The  industriai  north  has  cottoned  onto 


164  GLENM.E.DL'ERR 

the  trend  of  greater  European  integration  whereas  the  Mezzogiorno 
has  been  left  behind.Theretbre,  the  north  of  Italy  trades  far  more  with 
southern  France  and  the  Catalan  region  of  Spain  enconipassing  major 
hnks  between  Barcelona,  Lyon  and  Milan.'" 

As  a  resLilt  of  increased  trade,  the  EU  has  provided  Italy  with  a 
great  deal  of  wealth  and  prospenty.  However,  given  the  restranits  ot 
membership  in  the  union,  Italy  has  lost  some  autonomy  and  ability  to 
establish  its  own  policies.  The  legacy  of  Sessantotto,  in  this  regard,  has 
been  minimized  because  of  the  need  to  moderate  the  protest  culture  ot 
the  1970s.  Sessantotto  has  not  been  without  success,  as  many  of  the  EUs 
policies  bave  encompassed  worker  rights  and  safety,  issues  pivotal  to  the 
protests  of  the  late  1960s  and  1970s.  In  some  small  ways.  Sessantotto  has 
contributed  to  a  better  Europe  in  this  regard. 

Italy  came  to  a  crossroads  with  Sessantotto:  it  could  either  con- 
tinue down  the  road  of  protest  which  was  increasingly  conflated  with 
extremist  politics  or  it  could  become  more  moderate.  Perhaps  its  mem- 
bership in  the  EU  depended  upon  reducing  instability  in  the  forni  of 
mass  Street  protest  and  capitulating  to  the  economie  and  social  demands 
of  the  EU.  On  the  other  band,  the  driver  of  Sessantotto,  the  rights  of 
people,  is  a  steadfast  pillar  of  how  the  EU  functions.  Economie  parity 
is  ascribed  to  whilst  maintainuig  significant  incentives  for  businesses  to 
function  and  to  profit. 

Regionalism,  Autonomy  and  Separatism 

Italy  is,  despite  its  problems,  a  unitary  state  with  power  concentrated 
in  its  capital,  Rome.  It  was  set-up  in  this  manner  through  its  constitu- 
tion  of  1946  with  the  mtent  to  concentrate  power  m  a  specific  locale 
and  govern  the  country  from  this  area.''  A  unitary  state  is  supposed 
to  operate  with  sigmficant  controls  of  ali  areas  of  the  government; 
however,  with  the  EU  and  increased  assertions  from  the  north,  it  is 
becoming  increasingly  federai.  This  means  that  the  traditional  seat  of 
power  in  Italy,  Rome,  is  beginning  to  bave  its  power  devolved  from 
the  center  and  given  to  the  regions.  This,  in  some  regards,  serves  to 
pacify  the  protest  movenìent  because  they  can  no  longer  protest  the 
traditional  seat  of  power.  If  power  is  increasingly  being  wielded  troni 
more  locai  jurisdictions,  then  the  romance  of  the  protest  movenìent 
diminishes  because  the  people  are  not  tìghting  against  some  iiiono- 
lith  troni  the  capital,  but  rather  friends  and  neighbors  in  the  locai  or 
regional  government. 


CA  RTE  ITA  LIA  NE.  l  OL.  4  l200H)  1 65 

The  path  of  nioderatioii,  however  altruistic,  has  caused  some  con- 
cerii  tor  the  Italiaii  state.  Since  the  unification  of  Italy  in  1861  froni 
sinall  city-states  of  the  Holy  Roman  Empire,  poHticians  have  attcmpted 
to  build  and  Italian  identity.  This  is,  in  some  senses,  where  the  north/ 
south  divide  in  Italy  began.  The  state  was  prominent  in  the  north  but 
not  so  in  the  south.'- 

With  mcreased  involvement  in  the  EU,  though,  greater  autonomy 
is  being  granted  to  the  twenrv'  regions  of  the  country.  In  the  modem 
context,  Italy  is  being  governed  in  an  mcreasingly  federai  manner 
breaking  from  its  unitary  tradition.  South  Tyrol,  for  example,  on  the 
Austrian  border  has  280,000  German  speaking  residents  who  essentially 
operate  in  a  German- Austrian  society."  As  a  result  of  a  1979  Austrian 
law,  many  of  the  residents  enjoy  certain  rights  of  Austrian  citizens  and 
their  language  and  culture  is  completely  Germanie.  This  eventually  led 
to  substantial  autonomy  for  the  region,  one  of  five  regions  to  be  granted 
such  freedom  in  Italy. 

The  debate  over  regionalism  in  Italy  has  emerged,  in  large  measure, 
because  of  the  electoral  success  of  the  Lega  Nord  (Northern  League) 
politicai  party.'"*  In  some  ways  the  Lega  Nord  has  invented  an  ethnicity  for 
the  North  o\  Italy  in  order  to  protect  the  economie  interests  of  the  region 
from  redistribution  to  the  rest  of  the  country.  This  is  not  something  new 
in  politics  but  it  is  seriously  endangering  the  Italian  state  and  separatism 
has  become  a  real  and  viable  issue.  Economie  interests,  as  purported  by 
the  Lega  Nord,  have  a  real  impact  on  the  legacy  of  Sessantotto  because 
they  stand  in  stark  opposition  to  the  student  protest  movement  and  what 
it  stood  for.  Mudi  like  Isaac  Newton's  third  law  of  motion:  every  action 
has  an  equal  but  opposite  reaction.  Sessantotto  has  an  equal  but  opposite 
reaction  in  Italian  politics.  What  started  in  1968  as  a  protest  movement 
has  an  impact  on  what  happens  in  modem  Italian  politics.  The  protest 
against  the  centrai  govemment  in  the  1960s  and  1970s  has,  in  part,  led  to 
increased  demands  for  the  decentralization  of  governinent  through  groups 
like  Lega  Nord  and  perhaps  even  secession. 

Like  other  states  in  Western  Europe,  Italy  is  facing  its  share  of  seces- 
sionist  problems.  Identity  may  be  an  en  vogue  attitude  amongst  minority 
groups  in  modem  Europe  but  traditional  separatist  claims  do  have  some 
longevity.The  most  prominent  separatist  movement  threatening  the  very 
existence  of  Italy  is  the  Lega  Nord  politicai  party.  Their  claims  are  to 
create  an  independent  state  out  of  the  north  and  some  of  centrai  Italy 
in  an  area  known  as  "Padania."  Padania  is,  in  many  senses,  a  different 


166  GLENM.E.Di'ERR 

place  frolli  the  Mezzogiorno  of  riiral  southern  Italy.  Uneniployinent 
has  been  as  high  as  30%  in  the  Mezzogiorno  in  the  past  decade  which 
stands  in  contrast  to  the  industriai  weight  of  Padania. ^^  The  areas  of 
Sicily,  Calabria  and  Campania  wcre  the  hardest  hit  in  contrast  to  the 
7.7%  uneniployment  in  the  North  and  Center  of  the  country.^'' 

The  Lega  Nord  has  become  a  real  and  viable  threat  to  the  unity  of 
the  Italian  state  after  its  breakthrough  in  the  election  of  1996  when  it 
became  the  largest  party  in  the  north  and  the  fourth  niost  popular  in 
ali  of  Italy  (despite  only  running  in  the  north  and  some  of  the  center  of 
the  country)." The  1996  election  also  marked  a  transition  in  its  electoral 
strategy  from  promoting  regionalism  to  promoting  independence  for 
Padania.  As  it  pertains  to  Sessantotto,  separatisi!!  has  become  an  unin- 
tended  consequence  of  increased  regionalism  stemming  from  the  protest 
of  the  centrai  government  in  1968. 

Sessantotto  is  relevant  to  modem  day  separatisi!!  in  Italy  because 
as  a  n!oven!ent  ciedicated  to  removing  class  disparities,  there  is  nothing 
greater  in  Italian  politics  than  the  economie  difference  between  north 
and  south.  Protest,  because  ot  economie  ditlerences,  has  resulted  in  wid- 
ening  politicai  views  of  people  in  different  parts  of  the  country.  The  Lega 
Nord  has  utilized  these  differences  and  much  of  its  propaganda  targets 
the  south,  Rome  and  a  corrupted  Roman  C^atholic  Church.^*^  Its  plat- 
forms  of  fewer  taxes,  further  integration  in  Europe,  lederalism  and  more 
economie  growth  stand,  in  large  nieasure,  in  contrast  with  Sessantotto. 

Furthermore,  the  Lega  Nord  was  able  to  utilize  the  argument  that 
Italian  unitary  government  serves  to  redistribute  wealth  from  the  north 
to  the  south  in  its  campaign  and  gain  greater  politicai  strength.^'  This 
has,  therefore,  led  to  increased  rhetoric  for  federalism  and  for  the  north 
to  become  more  detached  from  the  rest  of  the  country.  Indeed,  in  the 
election  of  Aprii  1996,  the  Lega  Nord  changed  its  platform  to  advocate 
for  independence  rather  than  just  autonomy  tron!  Roiiie.'*" 

The  Lega  Nord,  as  a  politicai  party,  only  runs  in  the  north  and 
center  of  Italy;  yet,  its  electoral  successes  bave  caused  a  great  number  ot 
problems  for  the  unitary  style  governance  of  the  state.  As  mentioned  ear- 
lier,  under  a  parliamentary  democracy,  when  a  given  party  accumulates 
significant  electoral  support  they  often  bave  the  opportunity  to  enter  a 
coalition  government  and  help  to  run  the  country. 

Under  the  second  Berlusconi  administration  (200 1-05),  the  Lega 
Nord  formed  part  of  bis  coalition  government.""  This  was  quite  a  pre- 
carious  balancing  act  for  the  politicai  party  given  its  platform  to  provide 


CA  RTE  ITA  LIA  NE.  VOL.  4  (2()0H)  1 6  7 

opposition  and  advocate  for  increased  regionalism  and  potential  seces- 
sion  tìom  Italy.Yct  the  paradox  of  this  was  that  the  Lega  Nord  was  part 
of  the  governnient  as  wcll.  It  is  akin  to  the  Bloc  Quebecois  forniing  part 
of  the  Canadian  governnient  or  the  Scottish  National  Party  propping  up 
one  ot  the  major  partics  in  the  United  Kingdoni.This  scenario,  under 
the  parHamentary  model,  is  quite  diffìcult  in  Canada  and  the  United 
Kingdom,  but  with  a  large  numbers  of  parties  and  frequent  coalitions, 
a  very  real  possibility  in  Italy  that  occurred  under  Berlusconi's  second 
administration. 

Padania  does  not  seem  like  it  will  become  an  independent  state,  at 
least  not  in  the  short  run,  so  the  Italian  state  will  likely  remain  united. 
However,  the  legacy  of  Sessantotto  is  afFected  by  the  platforms  of  the 
Lega  Nord  because  they  stand  in  contrast  to  the  ideas  of  Sessantotto 
much  like  Newton's  conception  of  an  equal  but  opposite  reaction  to 
torce.  The  Lega  Nord  often  emphasizes  business,  EU  integration  and 
opposition  to  taxation  from  Rome  for  the  purposes  of  redistribution 
to  the  Mezzogiorno.  Sessantotto,  it  would  seem,  effected  Italian  society 
which  caused  an  equal  but  opposite  reaction. 

CONCLUSION 

Italy,  along  with  other  states  across  the  developed  world,  is  stili  at  risk 
tor  mass  protest.  This  is  not  necessarily  a  bad  thing,  and  often  leads  to 
positive  change,  but  may  endanger  the  economie  progress  of  a  country 
and  spili  over  into  widespread  violence.  Furthermore,  m  the  case  of 
Italy,  protest  is  often  conflated  with  extremist  politics.  The  glamour 
ot  the  Sessantotto  era  is  one  that  its  supporters  look  upon  fondly  but 
its  legacy  has  to  be  removed  from  the  baggage  the  violence  that  often 
accompanied  the  protests. 

As  a  result  ot  the  conflation  between  protest  for  worker's  rights  and 
extremist  politics,  Italy  carne  to  a  crossroads  in  the  late  1970s:  moderate 
Its  politics  or  risk  being  ostracized  by  its  EU  neighbors.  Italy  chose  the 
path  ot  moderation  which  was  seen  through  its  uses  of  soft  power  in 
helping  to  lead  the  world,  its  membership  in  the  EU  and  increased  fed- 
eralism  which  provided  greater  autonomy  to  certain  areas.Tlie  specter 
ot  separatism,  however,  now  looms  and  the  future  unity  of  Italy  may 
well  depend  on  relations  between  the  north  and  south  and  between  the 
north  and  Rome. 

Finally,  Sessantotto  may  bave  served  its  purpose  if  Italy  became 
more  moderate  after  the  iy7(Js.  A  movement  can  only  change  so  much 


168  GLEN ME.  DUERR 

of  a  state  before  it  radically  altcrs  the  status  quo.  Since  Sessantotto  had 
radicai  goals  in  the  first  place,  its  successes  niay  be  seen  through  greater 
social  weltare  and  greater  unity  in  the  Italian  state  because  class-bascd 
differences  woulti  bave  ciccreased.  Only  the  first  has  happened  and, 
therefore,  in  some  regards,  Sessantotto  has  a  niixed  record.  It  has  done  a 
great  deal  to  help  the  working  class  but  niay  bave  done  so  at  the  expense 
of  the  unity  ot  the  Italian  state  if  the  Lega  Nord  continues  to  do  well 
politically.  Indeed,  every  action  has  an  equal  but  opposite  reaction. 

Sessantotto  should  be  renienibered  for  what  it  did  to  positively 
afFect  Italy  and  the  rest  of  Europe. This  means  that  it  needs  to  be  disen- 
tangled  with  the  violence  and  extreniisni  that  also  canie  froni  the  sanie 
era.  Sessantotto  should  be  given  credit  for  successfully  protectnig  the 
rights  of  workers  throughout  Europe  but  also  not  hindering  economie 
growth  and  personal  freedoms  of  people.  It  was  a  reniarkable  era  when 
it  was  disentangled  from  much  of  the  accompanying  baggage  of  the  era 
and  wlìile  it  may  be  a  bit  utopian,  its  legacy  is  one  of  iniprovements  for 
Italy  and  the  rest  of  Europe. 

Protest,  specifically  in  the  late  1960s,  is  part  of  Italy 's  heritage  and 
is  revered  in  certain  circles  across  the  world.  Periodically,  protests  like 
the  one  over  the  death  of  (iabriele  Sandri,  remind  Italy  and  the  world 
of  an  earlier  era  when  people  took  to  the  streets  to  fight  injustice  and 
inetfective  government.  It  is,  however,  a  mixed  legacy  because  with  the 
utopianism  of  Sessantotto  came  a  conflation  with  extremist  politics.This 
unfortunately  has  become  the  paradox  of  the  movement  and  one  that 
should  be  clarified  in  light  of  modem  changes  the  Italian  state. 


Notes 

Aiitlior's  Notr.The  author  would  like  to  thank  Sarah  A.  Carey  and  Lucia  Re  for 
their  critiques  of  earlier  drafts  of  this  nianuscript. 

1.  See  BBC  News, 'Probe  starts  ori  Italy  fan  death,'  12  November 
2007. 

2.  See  BBC  News,'Footballer's  'Fascisi  Salute'  rovv,'  9  January  2005. 

3.  Drake,  Richard.  "Italy  in  the  1960s:  A  Legacy  of  Terrorisni  and 
Liberation."  South  Central  R.ct'icw  16:4  (Winter  1999-Spring  2000):  62-70. 

4.  McCarthy, Patrick. "Italy: A  Society  in  Search  ofa  State."  Eiiropclòdiiy: 
National  Politics,  Enwpean  Intei>ration  and  European  Sccurity.  Ed.  Ronald  Tiersky. 
Lanhani,  MD:  Rovvnian  and  Littlcfield,  1999. 


CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  120081  16'J 

5.  Ibid. 

6.  Ibid. 

7.  McCarthy,  Patrick.  Vie  Criiif  oftlic  Iraliiiii  Stare:  fiviii  tlic  Oii^iiis  oj  the 
Colli  II  Jr  to  the  Fall  of  Berlusconi.  New  York:  St.  Martin  s  Press,  1995. 

8.  McCarthy,  1999. 

9.  McCarthy,  1995. 

10.  Ibid. 

11.  McCarthy,  1999. 

12.  Gallo,  Flaminia  and  Birgit  Hanny."Italy:  Progress  behind  Complexity." 
Fifteeii  iiito  Onc?:Tlie  Euivpedii  Uiiioii  and  its  A/nnòt'rSfrtff.f.  Eds. Wolfgang  Wessels, 
Andreas  Maurer,  and  Jurgen  Mittag.  New  York:  Manchester  University  Press, 
2003. 

13.  A  recent  New  York  Times  article  suggests  that  Italy  has  dropped  to 
seventh  with  the  United  Kingdom  returning  to  fifth  and  a  rapidly  improving 
Spanish  economy  now  trumping  the  Italians  also. 

14.  Dyker.  David.  A.  and  I  Vejvoda.  Ilifc  and  Clianj^c  in  the  Balkans: 
Witiouidisni,  Coììfìict  and  Cooperation.  Upper  Saddle  River,  NJ:  Longman.  1996. 

15.  Blitz,  Brad.  K.  l\ar  and  Chani^e  in  the  Balkans:  i\ationah<.in,  Conjlict  and 
Cooperation.  Cambridge:  Cambridge  University  Press,  2006. 

16.  See  BBC  Ne\vs,'British  troops  land  in  Macedonia,'  24  August  2001. 

17.  See  BBC  News, 'Troops  ready  for  Serb  reprisals,"  25  March  1999. 
IH.  George,  Stephen.  Politics  and  Policy  in  the  European  Coinnumity.  New 

York:  Oxford  University  Press,  1991. 

19.  Paraskevopolous,  Christos  et  al.  Economie  Intej^ration  and  Public  Policy  in 
the  European  Union.  Brookfield,VT:  Edward  Elgar,  1996. 

20.  Gallo  and  Hanny. 

21.  The  EU  has  had  many  names  in  its  history.  It  started  as  the  European 
Coal  and  Steel  Community  (ECSC)  in  1951,became  the  European  Econonnc 
C^ommunity  (EEC)  in  1957.  the  European  Community  (EC)  in  1967  and  the 
European  Union  (EU)  in  1991. The  appropriate  name  is  used  at  various  junc- 
tures  in  history  throughout  the  paper. 

22.  Gallo  and  Hanny. 

23.  Cole, John  and  Francis  Cole.  Tlic  Gco^raphy  ofthc  European  Coninniìiity. 
New  York:  Routledge,  1993. 

24.  George. 

25.  George. 

26.  Mass.  Willem.  Creatiìi^  European  C/f/co;.';.  Lanham,  MD:  Rowman  and 
Littlefield.  2007. 

27.  Ireland  and  the  United  Kingdom  did  not  sign  on  to  Schengen. 


170  GLEN  M.E.DL'ERR 

2H.  Reid,T.R.  Tlic  United  States  oJEmoiH'-.TÌìc  New  Stipapoircr  and  the  End 
of  American  Snpreniacy.  New  York:  Penguin,  2004. 

29.  Paraskevopolous  et  al. 

30.  John  Nevvhouse. "Europe's  Rising  Regionalism."  h'oreii^n  Affairs  7(y.\ 
(January/February  1997):  67-S4 

31.  Fossati,  Ainadeo.'Towards  Fiscal  Federalism  in  Italy."  Fiscal  h'ederalism 
in  the  Enropean  Union.  Eds.  Amadeo  Fossati  and  Giorgio  Panella.  New  York: 
Routledge,  1999.201-221. 

32.  McCarthy,  1995. 

33.  Spotts,  Frederic  and  Theodore  Wieser.  Italy:  A  Diffunlt  Donocracy. 
Cambridge:  Cambridge  University  Press,  19S6. 

34.  Giordano,  Benito.  "Italian  Regionalism  or 'Padanian  Nationalisni:' 
The  Politicai  Project  of  the  Lega  Nord  in  Italian  Politics."  Politicai  (ìeoj^iaphy 
19  (2000):  445-471. 

35.  Newhouse. 

36.  McCarthy,  1995. 

37.  Diamanti,  Ilvo.  "The  Lega  Nord:  From  Federalism  to  Secession." 
Italian  Politics:  Vie  Center-  luj't  in  Power.  Eds.  Roberto  D'Alimonte  and  David 
Nelken.  Oxford:  Westview  Press,  1997.  65-82. 

3S.  Agnew,John  A.  Place  and  Politics  in  Modem  Italy.  Chicago:  University 
of  Chicago  Press,  2002. 

39.  Ibid. 

40.  Diamanti. 

41.  Albertazzi,  Daniele  and  Duncan  McDonnell.'The  Lega  Nord  in  the 
Second  Berlusconi  Government:  In  a  League  of  its  Own."  Western  Enropean 
Pohtics  2H:5  (November  2005):  952-972. 


Cinema  in  and  about  1968 


A  Cinematic  Premonìtion  of 
Disorder:  Social  and  Politicai  Satire 
in  Bellocchio's  La  Cina  è  vicina  (1967) 

Brcndaìì  W.  Hcnnessey 

University  of  Califoniid,  Los  An<^c1es 


"l\c,  too,  u'ill  show  you  lifc  tliat's  rcaì — l'cry!  /  Bui  lifc  tidiis- 
foniiai  by  the  tlicatcr  iato  a  spcctacle  inost  cxtroordiiiiìry!" 

Vladimir  Mayakovsky,  Mystery  Bouffc 

1 968  stands  out  as  perhaps  the  inost  criticai  moment  of  profound 
social  and  politicai  upheaval  in  Italy  follovving  the  end  ofWWII  and 
Reconstruction.  The  tumultuous  events  that  unfolded  may  be  seen  as 
a  collective  expression  of  ciismay  that  the  rubble  of  the  2()th  century's 
most  cruciai  conflict  failed  to  beget  the  unified,  healthy  Italy  that  had 
dominated  the  Italian  imagination  from  the  age  of  the  Risorgimento. 
Although  the  nation  experienced  unprecedented  economie  prosperity 
follovving  the  war,  there  was  considerable  disenchantment  with  a 
politicai  system  that  was  increasingly  characterized  by  sterile  struggles 
between  politicai  parties  tainted  by  corruption.  In  his  1967  film,  Lii  Cina 
è  vicìììa,  Marco  Bellocchio  represents  this  widespread  disillusionment 
by  skewering  the  shifting  sands  of  Italian  tmsfoniiistito  that  dominated 
20th  century  politicai  culture.  To  do  so,  he  borrowed  from  a  theatrical 
patnmony  that  includes  the  likes  of  Machiavelli,  Pirandello,  and  Brecht; 
a  tradition  that  equipped  Bellocchio  with  the  satirical  tools  to  criticize 
Italian  politicai  culture  as  a  whole,  as  well  as  to  expose  the  debilitating 
symptoms  of  a  society  in  dire  need  of  rehabilitation.  Since  the  subject 
of  this  nuanced  satire  is  a  specific  historical  period,  it  is  necessary  to 
analyzc  the  film  based  from  a  perspective  that  is  grounded  in  the  social 
and  politicai  atmosphere  of  the  era.  Only  from  this  standpoint  can  we 
truly  appreciate  how  those  strategies  taken  from  the  fircical  theater  tra- 
dition could  be  employed  to  eftectively  reveal  the  actual  core  problenis 
intrinsic  to  the  state  ot  Italy  in  the  moments  leading  up  to  the  outbreak 
of  popular  dissent  that  woulci  mark  1968  and  its  aftermath. 

CARTE  ITALIANE,  l 'OL.  4  (2008}  ì  7.Ì 


/ 1-\  BR EKDAN  l  i ;  HENNESSEY 

In  order  to  address  the  state  of  Italian  society  and  politics  during 
the  period,  Bellocchio  focused  his  lens  on  the  interweaving  relation- 
ships  oftwo  couples  troni  Northern  Italy's  provinces,an  area  the  he  had 
already  dealt  with  ni  his  highly  regarded  l'X)5  tilni,  I  piij^iìi  in  tasùi.  He 
depicted  Italy's  landed  bourgeois  class  through  Vittorio,  a  locai  school 
teacher,  and  his  sister  Elena,  who  both  rcside  in  an  opulent  provincial 
manor  with  their  younger  brother,  Camillo.  Bellocchio  forsakes  a  tra- 
ditional  portraiture  of  the  Italian  faniily  by  placing  Elena  in  the  role  of 
the  de  tacto  pater  tainilias,  responsible  for  supervising  the  tainily's  estate. 
C^hanges  in  gender  roles  and  the  "sexual  revolution,"  however,  do  not 
undennine  the  devastating  power  of  greed  and  corruptioii  (as  we  sliall 
see,  the  doublé  standards  and  imniaturity  of  Italian  mcn  "of  the  left" 
are  also  coiiiicaUy  exposed  in  the  film).  On  the  other  side  of  the  social 
spectrum  are  Carlo  and  Giovanna,  both  characters  with  working  class 
roots.  We  nieet  theiii  during  the  film's  opening  scquence,  locked  in  an 
amorous  enibrace  in  a  rooni  inside  the  diiii  socialist  party  headquarters. 
Their  initial  conversation  reveals  the  desire  for  wealth  and  the  theme  of 
corruption  that  will  drive  the  entire  plot: 

Giovanna:  E  allord  penili'  non  ci  sposicuno? 

Carlo:  Due  persone  che  si  dinano  sono  j^id  sposate. 

Giovanna:  Adesso  poi  die  dii'enterdi  dssessore.... 

Carlo:  Già,  divento  ricco.  Lo  sdi  clic  un  assessore  (^iiddaiina 

68.000  lire  al  mese? 

Giovanna:  /  soldi  sono  iiiid  scusd. 

Carlo:  Sono  una  realtà.^ 

The  following  day,  when  Carlo  recognizes  that  his  superiors  in  the 
socialist  party  have  opted  to  recruit  the  wealthier  Vittorio  instead  of  him 
for  the  elected  position  of  alderman,  he  realizes  that  his  only  recourse 
is  to  devise  a  new  strategy  to  obtain  the  riches  that  designation  would 
have  allotted  him.  When  he  is  taken  on  as  Vittorio's  assistant.  Ciarlo  sets 
his  sights  on  Elena,  who  succumbs  to  his  advances  and  soon  fiiids  her- 
selt  pregnant  with  his  child.  As  soon  as  Giovanna  realizes  that  Ciarlo  is 
angling  for  the  richer  Elena,  she  in  turn  gives  in  to  Vittorio's  own  sexual 
entreaties,  resulting  (somewhat  directly  and  with  sharp  comic  etfect)  in 
ber  own  pregnancy.  The  film  concludes  with  the  two  pregnant  women 
doing  excrcises  they  have  gleaned  from  the  pages  of  Sarò  Madre,  ironi- 
cally  pointing  to  the  successful  insertion  of  both  Carlo  and  Giovanna 
into  the  bourgeois  milieu  ofVittorio  and  Elena. 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  i2iMH)  1 15 

An  iinportant  sub-plot  in  the  film  concerns  the  youngcst  brothcr 
Camillo 's  repeated  attempts  at  fomenting  a  Maoist-style  revolution 
against  the  dominant  politicai  class.  He  is  first  caught  painting  the 
phrase  "La  Cina  è  vicina"  on  the  waUs  of  the  socialist  party  headquarters 
where  he  later  plants  an  innocuous  bomb  that  detonates  dramatically, 
yet  without  any  casualties  or  real  damage.  As  will  be  discussed  in  greater 
detail  below.  Bellocchio  utilizes  Camillo  and  bis  fellow  young-Maoists 
to  mock  the  rhetoric  of  extreme  leftism  and  its  spirit  of  revolution 
that  was  simmering  in  Italy  s  left-wing  circles  throughout  the  post-war 
period.Through  a  comic  depiction  of  the  young  Camillo  and  bis  friends, 
Bellocchio  lampoons  those  extremist  groups  that  would  tragically  visit 
Italy  with  bloodshed  during  the  so-called  anni  ài  piombo  of  the  late 
sixties  and  seventies-. 

The  tragicomic  mode  that  Bellocchio  utiHzes  in  Lii  Cina  è  t'icitui 
enables  bini  to  set  a  stage  upon  which  to  synthesize  farcical  comedic 
theatricality  with  dour  tragedy.  It  is  no  surprise  that  tragicomedy  was 
a  popular  mode,  even  a  genrc  in  and  of  itself  in  Italy  during  the  1960s, 
with  Germi  s  Divorzio  ali' italiana  (1962)  and  Sedotta  e  abbandonata  (1964), 
and  Lattuadas  Mafioso  (1962)  as  perhaps  the  most  renowned  films.  In  a 
way,  such  films  are  darker  versions  of  the  widely  popular,  satirica!  coni- 
mcdia  all'italiaiìa  that  flourished  in  Italy  during  the  50s  and  60s\A  key 
characteristic  that  separates  these  tragicomedies  troni  commedia  all'italiana 
is  that  while  typical  Italian  comedies  from  this  period  tend  to  paint  the 
lower-class  in  a  positive  light,  the  tragicomedies  I  bave  mentioned  above 
condemn  virtually  ali  of  the  characters  as  morally  bankrupt,  regardless 
ot  class.  In  the  case  of  La  Cina  è  vicina,  Bellocchio  comprehensively 
denounces  each  character  regardless  of  social  class  or  politicai  affilia- 
tion,  circumventing  any  facile  illustrations  of'good"  versus  "evil."This 
universal  condemnation  is  in  line  with  the  tradition  of  Italian  satirica! 
playwrights,particularly  Pirandello  and  Machiavelli,  and  points  to  a  long 
tradition  ot  unmasking  the  illusory  constructions  that  dominate  human 
reality  through  the  tragicomic  mode"*. 

La  Cina  è  vicina  represents  only  one  chapter  in  Bellocchio's  un- 
masking of  established  myths  and  objective  societal  truths,  as  evidenced 
by  some  ot  the  predominant  themes  of  the  two  pictures  that  chronologi- 
cally  bookend  this  film:  ì  pH<^ni  in  tasca,  1965,  and  Discutiamo,  discutiamo, 
Bellocchio's  contribution  to  Amore  e  rabbia,  1969.  In  I  puj^iii  in  tasca, 
Bellocchio  masterfully  criticizes  the  inorai  void  in  Italian  society  by 
depictmg  a  dysfunctional  provincia!  family  in  the  final  throes  of  a 


/ 76  BRENDAN  M.'  HENNESSEY 

protraeteci  state  of  decay.  Through  the  eharacter  ot  Ale,  who  imirders 
his  niother  and  brother  before  being  struck  down  by  bis  own  illness, 
Bellocchio  symbolically  reproaches  not  only  violence  of  the  faniily,  but 
also  that  of  a  nation  without  nioral  guidance  (significantly,  this  family 
has  no  father)  whose  social  nistitutions  are  corrupt  and  obsolete.  In 
Discutiamo,  discutiamo,  he  parodies  both  conmiunist  rhetoric  and  the 
ultra  left-wing,  staging  the  invasion  of  a  university  lecture  by  a  group  of 
students  that  ridicules  the  intransigence  of  communist  ideology. 

This  short  film  discloses  Bellocchio  s  refusai  to  ally  hiniself  with 
any  particular  ideological  stance,  particularly  not  to  those  postiu-es  pro- 
moted  by  the  niamstreani  socialist  (PSI)  and  connnunist  (IK^)  parties.  He 
depicts  the  invading  students  as  pigheaded  radicals  beholden  to  a  niyopic 
perspective  of  coininunisni  that  stems  from  an  unquestioning  reading  of 
Marx. What  inakes  this  politically  charged  sequence  most  effectivc,  how- 
ever,  is  the  unnustakable  "theatricality"  of  Bellocchio's  short.  Unfolding 
entirely  within  the  confines  of  a  university  lecture  hall,  liellocchio 
clearly  deniarcates  the  lines  of  opposition  by  having  both  attending  stu- 
dents and  professors  seated  while  the  protesters  stand.  Once  we  notice 
how  the  professors  (one  played  by  Bellocchio  himself)  wear  costume 
beards  that  are  so  obviously  fake,  and  that  the  actors  are  barely  able  to 
recite  their  lines  through  self-conscious  laughter,  this  clear-cut  delinea- 
tion  between  two  opposing  sides,  and  actors  and  fictional  characters, 
becomes  less  transparent.With  poor  acting  and  the  introduction  of  stage 
props  (the  professor  beards;  the  plastic  clubs  wielded  by  the  police  at  the 
end)  Bellocchio  highlights  the  iole  of  the  actor  as  a  theatrical  peifornier, 
rejecting  any  clainis  to  realisni  and  availing  hiniselt  ot  a  dramatic  strategy 
that  appears  siinilar  to  Brccht's  Verfrcmduu'^scffcktc.  Like  Pirandello's  own 
ideas  about  the  artist's  responsibility  to  unniask  illusion,  Brecht  theorized 
that  the  artist  could  create  an  alienating  effect  by  making  his  own  artifice 
clear  to  the  audience.  By  introducing  actors  whose  beards  are  obviously 
false  and  who  laugh  at  their  own  theatricality.  Bellocchio  stresses  the 
need  to  look  beneath  the  surface  of  the  rhetoric  that  the  actors  spout 
and  of  politicai  rhetoric  in  Italy  at  the  time.  For  Brecht,  the  audience  had 
to  be  taken  out  of  its  realni  of  comfort  so  as  to  become  active;a  inethod 
that,  he  thought,  would  inspire  the  audience  members  to  think  critically 
about  what  they  were  viewing  and  about  the  structures  ot  society  and 
politics  in  ways  that  simple  realisni  could  not. 

While  it  would  likely  prove  inaccurate  to  state  that  liellocchio's 
film  was  mtended  to  spur  his  audience  mto  action,  a  look  at  the  spccitic 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (ZOOHj  ìli 

nature  ot  the  histoncal  cnsis  in  which  Lìì  Ciiui  è  fidila  was  situateci  aids 
in  coniprehending  how  comic  theatricality  increased  the  poignancy 
ot  this  scathing  social  cnticisni.  LuniJey  opens  part  one  ot  his  States  of 
Eiììcij^ciicy  by  detining  68  in  Italy  in  terms  of  Gramsci  s  "organic  crisis." 
"hi  1968-9  haly  experienced  an  'organic  crisis',  in  which  there  was  a 
massive  withdrawal  of  support  for  the  structures  of  representation,  and 
an  abrupt  increase  in  pohtical  demands"(Lumley,  9).  Forgacs  defines 
Gramsci's  "organic  crisis"  as 

A  crisis  of  the  whole  system,  in  which  contradictions  in  the 
economie  structiire  have  repercussions  through  the  super- 
structures.  One  of  its  signs  is  when  the  traditional  forms 
of  politicai  representation  (parties  or  party  leaders)  are  no 
longer  recogmzed  as  adequate  by  the  economie  class  or 
class  fraction  which  they  had  previously  served  to  represent. 
It  is  therefore  a  crisis  ot  hegemony.  since  it  occiirs  when  a 
formerly  hegemonic  class  is  challenged  from  below  and  is 
no  longer  able  to  hold  together  a  cohesive  bloc  of  social 
alliances.  (Gramsci,  427) 

This  crisis  of  hegemony  and  the  dwindling  faith  in  representative  democ- 
racy  are  most  poignantly  portrayed  in  the  tìgure  of  Vittorio.  We  are 
introduced  to  Vittorio  seated  upon  the  toilet  saying,  "Dio  mio,  dio  imo, 
perché  mi  hai  abbandonato?"  in  reference  to  a  speli  of  constipation;  an 
introduction,  Bondanella  notes,  that  marks  Vittorio  as  the  consummate 
inetto.  While  one  would  assume  that  Vittorio,  /i^j/zo  majT(^iorc,  would  be  a 
surrogate  pater  faiiiilias,  we  soon  learn  that  his  position  within  this  bour- 
geois  faniily  is  anything  but  dommant.The  traditionally  male  position  as 
head  of  the  household  is,  as  we  have  seen,  placed  firmly  in  the  hands  of 
Elena,  who  controls  the  tamily  estate  and  dismisses  any  criticism  that  he 
may  direct  at  ber.  When  he  chides  her  for  languishing  in  bed  with  ber 
lover  late  into  the  morning,  his  weak  position  is  unmistakable: 

Vittorio:  .Vi';;  pota'dtc  lìiiddiv  in  iillH'r'^o?!...Ciiiiiillo  potrebbe 

ricci'erc  uno  clioc... 

Elena:  E  perclié  spendere  per  un  iiìber^o.  se  <dìbidino  iiiui  CiiSii  e 

nessuno  ce  lo  proibisce? 

Vittorio:  Te  lo  proibisco  io! 

Elena:  Tu  non  conti... 


178  BRESDAN  11;  HENNESSEY 

Vittorio  s  opportunity  to  gain  back  some  respect  comes  in  the  forni 
of  the  offer  of  pohtical  appointnient  as  a  Socialist  Party  candidate  for 
the  position  ot  locai  aldernian.  In  allying  Vittorio  with  the  dinimished 
Socialist  Party,  which  like  the  figure  of  the  inetto,  was  out  ot  touch  with 
the  changing  politicai  cliniate,  Bellocchio  underlines  the  lack  ot  stable 
politicai  options  within  the  Italian  party  system.  "The  inability  of  the  PCI, 
and  of  the  PSI  (which  was  ceasing  to  be  a  mass  party),  to  recruit,  represent 
and  niobilize  workers,  and  particularly  inimigrant  workers,  youtii  and 
women.signaled  a  failure  to  deal  with  the  major  social  transtbrmations  of 
postwar  Italy"  (Lumley,  28).  Lumley  points  to  the  Socialists  as  epitomizing 
trasformismo,  the  idea  that  one  party 's  politicai  stance  becomes  mixed  with 
that  of  the  opposition:  "For  its  part,  the  Socialist  Party  lost  its  electoral 
primacy  on  the  left  in  1948,  and,  following  a  long  period  ot  subalternity 
to  the  PCI,  it  was  sucked  into  the  DC^  system  of  power  in  the  mid-l^^Os. 
Thiis  it  lacked  autonomy  and  was  poorly  placed  to  respond  adequately  to 
the  pressures  and  demands  arising  in  society" (Gundle,  5)\ 

In  La  Cina  è  vicina,  Bellocchio  expresses  the  widely  felt  disillusion- 
ment  with  Center-Left  coalitions  among  Italian  intellcctuals  during 
the  196()s.The  so-called  "New  Left"  was  comprised  of  intellcctuals 
who,  like  Bellocchio,  were  frustrated  with  the  fruitless  status-quo  that 
predominated  in  the  traditional  parties.  In  the  pages  of  a  number  of 
intìuential  journals  like  Quaderni  Rossi,  Classe  Operaia,  Nuoro  Impe^^no, 
and  Quaderni  Piacentini  (which  will  be  discussed  in  greater  detail 
below),  a  vibrant  means  for  social  and  politicai  criticisin  tìourished 
(Lumley,  35).This  discouraging  stance  towards  the  party  system  is 
explained  by  Vittorio  while  having  dinner  with  bis  two  aunts.  In  his 
attempt  to  convince  the  pious  pair  to  betray  thcir  conservative  loyal- 
ties,accept  the  need  for  "changc,"  and  vote  from  him.Vittono's  speech 
ironically  resonates  with  the  negative  outlook  on  the  Italian  politicai 
system,  echoing  the  legendary  Lampedusan  maxim:"/('  e  non  il  partito, 
non  l'idea,  perché  non  ci  sono  più  partiti,  non  ci  sono  più  idée;  perché  le  cose 
resteranno  esattamente  come  sonoT 

During  the  sequence  otVittorio's  first  foray  into  public  speaking. 
Bellocchio  stresses  a  widespread  disdain  for  politicians  that  extended 
far  beyond  the  limits  of  intellectual  circles.  In  this  carefully  choreo- 
graphed  scene,  Bellocchio's  camera  makes  the  divide  between  the 
nervous  bourgeois  politician  and  the  working  class  painfully  evident. 
Prior  to  their  arrivai  in  the  town  square  where  Vittorio  is  set  to  speak, 
Vittorio  is  placed  in  the  passenger  seat  with  Ciarlo  driving  where  the 


CARTE  ITALIANE,  l 'OL.  4  (2l)()H)  1 79 

position  of  the  camera  underlines  his  subjective  gaze.  The  camera 
cuts  to  a  shot  ot  Carlo  troni  Vittorio's  perspective  in  the  passenger 
seat.This  is  foUowed  by  a  cut  to  the  oncoming  road,  presumably  also 
fromVittiorio's  viewpoint.  After  the  next  cut,  the  shot  is  from  the  rear 
interior  ot  the  car  capturing  Vittorio  tacing  in  the  direction  of  Carlo 
and  saying,  "WitHniliiiciìtc  spero  die  ci  sarà  uno  spici^aDieiìto  di  forze;  non 
vorrei  che  chiunque  impunemente  potesse  tinvmi  un  sasso."  Here,  Bellocchio 
breaks  with  cinematic  convention,  jettisoning  the  standard  shot- 
counter-shot  technique.  Instead,  the  camera  lingers  on  Vittorio  while 
Carlos  voice  interjects  troni  the  off-screen  space. The  establishing  shot 
chat  tbllows  shows  the  car  crawl  along  the  deserted  town  road  and 
approach  a  locai  bar.  Again,  the  camera  is  fixed  from  Vittorio's  per- 
spective, first  showing  his  beleaguered  expression,  then  a  long  shot  of 
the  empty  square  that  he  beholds,  ali  followed  by  an  unusual  medium 
shot  from  the  rear  of  the  car  that  captures  Vittorio's  back,  Carlo  exiting 
and  walking  in  front  ofthe  car,  and  two  locals  standing  in  the  deepest 
sector  ot  the  trame. 

This  formai  approach  serves  to  center  Vittorio,  who  is  alienated 
from  both  the  provincial  landscape  and  its  people.  Sadly,  the  empty 
country  square  he  approaches  is  far  tì-om  the  poiiip  and  circumstance 
that  he  had  envisioned  would  accompany  his  inaugurai  public  address. 
Aghast,  he  remarks,  "iVo/;  c'è  nessuno...  dov'è  il  palco?...  e  i  carabinieri?" 
Atter  a  brief  but  intense  argument  in  the  car  in  whicli  Vittorio's  dis- 
appointment  turns  to  out-right  indignation,  Bellocchio  combines  a 
number  ot  long  takes  with  the  crescendo  of  ofF-screen  sound,  keeping 
Vittorio  in  his  car  to  nervously  repel  the  sales  pitch  of  an  eager  street- 
vendor  while  Ciarlo  nonchalantly  sets  up  the  microphone  and  mixes 
with  the  gathering  crowd.  Like  in  /  pu<^ni  in  tasca,  where  the  festering 
antagonism  between  family  members  is  exacerbated  by  the  grating  clink 
of  silverware  at  the  dinner  table,  here.  Bellocchio  employs  the  intensi- 
fication  of  ambient  diegetic  sound  with  bnlliant  effect.The  methodical 
camera- work,  alternating  between  Vittorio  cowering  in  his  car  and  the 
accumulation  ot  bystanders  in  the  square,  along  with  the  intensitying 
noise  of  the  asseniblage,  masterfully  builds  dramatic  tension  for  the 
speech  to  come. 

When  he  finally  exits  the  car  and  faces  a  crowd  mostly  composed 
ot  schoolboys  on  bicycles,  the  street-vendor  and  his  soap,  a  few  listless 
tarmers,  and  an  eldcrly  man  with  a  toothless  grin,  Vittorio  niakes  the 
tragic  mistake  ot  slapping  one  youth  who  trics  to  inake  otf  with  a  page 


1811  BRENDAN  U:  HENNESSEY 

frolli  his  speech.This  enrages  the  throng  whose  subsequent  attack  torces 
him  to  seek  retlige  in  the  safety  of  a  nearby  bar  where  he,  Carlo,  and 
Elena  watch  helplessly  as  the  mob  inetes  punishment  out  on  Vittorio  s 
car— the  status-symbol  of  the  nioneyed  bourgeoisie.The  entire  scquence 
serves  to  highlight  Vittorio's — and  the  party 's  own — iinsuitability  to 
represcnt  locai  concerns.The  act  of  physical  revolt  against  a  system  that 
is  unfit  to  govern  and  represent  the  will  of  the  populace  will  reappear 
at  the  film's  conclusion,  although  in  the  forni  ofan  adolescent  prank  by 
the  young  Maoists. 

After  their  arrivai  in  the  town  square  and  a  focus  on  Vittorio's 
escalating  disquietude,  the  camera  shifts  focus  and  pays  considerable 
attention  to  Carlo,  who  takes  center  stage.  His  composed  interaction 
with  the  townsfolk  solidifies  his  working  class  identity;  roots  in  the 
community  that  would  presumably  make  him  a  more  efFective  socialist 
figurehead  as  a  "man-of-the-people."  That  he  was  once  slated  for  the 
alderman  position  before  Vittorio  was  selected,  however,  further  shows 
Bellocchio's  contempt  for  party  politics  and  the  entrenched,  well-paid 
bureaucracies  they  engendered.  But  Carlo,  like  every  maiii  character 
in  La  Cina  è  vicina,  is  negatively  marked,  and  Bellocchio  concentrates 
a  Machiavellian  ideal  of  dissemblance  in  this  young  figure  in  order  to 
counteract  the  nai've  butìtbonery  of  Vittorio  and  his  ridiculous  politicai 
aspirations.  First  and  foremost,  Carlo  does  not  seek  elected  office  out 
of  any  faithful  adherence  to  socialist  ideologi',  but  rather  to  obtain  the 
position  of  alderman  for  the  higher  salary  of  this  "lavoro  fisso."  Once 
Vittorio  is  offered  the  position  desired  by  Carlo,  his  dreanis  of  Financial 
advancement  through  the  party  disintegrate,  and  Carlo  is  driven  instead 
to  acquire  wealth  by  surreptitiously  impregnating  Elena  and  forcing  her 
to  take  him  as  a  husband.  hi  aiding  Vittorio's  election,  Carica  is  a  gro- 
tesque  caricature  of  Machiavelli's  Pn//rc  who  is  quick  to  take  advantage 
ot  the  turning  tides  of  fortune  and  manipulate  what  would  seeni  to  he  a 
disadvantage  (losing  out  on  the  alderman  position)  to  his  benefit  (mar- 
rying  a  rich  provincial  landowner). 

Similarly,  Giovanna,  who  is  perhaps  the  least  developed  of  the 
principal  characters,  must  react  to  C^arlo's  new  course  of  action.  When 
she  realizes  his  plot  to  capture  the  band  of  Elena,  she  hnds  herselfaban- 
doned  and  compromised,  only  to  rebound  into  the  arms  of  the  awaiting 
Vittorio.  Oding  to  Vittorio's  awkward  advances  is  not  enough,  however, 
tor  her  to  solidity  a  tavorable  position,  and  as  we  notice, Vittorio  seenis 
initially  to  suggest  that  their  lovemaking  is  no  more  than  a  passing  tryst 


CARTE  ITALIANE,  lOL.  4  l2()t)H)  ÌHl 

(he  says,  "Af/  raccoiiiciiìdo,  riservatezza  assoluta.  Scusa,  sai,  ma  mi  pare  sia 
stato  deciso  di  comutie  accordo.  Libera  tu,  libero  /o").Where  she  denionstrates 
trae  guile  is  in  agreeing  to  spy  on  Elena  for  Carlo  in  return  for  him 
conceiving  a  child  with  ber,  allowing  hcr  to  then  blackniail  Vittorio  into 
marriage.  She  callously  lays  out  the  pian  to  Carlo: "Se  tu  vuoi  farti  sposare 
da  Elena  perché  aspetta  uti  fì^'^lio,  anch'io  voi^lio  farmi  sposare  da  Vittorio.  Per 
cpiesto  tu  devi  fare  in  modo  che  io  abbia  un  figlio."  In  this  light,  Giovanna 
is  reminiscent  ot  another  Machiavellian  personage,  Lucrezia  troni  the 
play  La  mandraj^ola.  At  the  end  of  the  play,  Lucrezia  realizes  that  her 
affair  with  Callimaco  is  to  both  her  and  her  family's  advantage,  so  she 
decides  to  play  along,  satisfying  everyone  and  establishing  herself  as  the 
cleverest  character  ot  the  entire  play.  Likewise,  Giovanna's  sudden  move 
to  Vittono's  side  underlines  her  own  cleverness  in  hatching  a  plot — a 
strategy  that  will,  in  tact,  put  her  on  firmer  financial  ground  than  had 
Carlo  stayed  with  hcr. 

Given  the  inequalities  taced  by  married  women  in  Italy  during 
the  1950s  and  6()s,  one  wonders  it  Giovanna's  ploy  to  "iiiarry  up"  is 
such  a  wise  idea.  We  can,  in  fact,  forgive  Elena  for  her  cold  suspicion 
of  nien  seeking  her  band  in  marriage  and  understand  why  she  would 
bave  wanted  to  avoid  a  legai  union  with  Carlo  at  ali  costs.  In  looking  at 
women  s  rights  during  the  period  in  question,  one  finds  her  suspicion  is 
well-founded' .  Bellocchio  is  kecn  to  position  Elena  as  the  de  tacto  head 
ot  the  bousehold  from  the  beginning  of  the  tìlm  since  in  the  game  of 
betrotbal,  she  stands  to  lose  the  most  ofanyone.  Vittorio  explains  this 
situation  during  a  conversation  with  Carlo: 

Vittorio:  ...Quclhi  è  mia  sorella...  Lei  bada  al  patrimonio... 

abbiamo  tre  poderi  da  queste  parti 

Carlo:  ...  £  bella  ... 

Vittorio:  Si,  ma  resterà  mibile:  lia  troppa  paura  clic  la  sposino 

per  i  soldi... 

Once  she  realizes  Carlo's  plot.  Elena  is  quick  to  ask  Vittorio  to  belp 
hcr  obtain  an  abortion.This,  too,  was  a  very  tangible  reality  for  Italian 
women  at  the  time,  who  having  no  legai  rccotirse  to  receive  an  abor- 
tion  in  Italy,  were  forced  to  either  go  abroad  wbere  the  practice  was 
legai  or  risk  an  illegal  locai  procedure.  "According  to  the  most  impartial 
of  sources,  the  Ministry  of  Health,  850,000  Italian  women  each  year 
taced  the  humiliation  and  the  physical  risks  of 'back  Street'  abortion. 


182  BRENDAN  H.'  HEi\'NESSEY 

UNESCO  providcd  a  ìiiore  draniatic  hgiire  of  over  a  niillion  aboitions 
per  year"  (Signore Ili,  60). The  scene  in  the  doctor's  office,  when  Carlo 
SLirges  through  the  door  with  a  pnest  en  tow,  also  serves  to  criticize 
the  church,  whose  powertul  intiuence  strongly  hindered  the  passing  of 
faniily  planning  legislation.  When  they  are  caught  red-handed  by  Ciarlo 
and  the  priest  trying  to  conduct  an  illegal  abortion.both  tiie  doctor  and 
the  anesthetist  respond  with  niock  piety: 

Doctor:  Li  sua  dpjhiii~ioiic  padre,  e  stiita  la  mia  Dainasiv. 

Don  Pino:  Di  ijiicsto  n/)_ijr(iC(<///ii'  il  Sii^iiorc... 

Doctor:  ...Rci'crciìdo,  l'orrci  confessarmi. 

Anesthetist:  Anch'io,  reperendo  padre...  di  tulio. 

Carlo  (to  the  nurse):  E  lei  non  si  confessa? 

Nurse:  lo  non  ho  niente  da  perdere... 

Doctor:  //  suo  perdono  padre,  mi  ha  Joliioralo...  tanto  che  vorrei 

taiii^ibibnente  dimostrarle  la  mia  eterna  riconoscen::a  con  una  ojjerta 

per  la  sua  parrocchia... 

The  young  Maoist  C^aniillo  plays  an  interesting  role  ni  the  drania 
that  nnfolds  ni  the  office  of  the  abortionist  that  underlines  Bellocchio  s 
criticism  of  the  contradictions  and  naiveté  evidcnt  in  lett-wing  extrem- 
ism  in  Italy.  He  is  shocked  and  indignant  to  fiiid  out  that  his  sister  is 
pregnant: 

Camillo:  B  chi  è  il  padre? 

Carlo:  Non  lo  so,  ma  a  cjuesto  punto  importa  anche  poco. 
Camillo:  H  io  che  in  cuor  mio  non  trovavo  ra^iione  perché  non 
fosse  l'erigine. 

Carlo  plays  on  Caniillo's  underlying  Catholic  beliefs  that  abortion  is 
wrong  and  that,  ideally,  a  wonian  must  reinain  chaste  until  she  is  mar- 
ned.  When  Camillo  sees  Elena,  he  remurks," Perche  itoti  dovrei  impedire 
a  mia  sorella  di  rovinarsi  del  tutto?!  Perché  tu  ti  rovini,  ti  rovini!!!"  But  as 
we  bave  seen  at  the  beginning  of  the  film,  these  beliefs  are  far  from 
ironclad  in  Camillo's  inchoate  system  of  reasomng.  Although  he  is 
shown  as  both  an  aitar  boy  and  assistant  to  the  locai  priest.  Bellocchio 
does  not  only  criticize  Camillo's  Catholicism,  but  also  points  a  disap- 
proving  finger  at  the  contradictions  of  his  leftist,  Maoist  ideology.  From 
the  film's  opening,  Camillo  reads  curious  passages  concerning  Mao's 


CARTE  ITALIANE.  VOL.  4  1201)8)  18.Ì 

"Little  Red  Book"  that  are  rather  unexpected  froni  a  fledgling  revo- 
lutionary.  When  we  first  encounter  him,  he  is  placed  at  the  head  of  a 
table,  offering  a  prepared  speech  for  his  two  friends  on  the  subject  of 
"il  problema  sessuale:" 

Camillo;  Intoido  per  rapporto  sessuale  un  rapporto  coitale  tion 
interruptus,  in  posizione  orizzontale,  nella  totale  distensione  del 
corpo  secondo  la  sua  luiiiiliezza,  con  la  partecipazione  attiva  e 
consapevole  di  ambedue  i  contraeiiti. 

In  his  speech,  he  concocts  a  pian  tor  a  t\'pe  of  sexual  training  in  which 
he  and  his  friends  will  be  able  to  "experinient"  on  a  locai  peasant  girl, 
who  is  a  safe  object  for  their  exercise,  unlike  a  prostitute  with  whoni, 
''' rischieremnw  di  contrarre  delle  infezioni  veneree  che  potrebbero  indebolire  con  le 
lore  consej^uenze  le  nostre  _ì^ià  esii^ue  /j7c."The  contradictions  inherent  in  the 
exploitation  ot  this  Ciiuliana,  who  has,  ''disponibilità  amatorie,  a  suo  dire, 
inesauribili"  are  ininiediately  evident,  since  what  Camillo  defmes  sex  as 
an  act,  "/i?  partecipazione  attiva  e  consapevole  di  anibedite  i  contraenti,''  is  the 
opposite  ofwhat  he  intencis  to  pertorm  with  G'm\ìàn2,\\'ho,''' sarebbe  colta, 
durante  l'amplesso,  da  una  specie  di  invereconda  estasi  o  ipiìosi,  cosi  totale  che  il 
suo  partner  potrebbe  venire  sostituito  senza  clic  lei  nemmeno  se  ne  accorda." 

He  and  his  friends  meet  with  GiuHana  in  the  basement  of  Camillo  s 
house,  and  when  it  is  his  turn  to  lay  with  her,  Camillo  offers  a  soliloquy 
that  underlines  the  confused  reasoning  he  applies  to  the  act  that  he  is 
about  to  perforili: 

Camillo:  L'azione  clic  ini  accin^^o  a  compiere  non  e  un  abuso... 
ora,  potrebbe  anche  send)rarle  una  comune  e  squallida  l'iolcnza 
a  una  minorenne  incosciente...  ma  del  i'aiita^<^io  che  io  riceverò 
beneficerà  in  definitiva  anche  lei...  la  giusta  causa  che  con  questa 
buona  disposizione  sta  faivrcndo.  tavorirà.  nel  tempo,  anche  la  classe 
a  cui  clLi  appartiene,  aiutandola  a  prendere  coscienza  del  proprio 
sfruttamento  attraverso  di  me,  che  l'aiuterò  a  proidere  coscienza;  io, 
che  potrò  farlo,  anche  perché  lei  in  questo  modo  mi  sta  aiutando  a 
prendere  coscienza... 

Beyoiid  the  sexual  exploitation  ot  the  innocent  Giuliana,  Bellocchio 
figures  the  young  Maoist's  forays  into  terrorism  as  absurd  and  inef- 
tectual.  Camillo  is  first  caught  red-handed  defacing  the  socialist  part\- 


18-i  BRENDAN  i\:  HENNESSEY 

hcadquarters,  then  he  and  his  fricnds  plant  an  innocuous  bomb  in 
the  bathroom,  that  when  it  explodes,  creates  billows  of  snioke,  but 
httle  daniage.The  fihn  concludes  with  a  comic  ploy  by  the  Maoists  to 
obstruct  Vittorio's  speech.  One  of  Caniillo's  companions  throws  a  cat  on 
Vittorio  s  back  while  the  others  releasc  a  pair  of  Oernian  Sheplicrds  to 
attack  hini.This  band  of  young  Maoists  are  more  misfits  than  ideologiies, 
and  they  seem  to  use  Maoist  sayings  ("Ne»;  diniciitiailiiaiiioci  infatti  che, 
coiHC  dice  il  presidente  Miw,  la  classe  Contadina  è  la  sola  classe  rerolnzionaria'') 
in  their  most  general  sense,  without  any  consideration  ot  what  meaning 
might  he  behind  them. 

hi  an  interview  with  Peter  Brunette,  Bellocchio  discussed  his  views 
of  leftist  extremism.When  asked  to  discuss  social  criticisni  in  the  \^Wh, 
Bellocchio  replies, 

It  can't  be  tìontal  any  longcr,  but  rcquiros  tlic  discovery 
of  the  reasons  that  the  earlicr  types  of  revolution  failed. 
For  example,  in  Italy  the  terrorists,  like  the  Maoists,  were 
applying  certain  theories  which  were  partly  positive,  but 
which  didn't  take  social  and  psychological  reality  into 
account.  Consequently,  it  becaiiie  a  religion,  soniething 
that  carne  froni  the  outside,  in  a  certain  sense,  thmking  very 
siinplistically  for  example  that  things  would  chaiige  it  the 
economie  relations  changed.Thats  why  capitalism  won  so 
easily.  (Brunette,  55) 

The  Cultural  Revolution,  launched  by  Mao  in  1966,  had  received  con- 
siderable  attention  in  the  aforementioned  intellectual  journals  in  Italy, 
particularly  in  Qnadenìi  Piacentini,  a  publication  founded  by  Bellocchio  s 
brother,  Pier  Giorgio  Bellocchio,  in  19627  The  influence  ofthis  journal 
on  the  director  has  been  duly  noted:  "Si  sa  per  certo,  dalle  biografie, 
che  Bellocchio  è  intricato  ai  bordi  di  una  esperienza  politica  minori- 
taria, si  suppone  che  certi  suoi  atteggiamenti  nascano  nell'ambito  di 
una  rivista  accanita  come  Quaderni  Piacentini"  (Bellocchio,  13).  In  the 
journal,  a  number  of  articles  appeared  that  dcalt  with  China,  Maoisni, 
and  the  Cultural  Revolution  in  the  years  leading  up  to  the  release  of 
La  Cina  è  vicina,  and  one  in  particular,  written  in  Aprii  ot  1967  by 
Edoardo  Masi  entitled,"Note  sulla  revoluzione  culturale  cinese"  dein- 
onstrates  one  example  of  Italian  intellectual  interest  in  the  events  in 
China  (Masi,  133). 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2l)()H)  185 

Above  ali,  this  article  highlights  the  highly  complex  perceptions 
of  the  Cultural  Revolution  in  Italy  at  the  time.  Masi  discusses  Mao's 
inability  to  find  some  resolution  between  ideology  and  politicai  exi- 
gency,  "Fuso  e  confuso  con  le  questioni  di  metodo,  più  esplicito  nel 
niovement  attuale  è  l'aspetto  ideologico.  Appunto  le  dichiarazioni  di 
principio,  l'impostazione  dei  problemi  e  gli  indirizzi  e  le  proposte  di 
soluzione  hanno  suscitato  fra  noi  più  interesse,  consensi  e  discussioni" 
(Masi,  159).  As  is  apparent  from  the  article's  title.  Masi  makes  no  attempt 
to  apply  any  vaine  judgment  on  the  Cultural  Revolution,  instead  dis- 
cussing  Mao's  revolution  in  terms  of  other  communist  uprisings  in 
history.  In  conclusion  to  his  article,  Masi  questions  the  revolution's 
project  of  destruction  in  the  interest  of  progress:  "La  grave  difficoltà  di 
questa  condizione  è  che  la  Cina  è  anche  un  grande  stato,  dove  bisogna 
produrre  e  costruire:  l'enfasi  sul  momento  distruttivo  è  inevitabilmente 
in  contradizione  con  l'esigenza  di  costruire  e — entro  certi  limiti — di 
conservare"  (Masi,  162). 

As  laid  out  above.  La  Cina  e  viciua  ofìers  a  unique  insight  into  a 
number  of  social  and  politicai  issues  of  the  period.  By  representing  the 
simmering  discontent  that  vvas  no  doubt  widespread.  Bellocchio  antici- 
pated  the  unrest  that  would  take  place  in  1968.  Curiously,  this  film  was 
not  well-received  when  it  was  released  in  1967,  and  was  criticized  as  a 
step  backwards  for  Bellocchio,  whose  critically  acclaimed  I  pu^^ni  in  tasca 
had  anointed  him  as  an  enfant  tcrriblc  of  Italian  cinema.  In  retrospect,  the 
director  himself  noted  the  prophetic  place  this  film  now  seems  to  take: 

Il  Movimento  Studentesco  ha  sempre  fatto  più  riferimento 
a  /  pupilli  in  tcì.'icii.  La  Ciiui  e  l'iciiui  è  stato  considerato  quasi 
una  farsa  contro  i  partiti  tradizionali.  In  questo  senso,  io  sba- 
gliavo profondamente  a  sottovalutarlo.  Recentemente,  l'ho 
rivisto  e  devo  dire  che,  seppur  con  un  linguaggio  piuttosto 
semplice,  ha  una  virulenza  e  dice  delle  cose  che  sono  di 
fortissima  attualità.  Io  l'ho  visto  in  un  cinema,  durante  una 
rassegna:  i  giovani  ridevano,  si  divertivano,  erano  coinvolti, 
proprio  perché  vedevano  questo  balletto,  questa  ridicoliz- 
zazione  dei  partiti  tradizionali.  Come,  in  realtà,  è  accaduto! 
Questo  trasformismo  sfacciato  di  questi  ultimi  anni;  tutte 
cose  che,  effettivamente,  allora  erano  descritte  e  che  si  sono 
avverate  dopo.  (Cruciani,  1) 


Ì8(i  BREKDAN  W.  HENNESSEY 

The  filni's  position  dircctly  preceding  the  events  of  1968  give  its  social 
cntique  an  added  poigiiancy,  denioiistrating  how  attuned  Bellocchii)  was 
to  the  ripemng  situation. 

Given  the  eruption  of  social  unrest  that  began  in  1968  and  the 
bloody  left-wing  terrorisni  of  the  197()s,  this  film  serves  as  an  oniinous 
reniinder  of  the  stages  that  led  up  to  this  period  of  disorder.  Like  in  / 
inif^iìi  in  tiìsca,  the  niicrocosni  of  Italian  society  that  Bellocchio  constructs 
in  Li  ciiiii  è  l'iiiiiiì  outlines  how  the  predoniinant  cultural,  cthical,  and 
politicai  questions  of  the  period  were  rife  with  contradiction.  The  film 
confronts  a  number  of  widely  debated  social  issues  of  the  day,  including 
abortion,  women's  rights,  and  the  role  of  the  church,  while  also  repre- 
senting  a  politicai  class  that  was  sorely  out  of  touch  with  contemporary 
reality  and  a  youth  culture  that  was  increasingly  bcing  seduced  by  leftist 
extremism.  By  means  of  its  tragicomic  form,  this  satire  ot  a  tumultuous 
age  points  to  a  society  ripe  for  a  cultural  revolution,  demonstrating 
Bellocchio's  impressive  capacity  to  explore  the  interstices  of  real 
social  and  politicai  problems.  In  doing  so,  Lii  Cina  è  vicitia  represents  a 
prophetic  warning  of  popular  unrest  that  would  explode  into  public 
consciousness  in  the  form  of  the  mass  uprisings  ot  1968. 


Notes 

1.  AH  dialogue  froni  La  Cina  e  vicina  is  taken  from  the  published  screen- 
play.  See:  Bellocchio,  Marco.  La  Cina  e  vicina.  Bologna:  Cappelli  Editore,  1967. 

2.  One  such  group,  the  infanious  Brillate  Rosse,  are  the  subject  of 
Bellocchio's  excellent  2003  film,  Biioin^ionio,  notte. 

3.  hi  discussing  the  coinnicdia  all'italiana,  Bondanella  remarks  that,"It  is 
a  film  genre  which  contmues,  in  some  important  respects,  the  older  commedia 
dell'arte  theatrical  tradition  and  might  he  more  accurately  described  as  tragi- 
comedy  bordenng  on  the  grotesque.  Flourishmg  at  the  height  ot  vvhat  has 
been  termed  the  "Italian  economie  miracle,"  the  commedia  all'italiana  lays  bare 
an  undercurrent  of  social  malaise  and  the  painful  contradictions  of  a  culture  in 
rapid  transformation."  (Bondanella,  145) 

4.  In  discussing  the  importance  of  tragicomedy  in  Pirandello's  theory  of 
umorismo,  lUiano  notes:  "La  vita,  dice  l'agrigentino,  è  una  tragicomica  buttonata 
in  cui  gli  uomini  sono  costretti  dal  destino  a  ingannarsi  a  vicenda,  a  mascherarsi 
dietro  scopi  illusori  e  forme  fittizie  quali  l'onestà,  la  prudenza,  l'amicizia,  la 
costanza,  l'amore,  la  libertà,  ecc."  (Illiano,  1 35) 


CARTE  ITALIANE,  lOL.  4  (20()H)  IH7 

5.  Vittorio's  speech  before  he  is  attacked  by  German  Sheplierds  comi- 
cally  illuminates  his  "flexihle"  politicai  allegiances:  Senza  avere  mai  svolto  una 
veia  e  propria  attività  politica,  ho  siiiipati::zato  per  la  D.C.,  PS.D.I.,  P.C.I.,  P.R..I.  e 
P.S.I...  questa  disiìirolta  liispoiiihilità  politici,  comune  del  resto  a  tanti  altri  italiani,  non 
e  evidentemente  un  indice  di  leff^erez-a  inorale,  ina  la  miiiliore  }^tiran:^ia  che  il  centro- 
sinistra non  è  soltanto  una  coalizione  politica  di  eineii^enza  ma  una  iilleanza  che  era  <,;iiì 
in  cammino  molto  tempo  fa  e  dovei'a  inesorabilmente  realizzarsi,  cioè  che  ijuesti  quattro 
partiti  che  la  costituiscono,  anche  quando  esprimevano  una  linea  politica  contrastante,  di 
fatto  erano  <iiii  destinati  a  com'cr^iere  tra  loro... 

6.  Signorelli  discusses  the  unfortiinate  place  in  the  eyes  of  the  law  held 
by  married  wonien  of  this  period: 

"hi  the  area  offliinily  law,  the  contradictions  and  limitations  were  absiird 
and  often  shocking.  A  wonian  had  to  take  her  husband's  surname.The  husband 
baci  the  right  to  establish  where  the  couple  should  take  up  residence  and  even  to 
inspect  bis  wifes  correspondence.  Furthermore,  he  stili  enjoyed  the  ius  corrii^enda. 
that  is  to  say,  the  right  to  beat  bis  wife  with  the  aim  of 'teaching  ber.'  Since  he 
exercised  parental  authority,  he  made  ali  decisions  that  concerned  the  children.  If 
a  wite  left  the  conjugal  home  without  her  husband's  permission,  she  comniittecl 
a  crime  of 'abbandono  del  tetto  coniugale'  and,  if  she  took  the  children  with 
her,  the  crime  of  abduction  of  minors."  (Signorelli,  48) 

7.  In  a  recent  interview  with  Mariella  Cruciani,  Bellocchio  discussed  the 
politicai  intluence  ofthis  journal:  "Prima  ancora  del  '68,  sono  stato  fortemente 
influenzato  dal  movimento  dei  Quaderni  Piacentini  e  da  una  certa  sinistra 
radicale,  che  era  a  sinistra  del  PCI.  Il  mio  ruolo  è  sempre  stato  assolutamente 
secondario:  anche  i  Quaderni  Piacentini  io  li  leggevo,  mio  fratello  Piergiorgio 
vi  partecipava,  però  la  mia  collaborazione  non  è  quasi  mai  esistita."  See:  "Marco 
Bellocchio:  Il  cinema  che  non  si  arrende,"  www.kataweb.it,  2/21/08 


Works  Cited 

Bellocchio,  Marco.  La  Cina  è  vicina.  A  cura  di  Tommaso  Chiaretti.  Bologna 

Cappelli  editore,  \9b7. 
Bondanella,  Peter.  Italian  Cinema:  From  Neorealism  to  the  Present.  New  York 

Continuum,  2001. 
Brooker,  Peter. "Key  words  in  Brecht's  theory  and  practice  of  dieater."  llie  Cambridcn 

Coiiipanion  to  Brecht.  Cambridge:  Cambridge  U.  Press,  2006.  pp.209-224 
Brunette,  Peter. "A  Conversation  with  Marco  Bellocchio."  Film  Qnarterly,  1989 

pp.  49-56. 


188  BRESDAN  1 1,'  HISNNESSEY 

Criiciani,  Mariella.  "Marco  Bellocchio:  il  cinema  di  chi  non  si  arrende."  Cine 

Critica  Web.  2/12/08.  http://www.sncci.it 
Gramsci,  Antonio.  Tlw  Antonio  Gnmuci  Rcader.  Eds.  David  Forj^acs.  New  York: 

NYU  Press,  2( )()(). 
CUnulle,  Stephen.  Bctwcai  Hollywood  and  Moscowniic  Italian  Coinmnnistf  and  the 

Clhilkn'ic  o/Mass  Cultiin;  1943-1991.  Durham:  Duke  U  Press,  2f)()(). 
lUiano,  Antonio.  "Momenti  e  problemi  di  critica  pirandelliana:  'L'umorismo,' 

Pirandello  e  Croce,  Pirandello  eTilgher."  PA/L^,  Voi.  83,  No.  1  (Mar.,19()S), 

pp.  135-143. 
Lumley,  Robert.  Stdtcs  of  lùìici\iciicy:  (jiltiircs  oj  lici'olt  in  llaly  front  1968  to  1978. 

London:  New  Left  Books,  1990. 
Masi,  Edoardo.  "Note  sulla  rivoluzione  culturale  cinese."  Ptiiiui  e  Dopo  il  '68: 

Antolo\^iii  Dei  'Quaderni  Piacentini.'  A  cura  di  Goffredo  Fofi  e  Vittorio 

Giacopini.  Roma:  Edizioni  minimum  fax,  1998.  pp.  153-162. 
Signorelli,  Amalia.  "Woinen  in  Italy  in  the   1970s."  S[Hal;in\i  (hit  and  Silentinii: 

Culture,  Society  and  Politics  in  italy  in  the  I97()s.  Eds.  Anna  Creino  Bull  and 

Adalgisa  Giorgio.  London:  Legencii,  2006. 


Before  and  After  the  Revolution: 
The  Pow^er(lessness)  of  the  Image  in 
I  pugni  in  tasca.  Buongiorno,  notte,  Prima 
della  rivoluzione  and  The  Dreamers 

Sanili  A.  Ccircy 

University  of  Califoriiiii,  Los  Aiìì^cIcs 


The  openiiig  shots  of  Bernard  Bertolucci's  1964  film  Prima  della  riv- 
oluzione introduce  the  viewer  to  "Fabrizio,"  the  bourgeois  protagonist 
who  enibodies  an  age  "before  the  revolution."  The  title  conies  froni  a 
tanious  phrase  attributed  to  the  influential  French  diplomai  and  politi- 
cian  Talleyrand,  a  contemporary  of  Stendhal,  that  is  also  presented  in  a 
longer  version  at  the  beginning  of  the  film:  "Chi  non  ha  vissuto  negli 
anni  prima  della  Rivoluzione  non  può  capire  che  cosa  sia  la  dolcezza  di 
vivere."  Both  Talleyrand  and  Stendhal  (on  whose  Cliarterhoiise  of  Parma 
the  film  is  loosely  based— ali  the  characters'  names  are  the  sanie)  lived 
through  the  transitional  period  from  the  aiicieiì  réi^iiìie,  through  the  age 
ot  revolution  and  the  Napoleonic  era,  and  into  the  period  ofthe  return 
ot  the  monarchy.  But  while  Talleyrand  ambitiously  and  opportunisti- 
cally  rode  the  ticie  ot  histoncal  events  and  had  leading  roles  ni  both  the 
Revolution  and  the  Restoration,  the  idealistic  Stendhal  rcfused  to  live 
in  a  France  that  was  intent  on  returning  to  life  before  the  Revolution. 
As  Bertolucci's  protagonist  describes  his  fellow  inhabitants  of  Parma, 
he  places  his  state  of  social  adolescence  in  direct  contrast  not  only  to 
revolution,  but  to  "history.""Ecco,  mi  muovo  fra  figure  fuori  clalla  storia, 
remote.  [...]  Mi  viene  in  mente  se  sono  mai  nati,  se  il  presente  risuona 
dentro  di  loro  come  in  me  risuona  e  non  può  consumarsi."  Fabrizio's 
environment  is  outside  of  history,"renioved"  from  it  and  he  later  coiii- 
ments  that  he  suffers  a  "nostalgia  for  the  present."  Bertolucci  himself 
explains  his  approach  to  Fabrizio's  temporal  dilemma:"'!  wanted  to  teli 
a  story  in  the  present  perfect  tense,  so  that  I  could  look  at  the  present 
pretending  to  be  already  talking  about  the  past'"  (in  Kolker  36).This 
is  essentially  a  19'''  century  novelistic,  romantic  and  ironie  approach  to 

CARTE  ITALIANfE,  I  OL.  4  (20(ÌH)  189 


190  SAR.\HA.  CAREY 

realisni — in  tact  Bertolucci's  work  echoes  Tliv  Cluirivilioiisv  oj  Parma,  a 
novel  ironically  filled  with  nostalgia  for  the  old  regime. 

However,  Bertolucci's  film  constitutes  a  revolutionary  break,  away 
from  both  realism  and  net)realism  and  any  possible  subservience  to 
"the  real"  and  to  history — past,  present,  or  future.  The  film's  presene 
is  1962,  just  a  few  years  before  the  historically  significant  year  of '68. 
"Sessantotto"  is  typically  viewed  as  the  era  of  global  "revolution"  in 
social,  politicai,  economie,  cultural  and  sexual  terms.  Scholarly  studies 
usually  focus  on  the  impact  of  the  revolution — its  aftermath.  Looking 
back  on  '68  forty  years  later,  I  intend  to  examine  four  films  that  pro- 
vide a  "snap-shot"  of  an  age  of  adolcscence  liveti  both  before  and  after 
the  revolution:  Bertolucci's  Piiiiia  della  iii'oliizioiic  and  7'//r  Divaimrs  and 
Marco  Bellocchio's  1  pui^ìii  in  tasca  and  Btioiii^icnio,  iiotte.Thcsc  films  are 
also  Works  by  Bertolucci  and  Bellocchio  that  come  literally  before  and 
after  1968.  As  these  films  are  the  "snap-shot  of  an  age,"  I  also  consider 
their  affiliation  with  photographs — as  visions,  or  images,  of  history. 

Roland  Barthes  writes  about  looking  at  images,  in  particular  those 
of  photographs,  through  the  lens  of  "History"  in  bis  invaluable  medita- 
tion  on  photography  Camera  lucida  (1980).  "Thus  the  life  of  someone 
whose  existcnce  has  somewhat  preceded  our  own  encloses  in  its  particu- 
larity  the  very  tension  of  History,  its  tlivision.  History  is  hysterical:  it  is 
constituted  only  if  we  consider  it,  only  if  we  look  at  it — and  in  order  to 
look  at  it,  we  must  be  excluded  from  it"  (65).  It  is  this  notion  of  exclu- 
sion  that  captures  the  pathos  of  non-belonging  in  the  films  of  Bertolucci 
and  Bellocchio.  "Removed  from  the  revolution,"  these  films  give  us  a 
unique  perspective  on  the  spectacle  of  "History,"  the  hysterical  history 
of  1968. 1  ani  interested  in  the  films'shared  themes  of  social  adolesccnce 
(in  which  adulthood  and  maturity  remain,  like  history  itself,  a  peren- 
nial  mirage),  the  distance  between  the  older  and  younger  generation, 
the  sexually  regressive  phenomenon  of  incest  and  the  conflict  between 
personal  memory  and  officiai  History. 

Prima  della  rivoluzione  was  released  in  1964,  just  one  year  before 
Bellocchio's  debut  film.  It  depicts  a  bourgeois  protagonist  who  struggles 
to  rebel  against  the  norms  inflicted  upon  him  due  to  bis  class  and 
yet  who  ultimately  assiniilates  back  into  bourgeois  society,  a  conclu- 
sion  summed  up  by  bis  statement,  "speravo  di  vivere  gli  anni  della 
rivoluzione  e  invece  vivevo  prima  della  rivoluzione."  Fabnzio's  youth 
coincides  with  "l'adolescenza"  of  an  entire  age,  to  use  Antonio  Cx«ta's 
descnption  ofpre-'68  works.'  Bertolucci  rcturns  to  the  idea  of  "gli  anni 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (2008)  191 

della  rivoluzione"  alinost  40  years  later  with  The  Dreamcrs.  I  will  in  the 
conclusion  of  this  article  look  at  the  curious  position  of  Tìic  Dretiiiicrs 
as  a  film  niade  after  1968  that  does  not  deal  with  post-revolution  etTects 
but  instead  focuses  once  again  on  protagonists  who  cope  with  an  age 
of  social  adolescence.  They  are  also  geographically  renioved  froni  Italy, 
despite  the  director's  origins.  Maxiniilian  Le  Gain  notes,  the  director 
"has  niade  no  daini  to  niaking  a  film  about  the  Events  [...] — in  fact,  it 
is  the  distance  between  this  reality  and  the  protagonists'  mode  of  exis- 
tence  that  is  emphasised"  (no  pg.).  Bertolucci's  intention  was  to  film  not 
'68  but  a  "dream"  of '68  from  the  perspective  of  the  early  21"  Century. 
Rather  than  behave  as  a  part  of  a  coUective,  group  identity  in  search  of 
social  progress,  the  characters  in  these  films  remain  individualized.  This 
is  in  direct  contradiction  to  a  Mai-xist  and  revolutionary  vision  of  history 
itself  hi  such  a  vision,  the  individuai  can  only  assume  a  truly  historical 
and  revolutionary  identity  as  part  of  a  group  or  revolutionary  party.  The 
protagonists  of  Tlic  Dreamcrs.  also  exist  in  a  state  prima  della  rii'oluzioiic — or 
more  aptly  put,  distant  from  reality  and  thus  "removed  from  the  revo- 
lution." This  sense  of  separation  from  historical  events  brings  to  niind 
Barthes's  description  of  the  photographic  medium  as  one  in  which  our 
"exclusion"  from  History  is  what  allows  us  to  truly  "look  at  it." 

Bellocchio,  on  the  other  band,  takes  a  radically  difFerent  approach 
in  bis  post-'68  work  Buoimiorììo,  notte  (2003). The  film  addresses  one  of 
the  most  important  ramifications  of  Sessantotto:  terrorism.  Set  a  decade 
after  the  events  of  '68,  Bellocchio's  film  recreates  the  kidnapping  and 
eventual  murder  of  Aldo  Moro,  former  prime  minister  and  leader  of  the 
Christian  Democratic  party,  by  the  Red  Brigades.  Bellocchio  chooses  to 
recreate  the  historical  events  through  the  poiiit  of  view  of  Chiara,  the 
only  fcniale  meniber  of  the  group.  Unlike  the  other  films  by  Bellocchio 
and  Bertolucci,  Buonj^ionio  notte  does  not  portray  its  protagonists  as  naive 
adolescents  removed  from  the  revolution,  but  as  products  and  agents 
of  the  revolution  who  are  actively  living  out  their  ideological  beliefs. 
Both  ot  Bellocchio's  works  also  diverge  from  Bertolucci's  in  the  sense 
that  they  address  individuai  and  collective  violence.  Buoiii^ionìo,  notte 
does  involve  individuai  identity,  yet  despite  the  focused  point  of  view 
oi  Chiara,  ber  characterization  falls  more  in  line  with  the  traditional 
Marxist  thought  that  ber  identity  is  initially  developed  as  part  of  a  revo- 
lutionary party.  As  the  story  unfolds,  however.  Chiara  becomes  more  and 
more  individualized  and  separate,  allowing  Bellocchio  to  look  at  and  cri- 
tique  the  most  extreme  foriiis  of  collective  social  uprising.  Bellocchio's 


192  SAR^-\HA   CAREY 

style  of  filmniaking  thus  radically  diverges  froni  Bertolucci's  both  before 
and  after  the  revolution  in  that  it  refuses  to  ronianticize  or  glaniorize  the 
radicai  changes  in  Italy  during  the  196()s  and  1970s. 

Bellocchio  also  enaploys  the  power  ot  the  iniage  in  order  to  look 
at  History.  Unlike  Bertolucci's  indulgent  use  of  cinephilia,  Bellocchio 
addresses  the  donùnant  presence  of  television — as  both  recreation  and  as 
a  medium  for  reporting  the  "present"  as  it  happens.  Bellocchio's  use  of 
stili  photography  is  also  related  to  a  dcpiction  of  the  present  rather  than 
the  past  (as  in  his  previous  work  l pu^ni  in  tasca). The  photograph  ofAldo 
Moro  while  in  captivity  is  reproduced  and  distributed  as  testnnony  to 
the  present  state  of  crisis.  It  is  described  in  detail  by  the  television  news 
reports  and  its  effect  on  the  pubhc's  reaction  affirms  the  medium  s  power 
to  connect  society  to  officiai  History  as  it  unfolds.  Bellocchio,  unlike 
Bertolucci,  does  not  delve  into  metacinema  as  an  artistic  commentary 
but  rather  uses  documentary  historical  footage  to  connect  the  aftermath 
of '68  to  the  trauma  ofWWll  as  well  as  the  radicai  ct)mmunist  politicai 
ideals  that  inspire  the  protagoinsts. 

My  criticai  analysis  of  ali  four  fihns  will  therefore  demonstrate 
how  both  stili  and  moving  images  witiìin  the  visual  context  of  the  films 
are  used  by  both  directors  to  visually  and  symbolically  examine  the 
ideological  climate  surrounding  '68  as  well  as  the  specific  legacy  of 
the  movements. 

My  first  approach  to  forming  connections  between  these  films 
is  to  focus  on  thematic  similarities.The  films  depict  young  people  in 
States  of  social,  ideological,  politicai,  and  sexual  awakening.  Three  of 
the  Works  address  incesi.  The  incestuous  relationships  are  construed 
as  both  regressive  and  transgressive.  Incest  represents  the  protagonists' 
inability  to  grow  up  and  breaks  the  norms  of  traditional  family  bonds. 
The  patriarchal,  traditional,  nuclear  family  unit  is  disrupted  by  incest; 
the  protagonists  in  these  films  thus  rejcct  the  laws  of  the  paternal 
order,  seeking  to  break  away  from  the  generation  of  their  parents.  On 
a  historical  level,  this  break  with  the  "father  figure"  is  this  generation's 
movement  away  from  fascism  and  the  cult  of  "Il  Duce,"  the  politicai 
father  figure  of  their  parents' generation.  The  final  thematic  consider- 
ation  is  temporality.  Ali  films  address  the  question  of  time,  or  rather,  the 
suspension  of  time.  The  stories  are  "excluded"  from  the  present  in  one 
way  or  another,  to  again  cite  Barthes.  Bellocchio's  setting  places  the 
protagonists  of  /  pi\^ni  in  tasca  within  the  claustrophobic  interior  of  a 
dilapidated  villa  seemingly  untouched  by  contemporaneity.  Prima  delia 


CA  RTE  ITA  LIA  NE,  lOL.  4  12008)  I  '/? 

lii'oliizioiìc  exainines  the  idea  ot  "nostalgia  for  the  present,"  Biiomiionio, 
notte  uiitolds  ahnost  exckisively  within  the  walls  of  the  "prisoii"  apart- 
mcnt  in  which  the  priniary  connection  to  the  outsitie  world  is  through 
the  television,  and  in  The  Divamcrs  (likewise  priniarily  set  in  a  claus- 
trophobic  niterior)  the  protagonists  choose  to  exist  in  the  teniporally 
static  world  ot  cinephilia. 

Bellocchio  and  Bertolucci,  however,  use  a  siniilar  style  that  is 
revolutionary  in  aesthetic  terms.What  will  emerge  from  the  fol- 
lowing  study  of  the  filnis  is  not  only  the  thematic  affìnity  but  also 
Bellocchio's  and  Bertolucci's  particular  attention  to  both  stili  and 
nioving  iniages  within  the  visual  context  of  the  franie.The  filnis  use 
the  consuniption  of  iniages,  the  presence  of  personal  photographs,  the 
publication  of  photographs,  the  creation  of  iniages  through  niirrors, 
and  nioving  niiages  in  the  context  of  the  story  to  depict  the  thenies 
of  social  adolescence,  incest,  rejcction  of  the  paternal  orcier,  suspended 
teniporality,  and  personal  nieniory.  Barthes's  description  of  the  distance 
that  exists  between  the  present-day  viewing  of  a  photograph  and  the 
tinie  in  which  it  was  taken  is  the  key  to  understanding  the  surprising 
nuniber  of  taniily  photographs  that  dominate  I  pui^iii  in  tasca,  Prima 
(iella  iii'olii::ioiìc  and,  later,  The  Dreaiiiers.  The  only  taniily  photograph 
ni  Buoiìj^ionw,  notte  is  a  snapshot  of  a  young  girl  in  the  wallet  of  Aldo 
Moro — perhaps  his  granddaughter.The  absence  of  other  photographs 
niakes  the  one  of  Moro  that  is  distributed  by  the  Red  Brigades  even 
more  powerful  and  indicates  the  medium's  power  in  the  public  rather 
tiian  the  private  sphere. 

In  his  description  of  family  photos,  Barthes  writes:  "With  regard 
to  many  of  these  photographs,  it  was  History  which  separated  me  from 
tliem.  Is  History  not  siniply  that  tinie  when  we  were  not  born?"  (64). 
The  visual  references  to  photography  within  the  filnis  point  to  photog- 
raphy's  ability  to  create  a  visual  space  in  which  tinie  has  momentarily 
stopped.  Along  with  tiiiie,  historical  reality  remains  at  a  distance.  Barthes 
describes  it  by  writing,  "what  I  see  has  been  bere,  in  this  place  which 
extends  between  infinity  and  the  subject  (operator  or  spectator);  it  has 
been  bere,  and  yet  immediately  separated;  it  has  been  absolutely,  irre- 
futably  present,  and  yet  already  deferred"  (77).  In  Barthes,  photographs 
ironically  beconie  not  the  documents  of  history,  but  the  palpable  visual 
evidence  of  the  impossibility  of  the  historian's  desire  to  represent  events 
in  thcir  actuality.  Like  Barthes,  Susan  Sontag  analyzes  photography 's 
role  as  a  modem  medium  in  ber  work  On  PhotO'^mphy.  Photography  is 


194  SAfL-lHACAREY 

uniquc  uot  only  becausc  of  its  ability  to  momentarily  freeze  tinic  but 
also  because  of  a  photo's  status  as  an  object  of  possession."Photographs 
are  a  way  of  iniprisoning  rcality,  understood  as  recalcitrant,  iiiacces- 
sible;  of  inaking  it  stand  stili.  Or  they  enlarge  a  rcality  that  is  telt  to 
be  shrunk,  hollowed  out,  perishable,  remote.  One  can't  possess  reality, 
one  can  possess  (and  be  posscssed  by)  images — as,  according  to  Proust, 
niost  ambitious  of  voluntary  prisoners,  one  can't  possess  the  present 
but  one  can  possess  the  past"  (Sontag  163).  The  charactcrs  of  the  first 
three  filnis  reside  in  a  liniinal,  teniporal  space  that  separates  theni  froni 
"History" — before  the  revolution,  not"born  of  it."  In  ali  three  filnis,  the 
walls  of  interior  space  appear  dominated  by  photographs.  Photography 
references  the  past  while  "hanging"  in  the  present — they  constitute  a 
visual  representation  of  nostalgia. The  effect  is  one  of'supcriniposition." 
Barthes  explains, "...[In]  Photography  I  can  never  dcny  that  the  thing 
has  been  there.  There  is  a  superiniposition  bere:  of  reality  and  of  the 
past"  (Barthes  76). 

The  thenie  of  the  "iniage"  in  these  filnis  emerges  through  the  cin- 
eniatic  dcpiction  of  franied  photographs  as  well  as  the  popular  images 
of  newspapers  and  magazines.The  protagonists  of  these  films  empower 
themselves  in  the  only  way  readily  available  to  them — by  taking  pos- 
session  of  their  vv^orld  through  images.  Prima  delia  rivoluzione,  I  pn{iiii  in 
tasca,  ànd  The  Dreamers  also  present  photographs  as  parts  of  collections. 
The  claustrophobic  interiors  depicted  in  the  three  films  are  dominated 
by  images,  or  "possessions,"  of  the  past.This  is  not  by  chance,  according 
to  Sontag  s  theory.  "As  the  taking  of  photographs  seems  almost  obliga- 
tory  to  those  who  travel  about,  the  passionate  collecting  of  them  has 
special  appeal  for  those  confined — either  by  choice,  incapacity,  or 
coercion — to  indoor  space.  Photograph  collections  can  be  used  to 
make  a  substitute  world,  keyed  to  exalting  or  consoling  or  tantalizing 
images"  (162). The  protagonists  in  Bertolucci's  and  Bellocchio's  works 
cope  with  their  states  of  social  adolescence  through  their  attachment 
to  images,  images  that  indeed  make  up  a  "substitute  world"  that  is 
removed  from  the  ramifications  of  reality.  Even  in  Biion\^ionio,  notte,  the 
protagonists  live  in  a  world  that  is  completely  removed  (both  literally 
within  the  apartment  but  also  in  their  extreme  politicai  ideology)  and 
only  inhabitable  because  of  their  attachment  to  the  television  screen. 
I  will  theretbre  take  Barthes's  and  Sontag's  theories  on  photography 
one  step  further  in  my  analysis  not  only  of  stili  images  in  the  filnis  but 
moving  images  as  well. 


CARTE  ITALIAXE.  l  OL.  4  (20081  195 

Prima  della  riiollzioke 

Bernardo  Bertolucci's  film  coincides  with  a  period  in  which  a  new 
Italian  cinema  is  formed — a  cinematic  revolution  that  occurs  before  the 
politicai  and  cultural  one.  Bertolucci  describes  the  genesis  of  new  Italian 
cinema  in  the  interview  that  accompanies  the  Criterion  Collections  s  re- 
release  ot  Bellocchio's  1  pm^iìi  in  tasca. The  effects  of  neorealism  pushed 
filmmakers  such  as  Bertolucci  in  the  opposite  direction.  As  he  puts  it,  the 
tilmmakers  were  "squished"  by  neorealism,  resulting  in  a  style  of  film- 
makmg  that  was  more  exhibitionist  than  realistic.  Bertolucci  describes 
the  subject  ot  Phiiia  as  that  ot  the  ideological  education  of  the  protago- 
nist  Fabrizio  who  is  eventually  "reabsorbed"  by  bis  class  rather  than 
rebelling  against  it.The  plot,  remarkably  similar  to  the  plot  o{  I  pu'^fii  in 
tasca,  tollows  the  attempts  of  Fabrizio  and  his  friend  Agostino  to  escape 
from  a  claustrophobic  fimily  environment  and  at  the  sanie  time  to  find 
and  embrace  a  revolutionary  alternative  (Santovetti  159). The  conclu- 
sion  ot  the  film  reiterates.  however,  a  politicai  "inipossibility"  ("quella 
del  'borghese'  Fabrizio  di  militare  in  un  partito  'rivoluzionano'  ")  and 
ultimately  an  "acceptance"  ("quella  di  Fabrizio  di  vivere  il  progetto 
'borghese'  di  vita  che,  per  ragioni  di  classe,  gli  spetta")  (Micciché  34). 

Though  Fabrizio  is  portrayed  as  a  "conformist"  and  a  protagonist 
who  tails  to  "live"  the  revolution  of  the  years  to  come,  Bertolucci 
nonetheless  follows  Pier  Paolo  Pasolini's  reasoning  about  the  role  ofthe 
intellectual  in  revolutionary  struggle."hi  his  portrait  of  Fabrizio's  failure 
to  enact  this  textual  program,  Bertolucci  was  pursuing  a  line  already 
proposed  by  Pasolini — 'tiiat  it  is  just  as  necessary  and  legitimate  for  the 
lett-wing  intellectual  to  express  his  own  ideological  and  sentimental 
crisis  as  to  contribute  overtly  to  the  class  struggle'"  (Kline  (1984)  24). 
But  the  protagonist's  lack  of  contribution  to  the  greater  politicai  struggle 
is,  as  we  shall  see,  counteracted  by  Bertolucci's  style.  It  is  his  style  that 
is  "revolutionary,"  what  T.  Jefferson  Kline  calls  "a  revolution  in  vision," 
rather  than  his  characters  (23). 

Bertolucci  begins  his  tìlm  with  a  close-up  of  his  protagonist — 
emphasizing  bis  characteristics  as  an  individuai  rather  than  as  a  member 
ot  a  collective  group.  The  first  shots  of  Fabrizio  and  the  film's  setting 
ot  Parma  are  accompanied  by  lines  of  Pasolini's  poetry  collection  La 
rclii^ioiìc  del  mio  tcinpo.Thk  reference  is  not  only  literary;  Bertolucci  got 
his  start  as  a  filmmaker  working  as  an  assistant  on  Pasolini's  first  film, 
Accattone.  The  entire  introduction  to  Prima  is  in  fact  one  long  stylistic 
commcnt  on  cinema  itself — evidence  of  the  "revolutionarv"  stvle  of 


196  SAR.AHA.  CAREY 

Bertolucci  and  of  his  break  with  neorealism,  away  from  the  neorealist 
aesthetics  of  Bazin.-  Fabrizio  enters  a  church  and  acts  as  a  "spectator" 
to  the  vision  of  his  future  bride,  Clelia — gazing  upon  ber  without  ber 
knowledge.  The  sequence,  however,  does  not  use  traditional  point- 
of-view  editing.  The  viewer  is  uncertain  of  the  spatial  and  teniporal 
location  of  Fabrizio's  gaze,  which  emphasizes  "the  loss  ot  eniotional  and 
perccptual  equilibriuni  suffercd  by  the  character"  (Kolker  43). 

The  character  of  Clelia  serves  as  a  franiing  device  tor  the  sto- 
ryline — the  inner  context  of  the  plot  follows  Fabrizio's  rejection  of  hcr 
as  symbol  of  his  bourgeois  future  and  then  bis  final  return  to  ber  as  an 
inevitable  conclusion.  Fabrizio's  encounter  with  his  coninumist  friend 
Agostino  introduces  the  overtly  ideological  discussions  that  punctuate 
the  film  and  constitute  its  inner  core.  Agostino  questions  whether  or  not 
the  revolution  will  actually  solve  their  problems,  that  is,  their  discontent 
as  children  of  the  bourgeoisie.  The  theme  of  revolution,  however,  is 
shortly  placed  m  the  background  and  is  replaced  by  the  foregrounding 
of  Bertoluccci's  metacincmatic  style.  Fabrizio  suggests  to  his  friend  that 
he  go  to  the  movies  to  see  Red  River. Thn  is  one  of  iiiany  exaniples  in 
the  film  in  which  politicai  dialogue  is  usurped  by  discussions  ot  cinema. 
Not  only  is  politicai  discourse  replaced  with  cinema,  but  the  theme  ot 
rebellion  against  the  older  generation  is  also  presented  using  metacine- 
niatic  references.The  character  of  Agostino,  much  more  so  than  Fabrizio, 
exhibits  the  struggle  of  this  particular  generation  against  the  paterna) 
order  previously  established.  Agostino  feels  the  need  to  rebel  against 
his  parents  in  order  to  participate  in  the  revolution.  Fabrizio's  sugges- 
tion  to  his  triend,  however,  is  to  escape  through  images — "Andiamo  al 
cinema  insieme." 

Fabrizio's  aunt,  Gina,  plays  a  pivotal  role  in  the  young  man's  ideo- 
logical dilemma.  Fabrizio's  incestuous  rclationship  with  ber  is  a  torni  ot 
revolt  against  his  class  and  the  bourgeois  future  that  is  preprogrammed 
in  a  marriage  to  Clelia.  It  is  also  a  revolt  against  the  paternal  order  ot 
the  nuclear  family  Santovetti  calls  the  relationship  with  Cima  an  explicit 
rejection  of  the  figure  of  the  biologica!  father  (160).  Bertolucci  uses  the 
visual  presence  of  photographs  to  characterize  Gina;  Kline  calls  ber  a 
"metacinematic  figure"  that  represents  the  "abscnt  presence  ot  photog- 
raphy"  (Kline  (1987)  31). "As  photography,  she  repeats  the  present  tense 
of  cinematic  images  'which  resonatcs  in  us  without  any  possibility  ot 
consummation.'"  Kline  is  alluding  to  one  of  the  carly  scenes  m  the  tilm, 
following  (iina's  arrivai  to  the  family  enclave,  in  which  she  sits  on  hcr 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  -i  (2008)  197 

bcd  and  looks  at  faniily  photographs.  Her  connection  to  photographs 
produces  a  supenniposition  of  the  present  upon  the  past;  the  viewing 
ot  past  iniages  weakens  Ginas  temporal  connection  to  "present"  reahty. 
Bertolucci  goes  a  step  Rirther,  however,  by  niaking  the  expHcit  connec- 
tion between  stili  and  nioving  iniages. The  faniily  photos  that  Gina  looks 
at  on  her  bed  are  arranged  in  a  linear  fashion.  Each  photo  is  filnied  in 
a  series,  without  cuts,  through  the  niovenient  ot  the  camera  froni  right 
to  left.This  is  "cinema"  in  its  simplest  forni — the  stringing  together  of 
a  series  of  individuai  images.The  camera  s  movement  from  right  to  left, 
however,  produces  the  strange  effect  of  nioving  backwards — a  visual 
"regrcssion"  that  coincides  with  Gina's  regressive  sexual  involvement 
with  her  nephew.  At  the  end  ot  the  scene,  she  turns  the  photos  face- 
down,  in  a  hopeless  attempt  at  erasing  the  past  and  her  personal  ties  to 
the  faniily.  "Photography,"  Sontag  writes,"which  has  so  niany  narcissistic 
uses  is  also  a  powertul  instrument  for  depersonalizing  our  relation  to 
the  world;  and  the  two  uses  are  complementary.  [...]  It  otfers,  in  one 
easy,  habit-forniing  activity,  both  participation  and  alienation  in  our  own 
lives  and  those  of  others — allowing  us  to  participate,  while  confirming 
alienation"  (167).  Gina's  characterization  through  photography  serves  in 
tact  to  place  her  in  a  state  of  social  alienation. 

In  some  ways,  however,  Gina  copes  with  alienation  through  the 
desire  to  return  to  a  state  of  adolescence.  She  tells  Fabrizio  that  she 
does  not  like  adults.  She  also  engages  in  a  conversation  with  her"niirror 
iniage"  while  she  waits  for  Fabrizio  at  Cesare  s  house.  The  little  girl  in 
the  tower  above  who  torments  Gina  with  her  incessant  singing  symbol- 
izes  perhaps  a  younger  version  of  herself  (Tonetti  37).  Her  relationship 
with  a  niuch  younger  man  is  also  an  attempt  at  recapturing  youth.  Cìina's 
depiction  in  Bertolucci's  film  is  remarkably  similar  to  that  of  Bellocchio's 
temale  protagonist,  Giulia  in  /  pn^<iìn  in  tasca.  Gina  is  frequently  filnied 
indirectly  through  Bertolucci's  placement  of  mirrors  within  her  bed- 
rooni.  Like  Giulia,  she  exhibits  a  general  obsession  with  "iniages."  Before 
she  betrays  Fabrizio  by  sleeping  with  a  stranger,  she  goes  to  a  newsstand 
and  buys  an  inordinate  nuniber  of  magazines — ali  filled  with  popular 
iniages.  Sontag  writes  about  the  connection  between  photographs  and 
consumer  culture,  an  important  factor  in  this  particular  film  s  historicity: 
"Through  photographs,  we  also  bave  a  consumer's  relation  to  events, 
both  to  events  wliicli  are  part  of  our  experience  and  to  those  which 
are  not — a  distinction  between  types  of  experience  that  sudi  habit- 
forming  consumership  blurs"  (  155-1 56). Wlien  Gina  purchases  an  entire 


198  SARAH  A.  CAREY 

newsstand's  worth  o{  inagazines,  she  deinoiistrates  a  desire  to  escape 
froin  her  present  reality  through  the  consuniption  of  iniages.  Cìina  must 
surround  herself  with  an  iinage-world  as  a  coping  niechanisni.  This  is 
Iliade  explicit  ui  the  scene  that  follows.  After  her  sexual  encounter  with 
the  stranger,  Gina  runs  imo  Fabrizio  and  the  foregrounded,  awkward 
love  trianglc  is  frained  with  the  advertisenient  for  a  photography  studio 
in  the  background. 

The  relationship  between  (Jina  and  Fabrizio  is  also  developed 
through  Bertolucci's  inetacineinatic  style.  Fabrizio  shows  bis  aunt  bis 
own  version  ofa  fihn."Si  chiama  camera  ottica,  è  un  gioco  di  specchi." 
As  Gina  sits  in  the  darkened  "theater"  at  the  top  ofa  tower,  she  is  able 
to  experience  the  "camera"  that  renders  the  real-Hfe  presence  of  Fabrizio 
in  the  piazza  iiito  a  color  image  through  the  play  of  mirrors.  Bertolucci  s 
presentation  of  the  image  of  Fabrizio  in  color  has  the  etìect  of  making 
the  "image"  ali  the  more  real,  in  contrast  to  the  black  and  white  of  the 
actual  hliii.  It  is  as  if  reality  had  brokeii  through  the  cineinatic  image. 
Gina,  however,  remains  in  the  black  and  white  confines  of  the  tower. 
Fiere  as  in  several  othcr  scenes,  Bertolucci's  metafilmic  style  is  used 
to  present  the  thematic  tropes  of  the  film.  Gina  "narrates"  the  film  of 
Fabrizio  by  declanng  to  bis  image  that  she  loves  bini.  Wben  the  real 
Fabrizio  returns,  he  asks  for  her  criticai  analysis  of  the  "movie:"  "Ti  è 
piaciuto  il  film?  [...]  Come  cinema  verità,  non  andava  mica  male.  A 
colori  [. . .]."  Gina  then  points  out  the  peculiar  nature  of  images  and  their 
temporality.  "Vorrei  che  niente  si  muovesse  più.  Tutto  fermo  come  in 
un  quadro  [...].  E  noi  dentro,  fissi  anche  noi  [...].  Niente  più  maggio, 
giugno,  luglio,  agosto,  settembre."  Gina  does  not  want  time  to  invade 
their  lives,  preferring  for  everything  to  reiiiam  the  sanie,  fixed  as  if  in  a 
photograph  or  a  painting. 

Bertolucci  returns  to  the  device  of  photographs  in  the  following 
scene  in  which  Gina  and  Fabrizio  go  to  visit  his  friend  Cesare.  Cesare 
is  an  ideological  father  figure  for  Fabrizio — an  elementary  school 
teacher  who  plays  the  role  of  the  left-wing  intellectual  in  the  film. 
Santovetti  notes  that  Cesare  represents  just  one  of  three  father  figures 
in  the  film  against  whom  Fabrizio  eventually  rebels — along  with  Puck, 
Gina's  friend,  and  his  biological  father.  Throughout  the  course  of  the 
fihn,  the  relationship  between  Fabrizio  and  each  one  of  this  "trinity" 
is  annulled  or  overturned  (160).  Because  this  scene  addresses  one  of 
the  primary  tbemes — the  rejection  of  the  paternal  order — the  shots 
are  visually  punctuated  by  an  attcntion  to  the  family  photographs 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (201)8)  1 99 

on  the  Wall  of  Cesare 's  house.  Both  Fabrizio  and  Gina  sit  directly 
underneath  two  franied  photos  and  their  conversation  nioves  back 
and  forth  along  with  the  camera 's  niovement  back  and  forth  between 
the  photos.  Unlike  the  earlier  scene  in  Gina's  bedrooni,  however,  the 
camera 's  movement  visually  mimics  the  act  of  dialogue.The  photos  are 
first  framed  in  sequence  left  to  right — representing  a  forward  motion, 
svmbolic  of  the  forward-thinking  politicai  outlook  espoused  by  Cesare. 
The  photos  are  then  filmed  from  right  to  left — as  they  were  before  in 
Bertolucci  s  imtial  characterization  ot  Gina.  For  Fabrizio,  Cesare  symbol- 
izes  movement  forward,  towards  the  revolution,  while  Gina  represents 
"backwardness."  Bertolucci  depicts  through  visual  forni  the  divergent 
ideologies  of  the  characters  and  thus  confirms  that  style  can  in  a  certain 
sense  be  "politicai." 

Near  the  conclusion  of  the  film  is  Bertolucci's  overt  reference 
to  the  pohtical  reality  of  a  pre-'68  society.  The  sequence  in  question, 
however,  begins  with  a  reference  to  the  power  of  the  popular  image. 
The  ideological  conversation  in  the  park  between  Cesare  and  Fabrizio 
coincides  with  that  of  some  young  women.They  talk  about  the  suicide 
of  Marilyn  Monroe.  One  of  the  women,  incredulous,  states,"Non  ci 
credo,  sarà  pubblicità."  Another  woman  responds,"C'è  la  fotografia  sul 
giornale." This  reference  to  photography  as  one's  connection  to  current 
events  confirms  Sontag's  definition  ot  consumerism  and  attests  to  the 
dominance  of  the  "image"  over  ideology.  As  Cesare  and  Fabrizio  make 
their  way  through  a  park,  the  two  characters  discuss  their  ideological 
views.  Cesare  is  convinced  of  his  own  beliefs,  stating  that  the  proletaria! 
only  wants  to  improve  its  economie  conditions  through  a  worker  move- 
ment and  his  "own  cahii  demeanour  implies  an  understanding  of  the  gap 
between  the  left-wing  bourgeois  intellectual's  ideal  and  the  immediate 
desires  and  needs  of  the  working  people"  (Kolker  49).  Fabrizio  admits 
that  strikes  and  protests  in  the  piazza  are  not  enough  for  him."Io  volevo 
un  uomo  nuovo,  una  umanità  di  figli  che  siano  padri  per  i  loro  padri." 
Fabrizo  espouses  an  idealistic  view  ot  change,  while  Cesare  has  a  more 
realistic  view  that  also  includes  his  own  contradictory  participation  in 
the  movement. 

In  a  much  cited  phrase  troni  the  tilm,  Fabrizio  explams  why  the 
idea  ot  revolution  no  longer  means  anything  to  him.  "Io  ho  un'altra 
febbre,  una  febbre  che  mi  ù\  sentire  la  nostalgia  del  presente:  mentre 
vivo,  sento  già  lontanissimi  i  momenti  che  sto  vivendo.  Così,  non 
voglio  modificarlo,  il  presente;  lo  prendo  come  viene,  ma  il  mio  tuturo 


200  SARAH. ìC.MiF.Y 

dì  borghese  è  nel  mio  passato  di  borghese.  Così  per  me  l'ideologia  è 
stata  una  vacanza,  una  villeggiatura,  (-redevo  di  vivere  gli  anni  della 
rivoluzione,  e  invece  vivevo  gli  anni  prima  della  rivoluzione,  perché  è 
sempre  prima  della  rivoluzione  quando  si  è  come  me."Th(,)ugh  many 
critics  cite  this  as  indicative  ot'the  theme  of  the  entire  film,  it  is  rarely 
dissected  tiilly  and  explained  in  relation  to  its  importance  as  a  pre-'68 
work.The  first  important  connection  to  he  made  is  to  issues  ot  tempo- 
rality,  to  e.xisting  m  a  temporal  state  that  is  somehow  "out  t)t  sync"  with 
reality.  hi  Fabrizio's  case,  it  is  his  own  distance  from  the  present  historical 
moment.  Though  the  terni  nostalgia  is  usually  reserved  for  teelings  that 
evoke  the  past,  Bertolucci  links  it  to  the  present — as  if  the  present  reality 
were  an  "impossibility"  tor  Fabrizio.  Reality  is  what  C'esare  alludes 
to — his  character  is  more  in  touch  with  the  actual  politicai  climate  and 
the  ideology  of  the  coming  revolution.  Fabrizio,  in  etìect,  recognizes 
himself  as"out  ofstep"with  the  present  (much  like  the  entire  family  in 
/  pii_'^ui  ili  t(ìsùì).  Fabrizio  is  literally  trapped  by  his  class,  but  he  is  fully 
conscious  of  the  "tensions  between  committed  communist  revolutionary 
activity  and  the  attractions  of  bourgeois  comforts  and  neuroses"  (Kt)lker 
52).  His  bourgeois  future  is  his  bourgeois  past,  and  as  such  he  doesn't 
want  to  "modity  it."  His  ramblings  into  ideological  discussions  are  just 
a  mental  vacation  for  him;  he  will  never  be  a  participant  in  the  actual 
revolution.  Living  "before  the  revolution"  will  leave  Fabrizio  unchanged, 
as  evidenced  by  the  ct)nclusion  of  the  film  m  which  he  marries  C^lelia 
and  abandons  his  rebellious,  incestuous  relationship  with  his  aunt. 

hi  exchange  for  a  protagonist  who  does  not  himself  uiidergo  radicai 
change  in  the  ideological  sense,  Bertolucci  rebels  "artistically."  This  is 
fully  evident  in  the  manner  in  which  this  sequence  is  hlmed.  As  the 
two  characters  sit  across  from  each  other  on  park  benches,  Bertolucci's 
camera  moves  adeptly  between  them.  First,  Cesare  sits  down  on  a  bench 
on  the  right  side  of  the  fraine.  Fabrizio  enters  the  fraine  from  the  right 
and  the  camera  quickly  repositions  itself  180  degrees.  Fabrizio  is  on  the 
right  and  the  back  of  Cesare  s  head  is  on  the  left — revealing  Bertolucci's 
own  presence  behind  the  camera  rather  than  opting  tor  traditional 
point-of-view  camera  work.  Another  180  degree  reversal.  Cesare  says, 
"Ma  credi  di  essere  più  dentro  degli  altri."  But  C-esare  explains  to  him 
that  Fabrizio  is,  in  fact,  more  "outside."  The  camera  does  two  more 
180  rotations.This  is  not  just  stylistic  bravura,  howcver — it  corresponds 
to  the  content  of  the  scene,  Fabrizio's  ideological  "Hip-rtopping."The 
repetition  ot  180  degree  cuts  is  followed  by  a  tracking  shot  that  moves 


CARTE  ITA  LIA  NE,  VOL.  4  (2008)  20 1 

troni  loft  to  right  and  pl.ices  Fabrizio  at  the  center  of  the  franie.  It  is  then 
Fabrizio  that  physically  iiioves  back  and  forth  between  the  park,  benches 
rather  than  the  camera. The  sequence  niakes  clear  that  Bertolucci  wants 
the  presence  of  the  camera  to  be  felt  by  the  Viewer.  Bertolucci's  pres- 
encc  bchind  that  camera  scrves  a  "revolutionary"  aesthetic  function 
that  Fabrizio,  as  a  character,  cannot  fulfill  in  bis  ideological  ainbivalence 
towards  the  politicai  crescendo  to  Se.ssantotto. 

/  PCCM  IN  TASCA 

Bellocchio's  debut  film  comes  one  year  after  Priiìui  della  riivhizioiic.  Its  style 
is  indeed  veiy  different  hxMii  its  prcdecessor — more  "prosaic  "  to  borrow 
Fasolini's  distinction,  in  its  attention  to  thematic  content.  As  such,  the 
work  closcly  examines  social  adolescence,  the  rejection  of  the  paternal 
order,  incest  and  temporal  disruptic^ns.While  the  character  of  Fabrizio  in 
Bertolucci  s  film  resides  in  a  state  of  (UÌolcscciiza  before  the  revolution,  "out 
of  sync"  with  real  current  events,  the  characters  in  Bellocchio's  film  appear 
to  literally  reside  in  the  past.The  very  atmosphere  of  their  house  suggests 
the  "old,"  or  more  specifically  presents  itself  as  out  of  step  with  the  actual 
changes  in  Italy  during  the  economie  miracle  that  followed  World  War  II 
(C'osta  84).  Costa  cites  Piergiorgio  Bellocchio's  observation  that  the  very 
typology  of  the  family  is  in  effect"out  ofphase"in  respect  to  reality — the 
atmosphere  is  "un  po'  vecchiotta"  (59-60).  The  remote  location  of  the 
family's  villa,  its  dilapidated  exterior  and  its  claustrophobic  and  cluttered 
interior  ali  contribute  to  a  dimension  "fuori  del  tempo"  that  is  so  cruciai 
to  the  climate  of  the  narrative  (64). 

In  one  of  the  early  sequences,  the  protagonist  (Alessandro)  steps  out 
onto  the  terrace  of  this  remote  and  disintegrating  home.  His  silhouette, 
illuminatcd  by  the  early  morning  sun,  is  accompanied  by  his  voice-over 
and  several  lines  froiii  CJiacomo  Leopardi 's  poem"Le  ricordanze."  "Né 
mi  diceva  il  cor  che  l'età  verde  /  sarei  dannato  a  consumare  in  questo  / 
natio  borgo  selvaggio,  intra  una  gente  /  zotica,  vii..."  (178). This  cita- 
tion  could  not  be  more  applicable  to  the  narrative  situation  of  "Ale," 
described  as  a  "Leopardian  hero"  who  is  danuied  to  spend  his  youth  in 
the  internai  surroundings  of  his  dystunctional  family's  villa  (Costa  15). 
Ale's  social  damnation  is  partly  due  to  bis  inherited  diseasc  of  epilepsy 
and  also  due  to  the  very  fabric  of  his  tamilial  structure — blind  niother, 
disabled  brother,  and  narcissistic  and  inccstuous  sister.  Ale's  own  sense 
ot  alienation  and  detachment  from  "nornial"  society,  however,  is  also 
nietaphorically  connccted  to  his  adolescence — "l'età  verde." 


202  SAlt-\HA.  CAREY 

The  film  thus  begins  its  analysis  ot  those  centrai  themes  that  allow 
a  criticai  ccìiiiparisciii  to  both  Prima  della  rivoluzione  and  Tìic  Dnuiiiicrs. 
What  distinginshes  Bellocchio's  film  is  its  representation  of  violence.Ale's 
social  alienatitMi  contnbutes  both  to  his  own  demise  and  to  a  strange 
sort  of  philanthropy:  in  order  to  save  the  only  "normal"  (or  "human") 
one  of  his  family,  the  oldest  brothcr  Augusto,  Ale  resorts  to  a  pian  of 
violence  that  includes  self-annihilation.  Ale's  violent  acts  are  those 
of  an  "individuai"  killer,  though  they  serve  the  purpose  of  a  "greater 
good" — Augusto's  escape  into  bourgeois  banality  and  his  assumption  ot 
a  role  remarkably  siniilar  to  that  of  Prinuis  Fabrizio.  Bellocchio's  focus 
on  individuai  rather  than  collective  violence  is  what  also  contributes  to 
the  film's  importance  as  a  pre-'68  film.  Costa  claims  that  it  gives  us  the 
sense  ofan  age  ("l'adolescenza")  ììvcd  prima  della  rivoluzione  (122).This 
particular  use  of  the  phrase  "before  the  revolution"  makes  the  connec- 
tion to  Bertolucci  even  stronger. 

Though  Ale  is  able  to  rationalize  his  pre-meditated  violence,  he 
resides  in  a  liminal  space,  "sospeso  tra  la  totale  assenza  di  una  prospet- 
tiva collettiva  e  l'insignificanza  delle  aspettative  individuali"  (99).  Ale's 
violence  towards  his  family  thus  hinges  upon  the  gap  between  the 
individuai  and  the  collective.  This  state  of  "social"  adolescence  will 
be  radically  changed  within  just  a  few  years,  but  it  is  important  to  see 
Bellocchio's  protagonist  as  a  symbol  of  the  deep  sense  ot  social  alicn- 
ation  that  wiU  profoundly  alter  society  on  a  more  collective  (rather 
than  individuai)  and  violent  level  in  the  years  to  come.Yct  how  is  Ale's 
individuai  violence  indicative  of  a  greater  trend  in  Italian  society  of  the 
time?  In  other  words,  why  is  Ale  NOT  just  a  deranged  teenager  but 
representative  of  a  greater  cultural  climate  in  196()s  Italy?  Furthermore, 
how  does  Bellocchio's  1963  film  depict  Italian  society  "betore"  the 
revolution  of '68? 

To  address  the  pivotal  function  of  violence  m  a  discussion  on 
society  and  events  surrounding  1968, 1  will  turn  to  the  work  ot  politicai 
theorist  Hannah  Arendt.  She  makes  an  important  distinction  between 
violent  and  non-violent  action  in  her  essay  "Retlections  on  Violence" 
(1969).  She  classifies  the  tbrmer  as  bent  on  destruction  of  the  old  rather 
than  on  the  establishment  of  the  new.  Since  Bellocchio's  film  pre-dates 
the  revolution,  one  must  clarity  the  ditference  in  the  depicted  forms  of 
violence.  To  apply  Arendt 's  defmition  to  the  presentation  ot  violence 
in  Bellocchio's  film,  Ale's  violence  does  not  lead  to  the  creation  ot  a 
new  situation  for  himself;  the  only  new  structure  resulting  froin  Ale's 


CARTE  ITALIANE,  l 'OL.  4  (2(Ì()H)  2i).ì 

honiicides  is  the  ability  for  his  older  brother  Augusto  to  inarry  bis 
bourgeois  girlfriend  and  escape  troni  the  confines  of  the  claustrophobic 
faniily  enclave.  Ale's  violence  talls  more  along  the  lines  of  Arendt's  defi- 
nition  of  violent  action — he  wants  to  destroy  not  only  the  old  taniily 
structure  but  also  ali  physical  reninants  of  that  dysfunctional  system. 
This  is  most  evident  is  his  violent  breaking  of  family  photographs  and 
of  the  ritualistic  burning  of  domestic  objects  in  a  bonfire  that  follows 
the  death  of  the  mother.Yet  Ale's  actions  are  not  irrational  in  the  sense 
that  his  pian  of  violence  serves  a  greater  purpose — the  collective  "good" 
for  the  family  that  unfortunately  contains  the  annihilation  of  the"sick" 
for  the  advancement  ot  the  "normal."  Costa  describes  it  as  a  project  of 
"risanamento" — "di  cancellazione  radicale  degli  ultimi  residui  di  una 
famiglia  le  cui  tare  e  malattie,  i  cui  'inestetismi'  sono  il  correlativo  ogget- 
tivo di  una  incapacità  di  adeguarsi  ai  mutamenti  in  atto"  (106-107).  In 
this  way,  Ale's  violence  is  highly  rational — it  eradicates  that  which  is 
"noxious"  in  order  to  move  forward. 

The  primary  themes  of  Bellocchio's  film — illness,  incest,  and 
violence — are  ali  conveycd  with  the  help  of  the  visual  cues  of  franied 
iniages.  For  example,  the  dysfunctional  family 's  first  dinner  is  introduced 
by  the  entrance  of  the  characters  into  the  claustrophobic  interior  of  the 
dining  room.  The  characters'  transition  into  this  interior  space  is  pre- 
sented  using  a  background  of  hanging  family  photos.  The  communal 
space  ot  the  house  is  dominated  by  these  images,  which  simultaneously 
transport  the  environment  backwards  in  time,  freezing  it  in  a  temperai 
no-man's-land,  as  well  as  allude  to  the  eroding  family  structure.  The 
fimily  dinner  is  also  punctuated  by  other  visual  references  to  photog- 
raphy.The  relationship  between  Ale  and  his  blind  mother  is  constructed 
by  training  both  of  the  characters  with  photos  behind  theni  as  Ale  cuts 
ber  meat  for  ber.  In  this  case,  Ale's  role  is  reversed  troni  that  of  son  to 
that  ot  tather — highlighted  also  by  the  father's  absence  in  the  family 
structure.  Augusto  takes  up  the  paternal  role  as  the  family's  only  source 
of  incoine,  but  the  lack  of  a  traditional  father  figure  contributes  to  the 
more  general  thenie  of  rejection  of  paternal  order. 

Giulia's  immediate  status  as  a  narcissist  is  also  established  in  this 
scene  and  ber  characterization  comes  to  fruition  once  again  through 
Bellocchio's  use  of  photography.  She  is  obsessed  with  popular  images  in 
magazines.  As  we  see  later  on  in  the  tìlm,  ber  bedroom  walls  are  covered 
with  both  popular  images  and  family  photographs.  In  contrast,  Ale's 
room  is  littered  with  postcards,  evoking  the  "outside  world"  through 


204  SA[L-\HA.  CAREY 

thcir  visual  presence.  A  photo  of  Marion  Brando  hangs  abovc  (ìiulias 
bed  whilc  a  faniily  photo  album  is  within  hcr  arni's  reach  on  the  night- 
stand.  The  iniage  of  a  tanious  actor  is  an  iniportant  detail  in  Bellocchio's 
depiction  of  Giulia.  In  Sontag's  words:  "For  stay-at-homcs,  prisoners, 
and  the  self-hnprisoned,  to  live  aniong  the  photographs  of  glaniorous 
strangers  is  a  sentiniental  response  to  isolation  and  an  insolent  challenge 
to  it"  (K)2).  Giulia  thus  responds  to  her  claustrophobic  and  oppressive 
environnient  by  surrounding  herself  with  an  "iniage  world." 

Giulia's  atfìnity  for  popular  iniagcs  is  continually  evoked  through 
her  reading  ot  niagazines.  As  she  looks  through  onc  at  the  dinner  table, 
she  then  ininiediately  looks  for  her  own  retìection  in  the  glass  pane  of  a 
faniily  photograph.The  effect  is  one  of  layering  the  iniage  of  the  present 
on  the  iniage  of  the  past;  this  is  exactly  what  Barthes  calls  the  "noenie" 
of  photography.  Giulia's  narcissisni  is  represented  through  her  use  of  the 
glass  fraine  as  a  inirror  and  also  through  the  presence  ot  photography 
itselt.  Barthes  points  to  the  ability  ot  photography  to  explore  iiotions 
ot  identity.  "For  the  photograph  is  the  advent  of  niyself  as  otlier:  a  cun- 
ning  dissociation  of  consciousness  troni  identity"  (12).^Though  in  this 
scene,  Giulia  is  not  looking  at  a  photograph  of  herself  (as  "other"),  she 
is  looking  at  her  reflection  vis-à-vis  a  photograph  ot  her  tainily.  This 
eniphasizes  a  strong  connection,  an  embedded-ness,  in  faniilial  ties — a 
visual  allusion  to  iiicest. 

The  incestuous  relationship  between  Ale  and  Giulia  is  continually 
presented  alongside  visual  representations  of  their  faniily — in  one  of 
the  sceiies,  the  dialogue  between  the  two  siblings  is  acconipanied  by 
their  visual  association  with  two  faniily  photographs.  Ale  is  placed  in 
tront  ot  a  photo  ot  a  very  young  boy — associating  hiiii  with  childhood 
and  indicating  bis  social  ininiaturity,  bis  state  of  adolescence.  Giulia  is 
then  toregrounded  with  a  picture  of  a  young  woinan  behind  her,  which 
eniphasizes  the  faniilial  bonds  that  she  and  Ale  warp  in  their  anibiguous 
relationship  to  one  another.  In  bis  coiiimeiitary  to  the  2005  re-release  of 
the  tìlni,  Bertolucci  reniarks  that  the  actor  who  portrays  Ale,  Lou  Castel, 
reniinds  bini  of  a  young  Marion  Brando — a  visual  siinilarity  that  can  he 
linked  to  the  image  of  Brando  that  hangs  above  Ciiulia's  bed,  another 
reference  to  incest. 

When  picture  frames  are  used  as  methods  of  retlection  in  l  pu<^m  in 
tasca,  they  simultaneously  depict  the  faniily  s  past  while  reflecting  their 
own  "present"  iniages  within  the  house — confusing  the  dead  with  the 
living.  When  the  iiiother  dies.  Ale  sniashes  this  forni  of  representatioii 


CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  12008) 


205 


(a  photo  of  their  uncle)  in  ari  attempt  to  erase  the  past  and  to  rid  the 
interior  space,  as  Antonio  Costa  notes,  of  those  signs  of  absence  and  of 
a  loss  ot  functionahr\'.  The  tanuly  photos  that  once  hung  on  the  wall 
have  since  been  torn  down  in  the  children's  attempt  to  escape  the  past 
and  move  towards  the  future.  Their  attempt  is  not  fully  completed.  how- 
ever,  because  the  picture  frames  have  left  their  nnprint  on  the  decaying 
wallpaper.  It  is  as  if  the  past  can  never  be  fully  removed — the  image 
evokes  the  notion  of  the  "present  absence."  The  children  must  then, 
however,  choose  another  set  of  iniages  to  replace  those  that  no  longer 
"function."  In  planning  the  funeral  for  their  mother,  the  children  must 
choose  troni  a  catalog  of  images  that  will  accompany  the  mourning 
cards.They  must  figure  out  what  to  do  with  a  vast  collection  of  the  Pro 
familia  magazines — collections  of  images  that  ironically  allude  to  the 
dysfijnctional  state  of  the  family. 

/  pusiììì  in  tasui  is  not  an  overtly  politicai  film — as  Bertolucci 
points  out  and  as  Bellocchio  confirms  in  the  documentary  "A  Need 
for  C:hange"  that  accompanies  the  re-release  of  the  movie.  Bellocchio 
repeatedly  calls  the  film  not  one  of  revolution  but  of  "ribellione" — 
"alla  mia  ribellione  di  provincia."  Peter  Brunette  notes  that  it  is  the 
"personal"  that  donunates  this  work.  Bellocchio  "has  always  insisted  that 
any  eventual  revolution  must  be  accomplished  on  two  levels  at  once, 
the  personal  as  weil  as  the  politicai..."  (49).  In  the  director's  interview 
with  Brunette,  Bellocchio  makes  the  connection  clearer."What  interests 


206  SAR.-\HA.  CAREY 

me  is  people  in  rebellion,  against  social  constraints  or  whatever.  I  waiit 
to  show  characters  in  revolt  against  a  situation  that  is  suffocating  theni, 
and  this  possibility  of  change  through  rebellion  is  what  interests  me" 
(52).  It  is  the  struggle  against  the  constraints  of  family  and  its  inhcrent 
"illness"  that  tbrces  the  protagonist  of  the  film  to  rebel  through  violent 
action.  Ale's  violence  is  one  against  the  dysfunctional  tamily  structure 
that  imprisons  him  as  well  as  his  "normal"  older  brother.  Bertolucci  is 
correct  when  he  remarks  that  this  film  (unlike  Priiìui  della  lii'ohizioiic)  is 
net  against  notions  of  class,  but  against  the  family  itself — a  rejcction  of 
the  paternal  order  left  over  from  Italian  fascism. 

The  film  is  clearly  about  adolescence — both  in  the  literal  senso  and 
in  the  more  figurative  and  cultural  sense.  It  is  a  film  about  "an  age,"likc 
Prima  della  rii'ohizioiie.The  actor  Lou  Castel,  referring  to  the  protagonists 
o{  I  pui^ni  in  tasca,  sees  them  as  reprcscntative  of  a  generation  "in  transi- 
tion,"  precisely  that  generation  on  the  cusp  of  revolution.  Film  critic 
Tullio  Kezich  also  makes  reference  to  a  broader  "buzz  in  the  air"  (leading 
up  to  the  movements  of  1968)  that  surrounded  the  release  ot  the  film. 
He  States  in  the  documentary  "A  Need  for  Change"  that  Bellocchio's 
1965  work  marks  a  change  in  Italian  cinema;  just  three  years  away 
from  the  more  pivotal  year  of '68,  the  film  records  that  "si  sta  movendo 
qualcosa — un  annuncio  di  qualchecosa  di  importanza,  che  succederà, 
che  sarà  ben  più  importante." 

The  Dueamers 

Bernardo  Bertolucci  returns  to  the  "revolution"  exacdy  thirty-five  years 
later  with  the  film  The  Dreanicis.'Wìth  Prima  della  rivoluzione,  the  director 
depicts  the  ideological  climate  before  "Sessantotto."  The  Dreamers,  on 
the  other  band,  depicts  actual  events  hom  that  year — though  removed 
from  the  Italian  cultural  context  through  its  sctting  in  Paris.  Oitics 
such  as  MaximiUian  Le  Cain,  however,  remark  that  despite  the  tact  that 
Bertolucci  made  Tlie  Dreamers  after  the  revolution,  it  rejects  "any  aspect 
of  retrospection."  "This  is  not  '03  looking  back  on  '68;  this  is  '68,  or 
the  cultural  constituents  of '68,  existing  again  m  '03."  Bertolucci  is  able 
to  update  the  major  thenies  that  surround  1968  mto  a  more  modem 
"dream"  of  possibility — sexual  freedom,  a  fimi  break  from  the  previous 
generation,  and  most  importantly  a  deep  connection  to  the  revolu- 
tionary  possibility  of  cinema. 

The  Dreamers  begins  much  like  Prima  della  riivlnzione — a  close-up 
ofthe  protagonist,  the  American  student  Matthew  (Michael  Pitt),  who 


CARTE  ITALIANE,  l'OL.  4  (2()(>8)  207 

explains  in  a  voice-over  that  he  had  come  to  Paris  to  learn  French.The 
following  scene  inmiediately  places  the  protagonist  not  in  a  language 
classrooni  but  in  the  darkened"cave"  ot  a  movie  theater.  Bertolucci  does 
not  waste  any  time  indicating  that  Tlic  Drcamcrs  will  be  "about  film," 
even  though  by  the  time  of  the  tilm's  release  the  metafilmic  theme 
has  become  almost  banal.  Matthew's  voice-over  indicates  that  his  "real 
ediication"  was  that  of  cinema.  And  though  the  film  does  take  place  in 
1968,  Matthew  admits  that  he  is  not  a  member  of  a  student  movement 
group  but  that  of  an  informai  "freemasonry  of  cinephiles."  He  describes 
their  penchant  for  sitting  in  the  front  rows  of  the  theatre,  in  order  to 
be  the  first  to  receive  the  "newness"  of  the  images.This  description  of 
the  habits  of  the  self-proclaimed  cinephiles  places  these  protagonists 
in  a  similar  rcalm  to  the  previous  films:  they  demonstrate  an  obsession 
with  "the  image." 

The  distance  between  the  lives  ot  the  protagonists  and  the  "reality" 
of  the  situation  around  them  is  alluded  to  when  Matthew  explains 
that  the  movie  screen  is  what  "screened  them  from  the  world."  And 
though  Matthew  also  states  that  in  the  spring  of  1968,  "the  world  burst 
through  the  screen,"  he  is  referring  more  specifically  to  the  closure  ot 
the  Cinémathèque  Franf  aise.  Bertolucci  chooses  to  include  actual  docu- 
mentary  footage  from  the  Cinémathèque  protests  with  recreated  footage. 
This  depiction  of  the  protest  reveals  how  a  major  incident  was  sparked 
by  a  minor  cause — it  "proved  that  taking  to  the  streets  and  confronting 
the  authorities  could  succeed.The  lesson  did  not  go  unheeded  by  Daniel 
Cohn-Bendit,  who  on  the  Nanterre  campus  of  the  University  of  Paris 
was  fermenting  his  own  revolution"  (Thompson  no  pg.)-  Even  though, 
as  Thompson  indicates,  the  protests  over  the  theater  had  farther-reaching 
implications,  Bertolucci  uses  the  event  as  a  mere  plot  device. 

Matthew  meets  his  fellow  protagonists.  Isabelle  and  Theo  (supposed 
Siamese  twins),  at  the  recreation  of  this  protest — at  the  very  place  where 
"modem  cinema  was  born."  Bertolucci  then  chooses  to  make  a  cruciai 
distinction  about  this  film,  which  again  places  it  in  the  sanie  aesthetic 
realm  as  the  previous  films.  Matthew  personalizes  the  historical  events 
stating,  "It  was  our  very  own  cultural  revolution."  In  this  choice  ot 
words,  however,  he  alludes  to  the  revolution  of  Mao  more  so  than  the 
events  that  actually  transpire  outside  the  walls  of  the  Parisian  apartment. 
Bertolucci,  therefore,  does  not  only  specify  that  his  film  is  about  "cul- 
ture" rather  than  politics  but  also  indicates  that  the  film  will  address  the 
private  rather  than  the  public.  And  in  fact,  the  storyline  will  continue 


20S  SAFL-\HA.  CAREY 

to  beconic  more  and  more  the  private  story  ot  the  three  protagonists 
while  the  rest  of'history"  marches  on  outsidc.The  character  ofTheo 
is  played  by  Louis  Garrel,  and  by  virtue  of  his  being  the  grandson  of 
well-known  French  actor  Maurice  Garrel,  his  presence  in  the  fihii  is 
metacinematic.  As  Le  Gain  vvrites,  "Young  Cìarrel  can  be  seen  as  the 
pertect  embodiment  of  Bertolucci's  approach  to  '68:  while  referentially 
carrying  the  emblematic  Garrel  name,  his  youthful  energy  bespeaks 
the  renewing  potential  of  pre-revolution  dreamnig,  not  revolution's 
devastated  aftermath."  Like  Bertolucci's  earlier  19(')4  film,  therefore,  77/c 
Drcamei's  is  about  "pre-revolution,"  potential  and  possibility. 

After  Matthew  meets  Isabelle  and  Theo,  the  relationship  between 
the  three  of  them  becomes  disturbingly  closer  through  their  mutuai 
obsession  with  images.  The  protagonists  demonstrate  this  through  an 
invented  game  entitled  "Forfeit,"  during  which  one  of  them  acts  out 
a  scene  from  a  film  and  the  others  must  identify  it  or  "pay  up,"  usu- 
ally  through  sexual  acts.  The  actors'  reenactment  ot  the  scenes  is  also 
accompanied  by  clips  from  the  films  themselves — a  doublé  metafilmic 
commentary.This  occurs  several  times  throughout  The  Drcanwrs,  though 
one  scene  in  particular  demonstrates  what  I  believe  to  be  a  tripk  met- 
acinematic  moment.  The  twins  decide  that  Matthew's  initiation  into 
their  clan  will  involve  a  recreation  of  a  tamous  scene  in  Godard's  19C)4 
film  Bande  à  part — a  race  through  the  Louvre  museuin.  Bertolucci's 
filming  is  again  intercut  with  footage  from  the  actual  film.  Beyond  that, 
however,  the  race  involves  running  past  a  series  of  paintings — individuai 
images  that  appear  to  be  strung  together  in  a  series,  like  a  moving 
picture  itself 

Gritics  Zubatov  and  Eyny  make  a  connection  between  the  char- 
acters'  obsession  with  images  and  "regressive"  behavior  (a  distinction 
that  helps  link  this  film  to  Prima  and  /  pii;^iii  in  tasca).  "The  very  re- 
enactment of  cinematic  moments  becomes  itselt  a  kind  ot  retreat  into 
the  dark  womb  of  the  Ginémathèque,  a  regression  into  the  past,  a 
masturbatory  repetition,  a  refusai  to  grow  up  and  come  to  terms  with 
the  world  outside,  to  move  forward  into  the  uncertain  future  which,  in 
May  1968,  promised  something  dramatically  different  from  everything 
that  came  before"  (no  pg.).Thc  protagonist's  obsession  with  cinema  also 
extends  to  other  types  of  images — popular  images  (Marilyn  Monroe's 
face  plastered  on  a  painting  in  the  guest  room  of  the  apartment  or  Anna 
Magnani  on  a  postcard  tacked  to  the  back  of  Theo's  door),  personal 
photos  (the  photo  of  Isabelle  that  Matthew  finds  in  Theo's  dresser. 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (lOOHj  209 

which  he  subsequently  steals  and  hides  in  his  underwear),  and  real- 
tinic  images  of  thcniselves  in  the  niirrors  that  hang  on  the  walls  of  the 
apartnient  and  in  the  bathrooni.  Zubatov  and  Eyny  also  agree  that  "in 
tact,  The  Drcamers,  is  (and  not  trivially)  as  much  or  more  about  cinema 
as  an  art  and  an  obsession — more  generally  the  attachment  to  images 
and  the  way  they  act  as  both  a  means  of  access  to  the  world  outside 
and  a  shield  from  it — as  it  is  about  'the  revolution.'"  In  the  first  case,  the 
cut-out  tace  ot  Marilyn  Monroe  is  plastered  on  top  of  another  image, 
a  painting  of  "Liberty  Leading  the  People"  that  hangs  above  the  bed 
in  which  Matthew  sleeps.  As  Sontag  puts  it,  "images  are  indeed  able  to 
usurp  reality  because  first  of  ali  a  photograph  is  not  only  an  image  (as 
a  painting  is  an  image),  an  interpretation  of  the  real;  it  is  also  a  trace, 
something  directly  stenciled  ofl  the  real,  like  a  footprint  or  a  death  mask" 
(154).  The  protagonists  prefer  the  safety  of  these  types  of  images — it  is 
a  trace  of  something  real  though  not  reality  itself.  "In  the  real  world, 
something  is  happening  and  no  one  knows  what  is  going  to  happen.  In 
the  image-world,  it  has  happened,  and  it  will  forever  happen  that  way" 
(Sontag  168).  The  three  youths  prefer  the  security  of  a  world  of  images 
because  it  never  changes.Thcy  fear  the  world  on  the  other  side  of  the 
screen  because  ot  its  intense  volatility. 

When  Matthew  finds  a  picture  ofTheo  and  bis  girlfriend  alongside 
a  photo  of  Isabelle  in  a  bathing  suit,  the  found  "image"  only  reaffirms 
Matthew's  suspicion  that  the  twnis  are  carrying  on  a  strange,  incestuous 
relationship.  Matthew  takes  it  and  places  it  in  bis  undenvear,  literally 
taking  possession  of  Isabelle — a  symbolic  act  that  will  come  to  fruition 
when  Theo  forces  Matthew  to  "take"  the  virginity  of  his  sister  after 
losing  a  game  of  "Forfeit."  Sontag  writes  that  photography  in  its  simplest 
torni  allows  us  to  take  "surrogate  possession  of  a  cherished  person  or 
thing."  (155).  Stili  images  provoke  the  young  protagonists  to  engagé  in 
exhibitionistic  sexuality  and  also  to  exert  power  over  one  another.  When 
Isabelle  forces  her  own  brother  to  masturbate  to  a  poster  on  the  back  ot 
his  bedroom  door,  the  image  not  only  becomes  the  receptacle  forTheo's 
ejaculation  but  Matthew  and  Isabelle  are  viewers  of  the  "spectacle." 

Though  Bertolucci  frequently  displays  an  attmity  for  using  niir- 
rors to  set  up  his  shots  (seen  even  in  his  first  film  La  commarc  secca 
and  more  notably  in  Prima  della  rivoluzione),  he  makes  more  extensive 
use  of  their  image-reproducing  capabilities  to  depict  the  love  triangle 
between  the  twins  and  Matthew.  Just  as  the  protagonists  are  obsessed 
with  popular  images  and  cinema,  they  become  increasingly  fixated  on 


210  SARAHA.CAREY 

thcir  own  iinages.Their  niirrorcd  rcflections  come  to  dominate  aiiy  sort 
of  dialogue  that  might  he  unfolding  among  them.  In  the  very  seiious 
discussion  of  the  Vietnam  War  that  occiirs  between  Theo  and  Matthew, 
the  characters  are  placed  naked  in  a  bathtub  set  up  with  a  triptych- 
hke  mirror.  The  twins  are  hteral  mirrors  ot  each  other — tlie  male  and 
temale  version  of  the  sanie  person  and  possessnig"one  brani."  Matthew  s 
rcflection  appears  in  the  mirror  as  well,  symbolic  of  the  "mirroring"  of 
himself  in  each  of  the  other  two.This  particular  scene  is  important  not 
only  for  its  focus  on  images  but  for  the  visual  incongruity  between  their 
ideological  discussion  and  their  three  naked  bodies  in  the  bathtub.  The 
politicai  discussion  thus  unfolds  in  the  most  personal  of  spaces.  This  is 
reiteratcd  when  the  two  young  men  discuss  violence,  a  theme  that  is  at 
the  very  center  of  the  events  of  1968.  Matthew  states/Tm  not  violent; 
l'ili  against  violence."  His  pacifism  is  contrasted  with  the  blood  and  vio- 
lence that  is  occurring  in  the  streets  outside.  But  the  shedding  of  blood 
is  again  personalized  rather  than  politicized  when  Matthew  discovers 
Isabelle  s  menstrual  blood  appearing  in  the  bath  water. The  three  young 
people  appear  completely  detached  and  ignorant,  in  fact,  ot  the  reality 
that  is  unfolding  outside.  When  a  glimpse  or  mention  of  reality  comes 
Ulto  play,  the  event  becomes  immediately  personalized — as  when  Theo 
opens  the  window  following  bis  voyeuristic  act  of  watching  Matthew 
and  Isabelle  having  sex  on  the  kitchen  tloor.  Outside  the  window,  people 
are  racing  through  the  streets  while  the  three  protagonists  reniain  clois- 
tered  within  the  walls  of  the  twins' apartment.  It  is  only  when  Matthew 
and  Isabelle  bave  "non-regressive  sex"  that  Theo  sees  the  revolutionaries 
outside  (Zubatov  no  pg.).  Non-regressive  sexual  acts  are  thus  linked  to 
reality  rather  than  the  dream-world  inside  the  apartment. 

Tlic  Drcamcrs,  though  not  a  film  about  1968,  can  be  placed  along 
with  Prima  della  lii'oluzioiic  and  Bellocchio's  work  as  a  film  about  a 
generation  that  is  "before"  or  "removed  from"  the  revolution.  "In  The 
Drcaiiu'is  Utopia  is  temporally  tìnite,  expressed,  ironically,  not  in  post- 
revolutionary  success  but  in  celebrating  the  potential  ot  tinie  'before  the 
revolution,'"  (Le  Gain  no  pg.).  Like  the  previous  tlliiis,  it  addresses  two 
centrai  themes  that  place  it  in  the  sanie  category:  social  adolescence  and 
the  distancing  of  the  generation  from  that  of  its  parents.  It  is  important, 
therefore,  that  the  film  includes  a  scene  in  which  Theo  argues  with  his 
tather.  Though  the  father  in  the  film  is  depicted  as  a  left-wing  intellec- 
tual,  and  a  poet  at  that  (Hke  Bertolucci's  own  father),  his  ideology  does 
not  necessarily  produce  an  atYinity  with  his  son.They  disagree  over  the 


CA  RTE  ITA  LIANE,  VOL.  4  iZOOH)  2 1 1 

diniicr  table  about  the  fathcM-'s  "lack  of  action,"  bis  refusai  to  sign  a  peti- 
tion  against  the  Vietnam  War.  The  father,  however,  niakes  an  accurate 
observation  of  bis  own  chiklrens  relationship  to  the  student  niovenients, 
sit-ins  and  "happenings"  that  they  believe  can  provoke  and  "transtbrni" 
society.  He  addresses  bis  son,"Listen  to  me, Theo.  Before  you  can  change 
the  world,  you  must  reahze  you  yourself  are  part  of  it.You  cannot 
stand  outside,  k^oking  in."This  statement  seems  to  contradict  Bartbes's 
observation  that  in  order  to  examine  the  tension  of  History,  "we  must 
he  exckided  from  it."  The  father's  admonishment,  however,  could  be 
apphed  to  ali  three  of  the  young  people  at  the  table,  who  exhibit  for 
the  remainder  of  the  film  their  distance  from  rather  than  participation 
in  the  changing  world.  Once  the  parents  bave  vacated  the  apartment, 
the  twins  can  engagé  in  their  incestuous  relationship  without  tear  of 
discovery.  Isabelle,  when  questioned  by  Matthew  about  what  she  would 
do  if  ber  parents  ever  found  out,  replies  that  she  would  conimit  suicide. 
Her  admission  shows  that  she  paradoxically  remains  loosely  tied  to  the 
norms  of  society  rather  than  truly  rebelling  against  them. 

Matthew  begins  as  an  active  participant  in  the  sexual  "deviance," 
but  he  begins  to  view  their  relationship  in  a  negative  light  as  the  situa- 
tion  within  the  apartment  begins  to  deteriorate  to  a  state  of  chaos.This 
decline  seems  to  minor  the  events  occurring  outside  and  also  forces 
Matthew  to  question  the  nature  of  the  environment.  As  Zubatov  and 
Eyny  point  out,  as  the  trash  builds  on  the  streets  outside,  so  does  the 
trash  in  the  apartment.  The  lack  of  food  in  the  apartment  mirrors  the 
actual  food  shortages  in  Paris.  Even  the  protagonist's  game  of  "Forfeit" 
seems  to  echo  the  politicai  power  struggles.  "  What  happens  in  the  apart- 
ment, then,  is  a  kind  of  miniature  model  of  the  chaos  outside.  Whereas 
the  spark  outside  is  providcd  by  politics,  culture  and  a  whole  host  of 
other  impondcrables,  the  spark  inside  is  provided  by  Matthew,  whose 
arrivai  on  the  scene  penetrates  the  even  more  hcrmetic  and  infecund 
microcosm  previously  erected  by  the  twins  on  their  own"  (Zubatov  and 
Eyny  no  pg.).  Matthew  labels  the  twins'  relationship  as  "just  a  game" 
and  accuses  them  by  saying,  "You're  never  going  to  grow."The  twins' 
relationship  demonstrates  a  "regression  into  a  golden  age" — back  to 
their  childbood,  indicating  that  there  is  something  inherently  compelling 
about  the  past.  Matthew  takes  on  a  pseudo-paternal  role  as  he  attempts 
to  socialize  them  into  adulthood  by  taking  Isabelle  out  on  a  "real"  date. 
They  go  to  the  movies,  though — surrounding  themselves  again  with 
the  safety  of  images.  On  their  way  home,  televisions  in  a  shop  window 


272  SAR.\HA.  CAREY 

show  the  worker/student  protests  aiid  Isabelle  refuses  to  watch.  "We 
never  watch  television,  we're  purists."  She  essentially  refuses  to  watch 
"rea!"  iniages,  preferring  instead  to  remain  in  a  state  of  ignorant  ado- 
lescence.This  is  confirnied  when  Matthew  is  later  allowed  to  entcr  ber 
bedrooni.  Her  girl-like  nientality  is  proven  by  the  presence  ot  doUs  and 
teddy  bears.  It  is  a  hyper-feniinine  space  that  reniains  frozen  in  tinie. 
Nunierous  faniily  photographs  also  contribute  to  the  space's  lack  of 
temporality.  Isabelle's  sanctuary  is  soon  disrupted  as  she  hears  her  brother 
with  another  girl  in  the  rooni  next  door.  Even  her  teniporary  detach- 
nient  froni  her  brother  causes  her  extrenie  disconifort  and  she  pounds 
on  the  walls  for  hnn  while  her  "date,"  Matthew,  tries  to  siibdue  her. 
Their  attenipts  at  a  nornial,  mature  evening  are  unproductive. 

The  conclusion  of  the  film,  as  in  Prima,  contains  the  most  direct 
discussion  of  politics  among  the  protagonists  and  fmally  torces  them  to 
come  to  terms  with  the  events  that  are  unfolding  m  the  real  world.The 
discussion,  nonetheless,  is  inextricably  tied  to  the  main  theme  ot  The 
Dreainers — not  revolution,  but  cinema.  Though  photos  of  Mao  bang 
on  the  walls  of  Theo's  room  and  Theo  reads  from  Marx,  it  is  Matthew 
who  makes  the  association  between  the  idea  of  a  revolution  and  cinema: 
Mao  is  like  the  director  of  a  blockbuster  "movie."  Matthew  also  sees 
that  Theo  is  essentially  another  version  of  Priiiuù  Fabrizio — a  left-wing 
intellectual  who  will  never  experience  the  revolution.  Matthew  says,"If 
you  really  believed  what  you  were  saying,  you'd  he  out  there."  But  Theo 
retorts  that  they  can  never  be  "out  there" — "You Ve  inside,  like  me."  Like 
Fabrizio,  the  three  adolescents  in  The  Drcaiticis  remain  "removed"  from 
the  revolution — forever  at  a  distance  from  history. 

The  final  scenes,  however,  thrust  the  protagonists  in  the  midst  ot 
the  actual  events.  When  the  twins'  parents  return  home  unexpectedly 
and  tìnd  the  three  young  people  naked  and  asleep  inside  a  womb-like 
fort  within  the  apartment,  the  shock  leaves  them  practically  speechless. 
Unsure  what  to  do,  they  do  not  confront  their  children  but  instead 
"pay  them  off,"  leaving  them  a  check.  When  Isabelle  finds  the  check 
and  realizes  that  her  parents  now  know  about  her  incestuous  relation- 
ship  with  her  brother,  she  attempts  to  kill  them  ali  by  turning  on  the 
gas  m  the  apartment  without  warning  the  sleeping  boys.  Her  actions 
could  bave  resulted  in  the  ultimate  regression — a  downward  spirai  into 
sexual  experimentation  and  incest  that  leads  to  the  only  possible  remedy, 
death  (as  in  Bellocchio's  /  puj^tii  in  Itìsai).  In  fact,  Isabelle's  actions  are 
similar  to  Ale's  in  /  in{'^iii  in  tasca.  In  order  to  purity  the  familial  unit. 


CARTE  ITALIANE.  VOL.  4  (2aOHì  2 Lì 

ber  only  choice  is  suicide  and  honiicide.  As  Zubatov  and  Eyny  writc, 
"Bertolucci,  now  hiniself  an  old  man,  gives  us  sexual  perversion  as  a 
journey  of  innocent  discovery  undertaken  by  the  young  protagonists  te 
bridge  tbe  gap  created  by  their  alienation  troni  the  siniultaneous  niad- 
ness  and  drudgery  of  life  outside.  But  by  the  end  of  the  film,  that  same 
perversion  becomes  a  retreat  from  life  in  its  entirety,  and  Isabelle  s  act  is 
therefore  a  kind  of  ultimate  retreat  from  the  uncertaint\'  of  1968,  from 
the  uncertainty  ot  the  future." 

What  saves  thcm,  however,  is  "1968."  A  rock  flies  through  the 
window  anci  Isabelle,  covering  up  her  actions,  tells  the  boys  that  "the 
Street  came  flying  into  the  room."The  claustrophobic,  isolated  interior 
space  finally  clashes  with  the  reality  of  the  exterior.The  three  protago- 
nists race  down  into  the  Street  to  join  the  crowd.  Matthew,  however, 
wants  to  remain  separate  from  the  twins'  sudden  realization  that  things 
are  really  happening.  He  does  not  want  to  blindly  join  the  crowd  and 
when  Theo  begins  to  make  a  Molotov  cocktail,  Matthew  protests. 
"Violence  is  wrong."  Matthew  rejects  the  crowd  mentalirv'  and,  when 
separated  from  the  twins,  goes  off  in  the  opposite  direction  with  his 
dream  of  pacifism  intact.The  twins  continue  on,  remaining  "together 
forever" — just  as  Isabelle  wants.  The  final  shots  of  the  film  are  slightly 
ambiguous,  however,  in  their  inorai  tone.They  depict  the  clash  between 
police  and  the  protesters,  though  with  such  dramatic  filmmaking  that  it 
appears  that  Bertolucci  glamorizcs  the  events,  making  them  ali  the  more 
cinematic  with  his  use  of  slow-motion  footage.  The  credits  then  roll, 
though  backwards.  Is  Bertolucci  indicating  that  nothing  really  "moves 
fonvard?"  Ali  that  remains  is  the  artifice  of  cinema?  Does  the  director 
wish  only  to  return  to  a  state  of  being  "before  the  revolution?" 

Buongiorno,  notte 

Bellocchio's  post-'68  work  begins  with  the  darkened  interior  of  an 
apartment,  accompanied  by  the  voice  over  of  a  real  estate  agent.  The 
cave-like  atmosphere,  punctuated  only  minimally  by  traces  of  light  from 
outside,  introduces  the  primary  space  of  the  film  as  insular  and  claus- 
trophobic. It  will  take  on  more  of  this  ambiance  when  it  later  becomes 
the  space  ofMoro's  captivity.The  female  protagonist  ofthe  film.  Chiara, 
is  then  introduced  along  with  her  "fake"  husband,  Ernesto.  As  they 
survey  the  apartment,  a  shot  reveals  a  Ione  poster  hanging  on  one  of 
the  walls — the  only  object  in  the  otherwise  empty  space.  It  is  a  typical, 
glamorous  poster  of  Hollywood  and  it  is  the  only  reference  to  popular 


214  SARAHA.CAREY 

Cinema  within  Bellocchio  s  work — niaking  it  drastically  ditìerent  troni 
Bertolucci  s  production  of  the  sanie  year.  The  medium  of  film  will  he 
replaced  in  Biionj^iorno,  notte  by  the  confrontation  between  the  medium 
of  television  and  that  of  documentary  footage,  which  gives  the  work  a 
sense  of  immediacy  that  constantly  competes  with  images  of  the  past. 
In  fact,  the  following  scene  is  introduced  by  a  sudden  cut  to  a  televi- 
sion screen  and  a  circus-Iike  variety  show.  This  is  one  of  three  types  of 
images  present  in  the  film-  those  of  popular  forms  of  entertainment  and 
consumerism,  those  of  news  reports  and  finally  documentary  footage  ot 
WWII  and  Soviet  Russia. Their  coexistence  posits  a  cruciai  opposition 
between  the  imaginary,  the  real  present,  and  the  real  past. 

The  first  view  of  a  television  program  is  cross-cut  with  a  shot  ot 
Chiara  falling  asleep  on  the  couch  with  ber  "real"  husband,  Primo,  who 
we  soon  learn  is  another  one  of  the  Red  Brigades  along  with  Ernesto 
and  Mariano.  The  television  show  is  actually  a  NewYear's  Ève  program, 
and  thus  places  the  film  right  on  the  cusp  ot  1978.  Chiara  eventually 
wakes  up  and  delights  in  the  fireworks  outside  that  commemorate  the 
end  of  one  year  and  the  start  of  another.  The  temporal  implications  of 
this  transition  from  old  to  new  can  also  been  seen  as  a  metaphor  for 
moving  from  a  state  of  pcacetiil  adolescence  to  that  of  a  more  violent 
adulthood.  Chiara,  along  with  her  fellow,  young  activists  will  soon  rcject 
an  older  mode  of  protest  (that  which  spawned  1968)  and  adopt  a  new 
one — that  of  terronsm. 

As  in  /  pupilli  ili  tasca,  the  temale  protagonist  in  Bnotmionìo,  notte  also 
questions  her  individuai  identity  through  the  use  of  images.  She  is  first 
seen  wearing  goggles  over  her  eyes  and  sitting  in  tì"ont  ot  a  sun  machine. 
The  television  is  blaring  in  the  background  and  she  suddenly  removes 
the  goggles  and  gazes  at  her  face  in  a  mirror,  touching  it  and  thoroughly 
inspecting  it.Though  Chiara  is  not  the  narcissistic  Giulia  ot  Bellocchio's 
earlier  film,  she  nonetheless  looks  at  an  image  ofherselfand  appears  con- 
tlised  and  distrusttlil  of  what  she  sees  in  the  reflection.This  scene  not  only 
firmly  establishes  for  the  viewer  that  Chiara  will  be  the  centrai  character 
in  the  stoiybut  also  alludes  to  the  questioning  of  her  own  appearance  and 
her  identity.  This  self-image  is  immediately  contrasted  with  a  cut  to  the 
television  screen.  The  program  has  just  ended:"Fine  della  trasmissione.' 
Chiara  s  sclf-examination  thus  concludes  with  another  "conclusion"  ot 
images.  The  next  shot  reveals  that  images  are  replaced  with  ideology; 
Chiara  is  seen  reading  The  Holy  Family  by  Marx  and  Engels.  She  appears 
to  reject  images  and  choose  the  written  word  instead. 


CARTE  ITALIANE,  l 'OL.  4  {200H)  215 

The  next  scene  begins  with  a  shot  of  the  television  and  Chiara 
closing  the  bhnds  of  the  apartnient.  She,  of  ali  the  group,  is  the  niost 
caretlil  to  keep  the  space  selt-contained  so  as  not  to  arouse  the  suspicion 
of  her  neighbors  and  to  protect  the  insular  world  the  Red  Brigades 
will  soon  occupy.  Soon,  however,  the  world  of  the  television  anci  the 
real  world  coincide;  the  sound  of  helicopters  outside  alerts  Chiara  that 
soniething  is  happening  and  she  inmiediately  runs  to  the  television  set. 
As  she  frantically  switches  between  a  golf  match  and  a  surreal  sort  of 
puppct  show  (iniages  of  an  iniaginary  world),  a  special  news  broadcast 
interrupts  the  prograniniing — bringing  the  real  world  inside.  When  the 
newscaster  announces  the  kidnapping  of  Aldo  Moro  and  the  deaths  of 
some  in  his  entourage,  Chiara  reacts  with  joy  and  then  immediately  tries 
to  stifle  her  emotions.  What  is  transpiring  on  the  television  screen  is  the 
result  of  her  extreme  ideological  and  politicai  dream — the  two  worlds 
come  together  to  fruition. 

This  extremely  miportant  scene  is  interrupted,  however,  by  an 
unusual  interlude.  Chiara 's  neighbor  drops  off  her  infant  child  and  asks 
Chiara  to  watch  him  for  a  few  minutes.  At  first,  she  resists  but  then, 
having  been  thrust  the  baby,  attempts  to  deal  with  the  situation.  On 
the  one  band  she  is  concerned  with  the  pian  of  the  Red  Brigades  who 
will  soon  bring  Aldo  Moro  to  the  hideout.  On  the  other  she  demon- 
strates  that  she  is  completely  unsure  as  to  how  to  care  for  the  child.  This 
contras!  shows  how  Chiara  may  be  politically  mature  and  intellectu- 
ally  developed,  but  she  is  stili  a  child  herself  and  appears  completely 
flustered  by  this  sudden  responsibility.  In  tact,  Chiara  leaves  the  child 
lying  on  the  couch  and  Bellocchio's  camera  chooses  to  keep  it  in  the 
foreground  while  Moro  and  his  kidnappers  finally  enter  the  apartnient 
in  the  background — completely  out  of  focus.  Bellocchio  foregrounds 
an  innocent  child  while  relegating  the  terrorists  to  the  background. This 
image  is  followed  by  television  footage  of  those  killed  in  the  kidnapping 
plot.  Ernesto  sits  and  watches  with  interest  the  images  of  the  group's 
own  actions.The  images  on  the  television  screen  create  a  sense  of  dis- 
tance  between  the  members  of  the  group  and  the  realities  of  what  they 
bave  done.  Bellocchio  is  thus  ablc  to  combine  images  of  innocence,  of 
politicai  ideology  and  of  the  real  consequences  ot  terrorism. 

Though  Bellocchio  uses  images  on  the  television  more  frequently 
than  other  types  of  images,  the  primary  example  of  a  stili  photo  within 
the  film  is  also  its  most  accurate  link  to  the  actual  historical  events. 
During  Moro's  captivity,  the  Red  Brigades  took  a  photo  of  him  with 


216  SAR.-ÌHA.CAREY 


the  flag  of  the  Bri^^ate  rosse  in  the  background. They  then  reproduced  tliis 
image  and  it  was  distnbuted  along  with  a  sort  of  manifesto. 

The  photo  is  hkewise  present  in  the  tìhii,  ahnost  exactly  the 
sanie  as  the  originai.  Its  efficacy  as  one  of  the  Red  Brigades'  tools  for 
spreading  their  niilitant  politics  is  affirmed  when  it  is  circulated  not 
only  in  newspapers  but  also  discussed  on  television  news  broadcasts.  It 
is  described  verbally,  however,  as  a  journalist  asks  one  ot  the  authorities 
some  questions.  First  the  setting  of  the  photo  is  described — the  physical 
placement  of  Moro  within  the  frame.  The  journalist  inquires  as  to  when 
the  authorities  received  the  photo.  Then  the  actual  photo  is  specihed  in 
its  spatial  dimensions.  Next,  Moro's  face  is  described  as  "tranquil"  and 
without  wounds. 


CARTE  ITALIANE,  lOL.  4  l2i)l)8)  2 1 7 

The  photo  of  a  hve  Moro,  having  just  been  described  in  words, 
is  followed  by  rcal  tclevision  footage  of  the  funeral  for  those  killed  in 
the  kidnapping.  The  camera  pans  troni  lett  to  right  over  the  enornious 
crowd  gathered  to  renieniber  the  dead,  then  cuts  to  the  photos  of  the 
dead  meri.  The  photos  are  fihiied  slovvly  nioving  troni  right  to  left  and 
are  cross  cut  with  shots  of  Chiara  watching  them  on  the  television. 
She  appears  fixated  on  their  faces,  as  if  incredulous  of  the  reahty  ot  the 
group's  actions,  and  yet  is  also  visibly  angered  when  the  priest  refers  to 
the  Ikigate  Rosse  as  "assassins."  The  presence  ot  photographs  in  this 
scene  reinforces  the  medium's  connection  to  the  reahii  ot  the  dead 
and  to  a  past  that  is  no  longer  reachable  nor,  in  the  case  of  the  terrorist 
group,  changeable.The  documentary  footage  of  the  funeral  is  followed 
first  by  a  cut  to  Ernesto  watching  a  variety  show  on  television — another 
retcrence  to  the  imaginary  world  ot  popular  culture.  The  show  is  inter- 
rupted  by  a  statement  by  Giovanni  Galk^ni,  the  vice  secretary  of  the 
Christian  Democrats.  He  also  verbally  describes  the  photo  and  the 
appearance  of  Moro,  though  this  time  qualifying  that  he  appears  mel- 
ancholy.  Galloni,  however,  again  refers  to  the  specific  temporal  nature 
of  the  photo,  saying  that  it  gives  the  public  comfort  to  know  he  is  alive 
and  seemingly  in  good  health.  Its  temporal  implications  are  important, 
for  the  photo  shows  that  Moro  is  alive — but  only  certainly  alive  at  the 
time  of  the  photos  exposure.  By  the  time  the  public  sees  the  picture 
or  hears  it  described  by  others  on  television,  he  could  be  dead.  Moro 
as  a  figure  thus  resides  in  a  sort  of  liniinal  space  between  the  past  and 
present,  between  alive  and  dead.  This  strange  existence  is  a  testament 
to  the  medium  of  photography  itself  and  is  appropriate  in  Bellocchio's 
retelling  of  a  period  of  historical  limbo  that  is  represented  by  Moro's 
55  days  of  captivity.  Moro  is  aware  of  liis  state  of  existential  limbo  and 
he  himself  alludes  to  the  power  of  the  photographic  medium  when  he 
later  argues  with  liis  captors  about  bis  impending  death.  He  tries  to 
persuade  them  that  if  thcy  kill  Inni  anci  a  photo  of  bis  body  is  shown  to 
the  public  he  will  uncioubtedly  become  a  martyr  rather  than  a  politicai 
weapon  for  the  Red  Brigades.The  power  of  photography  will  be  able 
to  permanently  tìx  Moro's  iniage  in  the  public  niemory  and  turn  death 
into  a  sort  ot  heroic  and  historic  act. 

The  third  type  of  iniage  besides  the  stili  photograph  of  Moro 
and  the  television  iniages  appears  as  Bellocchio  begins  to  more  fully 
develop  the  character  of  Chiara.  Bellocchio  splices  documentary  his- 
torical footage  in  black  and  white  into  a  series  of  increasingly  longer 


218  SAR^^HA.  CAREY 

dreain-like  sequences.The  first  conies  directly  after  she  sees  the  photo  of 
Moro  in  the  apartment.  Chiara  appears  to  he  dreaming,  but  her  dreanis 
are  in  black  and  white  and  contain  images  of  Lenin,  flags  and  children. 
Iniages  of  Russia,  Stahn,  and  elaborate  pohtical  spectacles  reappear  after 
the  description  of  the  Moro  photo  by  Galloni.  When  the  viewer  learns 
that  Chiara  s  tather  was  a  partisan  in  the  Resistance  niovenient  during 
WWII  and  that  both  her  parents  are  dead,  the  connection  between  the 
iniages  of  her  politicai  ideals  and  those  of  her  more  personal  history 
beconies  confused.  While  Chiara  reads  a  letter  that  Moro  has  written 
to  his  wife,  Moro's  voiceover  is  suddenly  replaced  with  anothcr  voice 
that  descnbes  events  of  the  Resistance.  Chiara  reacts  with  a  jolt  as  the 
present  is  violently  interrupted  by  the  past — the  voice  ot  her  tather  and 
black  and  white  historical  footage  of  fascisni.  The  face  of  Chiara  and 
the  footage  of  Italy's  fascist  past  are  also  intercut  with  the  rest  ot  the 
Red  Brigades  looking  one  by  one  into  the  peephole  of  Moro's  captivity 
rooni.  Bellocchio  thus  connects  the  two  cxtremes  of  tascisni  and  left- 
wing  terrorisni  and  places  Chiara  in  the  middle — caught  between  her 
own  personal  history  and  her  involvement  in  the  present  unfolding  of 
it.The  documentary  footage  ends  with  thrcc  shots  of  young  girls;  these 
images  allude  to  the  innocence  that  is  stili  left  in  Chiara  and  which  will 
eventually  make  her  change  her  course  of  action  as  an  individuai  rathcr 
than  the  member  of  a  group. 

Silice  Moro's  letter  is  the  impetus  tor  Chiara 's  personal  memories,  it 
also  places  him  in  the  role  of  a  tather  figure.  As  such.  Moro  also  appears 
in  Chiara's  dreams  when  she  sees  him  moving  around  the  apartment 
freely  while  the  rest  of  the  group  is  sleeping.  Chiara  also  explicitly 
makes  the  connection  between  Moro  and  her  tather  when  she  tells 
her  friend  Enzo  that  Moro's  letter  that  was  published  in  the  newspaper 
reminded  her  of  her  own  tather's  letters.The  blurring  of  lines  between 
present  reality  and  personal  past  continues  during  this  discussion  with 
Enzo.  Enzo  wrote  a  screenplay  entitled  "Buongiorno,  notte"  that 
Chiara  had  recently  read.  In  it,  Enzo  imagines  a  scenario  very  similar 
to  the  one  in  which  the  Red  Brigades  now  tind  themselves.  Chiara 
criticizes  his  hobby  of  writing  screenplays  by  saying  that  imagination 
never  resolved  any  problems — "la  realtà  è  un'altra  cosa."  Enzo  responds, 
"L'immaginazione  è  reale."  He  then  eerily  alludes  how  his  own  imagina- 
tion has  become  a  reality:  he  has  changed  the  ending  completely  and  has 
included  a  young  woman,  like  Chiara.  At  this  point  Chiara  finds  hersclf 
in  a  state  of  limbo  herself  as  she  hears  Enzo  describc  a  litcrary  reality,  a 


e  A  RTE  ITA  LIA  NE,  VOL.  4  (2l)t)8)  2 1 9 

fiction,  which  is  unconifortably  dose  to  her  personal  reality.  Enzo  nar- 
rates  the  story  to  her,  describing  how  the  fictional  vvonian  wants  to  save 
the  prisoner  because  she  does  not  beUeve  in  group's  nientality  anyniore. 
"Non  ci  crede...  Lei  si  infuria  con  se  stessa  per  essere  stata  così  cieca, 
così  stupida...  deve  fare  qualcosa."  It  is  Enzo  who  is  able  to  pinpoint 
Chiara  s  growing  sense  of  individuality  and  her  potential  power  to  save 
Moro's  life — perhaps  even  before  Chiara  is  fully  aware  herself. 

Unlike  Ale  in  Puiiiii  in  tasca.  Chiara  is  not  able  to  enibrace  her 
individuality  and  activcly  carry  out  her  individuai  desires — -she  can 
only  dream  of  theni.  Once  Chiara  realizes  that  Moro  vvill  he  killed  and 
beconies  aware  of  her  own  dissent  from  the  group,  it  is  too  late.  She  can 
only  dream  that  she  is  able  to  let  Moro  escape  from  the  apartment  and 
walk  the  streets  a  free  man.This  image  is  immediately  contrasted  with 
the  reality  of  the  situation  as  the  viewer  sees  the  rest  of  the  group  lead 
Moro  out  blindtolded.  Bellocchio  then  inserts  actual  television  footage 
of  Moro's  funeral  in  order  to  establish  the  truth  of  his  death.The  final 
shot  of  the  film,  however,  alludes  to  Chiara 's  more  peaceful  version  of 
the  conclusion  as  the  viewer  sees  Moro  alive  and  walking  away  from  his 
captors.  Bellocchio  thus  uses  Chiara 's  point  of  view  to  make  his  own 
politicai  and  ideological  statement  against  an  extreme  forni  of  politicai 
violence  that  unfortunately  vvas  one  of  the  negative  consequences  ot 
the  movements  of  1968. 

Conclusion 

As  Le  Cain  defines  it,  the  legacy  of  1968  is  as  a  "moment  defined  by 
Possibility — politicai,  sexual,  aesthetic  (read:  cinematic),  even  fashion- 
able — that  suspends  itselt  from  the  consequences  of  history"  (no  pg.). 
This  ciefinition  seems  to  indicate  that  '68's  legacy  hinges  not  on  the 
historical  but  on  the  possibility  and  potential  embedded  in  it  as  a  symbol 
of'an  age."  If  this  is  the  legacy  of  "Sessantotto,"  then  the  early  films  of 
Bertolucci  and  Bellocchio  are  essential  components  of  its  creation.  Priiìia 
dcììa  rivoluzione  and  l  pw^ni  in  tasca  portray  a  state  of  adolescence  that  is 
literally  before  the  revolution,  though  tinged  with  a  sense  ot  what  is  to 
come.  Because  the  protagonists  of  these  films  are  exclucied  from  the  rev- 
olution, they  provide  a  unique  and  essential  distance  from  History  that 
allows  US,  to  again  quote  Barthes,  to  "look  at  it."  Bertolucci's  approach 
to  Tlie  Divamers  is  somewhat  similar;  although  the  events  of  the  film 
coincide  with  the  '68  uprising,  the  narrative  is  removed  from  the  Italian 
context  anci  the  protagonists,  by  choosing  to  reside  in  the  comfortable 


220  SAR.-\HA.  CAREY 

wonib  ot  an  iniage-driven  dream  worid,  rcniain  at  a  distance  froni  reality. 
Buongiorno,  notte,  though  it  is  the  only  work  to  truly  exaniine  the  legacy 
of  Sessantotto,  also  exhibits  a  criticai  sense  of  distance  both  in  its  sctting 
a  full  decade  after  the  revolution  and  in  its  depiction  of  radicai  piolitical 
violence.Yet  despite  then-  diverse  approaches  to  the  aura  surroundmg 
'68,  ali  the  films  show  through  their  use  of  photography,  nietahlnnc 
techniques,  and  mass  media  the  importance  of  "the  image."  Both  of 
Bertolucci's  films  delve  into  metacinema  as  a  means  ot  reinforcing 
the  power  ot  the  moving  image.  The  director  thus  presents  tihn  and 
its  revolutionary  aesthetics  as  the  most  etfective  means  tbr  examining 
the  great  changes  in  Italian  society  during  the  1960s.  Bellocchio's  two 
Works  not  only  diverge  troni  Bertolucci's  but  also  differ  greatly  from 
each  other  in  their  approach  to  the  image.  While  /  pii\iiii  in  tii<ca  pri- 
marily  uses  the  presence  ot  photography  tor  its  temporal  implications 
(its  ability  to  stop  time  and  its  Constant  ret'erence  to  the  past),  Biioiiiiionio, 
notte  uses  one  photograph  in  particular  and  televised  niiages  to  address 
the  more  immediate  present.  Ali  of  the  tilms  thus  present  the  power  of 
the  image  yet  also  its  powerlessncss  in  captunng  reality;  in  particular, 
they  show  the  impossibility  ot  fully  representing  the  iiistorical  era  sur- 
rounding  Sessantotto.  As  mentioned  earlier,  this  is  the  irony  to  which 
Barthes  alludes  in  his  description  of  viewing  photographic  iniages:  the 
specific  moment  "has  been  absolutely,  irretiitably  present,  and  yet  already 
defcrred"  (77).  Photographs,  tor  Barthes,  are  not  historical  documents 
but  the  palpable  evidence  of  the  impossibility  of  the  historian's  (and  our) 
desire  to  see  events  in  their  meaningtlil  actuality.  It  is  an  ironie  endeavor, 
according  to  Bertolucci  and  Bellocchio,  whose  (ini)possibility  and  end- 
less  necessity  may  be  expressed  only  through  the  language  of  cinema. 


Notes 

1.  It  is  Costa 's  aiialysis  of  Bellocchio's  I  pingui  in  tasia  and  his  description 
of  its  portrayal  of  an  age  of  adolescence  that  has  helped  me  to  link  tlie  two 
Works  together. 

2.  T.  Jefferson  Khne  coniparcs  Bertolucci  and  Codard's  approach  as  a 
rejection  of  André  Bazins  theory  of  cinema.  "The  autononiy  of  the  work,  its 
status  as  a  rivai  totahty  to  the  real,  is  to  Bazin  literally  unthinkable.  Hence  he 
downgrades  any  kind  of  form  except  that  subservient  to  the  forni  of  the  real. 
Bazin's  eniphasis  on  the  art,  the  sequence,  serves  to  keep  the  cinema  in  j  kind 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (2008)  22 ì 

of  infaiicy  or  adolesceiice  always  depcndent  on  the  real,  that  is,  on  another  order 
than  itself"  (19-20).  If,  as  Klme  alludes,  Bertoluccis  aesthetic  approach  counters 
Bazin's  emphasis  on  the  real  (hy  niaking,  for  example,  the  presence  of  his  camera 
known  to  the  spectator)  and  attempts  to  move  past  a  "cinematic  adolescence," 
then  a  more  cogent  connection  can  he  made  between  the  forni  of  Prima  della 
rii'olu;ioìic  and  its  thematic  exanunation  ot  "social  adolescence." 

3.  Kline  also  invokes  Barthes  by  explaining  that  the  photograph  "forever 
repeats  the  moment  of  what  Lacan  called  the  'mirror  stage  of  development,'  the 
moment  at  which  the  other  is  inscribed  in  tlie  self  as  a  constituent  part  of  the 
ego"  (31). 


Works  Cited 

Arendt,  Hannah.  "Reflections  onViolence."  Tlic  Scliool  of  Cooperative  Indit'iditaiisin. 

22  Aprii  2007  <http://vvwvv.cooperativeindividualism.org/arendt-hanna_ 

reflections-on-violence.html> 
Barthes.  Roland.  Cdiiura  Li/i/t/ii. Trans.  Richard  Howard.  New  York:  Farrar.  Straus 

and  Giroux,  1981. 
Brunette,  Peter.  "A  Conversation  vvith  Marco  Bellocchio."  Filili  Quarlcily  43:1 

(1989):  49-56. 
Costa,  Antonio.  Marco  Bellocchio — I  pingui  in  tasca.  Tonno:  Lmdau.  2005. 
Kline,T.  Jefferson.  "The  Absent  Presence:  Stendhal  in  Bertolucci's 'Prima  della 
rivoluzione."'  Cinema  journal  23:2  (1984):  4-28. 
Bertolucci's  Dream  Loom — A  l^sychoaiialytic  Study  of  Ciiieiiui.  Amherst: 

University  of  Massachusetts  Press,  1987. 
Kolker,  Robert  Phillip.  Bernardo  Bertolucci.  New  York:  Oxforci  University  Press, 

1985. 
Le  Gain,  Maximilian.  "Before  the  Revolution:  Bernardo  Bertolucci's  The 

Dreamers."  Senses  of  Cinema:  .in  (Jnliiie  Film  lonrnal  I^ei'oted  to  the  Serious 

and  Ecleetic  Discussion  of  Cinema  32  (2004).  17  September  2007  <http:// 

vvvvw.sensesofcinema.com/contents/04/32/the_clreamers.html> 
Leopardi,  Giacomo.  Canti.  A  cura  di  Niccolò  Gallo  e  Cesare  Garboli.  Torino: 

Einaudi,  1993. 
Micciché,  Lino.  "Prima  della  rivoluzione."  /;;  l'ia^i^io  con  Bernardo:  Il  cinema  di 

Bernardo  Bertolucci.  A  cura  di  Roberto  Cainpari  e  Maurizio  Schiaretti. 

Venezia:  Marsilio,  1994.  31-40. 
Sontag,  Susan.  On  P/;c'/(Hj)w;)//)'.  New  York:  Dell  Publishing,  1977. 


222  SAlL^HA.  CAREY 


Santovetti,  Francesca.  "L'angoscia  e  la  rivoluzione:  Bernardo  Bertolucci  e  il 

cinema  di  poesia."  A/LN  108:1  (1993):  152-16(.. 
Thompson,  David.  "Undress  Rehearsal."  S/X'/;f  &  Sound  14:1  (2004):  22-25. 
Tonetti,  Claretta  Micheletti.  Bernardo  Bertolucci — Ihc  Ciiieiiui  o/".4)fi/)/i,'"'0'-  '^^'w 

York:Tvvayne,  1995. 
Zubatov.  A.  and  Yaniv  Eyny.  "Above  the  Revolution:  The  Dreamers  and 

Ahenation."  Bnij/;f  U^ilìts  45  (2004).  17  September  2007.  <http://www 

.brightlightsrilm.com/45/dreainers.htm> 


La  violenza  politica  come  spettro 
e  come  trauma  in  II  Segreto  (2003) 
di  Geraldina  Colotti  e  in  Arrivederci 
amore,  ciao  (2006)  di  Michele  Soavi 


Federica  (Solleoni 

University  of  MìcIìì^(11ì,Aiiiì  Arhor 


"Forse  per  la  prima  volta  uno  si  rende  conto  di  come  sia 
ditTicile,  specialmente  negli  ultimi  anni,  mettere  su  un  film 
così...  così  anti-tutto..." 

(Michele  Soavi,  intervista,  a  proposito  di 
Arriìvdcrd  aiìtorc,  ciao.) 

Una  non  completa  rielaborazione  sia  dal  punto  di  vista  politico  che 
storiografico  del  tema  della  vic:)lenza  politica  è  stata  evidenziata  eia  più 
parti.  Le  storiche  Anna  Bravo  e  Giovanna  Fiume  hanno  affermato  che 
nell'attuale  ricerca  storica  e  riflessione  politica  sugli  anni  '70  "il  tema 
della  violenza  rappresenta  il  non  detto,  il  rimosso,  il  problema  irrisolto,"' 
da  cui  la  ditBcoltà  a  costruire  un  senso  comune  e  a  recuperare  la  com- 
plessit.à  di  fenomeni  radicandoli  nel  loro  contesto.  Se  da  un  lato  questa 
dirticoltcà  a  raccontare  quella  stagione  manifesta  da  parte  della  sinistra 
rivoluzionaria  "un  grumo  identitario  che  esprime  retaggi  ed  echi  di 
stagioni  passate  nelle  quali  l'analisi  doveva  confrontarsi  con  l'accusa  di 
collateralismo  o  di  fiancheggiamento,""  dall'altro  c'è  chi,  come  Tom 
Behan,  rileva  una  distorsione  politica  messa  in  atto  dallo  stato  italiano: 
"Today  most  young  people  equate  the  ten  years  of  mass  youth  and 
working  class  rebellion  following  1968  as  years  of  left-wing  terrorism. 
The  fict  that  there  were  tens  of  thousands  of  activists  involved  in  the 
public  actions  of  the  far  left  has  been  forgotten."^  Difficoltà  a  con- 
frontarsi con  la  violenza  politica  significa,  di  conseguenza,  difBcoltà  a 
scandagliare  motivazioni  e  differenze.  Ciò  si  traduce  spesso,  nella  pro- 
duzione letteraria,  in  una  presenza  misteriosa:  "l'enigma  è  sempre  legato 
alla  lotta  armata,  spesso  al  rapporto  tra  violenza  e  ideologia,  che  viene 

CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (21)08)  223 


224  FEDERICA  CULLEONI 

rappresentato  come  il  non  detto  per  eccellenza  di  chi  ha  partecipato  a 
quella  stagione.""*  Eppure  oggi  si  assiste  a  una  produzione  sempre  più 
cospicua,  tanto  che  Silvia  Dai  Prà  ha  detniito  questo  fenomeno,  non 
senza  ironia,  "lo  sterminato  romanzo  degli  anni  settanta."^ 

Spesso  si  è  scelto  di  elaborare  delle  trame  attorno  al  motivo 
del  "mistero,"  della  verità  che  si  nasconde  e  poi  si  manifesta  in  un 
contesto  familiare  apparentemente  normale.  L'apparizione  del  faii- 
stasiiiii  (termine  che  nel  corrispettivo  francese,  revenant,  ben  trasmette 
questo  senso  di  ritorno  dal  passato)  mette  in  luce  una  disfunzione,  un 
disturbo,  in  un  presente  che  è  solo  apparentemente  privo  di  tensioni. 
L'emergere  del  passato  in  un  contesto  noto  produce  l'etFetto  eli  ango- 
scia àcWUnlicinilicli  freutiiano,''  per  cui  la  presenza  perturbante  è  ciò  che, 
appartenendo  alla  sfera  del  familiare,  ci  si  presenta  improvvisamente 
come  sconosciuto,  spaventoso. 

Come  è  noto,  Jacques  Derrida,  nel  suo  Spectres  of  Marx  (1993),^ 
teorizza  la  possibilità  di  una  spettropolitica  e  di  una  spettropoetica,  ossia 
un  contro-discorso  che  ha  la  funzione  di  consentire  allo  spirito  del 
"morto"  di  ritornare,  tramite  uno  spostamento  o  un  moltiplicarsi.  In 
particolare  lo  "spostamento"  in  questione  è  di  natura  temporale,  poiché 
lo  spettro  agisce  dal  passato  ma  è  anche  minaccia/presenza  nel  futuro. 
in  altre  parole,  e  su  questo  vorrei  porre  l'accento,  lo  spettrale  allude  al 
passato  ma  nel  contempo  ci  parla  del  presente,  delle  sue  paure,  dei  suoi 
fantasmi.  Lo  spettrale  è  indice  di  una  mancata  o  inconclusa  rielabora- 
zione del  lutto,  la  quale  è  infatti  strettamente  connessa  con  le  modalità 
attraverso  le  quali  il  presente  si  confronta  con  il  passato.  Se  è  vero  che 
a  seguito  di  un  trauma,  l'elaborazione  del  lutto  implica  il  recupero  di 
un  equilibrio  delicato  di  ricordi  e  dimenticanze,  laddove  questo  lavoro 
si  compie  in  maniera  imperfetta,  lo  spettro  fa  la  sua  comparsa.  Derrida 
teorizza  a  questo  punto  il  concetto  di  spettro  in  quanto  freqnenza  di 
una  certa  visibilità,  visibilità  dell'invisibile.  Laddove  il  termine  frequenza 
usato  da  Derrida  riporta  alla  mente  quello  di  frequentazione,  il  termine 
visibilità  rimanda  piuttosto  a  quello  di  visitazione.  Malgrado  le  pratiche 
messe  in  atto  per  "scongiurare"  il  ritorno  dello  spettro,  esso  è  desthiato 
a  ritornare,  frequentare,  visitare,  ossessionare  l'immaginario  sotto  forma 
di  "demone,"  o  "fantasma"  (sebbene  non  in  senso  letterale,  come  avver- 
rebbe nel  "fantastico,"  ma  metaforico). 

In  alcuni  romanzi  italiani  che  hanno  al  centro  il  tema  della  violenza 
politica  e  del  terrorismo,  il  topos  della  visibilità/invisibilità  identificato 
da  Derrida,  si  articola  tramite  la  presenza  di  indizi,  di  tracce  scritte,  in 


CARTE  ITALI A\E,  l  OL.  4  12008)  225 

particolare  di  lettere.  La  visibilità  attraverso  la  "lettera,"  in  assenza  della 
voce  e  del  volto,  afFernia  in  altro  modo  la  "presenza,"  ma  differisce  tem- 
poralmente il  momento  del  dialogo.  In  altri  termini,  la  lettera  permette 
visibilitcà/leggibilità  in  absentia,  e  consente  l'apparire  dello  spettro.  Nei 
romanzi,  come  nel  caso  di  Tuo  fij^lio  (2004),*^  di  Gian  Mario  Villalta,  a 
volte  la  lettera  tenta  di  spiegare  una  scelta  esistenziale  e  politica,  sebbene 
la  distanza  (spaziale  e  temporale)  dall'interlocutore/lettore,  costringa 
al  monologo,  al  "proclama,"  il  quale,  limitando  spiegazioni  ulteriori,  si 
concede  la  reticenza,  l'elusività.  La  lettera,  in  quanto  genere  letterario,  è 
per  convenzione  strumento  privilegiato  della  comunicazione  privata  e 
giustifica  lo  spostamento  del  discorso  dal  pubblico  al  personale.  Si  tratta 
deOa  ripresa  di  un  topos  dell'epistolografia  antica,  secondo  cui  lo  scambio 
epistolare  permette  di  istituire  un  colloquiiiin  con  l'amico,  proponendo 
un  esempio  di  vita  pedagogicamente  più  proficuo  dell'insegnamento 
dottrinale.'  Tuttavia,  nel  caso  dei  romanzi  in  questione,  la  lettera  non 
prevede  risposta,  non  mette  in  atto  una  corrispondenza,  piuttosto  è  indice 
di  un  colloquio  interrotto.  In  questo  essere  segno  di  una  impossibilità 
al  dialogo,  è  anche  segno  di  un'educazione  spirituale  mancata.  In  ogni 
caso  l'inserzione  di  lettere  risponde  all'esigenzia  di  riportare  il  racconto 
del  trauma  dal  pubblico  al  privato,  al  familiare. 

Interessante  da  questo  punto  di  vista  è  il  breve  romanzo  di  Geraldina 
Coletti, '"  poetessa  ed  ex-membro  delle  Brigate  Rosse,  //  sc^'^reto  (2003) 
pubblicato  da  Mondadori  nella  collana  "Shorts"  e  dunque  destinato  a 
un  pubblico  molto  giovane  (bambini  sopra  gli  1 1  anni,  come  si  legge 
sul  retro  di  copertina).  //  Sciireto,  ambientato  nel  1999,  narra  la  storia  di 
una  tredicenne,  Scilla,  che  scopre  di  essere  figha  di  una  terrorista  che  ha 
volutamente  rinunciato  al  regime  di  semilibertà.  Scilla  è  stata  partorita 
m  carcere  e  all'età  di  due  anni  è  stata  adottata  dalla  zia  materna,  Rosa, 
attraverso  l'interessamento  dello  zio  paterno,  il  parroco  don  Claudio. 
All'inizio  del  racconto,  la  ragazza  ha  da  poco  tempo  cominciato  a  fre- 
quentare i  ragazzi  di  un  centro  sociale  quando,  contemporaneamente, 
alcuni  strani  avvenimenti  suscitano  il  suo  interesse.  Innanzitutto  scopre 
nell'ufficio  del  prete  la  copia  di  un  saggio  dell'autore  svedese  Par 
Lagerkvist  intitolato  La  mia  parola  è  no.  Il  libro  reca  sulla  prima  pagina 
una  frase  tracciata  con  una  grafia  irregolare: "Conciliazione!  Dovremmo 
conciliarci  con  i  muri  della  prigione  perché  fuori  tutto  è  verde,  perché 
l'aria  profuma  di  fiori?  La  mia  parola  è  no.  A  Claudio. Vera.""  La  conci- 
liazione a  cui  il  saggio  di  Lagerkvist,  scritto  nel  1927,  si  riferisce  è  quella 
dell'uomo  con  la  vita  e  con  Dio,  in  superamento  di  una  concezione 


226  FEDERICA  COLLEOM 

nichilista  dell'esistenza  nniana.'-  Il  testo  di  Lagerkvist  esplora,  tramite 
un  linguaggio  poetico,  il  tenia  dell'utopia,  della  prigione,  del  dolore,  e 
stabilisce  in  un  certo  senso  non  solo  il  tono,  ma  anche  l'ideologia  del 
romanzo  di  Colotti,  ossia  una  rivisitazione  poetico-utopica  della  vio- 
lenza politica  degli  anni  '7()-'8(). 

In  seguito,  all'interno  di  una  stanza  segreta  e  buia  della  propria 
abitazione,  Scilla  scopre  delle  lettere  accatastate,  mai  aperte.  Leggendone 
alcune  di  nascosto,  si  insospettisce  e,  dopo  avere  compiuto  alcune 
ricerche,  ne  intuisce  finalmente  la  provenienza.  La  lettura  delle  missive, 
firmate  sempre  dalla  fantomatica  Vera,  turbano  la  quotidianità  della  pro- 
tagonista (e  del  lettore)  agendo  a  vari  livelli.  Dal  punto  di  vista  emotivo 
mettono  in  gioco  i  sentimenti  famigliari,  dall'altro  inducono  allo  sdegno 
civile  per  il  disumano  trattamento  dei  detenuti.  Nella  lettera  seguente 
si  ritrova  una  evidente  ironia  nei  confronti  del  mondo  carcerario,  del 
suo  linguaggio,  del  suo  pauopticoìi  crudele,  del  suo  intento  redentivo  di 
matrice  religiosa,  destinato  a  tallire: 

Tesoro  mio, 

è  arrivato  l'inverno:  un  altro  inverno  lontano  da  te.  L'umidità 
mi  penetra  nelle  ossa  e,  nel  quadratino  di  plexiglas  che  fa 
da  specchio  (nelle  carceri  speciali  è  proibito  ogni  oggetto 
"potenzialmente  pericoloso"),  anche  la  mia  faccia  sembra 
spugnosa  come  uno  strano  fungo  cresciuto  al  buio  ... 
Questo  posto  è  pieno  di  telecamere  da  cui  ci  osservano 
uomini  e  donne  in  divisa,  che  al  collo  portano  un  foulard 
con  la  scritta  "vigilando  redimere."  Ma  quale  redenzione,  io 
vedo  solo  gesti  meccanici,  la  routine  di  una  fatica  quotidiana 
che  ci  trasforma  in  oggetti  ...  in  prigione  . . .  non  si  guarisce 
nessuno,  lo  si  rende  solo  inutile  e  cattivo...'* 

Le  parole  di  Vera  sembrano  suggerire  che,  in  assenza  dello  specchio,  al 
rinchiuso  sia  negato  persino  l'atto  di  riflettersi  e,  dunc]ue,  riflettere  sulla 
propria  identità.  Accanto  a  una  "visione"  negata,  ossinioricaniente  si 
dispiega  un  apparato  di  forzosa  visibilità,  che  però  non  mostra  niente, 
non  conduce  ad  alcuna  comprensione  deir()/fn',  del  prigioniero,  che 
viene  al  contrario  sottoposto  a  un  processo  di  reificazione,  attraverso  un 
goffo  tentativo  di  cura  e  normalizzazione. 

Grazie  a  una  ricerca  riguardo  alle  carceri  speciali  attuata  tramite 
internet,  Scilla  viene  a  conoscenza  dell'esistenza  delle  Brigate  Rosse.  La 


CARTE  ITALIAXE,  l'OL.  4  {200H)  221 

ragazza  comincia  a  fare  domande  e  ottiene  delle  informazioni  prima 
da  Don  Claudio,  il  quale  le  risponde  contestualizzando  gli  eventi  senza 
tuttavia  entrare  troppo  nel  merito  della  questione.  Egli  introduce  il 
tema  con  l'espressione  "anni  bui,"  un'espressione  tradizionalmente  usata 
(seppure  oggi  contestata)  per  riferirsi  all'età  medievale,  e  che  ci  riporta 
al  topos  dell'oscurità  e  della  vìiìhììita: 

tu  forse  sei  troppo  giovane  per  saperlo,  ma  in  questo  paese 
ci  sono  stati  awuì  bui.  Terroristi  di  destra  e  servizi  segreti 
deviati  che  mettevano  le  bombe  e  provocavano  stragi... 
Non  hai  mai  sentito  parlare  di  quello  che  è  successo  in 
piazza  Fontana  a  Milano,  in  piazza  della  Loggia  a  Brescia, 
o  alla  statale  di  Bologna?  E,  dall'altra  parte,  i  brigatisti  che 
sparavano  e  uccidevano  anche  loro,  convinti  di  poter  cam- 
biare il  mondo.  Mai  sentito  parlare  del  sequestro  Moro  o  di 
Bachelet...?'' 

Non  soddisfatta  delle  spiegazioni  del  prete,  Scilla  si  rivolge  alla  propria 
insegnante  che  le  offre,  sebbene  succintamente,  la  propria  opinione  in 
merito: 

Bisognerebbe  partire  dal  '68,  e  dal  '69,  c'erano  tantissime 
manifestazioni,  si  parlava  di  rivoluzione.  E  c'era  stata  la  strage 
di  piazza  Fontana  ...  le  Brigate  Rosse  erano  un  gruppo 
armato  ...  all'inizio  i  suoi  membri  si  erano  presentati 
come  i  Robin  Hood  degli  operai  e  facevano  solo  piccole 
azioni  dimostrative;  poi,  nel  corso  degli  anni  cominciarono 
a  sparare,  "in  nome  del  comunismo  e  in  difesa  della  classe 
operaia"  e  hanno  fatto  tanti  danni. . .  per  me  i  brigatisti  non 
sono  stati  dei  rivoluzionari.  Anche  se  avevano  degli  ideali, 
questo  non  giustifica  certo  le  loro  azioni.  Se  si  voglion  cam- 
biare le  cose,  bisogna  farlo  pacificamente... '^ 

Attraverso  la  voce  dell'insegnante  viene  riproposta  la  tesi  secondo 
cui  la  lotta  armata  di  sinistra  ebbe  le  sue  radici  nei  movimenti  del  '68 
e,  inizialmente  mossa  da  motivazioni  ideahstiche,  poi  si  sclerotizzò  in 
posizioni  violente  e  compì  azioni  ingiustificate.  La  Professoressa  Tiboni 
non  utilizza  il  termine  "terrorista"  per  riferirsi  alle  Brigate  Rosse  (che 
definisce  "gruppo  armato"),  mentre  Don  Claudio  associa  il  termine 


228  FEDERICA  COLLEONI 

"terroristi"  solo  alla  destra  e  al  fenomeno  stragista.  Quando  successi- 
vamenta  Scilla  incontra  degli  ex-brigatisti  presso  il  centro  sociale  che 
frequenta,  chiede  a  una  di  loro  se  anche  lei  sia  "una  terrorista."  La  donna 
risponde:  "La  nostra  è  una  stona  complicata,  sai,  non  si  può  liquidare 
con  questa  parola.""'  Un  altro  ex-brigatista,  invece,  le  spiega  che  dopo 
diciotto  anni  ha  finalmente  rivisto  il  figlio  durante  il  primo  permesso,  e 
con  lui  sta  cercando  di  "recuperare  il  tempo  perduto."  Stimolata  dall'idea 
che  sia  possibile  riallacciare  un  dialogo  con  la  generazione  precedente, 
Scilla  è  invogliata  a  visitare  finalmente  la  madre  in  carcere. 

Il  romanzo  si  avvia  alla  conclusione  con  un  indiretto  invito  all'in- 
dulgenza, espresso  attraverso  le  strofe  di  una  poesia  citata  da  Vera  in  una 
delle  lettere  alla  figlia  Scilla:  "Voi  che  sarete  emersi  dai  gorghi/dove 
fummo  travolti/pensate  a  noi  con  indulgenza."'^  Nell'incontro  tra  le 
due  che  si  svolge  in  carcere  (Vera,  alter  ego  di  Colotti,  a  differenza  di 
c]ucst'ultnna,  non  ha  mai  accettato  di  uscire  dalla  prigione),  finalmente 
lo  spettro  diventa  pienamente  visibile,  umano,  concreto.  Le  due  si 
specchiano  l'una  nell'altra,  sembrano  riconoscersi  come  parte  di  una 
identità  comune:  "Per  prima  cosa  vedo  i  capelli:  sono  rossi  come  i  miei, 
forse  un  po'  più  scuri,  ricci  e  tagliati  irregolarmente  [...]  assomiglia  a 
me,  o  meglio,  ^ono  io  che  assomiglio  a  /c/."'*^  Per  Scilla,  prima  ancora  che  la 
visione  della  madre,  l'ingresso  nella  prigione  e  l'iter  di  umiliazione  che 
ha  dovuto  attraversare  al  suo  interno,  descritto  nei  dettagli  dall'autrice, 
rappresentano  una  sorta  di  rito  iniziatico.  11  suo  percorso  di  conoscenza 
avviene  attraverso  la  discesa  agli  inferi  del  carcere.  È  lì  che  si  compie 
l'incontro  non  solo  con  la  propria  storia  personale,  individuale,  ossia  con 
Vera  (=la  verità),  ma  anche  con  quella  pubblica,  collettiva,  giungendo 
alla  consapevolezza  stonai  che  "in  Italia  ci  sono  stati  seimila  detenuti  per 
motivi  politici."''^  Lo  spettro  di  Vera,  moltiplicato  seimila  volte,  aleggia 
non  più  solo  sulla  vita  di  Scilla  ma  su  ogni  tentativo  di  liquidare  una 
stagione  storica  semplicemente  come  anomalia,  come  disfunzione  o, 
per  citare  una  metafora  usata  da  Ciian  Mario  Villata  in  Tuo fylio,  come 
un'"escrescenza,"  un  "tumore.""" 

A  differenza  della  letteratura,  il  mezzo  cinematografico  possiede  la 
capacità  di  rappresentare  lo  spettro  e  il  trauma  attraverst:)  delle  modalità 
visive,  dunque  analoghe  a  quelle  teorizzate  da  Derrida.  Il  cinema  più 
recente  spesso  si  è  proposto  di  fornire  una  lettura  critica  della  società 
italiana  e  della  sua  ricerca  di  una  identità  nazionale,  ricerca  resa  diffi- 
cile da  distanze  politiche,  geografiche  ed  economiche  percepite  come 
inconciliabili.  Un  esempio  di  questa  tendenza  è  rappresentato  dal  film 


CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  {200H)  229 

Anii'cdciri  ainorc,  ciao  (2006)  di  Micliele  Soavi,-'  tratto  da  un  romanzo 
dello  scrittore  Massimo  Carlotto,  esponente  del  cosiddetto  "noir  medi- 
terraneo." Il  film  ripropone  stilemi  del  film  noir  e  del  film  horror  (Soavi 
ha  collaborato  con  Dario  Argento)  per  raccontare  le  vicende  di  Giorgio 
Pellegrini,  un  ex-terrorista  che  rientra  in  Italia  dopo  alcuni  anni  passati 
in  sudamerica  come  guerrigliero.  Pellegrini  è  un  personaggio  cinico 
e  arrivista  il  c]uale,  sfruttando  gli  articoli  178  e  179  del  codice  penale 
relativi  alla  "riabilitazione,"  cerca  di  ricostruirsi  un'esistenza  "vincente" 
in  quella  zona  d'Italia  detta  NordEst  che  negli  ultimi  anni  ha  registrato 
uno  sviluppo  economico  portentoso  al  punto  di  essersi  meritata  il 
soprannome  di  "locomotiva  d'Italia,"  epiteto  pronunciato  ironicamente 
nel  corso  del  film. 

Nel  film  come  nel  romanzo  la  questione  dello  sviluppo  dì  alcune 
zone  dell'Italia  tra  la  fine  della  prima  e  l'inzio  della  seconda  Repubblica 
è  fortemente  messa  in  discussione  a  causa  del  dubbio  che  questo  stu- 
pefacente miglioramento  economico  abbia  davvero  apportato  vantaggi 
reali  alla  nazione,  ma  che  piuttosto  sia  stato  favorevole  solo  a  una  mino- 
ranza di  privilegiati.  Quelli  che  nel  film  vengono  messi  in  luce  sono 
esclusivamente  gli  aspetti  negativi  di  questo  "boom  economico"  locale: 
la  criminilità  e  la  connivenza  delle  forze  dell'ordine,  lo  sfruttamento 
dell'immigrazione,  il  riciclaggio  del  denaro,  la  corruzione  di  politici 
e  amministratori.  Nel  mostrare  un  simile  panorama,  Carlotto  e  Soavi 
indugiano  sul  decadimento  morale  dell'ambiente  politico  e  della  società 
che  esso  intende  rappresentare.  Non  stupisce  dunque  che  scelgano  come 
protagonista  un  personaggio  che  si  presenta  come  a-morale,  disadattato 
e  violento.  Tuttavia,  analizzando  le  differenze  esistenti  tra  il  film  e  il 
romanzo,  alcune  in  particolare  mi  sembrano  rilevanti  per  il  discorso  fino 
a  qui  condotto  sulla  violenza  politica  e  sul  trauma. 

Nel  romanzo  di  Carlotto,  il  periodo  della  violenza  politica  a  cui 
Pellegrini  ha  partecipato  è  narrato  brevemente  all'inizio,  in  riferimento 
alla  sua  fuga  in  centro  America  poiché  "inseguito  da  un  mandato  di 
cattura  per  associazione  sovversiva  e  per  qualche  attentato  senza  impor- 
tanza."-- In  particolare,  l'episodio  più  grave  viene  raccontato  nelle 
prime  pagine: 

A  parte  la  bomba  che  avevamo  piazzato  davanti  alla  sede 
dellAssociazione  Industriali  e  che  aveva  ammazzato  un 
metronotte.  Uno  sfigato  al  limite  della  pensione.  Aveva 
notato  la  borsa,  era  sccso  dalla  bicicletta  e  aveva  avuto  la 


230  FEDERICA  COLLEON l 

pessima  idcj  di  andare  a  ficcare  il  naso.  Dai  giornali  sco- 
primmo che  passava  di  lì  tutte  le  sere.  Semplicemente  non 
avevamo  controllato,  troppo  occupati  a  vantarci  al  bar  di 
azioni  che  avevano  compiuto  altri. -^ 

L'attentato  sembra  essere  descritto  come  un  gesto  ingenuo  e  spontaneista, 
attuato  con  l'intento  di  dimostrare  un'appartenenza  al  gruppo  dettata  da 
pulsioni  istintive  più  che  da  motivazioni  ideologiche  o  ideali  ("la  mia 
vita  reale  [...]  era  stata  basata  per  troppo  tempo  su  dichiarazioni  d'in- 
tenti alle  quali  non  avrei  mai  tenuto  tede.  Per  mancanza  di  coraggio"). -■* 
Nel  film  di  Soavi,  invece,  l'esplosione  della  bomba  ritorna  a  ossessionare 
visivamente  tanto  il  protagonista  quanto  lo  spettatore  come  quell'evento 
traumatico  da  cui  tutta  la  violenza  successiva  sembra  essere  derivata.  La 
morte  del  metronotte  è  il  risultato  di  un  errore,  in  quanto  Giorgio  e  il 
compagno  non  avevano  intenzione  di  uccidere  ma  solo  di  cc:)mpiere  un 
gesto  dimostrativo.  Nel  film  questo  è  evidente  nei  brevi  flashback  che 
ripropongono  l'episodio  e  mostrano  Giorgio  scagliarsi  correndo  a  salvare 
l'uomo  che  incautamente  si  è  avvicinato  all'esplosivo.  Il  compagno  che 
compie  l'azione  con  lui  lo  blocca  salvandolo,  poiché  ovviamente  il  gesto 
è  inutilmente  pericoloso  in  quanto  la  bomba  sta  per  esplodere.  In  uno  dei 
flashback,  la  scena  dell'esplosione,  la  cui  drammaticità  è  accresciuta  dal 
movimento  rallentato,  si  interseca  all'immagine  del  ventilatore  da  soft^ìtto 
su  cui  Giorgio  sta  fissando  il  proprio  sguardo,  sdraiato  sul  letto  del  suo 
nuovo  appartamento  nella  città  del  NordEst  in  cui,  a  distanza  di  anni,  si 
è  stabilito.  Il  movimento  circolare  e  ripetitivo  delle  eliche  del  ventilatore, 
rammentandogli  il  movimento  circolare  della  ruota  della  bicicletta  del 
metronotte  scaraventata  brutalmente  in  alto  e  impigliatasi  ai  rami  di  un 
albero,  è  l'elemento  scatenante  della  memoria  traumatica.  Si  tratta  intatti 
di  quel  meccanismo  che  già  Pierre  Janet  aveva  studiato  all'inizio  del 
'900  e  definito  restitutio  ad  itite<^mm,  secondo  cui  la  fneniorid  tiaiiiiiatica,  a 
differenza  della  inenìorid  ìiarrativa,  è  rievocata  in  particolari  condizioni  così 
che  nel  momento  in  cui  un  elemento  viene  rammentato,  tutti  gli  altri 
elementi  seguono  automaticamente.  Secondo  Janet,  la  memoria  trauma- 
tica è  inflessibile,  invariabile,  priva  di  componente  sociale,  è  in  sostanza, 
un'attività  solitaria.-^  Nel  film,  infatti,  il  flashback  della  bicicletta  e  del 
corpo  smembrato  ritorna  nei  momenti  di  solitudine  e  di  isolamento  del 
protagonista  e  ne  sancisce  la  progressiva  e  irreversibile  alienazione."'' 

La  visione  della  bicicletta  e  delle  membra  sbrindellate  della  vittima 
impigliate  anch'esse  ai  rami  dell'albero,  colpisce  lo  spettatore  per  la  sua 


CARTE  ITALIANE,  lOL.  4  (201)8)  2.i  I 

violenza  grafica.  L'immagine  di  un  corpo  esploso  è  accostata  al  movi- 
mento ripetitivo,  meccanico  di  un  oggetto  innocente  (la  bicicletta),  così 
da  produrre  l'etletto  di  pcrtiirhaiitc  di  cui  si  è  detto  in  precedenza.  Giorgio 
è  turbato  e  ossessionato  da  quel  ricordo  perché  non  era  sua  intenzione 
uccidere.  Il  primo  atto  di  violenza  della  sua  vita,  ingenuamente  progettato 
per  scopi  "politici,"  in  realtà  si  è  rivelato  disastroso  negli  esiti.  Da  allora  lo 
perseguita  il  senso  di  colpa,  una  colpa  che  non  riesce  mai  a  giustificare  e 
cancellare  la  violenza,  "il  male"  che  Giorgio  compie  costantemente  nel 
corso  della  vita.  Un  altro  indicatore  del  ritorno  della  memoria  traumatica 
è  fornito  nel  film  dalla  canzone  che  dà  il  titolo  al  romanzo,  una  canzone 
di  Paolo  Conte  interpretata  da  Caterina  Caselli  alla  fine  degli  anni  '60. 
Come  nota  Claudio  Milanesi,  nel  romanzo,  la  canzone  segnala  i  momenti 
forti  della  relazione  amorosa  tra  Giorgio  e  la  fidanzata  Roberta.-''  Nel 
film,  invece,  sia  a  livello  diegetico  che  extradiegetico,  il  motivo  musicale 
di  Conte/Caselli  ritorna  ad  accompagnare  i  flashback  in  cui  il  protago- 
nista rammenta  l'episodio  del  metronotte,  così  da  acquistare  una  valenza 
ossessiva  nuova.  In  questo  modo  il  film  pone  l'accento,  ancora  una  volta, 
sull'elemento  traumatico,  piuttosto  che  su  quello  sentimentale.  Quello  che 
viene  inoltre  suggerito  dal  film,  a  proposito  dell'evento  traumatico  nar- 
rato, è  che  esista  una  scissione  tra  le  iiìotii'azioiii  del  gesto  e  il  risultato  del 
gesto:  l'episodio  della  bomba  ha  solo  casualmente  prodotto  la  morte,  ma 
le  sue  intenzioni,  si  lascia  intendere,  erano  forse  t^iuste  o  (giustificate.  Giorgio 
stesso  è  quindi  in  qualche  modo  vittima  e  non  solo  carnefice,  e  la  violenza 
che  caratterizza  la  sua  vita  successiva,  una  violenza  spesso  agita  con  gesti 
meccanici  e  con  sguardo  assente,  appare  come  una  coazione  a  ripetere 
dovuta  al  trauma  iniziale.  L'evento  della  bomba  è  lo  spartiacque  che  divide 
in  due  l'esistenza  di  Giorgio:  se  prima  egli  ci  viene  mostrato  come  "sen- 
sibile" e  consapevole  che  la  violenza  è  solo  tattica,  strumentale  a  finalità 
ideologiche  (infatti  corre  a  salvare  il  metronotte),  il  Giorgio  successivo  è 
"desensibilizzato"  al  punto  che  la  violenza  non  è  più  lo  strumento,  ma  il 
fine  stesso  della  sua  vita.  Lo  dimostrano  il  suo  rapporto  con  Flora  e  l'uc- 
cisione inutilmente  crudele  della  giovane  fidanzata  Roberta,  nel  finale, 
con  tanto  di  schietta  citazione  da  una  inquadratura  del  film  horror  Shock 
(1977)  di  Mario  Bava.  Solo  nella  reiterazione  della  prepotenza,  della  bru- 
talità (evidente  nel  suo  rapporto  con  le  donne,  ma  non  solo)  egli  afferma, 
sia  a  gesti  che  a  parole,  di  trovare  conforto,  benessere,  autoaffermazione 
(in  una  scena  afferma: "mi  piaceva  essere  una  carogna"). 

Il  personaggio  di  Pellegrini  suscita  abiezione  esattamente  nell'ac- 
cezione proposta  da  Julia  Kristeva,'*^  poiché  produce  rifiuto  e  orrore 


232  FEDERICA  COLLEON l 

nel  lettore/spettatore  ni  quanto  questi  vi  riconosce  una  parte  della 
propria  identità  che  è  stata  espulsa  per  poter  essere  contemplata  come 
altro  da  sé.  Pellegrini  è  V ex-terrorista  aborrito  dalla  società  civile,  ma  è 
al  contempo  complice  dei  mali  di  quella  stessa  società  che  lo  ha  prima 
ritenuto  colpevole  e  poi  "riabilitato"  per  meglio  sfruttarne  il  cinismo.  Sia 
nel  film  che  nel  romanzo,  il  suo  personaggio  viene  rappresentato  come 
"il  ritratto  preoccupante  di  un'umanità"  o  come  "l'emblema"-'^  di  una 
nazione  cinicamente  ossessionata  dal  profitto,  dall'essere  vincente,  una 
nazione  unita  prinuì  dal  mito  della  lotta  contro  il  terrorismo,  ;;('/  da  un 
approccio  aggressivo  nei  suoi  giochi  politici  e  finanziari. 

Seppure  con  modalità  diverse,  negli  esempi  qui  analizzati,  è  evidente 
come  lo  spettro  della  violenza  politica  e  del  terrorismo  sia  un  fenomeno 
complesso.  Accanto  a  un  disct^rso  che  ne  sancisce  la  fine,  un  contro- 
discorso emerge  che  ne  proclama  invece  il  ritorno  ossessivo,  spettrale. 
Ogni  spiegazione  della  natura  di  questo  fenomeno,  sia  storicamente  che 
all'interno  della  memoria  "culturale"  italiana,  è  strettamente  connessa 
con  la  ridefinizione  del  rapporto  tra  le  ultime  generazioni  (apparten- 
gono a  generazioni  diverse  Scilla  e  Vera,  Giorgio  e  Roberta)  nonché  con 
l'articolazione  dell'identità  collettiva  e  nazionale  che  da  questo  rapporto 
dovrebbe  scaturire. 


Note 

1.  In  "Il  Tema."  Gcncsis.  Rivinta  della  Società  Italiana  delle  Sloriiiie  Ill/l 
(2(H)4).  <http://w\v\v.societadellestonche.it/nuovo/allegati/all_l  1()S739(')82_ 
ILteina.pdf>  7. 

2.  Idem. 

3.  Vedi:  Behan, Tom. "Allcndc,  Berlinguer,  Pinochct  ...  <uid  Daru)  Fo." 
Spe,tLiii<^  Otit  iiiid  Sileiiciim:  Culture,  Society  and  Politics  in  Italy  in  the  I97()'s.  A  cura 
di  Anna  C'cnto  Bull  e  Adalgisa  Cliorgio.  London:  Legenda,  2(K)().  \()H. 

4.  Betta,  Emmanuel  e  Enrica  C'apussotti."'Il  buono,  il  brutto,  il  cattivo': 
l'epica  dei  movimenti  tra  storia  e  memoria."  Gencsis,  cit.,  edizione  cartacea, 
113. 

5.  In  U  Straniero  IX.60  (giugno  2005):  92. 

6.  Freud,  Sigmund. "The  Uncanny."  SE  17  (1919). 

7.  Derrida, Jacques.  Spectres  de  Marx.  Paris:  Editions  C'.alilée,  1 993.  (Eng.: 
Specters  of  Marx:  New  York:  Routledge,  1994).  Nel  saggio.  Derruia  esprime 
un  sospetto  per  le  manifestazioni  che  celebrano  la  morte  di  un  evento  (nello 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  l2l)i)S)  2.Ì.Ì 

specifico,  la  caduta  del  conuinisnio)  o  di  un  periodo  e  analizza  le  opere  in  cui 
si  evidenzia  quello  che  egli  definisce  il  "lavoro"  dello  "spettro."  In  particolare, 
Derrida  prende  in  considerazione  i  motivi  o  "tropi"  dello  spettro,  dello  spettrale 
e  dello  spirito  nei  testi  di  Karl  Marx  da  una  parte,  e  gli  spettri  di  Marx  che 
ossessionano  il  ventesimo  secolo  dall'altra. 

8.  Milano:  Monciadori,  2004. 

9.  Si  pensi  alle  Epistole  ii  Lticilio  di  Seneca. 

10.  Membro  delle  Brigate  Rosse-UCC  (Unione  dei  Comunisti  combat- 
tenti), sta  attualmente  scontando  una  pena  di  27  anni  di  carcere  e  dal  1996  ha 
ottenuto  il  permesso  di  lavoro  esterno  e  successivamente  il  regime  di  semili- 
bertà. Ha  pubblicato  libri  e  poesie.  Per  una  breve  biografia  di  Colotti,  vedi  il 
capitolo"Paola,"  in:  Bianconi,  Ciovanni.  Mi  dicliiaro  /'r/ij/o/z/crd  politico.  Storie  delle 
Brigate  Rosse.  Torino:  Emaucii,  2003. 

11.  Geraldina.  //  Segreto.  Milano:  Mondadori,  2003.  2S. 

12.  Le  parole  citate  sono  infatti  la  parafrasi  di  una  frase  contenuta  nel  testo 
che  così  continua:  "Dovremmo  saziarci  di  quella  nostalgia  che  la  vita  terrena 
chiama  felicità?  [...]  Nulla  placa  la  nostalgia  dell'anima  né  il  dolore  né  la  gioia 
più  profonda. . .  Perché  essere  uomo  è  avere  fame  [. . .]  di  qualcosa  che  non  esite." 
Lagerkvist,  Par.  La  iiiia  parola  è  no.  Milano:  Iperborea,  1997.  16. 

13.  Colotti  51-52. 

14.  Idem  26.  Mio  il  corsivo. 

15.  Ibidem. 

16.  Idem  SO-Sl. 

17.  Idem  S7. 

IH.  Idem  107.  Mio  il  corsivo. 

19.  Idem  63. 

20.  Secondo  Demetrio  Paolini,  "d'altro  canto,  questa 'idea  martirologica' 
[...]  possiede  m  sé  la  rimozione  del  nemico." Al  lettore  infitti  non  è  dato  sapere 
quale  delitto  abbia  commesso  Vera.  Vedi:  Paolini,  Demetrio.  Ihia  tragedia  negata.  Il 
racconto  degli  ainii  di  j'ionibo  nella  narrativa  /7i///i/;(i/.Vibrisselibri,  2006.  79. 

21.  Michele  Soavi  si  è  di  recente  cimentato  nella  realizzazone  di  una  serie 
televisiva  intitolata  Attacco  allo  Stato.  Sulla  versione  in  DVD  (2006)  si  legge:  "Il 
ritorno  delle  Brigate  Rosse  in  Italia,  dopo  1 1  anni  di  silenzio,  è  stato  un  fatto 
tnniniatico  per  l'intero  Paese:  l'uccisione  dei  professori  d'Antona  e  Biagi  e  del 
sovrintendente  di  polizia  Petri.  Proprio  in  quest'ultima  morte  gli  investigatori 
hanno  trovato  la  chiave  di  volta  per  entrare  nel  cuore  delle  nuove  Br." 

22.  Carlotto,  Massimo.  Arrivederci  amore,  ciao.  Roma:  Edizioni  e/o, 
2000.  9. 

23.  Idem  9. 


234  FEDERICA  COLLEOKÌ 

24.  Idem  12.  Si  tratta  di  una  partecipazione  di  natura  "libidica",  più  che 
intellettuale  o  razionale,  che  confennerehbe  l'idea  freudiana  secondo  la  quale 
"l'essenza  di  un  gruppo  consiste  nei  legami  libidici  che  l'attraversano  da  parte  a 
parte,  come  una  fitta  rete."  Sigmund  Freud.  Psicoloi^id  delle  nuissc  e  iiiiiilisi  dell'io. 
Roma:  Newton,  1995.41. 

25.  Janet,  Pierre.  L'ctvlutioii  de  la  iiiéiiioiie  et  hi  iiotioiì  dii  tenips.  Paris:  Cabine, 
1929  e  19H4.  Citato  in:  Trainiiii.  Explonilioiis  in  ineiiiory.  Eci.  Cathy  Caruth. 
Baltimore: The  Johns  Hopkins  UP,  1995.  lf>3. 

26.  Non  solo  alicnd^ione,  ma  anche  ivi^iessionc,  basti  pensare  alla  scena  in 
cui  il  protagonista,  nudo  nel  letto,  assume  una  posizione  fetale,  depresso  a  causa 
del  rifiuto  tii  Flora  cii  intraprendere  con  lui  una  relazione  sentimentale  vera, 
ossia  diversa  rispetto  al  ricatto  sessuale  a  cui  è  costretta  dai  debiti  di  droga  del 
marito. 

27.  Milanesi,  Claudio.  "Franchir  les  frontières,  subvertir  les  règles.  Deux 
romans  et  une  nouvelle  de  Massimo  Carlotto."  "Subvertir  les  règles:  le  roman 
policier  italien  et  latino-americain."  diliiers  d'étiidea  iviiuiiies  9  (2003):  S9-101. 

2H.  Kristeva,  Julia.  Ponroir  de  l'iiorveiir.  llssai  >ui-  l'abiectiou.  Paris:  Le  Seuil, 
1980. 

29.  Fofi,  Goffredo.  "Quella  carogna  è  l'emblema  del  Paese."  Paiioiaina, 
9/2/2006.  166-1 67. "Giorgio  Pellegrini  ...  è  un  personaggio  destinato  a  restare 
nella  storia  della  nostra  letteratura,  tanto  è  emblematico  del  nostro  tempo,  l'Italia 
degli  ultimi  quarant'anni." 


Fratelli  e  fratellanze  del  '68 

Gioi'ciiiiid  Suiiinicrficld 
Auburiì  Uiiii'crsify 


Il  inoviniento  del  '68  ebbe  un  carattere  internazionale,  policulturale  ed 
interclassista.  Fu  un  conflitto  generazionale,  una  lunga  rivoluzione  cul- 
turale che  diede  vita  ad  una  serie  di  riforme  istituzionali,  di  conquiste 
salariali  e  di  contratti  lavorativi,  di  profonde  mutazioni  nei  rapporti 
interpersonali,  tramite  un  impegno  collettivo  ed  un  atteggiamento 
solidaristico.  Possiamo  dire  che  il  '68  fu  l'anno  d'oro  delle  fratellanze. 
Eppure  i  fratelli  italiani,  alle  prese  con  le  proprie  scissioni  familiari  e 
individuali,  si  sentirono  isolati. 

Sono  proprio  due  coppie  di  fratelli  i  protagonisti  di  due  grandi 
film  sugli  anni  di  piombo.  La  iiic'^lio  {liot'Cìitù  (2003)  e  Mio  fratello  è  fiji^lio 
tiiìico  (2007).  Tramite  il  contrasto  tra  Matteo/Nicola  e  Accio/Manrico, 
che  vivono  in  due  mondi  separati  ma  complementari  i  registi  Giordana 
e  Luchetti  ci  offrono  una  rappresentazione  pregnante  dell'incertezza 
manifesta  in  un  paese  allo  sbando.  Anche  i  titoli,  ispirati  ai  contributi 
artistici  (e  politicizzanti)  di  Pier  Paolo  Pasolini  e  Antonio  Pennacchi, 
sono  particolarmente  significativi.  In  La  meglio  \iiot'ciitù,  mentre  Nicola 
saprà  inserirsi  nel  contesto  sociale  medio-borghese  post-sessantottino, 
Matteo  cercherà  d'imporsi  delle  regole,  entrando  in  polizia  ma  conti- 
nuando a  soffrire  per  la  non  accettazione  di  se  stesso  e  l'impossibiUtà 
di  dare  un  senso  alla  sua  esistenza.  In  Mio  fratello  è  f^lio  unico.  Accio  e 
Manrico,  membri  di  una  famiglia  in  costante  conflitto,  crescono  senza 
comprendersi,  e  finiscono  per  riconoscersi  davvero  fratelli  solo  c]uando  si 
rendono  conto  (ed  accettano)  di  essere  radicalmente  dissimili. Tiili  prese 
di  coscienza  culmineranno  tragicamente  in  entrambi  i  film.  Le  vicissi- 
tudini di  questi  fratelli,  pur  nei  loro  microcosmi,  sono  degli  indicatori 
esemplari  di  un  contesto  che  bisogna  tenere  sempre  in  considerazione 
per  comprendere  non  solo  le  svolte  inerenti  alla  trama  di  questi  racconti 
cinematografici,  ma  anche  e  soprattutto  le  complessità  reali  e  le  con- 
traddizioni che  ci  affliggono  ancora  oggi  dopo  quaranta  anni  di  rivolte 
e  risanamenti.  L'attenta  analisi  offerta  qui  di  seguito  serve  a  mettere  in 
luce  le  motivazioni  che  sottendono  alle  scelte  dei  registi  Giordana  e 

CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  (2008)  235 


236  GIOVANK-\  SL'MMERFIELD 

Luchetti  e  intende  contribuire  a  una  possibile  rivalutazione  critica  della 
crisi  sessantottina. 

I  risvolti  del  1968  hirono  le  consec]uenze  dirette  di  una  crisi  globale 
tra  la  fine  della  seconda  guerra  mondiale  e  la  fine  della  guerra  fredda. 
Per  la  giovane  repubblica  italiana,  come  Stuart  J.  Hilwig  sostiene,  fu 
un  periodo  marcato  dal  tentativo  di  reagire  al  trauma  della  caduta  del 
fascismo  e  della  scissione  dell'Italia  durante  la  guerra  civile,  dell'invasione 
alleata,  della  sconfitta  e  della  distruzione,  a  cui  fecero  seguito  rapidamente 
epocali  cambiamenti  politici,  e  sviluppi  economici  e  l'integrazione 
dell'Italia  nell'alleanza  NATO.'  Insieme  al  considerevole  progresso  eco- 
nomico, bisogna  tenere  presente  la  crescita  demografica,  il  cosiddetto 
"baby  boom"  del  dopoguerra  che  portò  ad  un  aumento  sostanziale  della 
popolazione  giovanile.  Al  tempo  stesso,  il  sistema  capitalista  si  evolse, 
diventando  sempre  di  più  di  natura  corporativa  e  sperimentando  con 
nuove  tecnologie  le  quali,  a  loro  volta,  richiedevano  una  proporzione 
limitata  di  manodopera  e  un'alta  percentuale  di  lavoratori  professionali. 
Inoltre,  durante  quest'annus  mirabilis,  nonostante  non  ci  siano  state  uffi- 
cialmente delle  reti  internazionali,  fiorirono  dei  sentimenti  di  simpatia 
e  supporto  tra  i  vari  movimenti  di  protesta  che  si  svilupparono  proprio 
a  causa  di  un  credo  che  li  accomunava  nella  loro  lotta  contro  il  capi- 
talismo a  favore  dei  diritti  individuali  e  collettivi,  dell'est  e  dell'ovest, 
del  nord  e  del  sud.  Un'intera  generazione  di  ventenni  e  trentenni  che, 
a  prescindere  dalla  collocazione  geografica,  dal  colore  della  pelle  e  dal 
livello  di  cultura  era  cresciuta  in  pace  e  relativa  prosperità  e  credeva  che 
la  libertà  e  il  benessere  avrebbero  prodotto  un  senso  di  completezza  e 
autorealizzazione,  si  trovò  invece  a  dover  riconoscere  che  la  società  in 
cui  viveva  era  l'incarnazione  di  una  democrazia  incompleta,  fallita,  che 
non  era  infatti  riuscita  a  dare  quello  che  aveva  promesso.- 

Quel  fenomeno  che  aveva  preso  piede  dapprima  negli  atenei  si 
spostò  anche  nelle  fabbriche  del  "bel  Paese."  Mentre  la  rivolta  in  Francia 
era  stata  rapida,  davvero  esplosiva,  i  lavoratori  italiani  avevano  lentamente 
aumentato  la  loro  attività  di  sciopero  dal  1966  fino  all'apice  dell'au- 
tunno del  1969,  con  cinque  milioni  e  mezzo  di  scioperanti.  Il  legame 
tra  il  movimento  studentesco  e  quello  operaio  era  ai  suoi  arbori:  dopo 
aver  superato  la  notevole  distanza  che  separava  le  due  entità  sociali,  il 
movimento  studentesco  aprì  le  porte  dell'università  di  Torino,  per  un'as- 
semblea generale,  anche  agli  operai  che  arrivarono  a  centinaia.  Fu  poi  la 
volta  delle  dimostrazioni  alla  Fiat  Mirafìori.  La  presenza  degli  studenti 
diede  un  nuovo  senso  di  forza,  solidarietà  e  costanza  agli  operai  e  pose 


CARTE  ITALIA\E,  VOL.  4  (201)8)  237 

fine  al  loro  isolamento.  Il  motto  dell'assemblea  operai-studenti, "La  Fiat 
è  la  nostra  universitcà,"  conferma  questo  connubio.^ 

Entrambe  le  opere  di  Marco  Tullio  Giordana  e  Daniele  Luchetti 
sono  rappresentative  di  tali  eventi.  Giordana  ha  infatti  incluso  il  per- 
sonaggio di  Vitale  che  condivide  non  solo  il  vitto  con  Nicola  e  Carlo, 
ma  anche  le  pagine  che  seguono  della  tumultuosa  vita  dei  protagonisti, 
facendocelo  ritrovare  alla  fine  come  architetto  della  costruzione  della 
bella  cascina  bucolica  ove  tutti  si  riuniscono  per  celebrare  il  matrimonio 
di  Sara.  Luchetti  dal  canto  suo  chiaramente  insiste  sulla  collaborazione 
tra  i  ceti  sociali,  innanzitutto  attraverso  il  personaggio  di  Manrico, 
l'operaio,  e  il  professore-filosofo,  Montagna,  coinvolto  in  una  storia 
d'amore  con  Violetta,  la  sorella  di  Manrico.  Sono  presenti  non  solo 
alla  rappresentazione  musicale  al  conservatorio  occupato  di  Roma,  ma 
soprattutto  sono  l'incarnazione  della  solidarietà  tra  talento  artistico  e 
manodopera  nella  trasformazione  del  testo  Iiìiìo  alla  j^ioia  di  Beethoven, 
di  cui  entrambi  sono  responsabili.  I  due  registi  non  possono  e  non 
vogliono  negare  la  freschezza,  la  forte  coscienza  civile  e  l'impegno  di 
quella  generazione,  la  struttura  della  loro  protesta  che  va  al  di  là  delle 
scissioni  sociali  e  geografiche.  Ma  quello  che,  allo  tempo  stesso,  sembra 
essere  il  loro  desiderio  è  avvertire  lo  spettatore  che  il  problema  ende- 
mico alla  storia  nazionale  italiana  non  è  basato  sulla  volontà  di  cambiare 
o  sull'identità  dei  protagonisti  di  questa  voglia  di  cambiare,  ma  sulla 
modalità  del  cambiamento. 

La  scissione,  che  apparentemente  non  esiste  o  sembrerebbe  non 
esistere  più  in  linea  generale,  è  invece  più  che  mai  presente  all'interno 
della  famiglia  italiana.  Le  fratellanze  a  livello  internazionale  non  sem- 
brano quindi  corrispondere  a  un'armonia  tra  fratelli  a  livello  nazionale 
e  familiare.  Lo  scopo  di  Giordana  e  Luchetti  che  rende  le  loro  opere 
documenti  importanti  di  una  storia  "minore"  è  quello  di  dare  al  pub- 
blico una  rappresentazione  reahstica  di  due  famiglie  comuni  e  dei  dissidi 
intestini  a  queste  famiglie  perbene.  Consci  delle  lacerazioni  endemiche 
alla  nazione.  Giordana  e  Luchetti  si  sono  afTacciati,  senza  timidezza,  a 
delle  finestre  in  case  comuni,  per  evocare  e  per  ridipingere  le  vite  di 
ragazzi  che  sono  in  modi  diversi  degli  idealisti  ma  non  per  questo  intel- 
lettuali; sono  invece  quasi  emarginati,  "outsiders,"  che  si  disperano  nel 
cercare  di  darsi  un'identità  in  un  organismo  sociale  e  politico  che  già  da 
sé  vaciDa.  Insomma  ci  regalano  il  ritratto  della  vita  di  ragazzi  comuni  che 
sono  come  cani  sciolti  in  un  Paese  che  non  solo  non  riesce  a  guidarli 
ma  che  non  è  guidato  nemmeno  lui. 


238  Gioì  ANNA  SUMMERFIELD 

Giordana  apre  il  sipario  su  una  veduta  panoramica  di  casa  C^.arati. 
Qui  Nicola  e  Matteo  studiano,  in  stanze  separate,  due  materie  diverse 
e  in  maniera  diversa:  il  primo  è  nella  sua  stanza  in  compagnia  di  un 
amico,  entrambi  curvi  su  manuali  scientifici  universitari,  ma  pronti  a 
fare  una  pausa  e  ad  aiutare  il  padre  della  famiglia  Carati;  mentre  Matteo 
si  trova  nella  sua  stanza  da  solo  davanti  a  testi  liceali  letterari,  incapace 
di  smettere  e  di  distogliersi  dallo  studio.  La  domanda  retorica  del  padre 
a  Carlo,  alla  presenza  di  Nicola,  "Tu  lo  conosci  Matteo?"  funge  da  filo 
conduttore  per  il  resto  del  film.  Questa  è,  infatti,  replicata  dallo  stesso 
padre  in  altre  scene  del  film,  rinforzata  dalla  prostituta  che  atfcrma  che 
i  due  fratelli  sono  diversi  e  dall'amico  Luigi  che  a  voce  alta  scandisce 
"non  vi  somigliate  per  niente."  Nel  corso  del  film,  Nicola  intraprende 
un  viaggio  verso  i  mitici  paesi  del  nord,  inizialmente  col  fratello.  Ma  il 
progetto  fallisce  prima  ancora  della  partenza.  Matteo  e  Nicola  decidono 
di  prendersi  cura  di  Giorgia,  una  giovane  dalla  psiche  disturbata,  che 
Matteo  ha  conosciuto  facendo  il  volontario  in  un  ospedale  psichiatrico. 
La  brutalità  dell'elettrochoc  (il  film  pone  infatti  in  drammatico  rilievo 
la  disastrosa  situazione  psichiatrica  in  Italia  prima  della  riforma  Basaglia) 
lo  inducono  a  portarla  via.  Ma  anche  il  peregrinare  con  lei  dei  due 
fratelli  non  porterà  a  nulla.  Giorgia  infatti  viene  fermata  dalla  pohzia  e 
ricondotta  in  ospedale.  Matteo  rinuncia  al  viaggio  che  invece  Nicola 
proseguirà  da  solo. 

Il  titolo  scelto  da  Luchetti,  Mio  fratello  è  filali o  unico,  dall'omonima, 
famosissima  canzone  di  Rino  Gaetano  del  1976,  svela  tutto  prima  ancora 
che  il  film  ci  faccia  incontrare  Manrico  ed  Accio  Benassi  nella  loro 
casetta  cadente  di  Latina.  Lo  stesso  Luchetti  atferma  di  averk)  adottato 
perché  ha  pensato  "che  cogliesse  il  sentimento  di  esclusione  dagli  affetti, 
il  senso  di  separazione  che  prova  Accio,  che  si  sente  eterno  secondo 
rispetto  a  Manrico."^  Manrico  è  il  cocco  di  mamma,  la  gioia  delle 
donne,  il  leader  dei  protestatari  della  fabbrica  mentre  Accio  è  la  rovina 
di  casa  Benassi,  vergine  fino  quasi  alla  fine  del  film,  quando  viene  coin- 
volto in  una  relazione  extra-coniugale  con  la  moglie  di  Mano  Nastri, 
discepolo  (dello  stesso)  più  che  capo. 

Non  mi  sembra  una  coincidenza  che  Riccardo  Scamarcio,  che 
interpreta  il  ruolo  di  Manrico,  abbia  recitato  in  Li  nic(^lio  '^^ioì'ciitù  (suo 
film  d'esordio)  nelle  vesti  di  Andrea,  figlio  di  Matteo.  I  fratelli  di  Luchetti 
sono,  intatti,  le  immagini  allo  specchio  dei  fratelli  di  Giordana.  Matteo  e 
Manrico  sono  "i  belli"  del  film,  gli  ctifatits  terriblcs  che  finiscono  tragica- 
mente, cjuelli  che  in  tondo  hanno  trovato  nel  combattere  una  missione. 


CARTE  ITALIANE.  I  OL.  4  i2l)()H)  239 

iiiKi  iiKuiiera  di  resistere  alla  vita.  Accio  e  Nicola  sono  invece  quelli  che 
rimangono,  gli  zìi  che  diventano  i  padri  putativi  degli  orfanelli  lasciati 
dai  fratelli,  quelli  che,  cercando  in  maniera  meno  "impegnata,"  hanno 
trovato  stabilità  e  si  sono  trovati  alla  fine,  nel  bene  o  nel  male,  capaci 
di  continuare,  forti  magari  non  nella  causa  ma  nella  loro  misoiì  d'ctre. 
Questa  coincidenza  di  trama  e  di  protagonisti  non  dovrebbe  cogliere 
di  sorpresa  lo  spettatore  visto  che  entrambi  i  registi  si  avvalgono  della 
mano  abile  di  sceneggiatori  come  Sandro  Pettraglia  e  Stefano  Rulli,  e 
visto  che  gli  stessi  Luchetti  e  Cìiordana  hanno  collaborate^  insieme  nello 
short  anti-Berlusconi  del  1994,  L'unico  paese  al  tiioinio,  insieme  ad  altri 
grandi  nomi  del  cinema  italiano  come  Marco  Risi,  Nanni  Moretti  e 
Francesca  Archibugi. 

La  profonda  diversità  simboleggiata  dal  dualismo  dei  protagonisti 
fratelli  è  particolarmente  marcata  nel  Matteo  di  Giordana,  che  ad  un 
certo  punto  si  spaccia  per  Nicola  durante  il  primo  incontro  con  Mirella. 
La  filsa  identità  assunta  può  essere  letta  in  una  doppia  chiave:  da  un  lato, 
Matteo  sembra  dichiarare  a  se  stesso  e  a  quelli  intorno  a  lui  la  diffe- 
renza tra  lui  e  suo  fratello,  la  voglia  di  essere  diverso  e  di  essere  libero  di 
dire  e  di  fare  quello  che  vuole,  il  desiderio  di  rimanere  isolato,  diverso, 
ostracizzato  e  ostracizzante;  dall'altro,  magari  svogliatamente,  esprime  la 
voglia  inversa,  cioè  quella  di  pc^ter  diventare,  m  un  certo  senso,  e  anche 
se  provvisoriamente,  un  altro,  uno  come  suo  fratello,  che  sia  abile  ad 
inserirsi,  ad  essere,  a  stare  insieme  agli  altri,  a  tessere  amicizie,  a  rimanere 
111  contatto  con  gli  altri,  ma  prima  di  tutto  con  se  stesso.  Se  si  sostiene  la 
seconda  teoria,  si  riesce  a  capire  meglio  la  condotta,  non  solo  di  Matteo 
ma  anche  di  Accio,  la  loro  confusione  mentale  che  trova  sollievo  solo 
nel  lasciarsi  assimilare  dalle  forze  più  reazionarie,  quelle  che  riescono 
a  fornire  dei  parametri  più  rigidi,  tramite  le  forze  dell'ordine,  come  il 
militare  e  la  polizia  per  Matteo,  e  le  procedure  stabilite,  come  l'iscrizione 
e  la  tessera,  e  principalmente  la  scaletta  gerarchica  del  MSI  per  Accio. 

Nonostante,  a  tratti,  lo  spettatore  si  trovi  davanti  dei  tentativi  di  avvi- 
cinamento da  parte  delle  due  coppie  di  fratelli,  c'è  sempre  un  richiamo,  un 
avvenimento  che  alla  fine  li  allontana.  Nel  film  di  Giordana  il  primo  ten- 
tativo coincide  con  l'afflusso  di  giovani  accorsi  da  ogni  parte  del  paese  (ma 
anche  d'Europa,  se  si  pensa  a  Nicola  che  arriva  dalla  Norvegia)  a  Firenze 
per  il  salvataggio  del  patrimonio  artistico  della  città,  i  cosiddetti  "angeli 
del  fango"  del  1966.  L'episodio  fiorentino,  ed  in  particolare  la  scena  con  il 
passaggio,  di  mano  in  mano,  di  un  antico  manoscritto  salvato  dal  fango  che 
ha  invaso  gli  Uffizi,  si  pone  come  icona  dello  spirito  di  impegno  sociale. 


240  GIO\:4N\A  SUMMERFIELD 

come  operato  corale  e  quotidiano  di  questa  nuova  generazione.  Nicola 
e  Matteo  si  atFiancano  nel  tentativo  di  recupero  e  di  interpretazione  del 
testo,  redatto  in  latino.  Con  la  torcia  in  mano,  avvolti  dallo  squallore  delle 
macerie,  i  due  fratelli  sono  fermi  nel  tempo  fino  a  quando  il  grido  del 
superiore  di  Matteo  non  interrompe  quest'armonia.  A  quel  punto,  sia  i 
fratelli  Carati  che  lo  spettatore  sono  richiamati  ad  un  mondo  scisso,  anche 
se  accomunato  da  una  giusta  causa:  da  un  lato  la  disciplina,  l'obbedienza  e 
il  dovere  del  militare  e  dall'altro  l'estemporaneità  ed  il  volontariato  dello 
studente;  da  un  lato  la  sete  di  attivismo  e  di  collaborazione  dei  giovani  e 
dall'altro  la  loro  precarietà  professionale,  la  loro  ingenuità  e  i  mezzi  limitati 
con  cui  si  presentano  non  solo  nell'affrontare  questa  calamità  naturale  ma 
anche  l'esistenza  intera. 

Matteo  e  Nicola  si  trovano  dall'altra  parte  delle  barricate,  su  fronti 
separati,  gli  uni  "paurosi,  incerti,  disperati  ma  anche  prepotenti,  ricatta- 
tori," gli  altri  "senza  più  sorriso,  separati,  esclusi  (in  un'esclusione  che 
non  ha  uguali);  umiliati  dalla  perdita  di  qualità  di  uomini,"''  esattamente 
come  quelli  di  cui  scrisse  Pasolini,  ispirazione  di  Giordana,  dopo  la 
tragedia  di  Valle  Giulia  nel  marzo  sessantottino.  "Si  è  unito  il  popolo,  e 
unito  combatte,  ma  il  nostro  male  è  male  di  ognuno  di  noi."'' 

Manrico  e  Accio  sono  iscritti  a  due  partiti  opposti:  uno  è  comunista 
mentre  l'altro  è  fascista;  uno  organizza  manifestazioni  contro  il  padrone 
della  fabbrica,  l'altro  visita  la  tomba  di  Mussolini.  A  Latina,  "la  Littoria 
mussoliniana  creata  in  235  giorni"  lo  scontro  non  era  solo  tra  destra  e 
sinistra,  ma  tra  movimenti  rivoluzionari  ed  ordine  costituito.  Il  celebre 
intervento  squadristico  alla  Sapienza,  di  Ahiiirante  e  Michelini,  per  la  tra- 
sformazione del  MSI  in  "partito  d'ordine"  anti-estremista  vide  i  giovani  di 
destra  schierarsi  altrove,  delusi  e  conftisi.  Quando  Mario  e  gli  altri  militanti 
di  destra  decidono  di  incendiare  l'auto  di  Manrico,  Accio  prima  con  le 
parole  poi  con  le  mani  afferma  il  suo  disappunto  e  strappa  la  tessera;  in 
seguito,  quando  i  fascisti  irrompono  nel  conservatorio  di  Roma  durante 
la  performance  di  Violetta  e  Manrico,  Accio  si  schiera  di  nuovo  dalla  parte 
di  Manrico  e  questa  volta  non  solo  "perché  [è  suo]  fratello"  ma  perché 
si  rende  conto  dell'ipocrisia  di  quelli  che  furono  i  suoi  alleati,  perché  si 
rende  conto  che  il  movimento  di  sinistra  va  avanti  "con  nessun  superiore  a 
dettare,  [dove]  tutti  sono  allo  stesso  livello  e  [si  decide]  per  alzata  di  mano." 
Eppure  la  ricerca  di  identità  da  parte  di  Accio  non  si  ferma  qui.  Questa 
vacillante  fisionomia  è  implicita  nel  titolo  del  libro  di  Antonio  Pennacchi 
(molto  probabilmente  alter  ego  di  Antonio  Benassi,  aka  Accio),  Il Jascioco- 
mutiistiì,  opera  ispiratrice  del  film  di  Luchetti.^ 


CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  1 21)08)  24  I 

Vivere  per  Benassi  è  come  essere  su  un'altalena:  prima  rivitalizza 
il  MSI  di  Latina,  poi  si  schiera  con  la  sinistra,  che  molla  perché  anche 
l'Unione  Maoista  a  cui  aderisce  successivamente  si  rivela  un  tallimento. 
Accio  è  un  anarchico  alle  prese  con  le  grandi  istituzioni  quali  la  famiglia, 
la  Chiesa,  il  partito  politico  (ov'vero  i  partiti  politici).  È  un  ragazzo  che 
in  fondo  cerca  e  trova  nel  partito  una  famiglia  perché  in  quella  vera  lui 
è  testimone  di  ingiustizie.  Ben  presto  però  Accio  si  rende  conto  che 
il  mondo  politico  non  è  certo  privo  di  tali  ingiustizie  e  quindi  perde 
fede  e  se  ne  distacca.  Il  MSI  e  il  movimento  studentesco  di  sinistra 
sono  per  Accio  due  facce  di  una  stessa  medaglia:  la  ricerca  disperata 
di  un'appartenenza,  di  una  fede  che  non  ha  potuto  condividere  con  i 
preti  del  seminario. 

All'interno  dei  film  e  del  periodo  storico,  l'atteggiamento  inno- 
vatore e  nobile  di  natura  socio-politica  è  alla  fine  rappresentato  dai 
personaggi  ritenuti  e  dipinti  in  modo  meno  politicizzato,  meno  ingag- 
giati ed  ingaggianti:  Nicola,  personaggio  giordaniano  tanto  equilibrato 
da  mantenersi  coerente  dall'inizio  fino  alla  fine  del  racconto  cinemato- 
grafico, senza  cadere  vittima  delle  istituzioni  e  senza  compromettere  i 
suoi  ideali  e  le  sue  priorità;  Accio,  dopo  aver  testimoniato  lo  scontro  a 
flioco  a  Milano  tra  la  polizia  e  Manrico,  capo  terrorista  in  clandestinità,  si 
rende  conto  che  l'unica  soluzione  è  rifugiarsi  nel  privato,  trovare  la  pace 
dell'animo.  E  quindi  nel  finale  un  pò  sdolcinato  redime  la  sua  reputa- 
zione non  solo  dando  alla  sua  famigUa,  e  alle  altre  nella  stessa  situazione 
economica  della  sua,  la  sistemazione  edilizia  tanto  desiderata,  da  sempre 
promessa  ma  mai  adempita,  ma  riconciliandosi  con  se  stesso — una  giu- 
stapposizione dell'Accio  bambino  irrequieto  ma  contento  con  l'Accio 
riappacificato  e  soddisfatto  perché,  in  fondo,  ha  fatto  quello  che  si  era 
prefisso  a  12  anni:  aiutare  gli  ultimi  (e  lui  l'ultimo  lo  era  anche  stato). 

Matteo  e  Manrico,  invece,  dimostrano  di  essere  dei  sacrifici  umani 
per  una  vittoria  ideologica  che  non  si  sostanzializza.  Manrico,  fedele  al 
suo  senso  di  solidarietà,  di  giustizia,  di  uguglianza,  finisce  col  distruggere 
i  suoi  ideali  commettendo  due  crimini  simultaneamente,  omicidio  e 
rapina,  appropriandosi  dei  beni  del  direttore  della  fabbrica,  i  quali  non 
sono  forse  "giustamente"  i  suoi,  ma  che  non  appartengono  di  diritto 
neanche  a  Manrico.  La  violenza  applicata  al  direttore  verrà,  a  sua  volta, 
applicata  a  lui,  senza  reticenza,  in  pieno  giorno,  davanti  agli  occhi  del  fra- 
tello e  della  compagna.  Il  Matteo  che  si  cura  di  Giorgia,  per  annientare 
le  violenze  subite  da  questa  da  parte  delle  autorità  mediche  e  anche  dai 
genitori  della  giovane,  si  fa  carnefice  a  sua  volta,  praticando  la  violenza 


242  GIOVANNA  SUMMERFltLD 

(fisica  o  psicologica  che  sia)  non  solo  contro  gli  altri  ma  anche  contro 
se  stesso.  Il  suicidio  di  Matteo,  come  la  morte  prematura  di  Manrico, 
non  mettono  un  punto  finale  alla  loro  vita  hensì  la  continuano  tramite 
non  solo  la  rigenerazione  di  alcuni  dei  loro  cari,  ma  anche  attraverso 
l'estensione  vitale  rappresentata  dai  due  figli  che  si  lasciano  dietro.  La 
tragedia  dei  fi-atelli  Carati,  come  anche  quella  dei  fratelli  Renassi,  visti 
come  "fratelli  d'Italia,"  è  palesemente  esistenziale. 

Ironicamente,  in  Li  iiwi^lio  <^ioi'ciìn),  Cìiordana  ta  comparire  la  logo- 
terapia e  fa  di  Matteo  un  logoterapista,  l'accompagnatore  di  (iiorgia, 
quello  che  dovrebbe  "farla  sentire  normale."  Ma  Cìiorgia  capisce  subito: 
gioca  con  l'anagramma  di  Matteo,  condannandolo  alla  pazzia,  "Matteo, 
matto."  È  Matteo  che  ha  bisogno  di  aiuto,  è  Matteo  che  cerca  nei  libri 
della  biblioteca  di  periferia,  nella  tranquillità  e  nell'omonomia  del 
luogo,  e  nella  valanga  di  parole  scritte  da  intelletti  stranieri,  un  senso 
alla  vita,  la  sua  vita. 

Nel  suo  capolavoro  internazionale,  Md» '5  Search  for  Meaniti^^yìktor 
Frankl,  fondatore  della  logoterapia,  terza  scuola  viennese  di  psicoterapia 
e  contributo  essenziale  allo  sviluppo  della  psicoterapia  e  dell'analisi  esi- 
stenziale in  Europa  e  negli  Stati  Uniti,  enuncia  le  basi  della  sua  teoria: 
a  detta  di  Frankl,  le  parole  di  Nietzsche,  "chi  ha  un  perché  per  vivere 
sopporta  quasi  ogni  come,"  potrebbero  considerarsi  il  motto  guida  della 
psicoterapia."  Il  termine  hùno  finis  ha  due  significati  etimologici,  la  fine, 
intesa  come  la  linea  di  arrivo,  e  il  fine,  inteso  come  il  traguardo  da  rag- 
giungere. Un  individuo  che  non  riesce  a  vedere  la  fine  della  sua  esistenza 
terrena  non  sarà  capace  di  mirare  al  traguardo  prefissato.  Cessa,  di  conse- 
quenza, di  vivere  per  il  futuro.  Il  solo  motivo  di  sopravvivere  per  molti  è 
l'amore  verso  i  propri  familiari,  1  figli,  il  marito  o  la  moglie,  i  genitori,  un 
talento  da  usare,  un  appiglio  che  sostenga.  E  per  chi  non  riesce  ad  affer- 
rarsi a  questo  scopo  esistenziale,  Frankl  suggerisce  di  cercare  e  trovarne 
uno  in  tre  modi  differenti,  compiendo  un'azione,  facendo  esperienza 
con  qualcosa  che  abbia  una  causa,  un  valore,  e  soflVendo.'  Ogni  indi- 
viduo ha  la  responsabilità  di  fare  delle  scelte,  di  prendere  delle  decisioni. 
Ogni  giorno,  ogni  ora,  ofTre  a  ciascuno  l'opportunità  di  prendere  una 
decisione,  una  decisione  che  determina  se  ci  si  vuole  o  non  ci  si  vuole 
sottomettere  a  quei  poteri  che  hanno  minacciato  di  rubare  la  parte  più 
intima  di  un  individuo,  la  sua  libertà  interiore,  la  sua  identità.'" 

Matteo,  consapevole  di  tutto  questo,  compie  le  sue  scelte  dall'inizio 
alla  fine,  sviato  qua  e  là  dalla  necessità  di  trovare  "delle  regole  da  appli- 
care." Matteo  rappresenta  la  stragrande  maggioranza  dei  giovani  del 


CARTE  ITAUAXE,  I  OL.  4  (201)8)  24.Ì 

SUO  tempo,  gli  studenti  sessantottini.  Non  è  certo  una  coincidenza  che 
il  libro  che  condividerà  con  Giorgia  sia  il  famoso  testo  di  Edgar  Lee 
Masters,  Spoon  Rii'cr.  Questo  è  intatti  un'antologia  di  versi  liberi  miranti 
a  dipingere  la  lotta  interna  di  un  individuo  per  risolvere  i  suoi  problemi 
in  una  società  che  ha  perso  contatto  con  la  grande  visione  democratica, 
una  visione  da  restaurare."  E  Matteo,  che  ha  scelto  questo  testo  invece 
dello  schedario  dei  treni  suggerito  da  Giorgia,  legge  l'ammonimento  di 
Masters, "[...]  andatevene  dalla  stanza  se  perdete  -  andatevene,  quando 
il  vostro  tempo  è  finito,"  una  partenza  che  sa  di  suicidio  ma  non  di 
codardia,  perché  secondo  la  lettura  di  Matteo  è  vile  sedersi  e  maledire 
le  perdite.  Ma  questo  intermezzo  letterario  non  serve  solo  da  messaggio 
premonitore  della  morte  del  protagonista;  rappresenta  infatti  un  senti- 
mento relativo  al  periodo  storico  che  gli  fa  da  scenario;  registra  tutto 
sommato,  l'insoddisfazione  dei  giovani,  la  loro  voglia  di  fare,  di  cam- 
biare, e  la  conferma  finale  di  un  fillimento,  inaspettato,  non  voluto,  ma 
che  deve  essere  proclamato  ed  affrontato.  È  qui  assume  perfettamente 
significato  l'eco  dell'omonima  opera  pasoliniana;  i  suoi  versi  "venite 
treni,  portate  lontano  la  gioventù,  a  cercare  per  il  mondo  ciò  che  qui  è 
perduto.  Portate,  treni,  per  il  mondo,  a  non  ridere  mai  più,  questi  allegri 
ragazzi  scacciati  dal  paese"'-  risuonano,  senza  dubbio,  lungo  tutta  la 
prima  parte  del  film. 

Matteo,  Nicola  e  Giorgia  salgono  sul  treno  che  li  porterà  via  ma 
tutti  e  tre  dovranno  scegliere  destinazioni  diverse  a  seconda  del  loro 
traguardo  finale.  Giorgia  torna  sotto  il  controllo  delle  istituzioni  e 
pagherà  con  la  sua  stessa  salute  fisica  e  mentale  fino  a  quando  Nicola 
più  tardi  non  la  ritroverà;  Matteo  ritorna  indietro  verso  casa  ma  si  ferma 
davanti  ad  una  caserma,  davanti  ad  un  soldato  fermo  sui  suoi  piedi,  che 
si  porta  un  fardello  grave  sulle  spalle,  quello  di  uno  squadrone  intero, 
quello  di  una  nazione  intera  con  la  quale  si  confonde  e  per  la  quale 
perde  la  sua  individualità.  Nicola  continua  il  suo  viaggio  sperimentale 
verso  nuovi  orizzonti  per  trovare  o  ritrovare  se  stesso,  e  poter  affrontare 
una  vita  in  due,  in  tre,  poi  in  due  di  nuovo,  una  vita  da  individuo,  una 
lotta  individuale  per  la  pace  e  l'armonia  di  pochi  (i  suoi  pazienti,  la  sua 
bambina,  se  stesso). 

Le  partenze  di  Manrico  da  Latina,  pur  essendo  limitate  quantitativa- 
mente rappresentano  la  ricerca  di  un  traguardo  collettivo,  come  quello  di 
Matteo.  Manrico  diventa  portavoce  di  giovani  rivoluzionari,  di  lavoratori 
stanchi  di  subire  abusi,  di  inni  defiscistizzati,  perché  tutto  è  mutabile; 
diventa  promotore  di  massa,  (soddisfatto,  ad  un  certo  punto,  di  aver 


244  GIOVANNA  SUMMERFIELD 

convertito  anche  suo  fratello  alla  sinistra).  Il  suo  traguardo  è  gigantesco 
come  quello  di  Matteo;  sotto  lo  stress  di  tale  peso,  Manrico  si  piega, 
cade,  da  solo,  muore.  È  lo  stesso  peso  che  si  porta  addosso  Matteo  e  che 
riesce  a  scaricare  buttandosi  giù  dal  suo  appartamentino  solo  di^po  aver 
fatto  il  suo  dovere  di  figlio,  andando  a  salutare  la  madre  e  la  sua  famiglia, 
solo  dopo  aver  tentato,  per  l'ultima  volta,  di  contattare  Mirella,  l'unica 
donna  che  l'abbia  amato,  e  dopo  aver  innaffiato  le  piante  come  da  patto 
contrattuale  con  la  padrona  di  casa.  Anche  Manrico  stava  cercando  di 
riparare  le  sue  mancanze  come  padre  e  figlio,  servendosi  dei  soldi  detratti 
a  Marotti  per  comperare  una  casetta  per  Francesca  ed  Amedeo,  dove 
vivere  come  gente  normale,  come  una  famiglia. 

Accio  invece  è  quello  più  in  movimento  di  tutti:  viene  e  va  costan- 
temente. Parte  da  casa  per  il  seminano,  ritorna  a  casa  dal  seminario, 
cerca  di  scappare  da  casa  ma  viene  ricondotto  dalla  polizia  a  Latina,  va 
a  Roma  spesso  per  manifestazioni  contro  i  comunisti  e  ci  rimane  per 
una  settimana  in  cerca  di  almeno  un  dirigente  di  destra,  passa  un  anno 
nella  campagna  piemontese,  in  esilio  fino  a  quando  il  caso  Mario  Nastri 
non  viene  archiviato  come  morte  naturale  dovuta  ad  infarto,  va  final- 
mente a  Torino  a  portare  i  soldi  a  Manrico  per  ritornare  a  Latina.  Una 
serie  di  viaggi,  di  ricerche  burrascose  ma  che  portano,  come  nel  caso 
di  Nicola,  a  salvare  se  stesso  e  a  prepararsi  per  un  rapporto  sereno  con 
i  pochi  a  cui,  alla  fin  fine,  prova  ad  essere  devoto.  Il  collettivo  di  Accio 
e  Nicola  è  quindi  la  famiglia.  Sono  proprio  Nicola  e  Accio  con  i  loro 
traguardi  a  misura  d'uomo  quelli  che  sopravvivono  al  sistema,  quelli  che 
sanno  e  possono  vivere.  Il  messaggio  di  entrambe  le  opere  di  (Giordana 
e  Luchetti  sembra  essere  ben  visibile,  dunque:  sono  i  fratelli  e  non  le 
fratellanze  a  dover  essere  solidificati,  e  curati;  sono  i  microcosmi  quelli 
salvabili  e  salvati. 

Giordana  e  Luchetti  presentano  una  nazione  allo  sbando,  un'Italia 
che  si  schiera  da  un  lato  o  dall'altro,  un'Italia  genitrice  ma  anche  geno- 
cida,  nel  suo  non  intervento,  nella  forma  di  una  casa  da  ipotecare  per 
rischiare  di  vivere  in  una  maniera  dettata  dal  consumismo  e  dal  capi- 
talismo o  meglio  in  una  casetta  a  Latina  completamente  disossata,  con 
muri  che  crollano,  ma  soprattutto  una  nazione  le  cui  radici  sono  avvele- 
nate dai  conflitti  intestini.  I  due  registi  italiani  dirigono  le  loro  principali 
inquadrature  su  una  famiglia  che  comincia  a  sgretolarsi.  Sentiamo  i  com- 
menti di  Carlo  e  Berto  sulle  coppie  sposate  ("che  noia!"),  la  decisione 
di  Nicola  e  Giulia  di  convivere  nonostante  il  disappunto  dei  genitori  di 
Nicola,  lo  scambio  di  confessioni  di  papà  Carati  e  (Giovanna,  la  quale  si 


CARTE  ITALIANE.  lOL.  4  121)08)  245 

reputa  liberata  dalle  catene  di  un  niatrniionio  triste,  senza  più  speranza; 
vediamo  lo  sguardo  incredulo  della  madre  di  Violetta  quando  scopre  il 
diaframma  della  figlia  dentro  la  sua  borsetta  e  il  tentativo  di  un  padre 
sconvolto  ma  mite  di  interferire  nella  relazione  tra  la  figlia  e  un  uomo 
molto  più  anziano  di  lei,  il  suo  professore  e  compagno  di  partito,  la 
delusione  di  Francesca  e  soprattutto  di  Accio  quando  Manrico  dimostra 
di  non  voler  prendersi  le  responsabilità  di  padre. 

È  il  quadro  di  due  famiglie:  una,  la  Carati,  borghese,  colta,  l'altra, 
la  Benassi,  proletaria,  lavoratrice,  che  riproducono  quella  generale  della 
fimiglia  nazionale  di  quel  periodo.  I  primi  decenni  degli  anni  di  piombo 
furono  proprio  gli  ultimi,  secondo  le  statistiche,  ad  aver  fatto  guadagnare 
agli  italiani  la  fama  di  popolo  prolifico,  parentado — centrico  e  mamma — 
dipendente.  Sono,  infatti,  degli  anni  Settanta  le  conquiste  sul  divorzio, 
l'entrata  ciella  donna  nel  mondo  del  lavoro,  il  decremento  delle  nascite, 
la  perdita  di  tradizionalità  nella  struttura  ed  identità  del  nucleo  familiare 
— ci  sono  coppie  che  convivono,  famiglie  ricostruite,  singles  con  figli 
a  carico.  La  famiglia  Benassi  (con  7  pargoli  in  casa,  quattro  figlie  e  tre 
figli,  secondo  la  compilazione  letteraria  di  Pennacchi,  anche  se  Luchetti 
l'ha  ridimensionata)  e  la  famiglia  Carati  (con  due  figlie  e  due  figli), 
con  una  base  tradizionale  e  comunitaria,  sono  le  ultime  testimonianze 
di  questa  realtà. 

È  attraverso  la  famiglia,  questo  piccolo  nucleo  di  personaggi 
comuni,  che  lo  spettatore  rivive  gli  avvenimenti  cruciali  della  storia 
italiana.  La  storia  d'Italia  vive  attraverso  le  due  famiglie.  È  come  se, 
quasi  senza  volerlo,  i  personaggi  inseguissero  le  loro  passioni  inciam- 
pando nella  Storia,  perché,  in  fondo,  la  storia  siamo  noi.  Come  ha 
dichiarato  Luchetti,  "la  lotta  politica  resta  sullo  sfondo  ed  in  primo 
piano  è  il  rapporto  fra  due  fratelli  che  si  amano  e  si  rispettano,  ma  non 
riescono  a  confrontarsi."'^  E  questo  rapporto  è  ancora  al  centro  del  film 
di  Giordana,  dove  Nicola  e  Matteo  si  scontrano  ma  si  riappacificano 
fino  agli  ultimi  istanti  ripresi  dalla  pellicola  quando  Matteo  dà  quasi  la 
sua  benedizione  all'unione  di  Nicola  e  Mirella  (ritratto  onirico  di  una 
passeggiata  nei  boschi  a  tre)  e  quando  Andrea,  figlio  di  Matteo,  si  inette 
in  viaggio  ripercorrendo  le  stesse  tappe  dello  "zione." 

Entrambi  i  film,  come  pure  gli  sviluppi  sessantottini,  si  chiudono 
allora  su  dei  drammi  umani,  delle  tragedie  familiari  e  personali,  perché 
il  vacillamento  collettivo  è  dovuto  all'insoddisfizione  individuale  prima 
di  tutto,  ad  un'incapacità  di  rispondere  a  tutti  gli  sviluppi  subitanei  della 
società  per  se.  I  giovani  d'allora  sapevano  che  dei  cambiamenti  erano 


246  CIOIANNA  SUMMERFIELD 

dovuti.  Sapevano  bene  quello  che  non  volevano:  su  un  documento  di 
Onda  Verde,  uno  dei  più  influenti  gruppi  underground  italiani,  venne 
riportato:  "Non  ci  vanno  le  autorità,  la  famiglia,  la  repressione  sessuale, 
l'economia  dei  consumi,  la  guerra  e  gli  eserciti,  i  preti,  i  poliziotti,  i  cul- 
turali, i  pedagoghi  e  demagoghi.  [...]  Noi  vogliamo  cambiare  subito  e 
con  urgenza  le  situazioni  in  cui  ci  troviamo.  [...]  La  vecchia  generazione, 
che  detiene  o  sostiene  o  subisce  il  controllo  sociale  e  la  repressione,  deve 
morire  prima  di  noi."  E  fu  proprio  questa  voglia  di  non  sottomettersi 
che  portò  in  fallimento  la  filosofia  di  gruppo.  I  gruppi  dicevano  di  com- 
battere l'autoritarismo,  ma  cercarono  di  imporre  a  tutti  le  loro  forme 
di  lotta,  i  loro  stili  di  vita  e  le  loro  idee  politiche;  dicevano  di  detestare 
la  torma-partito,  ma  caddero  quasi  tutti  nella  tentazione  di  riprodurre 
l'organizzazione  di  quei  partiti  che  volevano  spazzare  via.'^ 

Non  fu  il  concetto,  la  speranza,  il  compimento  della  fratellanza 
a  debilitare  i  tratelli  italiani,  a  separarli,  ma  fu  il  concepimento  di  una 
tratellanza  sterile,  una  che  voleva  distruggere  la  famiglia  senza  poterne 
o  volerne  fare  le  veci.  Tale  fratellanza  non  solo  recise  le  radici  dei  fra- 
telli di  sangue,  mettendo  in  questione  le  basi  della  famiglia,  vista  come 
istituzione  borghese  da  rinnovare,  ma  anche  il  benessere  dei  fratelli 
che  si  erano  radunati  intorno  ad  una  causa  comune  forgiando  false 
identità  e  cercando  di  obliterare  i  vari  bagagli  socio-culturali  di  ogni 
individuo  membro  (vedi,  il  conuiiento  pasoliniano  sul  ceto  sociale  dei 
poliziotti  di  Viale  Giulia  o  il  commento  di  Accio  verso  un  camerata 
preso  dalla  lettura  de  //  Secolo,  giornale  aristocratico — "ma  ti  sei  guar- 
dato") e  promuovendo  quella  violenza  che  vedemmo  con  l'avanzare 
degli  anni  Settanta,  rappresentata  da  Giulia,  la  moglie  di  Nicola,  in  La 
iHCi^lio  'gioventù,  passata  dal  movimento  studentesco  alle  Brigate  Rosse,  e 
abbracciata  da  un  Manrico  speranzoso  in  Mio  fratello  è  (ij^lio  unico. 

Nonostante  qualche  critica  sfavorevole  verso  radattamento  cine- 
matografico di  Luchetti,  presentare  la  famiglia,  gli  individui  che  la 
compongono  e  le  loro  crisi  dietro  questo  sfondo  carico  di  problemi 
sociali  e  politici,  non  è  un  modo  superficiale  di  mostrare  una  comples- 
sità che  va  al  di  là  delle  quattro  mura  di  una  casetta  in  periferia,  oltre  i 
problemi  personali  di  un  teen-ager  che  non  trova  pace  ovunque  lo  metti; 
non  è  neanche  un  modo  di  decantare  l'istituzione  stessa  della  famiglia, 
l'epopea  di  coppie  che  si  moltiplicano  per  più  di  quaranta  anni.  È  un 
modo  di  rivalutare  questo  periodo  di  storia,  di  sottolineare  ancora  una 
volta  la  solitudine  dei  fratelli  vis-à-vis  la  solidarietà  tipica  di  questi  anni, 
e  di  artermare  che  la  scissione  dei  fratelli,  il  loro  senso  di  dislocazione,  di 


CARTE  ITALIANE,  I  -QL.  4  (2()<)8)  247 

iiisoddistazione  che  abbiamo  udito  ancora  nelle  piazze  italiane  durante 
ilV-day  ("per  ricordare  come  non  è  cambiato  niente.  Ieri  il  re  in  tuga  e 
la  Nazione  allo  sbando,  oggi  politici  blindati  nei  palazzi  immersi  in  pro- 
blemi 'culturali'  ")'^  si  può  solo  risolvere  nel  proprio  piccolo,  nel  proprio 
paradiso  privato,  nel  sentirsi  personalmente  realizzato,  nell'essere  ricono- 
sciuto, come  i  pazienti  psichiatrici,  come  le  famiglie  operaie  di  Latina  a 
cui  era  "stato  tolto  un  tot  dalla  busta  paga,"  come  lo  stesso  Nicola  con  la 
sua  relazione  amorosa  con  Mirella,  con  il  matrimonio  e  la  soddisfazione 
professionale  della  figlia  Sara,  come  lo  stesso  Accio,  che  si  ritrova  con  i 
suoi  ideali  di  giovanetto  ed  una  famiglia  rinconquistata. 

Sembrerebbe  quasi  un  inno  al  trionfo  dell'individualismo,  dopo 
tutto.  Ma  per  registi  come  Giordana  che  ha  da  sempre  dhnostrato  un 
impegno  civile  ed  è  figlio  di  anni  ideologicamente  impegnativi  come 
quelli  riprodotti  in  altre  sue  creazioni  cinematografiche  (vedi  /  cento 
passi),  questa  "tattica  tematica"  serve  ad  evitare  la  retorica,  concentran- 
dosi sulla  situazione  familiare,  sull'ottica  di  gente  comune,  di  personaggi 
contorti  e  per  questo  toccanti,  ma  non  certo  irreali.  E  tramite  due 
individui,  atfettivamente  uniti  ma  idealisticamente  separati,  che  gli  è  pos- 
sibile denotare  i  conflitti,  le  contraddizioni  del  tempo  e  principalmente 
risolvere  questi  conflitti,  soflbcandoli  con  una  ritrovata  identità  e  con 
il  dimostrato  aftetto  fraterno.  Un  microcosmo  è  più  ficile  da  maneg- 
giare: i  suoi  problemi  sono  molto  più  atti  ad  essere  risolti;  e  sembra 
ovvio  concordare  che  se  si  riesce  a  star  bene  con  se  stessi  si  riesce  a  star 
bene  con  gli  altri. 

I  fratelli  e  non  le  fratellanze  del  '68  sono  i  protagonisti  delle  opere 
di  Giordana  e  Luchetti,  riecheggiando  l'opinione  che  questi  avrebbero 
dovuto  esserlo  anche  nel  contesto  reale  socio-politico.  Sono  proprio  i 
loro  protagonisti  ad  invitarci  a  riaprire  i  dibattiti  sessantottini  per  capire 
dove  questi  sono  falliti,  per  evitarne  una  replica  contemporanea.  Non 
è  di  certo  una  filosofia  originale  c^uella  che  ci  propongono.  Sono  pas- 
sati quasi  duecentocinquanta  anni  dal  giorno  in  cui  Voltaire  sigillò  con 
un  semplice  ma  alquanto  profondo  finale  il  suo  Catidide.^''  Ma  è  una 
filosofia  che  gli  italiani  post-sessantottini  sono  invitati  a  ponderare  per 
sormontare  non  solo  le  distanze  cronologiche  ma  soprattutto  gli  enormi 
ostacoli  meglio  di  quanto  non  abbiano  tatto  i  loro  predecessori. 


248  G70i;mA'/1  SUXLMERFIELD 

Note 

1.  Hilwig,  Stuart  J.  "The  Revolt  Against  the  Estabhshment."  1968:  The 
IVorld  Tidiisfonncd.  Wiishmgton  D.C. :  The  German  Historical  histitute,  1998. 
322-23. 

2.  Fink,  Carole,  Philipp  Cassert,  and  Detleft  Junker.  Introduction  to 
/965.-77/C  li();7f/Tr<///i/c)n//t(/.  Washington  D.C.:The  Cernian  Historical  Institute, 
1998. 1-21. 

3.  Fraser,  Ronald  et  al.  "Northern  Ircland  and  Italy."  196H:A  Sttidciit 
Generation  in  Rcivlt.  New  York:  Pantheon  Books,  1988.  248-60. 

4.  "Intervista  a  Daniele  Luchetti." //(///Vd  (Approfondinieuti-Cinenui)  (2  Nov 
2007).  <http://www.italica.rai.it/inde.x.php?categoria=cinenia&scheda=luchetti_ 
fratello_intervista> 

5.  Pasolini,  Pier  Paolo.  "Il  P.C.  1.  ai  giovani!"  lìspirsio  (giugno  1968). 

6.  Ibid."La  meglio  gioventù."  L/  nic^^lio  }iioi'cntù,  1954. 

7.  Pennacchi,  Antonio.  //  fascioconiunistd.  Milano:  Mondadori,  2003. 

8.  Frankl,Viktor.  M(ni's  Scardi  for  Mvanini^.  Washington,  D.C. :  Washington 
Square  Press,  1984.97. 

9.  Ibid  91-92. 
10.  Ibid  86-87. 

1  1.  Masters,  Edgar  Lee.  Spoon  Ri  ver:  An  Annotated  Edition.  Ed.  John  E. 
Hallwas.  Chicago:  University  of  Illinois  Press,  1993.  2. 

12.  Pasolini. "La  meglio  gioventù." 

13.  "Intervista  a  Daniele  Luchetti." 

14.  Brambilla,  Michele.  "02  -  I.II  II  Sessantotto,"  Dicci  anni  di  illnsioni. 
Storia  del  Sessantotto.  Milano:  Rizzoli,  1994. 

15.  "La  nuova  battaglia  di  Beppe  Grillo.  L'8  settembre  in  piazza  per  il 
V-Day."  Li  Repubblica  31  agosto  2007. 

16.  Mi  riferisco  al  famoso  "Il  faut  cultiver  son  jardm"  in  Candide,  oii 
l'Optiniisnie  (1759). 


Texts,  Translations,  Memoirs 


Introduction 

In  ber  hook  jacket  prcsentation  ofll  moiìdo  saìì'ato  dai  im^ii~ziiìi.  Elsa 
Morante  calls  her  experiniental  coUection  of  poenis,  songs,  and  one 
unique  theatrical  work,  La  serata  a  Colono,  a  "magic  key"  to  her 
philosophical  opinions  on  the  social  situation  that  defined  the  cultural 
revolution  of  1968. 

As  the  protagonist  in  Morante's  sober  parody  of  Sophocles'  Ocdipus 
at  Coloiiiis,  the  Italian  Oedipus  of  the  Sixties  is  the  suni  of  his  extensive, 
worldly  war  experience  and  the  cultural  knowledge  that  he  has  accu- 
nuilated  by  reading  books.  After  blinding  hiniself,  Oedipus  beconies  a 
mental  patient  and  ultiniately  accepts  a  "treatment"  requested  by  his 
niother-wife  that  will  "erase  ali  of  those  books"  and  therefore  also  his 
sense  of  guilt.Thematically  and  chronologically  complementing  Franco 
Basaglia  s  1968  cali  for  psychiatric  treatment  reform,  L'istituzioìW  iic^iata, 
Morante  gives  her  Oedipus  more  than  Antigone  as  a  companion:  she 
completely  reworks  the  Sophoclean  chorus  to  accompany  him  in  his 
delusional  monologies. 

The  institution's  incessant  Chorus  of  inmate-patients  is  a  major  font 
of  illogically  juxtaposed  citations  that  niake  of  modem  cultural  memory 
anci  social  responsibility  a  Constant  background  noise  that  frames 
C^edipus'  mythical  sense  of  guilt.  The  only  silence  in  the  play  occurs 
when  Jocasta  arrives  to  administer  a  drug  and  sign  a  document  that  will 
relieve  him  of  his  personal  "evils,  brought  on  by  Apollo."  The  Chorus 
ceases  shouting  such  phrases  as  "by  order  of  the  Generalissimo  ali  of  the 
numbers  must  he  rewritten  in  Roman  numerals"  and  "set  sail  with  the 
crusader  ship  and  with  the  British  steamship  and  the  atomic  mushroom 
cloud  and  the  Olympic  cart  to  highlight  this  turning  point." 

Oedipus  accepts  his  final  turn  of  tate  with  his  doubly  significant 
last  words:  "yes  yes/  it  was  this/  that  I  always/  wanted/  I  wanted/ 
to  return  to  the  body/  where  I  was  born."  Ginsberg's  verses  are  just 
one  segment  of  a  radiant  web  of  direct  and  indirect  citations  from 
many  sources  such  as  Holderlin,  at  least  four  of  Sophocles'  plays,  the 
Bible,  the  Veda,  a  Jewish  hymn,  and  ancient  Aztec  songs,  ali  of  which 
I  translated  from  Morante's  own  rendering  rather  than  reproduce  the 
originals.  This  rich  intertextuality  was  one  of  two  methodological 
challenges  that  I  encountered  while  translating  La  serata;  the  second 
was  interpreting  the  distinct  class  registers  that  Morante  gave  to  each 
of  her  characters. 

CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (2008)  25 1 


252  ELSA  MORANTE 

As  a  wcll-rcad  Southern  Italian  laiulowncr,  Oedipus  speaks  inuch 
like  his  Sophoclean  inspiration;  however,  the  niost  coinplex  register  is 
Antigoiie's.  Although  her  lexicon  changcs  sHghtly  throughout  the  play 
as  a  rcsult  of  influences  troni  the  adiilts  around  her,  she  never  alters  her 
semi-dialect,  the  translation  ot  which  into  an  American  scnn-dialect 
would  have  suftocated  Morante  s  intentions  with  a  superiniposed  layer  ot 
U.S.-specific  culture.  I  theretore  found  it  more  appropriate  and  faithtul 
to  the  originai  Italian  to  focus  on  Antigone  s  colloquiai  tone,  her  repeti- 
tion  of  words  like  silice  or  ddd  as  rhythmic  markers,  and  her  tendency  to 
speak  in  one  long  breath  rather  than  in  structured  sentences.  In  addition 
to  Antigone's  evcr-present  grammatical  errors,  Morante  transcribed  what 
would  have  been  her  spelling  errors,  were  she  literate. 

An  interesting  comparison  that  the  author  makes  for  readers  of  the 
play  arises  troni  the  direct  opposition  of  Antigone's  complex  conibina- 
tion  of  illiteracy  and  tlrm  grasp  of  reality  with  Oedipus'  high  literacy 
and  insanity.  Despite  his  education  and  experience,  Oedipus  remains  a 
"tantastical"  lunatic,  while  his  daughter-sister  is  the  only  voice  in  the 
play  not  atìected  by  an  ulterior  motive  or  the  misconception  of  reality. 
She,  an  innocent  and  ignorant  child,  is  one  of  the  most  memorable 
protagonists  ni  //  inondo  salvdto  dai  nij^azzini.  She  elegantly  symbolizes 
Morante's  preterence  tor  the  company  of  children  and  segues  to  the 
introductory  quote  of  her  subsequent  hook,  La  Storiiv/'Por  el  analfabeto 
a  quien  escribo." 

Kristina  Bii^dcU 


Acknowledgment 

I  would  like  to  thank  hoth  Professor  Lucia  Re  tbr  inspinng  me  to  work  on 
this  translation,  and  read  each  draft  with  great  care  and  patience;  and  the  staff  of 
the  Sala  Manoscritti  e  Rari  at  the  Biblioteca  Nazionale  Centrale  di  Roma  for 
helping  me  handle  Morante's  originai  notehooks. 


The  Evening  at  Colonus 
A  Parody' 

Long-haired  star, 

Rushing  nowhere 

Froni  a  terrible  nowhere. 

MARINA  TSVETAEVA 

oh  cats, 

oh  beloved  cats! 

TORQUATO  TASSO 

in  the  asylum  of  St.  Anna 

Background 

The  religion  of  the  Sun  (god  of  hght,  beauty,  prophecy,  and  pestilence, 
also  called-aniong  other  innunierable  nanies — Apollo,  or  Phoebus), 
through  some  of  the  god's  disturbing  oracular  responses,  first  persuaded 
Laius,  king  of  Thebes,  that  he  should  do  away  with  his  own  newborn 
son  Oedipus,  later  deterniining  that  the  sanie  young  Oedipus  should  flee 
froni  his  presunied  family.  The  fimily  had,  through  mere  coincidence, 
saved  him  (an  anonymous  and  unwitting  baby  at  the  tinie)  from  being 
sacrificed  by  his  own  father.  r3ut,  as  is  widely  known,  the  flight  did  not 
serve  to  save  Oedipus  from  his  destiny.  It  was  his  fate  to  become  par- 
ricida!, incestuous,  and  the  king  of  the  city  of  the  seven  gates;  until  one 
day,  recognizing  in  the  piagne  that  devastated  the  city  the  sign  of  his 
own  guilt  and  the  Sun  s  curse,  Oedipus  blinded  himself  with  a  pin  from 
his  suicidai  mother-wife's  dress.  He  subsequently  condemned  himself  to 
beggary  and  exile,  dragging  himself  wherever  the  road  may  take  him, 
accompanied  by  his  daughter  Antigone. 

His  last  predestined  stop,  where  he  found  an  end  and  a  burial,  was 
Colonus,  a  site  consecrated  to  the  Furies,  daughters  of  the  Night  (also 
caììcd  the  Htiiiiciiidcs,  that  is,  the  Kiiidly  Oties). 


'  Morante,  Elsa.  Li}  serata  a  Colono:  Parodia,  hi  //  mondo  salì'ato  dai  ra{ia::ziiìi. 
Torino:  Giulio  Einaudi  editore  s.p.a.,  196S. 

CARTE  ITALIANE,  lOL.  4  (2008)  25.Ì 


254  ELSA  MORANTE 


It  is  from  Him,  oh  friends,  that  ali  of  iiiy  evils  come. 

Ocdipita  Rcx. 

It  is  .iliiiost  evening,  the  end  ot  ,i  ple.is.int.  inikl  November  day.  .uound  the  ve  .ir  IVOO.  We 
are  in  a  liospit.il  in  a  southern  Huropean  city,  in  a  eorndor  adjacent  to  the  Neuro-deliruini 
ward,  situated  on  the  ground  Hoor.The  wliitewaslied  corndor  nieasures  ahout  eleven  by  tliree 
nieters.  On  the  lett  side,  large,  white,  free-swinging  doublé  doors  lead  to  the  next  section 
and  to  the  other  wards.  On  the  right  side  (towards  the  extreme  northern  boundary  of  the 
liospitai).  An  enipty  rooni  leads  to  a  downward  staircase,  whose  first  steps  are  visible. 

The  area  is  illuniinated  by  tiie  bluish  light  ot  a  long  neon  tube,  installed  on  the  lett  side  above 
the  doublé  doors.  A  ditFerent  type  ot  electric  light.a  p.ile  reddish  gliininer.  sliines  torth  tioin  the 
adjacent  ward  through  the  bars  ot  tvvo  internai  lunettes,  placed  lugli  on  the  shared  w.iil.  Leaiiiiig 
against  tliis  vv.Jl,  untier  the  Windows,  runs  a  long  bench  (the  only  tiirniture  in  the  corridor)  on 
which  are  seated  THREE  WARDENS,  robust,  ordmary  nien  v\earing  hospital  garb. 

There  are  no  doors  or  Windows  to  the  outside,  Init  through  the  walls,  troni  the  other  side 
of  the  building's  enclosure,  the  danipened  souiids  of  the  Street  tratFic  c.m  be  heard;  inean- 
while,  the  CHORUS  OV  THE  INMATES  echoes  mcessantly  through  die  wall  tioin  the 
adjacent  ward.  It  is  a  contusion  ot  voices,  stunned  by  tranquilizers  and  niedicinal  substances, 
ali  nionologizing  at  once  (aiiiong  yawns,  tìts  of  cougliing,  etc.)  in  a  sort  of  dissonant  and 
senseless  prayer. 

CHORUS 

And  the  house,  kaput!  Hello  how's  it  going?  Hello  how's  it  going? 
Of  four  hundred  and  fitty  conipetitors — Pire! — Hello  how's  it  going? 
You  didn't  stop  at  the  stop  sign — I  must  not  think  I  must  not  thnik  I 
must  not  thmk — 

Of  four  hundred  and  fifty  competitors — The  heart  has  stopped.  I  must 
not  thmk  I  must  not  think  I  must  not  think  I  must  not  think — 
Because  the  pasta  was  overcooked.Just  a  moment.  May  I  take  a  deep 
breath  please?  Thank  you.  Just  a  moment.  Now  it's  better.  And  the 
house,  kaput!  Hello  how's  it  going? 

We  are  ali  soldiers!!!  Just  a  moment  TB— because  when  the  Host  bleeds 
it's  an  important  sign. — What  do  you  want  from  me?!  Just  a  moment 
just  a  moment  just  a  moment.  Just  a  moment.  Just  a  moment. 
What  notary  deed?  The  heart  has  stopped — Hello  how's  it  going?— 
With  the  machine  gun.  LakeTana  we  are  in  Africa  Siberia  blockhouse 
in  Africa — I  want  to  drive  the  Vespa  a  whole  stage  like  at  the  Ciiro 
d'Italia — Pire! — May  I  breathe  please?  Thank  you.Should  I  cut  a  piece? 
These  beautiful  memories  of  youth  Bambi  Disney.  Just  a  moment  just  a 
moment.  Por  reasons  of  security. — There 's  a  holograph  bere  with  the 
next  date.  With  the  machine  gun.  Monday  evening. 


CARTE  ITALIANE.  I  OL.  4  i2(n)Hì  255 

The  Ainericaii  skeletons,  do  you  rccognize  theni? 

Oh!  Oh!  AT  TLATELOLCO.  What  do  you  want  froni  me?!  Just  a 

moment  just  a  moment — May  I  take  a  breath  pleasePThank  you.  Now 

it  s  better — 

I  must  not  think  I  must  not  think. 

etc.  While  the  CHORUS  proceeds  ,is  above,  aa  electric  beli  rings  and  the  FIRST  WARDEN 

leaves  the  moni  teniporarily. 

A  little  later.  the  door  opens  and  two  nicn  enter  carrying  a  stretcher,  upon  which  OEDIPUS 
is  lying,  lestrained  by  straps.  His  toiehead  and  eyes  are  wrapped  in  ganze  stained  near  the 
edge  by  a  few  blood  spots;  and  liis  head  is  turned  backwards,  in  a  niess  ot  abundant,  wooly, 
grey-white  and  curly  liair.  Witii  bis  lips  relaxed,  he  breathes  heavily  in  a  niorbid.  alniost 
indecent,  old  man's  slumber. 

Beliind  the  stretcher  hurries  ANTIGONE,  a  wild  and  trenibling  girl,  about  foiirteen  years 
old,  biit  underdeveloped  tor  her  age.Tlie  FIRST  WARDEN  returns  behind  ber. 

ANTIGONE  (iìì  a  low  voice  to  tlic  nicii,  ii'lio  uuwm'ìiiìc  place  the  stivtclìcy 

Olì  the  (ground) 
...Please,  sirs,  go  slow  and  try  not  to  shake  him 
since  it  does  him  good  to  sleep  because  of  bis  sickness  since 
weVe  lucky  he  was  able  to  fall  asleep  because  insomnia 
it's  his  vvorst  trouble  and  he  can't 
sleep... 

The  two  stretcher-bearers  exit. 

FIRST  WARDEN  (to  the  other  two  who  aie  .<eated) 
This  is  the  daughter. 
The  Doctor  gave  her  perniission 
to  stay  overnight  because  his  condition  is 
criticai... 

He  sits  down  near  the  others. 

ANTIGONE 

What?...  you're  gonna  leave  him  bere  on  the  ground,  in  this  corridor?! 

FIRST  WARDEN 

Where  if  not  bere? 

Due  to  the  usuai  epidemics  of  the  season 

there  isn't  a  tree  bed  in  the  whole  hospital. 

We  had  to  set  up  cots 

and  lay  mattresscs  on  the  ground. 


256  ELSA  MORANTE 

even  in  the  bathrooms  and  in  the  corridors. 
There  are  no  more  cots  or  mattresses  left 
due  to  the  crowd. 

SECOND  WARDEN 

For  this  time  of  year,  it's  nornial. 

When  winter  begins, — Hke  the  song  says — 

the  flies  tali. 

FIRST  WABJDEN 

And  then,  aniong  other  things,  a  man  like  this,  obviously, 

presents  a  doubly  special  case. 

It's  clear  that  he  can't  be  admitted  in  the  ward. 

Out  of  the  question.  And  vvhere?  Here,  in  the  dormitory?! 

SECOND  WARDEN 

With  the  gang!! 

FIRST  WARDEN 

Out  of  the  question. 

THIRD  WARDEN 

His  case  requires  special 
isolation. 

FIRST  WARDEN 

Exactly. 

ANTIGONE 

But  there 's  too  many  voices  bere,  too  many  voices, 
and  they'rc  gonna  wake  him  up... 

FIRST  WARDEN 

For  that,  you  can  count  on  the  effect  of  the  nijection 
that  the  doctor  gave  him  in  the  reception  ward. 

SECOND  WARDEN 

It's  guaranteed  that  not  even  a 
carpet  bombing  could  wake  him. 

ANTIGONE 

Medicnie  has  little  effect  on  him  sirs 

since  now  for  him  it's  Hke  he's  standing  in  a  room  with  the  blinds  wide 
open  where  you  can't  sleep  at  ali  because  for  him 


CARTE  ITA  LIA  ME.  I  OL.  4  (20081  257 

even  at  night  when  he  sleeps  he  dreanis  that  it's  always  cLiytinie  sirs  and  so 
he  can't  sleep  at  ali... 

FIRST  WARJDEN 

For  now, 

given  the  hospital's  eniergency  situation 

the  orders  are  to  leave  hini  here  outside,  awaiting 

his  destination. 

It's  only  a  provisionai  arrangement. 

We'U  defìnitely  come  up  with  a  place  for  hmi 

by  tonight. 

ANTIGONE 

Please,  sirs,  at  least  do  me  the  favor  of  not  leaving  him  this  way 
with  his  feet  towards  the  exit 

because  when  somebody's  sick  it  ain't  good  to  be  like  this  because  it's 
bad  luck. 

SECOND  WARDEN 

It's  better  to  leave  him  comtortable  where  he  is. 

Anyway,  the  unlucky  exit  here 

is  neither  the  door  nor  the  main  entrance, 

but  that  hole  down  the  secondary  staircase,  down  there. 

ANTIGONE 

Where 's  it  go? 

THIRD  WARDEN 

Well,  it  goes  to  the  rooms  down  there... 

SECOND  WARDEN 

...where  it's  nice  and  cool. 

CHORUS  (coiìtimiiiì\^  as  abovc,jnnn  the  adjacent  ward) 
A  whole  stage  with  the  Vespa,  like  at  the  Giro  d'Italia — What  do  you 
want?  — -Just  a  moment 

just  a  moment  just  a  moment — An  automatic  cipher-switch.And  now 
friends  allow  me  to  teli  you  a  little  tale — -Just  a  moment — The  heart 
has  stopped — TB  that  damned  tube — I  destroyed  a  painting — 
Do  you  know  the  multiplication  tables? — Honor  thy  father  and  thy 
mother — A  blockhousc-church  in  Africa  LakeTana... — I  don't  want 
to  think  I  don't  want  to  thnik — What  do  you  want? — May  I  breathe 
please?  Thank  you . . . 


258  EISA  MORANTE 


ANTIGONE  (to  the  waninis) 
It  s  too  bad  that  our  house  is  so  fìir 
but  if  he  could  be  taken  to  our  house 
since  I  kind  of  think  he  should  go  there  so 
as  soon  as  he  wakcs  up  maybe  he'll  teel  like  walking  since  we  walked 

kilonieters  and   kilonieters  togethcr  and  us 
sirs  it  you  could  make  it  so  we  can  go  back 
to  our  house 
we  could  reward  you  sirs  since  niy  dad  up  by  our  house  has  two  pieces 

of  land  one  with  olive  trees 
and  the  other  with  a  vineyard  and  an  orange  grove 
dad  he's  not  really  a  beggar  sirs  niy  dad  he's  got 
property  he's  got  bis  property  he  owns  bis  stuff 
and  he's  respectable  more  than  a  teacher  more  than  a  baron  and  bini 
he  ain't  like  some  people  that  depend  on  others  and  he  can  do  what 

he  wants  with  bis  things  and 
property  and  as  the  owner  he  doesn't  bave  to  kiss  anybody's 
ass. 

THREE  WARDENS  (hy  inni'  iiidiffcrnit,  rclaxcd  in  iiìdolciit  postiircs  oii  tlic 
bendi,  do  not  answcr  Iter). 

ANTIGONE 

Sirs! 

I  bave  a  letter  of  recommendation  and  this  letter 

is  a  letter  of  recommendation  troni  that  other  cloctor 

wbo  saw  bim  at  that  other  hospital  that  other  time  a  while  ago  and 

the  doctor 
he  wrote  this  with  bis  own  band  because  he  remembers  my  dad  ancl 

that  he  bad  met  bim 
that  be  bad  made  bis  acquaintance  before  during  the  time 
of  bis  military  service. 

She  piiUs  .1  tilthy,  creased  note  out  ot  ber  sleeve. 

FIRST  WARDEN  ((takin'^  the  note  and  c)>cin<^  it  without  mudi  interest) 
This 
you  should  bave  turned  this  in  to  the  assistant,  not  to  us... 

He  passes  tlie  note  to  SECOND  WARDEN. 


CARTE  ITA  LIA  \E,  l 'OL.  4  i2in)H)  259 

SECOND  WAPJ3EN  ({>i''ii{'i  <'  sidcloim,  niiu'illiiìj^  (^laiìce  at  the  tiote  irliich 
he  hohis  bctìt'ecti  his  fiil'^crtips) 

But 

you  should  have  taken  better  care  of  it  because  when  you  touch  it,  the 
way  you 've  naessed  it  up 

it  gets  you  dirrv'... 

ANTIGONE 

That's  because  of  the  sweat  sirs 

because  we  walked  kilonieters  and  kiloineters  after  he  niy  dad  ruined 

his  eyes  with  his  own  hands  and  he 
as  long  as  he's  like  this  he  can't  see  anything  anyniore  (the  inipression 

that  he's  been  having  of  truly  seeing  certain  things 
as  if  they  were  really  there  in  front  of  bini — and  he  really  argues  with 

theni  and  talks  to  theni — but  that's  the  fever 
because  actually 
he  doesn't  see  the  Street 
or  the  pkices 

or  anything  and  he  doesn't  see  at  ali  anymore)  and  so 
it  was  his  bad  luck,  it  turncd  out  that  that  he  needed  to  hang  on  to 

sonieone  because  otherwise  what  would  he  do?  luckily  I  was  there! 
and  ot  course  I  was  sweating  and  that  \\'as  when  I  had  that  letter  with 

me 
in  niy  sleeve 
since  when  we  left  the  house  during  the  night  suddenly  he  didn't  leave 

me  the  time  to  get   anything 
not  even  a  bag  or  a  suitcase  and  he  told  me  Ninetta  let's  go  let's  go 

and  luckily 
that  this  letter  I  had  it  saved  in  the  little  drawer  of  my  nightstand  and 

this  way  when  we   left  I  took  it  with  me  and 
of  course  with  the  sweat  it  got  messed  up. . .  And  so  what  do  you  think 

sirs  that  now 
it's  too  gross  and  it  won't  work. 

THIRJ3  WARDEN  (coiìsidciiiìj^  ii'htit  is  wiittcn,  with  aii  opaquc  hiu{^h) 
Sure,  as  a  document 
it  Works . . . 

ANTIGONE 

And  what's  written  there  sir?  huh?  what  does  it  say? 


260  ELSA  MORANTE 

SECOND  WAFUDEN  (thivws  the  note  to  the  THIRD  WARDEN  that 
barely  looks  at  it  aìid  holds  it  in  liis  ììaud  passii'cly,  tiot  h}ìoii'iii\i  what  to  do 
u'ith  it). 

ANTIGONE 

huh?  wliat  does  it  say?  sirs? 

THIRX)  WABJDEN 

What?...  you  don't  know  how  to  rcad?... 

ANTIGONE 

Just  a  little...  really  little...  bccause  school  things...  things  that  you 

need  to  renieniber 
I  have  a  hard  time  remenibering... 

THIRD  WARDEN  (iiini'illin<^,  rcads  Lihoiioiisly,  witìiout  cxprcssioii,  as  if 
rccitiiii^  a  school  ìcsson  it'ltosc  incatiiiij^  reinaiiis  alien  to  liini) 

...  here  it's  half  erased...  Agc...  63...  vvell-to-do  sinall 
landowner. . .  Widower 

with  tour  children...  a  case  of  interdiction  open  against  him  on  behalf  of 

two  male  children...  both  ofage... 

Diagnosis...  paranoid  delirium 

syndrome...  Psychotoxic...  ex-ogen-ous?  end-ogen-ous?  Alcoholic... 
Suspected... 

use  ot" narcotics...  drug  addict...  Serious  uremie  disturbances  due  to 
alcoholism...  Serious 

insomnia...  Little  or  no  reaction  to  trancjuilizers  or  sleeping  pills... 

Status!  Visual  and 

aura!  hallucinations  non-acknowledgenient  ot  people  and  places  dis- 
orientcd 

in  time...  tllthy...  clastomanic...  Logorrheic...  magniloquent... 
verbal  stereotypes  of  pseudo-literary  style...  embellished  with  clas- 
sica! citations...  Verbal  tlow  cha-rac-ter-ized  by  long  mon-o-dies 
with  pseudo-litur-gical  or  epic  intonation...  Structured  de-lirious 
content...  Aggressive  attacks...  mytho-manias...  Mannerisms... 
ideational  fugues  . . . 

Precedents!  peasant  family...  Father  died 

in  World  War  I...  Mother  suicide  soon  after  in 

psychiatric  hospital...  As  a  child  the  subject  manifested  religious 

inclinations. . .  Accepted  at  seminary. . .  Studies  interrupted. . .  escape. . . 
Emigrated 


CARTE  ITA  LIA  \E.  l 'OL.  4  (2008)  26 1 

Workcr  in  colonics...  farnier...  South  America. . .  Noncoimnissioned 

officer  coinbatant 
World  War  II  in  Africa...  There  it  seenis  that  he  was  unfortunately 
noted  for 

excesses  ot  cruelty  and  violcnce  against  prisoners  and 
natives...  Subsequently  captured  transferred  to  various 
prison  canips...  vvounded  by  a  sentinel  during 
attenipted  escape...  Injury  received  was  cause  ofbone  deforniation... 

tarsal...  nietatarsal. . .  Returned 
to  honieland.  1945-46  upset  by  various 
doniestic  niisfortunes...  first  signs  of  derangeinent  cuhiiinated  in  last 

crisis  after 
recent  witiowhood...  aheady  taken 
into  observation... 

ANTIGONE 

That's  ali  because  of  bad  luck  sirs!! 

and  he  everyone  always  knew  hini  and  that  he 

never  did  anything  cruel!!!  that  he  never  stole 

anything  froni  anybody!!!  that  he  has  a  vineyard  and 

an  orange  grove  and  the  house  and  everything  and  he 

earned  it  working  down  in  America  with  ali  his  sacrifices 

he  earned  the  land 

and  if  it  wasn't  for  the  bad  luck  sirs  because  ali  of  that  happened 

because  of  the  sadness  for  that  terrible  thing  that  happened 
because  my  mother  Sandoro  Agnese  flew  away  to  heaven  it  was  a 

Sunday  evening  when  she  died  and  it  was  a  blow 
that  he  didn't  expect  because  for  thirty  years  she  was  dose  to 
him  and  they  were  two  bodies  and  one  soul  and  he  stood  in  front  of 

the  poor  corpse  speechless 
and  he  looked  like  a  poor  puppet  and  then  after 
he  went  down  to  the  cave  and  drained  at  least  two  or  three  flasks  of 

wine 
and  then  he  fell  asleep  for  a  day  and  a  night  and  more 
and  because  of  this  he  lost  his  memory  about  everything  and  so  one 

night 
he  got  up  and  he  woke  me  up  and  he  told  me  let's  go  let's  go  and  me 

and  him 
we  walked  a  lot — kilometers  and  kilometers 
and  kilometers 


262  ELSA  MORANTE 

'cause  my  dad  sirs!  he's  a  walker  and  even  though  he  lias  that  probleni 

with  his  feet  it  doesn't  niatter 
because  sirs  it's  not  sonicthing  he  was  born  with 
it  was  tbr  the  heroical  decoration  for  his  country  because  he  was  called 

to  war 
and  that  was  wartinies  and  I  wasn't  even  born,  sirs,  luckily!  Because  if 

I  were  I  would 
bave  sufFered  to  see  bini  leave 

healthy  and  come  back  crippled  but  bini  he  is  a  walker  ali  the  sanie 
because  we  walked  kilonieters  and  kilometers  and  niy  dad  explained 

to  me  that  there  ain't  no  other  remedy  for  the  ancient  disgrace  and 

he  was  born 
under  the  curse  of  Pheobus  lord  of  the  earth  and  of  the  heavens 
and  so  he  has  to  be  a  gypsy  begging  always  hunting  for  that  ferocious 

lamb 
because  that  would  be  the  ancient  debt  that:  either  he  pays  the  sacrihce 

of  the  debt 
or  if  not  he  will  always  be  in  trouble!  what  do  1  know?!  he  knows 

everything 
since  he  read  ali  the  books  that  other  people  hardly  get  and  he 
ain't  like  the  other  people  who  always  stay  in  the  country  eating  goat 

cheese  'cause  he 
has  been  everywhere  even  Menca  and  ali  over  because  he  is  a  traveler 
and  he  was  even  a  commander  with  the  grade  of  sargeant  and  at  home 

he  even  has  his  badge  since  he  sirs 
he  even  learned  ali  the  languages  of  ali  the  places  but  now  he  because 

of  the  etfect  of  the  thoughts  that  he's  got 
he's  started  talking  another  different  language  that's  like  music  and  he 

seems  like  a  toreigner 
and  like  a  singer 

and  like  that  walking  for  kilometers  and  kilometers 
and  then 

that  morning  around  eleven  or  noon 
he  went  behmd  that  wall  and  I  thought  he  was  going  there  for  a  bodily 

function 
but  then  I  saw  bini  come  out  with  his  face  ali  bloody  and  broken  glass 

from  a  bottle  in  his  band 
that  he  says  were  two  nails  but  to  me  it  seemed  like  the  broken  glass 

fi-oni  a  bottle  and  the  fear  of  that  moment 


CARTE  ITALIASE,  1  OL.  4  (2i)l)H)  2r..J 

niade  me  see  wrong  and  I  was  screaniing  louder  than  hiin  and  I 

screanied:  Dad  what  did  you  do?! 
but  then  after  I  saw  that  he  was  stunned  I  washed  him  with  water 
and  he  recovered  a  Httle  and  so  afterwards  I  told  him  that  it  ain't 

nothing  that  l'm  here  so  rely  on  me  because  it  ain't  nothing 
and  actually  he  really  trusts  me  and  actually 
even  though  our  house  is  so  far  away  I 
think  I  could  make  it  to  take  him  back  up  to  our  house 
if  it  weren't  that  the  other  people  were  afraid  of  him 
and  if  it  weren't  that  they'd  take  him  by  force 
even  though  he  is  reduced  to  this  m  his  bUndness  he  wouldn't  bave  let 

himself  be  taken  because  it  took  seven  or  eight  people  to  get  him 
and  mstead  maybe  by  now  we  could  be  there  at  our  house  and  not  in 

here  because  his  worst  nightmare 
was  always  this!  to  end  up  in  the  hospital  in  the  neuro-dclirium  ward 
to  him  it  was  the  most  awful  thing  worse  than  prison  but  luckily 
they  gave  me  permission  to  stay  here  over  night  here  with  him  because 

even  though 
the  help  I  can  give  him  is  just  a  little  at  least  this  way  he 
isn't  alone  because  the  worst  torture  of  the  humiHation  of  being  sick 
is  this  thing  of  being  alone  because  when  you  are  sick  the  most  impor- 

tant  thmg 
is  to  bave  someone  from  the  family  dose  by 
for  assistance. 

Tlu-  THREE  WARDENS.  who  by  now  do  not  care  to  listen  to  her  anymore,  remain 
mute  and  mexpressive.  in  cheir  indolent  pose;  while  on  the  other  side  of  the  dividing  wall, 
the  CHORUS  does  not  cease  chatting  as  above.  Alone  and  tiniid.  Antigone  approaches  the 
bench:  and  with  the  sudden  su  iftness  of  a  cat.  takes  back  her  taniotis  letter  "ot  reconinienda- 
tion,"  left  there  by  the  guards;  and  she  jealousy  returns  it  to  safety,  inside  her  sleeve.Then  she 
resolves  to  sit  on  the  far  corner  of  the  bench,  on  the  very  edge;  but  quickJy  reconsidering, 
she  gets  up  again  and  takes  offher  jacket;  and  having  spread  it  out  on  die  ground  next  to 
the  stretcher,  she  sits  on  top  of  it. 

ANTIGONE  (falkin^i  to  hcrscìf) 
Anyway,  it"s  not  cold  here  and  it's  even  heated  and  it's  not  even  cold 

outside  because  luckily 
even  though  it's  winter  weather  is  good  and  then  in  here  I  shouldn't 

be  afraid  because  the  most  important  thing 
is  to  not  be  afraid  because  you  need 
to  be  patient. 


264  ELS.-Ì  MORAM'E 


Preteiiding  to  he  latlicr  busy,  shc  arranges  lierself  lu-ttcr  on  ber  bttle  coat. 

CHORUS  Ois  abavi') 
Dislocateci  boncs...  You  need  to  wiite  ali  the  nunibcrs  in  Roman 
ninncrals — C)f  foiir  hiuidred  conipetitors  and  zero  tìfty...— Just 
a  moment  just  a  moment  just  a  moment... — At  Tlatelolco  at  Tla 
te  lo  co... — There  is  an  odor  ot  asphyxiating  gas — Show  your 
badge — Pire!!! — We  ali  need  to  change  into  machines  to  kill — 
to  kill — Here  we  are  in  the  country  of  the  bells — -Just  a  moment 
just  a  moment — 
May  I  breathe  please?  May  I 

take  a  deep  breath  please?  Thank  you — Let  me  see  this  photograph!! 
three  dimensions — At 

Tlatelolco... — With  the  machine  gun — There  are  cars 
following  me... — A  movie  theater  in  tour  dimensions... — Should  I 
cut  a  piece? 

ecc. 

OEDIPUS  (hcf^iiìs  to  (ìwahciì  with  a  wliiiic  of  cowanìicc  that  is  aliiiost  iiuiccciit) 
Ohhhhhhhhhh...  Ohhhhhhhhhh  ... 

In  tbe  sanie,  precise  instane  of  OEDIPUS'  awakening,  tbe  precedmg  "real"  sbouts  of  tbe 
CHORUS  change  into  an  enormous  unison,  tbat  echoes  tbe  lanient  of  OEDIPUS: 
resounding  noisily,  biit  indefinite  and  "disturbed"  by  unnatuial  interferences,  as  if  produced 
by  a  gramopbone  disc  set  at  tbe  bigiiest  volume,  tbat  is  v\oin  out  ti-oni  use  and  sonietinies 
gets  stuck. 

CHORUS  (ili  a  inecluuiìcal  celio,  in  uiiisoii) 
Ohhhhhhhhhh...  Ohhhhhhhhhh  ... 

OEDIPUS  (stnijii'^liiiii  ili  a  disonìcrcd  di^itatiotì,  liiiidcicd  by  the  stiaps  that 
sccurc  hiiìì  to  the  stretchcr) 

Ohhhhhhhh  ohhhhhh  oh 

ugly  sun  oh  damned  sun  intoxicated  sun  fanatic 

sun  ruffled  drunk  drugged  demented  sun  who  writhe 

in  the  heavens.  Go  away 

you  heinous  sun  you  pandering  assassin  sun  who  fling  yourself  around 
tied  up  in  the  sky 

go  away  enough 

enough  enough... 

ANTIGONE 

Dad! 


CARTE  ITALIANE.  l 'OL.  4  lIOOH)  265 

Don't  bang  yourself  around  like  this  Dad  because  this  way  your 

wounds  will  open  again  and  your  bandage 
it's  gotten  wet  with  blood  Dad!  rest  your  head 
on  the  cushion  and  I  promise  you  that  the  sun  isn't  here  anymore 

beheve  niy  eyes  Dad  beheve  niy  voice  because  it's  probably  more 

than  an  hour  since 
it's  become  night. 

OEDIPUS 

No!  HE  is  bound  up  there  always  fixed  in  the  middle  of  the  sky. 

It  is  always  noon,  always  the  tìxed  hour 

of  bis  ugly  specters  with  horses'  hooves 

that  block  any  escape  through  the  fence.  HE  keeps  me 

caught  in  his  barbed  wire...  with  the  accusation  of  default  . 

I  must  drive  the  detault  from  the  den... 

{timiiu'^  liniistfin  the  direction  of  the  THREE  WARDENS) 
...Who  are  you,  who  are  you  there  in  front,  barking 
with  three  mouths  and  only  one  body? 

THREE  WARDENS  (they  jump  to  thcir  feet,  stiff  and  ti<iht,  as  if  tied 
tO}iethey,  and  k't,'/;/  enunciatini^  syllablc  by  syìlable,  ali  in  one  voice,  with  a  stranj^e, 
robotic  accenti 

I  am 

the  dog  with  three  heads  who  guards  the  river  that  runs  under  the 
earth. 

You  may  not  pass  through  bere,  without  the  certificates  of  baptism 

and  burial. 

OEDIPUS  (stili  addressin^'i  the  tliive) 
By  chance  bave  you  seen  pass  by 
a  wolf  puppy,  crippled,  marked  by  two  crosses  on  his  torehead? 

THREE  WARDENS  (to^^^etlier  as  above) 
Yes,  I  saw  bini  running  and  he  hid  himself 
there 
among 
the  wreckage. 

OEDIPUS 

On  him!  Ciet  bini!  He's 
the  assassin!  Get  him! 


266  ELSA  .\IORA.\TE 

THREE  WARDENS  (a<  abovc) 
You  cannot  catch  hiin.  He's  niinietic.  He  bleiids  in  wcll  in  this  sun 
that  makes  everything  whitc. 

OEDIPUS 

Hunt  hiiii!  Cìet  him! 

ANTIGONE 

Dad!  listen  to  me  Dad!  Rest  your  head  oii  the  pillow  Dad  doii't  wear 

yourselt  OLit  anyinore 
vvith  this  hunt  because  anyway 
now  isn't  the  time  because  it's  dark  and  the  aninials  bave  ali  gene  back 

to  go  to  sleep. 
Believe  me  because  what  Tm  telling  you  is  the  truth  that  it's  probably 

more  than  an  hour 
since  night  teli. 

OEDIPUS  (dayàrcamiu'^} 
Therc  is  a  ransom  tor  the  nuirdercr  on  the  run...I  want  to  buy  myselt 

a  tent  in  the  shade. . . 
Here  under  the  sun,  the  channels  for  the  pestilence  are  nuilti- 

plying. . . 
But  ali  the  blame  is  on  that  marked  cocky  one  who  is  hiding! 
It's  him,  the  epidemie  that  has  stained  ali  ot  this  wreckage 
with  blood.You  need  to  look  for  him 
among  the  wreckage.  He's  alive,  he  breathes. 

ANTIGONE 

There's  no  wreckage  here  because  we're  in  a  beautiful  place  in  a  beau- 
tiful night  and  we're 

in  a  beautiful  garden  m  a  beautiful  night  believe  my  eyes  my  dear 
father  that  these  things  that  you 're  saying 

ain't  the  truth  it's  ali  one  of  your  ecstasies  froin  the  wounds 

of  your  poor  mutilated  eyes 

and  it's  like  you're  half  asleep 

Dad. 

OEDIPUS 

What's  down  there? 
What  is  that  pit? 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (2IHI8)  267 

ANTIGONE 

That...? 

That 

is  a  beautiful  fountaiu  with  statues 

with  electric  lighting  hidden  in  it 

that  niakes  the  water  ali  beautiful  colors! 

OEDIPUS 

Ah,  look,  theyVe  returning 

the  buildings,  the  rails,  the  people... 

ANTIGONE 

That's  ali  because  it's  like  you're  half  asleep 
Dad. 

In  the  ineantiine  the  THREE  WARDENS  have  reseated  themselves  on  tlie  bench,  back  to 
their  nornial  shape  and  the  sanie  indolent  posture  as  before. 

CHORUS 

Ot  tour  hundred  and  fifty  conipetitors. . .  I  shouldn't  think  I  shouldn't 
think  I  shouldn't  think — Hello  how's  it  going? — Hello  how's  it 
going? — File! — You  need  to  write  ali  the  nunibers  in  Roman 
numerals — I  bought  a  red  ribbon — I  bought — When  the  Host  bleeds 
it's  an  iniportant  sign — a  red  ribbon — Show  your  badge — of  four  hun- 
dred and  fifty  thousand  conipetitors — I  bought  a  red  ribbon — Just  a 
moment — May  I  breathe  please?  Just  a  moment  just  a  moment — You 
didn't  stop  at  the  stop  sign — ATTLATELOLCO — With  the  machine 
gun — May  I  take  a  deep  breath  please?  Thank  you. 

OEDIPUS 

These  enormous  crossings  of  so  many  equators 

interchange  for  me  with  another  nausea:  the  fiat  measurements  of  an 

insect 
that  walks  in  a  crevice. 
I  don't  want  this  slanting  wall  of  cracked  lime  in  front  of  me  any- 

more 
ali  streaked  with  stains  and  buzzing 
with  words...  What  language  do  they  speak? 
Where  am  I?!... 
Where  did  you  bring  me?! 


268  ELSA  MORANTE 

ANTIGONE 

That  s  not  a  wall  Dad 

That 

is  a  beautiful  trellis  ot  roses 

and  you  shouldn't  believe  your  owu  inipressions 

because  it's  ali  the  fever  that  makes  you  confuse 

things  and  sounds  but  because  that 

Dad  is  the  fever 

that  niakes  you  confuse  theni. 

A  DOCTOR  enters  hastily  accomp.mied  by  .in  assistant. 

THREE  WARDENS  (la-ily  /;/r//;t,'  tlicmsclves  to  thcirfcct) 
Good  evening  doctor. 

DOCTOR  (rcspoiids  to  the  j^rcctiini  ii'itli  a  rapià  motioiì  of  liis  Iniiid) 
Nothing  new? 

THREE  WARDENS 

Nothing. 

CHORUS 

Of  four  hundred  and  fifty  conipetitors — For  rcasons  of  security. — I 
bought  a  red  ribbon — Just  a  moment  just  a  moment — Thank  you — I 
bought  a  red  ribbon — I  want  to  go  ali  in  one  stage  with  the  Vespa — 
Where  are  you  parked? — I  bought  a  red  ribbon — Hello  how's  it 
going? — Just  a  moment  just  a  moment — ATTLATELOLCO — OH! 
OH!— Of  four  competitors— AT  TLATELOLCO 

THE  FIRETURNS  BLACK 

The  DOCTOR.  having  just  taken  a  look  at  OEDIPUS,  exchanges  a  few  words  in  a  low 
voice  with  the  assistant  and  raises  his  shoulder  in  a  gestiire  of  pointlessness.Then  he  begins 
to  write  a  quick  note  on  a  prescription  hook  vvhile  the  Assistant  exits. 

ANTIGONE  (with  both  tiiiiidiìcss  iwd  diffìdciìce,  appivachcs  the  DOCTOR 
and  pulls  on  his  sleeir) 
Doc... 

DOCTOR  (timis  distmctedly  to  hwh  at  hcij 

ANTIGONE 

Please  Doctor  if  his  straps  could 

be  loosened  a  little...  at  least  the  ones  on  his  arms?  Because  for  him 

staying  like  that  even  that's  another  burden  for  him. 


CARTE  ITALI AXE.  l 'OL.  4  12008)  269 


DOCTOR  (inakcs  a  dry  aud  iiiipaticiit  siigli  of  nc^atioiì  witli  liis  head) 
We  are  dealing  with  a  precaiition  that  is  elenientary 
and  indispensable.  in  the  interest  of  the 
patient  himself. 

He  continiies  co  write. 

ANTIGONE  (lìcsitatcs  far  an  iiistant  wliether  or  not  to  ^^ive  htm  the  "letter 
of  ircoHuiictìdarioti"  but  hohis  back  in  difftdeuce.  Then  she  moves  in  hastc  to 
the  bcdsidc  of  OEDIPUS,  who  has  bc^iuii  to  moau  a^aiu,  wckiiij^  his  head  in 
a  kiiìd  of  stitpor) 

OEDIPUS  (Ile  moatis) 
Ohhhhhhhhhh...  Ohhhhhhhhlih  ... 

CHORUS  (siiddciil)'  eiupts  ii'itli  tlie  sanie  moau,  in  tiie  voice  of  OEDIPUS 
lìimself,  niiiltiplied  in  iinison  and  ii'itli  a  veiy  lii^lì  rani^e,  as  if  front  a 
hnidspeakcr) 
Ohhhhhhhhhh...  Ohhhhhhhhhh  ... 

OEDIPUS  (turned  in  the  direction  of  tlie  DOCTOR; 
Who  are  you? 
I  think  I  recognize  you 
froni  the  golden  crown 
that  you  wear. . . 

DOCTOR  (suddenly  strai^hteniini  himself  Uke  a  wooden  diitiimy,  and  in  a 
syncopated  and  niecliaiiical  voice,  ii'itli  a  different  tinibre  front  before) 

I  ani 

the  king  ot  this  country.  I  also  recognize  you,  troni  your  enipty  and 
bloody  eye  sockets 

Oh  punisher  of  yourself,  disgracefijl  son  of  Laius. 

Your  story  has  been  related  to  me  by  many,  with  the  news 

of  your  arrivai  at  liand. 

OEDIPUS 

Which  kingdoni  is  this  of  yours?... 

KING 

It  is  the  kingdoni  consecrated  to  the  holy  daughters  of  darkness 

of  niany  nanies. 

They  live  down  here,  this  is  their  church. 

Around  here  they  are  known  by  the  nanie 


270  ELSA  MORANTE 

the  Kindly  Ones 

or  even  the  Erinys, 

and  elsewhcre 

some  cali  thein  the  Furies,  others,  Insult,  and  others,  Fear. 

OEDIPUS 

Oh  Mcrcitlil  Ones 

have  I 

arrived  at  the  unknown  tcrniinus  that  was  pronùscd  to  me  long  ago: 

perhaps  to  he  at  rest?  hi  HIS  oracle,  that  sanie  one 

where  ali  ot  niy  toil  without  peace 

was  already  determincd, 

already  clear  in  his  reading  silice  the  very  bcginning 

— now  I  recognize  iti— 

there  is  stili  under  the  sign 

ot  your  augiist  name  aii  erased  dctail. 

What  that  detail  iiiay  have  announced  to  me,  I 

can  never  remember, 

and  by  now  that  cietail  ot  uncertainty  remains  the  only  nest 

for  my  hope. 

Oh  cieatures  ot  the  night, 

you  who  in  your  mantle  iliade  of  eyes 

have  always  seen  every  script  already  deciphcred, 

you  eternai  witnesses,  noiseless  escape,  vibrating  hair,  small,  velvety 

tbot, 
sanctuary  for  assassins,  guardians  of  the  hidden  tombs,  you, 
divine  and  night-blind,  I  beg  you,  receive  this  old  man 
in  your  kingdom. 

Frolli  soiiK-wherc"  in  the  liospital,  a  beli  nngs.  Mie   DOCTOR,  retiiriied  to  liis  norni.il 
appear.ince  and  regular  tasks,  leaves  the  corridor,  tollowed  by  the  THREE  WARDENS. 

CHORUS 

Dislocated  bones... — Hello  how's  it  going? — The  one  who  shad- 
owed  me,  that  rings  the  bells... — Show  your  badge — Here  we  are  in 
the  country  of  the  bells — We  are  ali  soldicrs — Just  a  moment  just  a 
moment — I  want  to  do  it  ali  in  one  stage  like  at  the  (jiro  d'Italia... — I 
bought  a  red  ribbon  tor  good  luck... — Show  your  badge — 


CARTE  ITALIA\E.  VOL.  4  l2in)H)  271 

OEDIPUS  (crics  silaitly) 

ANTIGONE  (ctviiclìii[^  ticxt  to  liiin  aiiaiii,  on  ber  little  coat) 
Dad 

if  I  could  Dad  I  would  take  this  trouble  of  yours  on  myself 
because  to  see  you  like  this  breaks  niy  heart  and 
I  don't  know  what  l'd  give  to  make  that  day  arrive  soon 
whcn  ril  see  you  in  good  health  like  before  and  when  TU  look  into 

your  eyes  and  see  two  big  stars  just  like  before  because  I 
Dad  I  always  bave  hope  that  even  the  fact  that  you'll  never  get  your 

vision  back 
nuiybe  it's  ali  the  doctors'  nnstake  because  sometinies  they  make 

niistakcs 
like  that  tnne  Dad  do  you  renieniber 
that  the  doctor  said  that  the  tever  I  had  he  said  it  was  a  contagious 

epidemie 
but  instead  it  was  because  1  had  eaten  too  many  sea  urchins 
right  Dad  that  for  example  is  a  example 
tight  Dad? 

OEDIPUS  dozes  off  .igain,  so  ANTIGONE  leaves  the  room  for  a  moment  .ind  returns 
with  a  bottle  of  water  and  a  glass.  which  she  sets  down  on  the  ground  next  to  the  invalid. 
Then,  having  seated  herself  again,  she  rummages  underneath  herself  in  her  Httle  coat  pocket 
and  pulls  oiit  a  small  bag  with  bread  and  cheese,  which  she  begins  to  eat  (tiirned  towards 
the  corner  for  fear  of  disturbing  the  patient),  even  eating  the  criimbs  that  have  faUen  on 
her.  Afterwards  she  settles  herself  again,  in  the  usuai  posture  as  before.  There  is  no  one  else 
in  the  corridor. 

CHORUS  (coììtinuìu<^  as  ahoi'c) 
We  are  ali  soldiers — With  the  machine  gun — This  is  the 
country  of  the 
bells — I  bought  a  red  ribbon 

You  need  to  write  ali  the  numbers  in  Roman  numerals — ^Just  a 
moment  just  a  moment 


The  doublé  doors  open  again,  and  two  men  enter  carrying  a  stretcher,  upon  which  is  lying 
a  body  completely  covered  by  a  sheet.  In  the  empty  space  opposite  the  stairs  a  neon  light 
turns  on.The  stretcher-bearers  set  out  down  the  stairs  with  the  body.  Immediately  at'ter.  the 
empty  space  opposite  the  stairs  becomes  dark  again. 

Starting  now  and  continuing  on.  in  the  corridor  there  will  he  ali  the  activities  and  move- 
nients  that  are  normal  in  any  hospital.  Every  few  minutes.The  THREE  WARDENS  will 


272  ELSA  MORAMTE 

exit  and  return,  sonietnnes  t.iking  turns,  other  tinics  .ili  three  t'indmg  theniselves  seated  on  the 
bendi  again,  sonietnnes  climbing — one  or  tlie  other — orito  the  bench  to  siirvey  the  adjacent 
ward  through  the  lunettes  etc.  Nurses.  attendants,  etc.  etc.  vvill  walk  by  periodically. 

But  OEDIPUS  reniains  tor  the  niost  part  unresponsive  to  tliese  "current"  tornis  ot  e\ents. 
Only  every  once  in  a  vvhile  does  he  reacquire  a  t'ragnientary  perception  ot  things;  and  tliese 
tìagnients  of  "nornial  reality"  seeni  to  scare  bini  more  than  anything  else. 

Not  far  frolli  the  corridor  a  slammmg  door  is  board;  then.  soiinds  ot  an  electric  beli  troni 
some  other  ward  etc. 

CHORUS  (lilways  cotitiiiuiiij^,  as  aboi'c) 
The  one  that  shadowed  me,  that  rang  the  bells... — Here  we  are  in 
the  country  of  the  bells. — There  are  many  cars  following  me — Hello 
how's  it  going? — Show  your  badge — I  bought  a  lucky  red  ribbon,  and 
I  tried  to  eat  it,  but  I  was  only  able  to  chew  it. 

Whisdes,  fits  ot'  cough  etc. 

OEDIPUS  (ivcoi'criini  coiìsciousiicss  in  a  start) 
Where  am  I?! 

ANTIGONE 

Dad  are  you  thirsty?  Want  to  drink?  here  l've  brought  you  water 

She  slowly  litts  bis  head  troni  the  pillow,  bnnging  the  water  dose  to  bis  lips.  But  OEDIPUS 
makes  a  convulsive  movement  that  causes  some  ot  the  water  to  spili  on  the  sbeet. 

OEDIPUS 

Whose  shouts  are  these?  Why  is  everyone  rushing?  What  does  this 

niob  want 
from  me?! 

ANTIGONE 

No  Dad  don't  agitate  yourself  like  that  because  this  way  it'U  get  worse 

and  I  even 
told  you  this  before  Dad  do  you  remember?  Because  you  need  to 

believe  me  that 
here  there  ain't  nothing  bad  and  don't  start  getting  scary  ideas  Dad 

because  that  it's  the  fever 
that  makes  you  confuse  everything  and  that  Dad 
it's  the  tever 
that  makes  you  confused. 


CARTE  ITALIA\E.  [  'OL.  4  12008)  27.Ì 

CHORUS  (ahi'dys  coiìtiiniiii\i  as  abovc) 
Just  a  moment  just  a  moment  just  a  moment — You  didn't  stop  at 
the  stop  sign! — Just  a  moment — Let  me  see  this  three  dimensionai 
picture! — Let's  make  a  four  dimensionai  character  and  go  far  away 
froni  the  Roman  forunis!! — May  I  breathe  please?Thank  you. 


OEDIPUS  (calliii^  in  <j  loud  voice) 
Antigone! 
Antigone!! 

ANTIGONE 

Ini  here  dose  to  you  Dad  listen  this  is  my  voice 

this  is  my  hand  that  is  caressing  your  hair  Dad  and  there  is  no  one  here 

besides  me  by  myself 
your  daughter  Ninetta 
and  here  there  s  nothing  you  should  be  afraid  of  since  ali  that  is  your 

own  imagination  and  Dad  that 
ain't  nothing  at  ali. 

CHORUS  (cis  abovc) 
I  want  to  go  ali  in  one  stage  with  the  Vespa — With  the  machine  gun — 
Like  at  the  Giro  d'Italia! — For  reasons  of  security — Just  a  moment  just 
a  moment — Because  the  pasta  was  overcooked — Just  a  moment  just 
a  moment  just  a  moment — Ot  four  hundred  tifty  thousand  competi- 
tors— OH!  OH!  ASSIST  ME 

DIVINE  WATER  STAKE! 

OEDIPUS 

Where 
are  vve?... 

ANTIGONE  (iìì  a  fii_{ilitciic(i,  chcuitiii'^  voice) 
We  are 

under  a  beautiful  vine-covered  trellis  Dad 
inside  of  a  beautiful  foreign  square  that  I  don't  even  know  what  it's 

called  because  it's 
foreign 
and  here  this  square  is  ali  made  of  beautiful  gardens  and  now  during 

the  evenings 
it's  ali  a  big  illumination  with  merry-go-rounds  and  little  orchestras 


21 A  EISA  MURASTE 

and  tbrtunc-tellers  and  little  carts! 
and  everything!  and  there's  even  a  little  puppct  theater  likc  down  at 

Pescheria 
and  even  the  roller  coaster  with  the  electric  cars  with  lots  ot  colors 
and  there's  even  the  lottery  v/here  they  pulì  out  prizes  and  there's  a 

crowd  of  people 
that  buys  everything  and  conics  and  goes  and  they  talk  with  their 

faniilies 
and  they  groiip  together  and  joke  with  fnends  and  have  tun 
and  they  come  and  go. 

CHORUS  (.is  ahovc) 
There's  a  holograph  here  with  a  later  date — Do  you  know  the  niul- 
tiplication  tables? — I  don't  want  to  think  I  don't  want  to  think — It's 
an  autoniatic  cipher-switch — Please  niay  I  breathe?  May  1  take  a  deep 
breath?  oh  thank  you — Just  a  moment  just  a  moment — On  the  next 
date — You  need  to  write  ali  the  numbers  m  Roman  numerals — 
Where  are  you  parked?  It  needs  to  be  printed  in  the  newspaper — Just 
a  moment — 

GO  DOWN  LOW  GRANDPA 

GO  DOWN  LOW  MASTER  OFTHE  HEAVENS 

AND  DON'T  RISE  AGAIN! 

OEDIPUS  {da)'drcamit%  wckiu^  ìiis  head) 
They  are  ali  ghosts.  It  they  were  alive 
they  would  stop  and  stare  at  us,  frightened 
by  this  exotic  couple,  so  strange  to  see: 
an  old  beggar,  a  mass  of  heinous  miseries, 
who  instead  of  eyes  has  two  blood  clots, 
accompanied  by  a  half-savage  gypsy  with  dark  skin  like  bini 
poor  little  girl  underdeveloped  because  ot  ber  birth 
with  on  ber  face  that  sweet  and  otf-putting  expression  of  children 
who  are  a  little  slow  .  .  . 

ANTIGONE 

...yes  here  it's  really  like 

as  if  no  one  has  noticed  us  two!  they  pass  by  in  a  hurry  and  don't 

stop 
they  appear  for  a  moment  at  the  door  and  then  they  go  back 
like  the  room's  empty... 


CARTE  ITALIANE.  lOL.  4  (21)08/  275 

OEDIPUS  (as  abovc) 
The  brani  is  a  crafty  and  foolish  machine,  which  nature  built  for  us, 
to  exclude  us  on  purpose  troni  the  real  spectacle,  and  to  aniuse  itself 

with  our  niisunderstandings. 
Only  when  the  machine  breaks  down— in  fevers,  in  agony-do  vve  begin 

to  catch  a  gHmpse  of  the  forbidden  scenery. 
In  my  spasmodic  and  corrupt  bhndiiess  now  I  see 
things  hidden  froni  innocent  health, 
frolli  intact  eyes. .. 

CHORUS  (as  abovc) 
IT  NEEDS  TO  BE  PRINTED  IN  THE  NEWSPAPER— The  one 
that  shadowed  me...  The  American  skeletons,  do  you  recognize 
theni? — Show  your  badge — My  worker's  hands  need  to  be  printed  in 
the  newspaper — Show  your  badge — Should  I  cut  a  piece? — THIS  IS 
A  PAGE  OF  GLORY 

IN  OUR  HISTORY.THOSE  FROM  AIMANTLA  ARE  OUR 
ENEMIES 

HELP  OUR  GENTLEMEN  DRESSED  IN  IRON. 
Do  you  know  the  multiphcation  tables? — ES  PANTAS  AUDA! — 
Ninety-SLX  centuries. . . — The  batdeships. . . — WE  WILL  ELIMINATE 
THEM  WE  WILL  LIQUIDATE  THEM  IT'S  EASY— Dislocated 
bones...— ES  PANTAS  AUDA!!— I  bought  a  lucky  red  ribbon... 

Whistles.  ciirses  etc. 

Periodically.  the  usuai  shouts  of  the  CHORUS  seem  to  change  origin  and  distance,  but  in  a 
randoni  incongruous  and  way.  For  example,  the  niost  trite  and  gossipy  sentences  niay  sound 
like  the  battle  cries  (or  rejoicing  or  revolt)  of  inunense  remote  populations,  runibling  among 
expanses  of  vacant  buildings  or  enornrous  clifls.  Or  even,  on  the  contrary,"liistorical."solemn, 
archaic,  or  inconiprehensible  sentences  are  vvhispered  confidentially  dose  by.  or  they  sound 
like  thunder  near  OEDIPUS.  as  if  euianating  from  a  loudspeaker  sitiiated  on  his  pillow.  Even 
the  intonation  is  completely  arbitrary  and  illogical.  Catastrophic  announcements  (like  "The 
hcart  has  stopped!"  or  even  "And  the  house,  kaput!"  etc.)  sound  like  cheerful  surprises. . .  and 
allowing  tor  ali  the  possible  combinations. 

OEDIPUS  (rockiti^  his  head  with  a  sli^^ht  smile) 
So  many  people!  The  theater  is  full! 
TODAY  TOMORROW  AND  YESTERDAY. . . 
I  act  because  they  pay  me... 


276  ELSA  MORANTE 


CHORUS 

You  didn't  stop  at  the  stop  sign! — You  are  one  that  has  shadowcd  me, 
one  that  rings  the  bclls... — You  didn't  stop  at  the  sign!! — This 
is  the  country  of  the  bells... 


OEDIPUS  (tiihcs  a  dccp  hiratli — (imi  rock.^  Iiis  head  to  liiytliiii,  shirtiii'^  to 
SINO  ii'itli  (III  iiìspiivil  tlicatricdl  air,  and  in  d  iiioiiotonous  l'oicc,  a  sloii'  iiiclody, 
likc  at  ccYtain  villdi^e  "i>{'^ils") 
... TODAY TOMORROW  ANI)  YESTERDAY  are  three  horses  that 

chasc  each  other 
around  the  track  of  a  circus. 

The  whole  event  always  takes  place  in  the  vertiginous  halo 
with  a  fixed  and  niutating  order  always  escaping  in  reverse. 
And  here  and  there  and  nowhere  in  cternity  and  in  never 
Thebes  and  Jerusaleni  already  buried  appear  just  born 
at  the  moment  when  Polis  and  C3ity,  at  the  end  of  the  tali  of  the 

millennium-light-years, 
bave  already  fused  into  a  single  variable  phantom 
like  the  doublé  Algol  demon  in  the  heavens. 
And  the  Christian  cavalry  precedes  the  towers  of  the  giants  and  the 

sodoms  and  the  olympuses  and  the  elysiums 
yet  stili  it  follows  them  in  the  sanie  merry-go-round. 
There  is  no  beginning  or  end  or  order  to  sentences 
like  in  writnig 
with  logicai  syntax. 
AND  DEATH  AND  BIRTH  AND  DEATH  AND  BIRTH  AND 

DEATH  AND  BIRTH 
this  motto  repeated  like  this  with  identical  letters  without  commas 

or  periods 
is  printed  along  the  circle  of  a  wheel. 
But  the  niind,  restricted  in  its  fragmentary  linear  grasp, 
manufacturcs  its  geographies  and  its  histories 
hke  an  inmatc  going  back  and  forth  in  bis  hospital  ward, 
believes  to  he  traveling  to  discover  unexplored  regions. 

CHORUS  (coutiiiuini^  as  above) 
This  needs  to  be  printed  in  the  newspaper — There  are  cars 
following  me. . . 


CARTE  ITAL1A\E.  I  OL.  4  12008)  211 

etc. 

Whisdes,  etc.  ,is  ahove 

OEDIPUS  {continuine  io  sin^  as  ahove) 
...  I  alone,  dragged  by  a  furious  and  impossible  pain 
around  the  track  ot  multiple  diniensions 
on  the  whirling  wheel  ot  generations 
see  ali  of  the  cities  rise  and  fall  at  the  sanie  point, 
and  the  architectures  transforni  as  if  by  the  nauseas  of  a  drunkard, 
and  niLxed  bloods  and  pollens,  and  the  crowds  join  together  and  scuffie 

and  dance 
on  the  voracious  sepulcher  where  their  bones  are  pulverized, 
whilc  they  bave  already  reconiposed  theniselves  in  skeletons,  and  they 

dress  themselves  agani  in  flesh  and  hair 
even  in  the  sanie  moment  as  they  twist  themselves  into  corpses 
and  undo  themselves  again  into  dust.  I  see  the  boats  of  the  oarsmen 
make  their  way  on  the  cold  and  green  current 

of  the  b'  '  -ppe-like  plam — and  the  aquatic  fms  beat  in  myriads 

amoi:  ■  '  ivas  ot  the  emerged  volcanoes — and  the  disheveled 

tbi  .  lympli  and  seeds  and  liumors 

that  st'.kiJi 

the  Sierra  of  the  glass  skyscrapers — and  the  coniets  of  the  Magi 
that  run  along  the  course  of  the  lunar  ships 
indistmct  in  the  dust  ot  galaxies 
and  of  Hiroshimas — ali  perpetually 

in  an  uproar  of  languages  and  steps  and  construction  sites 
that  lias  the  horror  of  negative  numbers,  a  tornado  emerging  froni 

silence. 
But  the  point  of  continuai  pain 
that  nails  me  to  the  center  of  the  wheel  through  the  ineradicable  cords 

of  niy  sinews, 
is  always  there,  one,  always  • 

the  sanie:  the  city 
of  the  piagne. 

Under  the  watcli  ot  the  sepulchral  tairy 

that  entices  the  passerby  with  the  trick  of  ber  childish  enigma 
there  at  the  crossroads, 
stili  lies  the  gate  to  the  Orient, 
the  cradle 


27iS  ELSA  MORANTE 

the  proiiiised  kingdoni! 

Shuttle  of  eternai  inonotony 

always  reweaving  the  arabesqued  pilot  of  the  sanie  anguish: 

the  end  ot  the  paternal  kingdonis  already  wntten  on  the  sniall  unborn 

hands; 
and  the  paternal  wars  that  send  sons  to  slaiighter  in  order  to  cheat 

destiny; 
and  the  angels  that  tie  the  thrcads  of  the  oblique  oracles  and  alluring 

alibis 
around  the  unrecognizable  eonsuniniation 
at  the  crossroads  of  three  streets.  For  the  returning  necessity 
that  binds  evil,  grown  unscathed  and  bloodthirsty 
froni  the  broken  root  of  nature, 
to  the  contaniinated  inarriage  ot  doublé  disgrace 
and  to  the  incurable  farewell  froni  the  dead. 
Oh  Maia  oh  Maria! 

Now  I  no  longer  know  whether  this  scene  identical  to  niy  evil 
is  a  nieniory  of  soinething  l've  already  seen 
or  an  oinen  of  something  I  bave  yet  to  see. 
I  do  not  know  if  the  plague  is  a  consequence  ot  the  disgrace,  or  its 

cause,  or  its  pretext,  or  one  of  its  dreains. 
I  do  not  know  if  Laius  is  to  blaine  for  Oedipus,  or  Oedipus  tor  bis 

father,  or  if  Jocasta  is  to  blanie. 
Or  if  this  old  age  that  cries  bere  is  Laius,  or  Oedipus,  or  the  niother, 

or  ali  of  them,  or  ali  of  the  others. 
Perhaps,  I  ani  the  body  of  every  ancestor  and  every  progeny 
the  blind  and  tìxed  place  of  ali  teniporal  rotations 
and  the  harniful  swanii  of  every  contaniination. 
It  is  true  that  this  nialignant  niidday  theater 
that  makes  me  spirai  in  its  uninterrupted  whirl  of  events 
is  perhaps  nothing  but  an  illusionist  construction  of  senile  insanity 
and  in  front  of  me  there  is  nothing  but  a  scribble  without  meaning 
traced  on  the  wall  of  the  hospital  by  a  lunatic. 
But  the  paiii  is  certain. 
It  is  niy  presence.  It  is  mine. 
I  ani  not  one  who  witnesses  the  pain 
of  a  certain  Oedipus.  I  am 
this  pain. . . 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (2lìi)H)  219 

CHORUS 

Ohhhhhhhhhh. . .  Ohhhhhhhhhh. . . 

OEDIPUS  (coii(iiiiiiii}i  as  ììIkivc) 
. . .  But  the  certainty  of  the  pain  is  inexplicable 
to  the  tragic  ear,  where  ali  the  walls 
ot  sound  are  crunibling. 
hi  the  inaccessible  harren  ahysses  that  are  nearer  than  the  beat  of  iny 

pulse 
and  farther  away  than  the  nebulas 

niy  calls  resonate  and  clash  through  the  vestibules  and  labyrinths 
ot  deaf canyons 

and  inaudible  they  roar  inside  a  sphere 
without  bones  or  cortex. 

A  hinidred  thousand  rainbows  color  the  vibratnig  scale 
ot  ali  the  longitLides 

and  ali  the  words  of  my  song,  illustrated 
with  circuses  and  horses  and  islands  and  tonibs  and  arthurs  and 

niothers, 
they  are  the  flinisy  little  pictures  of  a  poor  make-do  jargon 
that  has  no  equivalent  in  the  tantastical  scriptures 
ofThrones  and  Doniinations. 
P(ìiii  and  hcdtitiKÌc — the  otiicis  and  iiiysclf 
ali  of  these  nanies  are  tictitious  ditferences 
that  I  can  invert  and  change  when  I  want. 
I  can  cali  waking  slccpiiì<^:  niyselt  Lcmioii, 
and  the  others  SwoUcufoot.  I  can  say:  tomorrow  was 
and  entitle  this  whitewashed  wall:  the  Kin^dom  ofThebes. 
I  can  dismeniber  ali  the  nanies  and  reconipose  theni  randonily,  creating 

troni  them  inonsters  more  strange 
than  chiniaeras  and  centaurs. 
I  can  abolish  the  languages  used  and  invent  other  languages  that  are 

totally  new.  Plunder  the  necropolises  or  the  barbarians 
of  their  names. 

I  can  organize  hierarchies  of  nanies, 

venerating  some  of  them  as  sacred,  scorning  others  as  rubbish, 
and  afterwards  subvert  the  orders.  Mix  together  the  entries  of  ali  the 

dictionaries 
creating  a  chorale  of  blasphemy  or  supplication, 
or  meditate  on  a  single  name,  reducing  the  others  to  silence. 


280  ELSA  .\IORA\TE 

I  can  estrange  myself  from  every  vcrbal  detìnition. 

Shout  in  a  language  of  mysteries  likc  the  possessed  and  the  sibyls. 

Or  emit  syllables  without  meaning.  Or  utter  only  numbers. 

I  can,  rejecting  articulated  voices  forever, 

screani  hke  the  mute,  bark  hke  the  dogs  or  whistk"  like  the  wind... 

...  But  these  are  ali  revolutions  ot  a  certain  class 

of  whom  in  the  unrcachable  levels  of  the  court 

— remote  unreachable  very  dose  unreachable — 

there  is  no  news. 

The  place  of  grace  is  absence  of  every  news 

and  every  presence  is  an  inferior  place. 

Memory 

is  a  sin  like  prophecy. 

Evil  is  a  solitary  question  mark 

in  the  emptiness,  a  voice  out  oftune  m  the  silence  ofthe  answers, 

the  only  survival  ofthe  deaths  and  births  and  deaths. 

I  am  that  point  ofthe  blame. 

One  does  not  negate  death  with  impunity.  The  grace  of  eternai 

death 
belongs  only  to  the  unborn. 
And  the  penalty  that  you  pay  for  being  born 
is  never  being  able  to  die  again. 

CHORUS 

Ohhhhhhhhhh. . .  Ohhhhhhhhhh. . . 

Show  your  badge — My  respects — Hello  how's  it  going? 

Is  this  transfusion  really  necessary? 

The  mirrors  are  covered  by  a  sheet. — This  is  a  military  zone — This  is 

the  property  ofthe  state. 

ANTIGONE 

O  dear  Dad  what  do  you  blame  yourself  for 

there  is  no  other  father  as  good  as  you 

because  you 've  always  forgiven  me 

when  I  didn't  want  my  hair  to  be  combed  and  when  I  forgot  thnigs 

and  when  I  stole  my  godmother's  pearls 

and  when  I  gave  the  fresh  sardines  to  the  cats 

and  you  beat  my  brothers  when  they  beat  me 

what  bad  thing  bave  you  ever  done  my  poor  old  man 

you've  always  worked  for  the  family 


CA RTE  ITALIA\E.  l  OL.  4  i2n08)  2H I 

allei  ìt  it  weren't  for  this  illness 

at  this  hour  we'd  ali  he  eatinu;  diimer  together 

with  Olir  brothers  and  our  sister  at  home 

you  the  only  bad  thing  you've  done 

you  did  it  to  your  poor  eyes 

but  even  that  is  due  to  the  illness 

and  the  illness  isn't  your  fault  but  bad  luck 

and  bad  luck  can  hit  you  just  hke  it  can  hit 

anybody  else. 

CHORUS 

Ohhhhhhhhhh. . .  Ohhhhhhhhhh. . . 

Is  this  transtusion  rcally  necessary? 

There  is  no  smoking  bere — This  is  the  property  of  the  state. 

The  mirrors  are  covered 

by  a  sheet. 

OEDIPUS 

Farewell.  FAREWELL 

is  the  only  legible  writing  on  this  scribbled  wall 

that  is  my  last  home, — eternai  prison 

where  there  is  no  more  domestic  fìre,  or  a  room  for  meetings  or 

homecomings. 
Were  I  to  be  at  least  the  heart  of  hearts 
the  gift  of  the  awaited  and  perishable  consolation 
the  fraud  of  beauty  that  one  thanks  as  if  it  were  mercy. 
Were  I  to  be  the  standard-bearer  boy  that  runs  ignorant  and  radiant  to 

battles  without  meaning 
followed  by  bands  of  lunatics  in  love. 

Were  I  the  music  of  a  little  organ,  wandering  hard  of  childish  fairs, 
or  the  festive  hymns  of  a  poor  far-away  aitar! 
But  to  be  the  nerve  ot  laceration 
the  blinded  forehead  that  bemoans  the  loss  of  children  and  mothers 

and  rooms, 
the  damned  Oedipus... 

CHORUS 

Here  the  transfusion  is  obligatory — This  is  a  military 

zone — Ha  ha  l'm  ticklish — The  fee  for  the  transfusion 

is  four  hundred  and  fifty  per  liter — The  zeros  don't  count — Ot  tour 

hundred  and  a  half  competitors. 


282  ELSA  MORANTE 

that  makes  tivc  desks — You  didn't  stop  at  tlie  stop  sign — this  is 
a  niilitary  zone — Show  the  badge. — Ha  ha  ha  l'iii 
tickJish — The  transfusion  is  at  a  fixcd  pricc  it  is  a  kind  ot 
nionopoly... 

Whistles,  l.iughs,  sighs  etc. 

ANTIGONE 

You  Dad  these  thoughts  about  the  dead  are  becausc  you  bave  those 

nieniories  Dad 
and  you  shouldn't  cry  about  theni!  because  in  fact  the  poor  deccascd 

of  your  meniories  are  happy 
because  you  mourn  for  the  memories  because  that 
would  he  hke  a  sign  turned  on  to  let  theni  know  that  even  tlic 

deceased 
they're  always  ni  the  taniily  therc  just  hke  before 
with  US  hke  nienibers  of  the  faniily  the  sanie  as  before  so  in  this  way 

even  they 
won't  forget  about  us  so  for  theni  the  niourning  is  good  and  it  makes 

theni  stay 
more  secure  and  blessed 
right 
and  anyways  in  this  world  you  know  that  death  has  difterent  times 

when  it  comes 
and  that  it's  a  naturai  thing  because  even  at  home  in  the  evening  one 

persoti  goes  to  bed  carly  and  another  later 
and  sometinies  maybe  you  bave  a  fight  about  this  but  you  don't  even 

cry  about  it  because   anyways  a  half  hour  more  or  a  halt  hour  less 
around  eleven  or  midnight  everyone  fnids  themselt  asleep 
and  I 

Dad  sometinies  I  think  and  I  see  our  hte  hke  a  day 
hke  early  in  the  morning  one  leaves  the  house  hke  a  httle  animai  on 

4  legs 
because  a  small  child  can't  walk  on  its  own  it  needs  the  niother  to 

hold  it 
but  then  later  at  midday  and  in  the  afternoon  2  legs  are  enough 

because  the  young  man  is  safe  on  bis  own 
but  then  but  around  the  evening  he  just  can't  stand  on  his  2  legs  any- 

niore  because  old  age  cripples  him  witli  the  rheumatic  artery 
and  so  at  worst  he  fixes  it  with  a  cane  but  even  better 


CARTE  ITALIA\E.  l'OL.  4  (lOOH)  28  ì 

he  has  a  youiig  man  in  other  words  a  son  or  even  a  daughter  to  be 

able  to  lean  on 
and  consoled  in  this  way  at  dinnertinie  he  returns  home  and  then  at 

night 
everyone  sleeps  resting  together  because  the  day  is  over 
because  bedtime  comes  for  everyone  and  not  just  for  people 
but  even  annnals  and  so  even  vegetables  and  woods  and  cow  meat 

and  birds 
in  the  end  everything  just  as  it's  born  needs  to  die  like  the  goat  sur- 

vives  on  grass 
so  death  survives  on  people  oh  ali  right  even  I 
if  I  was  born  to  die 

I  am  happy  to  be  born  because  iti  hadn't  been  born 
l'd  have  to  remain  alone  without  any  tamily  I 
am  happy  and  specially  for  you  Dad  since  now  you're  old 
and  I  think  that  if  I  hadn't  been  born  then  who  would  stay  with  you 

to  look  after  you  because  that's  a  disaster 
in  old  age  not  to  have  any  company  because  an  old  man 
can't  be  a  g\'psy  and  alone  and  specially  if  he  has  mental  derange- 

ment 
and  I  sometimes  think  about  it  again 

and  I  say  what  luck!  that  at  least  I  am  dose  bv!!  because  I  for  me 
Dad  be  sure  that  I 
will  always  be  dose  to  you  and  I 
won't  leave  you. 

CHORUS 

He's  one  that  shadowed  me... — Who's  there? — This  is  a  military 
zone — For  this  the  password  is  needed  with  the  radio  signal — Here  we 
are  in  the  country  ofthe  bells... — Zimzimzim  tarara  tarapum  da — 
YIGDALVEYITKADASH  SHEMEH  RABAH... 

This  is  the  sung  Mass  it's  a  danceable  Texan  tune... 

OEDIPUS 

Ohhhhhhhhhh...  Ohhhhhhhhhh  ... 

. . .  And  it  always  starts  agam 

this  disgusting  moaning!  Who  is  it?  are  there  many  voices 

or  one?... 

...WHEREaml?! 

Who's  there,  over  there,  that  yells,  bound  to  a  camp  bed?! 


284  ELSA  MORAt\TE 

Awciy  with  those  ropcs!  Let  hiin  loosc!  Saw  oft  his  chains!  There,  the 

whistles  of  the  guards  who  anivc 
with  handcufFs...  Down!  shoot  at  the  guards! 
...  WHERE  ani  I?  where  did  you  bring  me!? 
Antigone!  Antigone!! 

Through  the  c.\it  doors  onc  ot'  tlie  THREE  WARDENS  .ippcars  troin  outside.  Sound  ot' 
footsteps.  Ringiiig  ot  bells. 

ANTIGONE 

DAD!  l'm  here  dose  to  you  Dad!!  Listen  this  is  niy  voice 

this  is  niy  hand  that's  caressing  your  hair  Dad  m  here  there 's  nobody 

else  but  me  alone  me 
Ninetta  your  daughtcr 
and  we're  in  a  room  that  has  a  window  with  a  balcony  that  taces  the 

Street 
and  those  voices  that  you  talk  about  don't  believe  them  Dad  because 

it's  ali  your  imagination  and  instead 
those  are  the  Street  noises  the  pcople  passnig  by  the  bicycles 
with  bells 

the  trafFic  policemen  that  whistle  and  the  car  horns 
it  ain't  nothing  at  ali. 

A  NUN  enters  cirrying  .1  syringe,  medicine,  etc,  uliich  she  lics  on  a  white  cloth  on  the 
ground  near  OEDIPUS. 

CHORUS 

We  are  ali  soldiers.— Show  your  badge.— GO  DOWN  LOW, 
GRAND  PA! — This  is  the  property  of  the  state — Since  they  demoted 
the  Cìeneralissmio  THERE  IS  NO  ONE  HERE  ANYMORE,WE 
ARE  NOW  ORPHANS— This  is  aTexan  blues  tune... 

OEDIPUS  {has  tiiiiicd  bis  head  at  the  ctitraiicc  of  the  NUN.  He  titnis  anniiid 
a(^ain,  towards  ANTIGONE.  /;;  a  low  voice  oj  uucertain  stiipor) 
...Antigone?... 

ANTIGONE 

Yes  Dad 

OEDIPUS  (turnitii^  a<^ain  in  the  direction  o/the  XI  ^W  daydreaìtiini^ì 
Who  is  that  woman,  down  there, 
that  heads  toward  us?... 
SHE  RIDES  A  MULE  FROM  ETNA!...  A  LARGETHESSALIAN 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  (2(H)Hj  285 

HAT  PROTECTS  HER  FROM  THE  SUN!...  Ah, 

I  wouldn't  want  to  be  inistaken...  Look  she  signals  to  me...  Ah, 

{happiìy) 
I  recognizc  her!... 

NUN  (in  tlìc  mcantimc  lias  alrcady  hcai  hustlin^  around  iiim,  scìf-assitrcd,  and 
qiiickly  wiiiks  at  A}it{\^oiìc  to  tiuihc  her  an  accomplice  in  licr  cxpcdiciìt  dcccption 
oj  the  old  man) 

But  most  certainly!  Of  course!  Naturally 

we  know  each  other! 

Meanwhile  she  shakes  the  thernionieter  and  slips  it  under  Oedipus"  shirt,  after  having  loos- 
ened  tlie  strap  on  his  arni,  etc. 

OEDIPUS  (coiìtììmin^i  as  ahorc) 
...  I  recognize  her!  Antigone?  isn't  it  really  her?  Isn't  it  your  older 

sister 
niy  eldest  little  daughter  niy 
Ismene?... 

NUN  (as  ahoi'c  noddin'^  hastily — ii'ith  a  iiiaHcioiis  and  adnionlshin<^  sniiìc  at 
Aiìt l'ione — ()//(/  in  her  naturai  roice,  only  slii^htly  affected) 

Yes  ycs  it"s  me!  here  I  am!  I  am  your  very  own  daughter  Ismene! 

hcrc  I  am! 

OEDIPUS 

Ah,  yes,  I  even  recognizc  your  voice... 
What  news  do  you  bring  us? 

NUN  (as  almr) 
Ali  good  news,  don't  worry! 
AH  good  news! 

Everyone  in  the  family  is  well!  And  they  remember  you, 
and  they  await  your  return  home,  as  soon  as 
you  are  back  * 

in  good  health... 

OEDIPUS 

Why  do  you  lic  to  an  old  man?  You  know  that  my  sickness 
is  incurable. 

Meanwhile  the  NUN  has  renioved  the  thernionieter,  and  wliile  considering  its  reading  slie 
moves  lier  head  in  a  aesture  otresigned  coniniiseration. 


286  ELSA  MORANTE 

ANTIGONE  (pulliiì'^  the  NUN  hy  licr  shri'c — /'//  a  low  voice) 
What  does 

the  thernioineter  say?  that  he's  got  a  high  fcvcr?  huh? 
Sister,  excusc  me...  what's  it  say?!... 

NUN  (eliisifc  iiiìd  false,  in  u  roice  oj  cheerjul  ostentatioii,  Hieaiit  to  ilistmct 
OEDIPl  JS  witìì  cajolei-y) 

We're  doing  better. . .  we're  already  doing  better. . .  we  shoiild 

always  trust  m  Our  Lord...  in  His  good 

presence. .. 

Slic  begins  to  sli.ike  the  syringe,  to  massage  OEDIPUS's  arni  tbr  tlie  injection,  ctc. 

CHORUS 

By  order  of  the  GeneraHssiino  ali  of  the  numbers  must  be  rewritten  in 

Roman  numerals — Hello  how's  it  going?— This  badge  is  expired. — I 

spit  a  lucky  rcd  ribbon  a  whole  two  meters  tbrty. — Hello  how's  it 

going?  There  is  no  one  bere  anymore,  we  are  now  orphans — Ohhh- 

hhhhh...  Ohhhhhh... 

WILL  I  STILI  RIPEN  INTO  A  C:OB? 

WILL  I  STILL  SOW  MYSELF  LIKEWHEAT? 

OEDIPUS  (tossiii^i  and  titniin\i  ai^aiii) 
It  is  this  sun,  that  brings  infection  to  the  dormitories. ..  Always  there, 

nailed 
to  the  skull  of  the  sky...  It  is  HE  who  has  turned  the  cities  into  sick 

houses. .. 
Always  nailed  to  this  little  skull... 

He  does  nothing  but  shadow  me...  His  cars  follow  me 
everywhere  I  go... 

NUN  (authontatii'ely) 
Be  good,  now,  be  good. . . 

(persuasive  and  encoura}iin\',  injectiim  the  liquid  in  his  vein) 
You'U  see  you'll  see  that  now 
with  this  medicine 
you'll  feel  better... 

OEDIPUS 

And  the  child,  wherc  is  she? 

ANTIGONE 

l'm  bere  close  to  you  Dad  l'm  bere 


CARTE  n^ALIA^'E,  l 'OL.  4  (liUìHì  287 


OEDIPUS  (ìi'ith  d'^itatiou) 
Tuni  arouiid! 
Its  shanicful!  I  don't  want  you  to  see! 

NUN 
Don't  worry.  She's  turned  around! 
She's  turned  around!  She  didn't  see  anything! 

OEDIPUS 

And  that  medicine  that  you  brought  me,  is  it  the  good  kind? 
the  right  knid,  that  lets  you  rest? 

NUN  (iìi  a  ìioììcycd  toiic  nicaiit  (or  niadìncii  or  childrciì) 
But  certainly  of  course!  You'll  see  you'll  see 
that  now  you  will  sleep  well...  Here,  we're  done,  everything's  okay, 

and  now 
our  Daddy  will  sleep  well,  because  he  was  good 
in  taking  that  good  medicine  that's  good  for  him... 

OEDIPUS 

I  want  the  rcal  one! 
the  one  that  I  said! 
not  this  one...! 

NUN 
What?  Oh,  you  don't  trust 
me?  Naturally 

the  one  I  gave  you  really  is  the  good 
nieciicine,  that's  good  for  you... 

OEDIPUS  {flariìifi  iip,  tritìi  senile  spitc) 
I  don't  belicve  you! 

It's  probably  the  sanie  dirty  water  that  does  nothnig! 
Always  the  sanie  trick! 
Even  it  it  niakes  me  fall  asleep  for  a  while,  this  sleep,  in  sleep,  it  has 

no  duration 
and  suddenly  you  find  yourself  in  the  sanie  day  without  an  end  and 

without  a  beginning! 
I  want  the  other  medicine!  the  forbidden  one!  The  doctors  stole  it 

frolli  me  out  of  envy 
and  you  are  in  on  it  with  the  doctors!  Ali  in  on  it 


288  ELSA  MORANTE 

to  leave  the  Icpers  in  agony  outside  the  tront  door... 

It  vvas  niy  stufT,  it  was!  I  want  it  back!  Where'd  you  hide  it  froiii  me? 

(furious,  ali  swcaty) 
Perhaps  you  threw  it  away?! 
Go  away!  Go  away! 

NUN  (ili  a  su'cct  voice,  scemili'^  the  hclts  oti  liis  anii  (I(^(ììiì) 
But  no...  what  are  you  thinking? 
be  good...  hke  this...  good...  You'll  see! 
you'll  see  that  right  away  now 
you'll  bave  a  nice  rest... 
you'll  see... 

OEDIPUS  (tryitìj^  tc\^et  near  the  NUN's  ear — in  cofifìdeiue) 
Wby  don't  you  bring  it  to  me,  that  medicine,  that  one 
that  lets  you  rest... 

NUN 
Yes,  ni  bring  it  to  you...  it  you're  good, 
ril  bring  it  to  you... 

OEDIPUS 

Do  you  promise  me? 

NUN 
Yes  yes  I  promise... 

OEDIPUS  (lyii{^  doit'ii,  Ciilniei;  diiy(lreiìiiiiii\i) 
. . .  This  Street,  bere, 
what's  it  called? 

NUN 
...Ascent 
of  Saint  Rosalia... 

Tiptoemg,  slic  st.irts  for  the  door.  Antigone,  with  a  worned  expression.joins  ber  in  a  leap. 

ANTIGONE 

Sister  excuse  me 

couldya  insist,  huh,  on  niaking  hnn  eat?  at  least 
a  little  soup?  because  for  bini  the  worst  thing  is  eating  because  he 
doesn't  want  to  eat  anything  at  ali  and  like  this 

he  always  ends  up  getting  more  weak  and  how's  he  supposed  to  go 
on? 


CA  RTE  ITA  LIA  \E.  lOL.  4  (2008)  289 

because  he  hasn't  touchcd  a  thing  in  alniost  thirty-six  hours...  that 

little  teeny  bit  that  he  atc  yesterday 
he  didn't  keep  it  down... 

NUN 
Why  do  you  talk  so  niuch?  What  do  yoii  know  about  it,  you? 
Leave  it  to  tliose  who  know.Your  tather,  given  his  state, 
for  now  we'll  nourish  him  with  an  IV... 

ANTIGONE  (diffidenti 
Is  it...  good  stufi? 

NUN  (about  to  k\nr,  lìunicdly) 
C)f  course! 

ANTIGONE  (liolditì{^  oii  to  ììcr,  ahìiost  dcspcratc) 
What's  in  it?  huh? 

NUN 
Tsk  tsk...I  don't  bave  tinie  now. We'll  talk  about  it 
in  about  an  hour,  when  I  come  back,  after  niy  rounds. 

ANTIGONE 

I . . .  bere  I  bave  a  letter 

ot  reconiniendation,  tor  biin! 

She  pulls  the  tanious  piece  of  paper  out  ot  ber  sleeve,  uhich  the  NUN,  .is  she  moxes  aw.iy 
hastily,  shoves  into  the  pocket  of  her  apron.  ANTIGONE  goes  back  to  her  usuai  place  ne.xt 
to  OEDIPUS.  Meaiiuhile.  the  THREE  WARDENS  have  ali  returned  to  sit  m  a  Ime  on 
the  bench. 

CHORUS 

WILL  I  STILL  SOW  MYSELF?  WILL  I  STILI  SPROUT 
LIKE  A  FLOWER? 

OEDIPUS 

...Ah,Ascent  * 

of  Saint  Rosalia...  I  renieniber...  First  there  was  the  open  country- 

side...  Then,  in  the  hollow 
they  set  up  the  shacks  of  the  Municipal  Dog  Pound 
where  the  dogs  that  belong  to  no  one  are  gathered,  awaiting 
their  eliniination.  Ah,  it  is  theni 

(now  I  understand)  this  barking  chorus  that  is  with  me 
bere,  uninterrupted,  together  with  the  sun. 


290  ELSA  MORANTE 

Just  as  vision  and  hearing  are  for  me  so  is  sniclling 

givcn  to  theni  to  fili  theni  with  FEAR.  (Hope 

is  nothing  but  a  pretense  of  fear). 

They  already  smeli  their  iinniincnt  end 

a  fear  without  delay  or  explanation 

and  they  bark  to  imploro 

no  one. 

{bc(^iniìiii\i  to  siiij^  iijiidiii  iis  iiboi'c) 
Now,  even  they,  there,  are  a  site  ot  pain. 
And  even  this  imperceptible  minimum  site  of  pain 
is  another  measureless  entity 
added  to  increase  the  sum  ot  ali  the  pains 

that  unfathomable  and  impossible  sum,  that  has  more  numbers 
than  there  are  atoms  in  ali  the  bodies  and  stars  together! 
...perhaps 

whoever  is  able  to  count  the  number  backvvards 
until  zero,  could 

enter  again  into  the  night  ot  Eden... 
...perhaps  he  could 
enter  again  into  the  night  of  Eden 
whoever  is  able  to  count  the  number  backwards 
until  zero... 

CHORUS 

...whoever  is  able  to  count  the  number  backwards  until  zero 

could  perhaps... 

Ohhhhhhhhhh...  Ohhhhhhhhhh  ... 

OEDIPUS 

Ohhhhhhhhhh...  Ohhhhhhhhhh  ... 

{dS  if  to  IlilHSclf) 

...Look  they  always  start  over,  with  their  obscene 
lament,  and  their  idiotic  psalms. . . 

(with  a  seiitetitious  and  vcry  stranile  toiic  of  voice,  as  if  dclivcriii^i  a  jiidi^inciìt 

in  bis  slccp) 
No  sound 

is  more  horrendous  than  human  voices 
when  they  are  beyond  nature  and  reason. 

CHORUS 

...No  sound 


CARTE  ITA  LIA  \E,  I  OL.  4  (2(nm  29  ì 

is  uglier,  no  sound... 

OEDIPUS 

Ohhhhhhhhhh...  Ohhhhhhhhhh  ... 

CHORUS  (rcsouiuliitii,  loiidcij 
Ohhhhhhhhhh...  ohhhhhhhhhh  ... 

The  FIRST  WARDEN  steps  on  the  bench  to  look  out  through  the  lunette. 

OEDIPUS 

Ohhhhhhhhhh...  Ohhhhhhhhhh  ...  And  now  they  are  starting 

again... 

{ii'itlì  a  jolt) 
WHERE  AM  I?! 

Why  these  shouts?. .  .Someone's  wheezing,  over  there. . . 
A  quarrel!?  Careful,  they  are  hiding  knives,  nails... 
Whofell?... 

ANTIGONE 

Nobody  teli,  Dad 

it's  that  this  loud  noise  we  heard  in  the  wall  was  a  truck  braking 

down  below  in  the  Street  no  one 

shouted  because  ali  the  voices  that  you  bear  that's  the  fever 

Dad. 

SECOND  WARDEN  (to  bis  lìci^^lìbor,  in  a  low  biit  audiblv  voice,  uoddiìi^i 
towards  Oedipus) 

This  guy 

vvhat's  he  doing?  Will  he  ever  die?! 

The  CHORUS  in  the  me.uitnne  h.is  hiu'st  mto  an  uproar  of  Liughter.  The  FIRST 
GUARDIAN  descends  froni  the  bench,  signaling  to  the  SECOND  GUARDIAN,  and 
together  they  leave  for  a  brief  interval. 

OEDIPUS  (a\iitatcd,  hc<^ins  liis  lanicnt  (nuditi) 
Ohhhhhhhhhh...  ohhhh... 

CHORUS  (/■/;  (VI  uproar  ofhu^^htcr  as  abovc) 
This  is  a  niilitary  zone — Whoever  stops  is  lost — This  year  for  the 
strait-jackets  the  style  is  flag  red. . . — We  are  ali  soldiers — Next  Monday 
I  had  bought  niyself  a  lucky  ribbon — The  downfall  was  TB — We 
are  ali  soldiers! — Just  a  moment  just  a  moment  just  a  moment  may  I 
breathe?  thank  you — Ha  ha  ha  ha!  bere  we  are  in  the  country  of  the 


292  ELSA  MORANTE 

beUs— 

IT  IS  READY 

THISTHIN  ROBEWOVEN  BY  THE  NUNS... 

OEDIPUS  (tossiii{>  ami  tuniiini) 
I  will  never  finish  atoning  for  ali  those  lights!  It  is  HE...  what's  he 

called?  The 
SAINTOFSAINTS— the  NAME— the  STATUE... 
it  is  HE,  vvho  puts  the  spells  ori  me,  he  piits  inachines  in  people's 

brains 
and  the  drug  that  doesn't  let  you  sleep  in  the  syringes... 
It  is  HE  who  scized  me  by  my  feet... 
The  day  that  I  blinded  myself  with  the  nails,  I  believed  I  was  puttnig 

out  his  star 
but  instead  I  walled  it  in  with  me 
inside  of  this  tomb. 

There  were  too  many  lights,  I  will  never  finish  atoning  tor  thein. 
It  is  HIM  .  .  .  what's  his  nanie?  .  .  .THE  CRIPPLE  .  .  . 
HE  is  the  one  who  ordered  that  I  be  tollowed...HE  is  the  one  who 

created  me! 
I  had  false  documents  made  for  myself  ...what  were  they  good  for? 
It  is  HE 

who  put  the  secret  police  on  my  trail! 
He  knows  the  technique... 

And  he  always  changes...  He  is  an  artist  ot  transtormations! 
He  changes...  he  always  changes!  now 
he  is  a  lame  bastard  dog... a  bleeding  lamb... 
He  is  a  spider,  that  multiplies  in  the  eye  of  a  fly!... 
He  is  a  barbed-wire  fence...  He  is 
a  bone  cage,  too  tight  for  my  soul! 

CHORUS  (lauiiliinii  loudly) 
IT  IS  READY! 

THISVESTMENTWOVEN  BY  THE  FURIES 
THAT  ENVELOPES  ME 
AND  CLINGSTO  ME  WITH  ITSTHREADS! 

OEDIPUS  (continuini^  as  abovc) 
...But  I  recognize  him 

in  ali  of  his  disguises!  He  is  the  RADIANT,  it  is  HIM, 
the  sanie  one  who  has  ruled  over  me  silice  the  bcgmning. 


CARTE  ITALIASE,  l 'OL.  4  (2008)  293 

...  I  will  never  finish  atoning  for  ali  the  colors  and  the  lights 
that  I  had  invented  under  HIS  RULE 
like  a  proniised  gift  under  HIS  RULE... 

CHORUS  (siiìi^iii\i  lìosiiiìiìds,  likc  a  rowdy  mob  in  a  squaiv  cclchicìtiiij^  a 
trihunc) 
Oe-di-pus! 
Oe-di-pus! 
Oe-di-pus! 

OEDIPUS  (cimivssed,  dccLiitniini) 
Ali  ot  niy  innunierable  births 

were  under  his  rule.  And  troni  one  mto  another,  it  is  for  HIM 
that  I  took  bodily  forni  in  this  last  kind  of  pain. 
Already  since  iny  initial  childhoods 
when  niy  body  was  a  thread  of  aquatic  algae 
or  a  drop  in  a  shell, 
there  was  in  me  ANOTHER  anxiery,  that  made  me  go  in  search  of 

HIM! 
and  this  movement  became  an  insect  s  antenna, 
a  tentacle:  a  first  nerve  of  pam 
that  cannot  be  excised! 

From  the  crown  of  the  sea  anemone 

to  the  smallest  wail  of  the  acrobat  toad 

to  the  exultant  burst 

ot  the  small  airy  skeleton  that  opens  itself  up  sprouting  wings  and 
feathers 

for  the  mad  tali  in  reverse  down  the  precipice  of  the  sky: 

I  no  longer  know  how  many  strange  forms  of  liiiibs  and  tongues 

I  attempted  to  grow  in  my  desperate  etfort  to  move  towards  HIM; 

perennial  genesis,  where  pain 

ferments  mto  wheats  and  honeys  and  embers  before  the  trans- 
formation  * 

into  blood. 

CHORUS  (iviioii'^  maiìiacaì  and  triunipliaiìt  lau^lis) 
IT  IS  READY!  THE  MORTUARY  SHROUD  IS  READY! 
IT  IS  HERE,  GLUED  TO  ME 
IT  CLINGSTO  MY  LUNGS,AND  IT  GNAWS 
WITH  ITSTOOTHEDTHREADS! 
MY  WHOLE  BODY  BURNS 


294  ELSA  MORANTE 

IN  THE  BITE  OFTHISTHING 
WITHOUTA  NAME! 

In  the  me.intinie  the  two  absent  wardens  have  eiuercd  again  and  seated  tliemselves  on  the 
bench.  next  to  the  third  warden. 

OEDIPUS  (ci[i^nìsscd  in  liimsclf,  in  a  .uin^soii^i  l'oicc) 
...And  today  nieniory,  niy  parasite, 
resumes  pulsating,  emerging  froni  its  inythical  lethargies. 
Like  a  barbarian  niaidservarit  singing  to  ber  spoiled  little  patient,  it 

resumes 
the  lullaby 

about  my  prebistories...  Before  bcing  boni  into  blood 
tbe  last  season  ot  my  cycle  was 
a  poorVEGETABLE 

summer...!  was  stuck  in  the  earth  like  one  of  tbe  damned. 
I  was  perbaps  one  and  a  balf  meters  tali. 
I  bad  ALL  five  senses,  ali  five  senses  were  rolled  into  one, 
ali  in  eacb  of  my  leaves...  I  was  made  of  a  saline  humor 
that  was  stili  unripe...!  was  I  was  a  TREE 
in  a  growth  period...!  was  I  was  I  was 
a  fruit  sapling  of  an  ordinary  species... 

CHORUS  (celebratigli,  ''^'''  ''  hiiffoon  comt  in  a  puppet  tlieatei) 
A  tree — a  sapling — a  tree 
a  sapling — a  sapling — a  sapling! 
A 
sapling! 

ANTIGONE  (intn^ued) 
...andTHEN 
Dad? 
bub?... 

OEDIPUS  (strihiini  iip  a  kiiid  of  airy  recitative,  in  an  ahsiird  re^iister  ei'okin^i 

l'ii'acity  atid  liealth) 
I  was  a  dwarf  olive  tree,  randomly  begotten  by  the  Ionie  winds 
on  an  uninbabited  coast  between  tbe  East  and  Cìreece 
alone  and  common  like  an  orphan. 
And  I  grew  half  wild,  stretching  out  towards  HIM 
from  my  slim  litde  stem,  witb  my  branches  crooked  from  piiberty 
and  my  diisty,  silvery,  iiearly  white  forelocks 


CA  RTE  ITA  LIANE,  I  DL.  4  (2(108)  2 95 

always  uncertain  whether  to  boast  or  be  ashained  of  myself 

sirice  I  did  not  kiiow  \ì  1  was  ugly  or  beautiful,  and  not  even 

if  I  were  a  girl  or  a  boy!  Ali  of  niy  nights  were  agitated 

with  the  expectation  of  morning,  when  HE 

would  return,  with  kisses  and  caresses.  Certainly  unaware  and  indif- 

ferent 
were  his  kisses  and  his  caresses,  since  HE  gave  them  to  ali 
like  a  niarvelous  whore 
without  ever  wasting  the  sniallest  sliver  of  his  golden  body,  his  golden 

hair,  his  golden  finger nails. 
But  I  asked  myself  nothing  about  HIM:  not  even  who  he  was: 
perhaps  I  believed  bini  to  be  an  animai. 
And  in  my  desperate  pubescence  of  love 
my  unripe  roots  twisted  theniselves  with  impatience 
eager  to  break  the  hold  of  the  earth. 
Along  ali  of  the  branches  that  grew  out  of  me 
in  the  clumsiness  of  my  eager  development 
my  childish  muscles 

quivered  with  the  desire  for  an  animai  race 
so  intense  that  they  almost  pawed  the  ground. 
My  body's  pulsating  lymph  burst  through  the  bark 
with  tears  and  lacerations  that  felt  like  burns, 
and  speckled  my  bitter  little  fruits 
with  blood-like  color.  It  was  HE 
who  froni  the  summery  autunni  sky 
inflamed  me,  stirring  me  to  the  extraordinary  adventure, 
hitting  me  with  bis  blazing  vvhip,  and  bathing  me  in  his  honey  saliva 

and  his  golden  seed! 
and  when,  turned  into  a  trembling  and  ferocious  little  animai,  I  finally 

broke  through  my  vegetable  bark, 
HE  picked  me  up  in  his  divine  band,  wariii  like  maternal  flcsh  and 

bejcweled  with  ali  the  splendors  of  the  niines! 
AND  to  HIM 

I  appealed  with  my  newborn  voice:  exclaiming  with  a  love 
that  sounded  like  a  cry  of  fierce  chastity. 

Thus  I  found  myself  alone  in  my  nativity 
abandoned  to  the  noisy  cradle  of  the  undergrowth 
and  to  the  poor  wrinkled  udders  of  the  goats. 
Propelled  by  HIS  star,  baptismal  angels 


296  ELSA  MOH.ANTE 

had  already  come  down  to  pierce  iny  teet  vvith  a  sword 

like  an  animai  marked  for  the  offering.  And  since  then 

I  have  always  had  this  crippled  foot. 

I  was  a  hybrid 

with  goat  curls  and  small  carnivorous  teeth, 

and  I  found  happincss  in  the  hunt:  because  in  ali  blood 

I  would  always  recognize  HIM:  bis  color  and  taste. 

HE  was  certainly  a  male  like  me.  A  rogne  that  covcrs  the  moons  with 

blood  and  then    leaves  them  blcd  dry. 
Perhaps  also  a  hybrid  himselt? 
A  cross  between  a  tiger  with  red  stripes  and  a  vulture  with  bright 

orange  and  yellow  feathers 
that  devours  the  living  and  the  dead. 
A  cannibal  child  that  eats  ali  of  the  stars  in  the  morning. 
Perhaps  bis  coat  of  arms  is  imprinted 
in  my  goat-like,  curly  tace, 
in  my  brown  eyes,  and  my  shiny  hands? 
Ah,  bitter  distance!  blissful  identification! 
I  did  not  know  HIS  name,  but  HE  knew  mine... 
I  was  anxious  for  bis  cali. 
And  it  was  in  the  attempt  to  reach  HIM 
that  I  launched  myself  on  my  first  limping  race 
with  my  small  injured  feet. 
It  was  the  longing  for  bis  name  that  made  my  tongue  able  to  speak 

for  the  first  time. 
HE  played  at  being  chased 
calling  me:"Oedipus!  bey  boy!  king  Oedipus!  bey!"  From  everywbere, 

in  bis  multiform  tongues: 
"Oedipus!"  From  the  bottoni  of  a  pucldle,  from  inside  a  walnut: 

"Oedipus!" 
In  a  swarm  of  gnats,  in  a  flake:  "Oedipus!  bey  dark-skinned  boy!"  In 

the  odor  of  a  decomposed  bidè, 
of  a  rotteli  buiich  ot  grapes.  In  smoke  rings:  "Oedipus!  Swollenfoot! 

bey!" 
In  the  terrible  dm  of  my  pulsating  chest:  "Oedipus!  king  Oedipus!" 
And  it  was  in  order  to  look  at  bis  adored  body,  that  I  tirst  lifted  up 

my  forehead. 
And  I  called  bini!  but  in  prayer, 
like  a  vassal  calls  the  king  of  kings. 


CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  12008)  291 

And  in  response  HE  began  to  sing 

to  teli  me  that  I  ani  the  defornicd  bastard 

the  Ligliness  of  nature 

and  that  it  would  bave  been  better  for  me 

to  bave  never  been  born. 

CHORUS  (lauj^liliìj^  iis  ahorc) 
NOW  IT  IS  STARTING  AGAIN 
IT  IS  ANOTHER  ATTACK 

OFTHAT  UNBEARABLE  FEROCIOUS  ILLNESS!  IT  IS  HERE 
GLUED  TO  ME,  IT  IS  DIGGING  INTO  ME  ALL  THE  WAY 
INTO  MY  RIBS,AND  IT  CLINGSTO  ME 
TO  MY  BRONCHI,  AND 
IT  GNAWS... 

OEDIPUS  (coiìfiiiuiiij^  as  ahovc) 
...And  in  vain,  at  the  end  of  bis  song,  trightened  like  an  animai, 
jumping  up  and  down  through  the  slopes  of  that  steep  undergrowth, 

glancing   occasionally  and  fearfully  at  the  golden  curve  of  the  air, 
I  waited  there  for  bini  to  add  some  other  word,  at  least 
a  last  one!  a  word  that  could  sufFice  as  reassuring  explanation 
for  my  trusting  and  bewildered  heart. 
But  with  bis  unresponsive  silence, 

I  fell  into  a  drowsy  stupor,  and  then  fell  once  again  to  my  knees 
startled  in  a  great  fright. 

That  amphibious  temptation  that  through  ali  of  my  births 
has  kept  pushing  me  blindly  towards  bini 
like  an  imaginary  root, 
always  bitter 
once  again  roused  every  celi  in  my  body,  taking  over  my  will,  which 

started  stretching   towards  HIM 
with  the  instinct  of  sunflowers. 
And  almost  unbeknownst  to  me 

my  tongue  started  nioving,  stammering  to  speli  out  for  bini 
my  first 
prayer 
of  adoration: 

"Oh  e-ter-ual  loì>e 

star  of  the  stcìrs 

praisc  he  to  yoii.for  the  ah-surd  aìid  iiuìj^-ì-ùiI  iiuisks  that  yoit  wear 


298  ELSA  MORANTE 


to  ioi'cr  yoiir  mi-ktuni^-d-hlc  bcdiity 

and  far  tlic  lounf-cr-jcit  titics  aiid  psciidoHynis  ììhit  yoti  ttikc  to  liidc 

yoiir  tiiiinc-lcss  nuij-cs-ty. 

Olì  prc-te.xt  and  cotì-tradic-tion 

niys-teiy  oj  inystcrics 

yoii  ii'lio  ii'itlìlìold  in  ordcY  to  i^ivc  of  yoiir-sclf,  yoii  wlio  liuniili-d-tv  in  ordcr 

to  teadi  victory, 
U'ho  will  utì'derstdiid  yoiir  tni'^ii  jar\>on? 
yoii  scnd  cn-cod-cd  iiics-sa<ics,jivni  kiti'^  to  kin\^ 
so  tliiit  your  sec-ret  al-liiuue  lìiay  bc  rccoi^nizcd 
oidy  hy  he  who  hnows  lion>  to  irad  your 
non-coni-ntmiicablc  and 
dij-fictilt  si_\inals... 
Oli  ntytiiical 
ainbij^iiity!. . . 

Blessed  is  the  scrapli  alitici  tliat  yoit  tioitblv  with  the  ain^iiish  ot  (jchcnna 
and  the  peaaful  man  tliat  yoii  profohe  to  a  biawl  with  your  arro<^ant  cali: 

"l'il  await  yoii  iti  the  Street!" 
Blessed  is  the  tnother's  boy  whoni  yoii  throw  oiit  of  the  house  into  dan\ier 
and  the  lover  u'ho  hearin{i  the  nii^ht  ii'histle  of  your  (^an<^  leairs  his  dear 

little  bed 
and  the  novice  trapezc  artist  who  at  the  sound  of  your  fanfare  dares  to  throw 

himself  into  his  first  triple  somersault 
"that  ofdeath!" 

Ah  blessed  is  he  who  becoines  a  roijuc  for  you 

and  trans^^resses  your  officiai  orders  to  listen  to  your  clandestine  coinniand 
or  heavenly  mystification. 
I  i^ii'e  tlianks  to  you  for  your  son<^ 
that  is  now  finally  clear  to  me  in  its  duplici fy  and  in  its  splendid 

beiievolencc, 
like  certain  dreadful  dreams,  that  are  discovered  to  he  si^^^ns  froiii  heaven 
sent  to  iltuininate  the  cursed  point 
bejore  you  set  o§  the  trap. 
Olì  lioly  lioly  lioly! 
You 

denounced  my  wretched  dis^^race  to  myself 
because  you  want  to  restare  me  to  my  otlter 
Self!  to  that  future  already  promised  by  the  niysteries 
and  u'iìich  you  also  dii'ul^^ed  to  me,  in  oitr  moments  of  shared  happiness, 


CARTE  ITALI A\E.  VOL.  4  (2008)  299 

wlìcn  you,  jokÌH<^,  caìlcd  me:  kiì^  Ocdipiis! 

"Jokmj^"...  ?...  ?...  I  rccojiiìize  you!  I  rca\i^tnze  you 

Oli  jciiloiis  confìdeiìcc! 

And  ii'hilc  yoii  are  sileiit  I  siiii^  to  inysclf  once  a<^ain  your  <on(^,  now 

d  e  e  i  p  II  e  r  e  d  !  !  Here  it  is: 

THIS  OTHER  SELF  OF  MINE 

REJECTED  BYTHE  SKY.THIS 

BASTARD  AND  DEFORMED  BOY, 

IS  NONE  OTHER  THAN  THE  UC.LY,  DEGRADED 

REVERSE 
OF  MY  TRUE  SELF:  OEDIPUS  THE  KING! 
AND  IT  WOULD  HAVE  BEEN  BETTER  FOR  ME  HAD  I 

NOT  BEEN  BORN,  PJVTHER  THAN  TO  LIVE 
THIS  CURSED  BETRAYAL. 
H  OWEVER 

IF  I  SHUNTHIS  FOREIGN  NESTTHIS  FERAL  FAMILY, 
AND  I  START  SEARCHING,  MAYBE 
I  CAN  FIND  IT  AGAIN,THAT  MYSELFTHAT  IS 
REAL 
AND  INCREDIBLE... 


tlhit  liiiìiinous  Doublé  of  mine,  your  beloved, 

Your  fellow  liunuvì! 

Golden  like  your  cyeliislies 

decp  blue  likc  your  room. 

A'Iiile  and  fcnuiie  likc  you, 

oli  hennaphrodite  love!  botli  fatlier  and  mother, 

oh  single  star!  you,  ivlio  iin'cnt  the  intnimerahle  creation! 

In  your  name,Ayin, 

under  the  quidance  of  your  zodiac  fìres  and  your  comets, 

I  want  to  fìnd  liini  a^^ain. 

ni  live  likc  an  outlaiv, 

VII  be<i, 

ri!  sdì  mysclfin  the  brothels, 

VII  be  a  monk  and  a  <^uerrilla  fìi^htcr 

and  a  pirate, 

on  the  condition  tliat  I  fìnd  liini  aj^ain. 


.ÌOO  ELSA  MORANTE 

Fraise  iiiid  ilunths  he  upoii  yoti 

far  tliis  tridì  tìuu  you  impose  iipoii  me,  wliatever  (he  lahor  or  the  toniieiit 

rnay  he. 
And  for  every  accoinplisliiiieiit  aiid  coiiqiiest  oj  mine  iintil  the  nuin'ehnis 

reward, 
j^kny  he  to  yon! 
,{lhìry! 
\llory! 

And  thus,  without  a  tarewell, 

with  niy  dirty  overalls  on — and  niy  little  switciibladc 

as  niy  only  luggage, 

I  found  niyself  already  prcparcd 

for  the  great  escape. 

CHORUS  (//;  unison) 
Away! 

Walk  walk  walk  little  soldicr  full  of  valor 
little  illiterate  prince,  little  mafioso. 
Fly  fly  fly 

little  dark  pheasant,  lame,  little  mountain  cock, 
mad  swarm,  Word,  magic  filter,  rocket,  sweet,  vulnerable  fauna, 
motor  at  a  hundred  thovisand  revolutions,  bandolcro,  owl, 
fly  fly 
Follow 

ali  the  itineraries  that  are  on  the  school  atlas 
and  on  the  atlas  of  adventures 

fly  to  the  Caribbean  to  the  Philippines  to  Beverly  Hills 
over  the  Great  Urals  to  Monte  Ciarlo  to  Jerusalem 
and  to  whcre  Sitting  Bull  grumbles  and  moos  and  thunders 
and  where  Pinocchio  buries  his  gold  coins  tor  the  sowing 
and  where  Diabolik  forms  an  alliance  with  Batman 
and  where  Saint  Michael  rides  among  bells  and  leaves 
fly 

fly  lambretta  fly  peyote 
among  Tartars  and  Malays 
and  Eskimos  and  Moroccans 
and  Egyptians 

set  sail  with  the  crusader  ship 
and  with  the  British  steamship  and  the  atomic  mushroom  cloud  and 


CARTE  ITALIAXE.  I  OL.  4  (201)8)  301 

the  Olynipic  cart 
aiid  riding  a  donkey 
and  on  three  hundred  droniedaries 
go  and  turn  turn  and  go 
flash  jig  autocross  supersonic  sound 
unique  and  crazy  adventure 
hravc  Oedipus 
run 

to  find  your  resplendent  flesh 
to  finally  doublé  yourself  in  your  single  body 
of  a  king 

the  only  body  worthy  ot  death. 
Run  run  fly  to  that  extrenie  orgasni — scream  of  sweetness  without 

coniparison — 
sigh  ot  recovery  after  the  raving  disease 
of  carnai  separation. 
Through  north  winds  and  siroccos 
to  the  Krenilin  and  to  Mecca  in  the  Atlantic  caverns  and  m  the  lunar 

niines 
and  to  Thuie  and  in  the  Cinunerian 
leap,  hobble,  Swollentoot! 
look  tor  hini 

the  fugitive  unrecognizable  duplicate 
the  angel  with  blue-whito  eyes  and  winged  heels 
the  boy  with  the  soles  ot  wind. 

OEDIPUS 

In  the  Upanishads  and  in  the  Kabbalah 

and  in  the  blues  and  in  the  agitprops 

and  in  the  nunibers  and  in  the  quanta  and  in  the  proverbs  and  in  the 

comic  strips  and  in  the  magic  tìutes 
from  Golgotha  to  Tenochtitian  and  troni  the  palace  of  Menelik  to 

White  Morse  Tavern 
and  in  the  jails  and  m  the  dance  halls  and  on  the  tìlm  set  and  in  the 

ring  and  in  the  nights 
and  among  doctors,  and  militiamen,  and  assassins, 
and  among  the  ruins  and  in  the  ditches  and  in  the  lagers,  through  the 

whole  world  through  the  whole  anti-world 


.i()2  ELSA  MORANTE 

CHORUS 

to  find  iny  treasure  the  wedding  ring  lost  in  die  current 

the  Host  of  die  scarred  aitar 

the  bloodied  rib  of  the  laceration. 

OEDIPUS 

Perhaps  at  the  cost  of  walking  three  thousand  years 

I  was  ahiiost  certain  that  I  would  tìnd  it, 

my  happiness.  And  thus 

filled  with  Joy  tor  niy  tree  adventure,  not  bourid  by  itnierarics,  open 

to  endless  chance, 
hununing  and  whisthng  softly 
I  went  on  niy  way. 

Without  knowing 
that  ali  of  niy  roads — niain  roads  and  side  roads,  shortcuts  and 

deviations, 
were  already  charted  by  HIM 
in  accordance  with  bis  preordained  design. 
Every  one  of  my  steps,  was  calculated.  Every  one  of  iny  movements, 

maneuvered  by  bis  thugs. 
Mere  talsehoods,  arranged  to  bewitch  me,  were  my  victorious  trials! 
The  SphiiLx,  a  corrupt  procuress.The  whole  game,  fixed  to  cheat  me. 
And  my  departure  could  be  called  a  consequence  of  the  arrivai 
just  as  it  could  be  the  contrary 
because  the  branches  of  the  cross  meet  at  a  point 
also  troni  infinity 
and  that  fixed  point 

is  the  room  assigned  by  HIM  in  the  beginning  equal  to  the  end. 
In  fact,  that  first  prayer  of  adoration  that  I  uttered 
must  not  bave  meant  anything  to  HIM, 

the  sanie  as  if  it  had  been  the  lanient  of  a  frog  or  of  a  little  donkey. 
Just  like  ancient  voices  of  HIS 

those  games  and  calls — and  even  that  last  dreadful  chant  of  bis — 
must  bave  been  nothing  other 
than  echoes  and  hallucinations 

of  my  nerves.  Silice  HE  for  sure — and  not  those  whoni  we  cali 
"the  dead" — 

is  in  the  celebrated  periods  of  death:  bliiid,  there 
in  the  middle  ot  the  enormous  light  of  the  stellar  cemetery. 


CARTE  ITAUA\E.  l 'OL.  4  (2008)  303 

unhanncd  by  the  incurable  wound  of  mothers, 
deaf-naute. 

And  now  I  ani  here,  held  fast  to  his  cross  vvith  ropes 
such  that  niy  veins  twist  together  with  the  veins  of  this  wood 
and  at  tinies  I  seeni  to  halve  niyself,  we  are  two  in  one 
I— HE. 
But  HE,  unborn,  shines  impassive  in  the  affirniation  of  his  eternai 

death, 
while  I  barn  in  niy  desperate  negation.  Oh  night 
night,  niy  blessed  house,  night  niy  first  milk  my  sweetness,  why 
don't  you  return  to  console  me?  at  least  for  one  night?  You,  oh  mercy, 

you,  oh  repose, 
help  me.JOCASTA!! 
Jocasta  help  me 
you 
dear  niother!! 

AYOUNG  MAN'S  VOICE  FROM  OUTSIDE  (hcaltliy  audjmh,  with 
the  toììc  ofii  bully) 

Oh!  Oh!  Oh! 

he  calls  his  mania  now 

the  hoodlum,  the  teddy-boy,  the  hooligan! 

THE  HERO! 

ah!  ah! 

he  calls  his  mania! 

The  VOICE  dissolves. 

CHORUS  (iV}ioii(i  wild  fits  of  hiii'^lìtcr  as  ahovc) 
AND  HERE  I  AM  STILE 
HERE  IN  THE  PINCERS  OF  THIS  INSATIABLE  RABID 

ILLNESS 
THAT  FEEDS  ON  ME,  AND  DOES  NOT  LOOSEN  ITS  GRIP! 
EVERYONE,  LOOK  AT  IT,THIS  BODY  OF  MISERY!  AH 
MY  HANDS,  MY  ARMS,  THAT  USED  TO  ENDURE  THE 

LABORS  OF  GIANTS!  HERE  I  AM 
OVERWHELMED  BY  A  DISASTER  BEYOND  MY  SENSES, 
REDUCEDTO  SCREAMING... 

ANTIGONE 

Dad!! 


il)4  EISA  MURANTE 

Don't  cry  like  this  father  bccause  seeing  your  bloody  crying 

I,  it  breaks  niy  heart  father  and  l'd  give  you  the  vision  freni  niy  own 

eyes  to  see  you  happy 
Dad  find  some  courage  Dad  because  these  bad  tnnes  will  pass 
and  soon  you'll  be  cured 

another  couple  of  days  and  then  you'll  be  healed 
and  about  me  Dad  don't  doubt  me  since  I  will  always  be  near  you 
because  even  if  you  bave  to  stay  blind  don't  worry!  Anyway  there  isn't 

much  worth  seeing 
and  when  there 's  something  nice  to  see  l'il  teli  you  about  it 
when  there 's  something  nice 
to  see. 

OEDIPUS 

Why 

do  you  cali  me  father?  No  one  is  the  father  of  another.  From  the  sanie 

niother 
everyone  is  born.  I  don't  want 
to  be  called  father.  I  want  to  fbrget 
this  nanie... 

ANTIGONE 

Yes  Dad  yes  Dad  whatever  you  want  Dad... 

OEDIPUS 

And  now,  take  care,  you  need  to  pray  with  me.  Repeat 
these  words  after  me:  "Oh  Holy 
Ladies,  oh  Blessed  Mothers, 
oh  merciful  Furies... 

ANTIGONE 

Oh  Holy  Ladies 

Oh  blessed  Mothers... 

OEDIPUS 

...Oh  merciful  Furies! 

You  who  accompany  Oetiipus  oii  bis  automaton's  course 

consiuiiing  him  like  sand  in  your  fantastic  flying  about, 

I  beg  you,  for  the  angelic  aberration  of  niercy,  inveri  this  race,  take 

me  back. 
Let  me  find  that  siiiall  ofF-road  den, 
where  the  child  marked  on  bis  forehead  with  two  crosses  lies  hidden. 


CARTE  ITALIANE.  VOL.  4  i2l)l)H)  ì()5 

the  kid  with  defonned  fcet, 
and  there,  as  was  promised,  Ict  us  slaughter  hini,  the  bastard,  as  soon  as 

he  is  soaked  in  his  first  cry, 
before  he  can  utter  his  comic,  out  of  tune  request 
that  will  offend  the  secrets 
of  the  radiant  throne. 
His  newborn  blood  will  be  ofFered  in  sacrifice  to  the  radiant  ghost 

— Phoebus — 
or  Ra — orYahweh — or  Coati — or  whatever  other  nanie  he  desires 

to  bave. 
And  then  on  his  little  broken  heart  "ij/;,  /  liai'c  bceii  creatcdr 
the  sweet,  forgiving  solar  rain  of  the  equinox  will  fall 
to  niake  the  wonderful  cactus  sprout  froni  it 
that  gives  nocturnal  consolations  to  those  who  clrink  from  it. 
It  is  said  that  this  fruit  is  one  of  the  niysteries 
buried  in  the  decayed  garden. 

That  Janardana,  the  shilling  coachnian,  gave  to  the  boy  Arjuna. 
That  the  lily  of  the  Annunciation  was  one  of  its  flowers. 
That  the  Magi  carried  one  of  its  seeds  (it  was  the  hidden  fourth  gift). 
That  the  Meniory-ot-the-archangels,  Socrates,  drank  a  drop  ot  it  in 

his  henilock 
laiighing  in  the  beatitude  of  his  subversive  death. 
That  the  luminous  shadow  of  Milarepa  whispered  the  secret  in  the 

ear 
of  Rechungpa,  the  evangelist,  his  inost  dear... 
et  cetera  et  cetera. 

Naturally  these  are  ali  barbarous  ruinors  and  tali  tales. 
But  I  believe  in  the  gossip  of  barbarians  and  in  children's  lies. 
I  believe  in  the  Minotaur  and  in  Hydra  and  in  Chimera  and  in  Puss 

in  Boots 
and  in  the  waiidering  Jew  and  in  Cagliostro  who  winks  troni  the 

nioon 
and  in  the  conversations  of  Mohammed  with  Gabriel 
and  in  the  hundred  baskets  of  Cana  and  in  the  sweated  blood  in  the 

olive  grove 
and  in  the  talking  statue 
and  in  the  woods  of  the  suicides. 

CHORUS 

I  believe  in  the  fables  of  the  nannies  in  fairies  and  in  ogresses 


.1^6  EISA  MORANTE 

and  in  phantoms  and  in  denions  and  in  ali  the  levels  of  the  angels 
and  in  the  writing  of  lightning  and  in  the  voices  ot  thunder 

OEDIPUS 

I  believe  in  ignorance  and  in  dreanis  and  in  delniuni 

I  believe  in  ali  the  niost  prodigious  and  idolatrous  stories 

and  in  ali  impossible  things. 

Only  in  niy  death,  do  I 

not  believe. 

Oh  Holy  Mothers  of  fear 

you  who  restore  to  niythical  anarchy 

the  corrupted  visions  of  temperai  order, 

I  beg  you  at  least  console  me  with  your  small  death. 

I  believe  in  you. 

I  beg  you. 

Listen  to  me. 

...Antigone!!  vvhere  are  you??  Antigone?... 

ANTIGONE 

Yes  Dad 

l'm  bere  dose  to  you  Dad  don't  you  worry  about  anything  becausc  I 

am  always  bere  dose  to  you 
and  ali  ot  those  bad  impressions  that  you  you  get  scared  Dad  that  ain't 

nothing  Dad  don't  believe  it  because  that 
it's  the  fé  ver 
and  you  that  it's  the  fever  that  niakes  you  like  you 're  inside  ot  a 

dream 
Dad 

now  ril  wet  your  face  and  hair  with  some  water 
so  you'll  bave  some  rest. 

Slie  does  this,  nioisteiiing  bis  lips  and  hcadband  witli  water  troni  the  bottle. 

OEDIPUS 

...WHEREare  we?... 

ANTIGONE 

We  are 

...at  our  house! 

Dad! 

we're  up  in  the  bedroom  since  it's  night  and  it's  probably  around 


CARTE  ITALIAXE.  l 'OL.  4  (201)8)  .ÌOl 


severi — seven  f ifteen . . . 

OEDIPUS  (mn  hearinii  hcr) 
...where  are  we?... 

...don't  leav^e...My  illness  is  unbearable. 
Give  me  a  remedy,  even  a  teniporary  one,  that  will  interrupt  the  tor- 

menting  numbering 
of  this  incalcLilable  day  without  an  end 
that  is  ali  accounted  tbr! 

Any  other  state,  as  long  as  it  is  another  one,  would  be  rest  for  me. 
Just  one  night  is  enough,  at  least.  Just  a  break  to  rest. 
...l'm  thirsty. . . 

ANTIGONE  liurries  to  give  luni  che  gl.iss  of  water,  but  he  pushes  it  away  violently.  Ali  of 
a  sudden  he  begins  to  liuni  and  siiig  in  tlie  lioarse  voice  of  an  old  drunkard,  acconipanying 
hiniself  by  rocking  his  head: 

That  time  that  I  returned  home  from  Ethiopia 
with  a  bunch  of  thalers  alala 
I  was  so  black  in  the  face  that  they 
nicknamed  me  the  Abyssinian  ah  ah 
ah  ah  the  Abyssinian,  Swollenfoot  and  the  Lame  One 
what  a  nice  group  what  a  nice  bunch... 

CHORUS 

What  a  nice  group  what  a  nice  bunch 
tralala. 

OEDIPUS  (untìì  corporal's  aulììovit)') 
MOVE  TO  TIME  SOYOU  DON'T  DISRUPTTHE  RHYTHM. 

The  neon  light  abo\-e  the  exit  begins  to  lower  in  intensity.  And  the  NUN  enters  again,  biit, 
in  the  poor  lighting,  she  now  appears  niuch  larger  than  normal,  alniost  gigantic.  Passing  by, 
she  signals  with  her  chin  to  the  THREE  WARDENS,  who  exit  in  single  file.  The  rustie  of 
die  enornious  pleats  of  her  sUp — and  die  whitìof  the  wide  starchéd  wings  of  her  headdress — 
produce  a  strange  resonance,  as  if  perceived  by  ears  that  have  beconie  unnaturally  acute. 

NUN 
Shhh... 

She  leans  o\er  OEDIPUS 

OEDIPUS 

l'm  thirst\'...rm  thirsty... 


.U)8  ELSA  MORANTE 

CHORUS 

GIVE  DRINK  TO  THE  THIRSTY  AND  TO  THOSE  WHO 

SUFFER  AND  HAVE  A  BITTER  HEART. 
GIVE  DRINK  TO  THE  THIRSTY  AND  TO  THOSE  WHO 

SUFFER  AND 

HAVE  A  BITTER 
HEART 

MAYTHEY  DRINK 
AND  FORGETTHEIR  MISFORTUNE 
AND  NO  LONGER  HAVE 
THE  MEMORY  OFTHEIR  LABOR. 

After  tliis,  the  CHORUS  remains  silent  for  the  first  time 

OEDIPUS 

...l'm  thirsty... 
...Who,  are  you?... 

NUN 
...Shhh... 

OEDIPUS  (fcimiliarl)',  with  au  ctn^cr  toiic) 
And  the  medicine 
Did  you  bring  it  to  me? 

NUN  (lìods.Aiìd  iiaturally,  Iter  eiionnous,  ciildr\ied  sliadow  siniultiiiicoiisly  iiods 
OH  the  frotit  waìl). 

OEDIPUS 

Which 
medicine 

NUN  (hiu\iliiini  heiìci'olciìtìy,  in  the  roicc  of  a  crazy  old  ii'oiìuiii) 
That  one! 
that  one! 

OEDIPUS 

I  remember  your  laugh.You  laughed  likc  that 
the  last  time  I  heard  you. 
So,  is  it  you? 

NUN  (as  ubove) 
It  is  I 
and  it  is  not  I. 


e  A  RTE  ITA  LIA  VE,  I  OL.  4  120081  .W) 


OEDIPUS 

Really.  did  voli  bnng  it  to  me?  Are  you  really 
doing  me  this  favor? 

NUN  (a<  ahoi'c) 
You  were  always  like  this:  always  suspicious. 
But  drink  it.  and,  hy  the  taste,  you  yourself 
will  recognize  it... 

OEDIPUS 

By  the  taste,  I  can't  guess  anything. 
Now,  everything  that  I  drink  and  eat 
always  has  the  sanie  dirty  flavor... 

NUN  (as  ahove) 
And  you  really  thmk  that  I  am  lynig  to  you? 
Who  let  you  drnik  the  first  time  you  were  thirsty? 
And  to  what  end,  then,  did  I  wait  for  you  uiitil  nighttime 
here  at  the  psychiatric  hospital? 

OEDIPUS 

But  why  did  you  dress  up 
as  a  Medieval  Empress?! 

NUN  (cìs  ahove) 
Empress!!  The  things  you  come  up  with,  you!  You  were  always 
like  this:  always  fantasticai. 

Fantasticai  and  a  reader.You  read  too  many  books. 
But  luckily,  markmg  a  little  A'  like  a  cross  will  he  enough 
to  erase  ali  of  those  books. 
l'm  an  empress 

and  l'm  not.  Some  see  it  one  way.  others  another. 
...Here,  lean  on  my  arm...Did  you  forget 
the  story  about  the  giant  that  passes 
through  the  little  magic  ring?... Here,  drink, 
my  dear  little  son. 
Drink. 

{VMiik  Ocdipui  opnis  bis  iiunilli  to  ilriiik,  slic  hci^iiis  lo  .•./hx'  lo  liiin  in  Inrcrazy  l'u/rc.ijiJ)'  diid  lioarsi; 
in  llìc  iin'lliiifi  ione  ol  a  niirstry  rhyiiir  for  billinii  luihicf  lo  .<lccp): 

Once  upon  a  time  there  was  a  giant  named  Sacripant  who  was  bigger 
than  Saint  Peter  in  theVatican. 


JIO  ELSA  MORANTE 

And  he  had  to  pass  through  a  ring  so  sniall  that  not  evcn  his  pmky 

would  tìt  in  it. 
But  the  ring  was  magic 
and  it  changed  hini  into  a  flying  flea. 
And  the  giant  Sacripant 
passed  through  it  easier  than  reciting  a  Hail  Mary! 

Drink. 
Drink. 

OEDIPUS 

Oh  it's 
so  sweet. 

NUN 
Shhh... 

In  the  silence,  the  onJy  noises  are  those  of  OEDIPUS  giilping.  greedy  and  innocent  hkc  a 
breast-ted  baby.  In  the  nieantime,  the  neon  lighting  continues  to  weaken.  OEDIPUS,  now 
full,  lays  iiis  head  back  down  on  the  pillow. 

CHORUS  (siuiihm) 
THE  SKY  AND  THE  EARTH  HAVE  GIVEN  ME  LIBERATION. 

THE  PLANTS 
HAVE  LIBERATED  ME  FROM  DEATH  THROUGH  SOMA, 

THEIR  KING. 

The  NUN  tiptoes  away,  down  into  the  stauwell.  As  soon  as  she  is  gone,  ANTIGONE 
sneakily  draws  near  to  OEDIPUS  and  luirncdly  loosens  the  straps  on  his  anns. 

ANTIGONE  (softly,  in  a  coiispiiiii\i  toiic) 
Anyway  there's  nobody  here  now  and  here  it's  nighttime 
and  of  course  there'll  be  less  survayllance 
and  this  way  Dad  with  your  arms  free  at  least 
yoLi  can  rest  better 
Dad 

{The  job  (iotic,  she  lifts  his  haiuis,  shakimi  tliciii  '^ciitly  to  iiiahe  hiiii  fcel  the 

aàvatìta'^es  of  the  new  situation) 

{In  (Ili  ahiiost  joyftil  tono) 
Huh  Dad 

you  feel  more  better 
without  your  arms  tied  up  huh 
Dad? 


CARTE  ITALIAXE.  I  OL.  4  (21)08)  ?  /  / 

OEDIPUS  (lcr<  lìis  liiiip  ìiaiuisjlììl  back  onta  the  slicct.  Smiliii^) 
By  now,  luckily 
I  have  no  use 
for  these  arins  anyinore. 

The  neon  light  h.is  decreased  to  little  more  than  a  faint  glimmer,  and  even  through  the 
lunettes  only  the  feeble  light  of  a  dying  eniber  is  visible.  Sniall  colored  lights,  like  those  at 
a  tair  or  on  a  Christmas  tree,  begin  to  move  at  the  bottom  of  the  stairuell.  accompanied 
by  children's  laiighs,  similar  to  the  shrieks  of"  small  wild  animals.  Among  these  laughs.  three 
childrens  voices  (one  tenuous.  one  shnll,  and  the  riiird  one  rather  nasal)  begin  to  emerge, 
and  they  sing  a  kind  ofdiscordant  serenade.  alternating  or  in  choriis. 

VOICES 

A-di-ter  dak-so  a-ja-ya-ta 

a-ja-ya-ta  a-ja-ya-ta, 
dak-sa  u 

U  LI  u  U  II 

a-di-tih  pa-ri  aditili  tih  tih  tih  tih  pa- 
-ri! 

OEDIPUS  (laughs). 

VOICES 

Oedipus! 
Oedipus! 

Oedipus! 
Oedipus!  Oedipus! 


Oedipus 


OEDIPUS 

Who 

calls  to  me? 

VOICES 

It  is  we!  the  three  fìites  of  this  place! 
the  Kindly  Ones,  adored  at  these  underground  altars! 
your  companions  with  the  little  velvet  feet 
and  the  savage  tur  made  ot  whiskers  and  eyes! 
We  understood  nothing  of  your  supplications  and  prayers 
but  as  it  was  written 

it  is  here  in  our  sanctuary  that  you  will  now  sing 
the  evening  Angelus,  as  you  descend 
the  staircase  of  the  seven  gates. 


.ÌI2  ELSA  MORANTE 

OEDIPUS 

I  will  not  sing 
evcr  again. 

VOICES 

YoLi  will  sing 

you  will  sing 
you  will  sing  you  will  sing  you  will  sing  and 

you  will  sing  AGAIN... 

CHORUS  (;■//  tìstoiiislii'd,  sh'cpy  l'oiccs) 
...Behold.  —  Behold.  -  It  opens. 

the  painted  staircase  of  the  seven  gates! 

VOICES 

For  each  one  you  need  to  leave  a  part 
ot  the  radiant  ghost. 

CHORUS  (as  above) 
and  in  exchange  the  gate  opens.  Seven  degradations  and  seven 

farewells 
are  the  price  ot  niy  passage. 

VOICES 

The  body  of  the  beloved  was  a  festival  of  seven  splendors. 

CHORUS  (cis  aboir) 
AH  of  his  gates  will  he  closed  upon  me  again. 
...here  I  ani  at  the  ranip,  blind. 

VOICES  (/•;;  cxaìtatiou) 
The  FIRST 
is  the  GREEN  gate! 

OEDIPUS  (siiì^>iiii^  ili  aiì  cticliatitcd  l'oice,  ahcady  abiiost  asìccp) 
Green.  The  returns! 

I  ani  the  pupils  of  the  swallow,  the  size  of  the  eye  of  a  needle 
where  the  whole  heavenly  glass  window  of  the  return  bursts  open, 
with  the  nieadows  of  wheat,  and  the  colored  shadows  that  the  wind 

niakes  between  one  steni  and  the  other, 
changing  at  every  instant,  and  never  is  one  the  sanie  as  another;  and  ali 

of  the  blades  of  grass,  without  end 
and  on  every  biade  every  smallest  sprout  of  the  unborn  ear. 


CARTE  ITALIAXE,  I  OL.  4  (21)08)  .?  13 

none  identical  to  another. 

THEVOICES 
DEEP  BLUE  is  the  color 
of  the  SEGONI)  gate! 

OEDIPUS 

Deep  blue.  The  house! 

I  ani  the  nocturnal  rhythni  of  the  caini  on  the  edge  of  the  roadstead, 
under  the  enclosures  ofthe  fort  where  the  recruit  sleeps,  believing 
in  his  dream  that  he  is  stili  with  his  taniily,  sleeping  in  the  stable,  near 

the  breathing 
mare 

and  foal.  already  grown, 
that  he  himself  saw  being  born,  last  winter, 
and  he  was  his  midwife. 

THE  VOICES 

The  THIRD  gate  is  the  RED  one! 

OEDIPUS 

Puberty! 

I  am  the  throbhing  heart  ofthe  girl,  who,  trembling  because  she  went 

agauist  the 
prohibition 

of  keeping  company  with  the  boy 
when  returning  froiii  class  in  the  evening, 

at  the  moment  ofthe  secret  parting  by  the  front  door  ofthe  house 
abandons  ber  iiiouth  just  touched  by  first  love 
to  a  stolen  kiss,  stili  chilly  from  childhood. 

VOICES 

The  FOURTH  is  theYELLOW  one! 

OEDIPUS 

The  prayers! 

I  am  the  fog,  the  hundrcd  thousand  sparkles, 

the  celebrated  sowing  of  early  mornings  from  the  Orient 

that  rises  up  to  the  Windows  with  the  first  shiver  and  fills  the  bedroom, 

and  embroiders  with  its  little  icy  shawls 
two  poor  bigoted  breasts.  nunib 
under  the  raw  wool  undershirts,  while  bathing  eyelashes 


JI4  BLSA  MORANTE 

lowcred  during  the  Elevation  ot  the  Host. 

And  I  am  the  fog  that  suspended  over  the  inccnscs  and  the  flanies  that 

do  not  burn  it, 
shitts  with  the  polar  current, 
and  goes  through  the  smog,  lowering  itself  aniong  the  vapors  of  the 

ports  with  its  fleet  of  a  hundrcd  thousand  saihng  ships 
mixing  with  the  smoke  at  Buchenwald,  and  bandaging  with  its  gauzes 

ot  ether 
the  blood  of  agony. 
I  am  the  fog  that  softly  ahghts 
on  the  statues  of  Olympia 
hke  down  on  a  child's  tender  skin. 

VOI  CES 

The  WHITE 
gate! 

OEDIPUS 

HIS  color!  The  ONE,  the  point  of  fire!  The  radiant  circle! 

I  am  the  cut  of  the  buried  diamond,  to  which  ali  the  stars  shoot  like 

arrows 
I  am  the  drop  where  ali  the  irises  meet! 
I  am  the  sprite  of  the  invisible  mirror  that  wriggles  and  jumps  and  flies 

around  the  terrace, 
and  the  maddened  cat  would  like  to  catch  it 
and  the  baby  laughs. 

VOICES 

This 

is  the  sixth  gate. 

Black. 

OEDIPUS 

ycs  ycs 

it  U'dS  tilis 

tìiat  I  alii'ays 

U'iuìtcd 
I  watìtcd 
to  return  to  the  body 

u'Iiere  I  was  boni. 


CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  12008)  ì  15 


VOICES 

And  this  last  one  is  the  gate  of  einptiness. 

OEDIPUS 

The 
gate 
of 

einptiness. 

At  this  poiiK.  the  corridoi'  has  become  completely  dark.  And  in  the  darkness,  the  CHORUS 
is  heard  agaiii,  biit  ali  of  its  voices  are  now  the  inultiplied  voice  of  OEDIPUS  that  moving 
away  further  and  further. 

CHORUS  OF  THE  VOICE  OF  OEDIPUS 

"Oh  holy  Being! 

your  divine,  golden  rest 

I  have  disturbed  too  often.  Of  this  dark  pain  hidden  in  Hfe 

you  have  learned  too  niuch  froni  me. 

Oh,  forgive  and  forget! 

Like  that  cloud  there  on  the  inoon  that  shines  in  peace,  thus 

I  pass,  and  you  reniain  in  the  serene 

repose  of  your  beauty, 

oh  niy  hght!" 

Silence.Then  a  beU  rings.  In  the  corridor  the  normal  lighting  from  before  has  returned,  and 
the  neon  light  in  the  stairweU  has  also  returned.  But  there  is  no  one  left  there.  Strangely,  from 
around  the  deserted  corridor.  conies  the  sound  of  the  ticking  of  multiple  clocks,  some  closer 
and  some  firther  away.  Then  troni  the  bottoni  ot  the  stairs  the  crying  voice  ot  Antigone  is 
heard  screaming. 

THE  VOICE  OF  ANTIGONE 

Dad!  Daaad!  Daaaaaaad! 


316  ELSA  MORANTE 

Author's  Note 

The  fragnientary  and  repeatcd  phrases  of  the  Chorus  are  taken  in  part 
troni  docunients  troni  psychiatric  hospitals,  concentration  canips,  old 
and  modem  politicai  and  inilitary  spceches,  etc.  Other  citations  tbuiid 
scattered  throughout  the  Chorus  or  lent  to  various  characters'  dialogues 
come  troni  ancient  Aztec  songs,'  Sophocles,-  an  old  chain  gang  blues 
tune,"*  thejewisli  Hyiiin  ofthc  Dead/  Iiìstructions  [or  Recruits,"  the  Bible,'' 
and  the  Veda. ^ 

The  syllabified  verses  {''A-di-ter"  etc.)  on  p.  311  are  froiii  the  Rig 
Veda,  and  they  mean:  Fnmi  Aditi  was  boni  Diikslui — and  frani  Diihslni  ituis 
boni  Aditi. 

The  verses  in  italics  on  p.  314  Cycs  ycs  /  it  n'tis  f/zb,"  etc.)  are  Alien 
Ginsberg's. 

The  poetry  m  quotation  niarks  on  p.  315  ("Oh  holy  15eing!"  etc.) 
is  Hòlderlin  s. 


'  " At Tlatelolco  /  the  fire  turns  hlack;""Divine  water  stake!;""Wil!  I  stili  mature 

on  the  cob?...etc.;""Will  I  stili  sow  myselt?...ctc." 

-  "It  is  ready  /  this  vestnient...etc.;""It  is  ready!  h  is  ready  this  /  mortuary  dress 

etc.;"  "Look  it  starts  again.  ..etc.:""And  yet  hcrc  I  am  /  hcrc  in  the  pincers... 

etc." 

^  "Co  down  low  (!randpa...etc."  (addressmg  the  sun). 

■*  "Yigdal...etc." 

=  "Move  to  time...etc." 

''  "Give  drink... etc." 

^  "The  sky  and  the  earth...etc." 


Two  Poems  by  Amelia  Rosselli 

Invìslatcd  hy  Lucia  Re  ami  Diana  Thow 


Amelia  Rosselli  (1930-1996)  was  one  of  the  greatest  poets  of  the  20''' 
centun'.  These  poems  are  taken  from  the  volume  Dociiiiwiito  1966-1973 
(Milano:  Garzanti,  1976),  Rosselli's  third  and  efFectively  last  collection  of 
poetry.  In  Doaimcuto  1966-1973,  Rosselli  changes  her  style  and  approach 
dramatically,  striving  for  a  clearer,  more  communicative  and  less  cryptic 
diction.  In  this  collection  she  also  iises  shorter  lines,  unconstrained  by  the 
rigoroLis  geometrie  structure  of  her  previous  poetry.  While  the  poetry  in 
this  volimie  is  in  many  ways  intensely  personal,  it  is  also  a  "document"  of 
the  politicai  and  sexual  turmoil  and  euphoria  of  1968  and  its  aftermath. 
Rosselli,  who  became  a  meiiiber  of  the  Italian  Commumst  party  in  1958, 
working  assiduously  in  the  Rome  precinct  of  the  PCI  near  her  house  in 
Trastevere,  declared  in  an  interview  "In  Doaimcuto  ...  I  tried  to  express 
problems  and  articulate  possible  solutions  that  are  coUective...  .  I  lived 
through  1968  staying  dose  to  the  party  and  the  party 's  locai  precinct  but 
also  in  dose  contact  with  various  groups  in  order,  among  other  things,  to 
keep  up  to  date  and  to  develop  a  politicai  culture  for  myself . . .  StyUsticaUy, 
however,  I  dislike  those  who  go  troni  poHtics  to  literature,  trying  to  use 
literature  to  express  their  politicai  coimnitment."  (Interview  with  Renato 
Minore,  //  Mcssaiii^ew,  February  2,  1984).  The  use  of  titles  in  Rosselli's 
poetn.'  is  verv'  unusual. "Sciopero  generale  1969"  ("General  Strike  1969") 
refers  to  the  events  of  the  "Hot  Autunni"  of  1969.  A  huge  wave  of  strikes, 
factory  and  university  occupations  and  demonstrations  swept  through  Italy. 
In  December  1969,  the  massacre  caused  by  a  bomb  explosion  in  a  bank 
at  Piazza  Fontana,  in  Milan,  led  to  a  roundup  of  left-wing  activists  across 
Italy  and  marked  the  beginning  of  the  "strategy  of  tension"  and  of  a  decade 
of  violent  confrontations  and  terror.  "Ho  venti  giorni"  ("I  have  twent\' 
days")  conveys  a  sense  ot  optimism  and  an  urgency  that  are  exceptional  in 
Rosselli's  overall  production. The  poem  captures  the  connection  between 
the  personal  and  the  politicai  that  was  at  the  heart  of  the  movement  ot 
1968,  as  well  as  Rosselli's  own  intense  investment  in  the  power  ot  poetry. 
In  the  sanie  interview,  Rosselli  explains  that  she  wrote  the  first  part  ot 
Doaiiììcnto  until  1970  in  a  "scoppio  d'ispirazione"("an  explosion  of  inspira- 
tion"),  but  subsequently  felt  increasingly  drained  and  wordless. 

(LR) 

CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  l2()0H)  J  /  7 


M8  AMELIA  ROSSELLI 

Sciopero  generale  1969 

lampade  accesissime  e  nell'urlo 
d'una  quieta  folla  rocambolesca 
trovarsi  lì  a  far  sul  serio:  cioè 
rischiare!  che  nell'infantilismo 
apparente  schianti  anche  il  mio 
potere  d'infischiarmene. 

Un  Dio  molto  interno  poteva  bastare 
non  bastò  a  me  il  mio  egoismo 

non  bastò  a  queste  genti  il  sapore 
d'una  ricchezza  nella  rivincita 

del  resto  strozzata.  Dovevamo 
esprimere  il  meglio:  regalarsi 

ad  una  retorica  che  era  urlo 
di  protesta  ad  una  distruzione 

impavida  nelle  nostre  impaurite 
case.  (Persi  da  me  quell'amore 
al  verticale,  a  solitario  dio 
rivoluzionandomi  nella  gente 
asportandomi  dal  cielo.) 


e  A  RTE  ITA  LIA  \E.  l 'OL.  4  (201)8)  ì  1 9 


General  Strike  1969 

lamps  lit  to  burn  and  the  howl 
of  a  cairn  daring  crowd 
find  you  suddenly  involved 
in  soniething  serious:  that  is 
taking  a  risk!  May  tliis  seeniing 
chUdishness  also  kill  oft  niy 
incapacity  to  care. 

A  God  hidden  vvithni  could  have  been  enough 
my  egoisni  was  not  enough  for  me 

it  was  not  enough  for  thesc  people 
to  taste  the  richness  ot  revenge 

so  soon  sniothered.  Wc  had 

to  express  what  was  best:  give  in 

to  a  rhetoric  that  was  a  howl 
ot  protest  against  destruction 

fearless  in  our  feartlil 
houses.  (I  lost  that  vertical 
love  for  a  solitary  god, 
revolutioniznig  niyselt 
in  the  people,  renioving 
niyself  froni  heaven). 


320  AMELIA  ROSSELLI 

Ho  venti  giorni 

per  fare  una  rivoluzione:  ho 

altri  venti  giorni  dopo  la  rivoluzione 

per  conoscermi 

mio  piccolo  diario  sentenzioso 

Tana  per 

le  fresche  menti 

le  parole, 

un  pugno 

chiuso  che  le  garantisce 

la  mia  più  imbattibile  ragione  d'essere. 

Il  nemico  le  strappa  le  vesti 

la  felicità  è  un  micro-organismo  neirmterno 

deirinfelicità 

nel  cimitero 

non  sa  smettere  di  essere  felice. 


CARTE  ITALI AS E.  I  OL.  4  12008)  .Ì2 1 


I  have  twenty  days 

to  start  a  revolution:  another 

twenty  days  after  the  revolution 

to  get  to  know  myself 

my  little  sententious  diary. 

Words  a 

den  for 

fresh  niinds, 

a  raised  fist 

that  guarantees  her 

niy  niost  invincible  raistMi  d'etre. 

The  eneniy  tears  ott  her  clothes 
happiness  is  a  niicro-organisni  inside 
unhappiness 

in  the  cenietery 

she  can't  stop  being  happy. 


The  Ambiguity  of  Violence  in  the 

Decade  after  1968: 

A  Memoir  of  "GH  anni  di  piombo" 

Simonetta  Falasca-Zatnponi 

Dcpartmcììt  of  Socioloiiy 

iJìiiversity  oj  California,  Santa  Barbara 


In  the  second  half  of  the  1970s,  Italy  experienced  yet  another  crisis  of 
faith  in  its  state  institutions,  in  part  due  to  the  governnient's  inability  to 
provide  solutions  to  the  high  uneniploynient  rate,  particularly  aniong 
youth.  Mass  education,  the  conquered  right  of  the  student  niovenient 
of  1968,  appeared  to  have  nierely  prolonged  the  tnne  before  young 
nien  and  wonien  began  hunting  for  a  job,  rather  than  resolve  the 
issue  ot  uneniployment.  Those  tew  students  who  were  actually  physi- 
cally  attending  mass  universities  in  the  1970s  (aniong  the  niany  more 
thoiisands  enrolled)  became  more  and  more  aware  of  their  problematic 
future  and  challenged  education  from  within.The  occupation  of  major 
universities  sites  took  place  in  1977  with  the  interruption  of  lectures 
and  seminars  and  the  physical  expulsion  ot  professors. 

1 977  was  my  first  year  in  Rome  as  a  sociology  student.  Sociology 
was  not  necessarily  the  only  discipline  at  the  vanguard  of  protests. 
Historically,  the  Facoltà  ot  Architecture,  among  others,  had  also  pro- 
duced  the  main  leaders  ot  the  student  movement.  But  since  the  originai 
founders  ot  the  Red  Brigades  were  sociology  students  at  the  University 
of  Trento,  sociology 's  radicalism  was  an  accepted  fact  m  the  public 
imagination,  and  sociology  students  did  not  wish  to  disclaim  this  belief. 
Thus,  in  the  winter  of  1977,  the  Facoltà  di  Magistero  in  Rome,  where 
sociology  was  housed,  closed  down  and  Autonomia  Operaia  organized 
asseniblies  and  protests. The  most  tamous  Italian  sociologist  at  the  time. 
Franco  Ferrarotti,  was  intimidated  and  somewhat  beaten  up,  others  were 
threatened,  etc.  Festivals  of'Indiani  Metropolitani,"  the  so-called  creative 
wing  of  the  student  movement  led  by  Autonomia,  replaced  scholarly 
lectures  in  the  halls  of  the  Facoltà  and,  with  dances  and  songs,  presented 
another  side  of  youth  protest:  politicai  and  social  demands  necdcd  to 

.i22  CARTE  ITALIANE,  VOL.  4  (2008) 


CARTE  ITALIASE.  I  OL.  4  l2IU)H>  323 

bc  compleniented  by  an  attentioii  to  people's  expressive  needs  and  the 
paramount  issue  ot  the  quality  ot  Hfe. 

It  is  my  point  that  a  broader  conception  of  change,  as  in  part  sug- 
gested  by  the  Indiani  Metropohtani's  protest  st\4e,  is  fundaniental  to 
understand  the  perv^asive  acceptance  and/or  tolerance  of  violence  during 
the  "anni  di  piombo"  aniong  those  ItaHans  afFiliated  with  the  Left.  For, 
as  I  ani  going  to  argue,  a  certain  degree  of  sympathy  for  the  general 
principles  guiding  the  Red  Brigades,  if  not  necessarily  their  causes, 
generated  a  sort  of  ambivalence  toward  violence  froni  those  radicals 
who  did  not  wish  to  subscribe  to  the  orthodox\'  of  the  Conmiunist 
Party  (PCI). Violence  was  not  necessarily  invoked  or  glorificd,  but  was 
certainly  accepted  and  tolerated  almost  as  a  necessary  evil:  niany  believed 
that  violent  means  were  needed  in  order  to  introduce  long  overdue 
changes  to  the  deniocratic  system.  Personal  connections  and  encounters, 
in  addition  to  politicai  engagement,  favored  one's  involvement  in  the 
network  of  violence,  making  it  possible  for  violence  to  permeate  the 
social  body.  Thus,  many  Italians  willy-nilly  participated  in  the  national 
tragedy — what  turned  out  to  be  the  bloody  debate  over  Italy's  present 
and  Riture,  its  historical  trajectory. 

My  recollections  of  the  period,  and  my  own  life-history  as  eni- 
bedded  within  the  events  of  the  late  seventies,  provide  a  saniple  among 
many  of  the  intricate  dynamics  described  above.  They  help  to  portray 
more  vividly  the  evolving  path  of  a  society  in  crisis  where  violence  was 
an  everyday  phenomenon  which  ran  through  the  social  fabric  and  con- 
tributed  to  the  moral  ambiguity  of  the  country's  politicai  culture. 

Italy  liad  been  experiencing  politicai  violence  in  the  shape  of 
opposing  extremisms  ot  left  and  right  silice  the  end  ot  the  1960s  in 
what  was  later  defined  as  the  "strategy  of  tensioii."The  "strage"  of  Piazza 
Fontana  in  December  1969,  where  18  people  died  and  several  others 
were  wounded,  epitomized  this  phase  of  politicai  violence  in  Italy  that 
lasted  until  the  early  1980s.  In  the  1970s,  however,  a  ditTerent  expres- 
sion  of  politicai  violence,  which  escalated  over  time,  emerged  with 
the  formation  of  the  Red  Brigades  (BR),  founded  by  Renato  Curcio 
and  Alberto  Franceschini  in  the  wake  ofthe  events  at  Piazza  Fontana. 
Curcio  had  been  a  student  in  Sociology  at  the  University  of  Trento,  and 
incidentally,  as  one  might  guess,  this  atfìliation  in  part  contributed  to  the 
identification  of  sociologa'  and  radicalism  with  the  Red  Brigades.  Even 
though  the  BR  apparently  did  not  pian  to  become  a  terrorist  organiza- 
tion,  and  they  always  refused  that  appellation,  violence  turned  out  to  be 


324  SIMONETTA  FAL^SCA-ZAMI'OKI 

at  the  lieart  of  the  niovement,  albeit  aniidst  conflicting  positions.  In  the 
first  tew  years  ot  its  existencc,  the  BR  indeed  niainly  operated  throiigh 
direct  actions  against  those  they  considered  eneinies  of  the  workers. 
These  actions,  which  targeted  fictory  leaders  and  executives,  includcd 
burning  down  cars  and  kidnaps  that  werc  soon  resolved.  They  were 
not,  ni  suni,  bloody  actions,  and  generally  in  the  first  few  years  the  BR 
focused  on  a  propaganda  canipaign  aiined  at  ditfusing  their  ideas  and 
recriiiting  nienibers  tor  their  struggle  against  the  power  ot  nuiltina- 
tionals  in  Italy.  In  retrospective,  Curcio  has  even  clainied  that  the  BR's 
first  kilHng  was  not  planncd  (two  people  were  niurdered  in  Padova  in 
1974  during  an  assault  at  the  site  of  the  Movimento  Sociale  Itahano  or 
MSI  party).  However,  in  1972,  after  a  pohce  raid  in  Milan  that  fuled  to 
catch  some  of  its  leading  members,  the  BR  decided  to  go  into  "clan- 
destinità." Furthermore,  they  abandoned  in  part  their  early  strategy  of 
operating  within  factories,  and,  in  contrast,  oriented  themselves  toward 
the  larger  e^oA  of  fighting  the  state  and  politicai  institutions.  The  BR 
gradually  ascended  to  a  centrai  role  in  the  Italian  politicai  scene,  pushing 
the  boundaries  ofwhat  the  public  found  acceptable  or  justifiable,  while 
attempting  to  shake  what  many  considered  fossilized  institutions  and 
failed  governmental  interventions. 

No  doubt,  the  BR's  early  "mild"  direction  helped  gather  sympathizers 
to  their  cause.  Whatever  the  reasons,  however,  and  one  could  spend  hours 
and  pages  enumerating  them,  what  appcars  certain  is  that  an  attraction  or 
sympathy  for  the  BR  made  an  inroad  in  the  radicai  left,  the  so-called  extra- 
parliamentary  movements  that  did  not  subscribe  to  the  Communist  Party  s 
views  or  who  were,  in  diflerent  degrees,  skeptical  about  the  C^ommunists' 
ultimate  direction.  In  general,  reliance  on  violence  was  part  and  parcel 
ot  the  confrontational  style  of  the  young  leti,  especially  in  its  recurrent 
skirmishes  with  the  fascist  right.Yet,  what  I  would  like  to  emphasize  is 
that  violence  was  in  a  sense  part  of  the  BR  package.  Sympathy  for  the  BR 
was  an  expression  of  demands  that,  even  if  not  at  ali  centrai  to  the  BR's 
outlook  or  project,  were  somewhat  dependent  on  many  people's  desire  to 
upset  a  sociiil  and  politicai  situation  that  was  strongly  felt  as  inadequate  and 
seemingly  irremediable.  From  this  point  of  view,  one  was  not  necessarily 
supporting  violence,  but  rather  condoning  it:  violence  was  usetul  in  the 
short  terni,  even  if  one  did  nc^t  share  the  ultimate  goal  of  the  proletarian 
revolution  as  envisaged  by  the  BR. 

For  state  institutions  were  clearly  failmg  youth  and  did  not  pro- 
vide any  safeguard  for  their  tliture,  as  it  is  stili  evideiit  in  today's  Italy. 


CARTE  ITALIANE,  I  OL.  4  l2(MH)  325 

Traditional  politicai  actors  also  failed  to  recognize  the  harder  to  define 
quest  for  quality  ot  lite  on  the  part  of  niany  people  who  were  coming 
of  age  at  the  tinie.  hi  one  of  niy  seminars  at  the  University  of  Rome, 
for  exaniple,  more  specifically  the  class  on  Sociology  ofWork,  many  of 
US  were  involved  in  research  that  had  to  do  with  the  topic  of  happiness 
and  work:  what  would  determine  satisfaction  on  the  job?  That  was  our 
main  question.The  issue  for  us,  in  sum,  was  not  evidently  just  how  to 
get  a  job,  although  that  was  a  priority  in  a  situation  of  high  unemploy- 
ment.  What  appeared  cruciai  to  us  were  shorter  work  days,  commuting 
distance,  environment,  etc,  in  other  words,  factors  that  turned  work  into 
a  pleasure  and  not  an  unwanteci  toil.This  was  nothing  new  if  one  had 
read  Marx,  but  it  certainly  constituted  a  different  interpretation  of  Mai^x 
than  the  orthodox  one,  and  focused  on  what  has  come  to  be  known  as 
the  "theory  of  needs."  Indeed,  the  so-called  Movimento  77  was  different 
from  the  Movimento  Studentesco  of  1968  for  two  reasons  in  particular, 
besides  involving  proletanans  and  workers  and  not  just  students.  First, 
the  movement  was  generally  anti-parties  and  dehnitely  rejected  an 
alignment  with  the  Communist  Party.  The  famous  event  that  defmed 
the  future  of  the  movement  in  Rome,  for  example,  was  the  booing 
and  expulsion  of  the  leader  of  the  union  CGIL,  Luciano  Lama,  from 
La  Sapienza  on  February  17.  Second,  with  its  creative  and  non-violent 
wing,  the  Indiani  Metropolitani,  the  movement  also  spurted  a  cultural 
critique  that  on  the  basis  ot  the  theory  ot  needs  attacked  centrai  mores 
and  habits  and  engageci  in  social  issues  on  a  daily  basis.  Squatting,  but 
also  fighting  against  drugs,  was  among  the  activities  carried  out  within 
the  quartieri.  Incicicntally,  this  is  also  time  ot  "radio  libere,"  most  impor- 
tant  among  them  Radio  Alice  in  Bologna  and  Radio  Onda  Rossa  and 
Radio  Città  Futura  in  Rome. 

The  BR  did  not,  of  course,  talk  in  terms  of  needs.  Yet,  their  idea  of 
hitting  at  the  heart  of  the  state,  "il  cuore  dello  stato,"  implied  the  over- 
haul  of  the  status  quo — a  status  quo  that  was  paradoxically  becoming 
more  punitive  and  repressive,  and  did  not  pick  up  any  clues  from  the 
youth  culture  about  their  social  needs.  In  1975  the  Legge  Reale  autho- 
rized  the  police  to  use  force  against  demonstrators  and  shoot  them,  it 
the  agents  deemed  it  necessary.  In  1977,  the  police  used  and  abused  this 
authorization.  In  February  c:>f  that  year,  the  student  Francesco  Lorusso 
was  killed  by  the  police  during  a  demonstration  at  the  University  ot 
Bologna.  In  response  to  the  students'  protest  after  the  event,  the  then 
Minister  for  Internai  AtTairs  Francesco  Cossiga  sent  tanks  to  invade  the 


}26  SIMONETTA  FALASCA-ZAMK)M 

streets  of  Bologna,  sparking  the  beginning  of  the  niost  violent  phasc  ot 
the  contVontation  betwecn  the  Movimento  del  1977  and  the  state.  A 
"Manifesto  contro  la  repressione"  was  launched  supported  by  French 
intellectuals  such  as  Deleuze  and  Guattari.  Eventually,  insisting  with  this 
repressive  trend  and  turthering  the  suppression  of  constitutional  liber- 
ties,  gatherings  of  large  groups  were  also  forbidden.  In  this  way,  daily 
life  was  targeted.  For  us  students,  who  used  to  go  out  with  friends  in 
large  groups,  these  new  rules  nieant  an  infringenient  on  our  personal 
freedoni.These  were  not  rules  that  only  applied  to  "troubleniakers,"  or 
exceptional  situations,  and  wc  were  ali  well  aware  of  their  weight  on 
our  lives  and  habits. 

It  was  at  a  rally  that  the  controversial  Radicai  Party  had  organized 
on  the  anniversary  of  the  referendum  on  divorce — a  rally  that  had 
not  been  authorized — that  this  whole  repressive  trend  exploded  in 
the  face  of  the  state  and  of  the  whole  country  too.  A  young  student, 
Giorgiana  Masi,  was  killed  by  undercover  police  ni  the  aftermath  ot 
the  demonstration,  even  if  the  police  denied  responsibility  at  the  time. 
After  these  events,  Autonomia  Operaia,  which  had  joined  the  rally  to 
protest  repression,  prevailed  in  setting  the  agenda  tor  the  direction  ot 
the  protest  incweiiient  in  the  following  nionths.  The  creative  vving  ot 
the  movenient,  the  hidiani  metropolitani,  lost  out.  C>onfrontation  and 
"lotta  dura"  became  the  winning  passwords.  This  is  the  beginning  ot 
"lotta  armata"  for  Autonomia.  These  are  the  years  ot  the  P38,  now  an 
icon  of  the  era — the  anni  di  piombo. 

When  Moro  was  kidnapped  in  1978,  the  politicai  tension  had  been 
brewing  for  some  time,  with  the  BR  negatively  dominating  Italian 
politics.  With  the  new  leadership  of  Mario  Moretti  after  the  arrest  of 
Curcio  in  1976,  the  Red  Brigades  had  turned  more  and  more  violent, 
with  actions  that  attacked  politicians,  judges,  and  policemen.The  Moro 
atTair  teli  within  this  new  strategie  direction  for  them. 

To  many  among  the  Icft  the  kidnapping  was  problematic,  but 
ambiguously  so.  The  politicai  implications  of  the  BR's  deeds  were 
certainly  a  source  of  debates,  but  the  daring  nature  of  their  actions 
was  tantalizing  in  its  symbolic  weight.  In  the  apartment  I  was  sharing 
in  Rome  with  a  few  people,  the  news  of  the  event  and  ot  the  whole 
ordeal  in  the  next  few  weeks  became  the  center  ot  discussion.  It  also 
produced  a  few  jokes  troni  the  part  of  friends  we  had,  and  bere  again  I 
am  trying  to  point  out  the  issue  of  the  ambiguity  toward  violence.  One 
of  the  main  jokes  implicated  me  in  the  kidnap,  as  it  had  emerged  that 


CARTE  ITA  LIA  \E.  I  OL.  4  IlOOSì  MI 

one  wonian  was  part  of  the  contingent  that  attacked  and  kidnapped 
Moro  and  his  escort.  Why  me?  After  ali,  niy  roomniates  and  I  shared 
the  characteristics  that  niade  us  good  candidates  for  participating  in  the 
kidnapping.  We  ali  were  from  the  Marche  region,  froni  which  the  most 
prominent  leaders  of  the  BR  also  carne,  and  even  better  we  were  from 
San  Benedetto  del  Tronto,  which  was  Patrizio  Peci's  home  town.  Patrizio 
Peci  was  the  first  "pentito"  of  the  BR  and  one  of  its  niain  leaders.  In 
addition,  the  kidnap  occurred  on  a  Street  where  a  friend  of  ours  lived. 
But,  ali  other  factors  being  equal,  one  characteristic  distanced  me  from 
my  roomniates  and  qualifìed  me  as  the  one  who  fit  the  joke  best.  I  was 
a  sociologist.  Now,  beyond  the  funny  details  of  the  joke,  which  indicate 
the  popular  identification  of  sociology  with  radicalism  and,  worse,  ter- 
rorism,  what  I  want  to  emphasize  is  that  we  did  not  live  the  kidnap  as 
a  drama  or  condemn  it  tout  court,  although  of  course  we  had  differ- 
ences  on  how  we  evaluated  the  event.  Like  many  others,  we  detached 
OLirselves  from  the  human  tragedy,  the  emotional  side  of  the  story.  We 
rather  dealt  with  the  strategie  questions  surrounding  the  event.  What 
was  the  meaning  of  it?  Who  was  gaining  what?  Which  were  the  larger 
politicai  implications?  It  is  evident  that  a  certain  dose  of  cynicism  was 
part  of  our  reaction  to  the  kidnap. 

It  is  not  that  young  people  supported  violence,  those  at  least  who 
were  not  militating  in  Autonomia  Operaia  or  other  siniilar  formations, 
yet  there  was  an  ambiguous  reaction  to  violence  and  no  clear-cut 
demarcations  between  those  who  were  actively  involved  in  violence  and 
those  who  were  not.This  was  the  case  not  only  in  inorai  or  theoretical 
terins,  but  also  in  practice.  Violence,  in  fact,  was  not  confmed  to  selt- 
enclosed  and  isolated  groups.  Militants  were  present  everywhere  in  the 
network  of  friends,  colleagues,  fellow  students,  etc.You  probably  knew 
somebody  who  was  involved  in  terrorism  or  other  unlawfiil  activities, 
even  if  you  did  not  necessarily  realize  it.  For  example,  I  had  a  friend  in 
Turin,  a  non-political  person,  and  certainly  not  a  leftist.  I  was  visiting  ber 
at  the  tinie  and  she  invited  some  people  over  for  lunch,  including  a  very 
sweet  guy  who  you  would  never  bave  associated  with  violence. This  guy 
and  I  ended  up  washing  dishes  together  after  lunch,  and  had  a  pleasant 
conversation.  A  few  months  later,  I  asked  my  fi-iend  how  he  was  doing 
and  she  told  me  bis  friends  believed  he  had  entered  clandestinità:  he  had 
joined  Prima  Linea.  Another  example:  in  my  house  in  Rome,  because 
of  the  San  Benedetto  link,  we  had  some  guys,  friends  of  friends,  who 
stayed  overnight  as  our  guests  during  that  time.They  were  later  arrested 


328  SIMONETTA  FALASCA-ZAMPOM 

as  supporters  of  the  BR.We  were  hoping  the  poHcc  would  never  know 
they  staycd  with  iis,  of  course. 

You  knew  somehody  who  was  involved  in  violence,  you  had 
friends,  or  tVicnds  of  fricnds,  you  houscd  thcin,  ctc.Thoy  were  not  part 
of  a  different  world.  Although  this  might  sound  Hke  too  large  a  gen- 
erahzation,  the  tight-knit  nature  of  Italian  society  in  part  explains  the 
ditliision  of  violence  and  the  anibiguous  reactions  to  it,  in  addition  to 
the  general  disconitort  with  the  politicai  system  and  the  aspirations  to 
some  kind  of  change,  at  least  for  left-leaning  pcople. 

It  is  interesting  that  this  ambiguity,  or  the  bcnevolent  ncglcct 
of  violence  present  at  the  time,  symbolically  cnded  by  invoking  the 
worker,  the  icon,  after  ali,  of  traditional  left  politics  and  class  struggle. 
Already  with  regard  to  the  killing  ot  policenien,  the  issue  had  emerged 
for  many  ot  us  about  the  class  background  ot  carabinieri  and  poliziotti: 
the  problein  was,  how  could  one  relate  to  their  proletarian  status  while 
fighting  the  proletarian  cause?  After  ali,  the  police  contnbuted  to  repress 
the  cause.  This  issue  of  the  proletarian  status  of  police  and  carabinieri 
remained  latent.  However,  in  1979,  when  Roberto  Peci,  the  brother  of 
the  "pentito"  leader  of  the  BR,  Patrizio  Peci,  was  kidnapped  and  later 
executed  by  the  BR,  bis  father  cried:"He  was  just  a  worker!"  "Era  solo 
un  operaio!"  Coincidentally,  what  ended  the  violent  cycle  of  the  BR, 
and  any  tacit  support  for  them,  was  their  assassination  in  1979  of  the 
union  member  Guido  Rossa,  "un  operaio,"  anothcr  worker. The  BR  had 
gone  too  far.  Politicai  struggle  s  ends  and  means  canie  to  be  questioned. 
Their  price  had  become  too  high,  and  the  public  had  reached  its  liniit 
of  anibiguous  acceptance. 


Note  Biografiche 


Gian  Maria  Annovi  (Reggio  Emilia,  1978)  si  è  laureato  in  Filosofia 
e  ha  conseguito  un  Dottorato  in  Letteratura  italiana  contemporanea 
presso  l'Università  di  Bologna.  E  stato  visiting  student  all'Universidad  de 
Barcelona  e  UCLA,  ed  attualmente  svolge  un  Ph.D.  presso  la  Columbia 
University  di  New  York.  Ha  pubblicato  articoli  su  autori  quali  Porta, 
Sanguineti,  Rosselli  e  Zanzotto  ed  ha  recentemente  ultimato  il  suo 
primo  volume  di  saggi.  Altri  corpi.  Poesia  e  corporalità  ììejili  anni  Sessanta 
(Bologna:  Gedit,  2008).  Attualmente  lavora  alla  sua  dissertation  sull'opera 
di  Pier  Paolo  Pasolini  e  ad  un'antologia  in  inglese  della  poesia  di 
Antonio  Porta. 

Kristina  Farah  Bigdeli  received  a  B.A.  in  2007  fi-om  the  Department 
of  Italian  at  the  University  of  California,  Los  Angeles,  and  is  conti- 
nuing  her  studies  there  as  a  first  year  graduate  student.  She  is  currently 
exploring  contemporary  Italian  and  Lusophone  literature  and  poetry, 
transnational  identity,  and  translation  theory. 

Riccardo  Buglione  è  nato  a  Genova  e  vive  a  Montevideo.  Si  è  lau- 
reato all'Università  di  Genova  con  Edoardo  Sanguineti,  ha  poi  ottenuto 
un  M.A.  a  Boston  College  e,  nel  2006,  un  Ph.D.  alla  University  of 
Pennsylvania.  Si  occupa  di  avangviardie,  studia  (e  saltuariamente  pratica) 
scritture  sperimentali,  mentre  insegna  letteratura  italiana  alla  Società 
Dante  Alighieri. 

Sarah  A.  Carey  is  a  Ph.D.  candidate  in  the  Department  of  Italian  at 
the  University  of  California,  Los  Angeles.  She  received  her  B.A.  froni 
Stanford  University  and  her  M.A.  from  UCLA  in  2007.  She  recently 
presented  at  Stanford  her  article  on  Pier  Paolo  Pasolini's  narrative  works, 
has  published  m  Quaderni  d'Italianistica,  and  is  currently  at  work  on  an 
article  on  liminal  spaces  in  the  films  of  Michelangelo  Antonioni.  Her 
current  research  interest  is  photography  in  Italian  literature  and  film. 

Federic:a  Colleoni  è  attualmente  graduate  student  di  italiano  e  di  film 
presso  l'Università  del  Michigan,  Ann  Arbor.  Ha  ottenuto  un  M.A.  in 
Letteratura  Italiana  presso  Indiana  University;  Bloomington,  una  Laurea 
in  Lingue  e  Letterature  Francese  e  Inglese  presso  l'Università  degli 
Studi  di  Bergamo  dove  ha  anche  conseguito  un  M.A.  in  Didattica  delle 

CARTE  ITALIANE,  l  OL.  4  {2008)  .Ì29 


.Ì.ÌU  NOTE  BIOGR.'i  FICHE 

Lingue.  Attualmente  è  interessata  alla  violenza  politica,  al  trauma,  al  noir, 
alla  precarietà  e  insegna  la  lingua  italiana  attraverso  il  cinema. 

Glen  Duerr  is  a  Ph.D.  candidate  in  the  Department  of  Politicai  Science 
at  Kent  State  University  in  Kent,  OH.  He  is  originally  from  England 
but  moved  to  Canada  in  his  teen  years  and  has  traveled  to  numerous 
countries  throughout  the  world.  His  major  research  interests  include 
nationalism  and  separatism  in  Europe  on  a  comparative  level. 

Staisey  Divorski  is  in  her  fourth  year  of  the  doctoral  program  in  the 
Department  of  Italian  at  the  University  of  California,  Los  Angeles. 
She  received  her  Bachelor's  degree  from  Barnard  College,  Columbia 
University.  Her  main  research  interest  is  the  representation  of  the  body 
and  gender  in  modem  and  contemporary  Italian  literature,  with  a  par- 
ticular  focus  on  the  topics  of  violence,  monstrosity  and  sexuality. 

Adrian  R.  Duran  received  his  Ph.D.  in  2006  from  the  University  of 
Delaware,  with  a  dissertation  on  II  Fronte  Nuovo  delle  Arti.  His  research 
focused  on  Italian  painting  and  sculpture  during  the  Cold  War  and  Hip 
Hop  culture  and  politics.  He  currently  serves  as  Assistant  Professor  at 
the  Memphis  College  of  Art. 

Simonetta  Falasca-Zamponi  is  associate  Professor  of  Sociology  at  the 
University  of  California,  Santa  Barbara  where  she  teaches  in  the  areas 
of  social  and  cultural  theory.  She  is  the  author  of  Fascisi  Spectacle:  The 
Aesthetics  of  Power  iti  Mussolini's  ItaJy  (1997;  Itahan  translation.  Lo  spettacolo 
del  fascismo,  2003)  and  The  Social  in  Hxcess:Thc  (^ollèj^e  de  Sociolo\iie,Art, 
and  the  Transfii^matiou  of  Politics  in  Intentar  Trance  (torthcoming). 

BrendanW.  Hennessey  is  an  advanced  doctoral  student  in  the  Depart- 
ment of  Italian  at  UCLA.  He  received  a  B.A.  in  History  and  Italian 
from  the  University  of  Wisconsin  —  Madison  and  an  M.A.  in  Italian 
Studies  from  the  University  of  Notre  Dame.  He  currently  specializes 
in  Italian  cinema  with  a  focus  on  its  relationship  with  19th  and  20th 
century  literature.  His  research  concerns  Italian  cinema  and  spectatorship 
from  Fascism  through  the  1970s,  with  a  particular  interest  in  Luchino 
Visconti  as  filmmaker,  theater  director,  and  cultural  icon.  He  recently 
completed  a  translation  of  a  select  number  of  poems  by  Leonardo 
Sinisgalli  to  be  published  in  the  spring  2008  edition  of  Sentence  and  is 


C-IRTE  ITALIANE.  I  OL.  4  (2008)  ?  ?  / 

currently  translating  the  poenis  of  Giorgio  Creili  and  Luciano  Erba  for 
eventual  publication  in  the  upcoming  anthology,  Quelli  clic  scmbnvìo 
mosche  da  lontano  {Tliosc  wlio  look  lihc  fìie.<  fivDi  afa)).  His  translation  of 
Adriano  Spatola 's  hook  Total  Poctry  vvill  be  released  by  Green  Integer 
Press  in  2008. 

Andrea  Pera  è  laureato  in  Lettere  e  specializzato  in  Management 
Culturale  presso  l'Università  degli  Studi  di  Genova.  Nel  2005  ha  con- 
seguito -  presso  lo  stesso  ateneo  -  il  dottorato  di  ricerca  in  "Analisi  ed 
interpretazione  dei  testi  italiani  e  romanzi,"  discutendo  la  tesi"!  nostri 
luoghi  oscuri.  L'orrore  e  i  suoi  scenari  nella  recente  letteratura  italiana." 
Svolge  attività  di  ricerca  sulla  narrativa  italiana  del  secondo  dopoguerra 
e  sul  rapporto  tra  l'immaginario  urbano  e  la  letteratura.  All'attività  di 
consulente  culturale  affianca  la  collaborazione  con  la  cattedra  di  Teoria 
della  Letteratura  dell'  Università  di  Genova. 

Lucia  Re,  born  and  raised  in  Rome,  is  Professor  of  modem  and  con- 
temporary  Italian  literature  and  culture  and  comparative  literature  at 
UCLA.  She  studied  at  the  University  of  Rome  and  Smith  College,  and 
received  her  Ph.  D.  in  comparative  literature  fromYale.  She  specializes 
in  19th  and  2()th-century  Italian,  with  an  emphasis  on  the  fm-de- 
siècle,  early  modernism  and  avant-garde,  and  the  cultural  history  of 
Italy  under  Fascism  and  during  the  Reconstruction.  Her  publications 
include  Cali'iiio  ami  thcAi^e  of  Ncorealism:  Fahles  of  Estran^ement  (Stanford 
University  Press)  and  //  cibo  e  le  doinic  nella  ciiltiim  e  nella  storia:  prospettive 
interdisciplinari.  Her  current  research  is  about  the  relationship  between 
Futurism,  fascism  and  feminism,  gender  issues  in  19th-century  and  20th 
century  literature  and  art,  and  comparative  theories  of  feminism,  with  an 
emphasis  on  women  writers  and  contemporary  Italian  feminist  thought. 
She  recently  completed  a  hook  entitled  Women  and  the  Ai>ant-Garde,  ànd 
she  is  at  work  on  a  new  hook  about  modernist  Italian  writers  rooted 
in  Egypt  and  Africa.  Her  translation  into  English  (with  Paul  \^mgelisti) 
of  Amelia  Rosselli's  1964  hook  of  avant-garde  poems,  ÌVar  l'iniations, 
was  published  in  2005  in  a  bilingual  edition  with  her  criticai  introduc- 
tion  and  notes  (Copenhagen  and  Los  Angeles:  Green  Integer).  For  IVar 
lariations.  Lucia  Re  and  Paul  Vangelisti  were  awarded  the  2006  Flaiano 
Prize  for  international  Italian  studies  and  the  2006  PEN  USA  prize  for 
literary  translation. 


.Ì.Ì2  NOTE  BIOGRAFICHE 

Cinzia  SamÀ  si  è  laureata  in  Lingue  e  Letterature  Straniere  presso  l'Uni- 
versità degli  Studi  di  Milano  (1997).  Dottoranda  in  "Mujer,  escrituras  y 
comunicación" presso  l'Universidad  de  Sevilla  con  la  tcsì'Wlanainid  Ikiìa 
di  Dacia  Maraini:  percorsi  di  analisi  dal  romanzo  al  teatro"  (Direttrice 
di  tesi  Leonarda  Trapassi).  Dal  2002  al  2006  ha  insegnato  la  lingua  e  la 
letteratura  italiana  del  XX  secolo,  con  particolare  attenzione  alle  scrit- 
trici, presso  la  Facoltà  di  Lettere  e  Filosofia  dell'Universidad  Nacional 
Autònoma  de  Mexico  (UNAM).  Da  gennaio  a  ottobre  2007  è  stata 
studentessa  ERASMUS  di  dottorato  presso  il  Dipartimento  di  Italiano 
della  Facoltà  di  Lingue  e  Letterature  straniere  dell'Università  degli  Studi 
di  Bergamo  (Tutor  professoressa  Matilde  Dillon).  Attualmente  insegna 
la  lingua  italiana  a  stranieri  presso  la  Società  Dante  Alighieri,  Comitato 
di  Milano  e  collabora  con  i  gruppi  di  ricerca  spagnoli:  "Escritoras  y 
Pensadoras  Europeas"  e  "ILLE"  (Interculturalidad,  Lenguas  y  Literaturas 
Europeas)  dell'Universidad  de  Sevilla.  I  suoi  principali  interessi  sono:  la 
letteratura  contemporanea  scritta  da  donne  e  la  teoria  degli  adattamenti 
cinematogratici. 

DoMiNic  Siracusa  is  in  his  second  year  of  the  doctoral  program  in 
the  Department  of  Italian  at  the  University  of  California,  Los  Angeles. 
He  received  his  B.A.  from  The  American  University  ot  Rome  and  his 
M.A.  from  Middlebury  College, Vermont.  His  main  research  interest 
is  modem  Italian  poetry,  with  a  particular  focus  on  the  theme  t)t  the 
"in-between." 

Giovanna  Summerfielu  has  received  a  Ph.D  in  Romance  Languages 
and  Literatures  (with  a  Minor  in  European  and  Mediterranean  History) 
from  University  of  Florida.  She  has  also  attended  the  Sorbonne,  Paris,  the 
University  of  Maryland  (B.A.  in  Politicai  Sciences)  and  the  University 
of  Catania.  She  serves  as  the  Undergraduate  Advisor  of  Italian  Studies, 
the  Director  of  Languages  Across  the  C^.urriculum  and  ot  the  Study 
Program  in  Taormina,  Italy  for  Auburn  University.  She  has  published 
articles  and  reviews  for  scholarly  publications  like  Mctatuorplìoscs,  Aiin) 
Sicula,  Aììuali  d'Ifaliaiiistica,  New  Perspectives  on  Eiiihteeiitli  Caitury,  l-CCB 
as  well  as  the  books  Credere  aude:  Mystifyinji  E}ili<^litennieiìt  ((ninter  Narr 
Verlag),  Pdtois  aiid  Lii{<^iiistic  Pastiche  in  Modem  Literatiire  ((Cambridge 
Scholars  Publishing),  Domenico  Tempio:  Poems  and  Fables,  and  Reiìiendn'rin(^ 
Sicily  (Legas  Publishing),  No  Tomorrow  (University  Press  of  America) 
and  Ritmi... incontrastati  rumori  dei  cuore  (Albatros  Editrice).  Her  research 


CARTE  ITALIANE.  I  OL.  4  (2008)  .ì.ì.ì 

focuses  on  the  long  cightcciith-century  (1660-1830)  Italian  (Sicilian,  in 
particLilar)  and  French  litcraturc,  with  eniphasis  on  religious  and  philo- 
sophical  niovenients,  material  culture,  and  wonien  s  studies. 

Diana  Thow,  a  California  native,  is  an  MFA  candidate  in  literary  tran- 
slation  at  the  University  of  lowa.  She's  currendy  working  on  her  MFA 
thesis,"Translating  Resistance:  the  poetry  of  Amelia  Rosselli." 


