Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  et  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //book  s  .google .  coïrïl 


t 

ï 

^^^^^»î^^^v*5^^v^ilit' 

.  -■     »< 
/ 

Warvar&  "ClnlyergttB  Xtbrary 

J^-A;;  /f.  ffôf 

THE    RIANT  COLLECTION 

ON   THE   CRUSADES,  THE'  OTTOMAN    EMPIRE,   AND 
THE    LATIN    EAST 


Ttié  collection  of  books  and  manuscripts  desciibed  in 
this  Catalogue  haa  been  acquired  by  Harvard  University 
and  may  be  consulted  by  historical  students  in  its 
Library, 


Foi  ihis  the  Universily  is  indeUed  lo  ihc  generoâly  of  J.  Randolfh 
Cooi-iDCR,  Em|.,  of  Boston,  and  ,Asst.  Professor  Akchibald  Cary 
CoouixiE,  supplemenied  by  a  ^fl  fiom  J.  Hakvsv  Trbat,  Esq.,  61 
LawicDCc,  a,  contribution  Irom  ibe  Hiuvard  Divînity  School  of  moo^ 
applopriated  lo  Ils  use  by  ihc  SociBTV  for  Promoting  TfieOLOalCAL 
Education,   !ind   a   portion   of    lEe   înàraïc   oi   the   Hbnrv   L.   Pibkce 


^LC..^ 


cc^-^' 


CC'i^ 


,,- 

—^ . 

C 

,.  C\(" 

( 

.cc#J 

r  ' 

c'C'jCC:î.    _}C 

4l4^.S    ^'' 

xy^  / 

.^^-,.ct 

Cm.f    c^..„ 

à  e 

(Cr'ir?- 

-;<rr.c<àr'^ 

'  ^C% 

"Uxc: 

c  ._ 

0^-.::^ 

.Ç^^-.-- 

(C 

(!tr^^cct;^<i> 

-:^.<?C<( 

Xv       vvC(.CJt.   . 

r:i^^( 

fccEï/cc 

^^J<2X{<^'^ 

'■^■'.-' 

'  <ît':  ^^'"^^  • 

("''•  <.   '.   ' 

'-.'/î;-*; 

<àî,5|i 

c  CtC-'  <fe.'iC<i.'  'j 

^  ^a 

^>.  SN^:v^ 

::<^ 

Tr.r.-/'" 

\O^CCMi<^^. 

;^ 

_'*CCC  Cf'-^C< 

':  <^4- 

c  ■ 

:^^ 

^^9^^^^l 

^1        CATALOGUE      ^H 

^^^^7                                                             ^^^^^H 

Ibibliothèque  — 

H           FEU     M.    (.K    COMTK     lU  \  NT    ^^H 

^^^^H                                                                 ^^^^^^H 

^^H                                          ^^^^H 

H  #'    ■ 

CATALOGUE 


DE    LA 


BIBLIOTHÈQUE 

DE  FEU  M.  LE  COMTE  RIANT 


DEUXIEME    PARTIE 

II 

N"  1851  —  5192. 


MACOX,  PBOTAT  rRERBS,  IMPBIXKDKï^ 


CATALOGUE 


DE    LA 


BIBLIOTHÈQUE 


/    ■■/   / 


DE 


0  7^^ 


i  ■ 


l. :■....■  .ri-  'D'-i.'--'- 


FEU     M.    LE     COMTE,    RIANT 

de  rini»titut, 

Membre  de  l' Académie  royale  des  BeUea-Lettrea  de  Suède, 

de  l'Académie  dea  Sciencea  de  Turin,  de  l'Académie  de  Barcelone,  etc.,  etc., 

décoré  dea  ordres  du  Daaebrog.  de  Saint^Olaf  et  de  l'Etoile  polaire. 


KËDIGB    PAR 


L.  DE  GERMON  ET  L.   POLAIN 


DEUXIEME    PARTIE 


II 

N""  1851  —  5192 


PARIS 
ALPHONSE     PICARD     HT    FILS,     ÉDITEURS 

82,      R  L  K      II  O  N  A  P  A  R  T  K  ,      82 
18î)9 


CATALOGUE 


DE     LA 


BIBLIOTHÈQUE 

DE  FEU  M.  LK  COMTE  RIANT 


DEUXIEME    PARTIE 
TOME    II 


XI 
HISTOIRE 

1.  Sources. 

1851.  Achery  (Luc  d').  Spicilegium  sive  colleclio  veterum  aliquot  scripto- 
rum  qui  in  Gallise  bibliothecis  deliluerant...  Nova  editio  priori  accuralior,  & 
iofinitis  propè  mendis  ad  fidem  Mss.  Codicuin ,  quorum  varias  lectiones 
V.  C,  Stephamis  Baluze,  ac  R.  P.  D.  Edmundus  Martene  collegarunt,  expur- 
gata,  per  Ludovicum''Franciscum'Joseph  De  la  Barre  Tornacensein.  Parisiis, 
apud  Montalant,  1723.  3  vol.  in-fol.,  rel.  veau  brun. 

1852.  Allodi  (L.)  e  Levi  (G.).  Il  Regesto  Sublacense  del  Secolo  XI.  Roma, 
1885.  1  vol.  grand  in-4,  avec  3  pi.,  d.-rel.  chag.  rouge,  tête  dorée,  non  rogn., 
couvert.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Envoi  autographe  au  comte  Riant. 

1853.  Analecta  Monvmentorvm  omnis  aevi  Vindobonensia.  Opéra  et  stvdio 
A.  F.  Kollarii...  Vindobonae,  J.  Th.  Trattner,  1761-1762.  2  vol.  in-fol.,  rel. 
vél.,  av.  pi. 

Kollar  von  Kercszton  était  directeur  de  la  Bibliothèque  de  Vienne. 

1854.  Archives  de  l'Empire.  Inventaires  et  Documents.  Monuments  histo- 
riques par  M.  Jules  Tardif.  Paris,  J.  Glaye,  1866.  In-4 ,  d.-rel.  veau,  tête 
dor.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Bibliothiquê  RUm.  —  U  '  1 


2  HISTOinE 

1855.  Ayloffe  (Sir Joseph).  Calendarsoftheancientcharters,andofthe  Welch 
and  Scolisli  Rolls,  now  remaining  in  the  Tower  of  London.  Also  Calendars  of 
ail  the  Treaties  of  Peace  enlered  into  by  ihe  Kings  of  England  with  ihose  of 

Scotland London,  Benj.  While,  1774.  1  vol.  in-4,  avec  pi.,  rel.  veau  f., 

tr.  jasp. 

Cet  ouvrage  avait  été  commencé  par  le  Rév.  P.  Morant. 
Exemplaire  de  la  bibliothèque  de  John  Whitefoord  Mackenzie . 

1856.  Balaze  (Etienne).  Miscellanea.  Paris,  François  Muguet,  1678-1715. 
7  tomes  en  3  vol.  in-8,  rel.  vél. 

Ce  recueil  est  fort  estimé.  Baluze  y  a  réuni  toutes  les  pièces  et  documents  qu'il 
n'avait  pas  utilisés  ou  publiés  dans  ses  divers  ouvrages. 

1857.  —  Miscellanea  novo  ordine  digesta  et  non  paucis  ineditis  monumen- 
tis  opporlunisque  animadversionibus  aucta,  opéra  ac  studio  Joannis  Dominici 
Mansi  Lucensis.  Lucœ,  apud  Vincentium  Junctinum,  1761-64.  4  vol.  petit 
in-fol.,  rel.  vélin  bl. 

1858.  Barth.  Adversariorvm  Gommentariorvm  Libri  LX...  edvntvr  praîterea 
ex  velvstatis  monumenlis  praeclara  hoc  opère  non  pauca,  nec  visa  hactenus, 
nec  videri  sperata.  Gvm  Vndecim  Indicibus.  Francofvrti,  Sumpt.  lohannis 
Pressii ,  Anno  M  DC  XLVIIÏ.  1  fort  vol.  petit  in-fol.,  rel.  bas.  viol.;  aux 
armes  du  M'*  de  Morante,  portr.  de  Casp.  Barth. 

1859.    BiBLIOTECA  STORICA  ITALIANA,  PUBBLICATA  PER  CURA  DEl.LA  R.   DePU- 

TAziONE  Di  sTORiA  PATHIA.  1.  L'opera  cinquauteuaria  délia  R.  dep.  di  Storia 
patria  di  Torino.  Notizie  di  fatto  storiche,  biogra6che  e  bibliografiche  sulla 
R.  deputazione  e  sui  depulati...  raccolle  per  incarico  dal  suo  Segretario 
Antonio  Manno.  —  II.  Catalogo  dei  codici  raanoscritti  délia  Trivulziarta,  com- 
pilato  da  Giulio  Porro.  —  111.  Bibliografia  slorica  degli  slati  délia  monarchia 
di  Savoia,  comp.  A^  A.  Manno  e  Vincenzo  Promis,  —  IV.  A.  Manno^  E.  Ferrero 
e  Pietro  Vayra,  Relazioni  diplomatiche  délia  monarchia  di  Savoia  délia  prima 
alla  seconda  restaurazione  (1559-1814).  Francia.  Periodo  III.  Volume  I  (1713- 
1715).  (Avec  un  portr.  gravé).  Torino,  Bocca,  1884-1886.  4  vol.  in-4,  rel. 
veau  fauve,  tr.  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 
Tout  ce  qui  a  paru  jusqu'en  1886. 

1800.  Bôhmer  (Joh.  Fr.).  Regesta  Ghronologico-Diplomatica  Karolorum. 
Frankfurt  am  Main,  Fr.  Varrentrapp,  1833.  —  Regesta  Imperii  inde  ab  anno 
M  CGC  XIIII  usque  ad  annum  M  GGG  \LVII.  Frankfurt  amMain,  S.  Schmerber, 
1839. —  Regesta  Imperii  indeab  anno  M  GGXLVl  usque  ad  annum  M  GGG  XI  II. 
Stuttgart,  J.  G.  Gotta,  1844.  —  Regesta  Imperii  inde  ab  anno  MGXGVIII 
usque  ad  annum  MGGLIV.  Stuttgart,  J.  G.  Gotta,  1849.  — Additamentum 
tertium  ad  Regesta  Imperii  inde  ab  anno  M  GGG  XIIII  usque  ad  annum 
MGGGXLVIl.  Innsbri'ick ,  Wagner,  1805.  Ensemble  5  vol.  in-4,  cari,  br., 
d.-rel.  veau  ou  chag. 


HISTOIRE  3 

1861.  —  Regesla  Iiuperii.  I.  Die  Regeslen  des  Kaiserreichs  unler  den 

Karolingern.   752-918 neu  bearbeilet  von  E.    Mûhlhacher,    Innsbrûck , 

Wagner,  1880-1886.  4  livr.  br. 

1862.  —  Regesla  Archiepiscoporum  Maguntinensium.  (742?-1514),  heraus- 
gegeben  von  Cornélius  Will.  Innsbriick ,  Wagner,  1877-1886.  2  tomes  en 
1  vol.  et  3  livraisons  br. 

1863.  Bôhmer  (J.  Fr.).  Winckelmann  (Ed.).  Acta  Imperii  selecta.  Urkunden 
deutscher  Kônige  und  Kaiser  mit  einem  Anhange  von  Reichssachen.  Gesam- 
melt  von  Joh.  Friedrich  Bôhmer.  Innsbruck,  Wagner,  1870.  1  vol.  —  Acta 

Imperii  inedita  seculi  XIII zur  Gescbicbte  des  Kaiserreichs  und  des  Kônigs- 

reichs  Sicilien  in  den  Jahren  1198  bis  1273  hrsgg.  v.  Eduard  Winckelmann. 
Innsbriick,  Wagner,  1880-85.  2  vol.  Ensemble  3  vol.  grand  in-8,  d.-rel. 
chagr.  rouge,  tête  marbrée,  non  rogn.,  couvert.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

1864.  Ceriani  (Ant.)  e  Porro  (G.).  Il  rotolo  opistografo  del  principe  Antonio 
Pio  di  Savoja.  Milano,  1883.  1  vol.  in-fol.,  av.  3  pi.  fac-sim.,  rel.  t.  — 
Loewenfeld  (S.).  Acht  Briefe  aus  der  Zeit  Kônig  Berengars  gedrûckt  und 

erlâutert  in  Ceriani  e  Porro,  Il  rotolo del  principe  Antonio  Pio  di  Savoja. 

[Abd.  a.  d.  Ncues  Archiv IX.]  In-8,  cart. 

Edition  tirée  à  60  exemplaires  non  mis  dans  le  commerce. 

• 

1865.  Codex  Poraerania;  diplomaticus.  Herausgegeben  von  K.  F.  W. 
Hasselhach  und  J.  G,  L,  Kosegarten.  Greifswald ,  Koch,  1862.  [Un  second 
titre  porte  la  date  de  1843.]  1  vol.  grand  in-4,  av.  pi.,  d.-rel.  veau  f.,  tête 
lira.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Rinnt. 

Le  titre  porte  la  mention  de  «  premier  volume  »,  mais  l'ouvrage  est  complet  en 
un  seul. 

1866.  Les  collections  d*autographes  de  M.  de  Stassart.  Notices  ot  extraits 
par  M.  le  baron  Kervyn  de  Lettenhove.  Bruxelles,  1879.  In-8,  cari.  —  Haillard 
Bréholles.  Examen  des  chartes  de  T  Eglise  romaine  contenues  dans  les  rou- 
leaux de  Cluny.  Paris,  Imp.  impériale,  1865.  In-4,  rel.  loile. 

1867.    COLLKCTION     DE     DOCUMENTS      INÉDITS     SUR     l'HISTOIRE     DE     FrANCE. 

Paris,  Imp.  nationale.  27  vol.  in-4,  cart.,  non  rogn. 

Comprenant  : 

Lettres  de  Rois,  Heines  et  autres  personnages  des  Cours  de  France  et  d'An- 
gleterre, depuis  Louis  VU  jusqu'à  Henri  IV,  publiées  par  ChampoUion-Figeac  ^ 

isay-is'*:.  2  vol. 

Documents  historiques  inédits  tirés  des  collections  manuscrites  de  la  Biblio- 
thèque Royale  et  des  Bibliothèques  des  départements,  par  Champollion-Figeac , 
18'il.i8'É8.'''t  vol. 

lie  procès  des  Templiers,  publié  par  Michelet,  i8ii-i85i.  2  vol. 

Négociations  de  la  Cour  de  France  dans  le  Levant,  publiées  par  Charrière  , 
I8'i8-I8G0.  'i  vol. 

Recueil  des  chartes  de  l'abbaye  de  Cluny,  publié  par  MM.  Aug.  Bernard  et 
Bruel.  Tomes  I  et  IL  2  vol. 

Mélanges  historiques,  choix  de  documents, 1873-1886.  5  vol. 


4  HISTOIRE 

Inventaire  des  sceaux  de  la  Collection  Clérembault.  Tome  I,  pub.  par  Demay, 
1885.  1  vol. 

Itinéraires  de  Philippe  le  Hardi  et  de  Jean  Sans  Peur»  ducs  de  Bourgogne, 
(1363-1419),  publiés  par  £.  Petit,  1888.  1  vol. 

Brunetto  Latini.  Li  vivres  dou  trésor,  publié  par  M.  Chabaille,  1863.  1  vol. 

Les  lamilles  d'Outre-Mer  de  Du  Cange,  publié  par  M.  E.  G.  Rey,  1869.  1  vol. 

Rcy.  Etude  sur  les  monuments  de  Tarchitecture  militaire  des  Croisés  en  Syrie 
et  dans  l'île  de  Chypre,  1871.  1  vol. 

Catalogue  général  des  mss.  des  bibliothèques  des  départements.  Tome  VII. 
Toulouse,  Nimes.  1885.  1  vol. 

1868.  The  Correspondence,  Inventories,  Account  rolls,  and  Law  proceed- 
ings,  ofthe  Priory  of  Coldingham.  London  &  Edinburg,  1841.  1  vol.  in-8, 
rel.  toile  (édit.),  1  pi.  fac-simil. 

Publication  de  M.  Raine  pour  la  «  Surtees  Society  ». 

1869.  Delpit  (Jules).  Collection  générale  des  documents  français  qui  se 
trouvent  en  Angleterre...  Tome  premier  [seul paru]  :  Archives  de  la  mairie  de 
Londres,  du  duché  de  Lancastre,  de  la  Bibliothèque  des  avocats  et  première 
partie  de  l'Echiquier.  Paris,  Dumoulin,  1847.  1  vol.  in-4,  rel.  toile,  non  rogn. 
—  Michel  (Francisque).  Rapport  sur  les  anciens  monuments  de  l'histoire  et 
de  la  littérature  de  la  France  qui  se  trouvent  dans  les  bibliothèques  de  l'An- 
gleterre. Paris  et  Londres,  1835.  In-8,  rel.  toile. 

1870.  Documenta  redivivia  Monasteriorum  prxcipuorum,  in  ducatu 
Wirlenbergico  sitorum.  Tvbingae,  apud  Philibertum  Brunn,  MDGXXXVL 
Petit  in-4  (form.  in-8),  d.-rel.  vél.,  coins. 

1871.  Documents  historiques  bas-latins,  provençaux  et  français  concernant 
principalement  la  Marche  et  le  Limousin,  publiés  par  Alfred  Leroux ^  Emile 
Molinier  et  Antoine  Thomas.  Limoges,  Ducourtieux,  1883-85.  2  vol.  in-8,  br. 

1872.  Epistolae  principvm ,  rervmpvblicarvm  ac  sapientivm  virorvm.  Ex 

antiquis  &  recentioribus,  tàm  Gra;cis,  quàra  Latinis  Historijs  &  annalibus 

collectse nvnqvam  antea  editvm.  [Marq.  typ.)  Venetiis,  Apud   lordanura 

Zilettum,  M.D.LXXIIIl.  Petit  in-8  de  14  fTnc,  418  pp.,  1  fnc,  rel.  vél. 

Ce  recueil  de  Donzellini  (Hieronimo),  obscur  médecin  de  Vérone  qui  vivait  au 
xvi«  siècle,  est  l'œuvre  d'un  faussaire.  Donzellini  a  beau  dire  dans  la  préface 
qu*il  n'est  point  l'auteur  de  ces  lettres,  qu'il  les  a  recueillies  dans  le  cours  de  ses 
lectures,  elles  n'offrent,  sauf  peut-être  quelques  lettres  du  xv«  siècle,  aucun 
caractère  d'authenticité;  celles  notamment,  en  assez  grand  nombre,  relatives  aux 
croisades,  ne  sont  que  des  exercices  épistolaires,  sans  valeur  historique. 

1873.  Epistolae   regvm,    principvm,   rervmpvblicarvm Antea  qvidem 

Venetiis  cditum  :   nunc  autem  recognitum,  Indice  quoque  auctum.  [Marque 

typ.)  Argentinae,  Per  Lazarvm  Zelznervm,  M  DG  XGIII.  In  fine  :  Basilex,  Typis 

lacobi  Foilleti,  Anno  cId.Id.xciii.  In-8  de  JO  fTnc,  405(1)  pp.,  rel.  mar., 

tête  de  nègre,  tr.  dor.,  dent,  int.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  (Dupré). 

En  1593,  un  libraire  de  Strasbourg,  Zetzner,  qui  avait  reçu  un  exemplaire  de 
l'édition  précédente  de  Sébastien-Théodore  Weinshcim  ,  précepteur  des  comtes 
Josse-Joseph  et  Jean-Louis  de  Durinch,  la  fit  réimprimer  à  Bàle,  en  y  ajoutant 
une  dédicace  aux  deux  comtes  et  une  table.  Ces  deux  premières  éditions  sont 
d'une  insigne  rareté. 


HISTOIRE  5 

1874.  Le  méme^  €i  la  suite  duquel  on  a  relié  :  Responsio  Johannis  Piscato- 
ris  ad  Elenchos  Heizonis  Buscheri  :  quibus  doctrinam  illius  de  tropo  in 
verbis  sacras  Gœna;  &  de  propositionibus ,  quae  vocantur  inusitatae,  refellere 
conatur.  [Marq.  typ.)  Herbornae,  Ëxofficina  Ghristophori  Gorvini,  cl3l3xciii. 
In-8  de  4  ffhc,  201(1)  pp.,  rel.  parch.,  grandes  marges. 

1875.  Principvra  et  illvstrivm  virorvm  Ëpistoix,  Ex  praecipuis  scriptoribus, 
tam  antiquis,  quam  recentioribus ,  collectae.  Amsterodami ,  Apud  Ludouicum 
Eizeuirium,  A®  1644.  In-12  de  4  ff.  (y  compris  le  titre  gravé),  432  pp.,  8  fine, 
rel.  mar.  rouge,  fil.,  dos  orné,  tr.  dor.,  dent.  int.  (Dupré). 

Geltc  édition  du  recueil  de  Donzellini  a  été  faite  d'après  un  exemplaire  de 
l'édition  de  1574,  communiqué  à  Louis  EIzévier  par  le  suédois  Lars  Broman. 
Suivant  MM.  Motteley  et  Pieters,  cet  ouvrage  est  sorti  des  presses  de  l'imprimeur 
Vander  Marse  et  est  fort  supérieur  comme  exécution  aux  éditions  même  de 
L.  Elsevier;  c'est  bien  lui,  toutefois,  qui  a  signé  la  dédicace  à  Eric  Oxenstjerna. 

1876.  Feller  (Joachim  Frédéric).  Monvmenta  varia  inedita  variisqve  lingvis 
conscripta.  Jenae,  Bielcke,  1714-1717.  12  parties  en  1  vol.  petit  in-4,  d.-rel. 
basane. 

1877.  Georgisch  (Pierre).    Regesta   Ghronologico-diplomatica  in   qvibvs 

recensentvr  omnis  generis  monvmenta  et  docvmenta  pvblica Francofvrti 

&  Lipsiae,  1740  &  Halœ  Magdebvrg.,  typis  Orphanotrophei ,  1744.  4  tomes 
en  2  vol.  in-fol.,  rel.  vélin  blanc. 

Importante  collection  qui  comprend  des  documents  depuis  l'an  305  jusqu'à 
1730. 

1878.  Hahn  (Simon  Fred.).  Collectio  monvmentorvm ,  velervm  et  recen- 
tivm,  ineditorvm,  ad  codicvm  fidem  restitvtorvm,  selectiorvm,  et  rariorvm, 
diplomatvm  nempe,  sigillorvm,  litterarvm,  chronicorvm,  aliorvmque  insi- 
gnivm  scriptorvm ,  Anliquitates,  geographiam,  historium  omnem,  ac  nobi- 
liores  ivris  partes  havd  mediocriter  illvstrantivm.  Brvnsvigae,  ex  oif.  F.  W. 
Meyeri,  1724-1720.  2  vol.  in-8,  rel.  vél. 

1870.  Hoffmann  (Christ.  Godefroid).  Nova  scriplorum  ac  monumenlorum 

partim  rarissimoruin ,   partim  inedilorum  Collectio Lipsiae ,  Sumplibus 

ha*red.  Lanckisianorum,  1731.  1  vol.  in-4,  cartonné. 

1880.  Labbe,  S.  J.  (Philippe).  Xovie  bibliothecîe  manvscript.  librorvni. 
Parisiis,  Gramoisy,  1657.  2  vol.  in-fol.,  rel.  v.  f.,  exemp.  en  ^v.  p;ip. 

Cet  ouvrage,  dédié  au  fameux  Foucquet,  est  orné  de  son  portrait  gravé  p.ir 
Poilly,  d'après  le  portrait  d<*  Le  Brun. 

1881.  Lami  'Jean).  Delicia»  ervditorvni  sev  vetervm  ANEKAOTÛN  opvscv- 

lorvm  Gollectanea.  Florenlia;,  Kx  typ.  Petr.  Gaiet.  Vivianii 173(M709. 

i8  tomos  en  9  vol.  —  Novae  erudiloruin  deliciae  Gollectanea Franciscus  Fon- 

ra/ii  edidit Florentia»,  Allegrini,  1785-88.  2  tomes  en  i  vol.  — Vila  délia 

B.  Oringa  Cristiana.  Firenze,  .Mbizzi,  ïliW).  —  Chronologia  virorvm  ervdi^ 


0  HISTOIRE 

lione  praestantiura Fîorentiae,  typ.   regiis,  1770.  1  vol.  Ensemble 

11  vol.  in-12,  rel.  vél.  blanc. 

Ces  divers  ouvrages  du  savant  Lami  sont  d'un  grant  intérêt  pour  l'histoire 
civile  et  religieuse  de  la  Toscane. 

—  Fontani  (Abbate  Fr.).  Elogio  del  D'  Giovanni  Lami.  Firenze,  Cambiagi, 
1789.  In-4,  d.-rel.  bas.  n.,  1  portr.  en  taille-douce. 

1882.  Layettes  du  trésor  des  chartes.  Paris,  Pion,  1863-75.  3  vol.  in-4, 

d.-rel.  veau  br.,  tête  dorée,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Les  toraes  I  et  II  ont  été  publiés  par  M.  Alexandre  Teulet,  le  tome  III  par 
M.  Joseph  de  La  borde. 

1883.  Lettere  inédite  di  santi,  papi,  principi,  illustri  guerrieri  e  letterati 
con  note  ed  illuslrazioni  del  cavalière  Luigi  Ciùrario.  Torino,  Botta,  1861. 
Vol.  in-8,  rel.  toile. 

1884.  Lettere   volgarî   del    secolo  xiii   scrilte  da   Senesi,    pubblicate   e 

illustrate  con  documenti  e  annotazioni  da  Cesare  Paoli  e  da  Iinea  Piccolomtni, 

Bologna,  Gaet.  Romagnoli,  1871.  Petit  in-8,  br. 

Collection  de  :   Scella  di  curiosità  letterarie  inédite  o  rare  dal  secolo  xiii  al 
XVII,  dispensa  CXVI. 

1885.  Letters  (A  Collection  of  original  royal),  written  by  King  Charles 

ihe  First  and  Second,  King  James  the  Second and  several  other  distin- 

guished    Persons by    Sir   George    Broniley,    Illustrated    with    élégant 

Engravings  and  a  Plate  of  Autographs  and  Seals.  London,  Slockdale,  1787. 
In-8,  rel.  veau. 

1886.  Letters  (Original)  illustrative  of  English  History  ;  including  nume- 
rous  royal  letters  :  from  autographs  in  the  Britisli  Muséum  and  one  or  two 
other  collections  with  notes  and  illustrations  by  Henry  Ellis.  London , 
Flarding,  1827.  4  vol.  in-8,  cart.,  avec  planches. 

1887.  Lettres  royaux  et  lettres  missives  inédites relatives  aux  affaires 

de  France  et  d'Italie,  tirées  des  Archives  de  Gènes,  Florence  et  Venise,  par 
C.  Charles  Casati.  Paris,  Didier,  1877.  1  vol.  grand  in-8,  rel.  toile,  couvert. 

Imprimé  à  300  exemplaires  sur  papier  de  Hollande. 

1888.  Ladewig  (Joh.  Petrus  de).  Reliqviae  manvscriptorvm  omnis  aevi 
diplomatvm  ac  monvmentorvm  ineditorvm  adhvc.  Francofurli  et  Lipsiaî, 
1720-1731,  et  Ilalhr  Salicai,  Imp.  Orphanotrophei,  1733-1741.  12  vol.  in.8, 
rel.  toile,  non  rogn. 

1889.  Martene  (Dom  K.)  et  Durand  (Dom  U.).  Thésaurus  novus  anecdoto- 
rum.  Lutetiac  Parisior.,  1717.  5  vol.  in-fol.,  rel.  vélin. 

1800.  Mélanges  curieux  et  anecdotiques  tirés  d'une  collection  de  lettres 
autographes   et    de   documents    historiques    ayant    a))partenu    à    M.    Fossé- 

narcosse publiés  avec  les  notes  du  collecteur  et  précédés  d'une  notice  par 

M.  Charles  Asselincau.  Paris,  Techener,  1861.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 


HISTOIRE  7 

1891.  Meslanges  hîstoriqves  ov  recveil  de  plvsievrs  actes,  traictez,  lettres 
missiues,  &  autres  mémoires  qui  peuuent  seruir  en  la  déduction  de  l'histoire, 
depuis  l'an  1390.  iusques  a  Tan  1580.  Est  adjousté  vn  ancien  formulaire  pour 

les  Secrétaires  du  Roy auec  les  chartres   expédiées   en  faueur  de  leur 

Collège.  A  Troyes.  Par  Noël  Moreav,  dict  le  Coq M  DC  XIX.  6  parties  en 

1  vol.  in-8,  rel.  veau  mouchet.,  tr.  rouge;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 
(  Féchoz-Letouzey .  ) 

Ce  recueil,  dû  à  Nicolas  Camusat,  est,  pour  la  plus  grande  partie,  tiré  des 
manuscrits  de  la  colleclion  Dupuy.  Notre  exemplaire  contient  la  cinquième  et  la 
sixième  parties,  ajoutées  après  coup,  et  qui  ne  sont  pas  annoncées  aux  premières 
pages.  Rare, 

1892.  MiscBLLANBA  Di  Storia  Italiana  édita  per  cura  délia  regia  deputa- 
zione  di  storia  patria.  Tomes  1  à  26.  Torino,  1802-1887.  26  vol.  in-8,  rel.  t., 
non  rogn.,  planches.  Les  tomes  25  et  26  sont  brochés. 

1893.  Monumenta  historica  Britannica,  or  Materials  for  the  hislory  of 
Britain   from   the   earliest    Period.    Volume    I    (Extending  to    the   Norman 

Conquestj,  prepared by  the  late  Henry  Pétrie assisted  hy  the  R**  John 

Sharpe published [by    Thomas  Duffus   Hardy].    London,    Eyre    & 

Spottiswoode,  1848.  1  vol.  in-fol.,  d.-rel.  chag.  rouge,  27  pi.  fac-sim. 

Tout  ce  qui  a  paru. 

1894.  Monumenta  Hungariae  historica.  Pest,  1860-1878.  22  vol.  in-8,  l'un 
d.-rel.  mar.  rouge,  Ir.  peigne,  non  rogn.,  les  autres  br. 

Comprenant  : 

Codex  diplom.  Arpadianus  continuatus  [pub.  p.  G.  Wenzel].  12  vol.  —  Magya 
liplomacziai  emiékck  az  Anjou-Korb(>l.   [Documents  sur  les  règnes  des  rois  d 


r 
e 


Hongrie  de  la  maison  d'Anjou.]  4  vol.  —  Mâtya's  Kirâly  KorabcîJ.  [Règne  du  roi 
Matthias  Corvin.]  1458-1490  [p.  p.  A,  Nydry  et  /.  Nagy\,  2  vol.  —  Critoboulos. 
Vie  de  Mahomet  II.  [Texte  et  traduction.]  —  Losco  (ineditus)  e  nis.  Mediolano 
Saec.  XV  curantibus  C.  Uopfio  et  Ph.  \.  Dethiero.  —  Anonymus  Thysehi  anni 
1459,  editio  II»  ab  iisdem.  —  J.  M.  Philelli  Amyris  Epos  de  vita  rebusque  geslis 
Machometti  II,  Turcorum  principis ,  curant,  iisdem.  —  Journal  du  siège  de 
Constantinople,  en  1^53.  de  Nicolo  Barbaro,  accompagné  de  notes  et  de  documents 
par  //.  Cornet,  traduction  avec  note»  critiques  par  P.  A.  Dethier.  —  Mélodie 
élégiaque  sur  la  prise  de  Stamboul,  composée  par  Abraham,  prêtre  arménien, 
trad.  et  pub.  p.  Dethier.  —  Mémoires  d'un  janissaire  polonais  et  chrétien,  écrits 
vers  1498,  publiés  par  Th.  d'Oksza,  avec  notes  historiques  par  Dethier.  4  vol. 
Toutes  ces  publications  sont  très  rares,  n'ayant  pas  été  mises  dans  le  com- 


merce 


'k 


1895.  Monumenta  Serbica  spectantia  Ilistoriam  Serbiae  Bosnae  Hagusii 
edidit  ^>.  Miklosich.  Viennae,  Ciuil.  Hraumiiller,   1858.  In-S,  d.-rel.  chag.  v. 

189().  Monumenta  spectantia  historiam  Slavorum  Meridionalium  edidit 
Academia  scient,  et  art.  Slavorum  Meridionalium.  Zagrabiae  (  Agrnm'\  apud 
Fr.  Zupan.  Tomes  1  à  17,  I868-188().  Knsenible  11  vol.  iii-8;  les  tomes  1  à  14 
d.-rel.  rhag.  vert,  tr.  limaç.;  h*s  tomes  15-17  brochés.  —  Monumenta  historica 
Slavorum  Meridionalium  vicinorumtpie  populoruin  e  tabulariis  et  bibliolhecis 
italicis  depi*ompta,  collecta  atcpie  illustrala  a   Vincentio  Makuscev.  Varsaviae, 


8  HISTOIRE 

typis  district,  scholast.  Varsav.,  1874;  Belgradi,  typ.  reg.,  1882.  Tomes  I 
et  H  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  vert,  tr.  lirnaç. 

1897.  MoNUMENTA  Vaticana  HungarIwE.  Budapest,  Franklin-Târsulat 
Kônyvnyomdâja,  1884-1887.  4  vol.  in-4,  d.-rel.  mar.  rouge,  tête  dorée,  non 
rogn.,  couvert.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

I.  Relaliones  oratorum  Pontificiorum  (1524-1526). 

II.  Acta  legationis  cardinalis  Gentilis,  1307-1311.  (4  planches  de  fac-similés.) 

III.  RelatioDes  cardinalis  Buouvisi  in  Imperatoris  et  Hungariaî  régis  curia  nuntii 
aposlolici ,  anno  MDCLXXXVI  exaratœ,  in  anniversariam  arcis  Budae  ducentis 
aohinc  annis  recupcratœ  memoriam  typis  vulgataî.  (2  portraits). 

IV.  Rationcs  collectorum  Pontificiorum  in  Uungaria,  1281-1375.  (1  planche  de 
fac-similé.) 

Tout  ce  oui  a  paru  jusqu'en  1887  de  la  deuxième  série  des  u  Monumenta  vati- 
cana historiam  regni  Hungarioe  illustrantia  ». 

1898.  Morbio  (Carlo).  Lettere  storiche  di  Bonnivet,  Montmorency,  Mazza- 
rino,  degli  Sforza,  Estensi  e  d'  altri,  pubblicate  con  note  da  Carlo  Morbio. 
Milano,  délia  Societa  tipogr.  de'  classici  italiani,  1838.  In-8,  plaq.  cart.  perc. 
br.  —  Manuscrits  relatifs  à  Thistoire  et  à  la  littérature  de  France  découverts 
en  Italie.  Milan,  Pirola,  1839.  In-8,  cart.  perc,  avec  lettre  et  dédicace  de 
Tauteur  au  comte  Riant.  —  Francia  ed  Italia,  ossia  i  manoscritti  francesi 

délie  nostre  biblioteche Milano,  tip.  del  R.  Stab.   Ricordi,  1873.  In-8, 

d.-rel.  chag.  r.,  tit.  r.  et  n. 

1899.  Mnratori  (L.  A.).  Antiquitales  Italiae  medii  aevi.  Mediolani,  1738- 
1742.  6  vol.  in-fol.,  rel.  vél.  d'Italie. 

1900.  Mnratori  (Pietro).  Archivio  Muratoriano  preceduto  da  una  lettera 
inedita  di  Lodovico  Ant.  Muratori  intorno  al  metodo  de*  suoi  studi  per  cura 
diZ..  y,  Modena,  Zanichelli,  1872.  Grand  in-8,  avec  planches  photograph.,  br. 

1901.  Nonamm.  Inquisitiones  in  Curia  Scaccarii.  Temp.  Régis  Edwardi  III. 
Prinled  by  Command  of  His  Magesty  King  George  UI.  1807  [London,  Eyre 
and  Strahan].  In-fol.,  rel.  toile  (édit.). 

1902.  Notitia  dignitatvm  et  administrationvm  omnivm  tam  civilivm  qvam 

mililarivm  in  partibvs  Orientis  et  Occidentis recensvit   /idi>.   Bôcking. 

Bonn,  Marcus,  1839-53.  2  tomes  et  index  en  2  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  brun, 
tête  limaç.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

1903.  Ordonnances  des  Rois  de  France  de  la  troisième  race,  recueillies  par 
ordre  chronologique  par  le  M'*  de  Pastoret  et  Pardessus.  Tomes  20-21  et 
table.  Paris,  1840-1847.  3  vol.  in-fol.,  br.;  la  table  est  en  rel.  t.,  non  rogn. 

1904.  Potthast  (August).  Bibliotheca  hislorica  medii  aevi.  Wegweiser 
durch  die  Geschichtswerke  des  Europaïschen  Miltelallers  von  375-1500. 
Berlin,  Kastner  &  C**,  1862.  viii-1010  pp.  —  Supplément.  Berlin,  Weber, 
1868.  iv-456  pp.,  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  rouge,  coins,  ir.  dorée;  au 
dos,  chiffre  du  comte  Riant. 


HISTOIRE  9 

1905.  Quellen  zur  Schweizer  Geschichte,  hersgg.  von  der  Allg.  Gesch. 
Gesellschaft  der  Schweiz.  Basel,  Schneider,  1877-1887.  8  vol.  in-8,  br. 

Collection  comprcDant  : 

1»  Thûriog  Frickaris  Twingherrenstreit.  Bendicht  Tschachtlans  Berner  Chro- 

nik hrsg.  von  G.  Studer.  — Johannis  Gruyère.  Descriptio  belli  Annis  1447  et 

1448  gesti,  hrsg.  von  N.  Rxdle. 

2°  Les  dépêches  de  J.  B.  Padavino,  envoyé  de  la  République  de  Venise,  écrites 
pendant  son  séjour  à  Zurich  (1607-1608). 

3<*  Die  âltesten  Urkunden  von  AUerheiligen  in  SchaCThausen,  Rhcinau  und  Mûri, 
hrsg.  von  Baumann,  G.  Meyer  von  Knonau,  und  P,  Martin  Kiem,  mit  drei  Karten, 

4°  Correspondanz  der  Franzôsischen  Gcsandtschaft  in  der  Schweiz  (1664-1671). 
hrsgg.  von  P.  Schweizer. 

5<>  Méric  de  Vie  et  Padavino.  Histoire  diplomatique  des  ligues  suisses  et 
grises  au  commencement  du  xvii(>  siècle,  par  Edouard  Rott, 

6°  Conradi  Tùrst.  De  situ  Confœderatorum  descriptio.  Balci,  Descriptio  Helve- 
tiae.  F.  Felicis  Fabri  Descriptio  Svevise.  Johannes  Stumpf,  Reisebericht  von  1544. 

7°  Ulrici  Campelli.  Rœtiae  Alpetris  topographica  descriptio,  hrsg.  von  C.  /. 
Kind. 

%^  Ulrici  Campelli  Historia  Raetica.  Tomus  I,  hrsg.  von  PI.  Plattner. 

1906.  Recueil  de  diverses  pièces  curieuses  pour  servir  à  l'histoire.  Voyez 
Id  Page  suivante  [La  Sphère).  A  Cologne,  par  Jean  dv  Castel.  M  DC  LXIV. 
Petit  in-8  de  297(1)  pp.,  rel.  mar.  rouge,  fil.,  dos  orné,  dent,  int.,  ir.  dor. 
(Dupré).  —  Recveil  Hisloriqve  contenant  diverses  pièces  cvrievses  de  ce 
temps  [La  Sphère).  Sur  l'imprimé  a  Cologne  chez  Ghristophrevan  Dyck . 
M.DC.LXVI.  In-12  de  2  ffnc,  350  pp.,  rel.  mar.  rouge,  fil.,  dos  orné,  dent, 
int.,  Ir.  dor.  (Dupré). 

Ces  deux  recueils  se  font ,  pour  ainsi  dire  ,  suite.  Le  premier  est  une  jolie 
édition,  souvent  attribuée  aux  Elseviers  et  qui,  suivant  M.  Pieters,  sort  des 
presses  de  l'imprimeur  bruxellois  F.  Foppens.  Le  second  a  été  attribué  à  Louis 
Maurry,  de  Rouen,  et  aurait  été  calqué  ligne  pour  ligne  sur  une  édition  anté- 
rieure exécutée  par  le  même  Foppens.  Ce  n'est  pas  toutefois  l'avis  de  M.  Pieters; 
selon  lui,  le  Recueil  de  1676  a  été  imprimé  à  Bruxelles  par  Lambert  Marchand. 
Tous  deux  contiennent  des  pièces  d'un  très  grand  intérêt  et  sont  peu  communs. 

1907.  HegestadocumentorumGermaniaehistoriam  illustrantium.  Regesten... 
aus  den  Handschriften  der  Marcusbibliothek  in  Venedig,  bearbeitet  von  Joseph 
Valentinelli.  Miinchen,  Straub.,  1864.  ln-4,  rel.  toile,  non  rogn. 

1908.  Rotuii  Normanniae  inTurri  Londinensi  asservati,  Joanne  et  Henrico 
quinto  Anglia;  Regibus.  Accurante  Thonia  Du/fus  Hardy.  Vol.  L  London, 
Kyre  and  Spoltiswoode,  1835.  1  vol.  in-8,  rel.  toile  (édit.  ). 

Tout  ce  qui  a  paru. 

*  1909.  Magni  Rotuii  Scaccarii  Normannia;  sub  regibus  anglis.  Opéra  Th. 
Stappleton.  Londini,  Sumpt.  Soc.  Antiq.  Londonensis,  1840-1844.  2  vol. 
in-8,  avec  pi.  et  1  carte  g^og. 

1910.  Rotuii  Litteraruiii  Patentium  in  Turri  Londonensi  asservati.  Accu- 
rante Thoma  Duffus-Hardy.  Vol.  L  Pars  I.  Ab  anno  M  CCI  ad  annum 
MCCXVL  London,  Eyre  and  Spottiswoode,  1835.  In-fol.,  rel.  toile. 

Tout  ce  qui  a  paru. 


10  HISTOIRE 

1911.  Calendariura  Rotulorura  Patenlium  in  Turre  Londonensi.  London, 
Eyre  and  Strahan,  1802.  In-fol.,  cart.,  non  rogn. 

1912.  Rymer  et  Sanderson.  Foedera,  Conventiones Acta  publica  inter 

Reges  Angliae  et  alios  quosvis  Iraperatores,  Reges, collata  et  emendata 

studio  Georgii  Holmes.  Editio  tertia.  Hagae  Comitis,  apud  Joannera  Neaulme, 
1745.  10  vol.  in-fol.,  rel.  veau  f.  —  Syllabus  of  the  documents  relating  to 
England  and  other  kingdoms  contained  in  the  collection  known  as  <c  Rymer's 
Foedera  »  by  Thomas  Duff us- Hardy,  London ,  Longman,  Green  and  Go, 
1869-1885.  3  vol.  in-4,  rel.  toile. 

1913.  Sakcinski  (Ivan  Kukuljevid).  Codex  diplomaticus  regni  Croatiae, 
Dalmatiae  et  Slavoniae.  Diplomaticki  Sbornik  Kraljevine  Hrvatske  s  Dalnia- 
cijom  i  Slavonijom.  Zagrebu,  Albrecht  Dragut,  1874-76.  2  vol.  in-4,  br. 

1914.  Schafarik  (Joannes).  Acta  Archivi  Veneti,  spectantia  ad  historiam 
Serborura  et  reliquoruin  Slavorum  Meridionalium.  Belgradi,  1860-62.  2  tomes 
en  1  vol.  in-8,  avec  fac-sim.,  d.-rel.  chag.  rouge;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

1015.  Schannat  (Jean   Frédéric).   Vindemia;   literariae,  hoc   est   veterura 

monumentorum  ad  Gerraaniam  sacram  praecipue  spectantiura Fuldae  & 

Lipsiae,  apud  Mauritium  Georg.  Weidmannum,  1723-24.  2  vol.  in-fol.,  rel. 
bas.  f. 

1916.  Theiner.  Vetera  Monumenta  Poloniae  et  Lithuaniae  gentiumque  fmi- 
timarum  historiam  illustrantia.  Romae,  Typis  Vaticanis,  1860-1864.  4  vol. 
in-fol.,  d.-rel.  veau,  tête  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

1917.  —  Vetera  Monumenta  historica  Hungariam  sacram  illustrantia. 
Romae,  Typis  Vaticanis,  1859-1860.  2  vol.  in-fol.,  d.-rel.  veau  gr.,  tête 
lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

1918.  —  Vetera  Monumenta  Slavorum  Meridionalium  historiam  illustran- 
tia, maximam  partem  nondum  édita  ex  Tabulariis  Vaticanis...  collecta. 
Tomus  1  [seul  paru].  Romae,  Typis  Vaticanis,  1863.  1  vol.  in-fol.,  d.-rel. 
veau  gr.,  tête  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

1919.  Variétés  historiques  et  littéraires.  Recueil  de  pièces  volantes  rares  et 
curieuses  en  prose  et  en  vers,  revues  et  annotées  par  M.  Edouard  Fournier, 
Paris,  Jannet,  1855-1863.  10  vol.  in-12,  rel.  toile,  non  rogn.  (éditeur). 

1920.  Vetera  Monumenta  contra  Schismaticos  jam  olim  pro  Gregorio  VII 
aliisqve  nonnvllis  ponlificibvs  romanis  conscripla,  et  nvnc  primùm  in  luceni 

vindicata,  stvdio Sebastiani  Tengnagel.  Ingolstadii,  Excudebat  Andréas 

Angermarivs,  Anno  M.DC.XII.  In-4,  d.-rel.  e.  f.,  coins,  tr.  v. 

Ce  recueil  contient  les  vies  de  saint  Allman  de  Pavie,  de  Thiémon  de  Salzbourg, 
le  puôme  de  Domnizon  sur  la  comtesse  Mathilde  et  divers  autres  opuscules. 


HISTOIRE  11 

BL'LLAIRES    ET    CARTULAIRES 

1921.  Bullaire  de  l*abbaye  de  Saint-Gilles,  publié  et  annoté  par  Vahbé 
Goiffon,  Nîmes,  Jouve,  1882.  Vol.  in-8,  rel.  toile,  couvert. 

1922.  Cartulaire  de  TAbbaye  N.-D.  de  Bonnevaux  au  Diocèse  de 
Vienne,  Ordre  de  Citeaux,  publié  d'après  le  ras.  des  Archives  Nationales  par 
le  chanoine  Ulysse  Chevalier.  Grenoble,  F.  Allier,  1889.  ln-8,  br. 

1923.  Cartulaire  de  l'Abbaye  de  Saint-Sernin  de  Toulouse  (844-1200) 
publié  pour  la  première  fois  par  C  Douais.  Paris,  Picard,  1887.  PI.  —  Du 
même  :  Inventaire  des  biens  meubles  et  immeubles  de  l'abbaye  de  Saint-Sernin 
de  Toulouse  dressé  le  14  sept.  1246.  Paris,  Picard,  1886.  1  vol.  &  1  plaq. 
in-4,  br. 

Tiré  à  162  exemplaires  (n®  75). 

1924.  Cartulaire  de  l'église  du  Saint-Sépulcre  de  Jérusalem  publié  d'après 
les  manuscrits  du  Vatican  par  M.  Eugène  de  Rozière.  Texte  et  appendice. 
Paris,  Imp.  nationale,  1849.  In-4,  d.-rel.  veau,  tête  lira.,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

Oo  a  relié  avec  cet  exemplaire  une  liste  manuscrite  des  patriarches  latins  de 
Jérusalem. 

1925.  Cartulaire  de  Sauxillanges  publié  par  l'Académie  des  sciences, 
belles-lettres  &  arts  de  Clermont-Ferrand  avec  des  notes  et  des  tables  par 
Henry  Doniol.  Clermont-Ferrand  et  Paris,  1864.  In-4,  br. 

1926.  Cartulaire  des  Guillems  de  Montpellier  (Liber  instrumentorum 
memorialium)  publié  d'après  le  manuscrit  original  pour  la  société  archéolo- 
gique de  Montpellier  [par  Al.  Germain].  Montpellier,  1884-1886.  1  vol  in-4,  br. 

1927.  Cartulaire  du  prieuré  de  Marienthal.  Premier  volume,  1231-1317. 
Publié  par  N.  Van  Wer^veke.  Luxembourg,  Pierre  Bruck,  1885.  In-8,  br. 

Publication  de  l'Institut  R.  G.-D.  de  Luxcmbourj^. 

1928.  Chantelon  (Dom  Claude).  Marmoulier.  Cartulaire  tourangeau  et 
sceaux  des  abbés  publiés  par  Paul  NohUleau,  précédé  d'une  biographie  de 
l'auteur  par />o//i  P.  Piolin.  Tours,  Guilland-Verger,  1879.  Fig.,  in-8,  d.-rel. 
mar.  rouge,  tête  lira.,  ébarb.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Exemplaire  sur  grand  papier. 

1929.  Lalore  (L'abbé  Ch.).  Collection  des  principaux  cartulaires  du  diocèse 
de  Troyes^  comprenant  :  Cartulaires  de  Saint  Loup  de  Troyes;  de  l'abbaye  du 
Paraclct;  de  l'abbaye  de  Basse  Fontaine;  de  l'abbaye  de  la  Chapelle-aux- 
Planches.  Paris,  Thorin,  187r)-78,  4  vol.  —  Du  même  :  Cartulaire  de  l'abbaye 
de  Boulancourt  de  l'ancien  diocèse  de  Troyes.  Troyes  1879.  —  Du  même  : 
Charles  de  l'Abbaye  de  Mores  (Aube).  Troyes,  1873,  Ensemble,  (>  vol.  in-8, 
br. 


12  HISTOIRE 

1930.  Oorkondenboek  van  Holland  en  Zeeland.  Eersie  Afdeeling,  tôt 
het  einde  van  het  Hollandsche  Huis  bewerkt  door  L.  Ph.  C.  Van  den  Bergh. 
Amsterdam,  Muller,  1866-1873.  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  d.-rel.  chagr.  vert, 
tr.  marbrée. 

1931.  Barbier  (J.).  Nécrologe  de  l'abbaye  de  Floreffe,  de  Tordre  de 
Prémontré,  au  diocèse  de  Namur.  Louvain,  Peeters,  1876.  In-8,  rel.  toile.  — 
Kothen  (Gh.).  Quelques  mots  sur  Tobituaire  du  xii*  au  xiii*  siècle  conservé 
dans  l'église  du  monastère  de  Saint- Victor  à  Marseille  jusqu'en  1793.  Mar- 
seille, Gayer,  1873.  In-8,  cart.,  couv.  (1  planche). 

2.  Collections  de  Chroniques. 

1932.  Batavia  illvstrata  seu  de  Batavorvm  Insvla,  HoUandia,  Zelandia, 
Frisia,  Territorio  Traiectensi  et  Gelria,  Scriplores  varij  notae  melioris,  nunc 
primiim  coUecti,  simulqile  editi.  Ex  Musaeo  Pétri  Scriverii.  Lvgdvni  Bata- 
vorvm, Ap.  Lud.  Elzevirium,  cId.Id.c.ix.  1  vol.  in-4,  avec  fig.  et  port.,  de 
4  ffnc.  et  232-184-56-40  pp.  (chaque  partie  ayant  sa  pagination  particulière), 
rel.  vel. 

Première  édition  de  ce  Recueil  estimé  des  anciens  historiens  de  la  Hollande  de 
Pierre  Schryver  (1576-1660).  h'Historia  comitum  HoUandix  est  orné  de  36  por- 
traits de  ces  princes  ou  princesses,  gravés  sur  bois. 

1933.  Bibliotheca  rerum  germanicorum,  edidit  Pfnlippus  JalJé.  Berolini 
apud  Weidmannos,  1864-73.  6  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.  r.,  tr.  lim.. 

Contient  les  Monumenta  :  Corbeiensia,  1864,  1  vol.;  Gregoriana,  1865,  1  vol.; 
Moguntina,  1866,  1  vol.;  Carolina,  1867,  1  vol.;  Bambergensia,  1869,  1  vol.; 
Alcuiniana,  1873,  1  vol. 

1934.  La  Byzantine  :  Ph.  Labbe  de  historiae  byzantines  Scriptoribvs  publi- 
candis  protrepticon.  Excerpta  de  Legationibvs.  Eclogae  historicorvm  de  rebvs 
byzantinis.  Parisiis,  typogr,  regia,  1648.  —  Theophylacti  Simocattx  hiëtoria- 
rvm  libri  VIII,  studio  G.-Ann.  Fabroti,  1647.  —  S.  Nicephori  Breviarium 
histor.;  interprète  Dion.  Petavio,  1648.  5  parties  en  1  volume  in-fol.,  rel.  vél. 

Tome  I*»"  de  la  Byzantine. 

1935.  —  :  Abraham  Ecchellensis.  Chronicon  orientale  latinitatedonatum 

Accessit   supplementum    historiae  orientalis,    ab   eodem   concinnatum.   Nova 

editio.   Parisiis,    E  typographia    regia  [S.   Mabre-Cramoisy].    1685.    1    vol. 

in-fol.,  rel.  veau. 

Sur  cet  auteur,  d'origine  maronite,  d'ailleurs  fort  connu,  qui  vint  en  France 
au  XTii<!  siècle  pour  coopérer  à  l'édition  de  la  Bible  de  Le  Jay  et  professer  les 
langues  arabe  et  syriaque,  nous  ne  saurions  trop  vanter  les  renseignements  qu'on 
trouve  dans  le  Dictionnaire  de  Moréri  et  la  Biographie  générale  de  Hœfer.  Les 
articles  qui  concernent  Abraham  Ecchellensis  sont  des  modèles  du  genre  :  a  Abra- 
ham, v'Oje:  Ecchellensis  ;  Ecchellensis,  voyez  Abraham  ».  !! 

1936.  —  :  Comnene  (Anne).  Anna;  Comnenae.  .  Alexias...  libri  qvindecim.  E 
Bibliotheca  Barberina  nunc  primiim   editi,  et  a  Petro  Possino,  S.  J.  latinâ 


HISTOIRE  13 

interpretatione  &  notis  illustrât!.,  unà  cum  Sinnamo  Continuatore...  Accès- 
serunt  Praefationes  ac  Notae  D.  Hoeschelii  ex  editione  anni  M  DG  X.  Parisiis, 
lyp.  regia,  1651.  1  vol.  in-fol.,  rel.  veau. 

1937.  —  :  Historia!  Byzantinse  Scriptores  post  Theophanem ,  partira  nunc 
prinium  editi,  partira  recensiti...  Cura  &  studio  R.  P.  Francisci  Corabeflsii... 
Parisiis,  in  typ.  regia,  exe.  Seb.  Mabre-Graraoisy,  1685.  1  vol.  in*fol.,  rel. 
veau,  tr.  r.,  aux  arraes. 

1938.  —  :  Le  même,  In-fol.,  rel.  veau. 
Exemplaire  sur  grand  papier. 

1939.  —  :  Joannis  Cinnami  imperatorii  grararaatici  Historiarura  libri  sex... 
Accedvnt  Garoli  dv  Fresne,  d.  Dv  Gange...  in  Nicephori  Bryennii,  Annae 
Comnenae  &  J.  Ginnarai  historiara...  nota;.  His  adivngitvr  Pauli  Silentiarii 
descriptio  Sanctae  Sophiae.  Parisiis,  typ.  regia,  1670,  In-fol.  en  grand  papier, 
rel.  toile,  non  rogn. 

1940.  —  :  Zonaras  (Jean).  Joannis  Zonarse  Monachi,  magni  antea  Vigilum 

praefecti  et  primi  a  secretis  Annales.  Garolus  du  Fresne,  dora,  du  Gange 

Wolsianara  Ëditionem  cum  scriptis  Codicibus  contulit...  Parisiis,  e  typ. 
regia  (1686-1687).  2  vol.  in-fol.,  rel.  veau,  tr.  r.,  aux  armes. 

1941.  Ghoix  de  Chroniques  et  Mémoires  sur  l'histoire  de  France par 

/.  A.  C.  Buchon.  Paris,  Desrez,  1838.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  peau  de  truie, 
coins;  au  dos,  chiffre  runique  du  comte  Riant. 

Eotr'autres  Chroniques  contenues  dans  le  volume,  nous  citerons  d'Orronville, 
«  chronique  de  Louis  de  Bourbon  »,  Christine  de  Pisan^  Juvénal  des  Ursins, 
Miguel  del  Verms  (Michel  de  Bernis).... 

1942.  Chronica  Hungarorura.  1.  Magistri  P.  Belae  Régis  Notarii.  Il- 
Magistri  Siraonis  de  Keza.  Gesta  Hungarorura.  III.  Chronicon  pictum  Vindo- 
bonense.  edidit  M,  Florianus.  Lipsiae,  1883.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  jaune,  non 
rogn.,  avec  chiffre  du  comte  Riant.  —  Chronica  minora.  I.  Chronicon  Poso- 
niense.  II.  Magistri  Rogerii  Carmen  miserabile.  III.  Adnotationes  historicae. 
IV.  Ducum  ac  regum  Hungariae  genealogia  triplex.  V.  Pétri  Ransani  epitomc 
rerum  Ilungaricarura.  Recensuit,  et  disquisitionera  de  anno  natali  S.  Stephani 
régis  adjecit  M.  Florianus.  Budapestini,  1885.  1  vol.  in-8,  br.  —  Chronicon 
Hvngarorvm  Posoniense...  nunc  primvra  editvra.  [p.  F.  Toldy],  Budae,  1852. 
Petit  in-fol.,  rel.  toile  (édit.),  tr.  dor. 

Les  deux  publications  de  Florianus  forment  les  tomes  II  et  IV  des  «  Historiae 
Hungaricae  fontes  domestici  ». 

1943.  Chronicles  of  the  Crusades  being  contemporary  narratives  of  the 
Crusade  of  Richard  Cœur  de  Lyon...  and  of  the  Crusade  of  Saint  Louis... 
with  illustrative  notes  and  an  index.  London,  H.  G.  Bohn,  1848.  1  vol.  in-8, 
rel.  toile  (édit.),  pi.  en  chromo. 


14  HISTOIRE 

1944.  Le  même,  London,  Bell,  1876.  In-8,  rel.  toile  (édit.). 

Ce  Recueil  comprend  les  traductions  anglaises  de  la  Chronique  de  Bichard  de 
Devizes  et  de  1'  «  Itinéraire  de  Richard  I  »  par  Geoffroy  de  Vinsauf,  une  traduc- 
tion de  Joinville  et  des  extraits  à' Al  Makrizi.  L'édition  de  1876  est  une  réimpres- 
sion pure  et  simple  de  celle  de  1848;  on  s'est  peut-être  simplement  contenté  de 
changer  la  date  du   titre. 

1945.  Chroniques  Anglaises  éditées  par  Tho.  Hearne  :  Boverley  (Alfred 
de).  Aluredi  Beverlacensis  Annales,  sîve  Historiade  Gestis  regum  Britannias, 
libris  IX...  Oxonii,  1716.  1  vol.  in-8,  rel.  veau  mat,  tr.  dor.,  ex-lihris 
d'Edward  Shipperdson. 

1946.  —  :  Avesbary  (Robert  de).  Historia  de  Mirabilibus  Gestis  Edwardi  III. 
Accédant,  (1)  Libri  Saxonici,  qui  ad  manus  Joannis  Joscelini  venerunt.  (2) 
Noraina  eorum,  qui  scripserunt  historiam  gentis  Anglorum...  per  Joannem 
Joscelinum...  Oxonii,  1720.  1  vol.  in-8,  reliure  veau  mat,  Ir.  dor.,  ex-libris 
d'Ed.  Shipperdson. 

1947.  —  :  Robert  of  Gloucester's  Ghronicle.  Oxford,  1724.  2  vol.  in-8, 
cart.,  non  rogn. 

1948.  —  :  Peter  Langtoft*s  Chronicle  (as  illustrated  and  improv*d  by  Robert 
of  Brunne)  frora  ihe  Death  of  Cadwalader  to  the  end  of  K.  Edward  the  First's 
Reign...  Oxford,  1725.  2  vol.  in-8  avec  portrait  de  Th.  Hearne,  rel.  veau  f., 
dos  orné,  Ir.  p.  Exemplaire  de  la  bibliothèque  d'Alexander  J.  Beresford  Hope. 

1949.  —  :  Historia  Vitae  et  Regni  Ricardi  II  Anglia;  régis,  a  Monacho  quo- 
dam  de  Evesham  consignata.  Accesserunt...  Joannis  Rossi  Historiola  de  comi- 
tibus  Warwicensibus  ;  Joannis  Berebloci  Commentarii  de  rébus  gestis  Oxonia;, 
ibidem  commorante  Elizabetharegina;...  et  D.  Ricardi  Wynni...  Narratio  His- 
torica  de  Caroli,  Walliae  Principis,  Famulorum  in  Hispaniam  Itinere 
A.D.MDCXXIII...  Oxoniœ,  1729.  1  vol.  in-8,  rel.  veau  (ex-libris  d'Ed. 
Shipperdson). 

1950.  —  :  Joannis  de  Trokelowe  Annales  Edwardi  II.  lïenrici  de  Blane- 
forde  chronica,  et  Edvardi  II.  vita  a  Monacho  quodam  Malmesburiensi  fuse 
enarrata...  Oxonii,  1729.  In-8,  rel.  v.  f.  Ex-libris  d'Ed.  Shipperdson. 

1951.  —  :  Duo  Reruni  Anglicarum  scriptores  veteres,  viz.  Thomas  Otter- 
bourne  et  Johannes  Whethamslede,  ab  origine  gentis  Britannicx  usque  ad 
Edvardum  IV.  Oxonii,  1732.  2  vol.  In-8,  rel.  veau  f.,  tr.  dor.  Ex-libris 
d'Ed.  Shipperdson. 

1952.  —  :  Ghronicon  sive  Annales  Prioratus  de  Dnnstaple,  una  cum  excerp- 
tis  e  Chartulario  ejusdem  Prioralus.  Oxonii,  1733.  2  vol.  in-8,  rel.  v.,  fil.  or  et 
ù  froid  (rel.  du  t.  I  fatiguf^e). 

1953.  Chroniques  Anglo-Xormandes.  Recueil  d'extraits  et  d'écrits  relatifs 
à  l'histoire  de  Normandie  et  d'Angleterre  pendant  les  xi«  et  xii*'  siècles; 
publié  par  Francis^/itc  Michel.  Rouen,  Frère,  1830-18'*0.   3  tomes  en  1  vol. 


HISTOinK  15 

in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  tr.  lim.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  t'nge- 
druckle  Anglo-Normannische  Geschichtsquellen,  herausg.  von  F.  Liebermann. 
Strassburg,  Triibner,  1879.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

1954.  Chroniques  belges  publiées  par  la  Coramission  royale  d'Histoire  de 
Belgique.  Bruxelles,  1836-80.  13  vol.  in-4,  d.-rel.  veau  gris,  tête  marbrée, 
non  rogn. 

Contient  :  Chronique  rimée  de  Philippe  Mouskes,  éditée  par  Reiffenberg^ 
Bruxelles,  1836-38,  2  vol.;  Codex  Dunensis,  édidit  Kervyn  de  Lettenkove.  1875. 
1  vol.;  Jean  d'Outrcmeuse,  publié  par  Borgnet,  1864-67,  5  vol.;  Istore  et  cro- 
niques  de  flandres,  publiées  par  Kervyn  de  Lettenhove.  1879-80,  2  vol.  ;  Recueil 
des  chroniques  de  Filandre,  publié  par  J.-J,  De  Sniet,  1837-56,  3  vol. 

1955.  Chroniques  flamandes.  Chronicon  Vormelense.  Brugis,  de  Moor, 

1847.  —  Chronicon  abbatiae  Warnestoniensis.  Brugis,  Vande-Casteele,  1852. 

2  vol.  in-4,  rel.  toile. 

Éditées  pour  la  Société  d'émulation  de  la  Flandre.  Tirage  à  petit  nombre. 
No.  55  et  lî. 

*  1956.   Chroniques  gréco-romanes,  publiées  par  Charles  Hopf.  Berlin, 

Weidmann,  1873.  In-8. 

Cette  collection  comprend  une  édition  des  «  Estoîrcs  de  Robert  de  Clari  ».  Le 
comte  Riant  en  avait  préparé  une  édition  et  le  texte  en  avait  été  imprimé  dès 
1869  ,  mais  diverses  raisons  firent  mettre  au  pilon  Tédition  entière,  à  l'exception 
d'une  quarantaine  d'exemplaires  déjà  distribués. 

*  1957.  Corpus  Francicae  Historiae  veteris  et  sincerae.  In  quo  prisci  eius 
Scriptores,  hactenus  miris  modis  in  omnibus  editionibusdeprauati  &confusi... 
Hanovix,  Typis  Wechelianîs,  1013.  —  Rerura  moscoviticarum  scriptores 
varii  in  unum  corpus  nunc  primum  congesti...  Francofurti,  apud  Haeredes 
Wecheli,  1600.  Ensemble  1  vol.  in-fol.,  rel.  vél.  bleu. 

1958.  Corpvs  Historicvm  medii  aevi,  sive  scriptores  res  in  orbe  vniverso, 
praecipve  in  Gerraania,  a  temporibvs  maxime  CaroliM.  Imperatoris  vsqve  ad 
finem  secvli  post  C.  N.  XV.  gestas  enarrantes  avt  illustrantes,  e  variis  codd. 
mss.  Lipsian,  Gleditsch,  1723.  2  vol.  in-fol.,  rel.  veau  f. 

Bel  exemplaire  de  ce  recueil  publié  par  Jean  Georges  Eccard. 

1059.  Corpus  scriptorum  llistoria»  Byzanlina».  Editio  emendatior  et  copio- 
sior,  consilio  B.  G.  Niebuhrii  instituta,  opéra  ejusdem  Niebuhrii,  Im. 
Bekkeri,  L.  Schopeni,  G.  Dindorfii,  aliorumque  philologorum  parata.  Bonn, 
Weber,  1828-1855.  45  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  brun,  tête  lim.,  non  rogn.,  au 
chiOre  du  comte  Riant. 

1%0.  Cronache  dei  Secoli  xiii  e  xiv.  Annales  Ptolemaei  Lucencis.  Sanza- 

nome  ludicis  Gesta  Florentinoruin.   Diario  di   ser  Giovanni  di    I^emmo   da 

Comugnori.    Diario  d'Anonimo  P'iorenlino.    Chronicon    Tolosani    Canonici 

Faventini.    Firenze,  Cellini.    1876.  ln-4,  d.-rel.   mar.  rouge,  tète  dor.,  non 

rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Ri:int. 

Tome  VI  des  a  Documenti  di  storia  italiana...  per  le  provincic  di  Toscana, 
deir  Umbria  e  delIc  Marche.  » 


16  HISTOIRE 

1961.  Cronisti  e  Scrittori  sincroni  délia  dominazione  normanna  nel  regno 
di  Puglia  e  Sicilia,  raccolti  e  pubblicati...  da  Giuseppe  del  Re,  con  discorsi 
proemiali,  versioni,  note  e  comenti  de*  sîgnori  B,  Fabbricatore ^  S.  Gatti, 
M.  Naldiy  E,  RoccOy  S.  Volpicclla,  C.  Minieri  Riccio...  Napoli,  1845-1868. 
2  vol.  in-8,  d  -rel.  chag.  r.,  tr.  jasp.  —  Gronache  Siciliane  del  Secoli  xiii, 
XIV,  XV,  pubblicate  per  cura  del  prof.  Vicenzo  di  Giovanni,  Bologna,  Roma- 
gnoli,  1865.  In-8,  d.-rel.  chag.  r.,  au  chiflre  du  comte  Riant. 

Les  «  Gronache  »,  publication  de  la  a  Gollezione  di  opère  inédite  o  rare  de 
primi  tre  secoli  délia  lingua  »,  comprennent  entr'autres  anciennes  chroniques,  la 
«  Gonguesta  di  Sicilia  per  manu  di  lu  conti  Rugeri...  »  et  un  a  Volga rizzamento 
di  LXXXVI  capi  délia  Gronaca  di  Raimondo  Montaner.  ». 

1962.  Diplomataria  et  Scriptores  Historiae  Germanicae  medii  aevi  cvra 
sigillis  aeri  incisis...  Altenbvrgi,  P.  E.  Riehter,  (1753-1760).  3  vol.  in-fol., 
rel.  vél.,  avec  fig.  (taches  d'encre  sur  la  reliure  du  t.  II). 

Ge  recueil  estimé  est  dû  à  Ch.  Schôtten  et  C,  G.  Kreyssig.  Les  deux  premiers 
volumes  sont  précédés  d'une  préface  de  Chr,  Gott.  Buder^  le  troisième  de  la  vie 
des  deux  éditeurs  par  Henr.  Got.  Franche. 

*  1963.  Dambar  (Gérard).  Analecta,  seu  Vetera  aliquot  scripta  inedita,... 
publicijuris  facta.  Daventriae,  apud  J.  van  Wyk,  1719.  3  vol.  in-8,  rel.  veau. 
Gollections  d'écrits  et  chroniques  hollandaises. 

1964.  English  hist.  Society  :  Malmesbary  (Guillaume  de).  Willelmi  Mal- 
mesbiriensis  Monachi  Gesta  regum  Anglorum  atque  Historia  Novella...  recen- 
suit  Thomas  Du/fus  Hardy.  Londini,  Sumpt.  Societatis,  1840.  2  vol.  in-8, 
d.-rel.  chag.  r.,  tr.  lira.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

1965.  —  :  Wondovor  (Roger  de).  Ghronica,  sive  Flores  Historiarum,  nunc 
primum  edidit  Henricus  O.  Coxe,  Londini,  Suroptibus  Societatis  .  1841-1842. 
Appendix  ad  Flores  Historiarum  in  qua  lectionum  varietas  additionesque, 
quibus  chronicon  istud  ampliavit  et  instruxit  Matthaeus  Parisiensis.  Londini, 
1844.  Ensemble  5  vol.  in-8,  rel.  toile  (édil.). 

1966.  —  :  Trovot (Nicolas).  F.  Nicholai  Triveti,  de  Ordine  Frat.  Praedicato- 
rum.  Annales  sex  regum  Angliae,  qui  a  comilibus  Andegavensibus  originem  tra- 
xerunt  (A.D.MGXXXVI-MGGGVII)...  recensuit  Thomas  Hog.  Londini,  Sump- 
tibus  Societatis,  1845.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tr.  lim.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

1967.  —  :  Florentii  Wigorniensis  Monachi  Ghronicon  ex  Ghronicis,  ab 
adventu  Hengesti...  usque  ad  annum  M  GXVII,  cui  accesserunt  conlinuationes 
duse...  illustravit  Benjamin  Thorpe,  Londini,  Sumpt.  Societatis,  1848-1849. 
2  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  tr.  lim.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

1968.  —  :  Newbury  (Guillaume  de).  Historia  Rerum  Anglicarum  Willelmi 
Parvi,  Ordinis  S.  Auguslini  canonici  in  cœnobio  de  Newburgh  in  Agro 
Eboracensi.  Ad  fidem  codicum  mss.  recensuit  Hans  Claude  Hamilton. 
Londini,  Sumptibus  Societatis,  1856.  2  vol.  in-8,  cart. 


HISTOIRE  17 

1969.  Erfurter  Denkmâler,  herausg.  von  dem  Thuringiscli-Skchsischen 
Alterthumsvereine  zu  Halle.  Halle,  1870.  In-8,  rel.  toile.  —  Fontes  adhuc 
inediti  rerum  rhenanarum.  Niederrheinische  Ghroniken,  herausg.  von  D' 
Gottfried  Eckertz,  Mil  dem  Bildnisse  der  Gôttin  Erka.  Kôln,  Heberle,  1864. 
[Tiré  à  250  ex.]  In-8,  rel.  toile.  —  Die  miinsterischen  Ghroniken  des  Mittel- 
alters,  herausg.  von  D'  Julius  Pïcker.  Miinster,  Theissing,  1851.  In-8,  av. 
pi.  facsim.,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

Les  «  Erfurter  Denkmalcr  »  coraprcnucut  «  i.  Chronicon  Sampetrinum,  cd. 
B.  Siùbel.  II.  Annales  Reiuhardsbrunnenses,  éd.  O.  Lorenz.  III.  Nicolai  de  Bibera 
Carmen  satiricum,  éd.  Th.  Fischer  ».  Le  second  recueil  comprend  les  :  Cronica 
Presulum  Coloniensis  ccclesisc  »  et  la  «  Chronicon  conventus  montis  Calvariœ 
prope  Anîviler...  ». 

1970.  Evtropii  insigne  volvmen  qvo  romana  historia  vniversa  describitur... 
Addila;  sunt  Griecorum  Imperatorum  uitae  de  rébus  in  Oriente  &  Constantino- 

poli,  Persia,  Arabiaq^  gestis Quidam  Annales  Constantinopolitanos  appel- 

lant.  Opus  indignii  cerlè  quod  in  tenebris  tam  diu  delituerit.  Pavli  Diaconi 
Aquileiensis  De  gestis  Langobardorum  Libri  VI.  (Marque  typ,)  Basileae  in 
officina  Frobeniana.  Anno  M  DXXXII.  Cum  gratia  &  priuilegio  Cxsareo  in 
annos  sex.  In  fine  :  Basileae,  per  Hieronymvm  Froben.  et  Nicolavm  Episco- 
pivm.  M  D  XXXIl.  Men.  Avg.  In-fol.  de  4  ffnc,  443[1)  pp.,  rel.  parch. 

Sigismond  Gelenius  a  publié  V Historia  miscella  de  Paul  Diacre,  refondue  et 
continuée  par  Landulphe  Sagax. 

1971.  Extrada  e  Variis  Gronicis  Scocie  from  the  Ancient  Manusrript  in 
ihe  Advocates  Library  atEdinburgh.  Now  fîrst  printed.  Edinburgh,  1842.  ln-4, 
rel.  toile  (edit.). 

Publié  par  John  Menzies  of  Pitfodels  pour  V Abbotsford  Club,  avec  une  préface 
de  W,  B,  /).  D,  Turnbull. 

1972.  Floriacensis  Vetvs  Bibliotheca,  Benedictina,  Sancta,  Apostolica, 
Pontificia,  Gaesarea,  Begia,  Franco-gallica...  opéra  Joannis  a  Bosco.  Lugdini, 
Apud  Horatium  Gardon,  1605. 

Jean  Du  Bois,  dit  Olivier,  entra  dans  l'Ordre  des  Célestins,  devint  prédicateur 
du  roi  Henri  IV,  eut  des  démêlés  avec  les  Jésuites  qui  l'obligèrent  à  se  rendre  h 
Home,  où,  dès  son  arrivée,  il  fut  mis  en  prison  (1611),  au  château  Saint-Ange  où  il 
mourut  en  1626.  Sa  publication  de  la  Hibliotlièque  de  l'abbaye  de  Fleury  contient 
des  pièces  utiles  et  intéressantes,  un  Anonyme  sur  les  Miracles  de  saint  Benoit, 
la  Vie  de  Saint  Abbon,  martyr^  par  Aymon  de  Fleury,  etc.  Son  ouvrage  est  fort 
recherché. 

1973.  Friesche  (Oude)  Kronijken.  Thet  Freske  Iliim.  Gesta  PVesonum. 
Dieolde  Freesche  Gronike.  Gesta  Frisiorum.  M.  Alvini  Tractatus.  Uitgegeven 
door  het  Friesch  Genootschap  van  Geschied-,  Oudheid-  en  Taalkunde. 
Leeuwarden,  Suringar,  1853.  In-4,  rel.  toile, 

1974.  Gesta  Dei  per  Francos  siue  Orientalivm  expeditionvm,  et  regni 
Francorvin  Hierosolimitani  Historia  a  Variis,  sed  illius  xui  scriptoribus, 
litteriscommendata  :  nunc  primùm  aut  editis,  aut  ad  libros  veteres  emendatis. 


18  HISTOIRE 

Auctores  Pracfatio  ad  Lectorem  exhibet.  H moviae,  Typis  Wechelianis,  apud 
heredes  loan.  Aubrii.  M.DG.XI...  2  tomes  en  1  vol.  in-foL,  rel.  mar.  rouge 
(ancien),  filets,  tr.  dorée;  chiffre  sur  le  plat. 

Magnifique  exemplaire  réglé,  avec  portrait  de  Jacques  Bongars.  Sur  le  titre, 
longue  dédicace  autographe  signée,  adressée  par  Bongars  à  Frédéric,  comte 
palatin  &  Electeur. 

Cet  exemplaire  n'est  pas  roux,  comme  le  sont  d'ordinaire  tous  ceux  de  cet 
ouvrage.  Au  verso  du  titre,  l'ex-libris  du  Prof.  Edouard  BOckîng. 

1975.  Le  même  ouvrage.  Exemplaire  ordinaire,  rel.  veau  f.  Très  bel  état. 
A  peine  roux. 

1076.  Hankias  (Martin).  De  Byzantinarum  Rerum  Sriptoribus  grsccis  liber. 
Autorum  qvinqvaginta,  qvi  de  Constantinopolitanis  aliisq;  tam  Civilibus, 
qvani  Ecclesiasticis  Antiqvitatibus  monumenta  nobis  reliqverunt,  vitas, 
scripta,  de  scriptis  judicia  distinctiorem  in  raodum  recenset..,  Lipsix, 
Sumtibus  Johannis  Adami  Kâstneri,...  Literis  Johannis  Erici  Hahnii,  1677. 
In-4.  d.-rel.  veau  éc,  tr.  lira,  (portrait  de  l'auteur). 

1977.  Hispaniae  illvstratae,  sev   Rervm   Vrbivmq.    Hispaniae,  Lvsitaniae, 

i^thiopiae  et  Indix  scriptores  varii.  Partira  editi  nunc  primura,  partira  aucti 

atque  emendali.   Quorum    seriem   sequens  post  Praefalione  pagina  exhibet. 

Tomis  aliqvot  divisi  opéra  et  studio  doctorvm  horainvra.  Francofvrti,  Apud 

Claudiura  Marniura  &  Haeredes  Joh.  Aubrij.  1603-1608.  4  toraes  en  3  vol. 

in-fol.   rel.  vél.  &  peau  de  truie. 

Importante  collection.  La  préface  est  A' André  Schott  auquel  on  doit  plusieurs 
des  éditions  contenues  dans  ces  volumes. 

1978.  Historia  Rervm  in  Oriente  gestarvm  ab  exordio  mvndi  et  orbe  condito 

ad  nostra  haec  vsqve  terapora.  In  qva  rato  ordine  et  svccincla  miraqve  breui- 

tate   non    tantum   de  origine  primum  auctu(|5   &  summa   felicitate   ac  mox 

inclinatione,  casu,  &  Irisli  inleritu  nobilissimarum  monarchiarum  Assyriorvra, 

Medorvra,  et  Persarvm,  Graecorvm  &  Macedonvra,  verura  etiara  florentissimi 

Romani  imperij  ab  urbe  condita  successus  explicanlur  :  deque  Constantino- 

politana,  siue  Byzanlina  Roraanx  diu  a;mula  potentia,  tanderaque  miserabili 

captiuilate  luculenter  disserilur.  Vna  cum  narratione  compendiosa  de  rébus 

Tvrcicis    &   Persicis...    Francof.    ad    Mœnuin    irapens.    Sigis    Feyrabendij. 

M.D.LXXXVIl.  1  vol.  in-folio,  de  4  ffnc,  297  ff.  chif.,  45  ffnc,  d.-rel.  veau. 

Ce  recueil  qui  semble  être  l'œuvre  de  l'imprimeur  Sigismond  Feyerabend  con- 
tient les  chroniques  de  Zonaras,  de  Nicctas  Acominatus  Choniates,  de  Nicephore 
Gregoras  &  de  Laonicus  Chalcocondyles. 

1979.  Historiae  Francorvm  ab  anno  Ghristi  DCGGG.  ad  ann.  MGGLXXXV 

Scriptores   veteres   XI;    in    qvibvs    Glaber,    Helgaudus,    Sugerius    Abbas, 

M.  Rigordus,  Guillermus  Brito,  Guillei'mus  de  Nangis  &  anonymi  alii Ex 

Bibliotheca  P.  Pilhoei  V.  Gl.  nvnc  primum  in  lucem  dali.  Francofvrti,  Apud 

Andréa»    Wecheli    heredes,    Glaudinurn     Marnium    &    loannem    Aubrium , 

M.D.XGVI.  In-fol.  de  2  ffnc,  50'i  pp.,  18  ffnc,  rel.  veau  rac,  tr.  rouge. 

Cette  collection  est  encore  estimée,  car  elle  donne  l'édition  princeps  de  plusieurs 
historiens  souvent  réédités  depuis  lors. 


HISTOIRE  19 

1980.  Historiae  Francorvm  scriptores  cosetani,  ab  ipsivs  gentis  origine  ad 
[R.  Philippi  IV  dicti  Pulchri  tempora].  Quorum  pluriiiii  nunc  primiim  ex 

variis  Godd.  mss.  in  lucem  prodeunt  :  alij  verô  aucliores  &  emendatiores 

Parisiis,  Sumptibus  Sebast.  Gramoisy,  1036-49.  5  vol.  in-fol.,  rel.  vél.;  Ir. 

jasp. 

Cette  importante  collection  est  l'œuvre  du  célèbre  André  Du  Ckesne,  qui  a 
également  publié  les  Scriptores  Historix  Normannorum  ;  les  trois  derniers 
volumes  ont  été  publiés  par  le  fils  de  l'auteur,  François  Du  Chesne. 

1981.  Historiae  Norraannorvm  Scriptores  anliqvi,  res  ab  illis  per  Galliam, 
Angliani,  Apvliam,  Gapva;  Principatvm ,  Siciliam  &  Orientera  gestas  expli- 

centes,   ab  anno  Ghristi   DGGGXXXVIII.  ad  annvm   MGGXX Lutetiae 

Parisiorvm,  [apud  Rob.  Foiiet,  Nie.  Buon  &  Seb.  Gramoisy,]  1619.  1  vol. 
in-fol.,  d.-rel.  vél.,  non  rogn. 

1982.  Historiae   Patriae  Monvraenla,   édita    ivssv  régis   Garoli    Alberli. 

Avgvstae  Tavrinorvm,  1836-1877.  10  vol.  in-fol.,  rel.  toile,  non  rogn. 

Comprenant  :  Chartarum ,  '1  vol.  Scriptores,  4  vol.  Liber  jurium  reipublicac 
Genvensis,  2  vol.  Edicta  rcrum  Lango  bardorum,  1  vol.  Codex  diplomat.  Sardiniae, 
2  vol.  Codex  diplomat.  Langobardiae,  1  vol.  Codex  diplomat.  ecclcsicnsis,  1  vol. 
Leges  municipales,  3  vol.  Comitiorum.  2  vol. 

*  1983.  Historiens  des  Croisades  (Recueil  des). 

1984.  Lappenberg  (J.  M.).  Gescbicbtsquellen  des  Erzstiftes  und  der  Stadt 

Bremen, Bremen,  J.  Georg.  Heyse,  1841.  In-8,  rel.  toile.  —  Hambur- 

giscbe  Gbroniken  in  niedersâcbsischer  Spracbe...  berausg.  von  Lappenberg. 
Hamburg,  1861.  In-8,  rel.  toile.  —  Tratziger.  Ghronica  der  Stadt  Hamburg, 
berausg.  von  Lappenberg.  Hamburg,  1865.  In-8,  rel.  toile.  —  Meyer  (Elard 
Hugo).  Jobann  Martin  Lappenberg.  Eine  biograpbische  Schilderung.  Ham- 
burg, 18()7.  ln-8,  rel.  toile. 

1985.  Leibniz.  Godefridi  Gvilielmi  Leibnilii  Accessiones  bisloricic  quibus 

utilia  superiorum  tcmporum  bistoriis  illustrandis  scripta  monumentaque  non- 

dum  bactenus  édita  in  que  iis  scriptores  diu  desiderali  conlinentur.  Lipsia», 

Sumpt.  Nicolai  Fcirsteri,  Anno  MDCXCIIX.  On  a  relié  à  la  suite  :  a  Alberici 

monacbi  Trium   Fonlium  Gbronicon  è  manuscriptis  nunc  primum  editum  a 

Godefredo    Gvilielmo    Leibnitio.     Hanovera»,    Impensis    Nicolai    Forsteri, 

M.DG.HG.  »  Ensemble  1  vol.  in-4,  rel.  vél. 

Le  premier  volume  contient  :  Chronographus  Saxo,  Johannis  Vito  Durani 
Chronicon,  Gesia  Trevirorum,  Vêtus  Chronicon  Holsatise. 

1986.  —  Accessiones  Historicx»  quibus  potissimum  conlinentur  scriptores 

Rerum  Germanicarum,  &  aliorum,  bactenus  inediti  sequenles.   Tom.    1.    1. 

Ciironograpbus  Saxo.  2.  Job.  Vito  Durani  Gbronicon.  3.  Gesta  Trevirorum. 

4.  V^etus  Gbronicon  Holsatia».   Tom.   IL   Alberici  Monacbi   Trium   Fontium 

Gbronicon  diu  desideratum,  &c.   Hanovcra;,   Sumptibus  Nicolai    Forsteri, 

M  DGC.  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  rel.  vél. 

I.e  premier  tome  est  une  réimpression  de  l'édition  de  1098:  quant  au  second, 
c'est  purement  et  simplement  l'édition  à'Alheric  de  Trois  Fontaines  ^  également 
publiée  en  1698. 


20  HISTOIRE 

1987.  Mabillon  (Dom  Jean)  &  Germain  [Dom  Michel).  Muséum  Italicum  seu 
coliectio  veterum  scriptorum  ex  bibliotliecis  italicis  eruta.  Luteciae  Parisio- 
rum,  apud  Viduam  Ëdrn.  Martin,  Joh.  Boudot  &  Steph.  Martin,  1687-89. 
2  vol.  in-4,  rel.  vél.  blanc. 

1988.  Le  même  ouvrage.  2*  édition,  Paris,  Montalant,  1724.  2  vol.  in-4, 
rel.  vél.  blanc. 

La  première   partie  du  tome  I  contient  Vlter  Italicum  litterarium  des  deux 
savants  bénédictins. 

1989.  Martene  (Dom  E.).  Veterum  Scriptorum  et  Monumentorum  histori- 
corum,dogmaticorum,  moralium;  coliectio  nova.  Parisiis,  P.  de  Bats,  1700. 
2  tomes  en  1  vol.  in-4,  rel.  v.  f. 

1990.  Martene  (Dom  E.)  et  Durand  (Dom  U.)  Veterum  Scriptorum  

amplissima  coliectio.  Parisiis,  Montalant,  1724-1733.  9  vol.  in-foL,  rel.  v.  1. 

Cf.  le  Thésaurus  Anecdotorum  des  mêmes  auteurs.  N»  1889. 

1991.  Matthsus  (Antoine).  Veteris  a^vi  analccta,  seu  vetera  monumenta 
hactenus  nondum  visa,  quibus  continentum  scriptores  varii  qui  prxcipue 
Historiam  Universalem,  Expeditiones  in  Terram  Sanctam,...  Gesta  Equestris 
Ordinis  Teutonici...  Memoriaî  prodiderunt...  Editio  secunda...  Hagœ- 
Comitum,  ap.  G.  Block,  1738.  6  vol.  in-4,  rel.  vél. 

Le  tome  I  est  en  reliure  ancienne,  avec  le  portrait  de  Mattha'us. 

1992.  Monvmenta  Germaniae  historica  inde  ab  anno  Christi  500  vsqve  ad 

a  1500.  avspiciis  Societatis  aperiendis  fontibvs  Rervm  Germanicarvm  medii 

aevi,  éd.  Pcrtz.  Hannoverae,  1826-1888.  33  vol.  in-fol.,  d.-rel.  mar.  r. 

Cotte  collection  comprend  :  Legum,  tomes  i  à  4.  Scriptorum,  tomes  1  à  28.  Les 
tomes  15,  18  et  28  sont  brochés.  Diplomatum  Imperii,  tome  If^i*.  Bel  exemplaire. 

1993.  Monumenta  historica  ad  provincias  Parmensem  et  Placentinam  perti- 

nentia.  Parmae,  ex  ofGcina  Pétri  FiaccadorI,  1855-1860.  8  vol.  in-4,  rel.  toile, 

non  rogn. 

Comprend  : 

L  Statuta  Communis  Parmae  digesta  anno  MCCLV.  (1856). 
IL  Statuta  Communis  Parmae  ab  anno  MCCLXVl  ad  annum  circiter  M  CCCIV. 
(1857). 

IIL  Statuta  Communis  Parmae  ab  anno  M  CCC  XVI  ad  MCCCXXV.  (1858). 

IV.  Statuta  Communis  Parmae  anni  M  CCC  XL  VII.  Accedunt  Legcs  vicecomi- 
tum  Parmae  imperantium  usque  ad  annum  M  CCC  LXXIV.  (1860). 

V.  Statuta  varia  civitatis  Placentiae.  (1860). 

VI.  Chronica  Fr.  Snlimbenc  Parmensis  ordinis  Minorum,  nunc  primum  édita. 
(1857). 

VII.  Chronica  Parmeusia  a  sec.  xi  ad  cxitum  sec.  xiv.  Accedunt  varia   quae 
spectant  ad  historiam  patriae  civilem  et  ecclesiasticam.  (1858). 

VIII.  Cronica  tria  Placentina  a  Johanne  Codagncllo,  ab  anonymo  et  a  Guerino 
conscripta.  (1859). 

1994.  Monumenta  inedita  Rerum  Germanicarum  pra^cipue  Gimbricarum,  et 

Megapolensium e  codd.,  mss.,  niembranis,  et  chartis  avthenticis  instruxit 

Krnestus  Joachim  de  Westphalen.    Lipsiae,    Impensis  Jo.   Christ.  Martini, 
1739-45.  4  vol.  in-fol.,  avec  portr.  de  Faut,  et  pi.,  rel.  v.  f.  (reliure  fatiguée). 


HISTOIRE  21 

1995.  Novum  volvmen  Scrîplorvm  Rervm  Germanicarvm...  Tomvs  I  &  H. 
e   museo  Lvdevvigiano.   Volvmen   priravm   complectens    Scriptores    Rervrn 

Episcopatvs  Bambergensis [Volvraen  secvndvm  complectens  Scriptores 

Rervm   Germanicarvm] cvm  praefatione    et  indice  locvpletissimo,    cvra 

loan.  Pétri.  Ludewig.  Francofvrti  &  Lipsiae,  1718.  2  tomes  en  1  vol.  in-4, 
rel.  vél.  (front,  au  tome  I.) 

Cf.,  no  1888,  un  autre  recueil  également  dû  à  Ludewig. 

1996.  Originvm  Rervmqve  Constantinopolitanarvm,  variis  avctorihvs,  mani- 
pvlvs.  F.  Franciscvs  Combefis  Gong.  S.  Lud.  Ord.  Prœd.,  ex  vetustis  Mss. 
Codd.  partim  eruit,  cuncta  reddidit,  ac  Notis  illustravit.  Parisiis,  S.  Piget, 
M  DG  LXIV.  Vol.  in-4,  rel.  toile. 

1997.  Portvgaliae  Monvmenta  historica  a  saecvlo  octavo  post  Ghristvm 
vsqve  ad  qvintvmdecimvm  ivssv  Academiae  Oiisipenensis  édita.  [Scriptores 
vol.  I;  leges  et  consuetudines  vol.  I]  Olisipone,  1856.  2  vol.  rel.  en  1,  d.-rel. 
mar.,  coins,  non  rogn. 

1998.  Raccolta  di  varie  croniche,  diarj  ed  altri  opuscoli  cosi  italiani,  corne 

latîni  appartenenti  alla  storia  del  regno  di  Napoli.  Napoli,  Presso  Bernardo 

Perger,  1780-1782.  5  vol.  in-4,  rel.  vél. 

Intéressant  recueil  dont  l'éditeur,  qui  a  signé  la  préface  A.  A.  P.,  n'est  autre 
que  Alessio  Andréa  Pelliccia. 

1999.  Raccolta  di  varii  libri  overo  opvscoli  d'historié  del  Regno  di  Napoli... 
di  nuouo  fedelmente  Ristampati...  cioè  Le  Ghroniche...  di  Napoli...  di  Gio: 
Villano...  Dell*  Antichità...  e  Statue  di  Roma;  Con  1'  origine  di  Napoli...  per 
lo  R.  P.  F.  Lvigi  Contarini...  Antichità  di  Napoli...  descritta  da  Benedetlodi 
Falco...  Napoli,  Castaldo,  appresso  Carlo  Porfile,  1680.  Petit  in-4,  rel.  vél. 

2000.  Recueil  des  Historiens  des  Gaules  et  de  la  France,  continué  par  les 

membres  de  Tlnstitut  (Académie  des  Inscriptions  et  Belles-Lettres).  Paris, 

1738-1876.  23  vol.  in-fol.,  rel.  bas.,  non  rogn.,  au  chiffre  du  comte  Riant. 

Le  tome  18  est  de  la  réimpression  faite  par  V.  Palmé',  tous  les  autres  volumes 
sont  de  l'édition  originale  commencée  par  Doin  Martin  Bouquet. 

2001.  Rcgii  Neapolitani  Archivi  Monumenta  édita  ac  illustrata.  Ncapoli, 
Ex  Regia  Typogr.,  1845-57.  (>  tomes  en  3  vol.  in-4,  d.-rel.  veau  gris,  tête 
marbrée,  non  ro^n.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2002.  Rerum  Alamannicarum  Scriptores  aliquot  vetusti,  a  qu'hus  Alamar.- 

noruni,  qui  nuiic  partim  Suevis,  partim  Ilelvt'liis  cessere,  historia»  tam  sjrru- 

lares  quam  ecclesiastica»  tradita;  sunt,  tribus  toiiiis  divisi...  V^x   Bibliolhecn 

Melchioris  Hainiinsfeldii   Goldasti...    Kditio  terlia,  prioribus   emendatioi     . 

cura  Henrici  Chrisliani  Senckenberg.  Francofurti  &  Lipsiae,  impensis  Job. 

Fred.  Fleischeri,  1730.  3  tomes  en  1  vol.  in-fol.,  rel.  vél. 

l^a  meilleure  édition  de  cette  collection  tirée  en  grande  partie  de  la  bibliothèque 
de  Melchior  Goldast.  Senckenberg,  qui  l'a  donnée,  y  a  ajouté  une  vie  de  CîoMast 
et  un<»  bibliographie  «le  ses  ouvrages. 


22  HISTOIRE 

2003.  Rerura  Britannicarum  raedii  aevi  Scriptores,  published  under  the 
direction  of  the  Master  of  the  Rolls.  193  vol.  in-8,  d.-rel.  bas.  (édit.  ). 

1.  The  Chronicle  of  England,  by  John  Capgrave,  éd.  by  F.  C.  Hingeston,  1858. 

2.  Chronicon  Monastcrii  de  Abingdon,  cd.  by  J.  Stevenson,  1858.  2  vol. 

3.  Lives  of  Edward  the  Confessor,  éd.  by  H.  R.  Luard,  1858. 

4.  Monumenta  franciscana ,   éd.  by  J.  S.  Brewer  and  R.   Howlett,  1858-1882. 

2  vol. 

5.  Fasciculi  Zizaniorum  Magistri  Johannis  Wyclif  cum  Trîtico,  ed  by  W.  W. 
Shirle^',  1858. 

6.  The  Buik  of  the  Croniclis  ofScotland,  cd.  by  W.  B.  Turnbull,  1858. 

7.  Johannis  Capgrave  Liber  de  Illustribus  Uenricis,  ed.  by  F.  C.  Hingeston, 
1858. 

8.  Historia...  Cantaruensis,  by  Thomas  of  Elmham,  ed.  by  Ch.  Hardwick,  1858. 

9.  Eulogium   (  Historiarum   sive  Temporis),   ed.    by   S.    Haydon,  1858-1863. 

3  vol. 

10.  Memorials  of  Henry  the  sevenlh...  ed.  by  J  Gairdner  1858. 

11.  Memorials  of  Henry  the  lifth...  cd.  by  Ch.  A.  Cole,   1858. 

12.  Munimenta  Gildhallic  Londoniensis...  ed.  by  H.  Th.  Riley,  1859-1862.  3  vol. 

13.  Chronica  Johannis  de  Oxenedes,  ed.  by  Sir  H.  Ellis,  1859. 

1'».  A  Collection  of  Political  Poems  and  Songs,  ed.  by  Th.  Wright.  1859-1861. 
2  vol. 

15.  The  c  Opus  Tertium  »,  «  Opus  Minus  »,  &c.  of  Roger  Bacon,  ed.  by  J.  S. 
Brewer,  1859. 

16.  B.  de  Cotton...  Historia  Anglicana,  ed.  by  H.  R.  Luard,  1859. 

17.  Brut  y  Tywysogion.  ed.  by  J.  W.  Ab  Ithel,  1860. 

18.  A  Collection  of  Royal  and  Historical  Letters  during  the  Reign  of  Henry  IV, 
ed.  by  F.  C.  Hingeston,  1860. 

19.  The  Repressor...  By  Reginald  Pecock,  ed.  by  Ch.  Babington.  1860. 

20.  Annales  Cambrise...  ed.  by  J.  W.  Ab  Ithel,  1860. 

21.  The  Works  of  Giraldus  Cambrensis,  ed.  by  J.  Brewer  and  J.   F.  Dimock, 
1861-1877.  7  vol. 

22.  Letters  and  Papers  of  the  Wars  of  the  English  in  France  during  the  Reign 
of  Henry  the  Sixlh,  ed.  by  J.  Stevenson,  1861-1864.  2  tomes  en  3  parties. 

23.  The  Anglo-Saxon  Chronicle,  ed.  and  transi,  by  B.  Thorpe,  1861.  2  vol. 

24.  Letters...  of  the  Reigns  of  Richard  III,  and  Henry  VII,  ed.  by  J.  Gairdner, 
1861-1863.  2  vol. 

25.  Letter  of  Bishop  Grosseteste...  ed.  by  H.  R.  Luard,  1861. 

26.  Descriptive  Catalogue  of  Manuscripts...  by  Sir  Th.    Duffus  Hardy,  1862- 
1871.  3  vol. 

27.  Letters  of  the  Reign  of  Henry  III,  ed.  by  W.  W.  Shirley,  1862-1866.  2  vol. 

28.  Chronica  Monastcrii  S.  Albani.  ed.  by  H.  Th.  Riley,  1863-1870.  12  vol. 

29.  (Chronicon  Abbatiœ  Eveshamensis,  ed.  by  W.  D.  Macray,  1863. 

30.  Ricardi  de  Cirencestria  Spéculum  Hisloriale,  ed.  by  J.  E.  B.  Mayor,  1863- 
1869.  2  vol. 

31.  Year  Book   of  the   Reign  of  Edward   the   fîrst,   ed.   and   transi,   by  A.   J. 
Horwood  and  L.  Owen  Pike,  1863-1886.  2  vol. 

32.  Narratives    of  the    Expulsion    of    the    English    from    No'rmandy,    ed.    by 
J.  Stevenson,  1863. 

33.  Historia  et  Cartularium  Monastcrii  S.  Pelri  Glouceslriaî ,  ed.   by  \V.  H. 
Harl,  1863-1867.  3  vol. 

34.  A.  Xeckam  de  Naluris  Rerum  libri  duo...  ed.  hy  Th.  Wright,  1863. 

35.  Leechdoms  ,    Worlcunning.     and     Starcraft    of    Earlv    England,    ed.    bv 
O.  Cockavne,  186'4-1866.  3  vol. 

36.  Annales  Monastici...  ed.  bv  H.  R.  Luard,  186'i-1869.  5  vol. 

37.  Magna  Vila  S.  Hugonis  Lincolnicnsis,  ed.  by  J.  F.  Dimock,  1864. 

38.  (^hroniclt's  of  the   Reign  of  Richard   the  First,  ed.  bv  W.  Slubbs,   1864- 
1865.  2  vol. 

39-40.  Jehan    de    Waiirin.    Croniques    et    anchiennes    Isloires...    ed.    bv    Sir 
W.  Hardy  and  Edw.  Hardy,  1864-1887.  5  vol. 


HISTOIRE  23 

41.  Polychronicon  Ranulphi  Higden...  éd.  by  Ch.  Babington  and  J.  R.  Lumby 
1865-1886.  9  vol. 

42.  Le  Livere  de  Reis  de  Brittanie...  éd.  by  J.  Glover,  1865. 

43.  Chronica  Monasterii  de  Melsa...  éd.  by  E.  A.  Bond,  1866-1868.  3  vol. 

44.  Matthaei  Parisiensis  Historia  Anglorum,  éd.  by  Sir  Fr.  Madden,  1866-1869. 

3  vol. 

45.  Liber  Monasterii  de  Hyda...  éd.  by  Edw.  Edwards,  1866. 

46.  Chronicon  Scolorum...  éd.  by  W.  Maunsell  Hennessy,  1866. 

47.  The  Chronicle  of  Pierre  de  Langtoft...  éd.  by  Th.  Wright,  1866-68.  2  vol. 

48.  The  War  of  the  Gaedhil  with  the  Gaill...  éd.  by  J.  Henthorn  Todd,  1867. 

49.  Benedictof  Peterborough.  Gesta  Régis  Henrici  Secundi...  éd.  bvW.  Stubbs, 
1867,  2  vol. 

50.  Munimenta  Academica...  éd.  by  H.  Anstey,  1868. 

51.  Chronica   Magistri  Rogeri  de  Houedene.   éd.  by  W.   Stubbs  ,  1868-1871. 

4  vol. 

52.  VVillelmi    Malmesbiriensis.    De    Gestis     Pontificum    Anglorum,    éd.    by 
N.  E.  S.  A.  Hamilton,  1870. 

53.  Historié  and  Municipal  Documents  of  Ireland...  éd.  by  J.  T.  Gilbert,  1870. 

54.  The  Annals  of  Loch  Ce...  éd.  by  W.  M.  Hennessy.  1871. 

55.  Monumenta  juridica...  éd.  by  Sir  Travers  Twiss,  1871-1876.  4  vol. 

56.  Memorials    of  tho    Reign    of   Henrv    VI    :     Corrcspondence    of   Thomas 
Bekynton...  éd.  by  G.  Williams,  1872.  2  vol. 

57.  Matthaci  Parisiensis  Chronica  Majora...   éd.  by  H.  R.  Luard,  1872-1884. 
7  vol. 

58.  Memoriale  fratris  Walteri  de  Covenlria...  éd.  by  W.  Stubbs,  1872-1873. 
2  vol. 

59.  The  Anglo-Latins  Satirical  Poets...  of  the  Twelfth  Century...  éd.  bv  Th. 
W^right,  1872.  2  vol. 

60.  Materials  for  a  History  of  the  Reign  of  Henry  Vil...  éd.  by  W.  Campbell, 
1873-1877.  2  vol.  ^  [ 

61.  Historical    Papers   and    Lettors   froni    the    Northern    Registers...    éd.    by 
J.  Raine,  1873. 

62.  The  Register  of  Richard  de  Kellawe  Lord  Palatine  and  Bishop  of  Durham. ... 
éd.  by  Sir  Th.  Dufifus-Hardy,  1873-1878.  4  vol. 

63.  Memorials  of  Saint  Dunstan...  éd.  by  W.  Stubbs,  1874. 

6'fl.  Chronicon  Angliac  (1328-1388),  Auctore  Monacho  quodam  Sancti  Albani... 
éd.  by  Edw.  Maunde  Thompson,  1874. 

65.  Thomas-Saga  Erkibyskups...  éd.  by  Eirîkr  Masrmisson,  1875.  Tome  I  seul. 

66.  R.  de  Coggeshall  Chronicon...  éd.  by  J.  Stevenson,  1875. 

67.  Materials  for  the    Ilistorv   of  Thomas   Becket...    éd.    by  J.   C.    Robortson 
and  J.  B.  Sheppard,  1875-1885*.  7  vol. 

68.  Radulphi  do  Diceto    Decani    Lundoniensis    Opéra    Historica ,    éd.   bv  W. 
Stubbs.  1876.  2  vol. 

69.  Roll  of  the  Proceedings  of  the  King's  Council  in  Ireland  (1392-93).  éd.  by 
J.  Graves,  1877. 

70.  Henrici  de  Bracton  de  Legibus  et  (^onsuetudinibus  Anglia*  LibriQuinque,  éd. 
by  Sir  Travers  Twiss.  1878-1883.  6  vol. 

71.  The  Historians  of  the  Church  of  York,  éd.  by  J.  Raine,  1879.  Tome  I  seul. 

72.  Registrum  Malmesburionse...  éd.  by  J.  S.  Brewor  and  Ch.  T.  Martin,  1879- 
1880.  2  vol. 

73.  Historical  Works  of  Gervase  of  Canterbury...   éd.   by  W.   Stubbs,   1879- 
1880.  2  vol. 

7'i.   Henrici  Archidiaconi  Huntenduoensis  Historia  Anglorum,  éd.  by  Th.  Arnold, 
1879. 

75.  The  Historical  Works  of  Symeon  of  Durham.  éd.   by  Th.   Arnold,  1882- 
1885.2  vol. 

76.  Chronicles  o(  the  Reigns  of  Edward  I  and  Edward  II.  éd.  by   W.  Stubbs, 
1882-1885.  2  vol. 

77.  Registrum  Epistolarum  Fratris  Johannis  Peckham,  éd.  by  (^h.  T.  Martin, 
1882-1880.  3  vol. 


24  HISTOIRE 

78.  Register  of  S.  Osmund,  éd.  by  W.  H.  Rich  Jones,  1883-1884.  2  vol. 

79.  Chartularv  of  the  Ancient  Bénédictine  Abbev  of  Ramsoy,  éd.  by  W.  H. 
Hart  and  P.  A.  Lyons,  1884-1886.  2  vol.  Tomes  1  et  II. 

89.  Chartularies  of  St  Mary's  Abbey,  Dublin,...  éd.  by  J.  Th.  Gilbert,  1884- 
1885.  2  vol. 

81.  Eadmeri  Historia  Novorum  in  Anglia...  éd.  by  Martin  Ruie,  1884. 

82.  Chronicles  of  the  Reigns  of  Stephen,  Henry  II  and  Richard  I,  éd.  by 
R.  Howlett,  1884-1885    Tomes  I  et  II. 

83.  Chronicle  of  the  Ancient  Abbey  of  Ramsey,  éd.  by  W.  Dunn  Macray,  1886. 

84.  Chronica  Rogeri  de  Wendover,  éd.  by  H.  Gay  Hewlett.  Tomes  I  et  II. 

85.  The  Letler  Books  of  the  Monastery  of  Christ  Church,  Canterbury,  éd.  by 
J.  B.  Sheppard,  1887.  Tomes  I  et  II. 

86.  The  metrical  Cronicle  of  Robert  of  Gloucester,  éd.  by  W.  Aldis  Wright, 
Parts  I  and  II,  1887. 

87.  Chronicles  of  Robert  of  Brunne,  éd.  by  Fr.  J.  Furnivall,  Parts  I  and  II, 
1887. 

88.  Icelandic  Sagas...  éd.  by  Gudbrand  Vigfusson.  Tomes  I  et  II. 

89.  The  tripartite  Life  of  St-Patrick...  éd.  by  \V.  Stokes,  Parts  I  and  II. 

90.  Willelmi  Malmesbiriensis  de  Regum  Geslis  Anglorum,  éd.  by  W.  Stubbs. 
Tome  I. 

2004.  Rervm  Germanicarvra  scriptores  aliquot  insignes,  qui  gesta  sub 
Regibus  &  Imperatoribus  Teutonicis,  jara  inde  à  Carolo  M.  vsque  ad... 
[Carolum  V...]  litteris  mandata  posteritati  reliquerunt...  Editio  terlia  reliquis 
locupletior  &  emendatior,  curante  Burcardo  Gotthelffio  Struvio...  Argenlo- 
rati,  Sumptibus  Job.  Reinholdi  Dulsseckeri,  1717.  3  vol.  in-fol.,  rel.  vélin. 

C'est  la  troisième  édition  du  recueil  de  M,  Freher. 

2005.  Freher.  Direclorivm  Hisloricorvm  medii  potissimvm  aevi  post 
Marqvardvin  Frehervm  et  iteratas  loh.  Dav.  Koeleri  cvras  recognovit,  emen- 

davit,  avxit  M.  Geo.  Christo.  Mamhergervs Gotlingae,  Svmlibvs  Vidvar^ 

A.  Br.  Vandenhoeck,  1772.  Vol.  in-8,  carré,  rel.  veau,  (il.  (Ex-libris  d'E. 
Shipperdson). 

Ce  volume  de  Marquard  Freher  (1565-1614),  publié  pour  la  première  fois  par 
Koeler,  en  1720,  est  un  travail  sur  les  historiens  d'Allemagne,  destiné  à  être  mis 
au  commencement  des  Germanicarum  rerum  scriptores  du  même  auteur. 

2006.  Rervm  Germanicarvm  scriptores  aliqvol  insignes,  qvi  historiam  et 

res  gestas  Germanorvm  medii  potissimvm  aevi  inde  a  Carolo  M.  ad  Garolvm  V 

pcr  Annales  litteris  consignarunt...  Editio  Terlia  cvrante  Bvrcardo  Gottheiff. 

Struvio.  Ratisbonac,  Sumpt.  Jo.  Conr.  Peezii,  1726.  3  vol.  in-fol.,  rel.  vél., 

tr.  jaspée. 

Le  3«  tome  du  recueil  de  /.  Pistorius  a  pour  lilre  :  Rorum  germanicarum 
voleres  iam  primura  publicati  scriptores  VI.  Ratisbonne,  1726.  C'est  le  savant 
Strus'ius  qui  a  donné  la  troisième  édition  de  cet  ouvrage,  c'est  également  à  lui 
qu'on  doit  la  nouvelle  édition  du  recueil  de  Freher,  n«  2004. 

2007.  Rerum     Hungaricarum     Monumenta   Arpadiana ,    edidit    Stephanns 

Ladislaus  End/icher.  Sangalli,  Scheitlin  &  Zollikofer,  1849.  Vol.  in-8,  d. -rel. 

veau. 

Cet  ouvrage  contient  entre  autres  clironi(|ues  ou  pièc(»s  :  Anonymi  BcLv  de  gestis 
Ilungarorum  ,  la  Chronicon  Posonicnsc. ..  les  deux  légendes  d«?  saint  l^lienn»*.  de 
nombreuses  chartes  des  rois  hongrois 


HISTOIRK  25 

2008.  Rcrum  Italtc;iruin  Scriptores L.  A.  Murntorius  collegit.  Medio- 

iani,  1723-1738.25  tomes  en  28  vol.  în-fo!.,  rel.  vél.,  Ual. —Indices  Chrono- 
logie! iid  Reruni  Italicarum  Scriptores  quos  Murntorius  collegit  scripserunt 
J.  CallignrU,  J.  Filippi,  C.  Merkel,  operis  moderamen  sibi  susceperunt 
C.  Cipolla,  A.  Manno.  Augustae  Taurinoruro ,  e  regio  typographeo,  1885. 
1  vol.  in-fol.,  rel.  vé!. 

cette  importaDie  collection,  dont  un  trouve  assez  [liHî- 
u  même  nuleur,  Anliquitales  JCalix.  a"  1899. 

2000.  Ad  Muraiorii  Rerum  lialicarum  Scriptorum  tomum  VIII,  Appendix; 
aeu  Laurentii  de  Monacis,  Veneti  Crets    Cancellarii  Chronicon  de  Rébus 

Venetis  ab  U.  C.  ad  Annum  MCCCLIV Omnia illustravit  Flaminiua 

Cornélius Venetiis,  ex  typ.  Rcmondiniana,  1758.  In-4,  rel.  toile. 

2010.  Rerum  lialicarum  scripiores  ab  anno  millesimo  ad  millesimura 
sexcetitesimum  quorum  potissima  pars  nunc  primum  in  lucem  prodit  ex 
Florentinarum  Bibitothecarum  cndicibus.  Florentin ,  ex  typ.  P.  Cajetanï 
Viviani,  1748-1770.  2  vol.  in-fol. ,  rel.  vél.,  porir.  et  front. 

L'éditeur  est  J.  M.  Tartiui. 

2011.  Rervm  Moscoviiarvm  avctores  varii  :  vnvm  in  Corpvs  nvnc  prîmvm 
congesti.  Quibus  &  Gentis  Historia  conlinetur  :  et  regionvm  nccvrata  descrip- 
tio...  Francofvrti.  Apud  haredes  Andreje  Wecheli,  Chiud.  Marnium  &  loan. 
Aubrium,  M.DC.  1  vol.  in-'i  de  12  Une,  443(11  pp.,  28  ETnc,  4  pi. 

2012.  Rervm  Sicvlarvm  Scriptores...  in  vnum  corpus  nunc  primum  con- 
gesti. Francofvrli  ad  Moenvm.  apvd  And.  Wechelvm,  M.D.LXXIX.  1  vol. 
jieiit  in-fol.  de  4  fFnc.,  705(1)  pp.,  181fnc.,rel.  veau  est.  (xvi's.). 

La  plus  grande  partie  de  ce   recueil  est  occupée   par  le  *  Uc  rebu*  Siculis 
Uccades  dua-  ■  do  l'hisloricn  Thomas  faselli. 

2013.  Scripiores  Rerum  Austriacurum   veteres  ac  genuini cdidit 

R.  D.  P.  Hierooymus  Pez.  Lipsia-,  Sumptibus  J.  F.  Gledilscbii,  1721-1745. 


ol.  iii-4, 

^ueil   tvbo  priTie 
lllil  pend.101  plui 


c  d'Oltolar  d'iforneri. 

2014.  Sct-iplores  Rervm  Germanicarvm  k  Carnio  M.  usq;  ad  Frtderirvm  III. 
inclusive...  in  unvni  volvmen  collecti  uni  c\m  onini  re  diplonialjca  Friderici 
Imp...  ArccHsit  ctiaiii  Pra^fatii)  Jo.  Schiltcri.  Arguntorati ,  ap.  J.  R. 
Dulssfckerum.  Anno  1)  CC  [I  (1702).  1  vol.  in-ful.,  br.,  non  rogii.,  front,  cl 
1  pi.  Mouillures. 

2015.  Si-riptoros  r<-rum  gestarum  Willelmi  Conquesloris  in  unum  collecti 
ab  /.  A.  Giles.  Loiidiiii,  Nuit,  18'i5.  ln-8,  rel.  toile.  —  IIistorical  iiki'iiints. 
X,  The  Reign  of  William  tlic  ConquiTor...  XI.  Tlie  Généalogie  of  ihi-  Kings 
o(  liritain  from  Rrutus  lo  thc  death  of  Alfred...  supposed  to  lie  wriltcn  )>y 


26  HISTOIRE 

Peter  de  Jckham,  M  GGLXXV.  Privately  printed,  Edinburgh,  1885.  2  plaq. 
in-8,  br.,  couv. 

2016.  Scriptores  Rervin  Hvngaricarvm  veteres  ac  genvini,  partim  primvm 
ex  lenebris  ervti,  partim  antehac  qvidern  editi,  nvnc  vero  ex  mss.  codd.,  et 
rarissimis  editionibvs  bibliothecae  Avgvstae  Vindobonensis  ab  innvmeris 
mendis  vindicali...  cvm  praefatione  Matthiae  Belii...  cvra  et  stvdio  loannis 
Georgii  Schwandtneri.  Vindolionae,  imp.  loannis  Pavli  Kravs,  1746-1748. 
3  vol.  in-fol.,  rel.  vél.,  avec  frontisp. 

Bel  exemplaire  de  ce  recueil  estimé  de  Schwandtner. 

2017.  Scriptores   Rerum    Prussicarum herausgegeben   von    Theodor 

Hirsc/iy  Max  Tôppen  und  Ernst  Strehlke,  Leipzig,  Hirzel ,  1861-1866.  3  vol. 
in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  tr.  lîm.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2018.  Société  de  l'Histoire  de  France.  65  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  ou  br. 
—  Bulletins  de  la  Société,  1834-1835.  2  vol.  in-12,  d.-rel.  chag.  —  Annuaires 
Bulletins,  1837  à  1863  et  1867  à  1885. 

Les  publications  de  la  Société  de  l'Histoire  de  France  sont  les  suivantes  : 
L'Ystoire  de  li  Normant.  1  vol.  d.-rel. 

Grégoire  de  Tours.  Histoire  ecclésiastique  des  Francs.  4  vol.  d.-rel. 
Villehardouin.  1  vol.,  d.-rel. 

Grégoire  de  Tours.  Œuvres  diverses.  4  vol.  d.-rel. 
Orderic  Vital.  5  vol.  d.-rel. 
Histoire  des  ducs  de  Normandie,  t  vol.  d.-rel. 
Chronique  de  Guillaume  de  Nangis.  2  vol.  d.-rel. 
Le  Nain  de  Tillemont.  Vie  de  saint  Louis.  6  vol.  d.-rel. 
Commentaires  et  lettres  de  Biaise  de  Monluc.  Tome  V.  1  vol.  br. 
Œuvres  de  Brantôme.  Tomes  X  et  XL  2  vol.  br. 
Œuvres  de  Sugcr.  1  vol,  d.-rel. 
Joinville.  Histoire  de  saint  Louis.  1  vol.  d.-rel. 
Chroniques  des  églises  d'Anjou.  1  vol.  d.-rel. 

Chroniques  des  comtes  d'Anjou  &  Introduction.  Ensemble  1  vol.  d.-rel. 
Chroniques  d'Ernoul  et  de  Bernard  le  Trésorier.  1  vol.  d.-rel. 
Annales  de  Saint-Berlin  et  de  Saint-Vaasl  d'Arras.  l  vol.  d.-rel. 
Chroniques  de  Saint-Martial  de  Limoges.  1  vol.  d.-rel. 
Nouveau  recueil  des  comptes  de  l'argenterie.  1  vol.  d.-rel. 
Chanson  de  la  Croisade  contre  les  Albigeois.  2  vol.  d.-rel. 
Chronique  du  duc  Louis  II  de  Bourbon,  1  vol.  d.-rel. 
(Chronique  de  Le  Fèvre  de  Sainl-Reray.  2  vol.  d.-rel. 
Récils  d'un  ménestrel  de  Reims.  1  vol.  d.-rel. 
Anecdotes  et  apologues  d'Etienne  de  Bourbon,  t  vol.  d.-rel. 
Extraits  des  auteurs  grecs  concernant  la  géographie  et  l'histoire  des  Gaules. 
6  vol.  d.-rel.  et  br. 

Histoire  de  Bavart.  1  vol.  d.-rel. 

Mémoires  de  IS.  Goulas.  3  vol.  br. 

Geslos  des  évéques  de  Cambrai.  1  vol.  d.-rel. 

Les  Etablissements  de  Saint-Louis.  Tome  III.  1  vol.  d.-rel.,  br. 

Chronique  normande  du  xiv«  siècle.  1  vol.  d.-rel. 

Relation  ào  Spnnheim.  1  vol.  d.-rel. 

(Kuvres  de  Rigord  et  de  Guillaume  le  Breton.  2  vol.  d.-rol. 

Mémoires  d'Olivier  de  la  Marche.  Tomes  I  à  III.  3  vol.  br. 

Lettres  de  Louis  XI.  Tomes  I  et  IL  2  vol.  br. 

Journal  de  Nicolas  de  Baye.  Tome  I'"'".  1  vol.  d.-rel. 

Mémoires  de  Villars,  Tome  I''"'.  t  vol.  br. 


HISTOIRE  27 

2019.  Tomasini.  Bibliothec»  venetae  raanvscriplae  pvblicae  et  privatae, 
quibus   diuersi   Scriptores    hactenus   incogniti   recensentur.    Opéra    lacobi 

Philippi  Tomasini  Episcopi  i^moniensis Vlini,  typis  Nicolai  Schirrati, 

MDGL.  Petit  in-4,  rel.  parch. 

Rare. 

3.  Chroniques  occidentales. 

2020.  Abbon.  Le  siège  de  Paris  par  les  Normands  en  885  et  886.  Poëme 
d'Abbon  avec  la  traduction  en  regard,  accompagné  de  notes  explicatives  et 
historiques  par  iV.-7?.  Taranne.  Paris,  Impr.  Royale,  1834.  —  Le  même, 
[Extrait  factice  des  Nouvelles  Annales  de  Dom  Toussaint  Duplessis],  1752. 
Ensemble  2  vol.  in-8  et  in-4,  rel.  toile,  non  rogn. 

2021.  Albert  d'Aix  :  Kugler  (Bernhard).  Albert  von  Aachen.  Stuttgart, 
Kohlhammer,  1885.  1  vol.  petit  in-8.  —  Du  même.  Kaiser  Alexius  und  Albert 
von  Aachen.  S,  d.  —  Krebs  (Fried.).  Zur  Kritik  Albertis  von  Aachen.  Muns- 
ter, Coppenrath,  1881.  Ensemble  1  vol.  et  2  plaq.  in-8,  d.-rel.  veau,  rel. 
toile  et  cart. 

2022.  Albert  de  Stade.  Ghronicon a  condito  orbe  vsqve  ad  avctoris 

aetatem,  id  est,  annum  lesu  Christi  M.CC.LVI.  deductum,  &  nunc  primiim 

euulgatum Helmaestadii,  Excudebat  lacobusLucius,  Anno  M.D.LXXXVII 

1  vol.  in-4,  de  48  ffnc.  222  ff.  ch.,  1  fnc.  blanc,  16  ff.  chif.  et  5  ffnc,  rel.  par- 
chemin. 

Première  édition,  donnée  par  Reiner  Reineccius  de  la  chronique  d'Albert  de 
Stade,  qui  est  la  suite  de  la  chronique  d'Adam  de  Brème.  Elle  est  utile  pour  les 
croisades,  car  sans  être  aussi  étendue  que  les  chroniques  plus  anciennes,  elle  est 
plus  exacte,  surtout  pour  la  première  croisade.  Cette  édition  a  été  publiée 
d'après  un  manuscrit  de  la  Bibliothèque  d'Henri  Ranzow  ;  les  48  premiers  ffnc. 
contiennent  l'Index  et  la  généalogie  de  la  famille  Ranzow.  avec  les  portraits  gra- 
vés sur  bois  des  principaux  membres  de  cette  famille  et  les  noms  des  118  repré- 
sentants mâles  de  ce  nom,  vivant  en  1587. 

2023.  Ansbert.  Ilistoria  de  Expeditione  Friderici  Imperatoris  édita  a 
quodam  Austriensi  Glerico,  qui  eidem  interfuit,  nomine  Ansbertus.  Nunc 
primum  e  Gerlaci  Chronico,  cujus  ea  partem  constiluit,  typis  expressa, 
curante  Josepho  Dohrowsky .  Praga^,  ap.  Gajetanum  de  Mayregg.  1827.  In-8, 
rel.  toile. 

Ansbert  accompagna  en  Palestine  Frédéric  Barberousse.  En  182'i,  Dobrowsky 
trouva  son  manuscrit  chez  un  barbier  de  village  et  publia  sa  relation  pour  la 
première  fois. 

2024.  Antiquitates  Celto-Normannica?,  containing  the  Chronicle  of  Man  and 
the  ïsles,  abridged  by  Cainden,  and  now  first  published ,  complète,  from  the 
original  ms.  in  the  British  Muséum;  with  an  english  translation,  and  notes. 

To    which    are   added    extracts    rom    the    Annals   of   Ulstcr by    James 

Johnstone Copenhagen,  Aug.  Frid.  Stein,  1780.  ln-4,  rel.  vél.,  non  rogn. 


28  HISTOIRE 

2025.  De  antiquis  legibus  liber.  Gronica  maiorum  et  vicecomitum  Londo- 
niarum  et  quedam,  que  contingebant  temporibus  illis  ab  anno  MGLXXVIII® 
ad  annum  MCGLXXIV™;  cum  appendice.  Nunc  primum  typis  mandata 
curante  Thoma  Stapleton,  Londoniis ,  Sumpt.  Societ.  Gamdenensis,  1846. 
In-4,  rel.  toile. 

2026.  Ayentinas.  Johannes  Turmair's  genannt  Aventinus  sâmratliche 
Werke,  hrsgg.  von  der  K.  Akademie  der  Wissenschaften.  Miinchen , 
Ghristian  Kaiser,  1880-1884.  Ensemble  5  vol.  grand  in-8,  avecportr.,  d.-rel. 
veau  jaune,  non  rogn.,au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Dittmar(Wilh.).  Aven- 
tin.  Nôrdlingen,  Beck,  1862.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

2027.  —  Annalivm  Boiorvm  libri  VII.  cvm  doclissimorvm  virorvm  qvibvs- 
cvmqve  editionibvs  collati,  emendativs  avctivsqve  excvsi,  Qvibvs  eivsdem 
Aventini  Abacvs,  simvl  ac  perrarvs  Francisci  Gvillimanni  de  Helvetia,  sev 
rebvs  Helvetiorvm  Tractalvs  lectoris  cvriosi  commodo  accesservnt,  praefa- 

tionem  cvrante  Nicolao  Hieronymo  Gvndlingio Lipsiae,   Svmpt.   loann. 

Frid.  Bravnii,  1710.  1  vol.  in-fol.,  rel.  veau  f. 

La  meilleure  cditioD  des  annales  à' Aventinus  aliàs  Jean  Thurmayer,  chroni- 
queur bavarois  (1466-1534). 

2028.  Baker  (Geoffroy).  Galfridus  le  Baker  de  Swinbroke,  Ghronicon 
Angliae  temporibus  Edwardi  II  et  Edwardi  III.  Nunc  primum  ex  unico  codice 
msto.  Bodleiano  edidit  /.  A.  Giles.  Londini,  Bohn,  1847.  1  vol.  in-8,  rel. 
toile.  —  Warkworth  (John).  A  Ghronicle  on  the  fîrst  thirteen  years  of  the 

reign  of  King  Edward  the   fourlh edited  by  James  Orchard  Hallii%*ell. 

London,  print.  f.  the  Gamden  Society,  1830.  In-8,  rel.  toile  (édit.), 

2029.  Baudoin  d'Ayesnes.  Ghronicon  Balduini  Avennensis  Toparchae 
Bellimontis  sive  Historia  genealogica  comitum  Ilannonian  Aliorumque  Prin- 

cipum primum  nunc  édita studio  lacobi  baronis  Le  Roy  et  S.  R.  I., 

Domini  Sancti  Lamberli.  Anlverpiae,  ex  Typ.  Knobbariana,  apud  F.  Muller, 
M  DGXGHI.  Petit  in-fol.,  d.-rel.  bas.  n.,  non  rogn.,  figg.  et  carte. 

2030.  Cachet  (Emile).  Les  Ghroniques  de  Bauduin  d'Avesnes.  Extr.  du 
tome  IX  du  Bull,  de  la  Conim.  r,  d'hist.  de  Bclgirfue.  In-8,  rel.  toile.  —  Gadet. 
Les  Ghroniques  de  Bauduin  d'Avesnes.  Bruxelles,  1843.  In-8,  cart.,  pi. 

2031.  Brakelond  (Jocelinde).  Ghronica  Jocelini  de  Brakelonda ,  de  rébus 
gestis  Samsonis,  abbatis  monasterii  Sancti  Edmundi.  Nunc  primum  typis 
mandata,  curante  Johanne  Grâce  RoketKodc.  Londini,  Sumiibus  Societatis 
Gamdenensis,  18^i0.  ln-8,  av.  1  pi.,  rel.  toile  (édit.  ).  —  Monachi  anonymi 
Scoti  Ghronicon  Anglo-Scoticum.  E  codice  Durlacensi  primum  edidit  C.  W. 
Boutenvek.  Elberleldae,  Imp.  S.  Lucas,  1863.  In-8,  rel.  toile,  1  pi.  fac-sim. 

2032.  Burchard  de  Biberach.  Historia  l'Viderici  Imperatoris  Magni  liujus 
noniiiiis  primi   Ducis   Suevorum  el  |);ireiitelae   suac  rnuscripta   circa  annum 


HISTOIRE  29 

MGGXXVI.  Recens  edidit Georgius  Antonius  Ghristraann.  Ulmae,  In  off. 

lib.  VVohleriana,  1790.  Vol.  in-4,  rel.  toile. 

Edition  de  la  partie  de  la  chronique  d' Ursperg  attribuée  à  Tabbé  Burchard  de 
Biberach,  mort  en  1226. 

2033.  Caffaro.  Gronaca  délia  prima  crociata  scritta  da  Gaffaro  ed  altra  dei 
Re  di  Gerusalemme  da  un  anonimo  estratto  dal  God.  degli  Annali  Genovesi 
esistente  nella  Biblioteca  impériale  di  Parigi  e  per  la  prima  volta  pubblicate. 
[Estr.  degli  Aui  délia  Soc.  Ligure  di  Storia patriaJ]  Genova,  per  T.  Ferrando, 
1859.  —  La  cronaca  délia  crociata  e  la  prima  décade  degli  Annali  di  Gaffaro. 
Genova,  Sambolino,  1881.  Ensemble  2  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

2034.  —  Gafari  et  continvalorvm  Annales  lanvenses  edidit  Georgivs 
Henricvs  Pertz,  Hannoverae ,  Ex  bibl.  avlico  Habniano,  1862.  Grand  in-4, 
cart.,  1  pi.  chromol. 

Chronique  importante  pour  l'histoire  de  Gènes  et  celle  des  croisades;  l'auteur 
Caffaro^  appelé  aussi  Taschifellone  y  peut-être  de  la  famille  allemande  de 
Taschenfeld  (1080-1164),  assista  à  la  première  croisade;  ses  Annales  de  Gênes 
ont  été  continuées  par  les  magistrats  qui  lui  succédèrent  dans  sa  charge  de  consul 
de  Gènes.  Francesco  Ansaldo  avait  publié  déjà  cette  chronique  dans  une  revue 
italienne  et  en  tirage  à  part.  Cf.  n^  2033. 

2035.  Ghronica  Regia  Goloniensis  (Annales  maximi  Golonienses)  cum  con- 
tinuationibus  in  monasterio  S.  Pantaleonis  scriptis  aliisque  historiae  Golo- 
niensis monumentis recensait  Georgius  Waitz,  Hannoverae,  Habn,  1880. 

1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

2036.  Ghronicon  Anglia;  Petriburgense.  Iterum  post  Sparkium contulit 

/.  A»  Gilcs.  Londini,  Nutt,  1845.  ln-8,  rel.  toile  (édil.).  —  Ghronicon  Petro- 
burgense,  nunc  primum  typis  mandatum,  curante  Thonid  Stapleton,  Londini, 
Sumpt.  Soc.  Garadenensis,  1849.  In-8,  rel.  toile  (édit.}. 

2037.  Ghronicon  Montis  Sereni  :  Incerti  aucioris  Ghronica  Montis  Sereni. 
Ex  cod.  Freheriano  recensait  F.  A,  Eckstein,  Halis  Saxon.  In  libraria  Orpha- 
notrophei,  1856.  In-4,  rel.  toile.  —  Das  Ghronicon  Montis  Sereni  kritisch 
eriâutert  von /(//«V/s  Otto  Oppel.  Halle,  Buchhand.  d.  Waisenhauses,  1859. 
In-8,  rel.  toile. 

2038.  Ghronicon  Sclavicum,  quod  vulgo  dicitur  parochi  Suselensis.  Nieder- 
sftchsisch  und  Lateinisch ,  auf  Grund  der  auf  der  Liibecker  Stadt-Bibliothek 
erhaltenen  Exei^plare,  der  Edd.  princ.  s.  1.  et.  a.,  brsgg.  v.  D*"  E.  A,  Th, 
Laspeyres.  Lubcck,  Asschenfeldl,  1865.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

2039.  Ghronique  de  l'abbaye  de  S*-llubert  dite  Gantatorium,  traduite  par 
A.  L.  P,  de  RobauLc  de  Sournoy^  suivie  du  texte,  corrigé  sur  les  meilleures 
copies.  Bruxelles,  Meline  &  Gans,  18'i7.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  tête  peigne, 
non  rogn.,  au  dos,  chifire  du  comte  Riant. 

2040.  Ghronique  de  la  Gonquête  de  Constantinople  et  de  rétablissement 
des  Français  en  Morée,  écrite  en  vers  politiques  par  un  auteur  anonyme 


30  HISTOIRE 

dans  les  premières  années  du  xiv®  siècle,  et  traduite  pour  la  première  fois 
d'après  le  ms.  grec  inédit  par  /.  A,  Buchon,  Paris,  Verdière,  1825.  1  vol. 
in-8,  d.-rel.  veau  br.,  tête  limaç.  non  rogn. 

Cette  chronique  rimée  est  divisée  en  deux  livres  dont  l'un  raconte,  en  1189  vers, 
l'histoire  de  la  prise  de  Coustantinople  par  les  Croisés  et  parle  brièvement  des 
événements  postérieurs.  Le  deuxième  est  relatif  aux  événements  qui  se  passèrent 
dans  le  Péloponèse  depuis  la  conquête  de  Guillaume  de  Champlitte  et  Geoffroy 
de  Ville-Hardouin  (1205)  jusqu'au  règne  de  la  petite-fille  de  ce  dernier,  Isabelle 

(X1V«  8.). 

2041.  Chronique  de  Rains  (La),  publiée  sur  le  ms.  unique  de  la  Bibliothèque 
du  Roi  par  Louis  Paris.  Paris,  Techener,  1837.  1  vol.  petit  in-8,  cart.  — 
Perrier  (Eug.).  Note  sur  un  manuscrit  champenois  du  xiii"  siècle.  Extr.  du 
BulL  de  la  Soc.  d'Agric.  de  la  Marne.  In-8,  cart.  couv.  —  Wailly  (N.  de). 
Notice  sur  six  manuscrits  contenant  l'ouvrage  anonyme  publié  en  1837  par 
M.  Louis  Paris  sous  le  titre  de  Chronique  de  Rains.  Extr.  des  Mém.  de  VAc. 
des  /.  et  B.-L.,  t.  XXIV.  In-4,  br. 

2042.  Chronique  du  Bec  et  chronique  de  François  Carré,  publiées  d'après 
les  mss.  5427  et  5428,  f.  lat.,  de  la  Bibliothèque  Nationale,  par  l'Abbé  Porée. 
Rouen,  Métérie,  1883.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  f.,  tête  dorée,  non  rogn.,  au 
chiffre  du  comte  Riant. 

2043.  Chroniques  de  France  [Les  grandes],  selon  que  elles  sont  conservées 
en  l'église  de  Saint-Denis  en  France.  Publiées  par  M.  Paulin  Paris.  Paris, 
Techener,  1836-38.  6  tomes  en  3  vol.  in-12,  d.-rel.  chag.  r.,  non  rogn.,  au 
chiffre  du  comte  Riant. 

2044.  Chroniqves  (Les)  et  Annales  de  France  dez  l'origine  des  Francoys, 

et  leurs  venues  es  Gaules.  Faictes  iadis  briefuement  par  Nicole  Gilles 

iusqu'au  Roy  Charles  huictiesme,  &  depuis  additiônées  par  Denis  Saunage, 
iusqu'au  Roy  PVançois  second.  A  présent  Reueuës  corrigées  &  augmentées... 
par  Francoys  de  Belleforest  Comingeois...  A  Paris,  Pour  Nicolas  du 
Chemin...  1573.  [Titre  encadré.)  1  vol.  in-fol.  de  32  ffnc,  536  ff.  chif.,  rel. 
veau,  plats  ornés  (xvi®  s.);  le  dos  est  refait. 

2045.  Conrad  de  Liechtenaw.  Conradi  a  Liechtcnaw  Vrspergensis  coenobii,.. 
qui  circa  annum  Christi  MCC  XX  floruit,  Chronicon  :  quo  omnes  fere  veteres, 
potissimum  vero  rerum  Germanicarura  &  Gallicarum  ll^torici  succincte 
continentur...  Accesserunt  huic  Editioni...  Annales  Rhcginonis  Abbatis 
Brumiensis  :  &  Lamberti  Schaffnaburgensis  monachi...  Editio  novissima... 
Argentorati,  Sumptibus  Lazari  Zetzneri...  Anno  MDCIX.  In-fol.,  rel.  vél. 

Cette  édition  est  due  à  Mélanchton.  Cf.  n»  2032. 

2046.  Conrad  le  philosophe.  Chronicon  Schirense,  sœculo  xiii  conscriptum, 
a  P.  F.  Stephano,  Cœnobii  Schirensis  Abbate,  additionibus  quibusdam, 
notisque  auctum,  &  an.  1623  publica;  luci  datum.  loannis  Aventini  Chronicon 


HISTOIRE  31 

Schirense,  noua  hac  editione  ad  praesens  vsque  tenipus  perductum.  Ace. 
G.  Christiano  loannis.  Argentorali,  Dulssecker,  1716.  Vol.  in-4,  rel.  toile. 

Conrad  était  moine  bénédictin  de  Scheyern  en  Bavière;  sa  chronique  va  de 
1196  à  1226. 

2047.  [Conquista  de  Ultramar.  Salamanque,  Hans  Giesser,  21  juin  1503.] 
2  vol.  in-fol.;  car.  goth.,  2  gr.  ;  2  col.,  48-49  11.,  avec  signât.,  lit.  cour.,  init. 
grav.,  cartonnés.  Tome  l  [incomplet)  :  fT.  chiffrés  IX  à  CGXXIIII,  signât, 
b-z,  t,  0,  par  8  ff.,  ^,  ^^  par  10  ff.  Contient  le  texte  imprimé  du  livre  l*"", 
chap.  25  (sauf  les  premières  11.)  jusqu'à  la  fin,  et  le  livre  second.  2  ff.  ajoutés 
en  tête  contiennent  le  texte  manuscrit  du  chap.  23  (sauf  les  premières  IL), 
du  chap.  24  et  les  premières  lignes  du  chap.  25  du  livre  premier.  F,  IX, 
signé  b,  rectOy  coi.  1,  incipit  :  q  siëpre  fue  costûbrado  desdel  primer  papa  q 
ay  II  ouiera...  F.  CGXXIIII,  verso^  col.  2,  /.  43  :  CI  Aq  se  acaba  el  segùdo 
libro  ôla  conqsta  ô  ||  vltramar  :  t  signe  el  tercero.  el  ql  côtiene  lo  q  ||  los 
pegrinos  hizierô  despues  q  ptierô  de  An-||tiocha  hasta  q  elegierô  rey  en 
Hierusalê  t  ouie  ||  rô  alla  algûas  conqstas  cô  los  turcos.  —  Tome  II  : 
CCXX  ff.  chiff.,  signât.  A-Z,  AA-BB  par  8  ff.,  &  CC,  DD  par  10  ff.  F,  I 
recto  y  coL  1,  incipit  :   f£  Capitulo  primero.  De  como  fue  la  hue-||ste  de  los 

cristianos  para  hierusalem F.  CCXX  recto,  col.  2,  /.  40  :  C.  Esta 

preclara  t  muy  excellëte  obra  fue  impre  ||  ssa  enla  muy  noble  cibdad  de 
Salamanca  por  ||  maestre  Hans  giesser.  Acabo  se  martes  a.xxj  ||  t^l  de  junio  : 
aiio  "à  mil  t  quinientos  t  très.      Verso  blanc. 

Première  édition  fort  rare ,  dont  on  ne  connaît  qu'un  petit  nombre  d'exem- 
plaires, et  qui  a  conservé  sa  valeur  malgré  l'édition  nouvelle  donnée  par  M.  P.  de 
Gayangos. 

2048.  La  Gran  Conquista  de  Ultramar,  que  mandé  escribir  cl  Rey  don 
Alfonso  el  Sabio;  ilustrada  con  notas  criticas  y  un  glosario  por  don  Pascual 
de  Gayangos.  Madrid,  M.  Rivadeneyra ,  1858.  (Biblioteca  de  autores  espa- 
noles.)  Grand  in-8,  d.-rel.  mar.  rouge,  tête  marbrée,  non  rogn.  ;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

Deuxième  édition  donnée  d'après  les  trois  mss.  que  l'on  possède  de  cette 
chronique.  En  tête,  M.  de  Gayangos  a  placé  une  intéressante  introduction  litté- 
raire et  un  dictionnaire  des  noms  propres  qui  se  rencontrent  dans  la  chronique , 
mais  il  n'a  pas  noté  toutes  les  variantes  du  texte. 

2049.  La  Cronaca  Veneta  detta  Altinate  di  autore  anonimo  in  latino  pre- 
ceduta  da  un  Commentario  del  Prof.  Antonio  Rossi  e  la  Cronaca  dei  Veneziani 
del  maestro  Martino  da  Canale  nell'  antico  francese  colla  corrispondente  ver- 
sione  italiana  del  conte  Giovanni  Galvani.  Firenze,  Vieusseux,  18415.  1  vol. 
in-8,  d.-rel.  veau,  tr.  jasp. 

2050.  Cronaca  Altinate  :  Simonsfeld  (Henry).  Venelianische  Studien. 
I.  Das  Chronicon  Altinate.  Miinchen,  Th.  Ackermann,  1878.  lii-8,  rel.  toile, 
couv.  —  Du  même.  La  Cronaca  Altinate,  studio...  tradotto  da  C.  S.  Rosada. 
Estratto  dall'  Archii^io  Veneto,  XVIII-XXI,  1879-1881.  In.8,  br. 


32  HISTOIRE 

2051.  Cronica  deli  Imperadori.  Antico  testo  Veneziano ,  ora  primamente 
pubblicato  da  A,  Ceruti.  Estr.  degF  Archivio  Glottol,  Ital.  Roma,  1878.  In-8, 
rel.  vél.  bl. 

Chronique  anonyme  contenant  une  histoire  sommaire  des  empereurs  d'Occident 
depuis  Octavîen-Auguste  jusqu'à  la  mort  de  saint  Louis. 

2052.  Ekkehard  d'Ura.  Ekkehardi  Uraugiensis  abbatis  Hierosolymita,  nach 
der  Waitz'schen  Recension  mit  Erlâuterungen  und  einem  Anhange ,  hrsgg. 
von  Heinrich  Hagennicyer.  Tiibingen,  Franz  Fues,  1877.  ln-8,  d.-rel.  chag., 
tête  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2053.  Eraclius.  Deutsches  und  franzôsisches  Gedicht  des  zwôlften  Jahr- 
hunderts  (jenes  von  Otte,  dièses  von  Gautier  von  Arras)  nach  ihren  je 
beiden  einzigen  Handschriften  nebst  mittelhochdeutschen,  griechischen , 
lateinischen  Anhângen  und  geschichtlicher  Untersuchung ,  zum  ersten  Maie 
hrsgg.  v.  U.  F,  Massmann.  Quedlinburg  und  Leipzig,  Basse,  1842.  1  vol. 
in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  non  rogn. 

Tome  YI  de  la  «  Bibliothek  d.  gesammt.  deutsch.  Nat.  Literatur  ». 

2054.  Eraclius.  Deutsches  Gedicht  des  XIII«"  Jahrhunderts.  brsgg. 
V.  Harald  Graef.  Strassburg,  Triibner,  1883.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

2055.  Eusèbe  de  Césarée.  CI  Evsebii  |{  C^sariësis  Episcopi  Chronicon  : 
quod  II  Hieronymus  presbyter...  ||  ...  Latinû  facere  curauit,  &  vsq5  in  Va=  || 
lentem  Ca;sarê  Romano  adiecit  eloquio.  ||  Ad  quem  &  Prosper  &  Matthçus 
Pal=  Il  merius,  &  Matthias  Palmerius,  demum  ||  &  loannes  Multiuallis  com=  || 
plura  quQ  ad  hçc  vsq3  ||  tempora  sub=  ||  secuta  ||  sût  ||  adicere.  ||  Henricvs  || 
Stephanv  ||  Dernier  f ne.  r°,  /.  33  :  Absolutù  est  in  aima  Parisiorù  Academia... 
Il  ...  per  Henricum  StephanQ...  ||  ...  diligentia  ,  necnô  eiusdë  &  lodoci  || 
Badij  in  hoc  opère  sociorum  paruis  expensis  Ann  ||  no  ab  incarnatione 
domini...  ||  ...  Millesimo  quingen:=  ||  tesimo  duodecimo  ||  Idibus  ve=  ||  ro  Iu=|| 
lij.  In-8  de  20  fTnc,  175  (f.  chif.,  1  fnc.  —  Fasciculus  temporum  omnes  anti- 
quorum  Il  cronicas  succincte  complectens.  ||  [Marque  de  Jean  Petit,)  \\  Venalis 
in  vico  sancti  ia=  ||  cobi  Sub  Flore  lilij.  F^  xcij  v^^  l.  30  :  CI  Opus  comple- 
tum...  cû  plu  II  ribus  additionibus  in  nullis  antea  libris  positis  :  videlicet  ab 
initio  pôtifîcatus  Jnno  ||  centii  octaui  vsq3  ad  annum  virginei  partus.  Mdxii. 

Suniptibus...   Johan-j|nis   paru! eo  ||  dem  Anno  impressum.   In-16  de 

6  fTnc,  92  IF.  chif.,  car.  goth.  Ensemble  1  vol.,  rel.  veau  eslamp.  (xvi*  siècle), 
dos  remonté. 

Notre  exemplaire  a  été  acheté,  en  1518,  par  Jean  Pierre  Visconti ,  prévôt  de 
Milan.  Le  texte  de  la  Chronique  d'Eusèbe  de  Césarée  reproduit  celui  des  éditions 
de  Milan  (1475)  et  de  Venise  (t'«85)  ;  cette  édition  est  due  aux  soins  de  Johannes 
Multivallis.  Le  a  Fasciculus  temporum  a  est  un  manuel  d'histoire  universelle  attri- 
bué au  chartreux  allemand  IVerner  Roilewinck.  11  a  joui  d'une  immense  vogue  pen- 
dant la  seconde  moitié  du  xv®  siècle  et  une  partie  du  xvi«. 

2056.  Fordun  (Joannes  dei.  Scoti  chronicon ,  cum  Supplementis  et  conti- 
nuatione  Walteri  Boweri,  Insula;  Sancti  Columbai  Abbatis.  e  codd.  niss.  edi- 


UISTOIKË  33 

tum,  cum  nolis  et  varîantibus  leclionibus...  cura  Walleri  Goodall.  Edinburgi, 
Typis  Rob.  Flaminii,  1759.  2  vol.  in-fol.,  d.-rel.  toile,  non  rogn. 

2057.  Proissart.  Chroniques,  publiées  avec  les  variantes  des  divers  manus- 
crits par  M.  Kervyn  de  Lettenhove,  Bruxelles,  1870-77.  25  tomes  en  26  vol. 
in-8,  avec  portr.,  d.-rel.  veau  jaune,  tête  lîmaç.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre 
du  comte  Riant. 

2058.  —  Frossardi,  nobiiissimi  Scriptoris  Gallici,  Historiarvm  opvs  omne, 
iaraprîmvra  et  breviter  collectvra  et  latino  sermone  redditum.  [Marque  typ.) 
Parisiis,  Ex  offîcina  Simonis  Colinaei,  1537.  Petit  in-8  de  16  ffnc,  115  ff.  chif., 
1  fnc,  rel.  veau  estampé  (rel.  xvi®  siècle  un  peu  restaurée). 

Cette  édition  donnée  par  Jean  Sleidan  ,  et  précédée  d'une  épitre  au  cardinal 
Jean  du  Bellay,  n'a  de  valeur  et  d'intérêt  qu'au  point  de  vue  typographique.  On 
y  a  ajouté  un  portrait  d'Alvarus  Nonius  (anno  1586)  ,  gravé  sur  cuivre  par 
J.  Wieriecx  et  d'une  remarquable  exécution. 

2059.  —  :  Kervyn  de  Lettenhoye.  Froissart.  Elude  littéraire  sur  le 
xiv^  siècle.  Paris,  Durand,  1857.  2  tomes  en  1  vol.  in- 12,  rel.  toile,  non 
rogn.,  couvert. 

2060.  Gagain  (Robert).  La  mer  des  ||  Cronicques  et  Mi  ||  rouer  hystorial 
De  France  Jadis  compose  en  latin  Par  ||  religieuse  personne  frère  Robert 
gaguin  En  son  viuât  Mi  {|  nistre  gênerai  De  lordre  De  la  saincte  Trinité.  Et 
nouuel  II  lement  traduict  De  latin  en  vulgaire  francoys...  j|  ...  Et  augmente 
De  nouueau  iouxte  les  pre=  j|  miers  Imprimez  De  plusieurs  faitz  aduenuz 
esditz  pais  ||  Depuis  le  ioyeulx  Règne...  Du...  ||  Roy  de  France  Francoys 
premier  De  ce  nom  iusques  au  |{  moys  Daoust  Lan  de  grâce  mil  cinq  cens. 

XXX..  Il  Nouelle- Il  ment  Imprime  a  Paris  par  Jaques  nyuerd.  j|  ...  [Titre 

imprimé  en  rouge  et  noir  et  encadré.)  fi^  LLxxviii  r®,  /.  49  :  CI  Gy  (înist  la  mer 

des  Cronicqs ||  ...  Leql  traicte  de  to?  les  Faitz  aduenuz  depuis  la  destruc- 

tiô  de  troye  la  grât  ius  ns  au  j|  xxiii.  io**  daoust  lan  de  grâce  mil  ciq  ces.  xxx 
Et  cedict  iour  a  este  acheuee  de  Imprime  a  ||  paris  par  Jaqs  nyuerd  dcmou- 
ant  a  la  rue  de  la  JuiFrye  a  lymage  sainct  pierre.  Et  ||  a  la  première  porte  du 
palays.  Au  verso  ^  marque  de  Nyverd.  Petit  in-Fol.  goth.  de  10  ffnc.  (litre  et 
table),  LLxviii  ff.  chiF.,  prép.  p.  rel.  Raccom.  au  titre. 

2061.  Geoffroy  de  Gourion.  Chronique  de  l'abbaye  de  Saint-Pierre-le-ViF 
de  Sens,  rédigée  vers  la  fin  du  xiii«  siècle.  Texte  et  traduction  publiés  pour 
la  première  Fois...  par  M.  G.Julliot.  Sens,  Duchemin,  1876.  ln-8,  d.-rel.  veau, 
tête  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chillre  du  comte  Riant.  —  Du  même.  Le 
livre  des  reliques  de  l'abbaye  de  Sainl-Pierre-le-ViF  de  Sens,  publié  avec 
plusieurs  appendices  par  MM.  Gustave  Juliiot  et  Maurice  Prou,  Sens, 
Duchemin,  1887.  In-8,  br. 

2062.  Gesla  regum  Rrilannia?.  A  metrical  history  oF  ihe  Brilons  oF  ihe 
XIH**»  cenlury,  now  first  prinlcd  by  Francisque  Michel.  Prinled  For  thc 
Camhrian  arch.  association^  18(>2.  ln-8,  br. 


34  H1ST01R£ 

20G3.  Grégoire  de  Tours.  Gregorii  Tvronensis  Episcopi  Historié  Franco- 

rvru  libri  decem Ex  bibliotheca  Laur.  Bochelli.  Parisiis,  È  Typographie 

Pétri  Chevalerii,  M.DC.X.  In-8,  rel.  parchem. 

2004.  Gmmello  (Antonio).  Cronaca,  pubblicata  per  la  prima  volta  dal  Prof. 
Giuseppe  Mûller.  Milano,  Fr.  Colombo,  1856-1857.  2  tomes  en  1  vol.  in-8, 
avec  cartes,  d.-rel.  veau  jaune,  non  rogn.,  couvert.;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

2065.  Gaibert  de  Nogent.  Guiberti  abbatis  S.  Mariae  de  Novigenio  Opéra 
omnia  (Édition  Migne}.  Paris,  1853.  1  vol.  grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

2066  Gaillaame  de  Tyr.  Belli  sacri  hi-{|  storia,  Libris  XXIU  comprehen|| 
sa,  de  Hierosolyma,  ac  Terra  promis-||sionis,  adeo<)3  uniuersa  penè  Syria  per 
Occidentales  principes  Chri{{stianos  recuperata  :  narrationis  série  usq3  ad 
regnum  Balduini  quar-|{  ti,  per  annos  LXXXIIII  continuata.  Opus  rairabili 
rerum  scitu  di-|{gnissimarum  uarietate  refertum,  ac  historiae  studiosis  ut 
iucundissi-|{mum,  ita  &  utilissimum  futurum  :  ante  annos  quidem  circiter 
qua-{|dringentos  conscriptum,  nuncque  primùm  Doctissimi  |{  uiri  Phiiiberti 
Poyssenoti   ||   opéra  in    lucem   editum.   ||    Gvlielmo  Tyrio  Metropolilano  || 

quondam  Archiepiscopo,  ac  regni  eiusdem  {{  Cancellario,  autore In  fine  : 

Basileae,  Per  Nicolavm  Brylin-||gervm  et  loannem  Oporinvm  ||  Anno  Salutis 
humanœ  M  D  XLIX.  ||  Mense  Marlio.  Petit  in-fol.  de  16  ffnc,  578  pp.,  rel. 
vél. 

Edition  princeps  de  la  Chronique  de  Guillaume  de  Tyr,  publiée  par  Philibert 
Poyssenot.  Elle  ne  contient  pas  la  continution  d'HeroId,  et  le  23*^  livre  n'est  pas 
terminé  ;  il  n'y  en  a  que  la  préface. 

2067.  —  Historia  délia  gverra  sacra  di  Giervsalemme,  Délia  Terra  di  Pro- 
niissione,  e  quasi  di  tutta  la  Soria  ricuperata  da'  Christiani  :  Raccolta  in 
XXIll.  libri,  da  Guglielmo  Arciuescouo  di  Tiro,...  :  La  quale  continua  ottan- 
taquattro  anni  per  ordine,  sin*  al  Regno  di  Baldoino  IIII.  Tradotta  in  lingva 

italiana   da   M.    Gioseppe    Horologgi In    Venetia,    Appresso   Vincenzo 

Valgrisi.    M.D.LXII.    ln-4    de   14   ffnc,   702    pp.,    1   fnc,   rel.   vél.  (titre 
raccom.). 

Rare,  première  traduction  italienne  du  célèbre  ouvrage  de  Guillaume  de  Tyr. 

2()()8.  —  Historia  belli  sacri  vcrissiiua,  leclv  et  ivcvnda  et  vtilissima  libris 
uigintilribus  ordine  compreheiisa.  In  qua  Hierosolyma  ac  terra  populo  Dei 
olim  promissa  &  data,  unà  cum  tota  ferè  Syria,  per  occidentis  principes 
Christianos,  anno  reparata;  salutis  millesiiuo  nonagesimonono,  magna  pie- 
laie  &  forliludine  recuperata  fuit.  Cerla  narrationis  série,  per  annos  oclogin- 
taquatuor,  ad  regnum  Balduini  quarti  usq^,  continuata  &  descripta,  Authore 
olim  Vuilhelmo  Tyrio  Melropolitano  Archiepiscopo...  Nunc  uerù  mullo 
castigatior  quàm  antea  in  lucem  editum.   Vnà  cum  continualione   totius   de 

bello  sacro  Historia; Cum  prxfatione  Henrici   Panlaleonis,  alqj  ipsius 

Authoris   uita...     Marfj.  typ,]   Basilea;  apvd   Nicolavm   Brylingerum  ,   Anno 


HisTOins  35 

M.D.LXlIll.  1  vol.  petit  in-fol.  de  4  ffnc,  443(1)  pp.  [faussement  marquées 
454(1)],  8  fine.  —  A  la  suite  :  De  Bello  Sacro  Continvatae  historise  libri  VI... 
Basilio  lohanne  Herold  avthore.  Adiecimus  de  Expugnatione  urbis  Ptole- 
raaidos,  Monachi  Florentini  Archiepiscopi  Acconensis  Rythraum.  Insuper 
etiam  de  Sarracenis  profligalis  ab  Alphonso  X...,  rescriptum ,  cum  Epistola 
procerum  eorum,  quorum...  industria  Albigenses  haeretici  &  deuicti  &  deleti 
fuerunt...  (Marque  ty p.)  Basileae,  per  Nicolaum  Brylingervm,  Anno  M.D.LX. 
Petit  in-fol.  de  4  ffnc,  243(1)  pp.  Ensemble  1  vol.  petit  in-fol.,  rel.  vél. 

2069.  —  Histoire  ||  de  la  gverre  ||  Saincte,  dite  proprement,  ||  la  Fran- 
ciade  Orientale,  ||  Contenant  ce  que  les  Françoys  &  autres  Princes  Occiden- 
taux ont  heureusement  exécuté  con-[[tre  les  Turcs,  Sarrasins  &  infidèles... ]|... 
par  Tespace  de  quatre  ||  vingts  quatre  ans ,  que  les  Chrestiens  ont  tenu  le 
paîs  d*Orient  :...  ||  Faite  Latine  par  Guillaume  Archeuesque  de  Tyr,...  ||  ... 
&  traduite  en  François,  ||  Par  Gabriel  Dv  Preav,  natif  de  Marcoussis,  près 
Mont-lhery.  ||  (Marque  typographique.)  \\  A  Paris,  ||  Pour  Robert  le  Mangnier 
libraire,...  ||  M.D.LXXIHI.  ||  Auec  Priuilege  du  Roy.  Petit  in-fol.  de  22  fine, 
(pièces  liminaires  et  table  des  chapitres),  688  pp.  (texte)  el  30  fine,  (table 
des  matières).  Rel.  mar.  brun,  dos  et  plats  ornés,  tr.  dor.  (anc.  reliure), 
tilre  remonté. 

Première  édition  française,  peu  commune. 

2070.  —  Geschichte  der  Kreuzziige  und  des  Kônigreichs  Jérusalem.  Aus 
dem  Lateinischen  des  Erzbischofs  Wilhelm  von  Tyrus  von  E.  und  R.  Kausler. 
Stuttgart,  Krabbe,  1840.  In-8,  avec  pi.  et  carte,  rel.  toile,  non  rogn. — 
Pratz  (Hans).  Studien  iiber  Wilhelm  von  Tyrus.  [Abd.  a.  d.  Neucs  Archiv.^ 
VIII.]  In-8,  cart.  —  Streit  (Lud.).  De  rerum  transmarinarum  qui  Guilelmum 
Tyrium  excepisse  fertur  gallico  auclore  Spécimen.  Gryphiswaldiae ,  1861. 
In-8,  rel.  toile. 

2071.  —  Guillaume  de  Tyr  et  ses  continuateurs.  Texte  français  du 
XIII*  siècle  revu  et  annoté  par  Paulin  Paris.  Paris,  Didot,  1879-80.  2  vol. 
grand  in-8,  d.-rel.  mar.  rouge,  coins,  tête  dor.,  non  rogn.;  au  dos,  chiilre 
du  comte  Riant. 

Un  des  100  exemplaires  tiré  sur  papier  à  la  forme  (n^  23). 

2072.  Le  même  ouvrage.  Papier  ordinaire.  2  vol.  brochés. 

2073.  Gaillaame  le  Breton.  Gulielmi  Britonis  Aremorici  Philippidos  libri 

duodecim.    Caspar   Barthius    recensuit  Cygneaî ,    Melchior    Gôpncrus, 

M.DC.LVlï.  1  vol.  petit  in-4,  rel.  vél. 

Cette  édition,  imprimée  à  Zwickau .  a  été  donnée  par  Gaspard  Barth  ,  d'après 
l'édition  princeps  de  PithoUy  mais  le  texte  en  est  meilleur  et  il  a  été  acconi 
pagné  d'un  copieux  commentaire. 

» 

—  Delaborde  (II.  PVanyois).  Etude  sur  la  chronique  en  prose  de  Guillaume 
le  Breton.  Paris,  Thorin,  1881.  In-8,  cart.,  non  rogn.,  couv.  —  Gidel   Car. 


36  HISTOIRE 

Ant.).  De  Philippine  Guillelini  Britonis  disputatio.  Andecavis,  Cosnier  et 
Lachère,  1857.  In-8,  rel.  toile.  — Pannenborg  (A.).  Ziir  Kritik  der  Philippis. 
Aurich,  Tapper,  1880.  [Programm.]  ïn-4,  cart. 

2074.  Ganther  de  Pains.  [Ligurinus.  Augsbourg,  Erhard  Oeglin,  1507,  avril.] 
Petit  in-fol.,  82  ffnc;  car.  roiu.,  2  gr.;  44-55  11.  11.;  signatures  A-M  par 
6  ir.,  sauf  A,  G,  E.  G,  ï  qui  en  ont  8;  tit.  cour,  et  lettrines;  rel.  vél.  Fnc.  i 
incipit:  LIGVRÏNI  DE  GESTIS  IMP.  C/ESARÏS  FRIDERI||ci  primî 
Augusti  libri  decë  carminé  lleroico  côscrip|]ti  nnper  apud  Francones  in 
silua  Hercynia  &  druy||darum  Eberacensi  cœnobio  A  Ghunrado||Gelte  repertî 
postliminio  restituti.  Fnc.  3  signé  Ai  recto  :  INGIPIT  LIBER  PRIMVS 
LIGVRÏNI  DE  GEJISTIS. IMP. CAES.FRIDERIGI. PRIMI. AVG.  Fnc.  75 
verso  ^  l.  41  :  Gûtheri  Ligurini  Poetaî  clarissirai  de  gestis  diui  Frid.  ||  pri. 
Decé  libri  fœliciter  editi  :  &  impssi  per  industriû  ||  &  ingeniosû  Magistrû 
Erhardû  Oeglin  ciuem  august  ||  ësem  Ano  Sesquiinillesimo  &  septirao  mcse 
Apprilio  ||.      Fnc.  76  recto  blanc,     Fnc.  81  verso,  l.  46  :  Felici  fine  comple- 

tus  Ligurinus /.  53  :  TENEO  TE  EVROPA  ET  TOTA  GERMANIA. 

Pnc.  82  blanc!  Manque, 

Pretnicrc  et  fort  rare  édition  du  a  Ligurinus  »  due  aux  soins  de  Conrad 
Peutinger  qui  l'a  dédiée  à  Tempereur  Maximilien.  L'authenticité  de  cette  chro- 
nique en  vers  a  été,  à  plusieurs  reprises,  l'objet  de  vifs  débats;  il  en  a  été  de 
même  au  sujet  de  son  attribution  à  Gunther  Alainannus  ou  Gunther  de  Pairis. 
Sans  trancher  complètement  la  question,  le  comte  Riant  a  trouvé  des  arguments 
en  faveur  de  Gunther  par  la  publication  du  manuscrit  d'une  chronique  du 
même  auteur  sur  la  conquête  de  Constantinople  où  l'on  trouve  des  vers  latins  qui 
peuvent  être  attribués  au  moine  de  Pairis. 

2075.  —  Gvntheri  ||  Poêla;  clarissimi,  I|  Ligvrinvs,  ||  seu  Opus  De  Rébus 
gestis  Imp.  ||  Ga^saris  Friderici,  I.  i|  Avg.  Lib.  X.  ab=  ||  solutum.  ||  Richardi  || 
Bartholini,  Perusini,  ||  Avstriados  ||  Lib.  XII...  ||  cvm  Scboliis  ||  lacobi 
Spiegellij  Select.  V.C.  ||  M.  D. XXXI.  A  la  page  353  de  /'  «  Austriados  »  : 
jl  C]  Argent,  apud  loannem  Schottum  ||  librarium.  Anno  a  mundo  renato  || 
M. D. XXXI.  XXVI.  Augusti.  1  vol.  in-fol.  de  3  ffnc.,  226  pp.,  5  ffnc, 
353(1)  pp.,  8  ffnc.  rel.  vél. 

Hdition  rare.  Chacun  des  deux  poèmes  a  une  pagination  séparée,  un  titre  spé- 
cial, qui  est  encadré,  ainsi  que  le  recto  du  deuxième  feuillet. 

2076.  —  Guntheri  Ligurinus.  Sev  de  Rebvs  gestis  Imp.  Gxs.  Friderici 
primi ,  PP.  Avg.  cognomento  Aenobarbi ,  siue  Barbarossaî ,  Libri  X.  Opvs 
non  solvm  poetis  lectv  ivcvndvm,  sed  et  Historicis  &  Politicis  &  Aulicis, 

ad  deliberationum  Gonsilioruni,  Legationuin cxeiupla vtile  inprimis  ac 

necessarium.  Gvnradvs  Riltershvsivs...  recensuit  :  qvinque  editionibus  inter 
se  oollatis...  Tvbinga%  Apud  Georgium  Oruppenbacbium  M.D.XGVIII.  In-8 
de  18  Ifnc,  285. 1)-219(1)  pp.,  2  llnr.  (blancs),  rel.  vél.;  au  verso  du  titre,  fig. 
sur  bois  :  renipereur  Frédéric  Barberousse. 

Cette  fort  rare  édition  est  la  meilleure  de  toutes  celles  qui  ont  paru  autrefois 
grâce  à  la  préface  de  Hittershuys  et  aux  excellentes  notes  qui  tiennent  toute  la 
seconde  partie  de  l'ouvrage. 


HISTOIRE  37 

2077.  — Guntheri  poëtae  Ligiirinus.  Sive  de  rebus  gestis  imperatorisCae- 
saris  Friderici  primi  Aug.  cognomenlo  Aenobarbi.  Libri  deceni  ....  Icctionum 
varietate  alque  indicibus  auxit  D'  Car.  Georg.  Dàmgé,  Heydelbergae,  Engel- 
mann,  1812.  Vol.  in-8,  d.-rel.  mar. 

2078.  GuNTHER  DE  Pairis  :  Pannenborg  (A.).  Ueberden  Ligurinus  [Abdr. 
aus  d.  Forsch.  z.  d.  Gesch.^  Xi,  187 l.j  —  Du  même.  Noch  einmal  Magister 
Guntherus  [Abdr.  aus  d.  Forsch.  z.  d.  Gesc/i.,  XIV,  1874.]  —  Du  même.  Der 
Verfasser  des  Ligurinus.  Abdr.  aus  dera  Programm  des  Kgl.  Gymn.  Gôltingen, 
Peppmtiller,  1883.  —  Paris  (Gaston).  Dissertation  critique  sur  le  poème  latin 
du  Ligurinus  attribué  à  Gunther.  Paris,  Franck,  1872.  Ensemble  1  vol.  in-8, 
d.-rel.  veau  j.,  tête  lim.,  éb.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant,  et  1  plaq.  in-4, 
cart.,  couv.  —  Withof  (Joh.  Hildeb.).  Spécimen  emendationum  ad  Guntheri 
Ligurinum.  Praimittitur  Sermo  Academicus  de  Fatis  Studiorum.  Duisburgi 
ad  Rhenum,  Sumtibus  J.  Ovenii,  1731.  In-4,  cart. 

Avec  l'ouvrage  de  VVilhof,  on  a  cartonné  deux  autres  plaquettes  :  «  Dissertatio 

de  Ottonismo  quam submittet  iV.  lo.  Georgivs  Hervnbavr.  Vitembergae,  1726» 

et  «  Anecdota  ad  Historiam  Erici  XIV.  Svecorvin  Régis  spcctantia..,  publico  exa- 
mini  sistet  E.  II.  de  Nimtsch.  Giessa;  Hassorum,  1719  ». 

2079.  Gayse  (Jacques  de).  Histoire  de  Hainaut,  traduite  en  français  avec  le 
texte  latin  en  regard,  et  accompagnée  de  notes.  Paris,  Sautelet,  182G-37. 
20  tomes  en  11  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  rouge,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

Cette  publication  a  été  faite  par  M.  de  Fortia  d'Urban.  Les  tomes  16  à  19  con- 
tiennent les  Annales  du  Hainaut  de  Jean  Lefèvre,  publiées  ici  pour  la  première 
fois. 

2080.  Haython.  Liber  Hi=  ||sloriarvm  parli-||vm  Orientis,  sive  Pas  ||  sagivm 
terrae  sanctx,  Haytho-i|no,  Ordinis  Pra»monstra-||tensis,  Authore,  scriptus  || 
anno  Redemptoris  ||  nostri  M. CGC.  ||  Ilaganoae,  per  lohan.  Sec.  ||  Anno 
M. D. XXIX.  Titre  encadré.  Petit  in-4  de  72  ffnc.  (le  dernier  blanc),  rel. 
mar.  rouge,  tr.  dor.,  dent,  int.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  (Dupré.) 

Rare.  Edition  princeps  de  la  traduction  latine  de  l'histoire  d'Orient,  écrite 
d*abord  en  français,  d'après  les  chr()ni(|ues  du  moine  arménien  Haython  ou 
Hélhoum,  mort  à  Poitiers  au  commencement  du  xiv**  siècle.  I/auteur  de  cette 
rédaction,  un  certain  Nicolas  de  Salcon  ou  Falcon.  traduisit  son  œuvre  en  latin, 
sur  l'ordre  de  (élément  V^  Le  Liber  Historiarum  contient  l'histoire  de  (iengisklian 
et  de  ses  successeurs,  il  est  d'une  importance  considérable  pour  l'histoire  des 
Croisades. 

2081.  —  Historia  orientalis  Haythoni  Armenii  :  et  hvic  svbieclvm  Marci 
Pavli  Veneti  Itinerarium ,  item  Fragmentum  è  Speculo  hisloriali  Vinrentij 
Beluacensis  eiusdern  argumenti.  [Fleuron  typog.)  Dernier  f ne ^  v^  \  Ilelmaes- 
tadii,  Excudebat  lacobus  Lucius.  Anno  M.D.LXXXV.  ln-4,  de  1  fnc, 
211  ff.  chif.,  67  ffnc,  rel.  vél. 

Cette  édition  est  due  à  Heineccius,  auteur  de  1'  a  Appendix  ad  Haython  »,  qui 
remplit  les  G'i  derniers  ffnc. 


38  HISTOIRE 

2082.  Haython.  Historié  derooslersche  Lantschappen;  Daar  in  d'Opkoomst, 
Voortgang,  en  Oorlogen,  der  Tartaren,  hun  grote  Heerschappy,  en  Verwin- 
ningen  op  versclieide  volken,  en  voornaraelijk  op  de  Saracenen  ;  en  hun 
liefde  en  genegentheit  lot  de  Christinen,  vertoont  word.  Door  Haithon  van 
Arménien,  Heer  van  Kurchus door  J.  H.  Glazemaker  vertaait.  t'  Amster- 
dam, Voor  Abraham  Wolfgang...  1664.  In-4,  rel.  vél. 

Cette  édition  hollandaise  est  peu  commune.  La  même  année  1664,  Glazemaker 
a  publié  des  extraits  de  Haython  à  la  suite  d'une  traduction  de  Marco  Polo. 
Cf.  no  1088. 

2083.  —  Les  fleurs  des  hysloires  de  la  terre  d*Orient  compillées  par  frère 

llayton,  seigneur  de  Courcy  et  cousin  germain  du  roy  d'Arménie A  la  (in: 

cy  finisl  l'hystoire  de  Tambarlan  nouvellement  imprimée  à  Paris,  à  l'enseigne 
de  l'Escu  de  France.  Sans  date  (vers  1520).  Petit  in-4  gothique  à  2  col., 
nomb.  fig.  sur  bois,  rel.  mar.  r.,  fil.  à  comp.,  tr.  dor.  (rel.  ancienne  aux 
armes  et  chiffre  de  Mole). 

Exemplaire  imparfait  d'un  livre  très  rare;  il  manque  le  titre  et  les  pièces  limin. 
Le  texte  d'IIaython  est  complet.  Il  commence  au  cahier  B  par  :  s'ensuyt  la  première 
partie  qui  parle  des  royaulmes  d'Asie. 

La  relation  d'Haython  a  été  tout  d'abord  recueillie  sous  sa  dictée,  au  xiv«  siècle, 
par  Nicolas  Falcon,  Prémontré  de  Poitiers.  Notre  texte,  traduit  sur  la  rédaction 
latine,  est  de  Fr.  Jehan  Lelong  d'Ypres,  moine  à  Saint-Bertin,  connu  sous  le  nom 
d'  c  Yperius  ».  Sont  jointes  deux  lettres  de  Pilinski  au  comte  Riant.  (A.  P d.) 

—  Paris  (P.).  Haython,  prince  d'Arménie,  historien.  Extr.  du  tome  XXV 
de  VHist.  litt,  de  la  France,  In-4,  cart. 

2084.  Helmold.  Chronica  Slavorum  Helmoldi,  Presbyteri  Bosouiensis,  et 
Arnoldi,  Abbatis  Lubecensis,  in  quibus  res  slavicœ  &  saxonicae  fere  à  tem- 
pore  Caroli  Magni  usque  ad  Ottonem  IV.  seu.  ad  ann.   Gh.  cIdccIX  expo- 

nuntur.    Henricus    Bangertus recensuit    et    Notis    illustravit.    Lubecaî, 

Sumptibus  StatiiWesselii,  Literis  Jacobi  Hinderlingii,  Anno  MDCLïX.  Petit 
in-4,  rel.  vél.,  front. 

Helmold  (1108-1177)  est  considéré  comme  le  plus  ancien  des  écrivains  du  Nord 
de  l'Allomagno.  Sa  chronique,  d'une  importance  historique  considérable,  a  été 
ronlinuée  par  Arnold  de  Lubeck  ;  elle  a  été  imprimée  pour  la  première  fois  en 
1556  à  Francfort  et  souvent  réimprimée  depuis.  Notre  édition  ,  due  aux  soins 
â' Henri  ^afi^f»r/ (1610-1665),  recteur  de  l'Université  de  Lubeck,  a  été  faite  d'après 
les  deux  éditions  précédentes  de  1556  et  1576  comparées  avec  quatre  manuscrits. 

2085.  Henri  de  Herford.  Liber  de  rébus  memorabilioribus  sive  Ghronicon. 
Edidit  et  de  Scriptoris  vita  et  chronici  fatis  auctoritateque  dissertationem 
pra^misit  Augustus  Potthast.  Gottingen,  Dieterich,  1859.  1  vol.  in-4,  avec  fac- 
sim.,  rel.  toile,  non  rogn. 

2086.  Herbert  Losinga.  Kpistobr  Herberli  de  Losînga,  primi  cpiscopi  Nor- 
wiccnsis,  Osberti  de  Clara  et  Klmeri,  prioris  Cantuariensis.  Nunc  primum  è 
codicibus  inn.  éditai  di  lioherto  Anstruther.  Bruxelles,  Vandale;  Londres,  Nutt, 
1840.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 


HISTOIRE  39 

2087.  Hermannde  Lerbeke.  Ghronicon  comitvm  Schavvenbvrgensivm  nvnc 
primvm  in  Ivcem  prodvctura,  notisque  illustratunri ,  studio  &  opéra  Henrici 
Meibomii.  Francofvrti ,  Typis  Erasmi  Kempfferi,  Suraptibus  Rvlandiorvm. 
Anno  M.DG.XX.  In-4,  rel.  vél. 

La  chroniaue  du  dominicain  saxon  Hermann  de  Lerberke ,  qui  vivait  dans  la 
première  moitié  du  xv®  siècle,  va  de  1030  à  140'*.  L'éditeur  Henri  Meihom  a 
publié  en  même  temps  que  cette  chronique  d'autres  pièces  sur  les  comtes  de 
Schaumbourg  :  la  Chronicon  Mindense ,  lÀppi  Florium  sive  Poema  de  comitibus 
fjppiensihusj  de  M.  lustinus,  et  deux  poésies  d'Henri  Aquilonipolensis, 

2088.  Histoire  de  la  conqveste  dv  Royavme  de  lervsalem  svr  les  Chrétiens 
par  Saladin.  Traduite  d'un  ancien  Manuscrit.  Paris,  Gervais  Glouzier, 
M.DG.LXXIX.  In-12,  reL  peau  de  Suède;  sur  les  plats,  armes  du  comte 
Riant. 

Suivant  Barbier,  cet  ouvrage  qu'on  attribue  à  Citri  de  la  Guette  est  une  tra- 
duction libre  d'une  rédaction  du  xiv"  siècle  de  Cahart  de  Villermont ,  dont  le 
manuscrit  est  conservé  à  la  Bibl.  nationale. 

2089.  Histoire  de  la  Groisade  contre  les  hérétiques  albigeois  écrite  en  vers 
provençaux  par  un  poëte  contemporain,  traduite  et  publiée  par  C,  Fauriel. 
Paris,  Imp.  royale,  1837.  1  vol.  in-4,  reL  raar.  rouge,  dos  orné,  dent,  sur  les 
plats,  garde  doublée  de  moire,  tr.  dorée  (Levasseur). 

2090.  Histoire  anonyme  de  la  Guerre  des  Albigeois,  nouvelle  édition, 
publiée  pour  la  première  fois  séparément,  revue  et  corrigée  sur  l'édition  des 
Bénédictins,  sur  celle  de  M.  du  Mège  et  sur  le  manuscrit  de  Toulouse  avec  un 
glossaire  et  des  fragments  de  langue  romane,  depuis  le  xi*  siècle  jusqu'à  nos 
jours  et  une  introduction  par  un  indigène  [le  M*"  de  Loubens].  Toulouse, 
Bompard,  1863.  In-8,  cart.  perc. 

2091.  Jacques  de  Vitry.  lacobi  de  Vitriaco  primvm  Acconensis,  deindé 
Tvscvlani  episcopi,  et  S*  Eccl.  R.  Gardinalis,  Sedisque  Apostolicae  in  Terra 
sancta,  in  Imperio,  in  Francia  olim  Legati,  Libri  dvo  Quorum  prior  Orienta- 
lis,  siue  Hierosolvmitana»  :  Aller,  Occidentalis  Historia;  nomine  inscribitur. 
Omnia  nunc  primùm  studio  &  opéra  D.  Francisci  Moschi  Niuigellatis  1.  G*'  & 
Armentarianorum  Gurionis,  è  lenebris  &  situ  in  lucem  édita.  [Marque  typng.) 
Dvaci.  Kx  OfTicina  Typographica  Balthazaris  Belleri,  sub  Gircino.  Anno  1597. 
Gum  Priuilegio  ad  sexennium.  ln-8  de  24  ffnc,  479(1)  pp.,  rel.  veau  marb., 
tr.  lim.;  sur  les  les  plats,  fil.  et  chiffre  du  comte  Riant.  Le  second  fnc.  con- 
tient un  portrait  gravé  sur  cuivre  d'Albert  d'Autriche,  cardinal-archevêque 
de  Tolède. 

r 

Rare.  Edition  princeps  de  la  Chronique  de  Jacques  de  Vitry  (mort  en  124'f  ); 
elle  est  précédée  de  sa  vie  par  André  Hoy. 

2092.  Jacques  Philippe  de  Bergame.  [Ghroniques.  Venise,  1553.]  F^  1  r» 
incipit  :  Inconiincia  Topera  dignissima  et  ||  preclara  chiamata  supplemcnto 
délie  Groniche  in  laquale  si  traita  in  {|  breuita  d'ogni  Historia,  cominciando 
dal  Principio  del  Mondo  fino  ||  al  présente,  compilata,  &  fatta,  per  il  Reue- 


40  HISTOIRE 

rendo  Padre,  Fraie  Iaco||po  Philippe  da  Bergamo,  de  Tordine  de  gli  Here- 

niitani,  ||  di  Santo  Avgvslino  ]| [Le  texte  suit.)  F^  ccccxix  r°,  /.  13  :  C  ïn 

Venetia   per   Bartolomeo  delto  1'  Imperadore  &  France  ||  sco  suo  genero, 

M  D  LUI.  1  vol.  in-4  de  419  ff.  chif.,  1  fnc  (blanc,  qui  manque),  nomb.  ûg. 

sur  bois,  rel.  vél. 

Jacques  Philippe  de  Bergame  (1434-1520),  de  la  noble  famille  des  foresti, 
publia  en  1483  la  première  édition  de  sa  chronique  universelle  écrite  en  latin , 
cette  oeuvre  eut  un  grand  succès,  fut  traduite  en  italien  en  1488  et  eut  de  nom- 
breuses éditions  dans  les  deux  langues  pendant  tout  le  cours  du  xvi°  siècle.  Cha- 
cune de  ces  éditions  a  été  soigneusement  tenue  à  jour  par  l'auteur  lui-môme  ou 
par  des  continuateurs  anonymes.  Cf.  une  édition  incunable,  n^  43. 

2093.  Joinville.  L'histoire  &  Cro-||niqve  dv  treschre-||stien  roy  S.  Loys, 

IX.  Il  du  Nom,  &  XLIIII.  Roy  de  France.  ||  Escritte  par  feu  Messire  lan  Sire, 

seigneur  de  lonuib  ||  le  &  Seneschal  de  Champagne,  familier  &  con-||tempo- 

rain  dudit  Roy  S.  Loys.  Et  maintenant  ||  mise  en  lumière  par  Antoine  Pierre 

de  Rieus.  ||  [Marque  Typog.)  ||  A  Poitiers,  ||  De  l'Imprimerie  d'Enguilbert 

de  Marnef.  ||  M.D.LXI.  In-8  de  6  (Tnc,  161  ff.  chif.,  5  ffnc,  rel.  mar.  rouge, 

fil.  sur  les  plats,  tr.  dor.,  dent,  int.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  (Dupré.) 

Seconde  édition  de  Joinville ,  la  première  ayant  été  donnée  à  Poitiers ,  chez 
do  Marnef,  en  1547,  celle-ci  est  une  réimpression  de  la  première  et  n'est  pas  moins 
recherchée  malgré  l'incorrection  du  texte.  Le  texte  est  précédé  d'une  dédicace  au 
roi  François  !«••,  de  Anthoine  Pierre,  et  d'une  cpître  au  «  beuing  »  lecteur,  de 
Guillaume  de  la  Perrière. 

2094.  —  Histoire  et  chroniqve  ||  dv  ||  treschreslien  ||  Roy  Sainct  Loys,  || 
Il  ÏX.  dv  nom,  ||  et  XLIIII.  Roy  de  France.  ||  Escrite  par  feu  messire  lan 
Sire,  seigneur  ||  de  lonuille  &  seneschal  de  Champagne,  ||  familier  &  contem- 
porain dudit  II  Roy  S.  Loys.  ||  Auec  la  Généalogie  de  la  maison  de  Bourbon.  |] 
Fleuron  \\  Pour  laques  Chouël.  ||  M.D.XCVI.  ||  S.  l.  (Genève).  In-12  de 
10  fTnc,  320  pp.,  G  ffnc,  rel.  veau  violet,  romantique,  fil.  sur  les  plats,  dos 
orné,  tr.  dor.,  litre  très  abimé  et  raccom. 

Edition  faite  d'après  celle  de  Rieus  (1547). 

2005.  —  Histoire  et  Croniqve  dv  tres-chreslien  Roy  Sainct  Loys,  IX.  dv 

nom.  Et  XLIIII.  Roy  de  France.  Escrite  par  feu  Messire  lan  Sire,  seigneur 

de  lonuille,  Seneschal  de  Champagne,  familier  &  contemporain  dudit  Roy 

S.    Loys.  Auec  la  Généalogie  de  la    maison   de   Bourbô.   A   Paris,   Daniel 

Gvilleraol,  M.D.C.IX.  In-12,  rel.  veau. 

Celle  édition  reproduit  le  texte  de  l'édition  princeps  publiée  chez  de  Marnef 
en  15'i7. 

2096.  —  Histoire  de  S.    Loys  IX.  dv  nom,  roy  de  F'rance.  Par  Messire 

lean  Sire  de  lonuille Avec  diverses  pièces  dv  mesme  temps  non  encor 

imprimées,  &  quelques  Obseruations  Historiques.  Par  M*  Clavde  Menard 

A  Paris,  En  la  bovliqve  de  Nivelle.  Chez  Sebastien  Cramoisy M.DCXVH. 

In-8,  rel.  mar.  r.,  fil.  sur  les  plais,  dent.  int.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant 
(Dupré). 

Magnifique  exemplaire  ayant  appartenu  à  Le  Maistre  de  Sacy  cl    à  Louis  du 


HISTOIRE  41 

Breuil,  qui  y  ont  ajouté  des  notes  margiaales  fort  iatëressantes,  et  de  nom- 
breuses notes  et  pièces  mss.  hors  texte.  Cet  exemplaire  a  également  appartenu 
à  Michel  C  ha  si  es. 

2097.  Joinville  Mémoires  de  Messire  lean,  sire  de  lonville,  seneschal  de 
Champagne  Témoin  oculaire  de  la  vie  de  Saint  Loiiis,  quarante-quatrième  Roy 
de  France...  Paris,  lacqves  Cottin,  MDGLXVï.  In-12,  rel.  veau;  sur  les 
plats,  armes  de  Jean-François  de  Macheco,  abbé  de  Saint-Paul  et  de  Sainte- 
Marguerite. 

Reproduction  de  l'édition  de  1547. 

2098.  —  Histoire  de  S.  Lovys  IX.  dv  Nom  Roy  de  France,  écrite  par  ïean 
sire  de  loinville  Sénéchal  de  Champagne ,  Enrichie  de  nouuelles  Obserua- 
tions  &  Dissertations  Historiques.  Avec  les  Etablissemens  de  S.  Lovys,  le 
Conseil  de  Pierre  de  Fontaines ,  &  plusieurs  autres  Pièces  concernant  ce 
règne,  tirées  des  Manuscrits  par  Charles  dv  Fresne,  sieur  du  Cange...  Paris, 
Sebastien  Mabre-Cramoisy,  MDCLXVIH.  In-fol.,  rel.  veau,  armes  de  France 
sur  les  plats  (portrait  de  saint  Louis). 

Edition  recherchée  h  cause  des  savantes  dissertations  de  Du  Cange, 

2099.  —  Memoirsof  John  lord  de  Joinville, grand  seneschal  of  Champagne, 
written  by  himself...  to  which  arre  added,  —  ihe  Notes  &  Dissertations  of 
M.  Du  Cange  on  the  above;  together  with  the  dissertations  of  M.  le  baron  de 
la  Bastie  on  the  life  of  S^  Louis,  M.  VEvesque  de  La  Ravalicre  and  M.  Falconet 
on  the  Assassins  of  Syria...  the  whole  translated  by  Thomas  Johnes.  At  the 
hafod  press,  James  Henderson,  1807.  2  vol.  in-4,  d.-rel.  mar.,  coins,  tête 
dorée,  non  rogn.  (5  planches  ou  cartes  géog.). 

Traduction  de  l'édition  de  1668  de  Du  Cange, 

2100.  —  Histoire  de  Saint  Louis  par  Jehan  sire  de  Joinville.  Les  Annales 
de  son  Règne  par  Guillaume  de  Nangis.  Sa  Vie  et  ses  Miracles  par  le 
Confesseur  de  la  Reine  Marguerite.  Paris,  Imprimerie  Royale,  1761.  1  vol. 
in-fol.,  rel.  veau  f.,  tr.  r. 

0 

Edition  due  à  MM.  Melot,  l'abbé  Sallier  et  Capperonier. 

2101.  —  Cronica  de  San  Luis,  rey  de  Francia,  nieto  del  rey  D.  Alonso  el 
VHI  de  Castilla,  Compuesta  en  Frances  por  el  seîior  de  Joinville,  traducida 

al  castellano por  Jacques  Ledcl y  ahora  nuevaniente  publicada  con  un 

Discorso  Preliiniiiar  y  varias  Notas por  Don  Josef  Cornide  de  Saavedra. 

Madrid,  Sancha,  1794.  Vol.  in-4,  d.-rel.  mar.  (Thouvenin),  carte  géog. 

Exemplaire  en  grand  papier  d'une  réimpression  de  la  traduction  castillane  de 
Joinville,  parue  en  1567,  d'après  l'édition  princeps  française. 

2102.  —  Mémoires  de  Jean  sire  de  Joinville publiés  par  M.  Francisque 

Michel (irécédés  de  dissertations  par   M.  Ambr,  Firniin  Didot  et  dune 

notice  sur  les  manuscrits  du  sire  de  Joinville  par  M.  Paulin   Paris,   Paris, 
Didot,  1839.  Vol.  in-12,  rel.  toile. 


42  HISTOIRE 

2103.  Joinville.  Œuvres  de  Jean  sire  de  Joinville  comprenant  :  Thistoire 
de  Saint  Louis,  le  Credo  et  la  Lettre  à  Louis  X,  avec  un  texte  rapproché  du 

français  moderne  mis  en  regard  du  texte  original par  Natalis  de  Wailly. 

Paris,  Adrien  Le  Glere,  1867.  Vol.  grand  in-8,  d.-rel.  mar.,  tête  lira.,  non 
rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant  (1  planche  chromol.).  —  Mélanges 
publics  par  la  Société  des  bibliophiles  français.  Credo  du  sire  de  Joinville. 
Paris,  Didot,  1837.  [Publié par  Artaud  de  Montor,  tirage  à  petit  nombre^  le 
fac-similé  manque.]  In-4,  br. —  Credo  de  Joinville,  fac-similé  d'un  manuscrit 
unique  précédé  d'une  dissertation  par  Ambroise  Firmin  Didot  et  suivi  d'une 
traduction  en  français  moderne  par  le  chevalier  Artaud  de  Montor,  Paris, 
Didot,  1870.  In-8,  rel.  toile.  Tiré  à  500  exemplaires.  —  Wailly  (Natalis  de). 
Joinville  et  les  enseignements  de  Saint  Louis  à  son  fils.  Paris,  veuve 
J.  Renouard,  1872.  In-8,  rel.  toile.  —  Corrard  (Charles).  Observations  sur  le 
texte  de  Joinville  et  la  lettre  de  Pierre  Sarrasin.  Paris,  Didier,  1867.  In-8, 
cart.,  couv. 

2104.  —  Histoire  de  Saint  Louis,  roi  de  France,  par  Sire  de  Joinville. 
Edition  dédiée  à  la  noblesse  française  par  M.  Paul  Gervais.  Paris,  Goetschy, 
Août  1822.  Vol.  in-8,  d.-rel.  veau  (gravure).  —  Histoire  de  Saint  Louis,  roi 

de  France Nouvelle  édition,  précédée  d'une  notice  historique  sur  Sire  de 

Joinville  [par  P.  Gervais].  Paris,  Désauges,  1826.  In-12,  rel.  toile  (gravure). 

—  Collection  complète  des  Mémoires  relatifs  à  l'histoire  de  France.  Joinville. 
Paris,  Rignoux,  imprimeur.  S.  d.  In-8,  d.-rel.  veau.  —  Histoire  de  S.  Louis 
par  Jean,  sire  de  Joinville.  Texte  rapproché  du  français  moderne  par  Mail/tard 
de  la  Couture.  Société  de  S*  Augustin,  Desclée,  de  Brouwer,  1884.  In-8,  cart. 
(édit.).  —  La  sesta  crociata  ovvero  l'istoria  délia  santa  vita  e  délie  grandi 
cavallerie  di  Re  Luigi  IX  di  Francia.  Bologna,  Romagnoli,  1872.  ïn-12,  rel. 
toile,  non  rogn.,  couv. 

2105.  Joinville  :  Cramer  (Franz).  Notice  sur  la  vie  et  les  mémoires  de 
Joinville.  Programm  des  Kon.  Gymnasiums  zu  Miinstereifel.  Bonn,  G.  Georgi, 
1869.  1  plaq.  in-4,  cart.  —  Didot  (Ambroise-Firmin).  Etudes  sur  la  vie  et  les 
travaux  de  Jean  sire  de  Joinville.  Paris,  Didot,  1870.  1  vol.  in-12,  rel. 
toile,  non  rogn.,  couvert.,  avec  planches.  [Tiré  à  500  ex.]  —  Paris  (Paulin). 
Recherches  sur  les  manuscrits  de  la  vie  de  Saint  Louis,  par  le  Sire  de 
Joinville.  Amiens,  Ledien  fils.  S,  d.  Pi.  in-8,  cart.  pap.  [Plaquette  sans  litre.] 

—  Wailly  (N.  de).  Mémoire  sur  le  romant  ou  chronique  en  langue  vulgaire 
dont  Joinville  a  reproduit  plusieurs  passages.  Extr.  de  la  Bibl.  de  iEc.  des 
Chartes,  t.  XXXV.  Paris,  1874.  In-8,  cart.  —  Lemoine  (C).  Notice  historique 
sur  Jean,  sire  de  Joinville,  et  généalogie  de  sa  famille.  Joinville,  Lebrun, 
1801.  Plaq.  in-8,  cart.,  couvert.  —  Simonnet  (J.).  Essai  sur  l'histoire  et  la 
généalogie  des  Sires  de  Joinville  (1008- 1380)  accompagné  de  chartes  et 
documents  inédits.  Langres,  Firmin  Dangien,  1875.  ïn-8,  rel.  toile. 

2100.   IvAisERcnnoNiK  :  Der  keiser  und  der  kunige  buoch  oder  die  soge- 


HISTOIRE  43 

nannte  Kaiserchronik,  Gedicht  des  zwôlften  Jahrhunderts  von  18,578  Reim- 

zeilen  Nach  12  vollstândigen  und  17  unvollstândigen  Handschriften zum 

ersten  Maie  herausgegeben  von  Hans  Ferd,   Massmann.    Quedlinburg  und 
Leipzig,  Gollfr.  Basse,  1849-1854.  3  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  non  rogn. 
Tome  IV  de  la  «  Bibliothek  der  gesammtcn  deuischen  National-Literatur  ». 

2107.  Keza  (Simon  de).  Simonis  de  Keza  presbyteri   bvngari  scriptoris 

saecvli    Xïlï.    Ghronicon   Hvngaricvra,   quod nvnc  primvm.  ...   excitât 

AlexivsHorânyi.  Bvdae,  Typ.  Catberinae  Landerer  Vidvae,  s.  d.  [1182).  In-8, 
reî.  toile. 

Celte  chronique  va  jusqu'en  1357. 

2108.  Kronyk  van  Vlaenderen,  van  580  tôt  1467.  Gent,  Vanderhaeghen , 

1839-40.  2  tomes  en  1  vol    in-8,  d.-rel.  chag.  rouge. 

Publiés  par  C.  P.  Serrure  et  Ph.  Blommaert  pour  la  Société  des  bibliophiles 
flamands. 

2109.  Lambert,  curé  d'Ardre.  Chronique  de  Guines  et  d'Ardre,  revue  sur 
huit  mss.  avec  notes ,  cartes  géographiques,  glossaires  et  table  par  le  >!••  de 
Godefroy  Menilglaise,  Paris,  Renouard,  1855.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  raar.  brun, 
avec  pi.  et  cartes. 

2110.  LiBKLLUS  DE  EXPUGNATiONE  :   Anonymi  Chronicon  Terrae  Sanctae 

seu  Libellus  de  cxpugnatione.  Danzig,  Kafemann,  1876.  In-8,  cart.,  couv.  — 

Quellenbeitrilge  zur  Geschichte  der  Kreuzziige  herausg.  von  D*"  H.  Prutz. 

Erstes  Heft.  Danzig  A.  W.  Kafemann,  1876.  In-8,  rel.  toile. 

Le  premier  volume  n'est  qu'un  tirage  à  part  du  suivant ,  qui  comprend  :  les 
«  Bclla  Antiochcna  »  de  Gualterius  CanceÛarius  et  le  «  Libellus  de  expugna- 
tione  »  (1186-1191). 

2111.  Lindenblatt.  Jahrbiicher  Johannes  Lindenblatts  oder  Chronik 
Johannes  von  der  Pusilie,  Officiais  zu  Riesenburg,  zum  erstenmal  herausge- 
geben von  Joh,  Voigt  und  Fr.  Willi.  Schubert.  Kônigsberg,  1828.  In-8,  cart. 

2112.  Mantaner  (Ramon).  Chronique.  Traduite  pour  la  première  fois  du 
Catalan,  avec  notes  et  éclaircissements  par  J.  A.  Buchon.  Paris,  Verdière, 
1827.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  non  rogn.,  au  chiffre  du  comte  Riant. 

2113.  Othon  de  Freising.  Cvm  Privilegio.  |{  Ottonis  Phrisingen  ||  sis 
Kpiscopi,  viri  ciarissimi,  Rerum  ab  ori||gine  mundi  ad  ipsius  vsq5  tempora  || 
gestarum  ,  Libri  Oclo.  ||  Eivsdem  De  geslis  Friderici  primi  Aeno-  ||  barbi 
Cans.  Aug.  Libri  Duo.  '|  Radevici  Phrisingen  eccliç  Canonici  Libri  ||  duo, 
prioribus  additi,  de  eiusdr?  Friderici  Imp.  gestis.  [Titre  du  tome  I  encadré.) 
Tome  II ^  in  fine  :  Argentorati ,  ex  aedibvs  Matthiae  ||  Schvrerii ,  Mense 
Martio.  :|  An.  M.D.XV.  ||  Ductu  Leonardi  &  Luct  Alantsee  fratrum.  || 
Régnante  Imperatore  Caes.  Maxi||miliano.  P.  F.  Avg.  P.  P.  ||  Marque  typ. 
2  vol.  grand  in-8  de  14  irnc  CV  ff.  chif.,  3  ffnc.  (le  dernier  blanc  et  de 
6  ffnc,  LXXXlll  tf.  chif.,  1  fnc,  rel.  veau,  dos  orné. 

Edition  princcps   de  la    Chronique   d'Othon    de  Freising,  publiée  d'après   un 


44  HISTOIRE 

manuscrit  de  Vienne.  Othon,  fils  de  saint  Léopold,  marquis  d'Autriche,  prit 
l'habit  religieux  dans  l'abbaye  de  Morimont,  dont  il  devint  plus  tard  abbé  avant 
d'otre  promu  à  l'évèché  de  Freising  (1138);  il  mourut  à  Morimont  en  H58.  Sa 
Chronique,  qui  occupe  le  premier  des  deux  tomes,  finit  à  1146;  elle  est  précieuse 
pour  le  xi**  et  le  commencement  du  xii^  siècle.  Elle  a  été  continuée  jusqu'en  1209 
par  Othon  de  Saint- Biaise .  Le  «  De  gestis  Frederici  I  »,  resté  inachevé,  a  été 
terminé  par  Radewin,  chanoine  de  Freising. 

2114.  Othon  de  Freising Ghronicon,  sive  rervra  ab  orbe  condito  ad  sua 

vsqj  tempora  gestarum,  Libri  octo.  Eiusdem  de  geslis  Friderici  l.  Ga^s. 
Aug.  Libri  duo.  Radeuici  Frising.  Canonicide  eiusderu  Frid.  gestis  Libri  H. 
priorib.  additi.  Guntheri  poëtae  Ligurinus,  siue  de  gestis  Friderici  Libri  X... 
Basileae,  apvd  Pelrvm  Pernam,  M.D.LXIX.  1  vol.  petit  in-fol.  de  8  fTnc, 
196  pp.,  10  fnc;  rel.  vél. 

2115.  —  :  Pmtz  (Hanzj.  Radewin's  Fortselzung  der  Oesta  Friderici  irapera- 
loris  des  Otto  von  Freising...  Danzig,  A.  W.  Kafemann,  1873.  ln-8,  rel.  toile, 
couv.  —  Thomae  (Heinrich).  Die  Ghronik  des  Otto  von  S«  Blasien.  Kritisch 
Unlersucht.  Leipzig,  Volbrath,  1877.  In-8,  cart. 

2116.  ^  Les  Passai  !|  ges  de  oultre  ||  mer.  Du  noble  Godefroy  de  buillon 

Il  qui  fut  roy  de  Hierusalem.  Du  bon  ||  roy  saincl  Loys,  et  de  plusieurs  ver^  || 

tueux  princes  qui  ce  sont  croisez  pour  ||  augraèler  t  soustenir  la  foy  crestiêne. 

Il  ^  Auecques  autres  nobles  faitz  des  ||  roys   Despaigne  et  de   Hongrie 

con-  Il  tre  les  ennerays  de  nostre  saincle  foy  ||  catholicque.  ||  Gû  priuilcgio.  || 

^  Ils  se  vendent  en  la  rue  saint  Ia=  ||  ques  a  lenseigne  de  Lelephât  deuant  || 

les  Mathurins.  [Titré  encadré.)  Au  i^**  du  fnc.  82,  marque  de  François  Regnault. 

In-8  goth.  de  82  ffhc,  sign.  a-v  [le  dernier  cahier  de  10  ff.),  prép.  p.  rel. 

Cet  ouvrage  a  été  publié  pour  la  première  fois  en  l'i92  chez  F.  Regnault,  par 
G.  Nicole  Le  Huen  ;  c'est  une  histoire  générale  des  croisades  dont  tout  le  commen- 
cement est  emprunté  à  Guillaume  de  Tyr  et  à  ses  continuateurs.  Le  texte  n'est 
pas  le  même  que  celui  du  numéro  suivant. 

2117.  Les  passaiges  doullremer  ||  faitz  par   les   Francoys    Nouvellement 

imprime.  ||  Grande  gravure  sur  bois.  F^  CCjxvH,  verso:  Gy  finisl  les  passaiges 

doultremer  ||  faictz  par  les  Francoys  auecques  plusieurs  addicions  recueillies 

de  plu=  Il  sieurs  opérations  dudict  voyage  et  faictz  darmes  faictz  par  lesdictz 

Fran  ||  coys  et  aultres  seigneurs  ayans  eu  la  deuolion  de  deffendre  ladicle 

ter=  Il  re  saincte  Nouuellement  imprime  a  Paris.  Le  vingt-septiesme  iour  de  || 

Nouembre  Lan  mil  cinq  cens  et  dixhuyl.  Par  Michel  le  Noir  librair  ||  re  iure 

en  luniuersite  de  Paris  Demourant  en  la  rue  sainct  lacques  a  ||  lenseigne  de 

la  Rose  blanche  couronnée.  J*/  verso  du  dernier  fnc. ^  marque  de  Le  Noir.  Petit 

in-fol.,   car.   goth.,  à  2  colonnes,  de  0  fTnc,  CGxxvii  ff.  chif. ,   1  fnc,  rel. 

mar.  vert  jansén.,  tr.  dor.,  dent.  int.  (Gapé). 

Ouvrage  écrit  en  1454,  par  Sébastien  Mamerot ^  d'après  les  manuscrits  de 
VEracles,  et  publié  en  1518.  Cf.  Arch.  de  l'Or.  lut.  I.  255. 

2118.  Pierre  de  Blois.  Pelri  Blesensis,  Balhoniensis  archidiaconi ,  opéra 
omnia  nunc  primum  in  Anglia...  edidit  /.  A.  Gilcs.  Oxoni,  L  H.  Parker,  1847. 
4  vol.  in-8,  rel.  toile  (édil.). 


HISTOIRE  45 

2119.  Ptolkmée  de  Lucques  :  Kônig  (Dielrich).  Ptolomaeus  von  Lucca  und 
die  Flores  Ghronicoruin  des  Bernardus  Guidonis.  Eine  Quellenenuntersu- 
chung.  Wiirzburg,  Sluber,  1875.  ln-8,  rel.  toile,  couv.  —  Du  même.  Tolomeo 
von  Lucca.  Ein  biographischer  Versuch.  Harburg,  Lûhmann,  1878.  In-4, 
cari.  —  Krûger  (Karl).  Des  Ptolomâus  Lucensis  Leben  und  Werke.  Gôtlingen, 
R.  Peppraiiller,  1874.  In-8,  cart.,  couv. 

2120.  ^  Preclara  Frà||corû  facinora  variaqj  ip=  ||  sorum  certaraina  :  plu- 
ribus  in  locis  taj  ||  contra  orthodoxe  fîdei,  qj  ipsius  galli=  ||  ce  gentis  hostes 
non  inipigre  gesUi.  {{  quicquid  item  digni  memoratu  in  ip=  ||  so  christianissimo 
francie  populo  potu  {{  it  contingere  :  ab  anno  domini  raillesi=  {{  roo  ducente- 
sirno  :  ad  annum  eiusdë  do{|mini  millesiinuin,  cccxj.  quo  templa^  |{  rij  einedio 
tolluntur  ab  illustrissimo  in  ||  quani  principe  raontisq3rortis  comité  {|  dum 
viueret  chrisli  athleta  fortissimo  {{  ac  rei  bellice  peritissimo,  accuratissime  {| 
recollecta  :  hoc  historiali  |{  nusqj  tamen  viso  {{  claudùtur  epi=  {{ thomate.  {| 
E.  d.  Il  Titre  rouge  et  noir.  S.  l.  n.  d.  n.  typ.  (commencement  du  xvi*  siècle). 
Petit  in-8  de  56  ffnc,  sign.  A-G,  rel.  vél. 

Cette  histoire  ou  chronique  de  Simon  de  Montfort  est  attribuée  à  Pierre  V, 
évêque  de  Lodève  en  1312;  elle  a  été  réimprimée  sous  le  nom  de  Guillaume  de 
Puylaurens  par  S.  Catel  (Hist.  des  comtes  de  Toulouse)  et  dans  la  collection  d'A. 
Duchesne.  Jean  Fornier  a  traduit  cet  opuscule  en  1562  (Tolose,  J.  Colomiès)  et 
l'a  également  attribué  à  Guillaume  de  Puylaurens. 

2121.  Robertas  Monachas.  Historia  ||  di  Roberto  ||  Monaco  délia  ||  gverra 
fatta  II  da  principi  ||  christiani ,  ||  Contra  Saracini  per  Tacquisto  ||  di  terra 
Santa,  Tradolta  per  M.  Francesco  jj  Baldelli.  ||  [Armes  des  Médicis)  ||.  In  Fio- 
renza  MDLII.  In-8  de  272  pp.,  rel.  raar.  rouge,  tr.  dor.,  dent.  int. ;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant  (Dupré). 

Édition  rarissime  (Hnym,  130),  imprimée  chez  Torrentino,  de  la  chronique  de 
Robert  le  Moine,  traduite  on  italien  par  Francesco  Baldelli. 

2122.  —  La  guerra  per  li  Principi  Gristiani  gucrreggiata  contra  i  Saracini 
corrente  A.  D.  MLXXXXV,  in  latino  dichiarata  per  Ruberlo  Monaco  e 
traslatata  in  volgare  per  uno  da  Pistoia.  Si  aggiunge  la  lettera  del  Sig. 
Bureau  Delamallc  sopra  le  due  Gerusalemme  di  Torquato  Tasso.  Firenze, 
Leonardo  Ciardetti,  1825.  In-8,  d.-rel.  niar.  rouge,  tète  lim.,  ébarb.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant,  1  planche. 

Traduction  due  à  M.  Sébastien  Ciampi. 

2123.  Robert  de  Torigni,  abbé  du  mont  Saint-Michel.  Chronique,  suivie  de 
divers  opuscules  historiques  de  cet  Auteur  et  de  plusieurs  religieux  de  la 
même  Abbaye,  le  tout  publié  d':iprès  les  manuscrits  originaux  [)ar  Léopold 
Delisle.  Rouen,  Le  Bruinent,  1872-73.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  f.,  tète  dor., 
non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Morlais  (M.;.  De  vita  et  scriptis 
Roberti  de  Torinneis,  abbalis  in  Monte  Sancti  Michaelis.  Parisiis,  Thorin, 
1881.  In.8,  cart. 


46  HISTOIRE 

2124.  Rishanger  (William  de).  The  chronicle  of  the  barons*  Wars.  The 
miracles  of  Simon  de  Montforl,  edited  from  mss.  in  the  Çottonian  library,  by 
James  Orchard  HaUUveU.  London,  Bowyer,  1840.  In-4 ,  avec  fac-sim.,  rel. 
toile. 

Publié  pour  la  Camden  Society. 

2125.  Ratebeof.  Œuvres  complètes,  recueillies  et  mises  au  jour  pour  la 
première  fois  par  Achille  Jubinal.  Paris ,  Pannier,  1839.  2  tomes  en  1  vol. 
in-8.  —  Le  même  ouvrage»  2®  édition.  Paris,  OafTis,  1874-75.  3  vol.  in-12.  — 
La  complainte  d'Outre-Mer,  et  celle  de  Constantinople,  par  Rutebeuf,  publiées 
avec  une  notice  sur  ce  poète  par  Ach,  Jubinal,  Paris,  Techener,  1834.  In-8. 
—  Rustebuefs  Gedichte.  nach  d  Handsch.  d.  Pariser  National-Bibliothek 
hrsgg.  v.  Adolf  Kressner.  Wolfenbiittel,  Zwissler,  1885.  ln-8.  Ensemble 
6  vol.  et  plaq.  in-8  et  in-12,  rel.  toile  et  d.-rel.  chag.  et  veau. 

2126.  Sabellico.  (Marc  Antonio).  Marci  Antonii  Goccii  Sabel=  ||  lici  Exem- 
plorvm  Libri  ||  Decem,  Ordine  Ele-  ||  gantia  Et  Vtilitate  Prae||stantissimi.  || 
G.  B.  G.  Il  [Suit  une  épigramme  de  12  vers].,.  \\  Ad  Ghristianae  Pietatis  || 
Avgmentvm  Et  ||  Decvs.  In  fine  :  Hos  decem  Marci  Antonij  Goccij  Sabellici 
Exemplorum  ||  libros,  nouissima  fçtura  editos,  Matthias  Schûrerius  ||  Helue- 
tensis,  stamneis  vsus  calamis,  Argen||torati  oppido  q3emendate  denuo  || 
exscripsit.  iij.  idus  Decemb.  ||  Anno  .M.D.Xl.  ||  Gonradodunlzenhemio.  II. 

Il   Dictatore  Argentorat.    !| ||  Tempus  Obserua.  Petit  in-fol.  de  4  fTnc, 

99  ff.  chif.,  1  fnc.  (blanc),  sign.  a-s.,  rel.  bas.  estampée  (xvi°  siècle). 

Marc  Antonio  Coccio  dit  Sabellicus ,  né  à  Vicovaro  en  1436,  mort  en  1506  à 
Venise,  étudia  à  Rome  sous  Pomponius  Leta  et  devint,  en  1475,  professeur  d'élo- 
quence à  Udine,  c'est  alors  qu'il  composa  sa  célèbre  Histoire  de  Venise.  Le 
((  Liber  exemplorum  »  parut  après  sa  mort  par  les  soins  d'Egnatius  à  qui  l'auteur 
avait  confié  son  manuscrit. 

2127.  —  Rapsodie  historia!|rû  Enneadû  Mar||ci  Antonij  Goccij  ||  Sabellici 

Ab  orbe  côdito  ||  Pars  prima  quinque  com||plectens  Enneades ||  [Marque 

de  Jehan  Petit.)  \\  Venundanlur  in  Parrhisiorum  Academia  Ab  Io-||hanne 
paruo  :  Et  ipso  qui  impressit  Ascensio.  [Titre  encadré.)  Tome  II  :  Posterior 

pars  eius||dem  Rapsodie  Hi||storiarû. || Gontinés  sex   Enneades  reli- 

quas  II  cum  earundô  Reperlorijs  et  |]  Epitoniis.  ||  [Marque  de  Josse  Bade.)  \\ 
Venundantur  vbi  &  reliqua  pars  ab  lohanne  Paruo  &  j|  lo.  Badio  Ascensio. 

[Titre  encadré.)  /^  GGGLV  v^  l.  50  :  Rapsodia  Historiarum !| rccepit 

fincm  in  iedibus  Asccnsianis  :  ad  Kalen.  Martias.  Anni  ad  ||  calculum  Romanû 
.M.D.XHI.  2  vol.  in-fol.  T.  l  de  22  ffnc,  GCGXClllI  ff.  chif.  T.  II,  18  fTnc, 
GGGLV  fr.  chif.,  1  fnc    blanc,  rel.  peau  de  truie  est.,  fermoirs  en  cuivre. 

Crttc  histoire  universelle  eut  à  son  apparition  (l'i98-150'i)  un  immense  succès 
et  fut  mainte  fois  réimprimée  ;  elle  comprend  92  livres  et  s'arrête  à  l'année  l''i83. 

2128.  —  Declie  de  lorigine  j  de  Veneli  e  del  princijjpio  de  la  cita  Hn  atem 
i;  pi  nri  de  tute  le  guerejjda  mar  e  terra  ï  Italia  \\  dalmatia  grecia  &  ||  contra 
luti  gli  iTideli  \\  côposle  plo  ex*  Me  sere  Marcho  Aiit°  Sa'belico  &  uulgari- 


UISTOIRE  47 

zale  II  |>er  Matheo  uîscôte  ||  de  san  canzian,  ||  [fleuron).  Titre  en  caract,  goth. 
inip.  en  rouge^  bordé  d'un  encad.  noir.  Le  fnc,  suiv,  contient  un  nouveau  titre 
égal.  imp.  en  rouge,  car.  rotn.  et  encad.  en  noir  :  Chroniche  che  tractano  de  la 
ori-||gine  de  Veneti.  e  del  principio  de  ||  la  cita,  e  de  tvtte  le  gvere  da  ||  mare 
e  terra  facte  in  Italia  :  ||  Dalraacia  :  Grecia  :  e  contra  ||  tvti  li  iniideli.  Com- 
poste Il  per  lo  excelentisimo  Me||sere  Marco  Antonio  ||  Sabellico.  e  volgariza-  || 
le  per  Matheo  Ve-||sconte  de  Sancto  Canciano.  ||  Con  gratia  ||  et  privi|| 
legio.   Il  -t-U.    Il   Au  feuillet  chiffré  CC.LXXII   recto,  ligne  19  :   Finiscono  le 

Deche  del Sabellico traductc || per  Matheo  Vesconte   de  S. 

Canciano.  Ad  Instancin  e  ||  Impensa  de  Oldrato  Lampugnano.  Slampate  c6 

Gratia  e  Pri||uilegii ||  Au  feuillet  chiffré  CCViWWW  recto,  ligne  18  :  Epi- 

taphium  eiusdem  [Saùellici].  \\  Sabellus  EUegans  extinctus  uiuit.  ||  Nec  unc( 
Venetiae  decidêt  diuino  ||  illius  elloquio  xternales.  luuentus  luget  moderato- 
rem  optimum.  ||  Finis.  ||  [Marque  typ.)  Au  verso  du  f.  chif.  :  le  Registre. 
S.  l.  n.  d.  n,  typ.  Petit  in-fol.  de  8  ffnc,  282  ff.  chif.  marqués  faussement 
CCLXXXIII,  le  feuillet  I  manque.  Les  ff.  chif.  sont  signés  a-z,  &,  9,  1/.,  A-V 
par  6  ff.  sauf  a  et  D  par  8,  d  par  4  et  V  par  10.  Le  titre  et  plusieurs  ff.  sont 
raccom.  et  remontés. 

Première  et  rarissime  édition  italienne  de  la  chronique  vénitienne  de  Sabellicus. 
La  première  édition  latine  a  paru  à  Venise,  en  1487«  chez  A.  de  Torresanis;  la 
traduction  de  Vesconte  est  probablement  de  1506  ou  1507,  elle  ne  contient  pas  les 
trois  derniers  livres  de  la  Chronique.  C'est  très  probablement  cette  édition  que 
Hain  (sans  l'avoir  vue  et  d'après  des  renseignements  erronés)  indique  comme 
incunable,  n<>  14054.  Le  feuillet  chiffré  I,  signé  a,  qui  manque,  doit  contenir 
quelque  pièce  liminaire,  le  texte  ne  commençant  qu'au  f.  Y. 

2120.  Sagomino  (Johannes).  Chronicon  Venetuni  omnium  quae  circum- 
(eruntur  vetustissimum  et  Johanni  Sagomino  vulgo  tributum  e  mss.  codice 
Apostoli  Zeno  v.  cl.  nunc  primum  cum  mss.  Codicibus  Vaticanis  collatum , 

Notisque  illustratum  in  lucera  profertH.  Fr.  Zanetti.  Venetiis  M  DCC  LXV^ 

In-8,  rel.  parchem. 

Bel  exemplaire  de  ce  livre  rare  qui  cul  à  son  apparition  le  plus  grand  succès, 

2130.  Salimbenë  :  Clédat  (L.).  De  fratre  Salimbene  et  de  ejus  chronicaî 
auctoritate.  Paris,  1878.  In-8,  cart.,  non  rogn.,  av.  fac-sim.  —  Dove.  Die 
Doppelchronik  von  Reggio  und  die  Quellen  Salimbene's.  Leipzig,  llirzcl, 
1873.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.,  av.  1  pi.  —  Levi  (Guido).  Aica 
Traversari.  Aneddoto  Salimbeniiino.  Modena,  Vincenzi,  1887.  ln-8,  br. 

2131.  Sanuto  (Marino),  il  vecchio  :  Paoli  (Gesare).  Notizia  di  un  codice 
Magliabechiano  dei  Sécréta  Fideliuni  crucis  di  Marino  Sanuto.  Estr.  dall' 
Archivio  Veneto ,  1883.  ln-8,  cari.  —  Postansque  (A.).  De  libro  Secretorum 
fîdelium  Crucis,  cujus  nuctor  Marinus  Sanulus.  Monte  Pessulano,  J.  Marlel, 
1854.  In-8,  br.  (Thèse).  —  Du  mente.  De  Marini  Sanuti  Vila  et  Scriplis. 
Monspelii,  J.  Martel,  1855.  ïn-8,  rel.  toile,  couv.  —  Simonsfeld  (H.).  Sludien 
zu  Marino   Sanuto  dem  Aelleren.  Hannover,  Culemann,    s.    d.    In-8,  cart., 


48  HISTOIRE 

couv.  —  Du  même.  Intorno  aMarino  Sanuto  il  vecchio.  (Eslratlo  dall'  Archivio 
Vencto,  XXIV,. Parte  II,  1882.)  Venezia,  Visentini,  1882.  —  Stefani  (Fed.). 
Délia  vita  e  délie  opère  di  Marino  Sanuto  Torsello.  Estr.  degl.  Atti  delreg, 
Istituto  veneto^  VIII,  1881-82.  In-8,  cart.  Ensemble  6  plaq. 

2132.  Sidoine  Apollinaire.  Œuvres.  Paris,  Thorin,  1879.  1  vol.  grand 
in-8,  d.-rel.  veau,  tête  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Edition  due  à  M.  Eugène  Baret. 

2133.  Spinello  (Matteo).  Annali  di  Matteo  Spinelio  da  Giovenazzo.  Edizione 
eseguita  sopra  una  stampa  del  xvii  secolo  sinora  ignota,  pubblicata  pcr  cura  di 
Gennaro  Vigo  e  Giuseppe  Dura.  Napoli,  G.  Dura,  1872.  In-8,  rel.  toile. 
[Tirage  à  150  exemplaires,  l'un  des  (>  sur  grand  papier,  avec  2  fac-similés  en 
photographies.]  —  Barrella  (Matteo).  Sulla  veracita  dei  notamenti  di  Spinello. 
Napoli ,  1872.  —  Minieri  Riccio  (Camillo).  I  notamenti  di  Matteo  Spinelli  da 
Giovenazzo  difesi  ed  illustrati.  Napoli,  Metitiero,  1870.  In-8,  br.  —  I  nota- 
menti di  Matteo  Spinelli  novellamente  difesi.  Napoli,  Rinaldo  e  Sellitto, 
1874.  Br.  in-8.  —  Ultima  confutazione  agli  oppositori  di  Matteo  Spinelli. 
Napoli,  R.  e  S  ,  1875,  Br.  in-8.  Ensemble  5  vol.  ou  pi.  in-8,  rel.  toile  ou  br. 

2134.  Die  Stretlinger  Chronik.  Ein  Beitrag  zur  Sagen-  und  Legenden- 
Geschichte  der  Schweiz  aus  dem  xv.  Jahrhundert.  Mit  einem  Anhang  :  Vom 
Herkommen  der  Schwyzer  und  Oberhasler.  Herausgegeben  von  D"^  Jakob 
Bxc/iiold,  Frauenfeld,  J.  Huber,  1877,  avec  1  planche  chromo-lith.  In-8, 
d,-rel.  veau,  tète  lim.,  ébarb.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Kleine 
Toggenburger  Chroniken  mit  Beilagen  und  Erôrterungen  von  Gustav 
Scherrer,  St.-Gallen,  Huber,  1874.  ln-8,  rel.  toile,  couv. 

Chroniques  suisses,  l'une  du  xv«,  l'autre  du  xvi®  siècle. 

2135.  Solpice  Sévère.  Ilistoria  Sacra  cvm  optimis  primisque  edilionibus 
accuratè  collata  &  recognita.  Lugd.  Batavorum,  Ex  officinâ  Elseviriorum, 
ciD  I3C  XXXV.  1  vol.  petit  in-12,  rel.  vél. 

2136.  Tageno.  Clarissimo  Principi  et  Domino  ||  Domino  Arionisto  Pienlis- 
simo  Bathauensiû  Pontifîci  ||  designato,  prçfecto  Palatino  rheni,  duci  Boiari^  || 
Dedicatum.  ||  Expeditio  Asialica  aduersus  Turcas  &  Saracenos  Imperato||ri8 
Friderici  Primi  Caesaris  Augusti,  ex  Sueuia  oriundi.  ||  Eiusdem  Epistola  ad 
Liupaldum  ducem  Austriœ.  Ij  Sibyllaî  Reginx  Ilierosolymorû  Epistola,  ad 
Imperatorem  Fridericum  primum.  ||  Theodoualda;  Episcopi  Bathauësis 
Epiîstola,  ad  Austriacum  '|  Ducem  Liupaldum  ||  Tageno  Decanus  Bathauësis, 
qui  huic  Expeditioi  interfuit,  ||  scripsit,  loannes  Auentinus  Richobergomi  || 
(monasterium    Boiaria?  est)  l|   inuenit,  &  publicâdum  !|  curauit.   |]  In  fine  : 

I  M.  D. XXII.  S,  i.  n.  typ.  Petit  in-4  de  10  ffnc,  sign.  A  par  4  et  B  par  6  ff.; 
rel.  mar.  ol.,  dos  et  plats  ornés,  tr.  dur.,  dent.  int.  (Chambolle-Duru.) 

^  Marq.   Freher  a  réédité   la  chronique  de  Tajçeuo  daus  les  «  Scriptores  reruni 
Geruiauicarum  ». 


HISTOIRE  49 

2137.  Vaux-Cernay  (Pierre  de).  Historia  Albigensivin  et  sacri  belli  in  eos 
anno  M.  GC.X  svscepti,  duce  &  principe  Simone  à  Monte-forli,  dein  Tolosano 
comité,  rébus  strenuè  gestis  clarissimo.  Auctore  Petro,  cœnobij  Vallis- 
Sarnensis  ord.  Cisterciencis  in  Parisiensi  diœcesi  monacho,  cruceala?  luiius 
militi»  teste  oculato.  Ex  M.  SS.  codicibus,  in  lucem  nunc  primiim  édita. 
Trecis,  apud  loannem  Grifard,  ad  pontem  Palatij  Et  Natalem  Moreav,  qui 
dicitur  le  Coq,  in  vico  D.  Mariaî,  sub  signo  Galli  .M.  VI. G. XV.  [1615).  1  vol. 
in-8  de  14  ffnc,  326  pp.,  8  fine,  (dont  1  blanc)  titre  rouge  et  noir  légèrement 
piqué  des  vers,  rel.  ))arch. 

Édition  due  aux  soins  de  Nicolas  Camuzat, 

2138.  Villehardouin.  L'Histoire  ||  de  Geoffroy  ||  de  Villehardovyn,  || 
Mareschal  de  Champagne  {|  &  de  Romenie;  de  la  conqueste  de  Constanti- 
nople  par  ||  les  Barons  François  associez  aux  Vénitiens,  Tan  1204.  ||  d'vn 
costé  en  son  vieil  langage  ;  &  de  Fautre  en  vn  plus  ||  moderne  &  intelligible  ; 

Il   Par  II  Biaise  de  Vigenere, ||  [Marque  iyp.)  \\  A  Paris,    \\  Chez  Abel 

l'Angelier,  Libraire  luré  tenât  sa  boutique  ||  au  premier  pillier  de  la  grand 
Salle  du  Palais.  ||  MDLXXXV.  ||  Avec  Privilège  dv  Roy.  In.4  de  14  ffnc, 
186  ff.  chif.,  prép.  p.  rel. 

Première  édition  du  texte  de  Villehardouin.  L'éditeur  Vigenere  était  originaire 
du  Bourbonnais  et  se  qualifie  de  a  gentilhomme  de  la  maison  de  monseigneur  le 
duc  de  Nivernois  et  de  Rethelois  ». 

2138.  —  Histoire  de  TEmpire  de  Constantinople  sovs  les  Emperevrs 
François.  Diuisée  en  deux  parties,  dont  la  Première  contient  l'Histoire  de 
la  Conquête  de  la  Ville  de  Constantinople  par  les  François  et  les  Vénitiens, 

écrite  par  Geoffroy  de  Ville-Hardovin Auec  la  suitte  de  celte  Histoire, 

iusques  a  Tan  MGCXL.  tirée  de  l'Histoire  de  France  Ms.  de  Philippe 
Movskes la  Seconde  contient  vne  Histoire  Générale  de  ce  que  les  Fran- 
çois &  les  Latins  ont  fait  de  plus  mémorable  dans  l'Empire  de  Constanti- 
nople  A  Paris,  de  l'Impr.  Royale,  1657.  1  vol.  in-fol.,  rel.  veau  éc,  tr. 

dor.  (aux  armes). 

Bon  exemplaire,  grand  de  marges,  de  cette  belle  édition. 

2139.  —  Mémoires  de ou  Histoire  de  la  conquête  de  Constantinople, 

par  les  Français  et  les  Vénitiens Paris,  Foucault,  1819.  In-8,d.-rel.  bas.  v. 

Ces  mémoires  forment  le  tome  I»'  de  la  a  Collection  complète  des  Mémoires 
relatifs  à  l'histoire  de  France par  M.  Petilol  ». 

2140.  —  Conquête  de  Constantino|)le,  avec  la  continuation  de  Henri  de 
Valenciennes.  Texte  original,  accompagné  d'une  traduction  |)ar  M.  Natalis  de 
Wailly,  Paris,  Firmin-Didot,  1874.  1  vol.  grand  in-8,  avec  frontisp.  en  cou- 
leur, d.-rel.  chagr.  rouge,  coins,  tête  dorée,  non  rogn. 

Edition  tirée  à  220  exemplaires  sur  papier  à  la  forme  (n^  137). 

2141.  —  The  chronicle  ofGeoffry  de  Villehardouin  marshal  of  Chainp.igne 
and  Romania  concerning  the  conquest  of  Constantinople...  Transi,  by  T. 
Smith.  London,  1829.  1  vol.  in-8,  prép.  pour  la  rel. 

BikUotki^mt  RimHt.  —  Il  *.  4 


50  HISTOIRE 

2142.  ViLLEHAHDOLiN  i  Krcssiier  (Adolf).  Ueber  den  epischen  Charakier 
der  Sprache  Ville-Hardouins.  Abd.  a.  d.  Arcfnv.  f.  n,  Sprachen^  LVII.  In-8, 
cari.  —  Lucas  (Dr.).  Vierler  Jahresbericht  ùber  das  Gymnasiuru  Laurentia- 

nurn  zu  Warendorf, Inhalt.  1.  Goltfried  von  Villehardouin II.  Schul- 

nachrichlen Warendorf,  J.  Schnell,  1800.  In-4,  cari.,  couv.  —  Wailly 

(N.  de).  Notice  sur  six  manuscrits  de  la  Bibliothèque  nationale  contenant  le 
texte  de  GeofFroi  de  Ville-Hardouin.  Paris,  Imp.  nal.,  1872.  In-4,  rel.  toile. 
—  Sépet  (Marius).  Analyse  historique  et  littéraire  de  Ville-Hardouin.  Analyse 
historique  et  littéraire  de  Jean,  sire  de  Joinville.  Paris,  Didot,  1874.  In-8, 
rel.  toile,  couv.  —  Rambaud  (Alfred).  Robert  de  Clari,  guerrier  et  historien 
de  la  quatrième  croisade.  Gaen,  Le  Blanc  Ilardel,  1872.  Plaq.  in-8,  rel.  toile, 
non  rogn.,  couvert.,  avec  lettre  d'envoi  au  comte  Riant,  &  Gte-r.  de  P.  Meyer. 

2143.  Yves  de  Chartres.  Ivonis  K|)iscopi  ||  Carnolensis  ||  Kpistola;.  || 
Flivsdem  Clironicon  de  ||  Regibus  Francorum.  H  [Marque  typ.)  ||  Parisiis,  || 
A|)ud  Sebastianum  Xiuellium,  sub  Ciconiis,  via  lacoba^a.  ||  M.D.LXXXV.  || 
Gvni  Privilcgio  Régis,  lu-4  de  14  fine.  260  ff.  chif.,  11  fTnc.  (le  dernier 
blanc),  rel.  veau,  fil.  sur  les  plats,  tr.  rouges  (Koehler). 

2144.  Yves  de  Chaiitres  :  Dombrowski.  Ivo,  Bischof  von  Chartres,  sein 
Leben  und  Wirken.  Breslau,  Reid,  1880.  Plaq.  in-8,  cart.  —  Ritzke  (E.).  De 
Ivone  episco|)o  Carnotensi,  |)articula  prior.  [In.-Diss.']  Vratislaviae,  1863. 
In-8,  cart. 

2145.  Zimmerische  Chronik,  hersg.  von  D^  K.  A.  Barack,  Tiibingen,  1881- 
1883.  4  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  au  chiCrre  du  comte  Riant. 

Nouvelle  édition  d'une  chronique  en  dialecte  sounbc-alaman  du  xvi«=  siècle,  du 
plus  IkiuI  intérêt  pour  l'Iiistoire  de  l'Allemagne  du  Sud. 

2146.  Les  courtes  Anniilcs  du  Bec  (publiées  par  L,  Delisle  dans  le  volume 
du  Cinquantenaire  de  la  Soc.  de  l'Hist.  de  France).  Extrait.  In-8,  cart.  — 
Annali  veneti  brevi  tratti  da  un  codice  vaticano  [p.  p.  R.  Fu/in).  Kstratto  dalT 
Archnio  Veneto,  XII.  Venezia,  Tip.  del  Gommercio,  1876.  Plaq.  in-8,  cart.  — 
Carmen  historicum  occuiti  autoris  saec.  xiii.  aufgefunden  in  ciner  Hand- 
schrift  der  Prager  Universitiits-Bibliothek,  von  C.  Hvflcr.  Wien,  K.  Gerold, 
1861.  Plaq.  in-8,  rel.  toile.  —  Das  «  Ghronicon  Campi  S.  Maria?  »  in  der 
alteslen  Gestalt  (1185-1422).  IIeransgegei)en  von  D"^  Friedrich  Zurbonscn, 
Paderborn,  Schôningh,  1884.  Placj.  in-8,  rel.  toile.  [Publié  dans  les  Mùns^ 
trrisc/ir  Beitrdgc  zur  (Icsc/iic/itsforsc/iung  de  77/.  Lindncr.]  —  Incerti  auctoris 

Saec.   XIII.  Ghronicon  Ilalberstadense  inde  ab  a.  780  usque  ad  a.  1209 

herausg.  von  Wilhelm  Scfiatz.  \Programm.)  llaliiersladt,  C.  DoUe,  1830.  ln-4, 
rel.  toile.  —  Ghronicon  veteris  monaslerii  S.  Pétri  de  Varatella  in  Aibinga- 
iiepsi  dioecesi,  edit  Hier,  de  Huheis.  Aiigustae  Taurinorum,  ex  typ.  rog.,  1871. 
In-S,  br.  -  -  Gesla  abbalum  Fonlanellensinm,  recensuit  .9.  Locixenfeld.  Ilanno- 
verae,  Hahn,  1886.  ln-8,  car!.  —  Chronique  de  Saint  Claude  xii''  siècle) 
publiée  |)ar  Ulysse  Robert.  [Extrait  de  la  RihL  de  IFcolc  des  Chartes^  t.  XLI.] 


HISTOIRE  51 

Paris,  1881.  In-8,  cari.  —  Fragmente  eines  alldeulschen  Gedichles  von  den 

Heldenthaten  der   Kreuzfahrer  im  heiligen  Lande von   D""  F.  A.  Rcuss. 

Kitzingen,  Koppling,  1839.  In-8,  rel.  toile.  —  Gesla  Tancredi  in  expeditione 
Jerosolyraitana,  auctore  Radulfo  Cadomensi^  ejus  familiari.  Ex  Ms.  Codice 
Gemblacensi.  Extrait  factice  du  T/ies,  Anecdotorum,  III.  Grand  in-4,  cart. 
Ensemble,  10  vol.  ou  plaq. 

2147.  Godefroi  d'Ensmingen  et  autres  auteurs.  Chronique  de  Godefroi 
d'Ensmingen,  notaire  épiscopal  à  Strasbourg  (1132-1372),  tirée  des  Chroni- 
calia  de  P,  A.  Grandidier^  annotée  et  |)ubliée  j)ar  Joseph  Libli/i,  Strasbourg, 
E.  Simon,  1868.  Plaq.  in-8,  rel.  toile,  couvert.  —  Kervyn  de  Lettenhove.  Con- 
seils sur  les  devoirs  des  rois,  adressés  à  Saint  Louis  par  Guiberl  de  Tournay 
(Ac.  roy.  de  Belgique,  Extrait  du  t.  XX  des  Bull  ).  In-8,  cart.  —  Delisle  (L.). 
La  chronique  d'Hélinand,  moine  de  Froidmont.  Extrait  du  volume  du  Cin- 
quantenaire de  la  Soc.  de  l'Hist.  de  France.  In-8,  cart.  —  Continuazione  délia 
cronaca  di  Jacopo  di  Voragine  dal  MCCXCVII  al  MCCCXXXII,  pubb.  per 
cura  di  Vlnccnzo  Promis,  Genova,  Typ.  de'  sord.-muti,  1876.  ln-8,  rel.  toile. 
—  Maerlant  (J.  van).  Zwei  neue  Maerlant-Fragment,  mitgetheilt  von  F,  von 
Nellwald,  Extr.  des  Altpr,  Monatschrift,  VIL  In-8,  br.  —  Piero  (Paolino  di). 
Cronica  di  Paolino  Pieri  Fiorentino  délie  cose  d'  Italia  DalP  Anno  1080.  fîno 
air  Anno  1305.  pubblicata...  per  la  prima  voila  dal  cavalière  Anton  Filippo 

AdamL  Roma,  M  DCCLV.  A  Spese  di  Venanzio  Monaldini Stamperia  di 

Giovanni  Zempel.  In-4,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Pierre  Riga.  Un  poè^me  inédit 
de  Pierre  Biga,  pub.  par  B,  Hauréau.  Nogent,  Haupeley-Gouverneur,  1883. 
Plaq.  in-8,  cart.  —  Prosperi  Aqvitani  Chronici  continuator  Havniensis... 
edidit  Georg  Hille.  Berolini,  Weidmann,  1866.  In-8,  cart.  —  Oudin  (Casimir). 

Chronique  abrégée  de  l'abbaye  de  Bucilly publiée par  Art/turDemarsy, 

Laon,  De  Coquet  et  G.  Stenger,  1870.  In-8,  rel.  toile.  Ensemble,  9  vol.  ou  plaq. 


2148.  Balzani  (l  go)-  Le  cronache  italiane  nel  medio  evo.  Milano,  U.  lloepli, 
1884.  1  vol.  in-12,  rel.  toile,  couvert.  —  Prost  (Aug.).  Les  chroniques  véni- 
tiennes. Paris,  Palmé,  1882.  In-8,  cart.,  couv.,  lettre  d'envoi  au  comte  Bianl. 

2149.  Macray  (William  Dunn).  A  Manual  of  British  Ilistorians  to  A.I). 
KiOO,  containing  a  chronological  account  of  the  early  chroniclers  and  monkish 
writers  their  printed  works  and  unpublished  mss.  London,  Pickering,  1845. 
1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

2150.  Wedekind  (Anton  (Christian),  \oten  zu  einigen  Geschichtschreibern 
des  Deutschen  Mittrialters.  llamburg,  Perthes  und  Besser,  1823  36.  3  tomes 
en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  vert,  non  rogn.  —  MuUer  (S,).  Lijst  van  Noord- 
Nederlandsche  Kronijken,  met  opgave  van  bcstaande  handschriften  en  litte- 
ratuur.  l'trecht,  Kemink,  1880.  In-8,  rel.  t.,  couv.  -  Nitzsch  Karl.  \V.).  De 
chronicis  Lubecensibus  antiquissimis.  Begimontii,  1863.  ln-4,  cart. 


52  HISTOIRE 

2151.  Arndt  (Wiihelm).  Bischof  Marius  von  Aventicum.  Sein  Leben  und 
seine  Chronik.  Leipzig,  Kerske  &  Holmann,  1875.  In-8,  br.  —  Beanmaim 
(Fr.  Fr.  L.).  Isnyer  Geschichtsquellen  des  zwOlften  Jahrhunderts  und  zur 

Geschichle  des  Ghronicon  Ottenburanum.  Ab.  a.  d.  Neues  Archiv VIII, 

In-8,  cari.  —  Berger  (Elie).  Notice  sur  divers  manuscrits  de  la  Bibliothèque 
vaticane.  Richard  le  Poitevin,  moine  de  Gluny,  historien  et  poète.  Paris, 
Thorin,  1879.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couvert.,  fac-similé  en  héliog.,  hommage 
autog.  au  comte  Riant.  —  Bertheau  (Fr.).  Die  Gesta  Trevirorum  vom  Jahre 
1152  bis  zum  Jahre  1259,  eine  Quellenuntersuchung.  Gottingen,  Huth,  1874. 
1  plaq.  in-8,  cart.  —  Castan  (A.).  Les  chroniques  de  Burgos  traduites  pour  le 
roi  de  France  Gharles  V  en  partie  retrouvées  à  la  bibliothèque  de  Besançon. 
(  Exlr.    de   la   BihL    de   flUc.    des  Chartes,)    Nogent-le-Rotrou ,    Daupeley- 
Gouverneur,  1883.  Plaq.  in-8,  cari.  —  Delisle  (Léopold).  Lettre  à  M.  Jules 
Lair  sur  un  exemplaire  de  Guillaume  de  Jumièges  copié  par  Orderic  Vilal. 
Paris,  Picard,  1873.  Plaq.  in-8,  cart.  —  Foumier  (August).  Abt  Johann  von 
Viktring    und    sein    Liber    Certarum    Historiarum.    Berlin,    Fr.     Vahlen, 
1875.   In-8,  cart.,  non  rogn.,   couvert.  —  Gurewitsch  (J.).  Zur  Kritik  der 
Geschichtschreiber  der  ersten  Kreuzzugs.  Separatabd.  a.  d.  Forschungen  z, 
deuts,  Gesch.  (Gôttingen ,  1874).  In-8,  cart.  —  Jusserand  (J.  J.).  De  Josepho 
Exoniensi  vel  Iscano.  [Thèse.)  Paris,  Hachette,  1877.  In-8,  br.  —  Kôrting 
(Gust.).  Wilhelm's  von   Poitiers  «  Gesta  Guilelmi  ducis  Normannorum  et 
régis  Anglorum   ».  Ein  Beitrag  zur  anglo-normannischen  Historiographie. 
Dresden,  Blochmann,  1875.  In-4,  br.  (Programm.)  —  Komorowski  (Erich). 
Sicard,  Bischof  von  Cremona.   Eine  Studie  zur  Historiographie  des  XIH. 
Jahrhunderts.  (In.-Diss,)    Kônigsberg  in   Pr.,  Beyer,   1881.   In-8,  cart.  — 
L'Escalopier  (Comte  Charles  de).  Notice  sur  un  manuscrit  intitulé  Annales 
mundi  ad  annum  1264.  Paris,  Téchener,  1842.  Plaq.  in-8,  rel.  toile.  Ensemble, 
12  vol.  ou  plaq. 

2152.  Meyer  (Paul).  Un  récit  en  vers  français  de  la  première  croisade 
fondé  sur  Baudri  de  Bourgueil.  Notice  et  extraits.  Nogent-le-Rotrou,  1870. 
—  La  prise  de  Damiette  en  1219.  Relation  inédite  en  provençal  publiée  et 
commentée.  Paris,  Vieweg,  1877.  —  Butentrot.  Les  Achoparts.  Les  Canelius, 
5.  d.  —  Les  premières  compilations  françaises  d'histoire  ancienne.  Paris, 
1885.  —  De  quelques  chroniques  qui  ont  porté  le  nom  de  Brut,  5.  d.  —  L'his- 
toire de  Guillaume  le  Maréchal.  Nogent-le-Rotrou,  1882.  —  Richard  Cœur- 
de-Lion  et  Philippe-Auguste  en  1199  d'a|)rès  l'histoire  de  Guillaume  le  Maré- 
chal. Paris,  1882.  Ensemble  1  vol.  et  5  plaq.  in-8,  cart.,  rel.  toile  et  d.-rel. 
veau,  non  rogn. 

2153.  Morlais  M.).  De  vita  et  scriptis  Roborti  de  Torinneis,  abbatis  in 
Monte  Sancti  Michaelis.    Thèse.)  Parisiis,  Thorin,  1881.  In-8,  cart.  —  Pollok 

Carolus).    (juaestionum  de   quatuor   priini  belli   sacri    historiis,   quae    sub 
Tudebodi  nomine  comprehenduntur.  Vratislaviae,  Neumann,  1872.  ln-8,  cart. 


HISTOIRE  53 

(Diss,  ac)  —  Paris  (Paulin).  Notice  sur  le  manuscrit  de  la  Chronique  des 
Normands  et  sur  l'édition  que  M.  Champollion  en  a  faite  pour  la  Société  de 
rilistoire  de  France.  Paris,  Techener,  1835.  In-8,  cart.  —  Pasqaier  (L'abbé 
Henri).  Un  poète  latin  du  xi«'  siècle,  Baudri,  abbé  de  Bourgueil,  archevêque 
de  Dol,  1046-1130,  d'après  des  documents  inédits...  Paris,  Km.  Thorin, 
1878.  In-8,  cari.  perc.  bl.,  couverture.  [Auteur  d'une  histoire  de  la  première 
croisade  :  Historia  Hierosolymitana ,  faite  d'après  l'Anonyme  attribué  à 
Tudebode.]  —  Reiffenberg  (Baron  de).  Mémoire  sur  Jehan  Molinet,  historien 
et  poète.  Cambrai,  Lesne-Daloin,  1835.  Plaq.  in-8,  cart.  t.  —  Rule  (Martin). 
On  Eadmer's  Elaboration  of  ihe  fîrst  four  books  of  ihe  a  Historia  Novorum  in 
Anglia  ».  From  the  Cambridge  Antiq.  Soc,  VI.  In-8,  br.,  2  pi.  fac-sim.  — 
Schmidt  (Guil.  Adolph.).  De  fontibus  veterum  auctorum  in  enarrandis  expe- 
ditionibus  a  Gallis  in  Macedoniam  atque  Graeciam  susceptis.  Berolini,  1834. 
ln-8,  rel.  toile.  —  Spuren  eines  verlorenen  grôsseren  Ghronicon  Sampetri- 
num  von  O.  Posse,  Sans  titre,  plaq.  in-8,  cart.  pap.  [Aus  d.  Forschungen 
zur  deutschen  Geschichle.  Gôtlingen ,  XIH ,  2,  (1873).]  —  Tessier  (J.). 
De  Orderico  Vilali.  [Thèse.)  Pictavii,  Boileau  et  Raimond,  1872.  In-8,  cart., 
couv.  —  Ulmann  (H.).  Gotfrid  von  Viterbo.  Beitrag  zur  Historiographie  des 
Mittelalters.  [In.-Diss,]  Gôttingen,  Huth,  1863.  ln-8,  rel.  toile.  —  Wilmans 
(R.).  Ueber  diQuellen  derGesta  Roberti  Wiscardides  Guillermus  Apuliensis. 
Abd.  a.  d.  Arch,  d.  Ges.  f,  ait.  deutsch.  Gesch.  Hannover,  1851.  In-8 ,  rel. 
toile.  Ensemble,  11  vol.  ou  plaq. 

4.  Chroniques  byzantines. 

2154.  Comnàne  (Anne).  Annae  Comnenae  Porphyrogenitae  Alexias.  Ex 
recensione  Augusti  Reifferscheidii.  Lipsiae,  Teubner,  1884.  2  tomes  en  1  vol. 
in-8,  d.-rel.  veau,  tête  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  — 
Oster  (E.).  Anna  Komnena,  I-IH.  Rastatt,  Mayer,  1868-1871.  ln-8,  rel.  t., 
couv. 

2155.  —  L'Alessiade  di  Anna  Comnena  Porfirogenita  Cesarea  tradotta  per 
la  prima  volta  nella  Italiana  lingua,  da  Giuseppe  Rossi.  Milano,  Molina,  1846. 
2  vol.  in-4,  br.,  avec  pi. 

2156.  —  Anna  Komnenas  Alexiade.  Oversat  fra  graisk   og  forsynet  med 

historisk  indldning  og  anmyrkninger  af  O.  A.  Hovgàrd ,   udgivet ved 

H.  H.  LefoUi.  Kobenhavn,  Schonberg,  1879-82.  2  tomes  en  1  vol.  in-8, 
d.-rel.  veau,  tète  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2157.  Dorothée,  métropolitain  de  Monembasie.  Livre  historique,  commen- 
çant à  la  création  du  monde ,  allant  jusqu'à  la  prise  de  Constantinople  et 
même  au-delà.  Venise,  1750.  ln-4,  dérel.  [En  Grccl 

2158.  Georges  rHamartole.  Ghronicon  ab  Orbe  condito  ad  annum  p.  Chr. 
n.  842  et  a  diversis  scriptoribus  ad  a.   1143  continuatum  nunc  primum..... 


54  HISTOIRE 

edidil  E.  de  Muralto.  Pelropoli,  lipis  Acad.  Caesar.  Scient.,  1859.  1  vol.  avec 
1  pi.  f;ic-sim.,  d.-rel.  mar.  r.,  plais  toile,  non  rogn. 
Texte  grec  seul. 

2159.  Michel  Acominatos ,  métropolite  d'Athènes.  Panegyricus  Isaacio 
Angelo  post  Andronicum  Conmenuin  regno  pulsum,  dictus  Constantinopoli, 
primus  edidit  Th.  L.  F,  Tafel.  Tubingae,  Laupp,  1846.  In-4,  cart.  —  Ellison 
(Adolph).  Michael  Akoininatos  von  GhonU,  Erzbischof  von  Athen.  Gôttingen, 
Dietericli,  1846.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Lambros.  Mi^^avjX  'AxojxtvatTou 
ToO  KwviaTou  Ta  awÇojxeva.  'Ev  'A0/,V7';,  1879-1884.  2  vol.  et  1  plaq.  in-8,  br. 

2160.  Miller  (E.).  Mélanges  de  littérature  grecque  contenant  un  grand 
nombre  de  textes  inédits.  Paris,  Impr.  Impér.,  1868.  1  vol.  in-4,  d.-rel. 
chag.  r.,  non  rogn.,  au  chiffre  du  comte  Riant.  —  Du  nu^me.  Préface  d*un 
auteur  byzantin.  Paris,  G.  Chamerot,  1873.  In-8,  cart. 

2161.  Nestor.  La  chronique  de  Nestor,  traduite  en  français  d'après  l'édition 
impériale  de  Pétersbourg,  accompagnée  de  notes  et  d'un  recueil  de  pièces 
inédites  touchant  les  anciennes  relations  do  la  Russie  avec  la  France,  Par 
Louis  Paris.  Paris,  Heideloff  &  Garapé,  1834-35.  Ensemble  2  tomes  et  table 
en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  non  rogn.,  au  chiffre  du  comte  Riant. 

2162.  —  Ghronique  dite  de  Nestor,  traduite  sur  le  texte  slavon-russe  avec 
introduction  et  commentaire  critique  par  Louis  Léger,  Paris,  Leroux,  1884. 
1  vol.  in-8.  —  De  Nestore  rerum  russicarum  scriptore,  auctore  L.  Léger, 
Lutetiaî  Parisior.,  Franck,  1868.  Plaq.  in-8.  Ensemble  1  vol.  grand  in-8, 
d.-rel.  veau,  non  rogn.,  au  chiffre  du  comte  Riant,  et  1  plaq.  cart. 

2163.  Nestoh  :  Pogodin  (M).  Nestor,  eine  historisch-kritischc  Untersu- 

chung  iiber  den  Anfangder  RussischenGhroniken, iibersetzt  von/''.  Lôtve. 

Angehtingt  ist  :  Danilowitsch,  ùber  die  Litauischen  Ghroniken iibersetzt 

von  F.  Lôive.  Petersburg,  1844.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

2164.  Nicetas  Acominatos.  Ilisloria  degli  imperatori  greci,  descritta  da 
Niceta  Acominato  da  Ghone  Gran  Secrelario  dell'  Imperio,  &  Giudice  di 
Vélo  in  xix.  Libri  :  Li  quali  seguono,  doue  lascia  il  Zonara,  dal  M.GXVIl. 
sino  al  M.GGllI.  ncl  quai  tempo  si  uede  la  declinatione  del  Imperio.  A  questi 
sono  aggiunti  Gli  Annali  de  gli  Imperatori  di  Gonstantinopoli  con  Tllistoria... 
da  Hailhone...  Tradotti  in  lingua  Italiana  da  M.  loseppe  Ilorologgi...  [.Marque 
typ.)  In  Venelia,  Appresso  Vincenzo  Valgrizi,  M.D.LXU.  Petit  in-4  de 
28  ffnc,  279  If.  chif.,  1  fnc.  Rel.  vél. 

2165.  —  Xicetae  Acominali  Ghoniatae  narratio  de  slatuis  antiquis,  quas 
Franci  post  captam  anno  1204  Gonstantinopolin  destruxerunt.  Ex  codice 
Rodlejano  emendatius  édita  a  F.  Wilkcn.  Lipsiae,  Yogel,  1830.  In-8,  rel. 
toile.  —  Il  Frammento  di  Niceta  Ghoriiate  sui  monumenli  distrutti  a  Gostan- 
tiiiopoli  dair  t'sercilo  crociato  V  anno  MGG  III,  pubbl.  con  osserv.  in  orc. 
délie  fauste  Nozze  Mal(lura-Rusconi[da  Lodo^ùco  Menin  .  Padova,  1838.  In-8, 


HISTOIRE  55 


fig.  h.-t  ,  rel.  toile.  —  Ouspenski.  Nicetas  Akominatos,  écrivain  byzantin. 
Saint-Pétersbourg,  1874.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  [En  Russe.] 

Avec  la  a  Narratio  »  se  trouve  reliée  une  traduction  de  Pausanias  :  a  Dcscrizione 
délia  cassa  di  Cipselo,  tradotta  dal  grcco...  ed  illustrata  da  Tab.  S.  Ciampi. 
Pisa,  Capurro,  181^.  In-8.  fig.  » 

2166.  Philippe   de  Chypre.    Chronicon   Kcclesi;r   Gr;ecae;  Qvod  prirnus   è 

Manuscripto   Byzantino   edidit,   Latineqve  vertit    Xicolaus   Rlancardus, 

Henricus  Hilarius recensuit Lipsise  et  Francofurti,  J.  Ghr.  Wohlfart, 

1687.  In-8,  br.,  avec  1  pi. 

2167.  Polluz  (Julius).  Anonyrni  scri|)toris  Historia  Sacra  ab  orbe  condilo 
ad  Valentinianum  et  Valentem  Irapp.  e  veteri  codice  grœco  descripta  Joannes 
Baptista  Bianconi  latine  vertit  et  nonnulla  annotavit.  Bononiœ,  Kx  typ. 
S.  Thomae  Aquinatis,  1779.  1  vol.  in-4,  rel.  veau  rac,  dos  orn.,  fil.,  tr.  inarbr. 

Cet  ouvrage  que  Bianconi,  philologue  italien,  professeur  à  Bologne,  trouva  à 
la  Bibliothèque  Ambrosienne,  sans  nom  d'auteur,  est  l'œuvre  de  Julius  Pollux. 

2168.  Procope.  Histoire  des  gverres  faicles  par  l'emperevr  Ivslinian  contre 

les  Vandales,  etlesGoths.  Escrite  en  Grec  par  Procope,  &  Agalhias,  &  mise 

en  François  par  Mart.  Funiee,  S.  de  Genillé,  Cheualier  de  l'Ordre  du  Roy... 

[Marque  typ.],  A  Paris,  chez  Michel  Sonnius,  rue  Sainct  lacques  à  l'Escu  de 

Basie,  &  Compas  d'Or,  M.D.LXXXVII.  1  vol.  in-fol.,  de  10  ffnc,  350(1)  pp., 

16  ffnc;  rel.  vél.  bl. 

A  la  suite  de  l'Histoire  de  Procope,  se  trouve  relié  un  autre  ouvrage  :  «  La 
doctrine  des  temps  et  de  l'astronomie  vniverselle.  Contenant  La  démonstration  du 
vray  nombre  des  ans  du  monde...  Par  ChristoHe  Lavret  de  Prouins...  Avec  une 
epistre  a  Nostre  S«  Père  le  Pape  Clément  Hvictiesme...  par  P.  Victor  Cayet  sieur 

de  la  Palme A  Paris,  chez  Philippe  dv  Pré M.D.XCVIIL  In-foI.de4  (Fnc., 

133  ff.  chif.,  5  (Tnc.  » 

2169.  Theodosias  Melitenus.  Chronographia,  ex  codice  graeco  regiae  bibl. 
Monacensis  edidit  et  reformavit  77/.  L.  F.  Tafel,  Monachii,  G.  Franz,  1859. 
In-4,  d.-rel.  toile. 

2170.  Theophane.  Chronographia  rcîcensuit  Carolus  de  lioor.  Lipsia*, 
Teubner,  1883-85.  2  tomes  en  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  niar.  brun,  plats 
toile,  non  rogn.,  au  chiffre  du  comte  Riant. 

Cette  édition  contient  le  texte  grec  de  Theophane,  une  biographie  de  Theo- 
phane, l'Historia  Tripartita  d'Anastase  le  bibliothécaire  et  une  étutle  sur  les  niss. 
de  la  ChroDOgraphie  de  Theophane.  (Ueber  die  kritische  Iliilfsniittel  zu  einer 
Ausgabe  des  Thcophanes.) 

2171.  —  Chronographia  (Probe  einer  neuen  krilisch-exegetischon  Aus- 
gabe], von  Th.  A.  F.  TafcL  [Abd.j  S.  /.  n.  d.  u.  typ.  ln-8,  cart.  — Sarrazin 
(J.  V.).  De  Tbeodoro  leclore  Theo))hanis  fonte  |)rae(ipuo.  [Diss.-fn.]  Lipsiae, 
Tevbner,  1881.  In-8,  cart. 

2172.  Zotenberg  (Ilermann).  La  chronitjue  de  Jean,  évêque  de  Xikiou. 
Notices  et  extraits.  Paris,  Impr.  Nat.,  1870.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn., 
couvert. 


56  HISTOIRE 

2173.  Excerpta  anonymi  Byzantini  ex  codice  Parisino  Supp).  gr.  607  A. 
edidit  Max  Treu,  Ohlau,  Bial,  1880.  [Programm.]  —  Szaraniewicz  (Isidor). 
Die  Hypatios-Chronik,  als  Quellen-Beitrag  zur  ôsterreichischen  Geschichte. 
Lemberg,  Dobrzanski  &  Groraan,  1872.  In-8,  cart.,  couv.  —  Die  ungedruckten 
Byzantinischen  HistorikerderSt.  Marcus  Bibliolhek.  Probenund  Auszûgeder 
Akadcmie  der  Wissenschaften  vorgelegt  am  1  april  1841  von  H"*"  Bekker. 
S.  l.  n.  d,  n.  typ.  (Berlin,  1843.)  1  plaq.  in-4,  cart. 


5.  Chroniques  musulmanes,  juives  et  orientales. 

2174.  Aboulfaradge.  (Gregorius  Barhebraeus).  v^jjJl  w^âXar^  ^jb  Historia 

Compendiosa  Dynastiarvm,...  Historiam  coniplectens  universalem,  à  mundo 

condilo,  usque  ad  Tempora  Aulhoris,  res  Orientalium  accuratissimè  descri- 

bens.  Arabice  édita,  &  Latine  versa,  ab  Edvardo  Pocockio.  Oxoniaî,   Hall, 

MDCLXIII.  —  Supplementura  Hisloriaî  Dynastiarvm...  Oxoniaî,  Hall,  1663. 

Ensemble  3  parties  en  1  vol.  in-4,  rel.  vél.  estampe^  à  fr. 

Bel  exemplaire  de  cette  édition  rare,  la  première  qui  ait  été  faite  d'Aboul- 
faradge;  elle  comprend  le  texte  arabe  et  la  traduction  latine 

2175.  —  Cbronicon  ecclesiasticum  quod  e  codice  Musei  Britannici 
descriptum  conjuncta  opéra  ediderunt,  lalinitate  donarunt,  annotationibusque 
theologicis,  historicis,  geograpliicis  et  archieologicis  illustrarunt  loannes 
Baptista  Abbcloos  et  Thomas  Josephus  Lamy.  Lovanii ,  Peeters,  1872-77. 
Tomes  I  et  HI  en  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  mar.  rouge,  tête  dorée,  non  rogn., 
au  chiffre  du  comte  Riant. 

2176.  —  Gregorii  Abulpharagii  sive  Bar-Iiebraîi  Cbronicon  Syriacum.  E 
codd.  Bodleian.  descriptum  coniunctim  ediderunt  Paulus  lacobus  Bruns  et 
Georgius  Guilielmus  Kirsch.  Lipsiae,  apud  Adam.  Frid.  Boehmium  ,  1789. 
2  vol.  in-4,  d.-rel.  veau  éc,  non  rogn.,  au  chiffre  dn  comte  Riant. 

Très  bel  exemplaire  de   celte   édition  qui  contient  la   première    partie  de   la 
chronique  d'Aboulfaradge. 

—  De  rébus  gestis  Richardi  Angliae  régis  in  Pala^stina.  Excerptum  ex 
Gregorii  Abulpharagii  Ghronico  Syriaco.  Edidit  Paul,  Jac.  Bruns,  Oxoniî, 
1780.  Plaq.  in-4,  rel.  toile,  non  rogn. 

2177.  Aboulfathi.  Annales  Samaritani,  quos  ad  fidem  codd.  mss.  Berol., 
Bodlei.,  Paris.,  edidit  Fduardus  Vilmar.  Gotha,  Perthcs,  1805.  ln-8,  rel. 
toile,  non  rogn. 

2178.  Aboalleda  (Emaddin  Ismaël).  Annales  Mvslemici  arabice  et  latine. 
Opéra  et  slvdiis  lo.  lacobi  Reiskii.  Svmtibvs  atqve  avspiciis  Pétri  Friderici 
Svhmii,  nvnc  primvm  edidit  lacobvs  Georgivs  Ghrislianvs  Adler.  Hafnia% 
Thiele,  1789-94.  5  vol.  in-4,  rel.  vél. 

Très  bel  exemplaire.  Cf.  n»»  1380-1381. 


HISTOIRE  57 

2179.  Aboul  Mahaçen  ibn  Togri-Bardi.  ^jJO  ^  ^  Jl  JU^!  ïjLLUl  :>jy 

-Xj  Maured  Allatafet  Jemaleddini  filii  Togri-Bardii,  seu  Rerum  Aegyplia- 

curum  Annales,  Ab  anno  Christi  971,  usque    ad  annum  1453 textum 

Arabicum   primus   edidit,   Latine  verlit,  notisque  illustravit  /.  D.  Carlyle, 
Cantabrigiic ,  Archdeacon 1792.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  veau,  tr.  jasp. 

Cette  chronique,  dont  voici  Li  première  édition,  est  un  abrégé  du  y^'r^  ) ^^ 
du  même  auteur,  dont  le  prénom  a  Abou'l  Mahaçen  »  a  été  oublié  sur  le  titre. 

2180.  Abou-Mohammed  Assaleh.  Historia  dos  Soberanos  Mohametanos  das 
primeiras  quatro  dynastias,  e  de  parte  da  quinta,  que  reinarâo  na  Maurita- 
nia,  escripta  en  arabe  por  Abou-Mohamed  Assaleh,  filho  de  Abdel-Halim, 
natural  da  Grenada,  traduzida  e  annotada  por  Fr.  Jozé  de  Santo  Antonio 
Moura.  Lisboa,  typ.  da  Acadeniia  Real  das  Sciencias,  1828.  In-8,  d.-rel.  bas. 

2181.  Annales  Regum  Mauritaniae,  a  condito  Idrisidarum  imperio  ad 
annum  Fugae  726  ab  Abu-1  Hasan  Ali  ben  Abd  Allah  ibn  Abi  Zer'  Fesano, 
vel  ut   alii  malunt,    Abu-Muhammed  Salih   Ibn    Abd    el    Ilalim  Granatensi 

conscriptos ad  librorum  mss.  fidem  edidit,  et  notis  illustravit  Carolus 

Johannes  Tornberg.  Upsalia;,  1843-46.  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  rel.  toile,  non 
rogn.,  couvertures. 

2182.  Al  Umari.  Condizioni  degli  stati  cristiani  dell'  occidente  secondo 
una  relazione  di  Domenichino  Doria  da  Genova.  Testo  arabo,  con  versione 
italiana  e  note  di  M.  Amari,  Roma,  Salviucci,  1883.  — Amari  (Michèle).  Nuovi 
ricordi  arabici  su  la  storia  di  Genova.  [Textes  arabes,  traduction  et  4  planches]. 
Genova,  Tip.  dei  Sordo-Muti,  1873.  —  Du  même,  Ëstratti  del  Tarih  Mansuri. 
Palermo,  Tip.  dello  a  Statuto  »,  1884.  —  Du  même.  De'  titoli  che  usava  la 
cancelleria  de'  Sultani  di  Egitto  nel  xiv  secolo  scrivendo  a'  reggitori  di 
alcuni  stati  italiani.  Roma,  Salviucci,  1886.  4  plaq.  in-4,  rel.  toile,  ou  cart. 

f/aulear  du  Tarih  Mansuri  est  Abou  al  Fadayl  Mohammed  Ibn  Ali  ben  Hamah. 

2183.  Chronicon  Samaritanum,  arabice  conscriptum,  cui  titulus  est  Liber 
Josuae.  Ex  unico  codice  Scaligeri  nunc  primum  edidit,  latine   vertit,  anno- 

tatione  instruxit  et   dissertationem    de   codice,    de   chronico , prœmisit 

Th.  Guil.  Jo/i.  JuynholL  Lugduni  Balavoriim,  Luchtmans,  1848.  1  vol.  in-4 
(texte  arabe  et  trad.  latine)  avec  1  planche  fac-sim.,  br. 

2184.  Djellal  Eddin  as  Soyouti.  History  of  the  Caliphs  by  Jalàlu'ddin  as 
Suyùti,  translated  from  the  original  Arabie,  by  Major  //.  S.  Jarrett,  Calcutta, 
1881.  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  veau  jaune,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

2185.  Elmacin.  Historia  Saracenica,  qva  res  gestae  Mvslimorvm,  inde  a 
Mvhammede...  usque  ad  initium  Imperij  Atabacaei...  explicantur...  Arabicè 
olim  exarata  à  Georgio  Elmacino  ûl.  Abvijaseri  Elamidi  f.  Abvlmacaremi  f. 
Abvltibi.    Et  Latine    reddita  operà  Thoinae    Erpcnii.   Accedit   &   Rodcrici 


58  HISTOIRE 

Xirnenez,  Archiepiscopi  Tolelani,  Historia  Arabum...  Lugduni  Batavorum, 
Ex  Typograplîia  Erpeniaua...  1G25.  Prostant  apud  I.  Maire,  &  Eizcvirios. 
In-4,  rel.  vél.,  tr.  r. 

Cet  ouvrage  est  imprimé  sur  deux  coloaoes  :  textes  latin  et  arabe  en  regard. 
L'Histoire  de  Rodrigue  de  Tolède  a  une  pagination  séparée. 

218G    Ibn  Foszlan *s  und  anderer  Araber  Bericbte  iiber  die  Russen 

allefcr  Zeil.  Text  und  Ubersetzung  mit  kritisch-philologiscben  Anmerkungen, 
nebsldrei  Beilagen  iibersogenannleRussen-Slânime  und  Kiew,  die  Warenger 
und  das  Warenger-Meer,  und  das  Land  Wisu ,  ebenfalls  nach  Arabiscben 
Schriflstellern  von  C.  M.  Fràhn,  St.  Petersburg,  Akad.  Buchdruckerei , 
1823.  In-4,  rel.  toile,  non  rogn. 

2187.  Ibn-Khaldoun.  Histoire  des  Berbères  et  des  dynasties  musulmanes 
de  l'Afrique  septentrionale,  traduite  de  Farabe  par  M.  le  baron  de  Slanc, 
Alger,  impr.  du  gouvernement,  1852-56.  4  tomes  en  2  vol.  in  8,  d,-rel.  chag., 
tr.  limaç.;  au  dos,  chiffre  du    comte  Riant. 

2188.  —  Narratio  de  expeditionibus  Francorum  in  Terras  Islamisme 
subjectas.  E  codd.  Bodleianis  ediditet  latine  verlit  Carolus  Johan.  Tornherg, 
Upsaliae,  Leffler  et  Sebell,  1840.  In-4,  rel.  toile,  non  rogn. 

♦  2189.  Ibn-el-Athir.  Chrônika...  ifrân  Arabiskan  ôfversatt  af  Cari  Johnn 
Tornherg.  Lund,  Berling,  1851-1853.  2  tomes  in-4.  —  Tornberg  (C.  Johan). 
Ibn-el-Athirs  BerUttelse  om  Arabernas  Erofring  af  Spanien.  Lund,  Berling, 
1865.  In-4. 

2100.  Incerti  auctoris  liber  de  expugnatione  Memphidîs  et  Alexandriae, 
vulgo  adscriptus  Abou  Abdallae  Mohammedi  Omari  lilio,  Wakidaeo,  Medi- 

nensi.   Textum  arabicum  ex  Cod.   Biblioth.   L.  B.  descripsit, edidit  et 

annotationcm  adjecit  IJenricus  Arentius  Hnmaker.  Lugd.  Batav.,  Luchtmans, 
1825.  In-4,  rel.  toile,  non  rogn. 

2191.  Jellinek  (Adolphe).  Zur  Geschichto  der  Kreuzziige.  Nach  handschrihli- 
chen  hebraischen  Quellen  herausgegeben.  Leipzig,  (Jeldberg,  1854.  Plaq. 
in-S,  rel.  toile. 

Rarissime  plaquette  contenant,  avec  des  notes  de  Jellinok,  les  textes  hébreux 
de  /?.  Eliezer  ben  Nathan  de  Mayence  et  de  H.  Isaak  Zarfati ,  iils  de  Salomon 
Leroi,  relatifs  à  la  première  croisade  et  à  celle  de  Frédéric  Barberousso. 

21t)2.  Joseph  ben  Joshua  ben  Meir  (Rabbij.  The  Chronides  of  Rabbi  Joseph 
ben  Joshua  ben  Meir,  the  S|)hardi,  translated  from  the  llebrew  bv  C,  11.  F. 
Biallohlotzky.  London ,  Oriental  Translat.  Fund,  1835-3().  2  vol.  in-8,  vA. 
toile  (édit.). 

2193.  Josué  le  Stylite.  The  (]hronicle  of  Joshua  the  Stylite,  composod  in 
Syriar  A.  1).  507,  with  a  Translation  into  luiglish  and  Notes  hy  W.  Wright. 
Cambridge,  University  Press,  1S82.  ln-8,  rel.  toile  /édit.),  av<*r  2  rartes. 


HISTOIRE  59 

2194.  Makkari  (Ahmed  Ibn  Mohammed  A1-).  The  History  of  ihe  Moham- 
medan  dynasties  in  Spain ,  translated  from  the  copies  in  the  library  of  ihe 
British  Muséum,  and  illustrated  with  notes...  by  Pascual  de  Gayangos, 
London,  1840.  2  vol.  in-4,  rel.  toile,  non  rogn. 

2195.  Makrisi.  Takyoddini  Ahmedis  al-Makrizii,  Narratio  de  expedilioni- 
bus,  a  Graîcis  Francisque  adversus  Dimyatham,  ab  A.  G.  708  ad  1221  suscej)lis. 
E  codd.  mss.  excerpsit,  latine  reddidit  &  annotatione  illuslravit  llcnricus 
Arentius  Hamaker,  Amstelodami,  apud  Pieper  et  Ipenbuur,  1824.  In-'i,  rel. 
toile,  non  rogn. 

Exemplaire  de  la  bibliothèque  Thoniiolier,  auquel  est  jointe  une  lettre  en  anghiis, 
de  Hamaker. 

2196.  —  Historia  Regvm  Islamiticorvm  in  Abyssinia,  Interpretatvs  est  vna 
cvm  Abvlfedae  descriptione  regionvm  Nigritarvm  e  codd.  Bibl.  Lcidensis 
arabice  edidit  Frid.  Theod.  Rinck.  Lvgd.  Batav.,  apvd  S.  et  J.  Lvchtmans, 
1790.  Petit  in-4,  rel.  toile,  non  rogn. 

2197.  —  Histoire  des  sultans  mamlouks  de  l'Egypte,  écrite  en  arabe  par 
Taki-Eddin-Ahmed-Makrizi,  traduite  en  Français  et  accompagnée  de  notes... 
par  M.  Quatremère.  Paris,  Printed  for  the  oriental  translation  fund,  1837- 
1845.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  bas.,  tr.  rouge.  (Chaque  tome  est  divisé  en  2  parties 
avec  pagination  différente.) 

2198.  Matthieu  d'Édesse.  Chronique  de  Matthieu  d'Édesse  (9(32-1  ISO)  avec 
la  Continuation  de  Grégoire  le  Prêtre  jusqu'en  1162,  trad.  et  ace.  de  notes 
par /idoiiard  Dulaurier,  Paris,  Durand,  1858.  Vol.  in-8,  d.-rel.  mar.,  tête 
peigne,  non  rogn.  —  Détails  historiques  de  la  première  expédition  des 
chrétiens  dans  la  Palestine,  sous  l'empereur  Zimiscès,  traduits  en  français  par 
F.  Martin,  avec  notes  de  M.  Cluihan  de  Cirbied,  Paris,  Lemarchand ,  1811. 
In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4c  2199.  Moh'ammed-ben-Abi-el-Ralni-el-K'aîrouàni.  Histoire  de  l'Afrique, 
traduite  de  l'Arabe  par  MM.  E.  PelUssier  et  Remuant.  Paris,  Imprimerie 
royale,  1845.  1  vol.  in-8. 

Tome  VII  de  1'  «  Exploration  scientifique  de  l Algérie  pendant  les  années  iH'iO^ 

2200.  Nersès  Klaietsi.  Klégie  sur  la  prise  d'Kdesse  par  les  musulmans,  par 
Nersès  Klaietsi ,  patriarche  d'Arménie ,  publiée  j)our  la  première  fois ,  en 
arménien  |)ar  le  W  J.  Zo/irah.  Paris,  Dondey-Dupré ,  1828.  ln-8,  rel.  toile, 
couvert. 

Ouvrage  publié  par  la  Sociélé  .\8iatique.  Texte  arménien. 

2201.  Raheb  ^Pierre).  Chronicon  Orientale  Pétri  Uahebi  .Kgyptii  Primum 
ex  Arabico  Latine  redditum  ab  Abrahamo  Kcchellensi nunc  nova  inler- 


60  HISTOIRE 

pretatione  donatuin  a  Josepho  Simonîo  Assemano Venetiis,  Ex  typ.  Barth. 

Javarina,  MD  GC  XXIX.  1  vol.  in-fol  ,  d.-rel.  toile,  non  rogn. 

Edition  rare  ù  laquelle  Jean   Simon  Assemani  a  ajouté  27  dissertations  fort 
intéressantes. 

2202.  Sacy  (Silvestre  de).  Ghreslomathie  arabe  ou  extraits  de  divers  écri- 
vains arabes,  tant  en  prose  qu'en  vers.  Paris,  Impr.  Impériale,  1806.  3  vol. 
in-8,  d.-rel.  mar.  violet,  tête  marbr.,  ébarbé. 

2203.  Sempad  le  Connétable.  Extrait  de  la  chronique  de  Serapad,  seigneur 
de  Babaron,  Connétable  d'Arménie,  suivi  de  celle  de  son  continuateur, 
comprenant  rhistoire  des  temps  écoulés  depuis  rétablissement  des  Roupéniens 
en  Arménie,  jusqu'à  Texlinction  de  cette  dynastie.  Traduit  pour  la  première 

fois  de  l'arménien par  Victor  Langlois.   St-Pétersbourg,  1862.   In-4,  rel. 

toile. 

2204.  Vita  et  res  gestae  Sultani  Almalichi  Alnasiri,  Saladini,  Abi  ModafBri 
Josephi  F.  Jobi  F.  Sjadsi.  Auctore  Bohadino  F.  Sjeddadi.  Nec  non 
excerpta  ex  Historia  Univcrsali  Abulfedac,  casdem  res  gestas,  reliquamque 
historinm  temporis,  compendiose  exhibentia.  Itemquc  spécimen  ex  historia 
majore  Saladini,  grandiore  cothurno  conscripta  ab  Amadoddino  Ispahanensi. 
Ex  Mss.  Arabicis  Academix  Lugduno-Batavseedidit  ac  latine  vertit  Albertus 
Schultens.  Accedit  index  commentariusque  geographicus  ex  mss.  ejusdem 
Bibliotheca;  contextus.  Lugduni  Batavorum.  Apud  Samuelem  Luchtraans, 
1732.  In-fol.,  rel.  parch.  estamp. 

2205.  Dulaurier  (E.).  Récit  de  la  première  croisade,  extrait  de  la  Ghro- 

#  

nique  de  Matthieu  d'Edesse,  et  traduit  de  Tarménien...  Paris,  Duprat,  1850. 
Plaq.  in-4,  rel.  toile.  —  Nève  (Félix).  Exposé  des  guerres  de  Tamerlan  et  de 
Schah-Rokh  dans  l'Asie  Occidentale,  d'après  la  Chronique  Arménienne  iné- 
dite de  Thomas  de  Medzoph.  *S'.  /.  n.  d.  n.  typ,  [Extrait.]  In-8,  cart.,  couv.  — 
Petermann  JI.).  Beitrâge  zu  der  Geschichte  der  Kreuzzùge  aus  Armenischen 
Quellen.  (Aus  den  Abhand.  der  KOnigl.  Ak.  der  Wiss.  zu  Berlin,  1860.)  In-4, 
rel.  toile.  —  Vetter  (P.).  Nerses  von  Lampron's  Bericht  iiber  den  Tod  Kaiser 
Friedrich's  I.  aus  dem  Armenischen  ùbersetzt.  Abd.  a.  d.  Historisches 
Jahrhuch^  1881.  In-8,  cart.  —  Vahram  Raponn.  Chronique  du  royaume  armé- 
nien de  la  Cilicie  à  l'époque  des  Croisades...  traduite  par  Sahag  Bedrosian, 
Paris,  B.  Duprat,  1864.  In-8,  rel.  toile. 


6-  Ouvrages  généraux.  —  Polygraphes 

2200.  Ancona  (Alessandi^o  d).  Varietà  storiche  e  letterarie.  Milano,  Trêves, 
1883-85.  2  vol.  in-12,  rel.  toile,  non  rogn.,  couvert. 


HISTOIBE  61 

2207.  Aretin  (loh.  Chr.,  baron  von).  Beitrâge  zur  Geschichte  uncl  Lileralur, 
vorzùglich  aus  den  Schâtzen  der  pfalzbaierischen  Centralbibliothek  zu 
Miinchen.  Mùnchen,  1803-1807.  9  vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Du  même.  Diploma- 
tische  Abhandlung  ûber  ein  zu  Mùnchen  aufbewahries  Fragment  eines  Sends- 
chrcibens  des  Kaisers  Glycerius  an  den  Ostgolhischen  Feldherrn  Widerair... 
Prag,  Beyer,  1868.  In-8,  br. 

2208.  Art  de  vérifier  les  dates  (L')  des  faits  historiques,  des  inscriptions, 
des  chroniques  et  autres  monuments.  [Edition  de  MM.  Viton  de  Saint- Allais ^ 
de  Courcelles  et  Fortia  d'Urban.]  Période  avant  l'ère  chrétienne.  Paris, 
Moreau,  1819.  5  tomes.  —  Période  depuis  la  naissance  de  Notre  Seigneur. 
Paris,  Valade,  1818-19.  18  tomes.  —  Période  depuis  1770  jusqu'à  nos  jours. 
Paris,  Arthus  Bertrand,  1821-1837.  Tomes  1-16.  —  Tables.  Paris,  Denain, 
1830-31.  2  vols.]  Ensemble  41  vol.  in-8,  rel.  veau  f.,  fil.,  tr.  marbrée. 

Exemplaire  des  bibliothèques  Mionnet  et  Fortia  d^Urban. 

2209.  Babenstuber  (Ludov.).  Prolusiones  Academicae.  Libri  très.  Auguslie 
Vindelicorum,  sumpt.  G.  Schliiter  &  M.  Happach,  1724.  1  vol.  petit  in-8, 
rel.  vél. 

Louis  Babeno  St.-Huber  (1660-1726),  bénédictin  bavarois,  traite  dans  cet 
ouvrage,  avec  le  plus  grand  sérieux,  de  questions  historiques  et  théologiques 
souvent  bizarres;  quelques-unes  ont  trait  aux  croisades  et  guerres  religieuses. 

2210.  Beyerlinck  (Laurent).  Magnvm  Theatrvm  vitae  hvmanœ  :  hoc  est 
Rervm  divinarvm,  hvmanarvmqve  Syntagma.  Lvgdvni,  Sumpt.  I.  A.  Hvgvetan, 
&  M.  A.  Ravavd,  M  DG  LXV.  8  vol.  in-fol.,  rel.  vél.,  front. 

Nouvelle  rédaction  du  a  Theatrum  vitae  humanœ  »  de  Lycosthenes  qui  avait  été  con- 
tinué par  Zwinger.  Le  tome  I  seul  porte  la  mention  d'  a  Editio  novissima  »  et  la 
date  de  1666.  Le  tome  VIII  n'est  autre  que  l'  «  Index  generalis  »  rédigé  par 
Gaspard  Princtius. 

2211.  Camuzat  (Nicolas).  Ghronologia  ||  seriem  temporvin,  |]  et  historiaui 
rervm  in  ||  orbe  gestarum  conlinens  ab  eius  origine,  ||  vsq;  ad  annum 
à  Ghristi  ortu  mil-j|lesimum  ducentesimum.  ||  Auctore  Anonymo,  sed 
cœnobij  S.  Mariani  apud  Altissiodorum,  ||  Régula;  Prt-emonstralensis  mona- 
cho.  Il  Adiecta  est  ad  calcem  Appendix  ad  annvm  v.sq  ;  mille-||simum 
CC.XXIH.  'I  Nunc  primum  in  lucem  édita  opéra  &  studio  Nicolai  ||  Camv- 
za;i  Tricassini.  ||  Ad  Reverendiss.  Alissiod.  Episco|)um.  |j  [Marque  de 
Vimp.),  !|  Trecis.  !|  Apud  Natalem  Moreav  qui  dicitur  le  Coq,  ||  in  vico  diuîc 
Maria;,  sub  signo  Galli.  ||  1608.  |1  Cum  Priuilegio  Régis,  hi-4,  d.-rel.  v.  f., 
2  ffnc,  113  ff.  chiffrés  &3  fTnc.  Au  recto  du  dernier  fnc,  marque  de  rim|)ri- 
meur,  différ.  de  celle  du  titre. 

Ouvrage  fort  rare  et  presque  inconnu  publié  par  Nicolas  Canui/at. 

2212  Cigala  (Mathieu  .  Nia  iIuv(o'|i;  oia^optov  i^toûkov,  ip/oaevr,  diiô  xtitîoj; 
xoiaou  xott  XY,Y^'j«Ta  £0);  a?,  veto  'Eyopvi'a...  'EveTlTjTiv,  llapà  'lojxwy,  'Avtovuo  toj 
louXiav(o.  1650.  1  vol.  petit  in-4,  rel.  veau  f. 


62  HISTOIRE 

2213.  Collection  des  Républiques  iMpniyiÉEs  eu  HoLLkiiDE* ,  70vol.in-24, 
rel.  veau,  tr.  dor.  (aux  armes),  et  rel.  vél. 

Comprenant  : 

Africcc  dcscriptio,  Johannis  Leonis  Africuni,  IX  libr.  absoluta.  Lugd  Bat., 
Elzev.,  1632.  2  tomes  en  1  vol. 

—  De  Kcpublica  Anglorum  libri  très,  ïhomx  Smithi  et  Aliorum.  Lugd.  Bat., 
Klzcv.,  1625.  [Celle  édition  ne  porte  pas  le  Privilège  à  la  dernière  page.] 

—  Respublica  Atheniensium,  Guill.  Poslelli.  Lugd.  Bat.,  Maire,  1635. 

—  Belgii  confoederali  Respublica,   seu  Gelriap.  Holland chorographica 

polilicaque  descriplio.  Lugd.  Bat.,  Elzev.,  1630.  [Première  édition  de  1630. 

—  Respublica  Bohemiœ  îV  M.  Paulo  Slranskii  descripta.  Lugd.  Bat.,  E  zev., 
1634.  —  Respublica  Bojema  ....  1643. 

—  De  Bosphoro  Thracio  lib.  très.  Pétri  Gyllii.  Lugd.  Bat.,  Elzev.,  1632. 
[Première  édilion  de  1632.] 

—  Rcgni  Chinensis  descriplio,  ex  variis  authoribus.  Lugd.  Bal.,  Elzev.,  1639. 

—  Do   regno   Danio!  cl  Norvegiac    ac  de  Holsalia,  ducatu  Sleswicensi  ... 

Lugd.  Bat.,  Elzev.,  1629.  [Ouvrage  édité  par  Stephanius  :  il  y  a  les  deux  éditions 
de  1629.] 

—  Respublica.  sive  Status  regni  Galliac  ...  Lugd.  Bal.,  Elzev.,  1626. 

—  Gallia  ...  (/.  de  Laet).  Lugd.  Bat.,  Elzev.,  1629.  [Les  deux  éditions  de  1629.] 

—  Respublica  et  status  imperii  Romano-Germanici.  Lugd.  Bat.,  Elzev.,  1634. 
2  vol.  —  Le  même,  163'i.l6't0,  2  vol. 

—  Groccorum  Respublica^,  ab  Lbbone  Emmio  descriplac.  Lugd.  Bat.,  Elzev., 
1632.  2  vol.  —  Le  même,  1632-1644,  2  vol. 

—  De  Rebuspublicis  Hanseaticis  tractalus  generalis,  J.-A.  Werdenhagen. 
Lugd.  Bat.,  Maire,  1631,  4  vol. 

—  De  Republica  Hebra.'orum  lib.  III,  Pelri  Cuna^i  edilio  novissima.  Lugd. 
Bat.,  Elzev.,  1632.  [Les  deux  éditions  de  1632,  toutes  deux  portent  la  mention 
d  «  edilio  novissima  ».] 

—  Respublica  Helvelioruin    Lugd.   Bat.,    Elzev.,  1627.    [L'une  des  deux 

éditions  de  535  pages.] 

—  Hispania  ...  {J.  de  Laet).  Lugd.  Bal.,  Elzev.,  1629.  [Première  édilion  de 
1629].  —  Le  même,  1641. 

—  Respublica  Hollandiic  et  l'rbes  (Pelri  Scriverii).  Lugd.  Bat.,  Maire,  1630. 
[Première  édition  de  1630. J 

—  Respublica  et  status  regni  llungariœ.  Lugd.  Bal.,  Elzev.,  1634. 

—  De  Principatibus  Italia»  Tractalus  varij  {Th.  ^egheti).  Lugd.  Bal.,  Elzev., 
1628.  —  Le  même,  1631. 

—  Descriplio  regni  Japonia;  ...  ex  variis  aucloribus  ...  per  Bernhardum 
Vareniura.  Amsl.,  Elzev.,  1649. 

—  Respublica  Leodiensis.  M.  Z.  Boxhornii,  Amsl.,  Jansson,  1663. 

—  Respublica  Namurcensis,  Hannonia;  et  Lulzemburgensis,  Amsl.,  Jansson, 
1634. 

—  De  Imperio  Magni  Mogolis  ...  (/.  de  Laet).  Lugd.  Bat.,  Elzev.,  1631.  [Edi- 
tion de  299  pages.] 

_ —  Respublica  Moscovia*  et  Urbes  {M.  Z.  Boxhornii).  Lugd.  Bat.,  Maire,  1630, 
[Edition  divisée  en  deux  parties.] 

—  Persia  ...  cum  aliquol  iconibus  incolarum.  Lugd.  Bat.,  Elzev.,  1633.  —  Le 
même,  1647. 

—  Porlugallia  Lugd.  Bal.,  Elzev.,  1641. 

^-   Rhetia.  /•'.  Sprecheri  ...  Lugd.  Bal.,  Elzev.,  1633. 

—  Respublica  Roiuana  P.  Scris'erius  rcsùluii.  Lugd.  Bal.,  l'.lzev.,  1526.   — 

Le  même  y  1629.  [Les  deux  éditions  de  1629.  | 

—  Rnssia.   seu    Moscovia,    item(|ue  Tartaria    Lugd.    Bal.,    Elzev..    1630. 

[Edition  de  3i5  pp.] 

1.  Toiito!*  les  imliculioiis  d  edititMi  sont  données  d'après  le  Catalogue  des  liepublif/ues  de 
La  Fuye. 


HISTOIRE  03 

—  Sabaudiac  Rcspublica  et  Ilistoria  (Lamb.  Vanderbuchii).  Lugd.  Bat.,  Clzcv., 
163'i. 

—  Rcspublica  sive  Status  rcgni  Scoliac  et  Hibcruiac.  Lugd.  Bat.,  Elzev. ,  1627. 
[Les  deux  éditions]. 

—  Suecia  ...  Lugd.  Bat.,  Elzev.,  1631.  —  Le  même,  1633. 

—  Turcici  Imperii  Status,  scu  Discursus  varii  de  rébus  Turcarum.  Lugd.  Bat., 
Elzev.,  1630. 

—  Turcici  Imperii  Status.  Accedit  de  Regn.  Algcriano  ac  Tunetauo  Coinmen- 
larius.  Lugd.  Bat.,  Elzev.,  1634. 

—  Vallesia^  et  Alpium  Descriptio. /os/ae  5/m/m.  Lugd.  Bat.,  Elzev.,  1633. 

—  De  Republica  Venetoruni  libri  ({uiuque,  Casp.  Contareni  ...  Lugd.  Bat., 
Elzev.,  1626.  —  Le  même,  editio  secunda  auclior,  1628.  [Edition  de  1628  de 
447  pp.l 

—  Dialogi  de  Rep.  Venetorum.  Donati  Jannotii  ...  Lugd.  Bat.,  Elzev.,  1631. 

—  Traités  que  l'on  joint  généralement  aux  Républiques. 

—  Werdenhagen  (J.  A.). —  Introdvclio  vniversalis  in  omnes  respvblicas  sive 
Politica  generalis.  Amst,  Gvil.  Blaev,  1632. 

—  Aulicus  inculpatus,  ex  Gallico  auctoris  anonyini  [Mavconnet],  trad.  a  Joach. 
Pastorio Amst.,  Lud.  Elzev.,  1644. 

—  Busb^qaiuS  (A.  Gislenius).  Ouinia  qua^  extant.  Lugd.  Bat.,  Elzev.,  1660. 

—  Campanella  (Th.).  De  Monarchia  Hispanica.  Amst.,  Elzev.,  16'il.  —  Le 
même,  1653. 

—  Claverius  (Pb.).  lutroductionis  in   universam    Geograpliiara   libri  VI  ; 

accessit  P.  Bertii  Breviariura  orbis  lerrarum.  Lugd.  Bat.,    Elzev.,  1627.    —  Le 
wipm^.Bon.  et  Ab.  Elzev.,  1629.  —  Le  mémCi  ex  off.  Elzev.,  1659. 

—  Grotius  (Hugo)  et  Merala  (P.).  De  Mari  libero  ....  de  Maribus.  Lugd. 
Bat.,  Elzev.,  1633.  [Édition  de  1633  de  267  pp.] 

—  Sleidan.  De  Quatuor  summis  Imperiis  libri  très.  Lugd.  Bat.,  Elzev.,  1631. 

—  I^e  même  :  postrema  editione  hac  acciirate  recogniti,  1654. 

—  Thysius  (A.).  Roma  Illustrata,  sive  Antiquitatum  Romanarum  Breviarium. 
Accessit  Georg.  Fabricii  ...  vetcris  Roma;  cum  nova  collatio.  Amst.,  ap.  Lud.  et 
Dan.  Elzev.,  1657. 

—  Du  même,  Memorabilia  celebriorum  veterum  Rerumpublicarum.  Accessit 
Tractatus  luris  Public!  de  Poteslale  Principis.  Lugd.  Bal.,  Maire,  16'i6. 

—  La  Faye  (de).  Catalogue  complet  des  Républiques  imprimées  en  Hol- 
lande in-24...  Nouvelle  édition  revue  et  augmentée  par /.  Chenu.  Paris,  Potier, 
1854.  In-16rel.  toile. 

2214.  Dictionnaire  français  illustré  et  Encyclopédie  universelle dirigé 

par  B.-Dupincy  de  Vorcpicrrc,  Paris,  1800-1864.  2  vol.  in-4,  d.-rel.  mar.  r. , 
chiffre  du  comte  Riant. 

2215.  Dahlmann  G. -F.).  Forschungen  auf  dein  Gehiete  der  Gcscliichle. 
Altona,  Hamnierich,  1820.  2  voL    in-8,  rel.  toile. 

221().  Dreyss  (Gh.)  Chronologie  universelle.  2*  édition.  Paris,  Hachette, 
1858.  1  vol.  —  Le  même.  ,'>*^  édition.  Paris,  Hachette,  1883.  2  tomes  en  1  vol. 
Ensemble  2  vol.  d.-rel. 

2217.  Emmius  l'hhoV  Opvs  chronologirvm  novvm,  plvrihvs  parlibvs  cons- 
tans  ;  elaboratum  &  concinnatum  ah  Vhhone  Kminio,  Frisio  (irelhano,  Histo 

riaruin  ac  Gra'ca*  linguit*  Professore   in  Academia  GroninganA Manque 

d' Klsciier-.  Groningae,  Excudehat  loannes  Sassivs,  Typographus  Ordinarius, 


64  uisToinE 

Suroptibus  Elsevirior\ra.  MDCXIX.  2   part,     in-fol.   en  1  vol.,    rel.     vél. 
estampé. 

Ubbo  Ëmmius  (1547-1626)  professa  à  Groninguc,  dont  il  (it  une  des  principales 
universités  de  Hollande  ;  c'est  probablement  à  son  initiative  qu'est  due  l'intro- 
duction  de  l'imprimerie  à  Groningue,  du  moins  le  premier  livre  imprimé  dans 
cette  ville,  en  1603,  est  son  traité  a  de  origine  Frisiorum  ».  Son  «  Opus  chronolo- 
gicuin  )'  se  consulte  encore  utilement. 

2218.  Eytzing    (Micbel   d').    Micbaclis   a   Ilsingeri    Avstriaci     Pentaplvs 

regnorvm   nivndi.  [Marq.  typ.]  Antverpiic ,  Ex  ofâcina  Christ.   Plantini 

M.D.LXXIX.  Vol.  in-4,  de  2  ffnc,  110  pp.  24  fTnc,  8  planches,  rel.  vél.  blanc. 

Curieux  ouvrage  de  chronologie  de  Michel  d'Eytzing  de  Schratental,  historien 
et  diplomate  allemand  du  xvi*'  siècle.  Son  ouvrage  est  dédie  à  l'empereur 
Rodolphe,  lils  de  Maximilien  II,  à  la  personne  duquel  il  avait  été  longtemps 
attaché.  Cf.  n»  1477. 

2219.  Gautier  Léon).  La  chevalerie.  Paris,  Palmé,  1884.  1  vol.  grand 
in-8,  rel.  toile,  Ir.  dor.  (édit.)  avec  figg.  &  pi. 

2220.  Genrinus  (G. -G.).  Historische  Schriften.  Frankfurt  a  M.,  Varren- 
trapp,  1833.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  toile,  Ir.  jasp. 

Contient  :  «  Geschichte  der  Florentinischen  Historiographie  bis  zum  xvi«"  Jahr- 
hundert.  Yersuch  einer  innern  Geschichte  von  Aragonien  bis  zum  Ausgang  des 
Barcelonischen  Kônigstamms.  » 

2221.  Gottfrid  (loh.  Ludov.).  Historische  Chronica,oder  Beschreibung  der 
Furnemsten  Geschichlen,  so  sich  von  Anfang  der  Welt,  biss  aufT  das  Jahr 
Chrisli  1019  zugelragen,  Nach  Ausztheilung  der  vier  Monarchien,  und 
beygefûgler  Jahr  Rechnung,  auffs  fleissigsle  in  Ordnunggebracht,  vermehret, 

und  in  acht  Theil  abgelheilet Frankfurt  a  M.,  [Mérian,]  1674.  1  vol.  rel. 

veau  f.,  avec  front.,  cartes  &  nombreuses  fîgg.  gr.  sur  cuivre  par  Mérian,  d'une 
fort  belle  exécution. 

2222.  Gratiano  (Antoine  Marie).  De  scriptis  invita  Minerva  ad  Aloysîvm 
fralrem  Libri  XX.  nvnc  primvm  editi  cvm  adnotationibvs  Hieronimi  Lago- 
marsini  e  Soc.  Jesv.  Florentiae,  1745-46.  2  vol.  in-4,  d.-rel.  toile,  avec  beau 
portr.  de  Gratiano. 

Intéressant  et  savant  ouvrage  que  Gratiano  ou  Graziani,  évoque  d'Amerina, 
écrivit  sur  la  demande  de  son  frère  Aloys.  On  y  trouve  des  recherches  sur 
Horgo  San  Sepolcro,  son  pays  natal,  des  mémoires  biographiques  sur  sa  famille, 

des  récits  de  voyages,  quelques   écrits  du  savant  jésuite  Possevino  &c  Cette 

édition  a  été  donnée  par  le  Père  Lagomarsini,  philologue  érudit  qui  l'a  dédiée  à 
Muratori. 

2223.  [Guazzo  i Marco)].  Historié  di  tvtle  le  cose  degno  di  memoria  q  val 
del  Anno  M  DXXllIl.  sino  questo  présente  sono  occorse  nella  Italia,  nella 

Proueiiza,  nella  Franza,  nella  Turchia,  nella  Persia,  nella  India,  et  altri 

Ivoghi,    col  nome  di  molli  huoraini  scientiali,  Xouamente  con  la  giunla  &  la 
Tauola  ristampate  &  corrette.  In  Venelia  M.D.XLIIH.  al  segno  délia  Croce. 


HISTOIRB  65 

[per  Comin  da  Trino  di  Monferrato].  Petit  in-8  (in-16)  de  8  ffnc  408  ff.,  rel. 
vél.  (les  derniers  fT.  légèrement  raouiilés). 

Guazzo  (1 '«96-1556),  poète  et  historien  assez  médiocre,  a  donné  deux  éditions 
de  son  histoire  universelle;  la  première,  publiée  en  1540,  va  jusqu'à  cette  même 
année  ;  la  seconde  édition  va  jusqu'en  1544,  c'est  la  nôtre,  qui  a  été  plusieurs  fois 
réimprimée  sans  augmentation. 

2224.  Hampson  (R.  T.j.  Medii  .^vi  Kalendarium,  or,  dates,  charters,  and 
customs  of  the  middle  âges  with  Kalendars  frora  the  10*^  to  the  15*^  century  ; 
and  an  alphabetical  digest  of  obsolète  names  of  days  ...  London,  Causton, 
1841.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tète  limace,  ébarb.  ;  au  dos,  chiffre 
du  comte  Riant  (avec  une  planche  en  couleur). 

2225.  Historia  raiscella,  FrancUcvs  Eyssenhardt  recensvit,  Berolini,  Gut- 
tenttig,  1869.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.  rouge,  Ir.  limac. 

2226.  Hennin  (Henri-Chrétien  de).  Historia  augusta  Impcratorum  Roma- 
norum  a  C.  Julio  Ca;sare  usque  ad  Josephum,  imperatorem  augustissimum,  ex 
Joannis  Pétri  Lotichii,  tetrastichis  mnemonicis,  et  Joannis  Jacobi  Hofmanni 

tetrastichis   Adduntur  Singulorum    Imperatorum    effigies   aère   scalpto 

expressae  ex  nummis  Christinae  Suecorum  reginae  ...  Supplementa  adjecit 
Henricus  Christianus  Henninius.  Amstelaedami,  apud  Franciscum  Halmam  ; 
Ultrajecti,  apud  Gulielmum  van  de  Water.  1707.  1  vol.  grand  in-4,  rel. 
vél.  est.  ;  front,  et  ^\g, 

A  la  suite  de  l'histoire  des  empereurs  de  Hennin  est  relié  un  court  poème  latin 
de  Henri  Hamelow  :  «  Imperatores  romani  a  Julio  Cccsare  usque  ad  sacratissi- 
mum  Imperatorem  qui  nunc  rerum  potitur,  carminé  perpetuo  descripti.  Edilio 
secunda  priori  emendatior.  Amstelaedami,  exe.  Fr.  Halma,  1707.  m 

2227.  Harttung  (Julius).  Diplomatisch-historische  Forschungcn.  Gotha, 
Perthes.  In-8  avec  fac.-sim.,  rel.  toile,  non  rogn.,  couvert. 

2228.  Hop!  (Karl).  Historisch-genealogischer  Atlas.  Gotha,  Perihes,  1858. 
2  tomes  en  1  vol.  in-fol.,  d.-rel.  chag.  r.,  coins,  tr.  lim.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

2229.  Jal(A.).  Archéologie  navale.  Paris,  Arthus  Bertrand,  1840.  2  vol. 
in-8.  —  Du  mdme,  La  flotte  de  César;  Le  5u<rrov  vavfiaxov  d'Homère  ;  Virgilius 
Nauticus  :  Ktudes  sur  la  marine  antique.  Paris,  Didot,  1861.  Ensemble 
2  vol.  grand  in-8  &  1  vol.  in-12,  d.-rel.  chagr.,  tr.  peigne. 

2230.  Jourdain  (Ch.).  Mémoire  sur  les  commencements  de  la  marine  mili- 
taire sous  Philippe  le  Bel.  Paris,  Impr.  nat.,  1881.  In-4  cart.,  couv.  — 
Excursions  historiques  et  philosophiques  à  travers  le  moyen-âge.  Publication 
posthume.  Paris,  Firmin  Didot,  1888.  1  vol.  grand  in-8,  br. 

2231.  Jorien  delà  Gravière.  Souvenirs  d'un  amiral.  Paris,  Hachette,  1860. 
2  tomes  en  1  vol.  in-12,  rel.  toile,  non  rogn.,  couvert.  —  I^e  Drame  macé- 
donien. Paris,  1H83.    1  vol.  —  L'Asie  sans  maître.  Paris,  1883.  1  vol.  — 

Bibliotht^ut  Kimmt.   —  11'.  3 


66  HISTOIRE 

L'hérilage  de  Darius.  Paris,  1883.  1  vol.  —  La  Conquête  de  Tlnde  et  le 
Voyage  de  Néarque.  Paris,  1884.  —  Le  démembrement  de  TEmpire.  Paris, 
1884.  —  La  marine  des  Anciens,  2«  édit.  Paris,  1880-86.  2  voL  —  La  marine 
des  Ptolémées  et  la  marine  des  Romains.  Paris,  1885.  2  vol.  —  Les 
derniers  jours  de  la  marine  à  rame.  Paris,  1885.  1  vol.  avec  figg.  —  Les 
marins  du  xv«  et  du  xvi«  siècle.  Paris,  1879.  2  vol.  Ensemble  12  vol.  in-18, 
br.,  et  1  vol.  rel.  toile,  avec  cartes.  —  Graser  (Bern.)  De  veterum  re  navali. 
Berolini,  Calvary,  1864.  Plaq  in-4  avec  pi.,  rel.  toile,  non  rogn. 

2232.  Lacroix  (Paul).  Mœurs,  usages  et  costumes  au  moyen-âge  et  à 
l'époque  de  la  Renaissance.  3«  édition.  Paris,  Didot,  1873.  —  Vie  militaire 
et  religieuse  au  moyen-âge  et  à  l'époque  de  la  Renaissance.  Paris,  Didot, 
1873.  Ensemble  2  vol.  grand  in-8,  rel.  chagr.  r.,  pi.  toile,  tr.  dorée  (éditeur) 
avec  ûgg,  et  planches  noires  et  en  couleur. 

2233.  —  Dissertations  sur  quelques  points  curieux  de  l'histoire  de  France 
et  de  l'histoire  littéraire.  Paris,  Techener,  1839.  In-8,  d.-rel.  veau  f.,  tr. 
marbr. 

2234.  La  Farina  (Giuseppe).  Rischiarazioni  e  documenti  sopra  nove  studi 
storici  del  secolo  xiii.  2***  edizione.  Bastia,  1857.  —  Du  même.  Studi  storici 
nove  sul  secolo  decimoterzo.  Parte  storica.  2<*»  edizione.  Volume  unico. 
Bastia,  1857.  Ensemble  2  vol.  grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couvert. 

2235.  Lemaire  de  Belges  (Jean).  Le  traictie  intitule  de  la  difre=  {|  rence  des 
Scismes  t  des  Concilies  :  de  leglise.  Et  de  la  prééminence  et  vtilite  des 
concilies  :  de  la  sain  ||  cte  église  Gallicane.  Compose  par  Jan  Lemaire  de  Belges/ 
Il  Indiciaire  et  Ilystoriographede  la  Royne.  ||  f£  Auec  lequel  sont  comprinses 
plusieurs  autres  choses  cu=  ||  rieuses  /  et  nouuelles  /  et  dignes  de  scauoir. 
(£  Sicomme  de  lentrele:^  ||  nement  de  lunion  des  princes.  ||  CI  La  vraye 
histoire  et  non  fabuleuse  /  du  prince  Syach  ysmail  /  ||  du  Sophy.  ||  <£  Et  le 
sauf  conduit  /  que  le  souldan  baille  aux  Francoys  /  pour  ||  fréquenter  en  la 
terre  saincte.  ||  (£  Auec  le  Blason  des  armes  des  Vénitiens.  ||  M.  V*^.  et.  xj.  || 
CI  De  peu  assez.  ||  Priuilegium  Regale.  Fnc.  40,  r**  :  CI  Imprime  a  Paris  au 
mois  de  Janui  ||  er.  lan  Mil.  v*^.  et.  xij.  Pour  maistre  Jan  ||  Lemaire /Indiciaire/ 
t  Historiographe  ||  par  Geilroy  de  marnef/  Libraire  iure  ||  de  luniversite  de 
Paris  Demourant  en  ||  la  grad  rue  saincl  Jacques  /  a  lenseigne  ||  du  Pellican  / 
deuant  sainct  Yves.  Au  v^  Armes  de  Jean  Le  Maire.  In-4  de  40  fTnc,  car. 
goth.  —  Du  nidnie.  La  légende  des  Vénitiens.  ||  Ou  aulremét  leur  cronique 
abrégée.  Par  laquelle  est  deraôstre  !|  le  tresiusle  fondernët  de  la  guerre  contre 
eulx.  'I  CI  La  plaincte  du  désire.  ||  Cesta  dire  la  deploration  du  trespas  de 
monseigneur  ||  le  conte  de  Ligny.  ||  CI  Les  regretz  de  la  dame  infortunée.  || 
[Armes  de  Jean  Le  Maire)  H  Cû  priuilegio  Regio  Amplissimo.  ||  Au  verso  du 
titre,  Ificipit  :  CI  ^ensuit  la  teneur  du  priuillege  otlroye  par  le  Roy  nostre=  || 

sire  et  par  ces  lettres  patentes.  A  maistre  Jan  Le  Maire  de  ||  Belges || 

Donne  a  Lyon  /  le.  xxx'  iour  de  Juillet.  Lan  de  grâce  Mil.  ccccc.  et  ix || 


HISTOIRE  67 

4£  Lactcur  nomme  es  lettres  royaux  dessus=  ||  escriptes  A  faict  imprimer 

ceste  sienne  oeuir  ||  ure  /  par  Geuffroy  de  marnef  /  Libraire  iure  ||  de  luniuer- 

site  de  Paris.  ||  [Grav,  sur  bois  au  recto  du  fnc.  2.)  In-4  de  18  ffnc.  (le  dernier 

léger,  raccom.),  car.  goth.  Ensemble  in-4,  rel.  veau  fauve,  fil.  sur  les  plats, 

tr.  dor.  (Bozerian  J.). 

Exemplaire  en  très  bel  état.  L'édition  de  la  légende  des  Vénitiens...  est  de 
1512;  la  première,  celle  de  1509,  a  été  imprimée  à  Lyon,  par  Jehan  de  Vingle. 
La  nôtre  se  trouve  habituellement  à  la  suite  de  la  DiCTérencc  des  Sciâmes... 
(édition  de  1512).  Ces  deux  ouvrages  sont  rares  et  recherchés. 

2236.  —  Traclatvs  de  differentiis  Scbismatvm  et  Conciliorum  in  Ecclesia  : 
&  de  vtilitate  ac  praeeminentia  Conciliorum  sanctse  Ecclesiœ  Gallicansc, 
conscriptusablohanne  Maierio  Belga...  Inservntvr  resaliaî  singvlares  ivcvndae 
et  cognitu  dignae,  vt  de  concordia  Principum  conseruanda .  Vera  item 
hîstoria  et|non  ficta  principis  Syach  Ismael  appellati  Sophy.  Formvla  praeterea 
Diplomatis  Soldani,  quo  Gallis  libère  permittitur  frequentatio  terra;  sanctaî. 
Omnia  modo  ex  sermone  Gallico  in  Latinum  conuersa,  a  Ludouico  loachimi 
F.  Camerario...  Page  205,  /.  IH  :  Lipsiae,  Imprimebat  Andréas  Schneider 
Typis  Voegelianis.  Anno  M.D.LXXII.  Petit  in-8  de  1  fnc,  205(1)  pp.,  rel. 
vél. 

2237.  Liverani  (Francesco).  Spicilegium  Liberianum.  Florentiœ,  sumpt. 
F.  Cambiagi,  1863.  1  vol.  in-fol.,  rel.  toile,  non  rogn.,  couvert. 

2238.  —  Opère.  Orvieto,  presso  Sperandio  Pompei,  [et]  Macerata,  Aies- 
sandro  Mancini,  1858-59.  5  parties  en  3  vol.  in-8,  avec  planches,  rel. 
toile,  non  rogn.,  couvert. 

2239.  Lûnig  (Jo.  Christiano).  Lilera^  procerum  Europ;p,  ab  imperaloribus, 
electoribus,  principibus,statibus({ue  sacri  imperii  romano-germanici,adreges, 
principes,  respubl.  libéras,  et  vice  versa,  in  mullifariis,  tam  hrlinaî,  quam 
tristitix  casibus,  nec  non  belli  ac  pacis  negotiis,  itemque  religionis  causa,  ab 
anno   1552,   usque  ad  annum   1712,    latina   lingua   exarala^,    in    trei*   partes 

divisai,   et   in  hicem  édita*  a  Jo.   (Christiano  Liinig Lipsia»,  Jo.  Krider. 

Gleditsch  et  fîlium,  1712.  3  vol.  petit  in-8,  rel.  parch. 

L'auteur  s'est  beaucoup  occupé  de  recherches  historiques,  mais  il  manque 
quelquefois  de  loxactilude  désirable  dans  ces  sortes  de  travaux.  Il  est  né  le 
l'i  octobre  16(i2  à  Schwalenberg,  comté  de  Lippe,  et  est  mort  à  Leipzig  le 
l'i  août  17'iO. 

2240.  Marsy  (Comte  de).  Mélanges.  4  vol.   in-8,  d.-rel,  chag.  noir,  coins, 
tête  dorée,  non  rogn. 

Le  tome  I  comprend  :  Armoriaux  des  évéques  de  Picardie,  Paris,  1866.  — 
Quelques  notes  concernant  Senlis  et  ses  environs  à  l'époqne  de  Charles  YL 
Senlis,  187'i.  —  Mélanges  sur  le  Vermandois  aux  xiv'et  xv  siècles.  Saint-Quentin, 
187'i.  —  Le  jubilé  de  1775  à  Compiègne.  Compiègne.  1875.  —  Saint-Quentin  à  la 
fin  du  xviif  siècle.  Paris,  1875.  —  Excursions  archéologiques  dans  les  environs 
de  Compiègne.  Compiègne,  1875.  —  Extraiidu  registre  mortuaire  des  religieuses 
du  prieuré  de  Saint-Nicolas-au-pont  de  Compiègne.  Paris,  187r>.  —  Le  mobilier 
d'un   gentilhomme   Noyonnais   à   la  fin  du   xvi*    siècle.    Saint-Quentin,  1876.  — 


68  HISTOIRE 

L'Holel  de  Ville  de  Corapiègne.  Tours,  5.  d,  —  La  ville  de  Compiègne  à  Tépoque 
de  la  bataille  de  Saint-Quentin.  Paris,  1877.  —  Oxenstierna  et  Richelieu  à 
Compiègne  (Traité  de  1635).  Paris,  1878.  —  Racine  à  Compiègne.  Com- 
piègne, 1878.  —  Documents  relatifs  à  des  œuvres  d'art  conservées  à  Compiègne 
en  1792.  Paris,  1878.  —  L'exécution  d'un  arrêt  du  Parlement  au  xv«  siècle. 
Amiens,  1879.  —  La  population  de  Compiègne  en  1627.  Compiègne,  1879.  —  La 
seigneurie  d'Houdencourt.  Angers,  1880. —  Un  voyage  de  Compiègne  à  Coutance 
en  1482.  Tours,  1883.  —  Les  sceaux  picards  de  la  Collection  Charvet. 
Amiens,  1883.  —  Obituaire  et  livre  des  distributions  de  l'église  cathédrale  de 
Boauvais.  Beauvais,  1883.  —  La  peste  à  Compiègne.  Amiens,  1884.  —  La 
Tliiérache  militaire.  Anvers,  1885. —  Le  château  de  Nîontataire.  Compiègne,  1886, 

Tonte  II  :  Bibliographie  Noyonnaise.  Paris,  Champion,  1877.  —  Bibliographie 
Picarde.  Amiens,  1879-1884. 

Tome  III  :  L'ordre  de  Saint-Jean  de  Jérusalem  et  ses  origines.  Paris,  1865.  — 
De  l'architecture  militaire  des  Croisés  en  Syrie.  Arras  et  Paris,  1866.  —  Disser- 
tation de  Du  Cange  sur  les  armes  de  Jérusalem.  Paris,  1867.  —  Quelques  monu- 
ments élevés  en  l'honneur  du  Saint  Sépulcre  de  N.-S.  J.-C.  Arras,  1869.  — La 
commandcrie  de  Saint-Maulvis  au  grand  prieuré  de  France  (Diocèse  d'Amiens). 
Amiens,  1874.  —  Liste  des  chevaliers  de  1  Ordre  de  Saint-Lazare  de  Jérusalem  et 
de  Notre-Dame  du  Mont-Carmel,  de  1610  à  1736.  Paris,  1875.  —  Le  testament 
de  Gauthier  VI  de  Brienne,  duc  d'Athènes.  Paris,  1877.  —  Balthazar  de  Monconys. 
Caen,  1880.  —  Les  pèlerins  picards  à  Jérusalem.  Amiens,  1881.  —  Pierre 
l'Hermite  dans  l'histoire  et  dans  la  légende.  (Extr.  de  la  Revue  du  samedi).  — 
Deux  années  de  la  vie  d'Antoine  Galland.  Amiens,  1882.  —  Pierre  l'Hermite,  son 
histoire  et  sa  légende.  Amiens,  1884. 

Tome  IV  :  L'approvisionnement  de  Paris  sous  Louis  XII.  Extr.  du  Bull,  de  la 
Soc.  d*Hist.  de  Paris,  1877.  —  De  la  législation  danoise  sur  la  conservation  des 
monuments  historiques.  Paris,  Nilsson,  1878.  —  Une  excursion  à  Saint-Antoine 
de  Viennois.  Arras,  1879.  —  Cueilloir  numismatique.  Bruxelles,  1879-1885.  — 
La  collection  de  décorations  militaires  du  musée  d'artillerie.  Paris,  1880.  —  Note 
sur  un  anneau  mérovingien  en  or  trouvé  près  de  Compiègne.  Compiègne,  1882.  — 
Exposition  nobiliaire  et  héraldique  de  la  Haye.  1880.  —  Le  cérémonial  de  la 
Cour  de  Hesse-Cassel  en  1803.  —  Le  langage  héraldique  au  xiii<^  siècle  dans  les 
poèmes  d'Adenes  le  roi.  —  Un  traité  d'hygiène  composé  à  Reims  en  1599.  Arcis- 
sur-Aube,  1883.  —  Les  cours  d'archéologie  dans  les  grands  séminaires.  Caen, 
1885.  —  Quelques  fondeurs  de  cloches  originaires  de  Lorraine  ayant  travaillé  en 
Hollande.  Nancy,  1886. 

2241.  Martini  (I oh  Grisloph.).  Thesavrvs  Dissertationvm,  qvibvs  Historia 
Geographia  et  Antiqvitatos  tam  sacrae  qvam  profanae  illvsti\intvr,  maximam 

parlerii  rarissimarvm,  et  ex  mss.  inlerdvm  in  Ivcem  prolatarvm Norim- 

bergae,  apvd  Carolvm  Felseckervm  —  apvd  Caroli  Felseckeri  Vidvam, 
17G()-1768.  3  tomes,  chacun  en  2  parties  (la  première  partie  du  tome  I  est  de 
la  seconde  édition  de  17071,  rel.  véL 

2242.  Morisot    (Cl.-B.).  Orbis  roarilimi  sive  rervm  in  mari  et  littoribvs 

gestarvmgeneralis historia Authore  Clavdio  Barthol.Morisoto  Diuionensi. 

Divione,  Apud  Pelrvra  Palliot  ...  MDCXLIII.  Grand  in-4,  rel.  vél.,  front., 
une  pi.  grav.  sur  cuiv.  et  nomb.  figures  ou  cartes  dans  le  texte. 

Ouvrage  rare,  l'un  des  premiers  écrits  sur  l'histoire  navale,  comprenant  un 
grand  nombre  de  particularités  intéressantes.  L'auteur,  Clande-Barthélemy 
Morisot,  seigneur  de  Chaudenay  et  de  Vernat  (1592-1661),  était  (ils  d'un  conseil- 
ler à  la  Chambre  des  comptes  de  DcMe  et  s'adonna  uniquement  à  l'étude. 

2243.  Naucler.    Chronica,  succinctim    côprxhendcntia    res    niemorabiles 


HISTOIRE  69 

seculorQ  omnium  ac  genlium,  ab  inilio  mundi  vsq>  ad  annum  Christi  nati 
M.CCCCC.  Cum  Auctario  Nicoiai  Baselij  ab  anno  Domini  M.D.l.  in 
annum  M.D.XIIII.  El  Appendice  noua,  cursim  memorante  res  intérim  gestas, 
ab  anno  videlicet  M.D.XV.  vsq3  in  annû  pr^sentem,  qui  est  post  Christum 
natum  M.D.XLIIII.    Rhapsodis    partim    D.    Cunrado   Tigemanno,   partim 

Bartholomaîo  Laurente Goloniaî  ex  officina  Pelri  Quentel,  anno  Christi 

nati  M.D.XLIIII.  mense  Martio.  1  vol.  in-fol.,  rei.  peau  de  truie,  eslamp., 
fermoirs. 

Bel  exemplaire  de  cet  ouvrage  utile  à  consulter  pour  Thistoirc  des  \\^  et 
xvi«  siècles. 

2244.  Oettinger  (E.-M.).  Moniteur  des  dates  [avec  les  suppléments  du 
/>«"  Hugo  Schramm-Macdonald^  jusqu'en  1882],  Dresde  et  Leipzig,  1866-1882. 
9  tomes  en  1  vol.  in-4,  d.-rel.  chag.  rouge,  tranches  dorées  ;  au  dos, 
chiRre  du  comte  Riant. 

2245.  Peristromata  Turcica,  sive  Dissertatio  emblematica,  praesentem 
Europae  statum  ingeniosis  coloribus  reprœsentans.  Exod.  27.  v.  40.  IsMaeL 
VIVet  gLaDIo,  &  pIngVIs  est  terra  eIVs ,  eX  nVbe  rorante.  [iGki.]  Petit 
in^fi  de  46  pp.  et  i  fnc.  au  recto  duquel  on  lit  :  Lutetiae  Parisiorum  primùm 
Apud  Toussaint  du  Bray,  in  platea  S.  Jacobi  ad  insigne  Spicse.  —  A  la  suite  : 
Germania  deplorata,  sive  Relatio,  qua  pragmatica  momenta  belli  pacisqve 
expendvnlvr.  Esaiap  39.  v.  8.  lehoVa,  preCaMVr  Vt  sit  paX  &  Veritas  In 
DIebVs  nostris!.  i  fnc,  '3k  pp.  S,  l.  n.  typ,  (iSkl).  —  Aulxa  Romana,  contra 
peristromata  Turcica  expansa  :  sive  Dissertatio  emblematica ,  concordia; 
Christian^  omen  repraîsentans.  I.  ad  Gorinlh.  XIV.  v.  XXX.  EXVrget 
protInVs  lehoVa,  qVIa  non  est  DeVs  DIssensIonIs,  seD  PaGIs.  6'*  pp.,  S.  l. 
n,  typ.  [iôki),  —  Gallia  deplorata,  sive  relatio,  de  luctuoso  bello  quod  Rex 
Ghristianissimus  contra  vicinos  populos  molitur.  Proverb.  XXIX.  v.  IV. 
ReX  IVstVs  eriget  terraM  IVstIGIa,  aVarVs  Delerit  iil[i)  pp.  .9.  /.  n,  typ, 
[16'ii).  Ensemble  i  vol.  petit  in-4,  rel.  vélin  blanc. 

Curieux  recueil  où  Ton  trouve  des  figures  gravées  sur  cuivre,  dont  quelques- 
unes  sont  tirées  en  couleur,  en  passe-parlout  représentant  des  dessins  allégo- 
riques. La  date  de  chaque  pièce  est  donnée  au  moyen  de  chronogrammes  impri- 
més ainsi  que  chaque  litre  en  rouge  et  noir  et  chacune  de  ces  pièces  semble  bien, 
comme  la  première,  provenir  de  chez  Toussaint  du  Bray. 

Nous  n'avons  pas  découvert  l'auteur  de  ces  opuscules  peu  connus.  V>ï\  seul  ,  la 
Gallia  deplorata  est  cité  par  Le  Long  (Bibliothèque,  n»  28717).  C'est  un  factum 
contre  Richelieu,  et  nous  sommes  assez  portés  à  croire  que  l'auteur  serait  ou  le 
Père  Cau.ssin  ou  un  de  ses  partisans. 

2246.  Polain  (M.  L.  j.  Mélanges  historiques  et  littéraires.  Liège,  Jeune- 
homme,  1830.  1  vol.  in-12,  d.-rel.  chag.  rouge. 

2247.  Dvello,  Libro  de  Re,  lmpera=  |j  tori,  Principi,  Signori,  Gentiriiomini  ; 
&  de  tutti  Ar^  Il  luigeri,  continente  Disside,  Concordie,  Pace,  Gasi  ,1  acca- 
denli  ;  &  ludicii  con  ragione,  Exempli ,  &  ij  Autborilate  de  Poeti,  Ilistorio- 
graphi.  Phi-  !|  losophi,  Legisti,  Ganonisti,  &  Ecclesiasti-  ||  ci.  Opéra  dignis- 


70  HISTOIRE 

sima,  &  ulilissi-  ||  ma  ad  tutti  gli  spiriti  gentili.  ||  (Gravure  sur  bois,]  Fnc,  8  r", 
incipit  :  Incomincia  il  Libro  de  re  Militare  in  materno.  ||  Composto  per  il 

Generoso  misser  Paris  de  ||  Puteo  Doctore  de  lege Fnc.  199  p®,  /.  9: 

Slampato  in  la  Inclita  cita  de  Venetia.  ||  Adi.  XII.  Maggio.  M.D.XXI.  ||  Lavs 
Dec.  Fnc.  200  blanc.  Petit  in-8  de  200  ffnc,  rel.  parch. 

Paris  de  Puteo  ou  de  Pozzo,  jurisconsulte  napolitain  du  commencement  du 
xvi^  siècle,  fut  conseiller  du  roi  Ferdinand  I.  Le  «  de  re  militari  »  a  été  fréquem- 
ment imprimé  au  xvi«  siècle. 

2248.  [Rousselot  de  Surgy].  Mélanges  intéressans  et  curieux  ou  Abrégé 
d'histoire  naturelle,  morale,  civile,  et  politique  de  l'Asie,  l'Afrique,  l'Amé- 
rique, et  des  Terres  polaires.  Par  M. R.D.  S***.  A  Paris,  chez  Durand,  [puis] 
Panckoucke,  Didot  ...  1763-1765.  10  vol.  in-12,  rel.  veau  f.,  dos  orné,  fil., 
Ir.  dor. 

Joli  exemplaire. 

2249.  Ricci  ou  Riccio  (Michaele).  Michaelis  Ritii  Neapolitani.  De  regibus 
Francorum  lib.  III.  De  regibus  Hispaniae  lib.  III.  De  regibus  Hierosolymorû 
lib.  I.  De  regibus  Neapolis  &  Siciliaî  lib.  IIII.  De  regibus  Vngariae  lib.  H. 
Basileae  in  officina  Frob.  M  D  XXX  IIII.  fnfine:Basi\esie  perHieronymvm  Fro- 
benivm  et  Nicolavm  Episcopivm  M. D. XXXV.  Petit  in-8  de  276  pp.,  6  fine, 
rel.  vél. 

M.  Ricci,  patricien  de  Naples,  s'intitule  dans  les  pièces  liminaires  «  juriscon- 
sulte et  conseiller  du  roi  de  France  »,  qu'il  suivit  à  Milan,  et  probablement  en 
France,  après  la  perte,  par  Louis  XII,  du  royaume  de  Naples. 

2250.  —  De  Regibvs  Hispanise,  Hiervsalem,  Gailiae,  Vtriusque  Siciliae,  & 
Vngariae,  historia.  Neapoli,  Ex.  Regia  Typographia  Ëlgidij  Longhi,  1645. 
in-4,  rel.  parch. 

2251.  Silvagius  (M.).   Opvs  pvl=  ||  chrvm   et   stvr:  ||  diosis  viris  satis    iv|| 

cûdum  de  tribus  Peregrinis  seu  de  ||  coUoquijs   trium  peregrinorum  :  de  || 

diuinis   pcrfectionibus  :  de  philo||sophia  sancto^  :   de  partibus   mûdi,   cli{{ 

matibus,  linguis  &  populis,  ciuita{{tibus  &  côdiloribus  :  &  de  excellé^  ||  tijs 

Romç  et  Ilierusalê  ibiq;  multa  |{  notatu  dignissima  editù  Ôc  rit^  ordi||natû  per 

Venerâdù   Patré   Fratrem   ||   Matlheum    Siluagium    Siculum    ||   Cathanensem 

sacraî  Theolo=  Il  giaî  professorem  ordinis  ||  minorum  obseruanliae.  ||  Venetiis  || 

Anno  Virginei  partus  ||  M.D.XLII.  [Kncadr.  gravé  sur  bois  au  titre.)  In  fine  :  \\ 

(£  Venetijs  in  xdidus  Francisci  Bindonti,  &  ||  Maphei  Pasinei  Mense  Nouem- 

bri.  Anno  a  ||  uirginis  parlu.  M  DXLII.  Petit  in-8  de  352  fT.  chif.,  32  fTnc. 

(le  dernier  blanc),  fig.,  rel.  mar.  rouge,  fil.,   Ir.  dor.,  dent,  int.;  au  dos, 

chiffre  du  comte  Riant.  (Dupré). 

Ouvrage  rarissime,  connu  seulement  par  Mira  (Bibliografia  siciliana).  L'auteur, 
M.  Siis'agius ,  surnommé  Gangarossa  ^  y  a  mis  pèli'-mèle  une  grande  quantité  de 
matières  qui  témoignent  d'une  éru<lition  peu  commune,  mais  d'un  manque  complet 
do  critique.  Entre  autres,  il  contient  une  courte  chronique  de  Sicile  avec  la 
description  de  quelques  villes  et  un  traité  sur  les  douze  portes  de  Jérusalem 
correspondant  aux  dor/.e  tribus  (fig.),  elc 


HISTOIRE  71 

2252.  Sleidan  (Jean).   Historié  Book,   Hwilken  beskrifwer    Tilstândet  aff 

lliet  Andelige  och   Werldzlige  Wâsendet  vlhi  Keyser  Caris  ihen  Femptes 

Tijdh, Pâ  Swenskan  afsatt  aff  Johan  Sylvio.  Stockholm,  aff  Nie.  Wankijff 

1675.  1  vol.  petit  in-fol.,  rel.  bas.  br. 

Traduction  suédoise  de  l'histoire  de  Jean  Philippson,  plus  connu  sous  le  nom 
de  Sleidariy  du  nom  du  lieu  de  sa  naissance.  Cet  ouvrage  est  estimé  pour  son 
exactitude. 

2253.  Stamler  (Joh.).  De  diversarvm  gencivra  sectis  et  mvndi  religioni- 
bus.  Cologne,  1508.  Petit  in-fol.  de  2  ffnc.  (Titre  front,  grav.  sur  bois). 
XXXIl  ff.  chif.,  2  ffnc,  rel.  mar.  n.,  tr.  dor.,  dent.  int.  ;  au  dos,  chiflre  du 
comte  Riant. 

Fnc,  1.  r*^ et  v^  :  le  même  titre  fronstispice .  Fnc.  2,  /•*  inc,  :  Reverendo.in. 
Christo.patri. et. domino. Il  domino  Matheo  langAugusten:  Episcopo  Gur- 
censi  :  Dyalogus  |{  in  modû  Comici  dramatis  formatus  :  A  lohanne  Stamler 
prespi-||tero  :  succincte  digestus  :  De  Tartarorum  :  Saracenorum  :Turco- 
||rum  :  ludeorum  et  Gentilium  Sectis  et  Religionibus,  ac  eorundê  ||  confu- 

tatione ||  Preterea  vtriusqj  Testamenti  sacrarù  scripturarù  Compê- 

Ijdiose  insertarum  :  approbatione .  Dicatus.  {|  ^  Jacobi.Locher. Philo- 
mvsi.Epigrama  ||  ad  lectorem  ...  {|  Hexastichon.eivsdem.{|  Non  légat  hune 
librum .  cui  nasus  putret  oleto  {|  Inuidie 

F^  XXXII,  t»*,  1.  42  :  Impressum  Auguste  :  per  Erhardum  oglin.  & 
leorgiù  Nadler  Cura  ||  correctône  et  dîligentia  venerabilis  domini  Wolf- 

gangi  Aittinger  {|  pspiteri  Augustefi  {{  Anno  nostre  salutis.  i.50.&. 

8.dic.22.mensis  May.  te 

2254.  Sybel  (Ileinrich  von).  Kleine  historische  Schriften.  Miinchen,  Cotta, 
1863.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.  r.,  tête  limace.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

2255.  Tarcagnota  (Giovanni).   Délie  historié  del  mondo  ...   Leqnali  con- 

tengono  quanto  dal  principio  del   Mondo  è  successo,  sino  alF  Anno  1513. 

cauate  de  piii  degni,  &  piîi  graui  Autori,  che  habbino  nella  lingua  Greca,  o 

nella  Latina  scritto  ...  Con  Taggiunta  di  M.  Mambrino  Roseo,  &  del  Reue- 

rendo  M.   Bartolomeo  Dionigi  da  Fano,  sino  ail'  Anno  1582.   Seguitata  ... 

sino  à  tempi  nostri  dal  Signor  Cesare  Campana In  Venetia,  M  D  XCVIII. 

Appresso  i  Giunti.  5  vol.  petit  in-4,  rel.  vél. 

G.  Tarcagnota  est  le  premier  auteur  italien  qui  ait  tenté,  au  xvi«  siècle,  d'écrire 
une  histoire  universelle  ;  son  ouvrage  a  paru  pour  la  première  fois  à  Venise,  en 
1562,  en  4  vol.  Dans  notre  édition,  les  premiers  volumes  seuls  sont  de  Tarca- 
fçnota,  les  deux  autres  sont  les  œuvres  successives  de  ses  continuateurs  Roseo, 
Dionigi  et  Campana. 

225().  Thierry  (Augustin).  Dix  ans  d'études  historiques.  Paris,  Tessier, 
1835.  ïn-8,  d.-rel.  veau,  dos  orné. 

2257.  Tweddel  (John).    Reniains being  a  sélection  of  bis  correspon- 

dence,  a  republication  of  bis  prolusions  juvéniles London,  J.  Mawnian, 

181G.  In-4,  d.-rel.  bas  ,  pi. 


72  HISTOIRE 

2258.  Vignier.  La  bibliotheqve  historiale  de  Nicolas  Vignier  de  Bar  svr 
Seine,  médecin  et  historiographe  dv  Roy.  Contenant  la  disposition  &  con- 
cordance des  temps,  des  histoires,  &  des  historiographes, A  Paris,  chez 

Abel  FAngelier  ...  1587-88.  3  vol.  in-fol.,  rel.  basane,  tr.  jaspée. 

2259.  Vincent  de    Beanvais.    Bibliolheca    mvndi    Vincentii   Bvrgvndi 

episcopi  Bellovacensis recognita operâ  et  studio  Theologorum  Bene- 

dictinorvm  Gollegij  Vedastini Dvaci,  Ex  Oflicina  Typographica  Baltazaris 

Belleri MDGXXIV.  4  vol.  în-fol.,  rel.  veau. 

2260.  Vincent  de  Beauvais  :  Bonrgeat  (Abbé  J.  B.).  Études  sur  Vincent 
de  Beauvais.  Paris,  Durand,  1856.  ln-8,  rel.  toile.  —  Bontaric  (E.). 
Vincent  de  Beauvais  et  la  connaissance  de  Tantiquité  classique  au  trei- 
zième siècle.  Paris,  Palmé,  1875.  In-8,  rel.  toile. —  Friedrich  (Richard). 
Vincent  von  Beauvais  aïs  Pâdagog  nach  seiner  Schrift  De  eruditione  filiorum 
regalium.  Leipzig,  Peters,  1883.  In-8,  cart. 

2261.  Vossins  (Gerardus  loannes).  De  Historicis  latinis  Libri  III.  Editio 
altéra,  priori  emendatior,  &  duplo  auctior.  Lugduni  Batavorum,  I  Maire,  1651. 
In-4,  rel.  veau.  —  De  vetervm  poetarvra  temporibvs  libri  dvo,  qvi  svnt  de 
poetis  graecis  et  latinis.  Amstelxdami,  I  Blaev,  1662.  —  Ghronologiae  sacrs 
Isagoge  Sive  de  vltimis  mvndi  Antiquitatibus,  ac  imprimis  de  Temporibus 
Rerum  Ilebraearum  Dissertationes  VHI.  Hagae-Gomitis.  A.  Vlacq,  1659.  — 
Dissertationes  très  de  tribvs  Symbolis,  Apostolico,  Athanasiano,  et  Gonstan- 

tinopolitano,  Editio  secvnda Amstela^dami ,  I.  Blaev,  1662.  3  tomes  en 

1  vol.  in-4,  rel.  veau. 

2262.  Vossina  (Isaacus).  Variarum  observationum  liber.  Londini,  Robert 
Scott,  MDGLXXXV.  In-4,  fîg.  et  pi.,  rel.  parch.  gauf. 

Malgré  ses  connaissances  étendues,  Tauleur  ne  craint  pas  de  donner  sur  l'an- 
cienne Rome,  ainsi  que  sur  la  Ghine,  des  détails  purement  imaginaires. 

2263.  Weigel  (Ghristoph).  Orbis  terrarvm  in  nuce,  sive  Gompendium 
Historia^  Givilis  Ghronologicum  in  sculptura  memorabili.  Die  Welt  in  einer 
Nusz,  oder  Kurtzer  Begriffder  merckwiirdigsten  Welt-Geschichte  in  einer 
Gedàchtniiss-hiilfflichen  Bilder-Lust,  ausgeferliget  durch  Ghristoph  Weigeln, 
KupfTerstechern Niirnberg,  1722,  in-fol. ,'tit.  r.  et  n.,  48  pi.,  rel.  parch. 

2264.  Weiss  (J.-B.).  Die  neuere  Zeil.  Wien,  Braumiiller,  1881.  2  vol.  in-8, 
d.-rel.  chagr.  brun,  tr.  peigne. 

Forme  la  4*  partie  des  Lehrbuch  der  fVeltgeschichte  de  M.  Weiss. 

2265.  Wenger  (J.).  Ungliicks-Ghronik  oder  die  denkwiirdigsten  elemen- 
taren  Verheerungen  und  Zerstôrungen  in  Xatur-  und  Kulturleben  aller  Zeiten. 
Bern.  Jenni,  s.  d.  In-8  br. 

2266.  Whear  (Degoreus).  Relectiones  hyemales  de  ralione  &  methodo 
legendi    utrasque   Ilistorias,  civiles  &  ecclesiasticas  quibus  appenditur 


HISTOIRE  73 

mantissa,  de  Historicis  Gentlum  Particulariura.  Accessit  Gabrielis  Naudœi 
Parisini  Bibliographia  politica.  Praemittitur  Jusli  Lipsii  Epistola  ad  Nicolaum 
Hacquevilliura,  de  Historiâ,  liisloricos  legendi  Ordine,  Fructusque  ex  iis 
excerpendi  modo  ...  Cantabrigiae,  ex  off.  Joan.  llayes,  M.DG.LXXXIV.  Pelit 
in-8,  d.-cart.  pcrc. 

2267.  Woll  (Joh.).  Lectionvni  memorabilivm  et  reconditarvrn  centena- 
rii  XVI...  Lauingae,  sumtibus  Autoris  impressil  Leonhardus  Rheinraichel... 
anno  1600.  [Tare  encadré.)  —  In  lobannis  Wolfîii...  tomos  dvos...  Index... 
avtbore  M.  lohanne  lacobo  Linsio,  cognomine  Hagendorn.  Lavinga;.  Kxcude* 
bat  M.  lacobus  Winter,  Anno  M.DG.VIII.  Ensemble  3  tomes  en  2  vol. 
fort  in-fol.,  rel.  vél. 

Recueil  intéressant  d'anecdotes  de  toutes  sortes  ;  il  est  assez  rare,  surtout  avec 
l'Index  dû  à  Hagendorn  qui  a  été  ajouté  à  fort  peu  d'exemplaires. 

2268.  ZappuUo  (Michèle).  Sommario  istorico  da  Michèle  Zappvllo  Xapoli- 
tano.  dottor  di  leggi.  Doue  con  breuità,  e  con  ordine  di  tempi  si  tratta  délie 
cose  piii  nolabili  di  tre  principali  Gittà,  cioè  Gerusalem,  Roma,  e  Napoli.  El 
anco  di  molti  altri  paesi,  e  di  vari)  successi  :  e  délie  Tauole  Astronomiche, 

per  documento  à  i  Lettori,  di  bene,  e  virtuosamente  viuere  In  Napoli, 

M  D  X  G  VIIII.  Per  Gio  :  Giacomo  Garlino,  &  Antonio  Pace.  In-8  de  920  pp., 
34  ffnc.  (titre  remonté),  rel.  vél. 

2269.  —  Historié  di  quattro  principali  Gittà  del  Mondo,   Gervsalemme, 

Roma,  Napoli,  e  Venetia,  sommariamente  descritte  da  Nellc  quali,  con 

ordine  di  tempi,  si  Irattano  le  cose  più  notabili  quiui,  &  in  altri  paesi  auue- 
nute.  Aggiuntoui  vn  Compendio  dell'  Islorie  dell'  Indie,  &  anche  le  Tauole 

Astronomiche,  In  Vincenza,  Appresso  Giorgio  Greco,  M  D  GIII.   Pelit 

in-4  de  8  fTnc,  449(1)  pp.  (litre  remonté),  demi-rel.  bas. 

2270.  —  Sommario  istorico  del  dottor  ove  con  occasione  di  cele- 

brare  i  successi  di  quattro  gran  Citlà,  e  dell*  Indie.  Si  viene  atrattar  dei 

regni  del  Giapponc,  délia  Cina,deir  Kgitlo,  e  délia  Soria.  di  Ivtti  i  popoli,  che 
fvrono  soggelti  ail'  Irapcrio  Roriiano,  &  altresi  di  Saracini,  di  Turchi,  e  di 
Tarlari.  Onde  s'ha  Ince  con  ordine  di  tempi,  e  con  non  minor  chiarezza,  che 
breuità,  di  quasi  lutte  1'  Islorie  del  Mondo.  Segve  poi  vn  discorso  inlorno 
aile  Tauole  Astronomiche.  Dallo  slesso  avlore  in  qvesla,  lerza  impressione  .  ... 
In  Napoli,  .Vppresso  Gio:  Giacomo  Garlino  &  Conslantino  Vitale,  M  D  G  VIII. 
Petit  in-4  de  3  fTnc,  587  (l)  pp.,  12  ffnc.,  rel.  v«''l. 

2271.  Mas  Latrie  (L.  de-.  Glossaire  des  dates  des  documents  du  moyen- 
âge.  Paris,  (Champion,  1883.  ln-8,  rel.  toile,  couv.  —  Du  même.  Chronologie 
historique  des  Papes  et  des  Conciles.  Paris,  Krabbe,  1830.  In-8,  d.-rel. 
v.  f.  —  Du  mcme.  Archevêchés,  évéchés  et  monastères  de  France.  Oapelet, 
1837.  In-32,  d.-rel.  chag.  r.,  au  chiffre  du  comte  de  Riant. 


74  HISTOIRE 

2272.  Brandel  (Henri).  La  Myriade,  système  chronologique  pour  une 
période  de  dix  mille  ans,  exposée  d'après  les  mss.  inédits  de  M.  Brandel,  par 
F.^A.  Ewerlôf.  Copenhague,  Thiele,  1853.  Grand  in-8,  rel.  toile.  —  Hndelot 
(Jules).  Le  calendrier  perpétuel  ...  de  l'an  1601  à  Tan  2389.  Paris,  Delagravé, 
1875.  ln-8,  cart.,  couv.  —  Oppert  (J.).  La  méthode  chronologique.  (Extrait  de 
la  Revue  historique.)  In-8,  cart. 


7.  Biographies  générales. 

2273.  Bertarelli  (Paolo).  Principi  del  mondo,  e  segnalati  gverrieri,  Estinti 
dair   Anno    1630.    sin'   ail'  Anno   1652.  Con  molti  ultri  auenimenti  cosi  di 

guerra,    come   di    altre    materie  nel  medesimo   tempo  successi Milano, 

Lodouico  Monza,  M  DG  LUI.  1  vol.  in-12,  rel.  parch.,  frontispice. 

Paolo  Bertarelli,  archiprélre  de  Menagio,  théologien  et  chroniqueur  de  la 
seconde  moitié  du  xvii*'  siècle,  avait  publié  son  ouvrage  pour  la  première  fois 
sous  le  titre  de  Trionfî  délia  Morte  ;  c'est  un  recueil  de  courtes   biographies. 

2274.  Brnzen  de  La  Martinière.  Le  grand  dictionnaire  géographique  histo- 
rique et  critique.  Paris,  1768.  6  vol.  in-fol.,  v.  marb. 

2275.  Dondini,  S.  J.  (Guil.).  Selectu  heroum  spectacvla  in  amphithéâtre 
fortitudinis  eleganti  poëmale  repraesentata...  Monachii,  sumpt.  J.  Wagnerî, 
typ.  S.  Rauch,  1669.  ln-16,  rel.  vél. 

2276.  [Fichard].  Virorvm  qvi  ||  svperiori  nostroqve  secvlo  ervditione  et  || 
doctrina  illustres  atque  memorabiles  fuerunt,  Vitae.  Iampri=  |{  mum  in  hoc 
Volumen  coUectae...  Fne  119,  e*,  /.  12:  Francoforti,  Ghristianus  Egenolphus 
excudebat,  Mense  Septembri.  Anno  M.D.XXXVL  ln-4de4  ffnc,  119  ff.  chif., 
1  fnc,  rel.  vél. 

Ouvrage  fort  rare,  que  plusieurs  bibliographes  ont  jadis  vainement  cherché 
pour  le  décrire.  L'auteur  de  ce  recueil  est  Jean  Fichard  qui  a  mis  son  nom  à  la 
tète  de  la  Dédicace;  mais  les  biographies  ne  sont  pas  de  lui  et  sont  tirées  de 
divers  auteurs. 

2277.  Heilprin  (Louis).  The  historical  référence  book,  comprising  a  chro- 
nological  table  of  universal  history,  chronological  dictionary  of  universal 
history,  a  biographical  dictionary,  with  geographical  notes.  New  York, 
Appleton,  1885.  In-8,  d.-rel.  bas.  (édit.). 

2278.  Jal  (A.).  Dictionnaire  critique  de  biographie  et  d'histoire.  Deuxième 
édition.  Paris,  Pion,  1872.  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  chag.  (édit.). 

2279.  Lalanne  (Ludovic).  Dictionnaire  historique  de  la  France.  Paris, 
Hachette,  1872.  ln-8.  d.-rel.  chag.  (édit.). 

2280.  La  Serre  (J.  Puget  de).  Panégyriques  des  hommes  illustres  de  nostre 
siècle  dédiez  au  cardinal  Mazarin.  Paris,  1655.  Grand  in-fol.,  rel.  vél., 
911-67  pp. 


HISTOIRE  75 

Six  beaux  portraits  en  pied  outre  le  froutispicc  :  Mazarin,  Séguier.  MoIé, 
Bellière,  Scrvien  et  Fouquet.  Il  y  a  2  exemplaires  imparfaits  au  moyen  desquels 
on  peut  en  former  un  convenable. 

2281.  De  Meinorar:  ||  biiibvs  et  claris  mvlie-  ||  ribvs  :  aliqvot  di-  [|  versorvm 
scrizi  II  ptorvra  o-  \\  pera.  ||  (Marque  de  S.  de  Colines).  ||  Parisiis.  ||  Ex  aedibus 
Sîmonis  Colinaei.  ||  M  D  XXI.  In-fol.  de  219  ff.  chif.  1  fnc.  (blanc,  qui 
manque).  Rei.  veau. 

Ouvrage  publié  par  les  soins  de  Ravisius  Textor  (Tixier,  seigneur  de  Ravisi) 
(Ki80-1524)  ;  cette  compilation  comprend  la  biographie  des  femmes  célèbres  de 
l'antiquité,  la  grande  biographie  des  femmes,  de  /.  de  Bergame^,..  un  poémc  de 
Valerandde  Fare/i/ie*  (Valerandus  Varanius,  Abbavilleus)  sur  Jeanne  d'Arc,  inti- 
tulé a  De  gestis  loannœ  virginis  France,  Anglorum  expultricis  )>,  les  vies  de 
sainte  Catherine  de  Sienne,  de  sainte  Clotilde,  de  sainte  Geneviève,  d'Anne  de 
Bretagne,  etc. 

2282.  Moreri.  Le  grand  dictionnaire  historique,  nouvelle  édition  avec  les 
suppléments  et  les  notes  de  Tabbé  Goujet.  Paris,  1759.  10  vol.  in-fol.,  rel.  v. 

2283.  Nouvelle  biographie  générale  publiée  par  MM.  Firmin  Didot  frères, 
sous  la  direction  de  M.  le  D*"  Hoc  fer.  Paris,  1854-1866.  46  tomes  en  23  vol. 
d.-rel.  veau. 

2284.  RanzoT(H.  de).  Epigrammatvm  Historicvs  Liber;  Continens  Encomia 

Heroura,  Imperalorum  &  Ducum quos  in  arce  sua  Bredenberga  depingi, 

&  versibus  partim  à  seipso  corapositis,  partim   hinc  inde  collectis    ornari 

curavit  HenricusRanzovivs.  llem  de  clafis viris familiae  Ranzouicx 

avctore    Ilenningo     Gvnradino    Gambrivio Antverpiae ,     Ex     officina 

G.  Plantini M  D.  LXXXI.  In-4  de  166  pp.  Au  verso  du  titre,  portrait  de 

Ranzov.  Dr. 

L'ouvrage  débute  par  une  épitre  dédicatoire  de  /{.  Conradinus  Gambrivius.  Le 
portrait  de  Ranzov  daté  de  1574  le  représente  à  l'àgc  de  '§9  ans. 


8.  Histoire.  —  Temps  primitifs. 

2285.  Dannhauer  (Jean  Gonrad).  Prcadaraita  vtis  sive  Fabula  Primorum 
Ilominum  ante  Adamum  conditorum...  Argentorati,  Ex  ofT.  Jos.  Staedelii, 
1656.  1  vol.  petit  in-8,  rel.  vél. 

Curieux  ouvrage  écrit   en  forme  de  dialogue  et  inspiré  par   les   Procadamita; 
d'Isaac  de  La  Peyrère,  parus  la  même  année. 

2286.  [La  Peyrère  (Isaac  de],  Pric.idamitiP,  sive  exercitatio  per  Versibus 
duodecimo,  decimotertio,  &  decimoquarto,  capitis  quinti  Epistola;  I).  Pauli 
ad  Romanos.  Qvihvs  indvcvnlvr  Prinii  Honiines  ante  Adamum  condili.  Aniio 
Salvtis,  M.DG.LV.  —  [Du  nu'me).  Systema  Theologicvm,  ex  Praîadamitarvm 
hypothesi.  Pars  Prirna.  Aniio  Salvlis,  M.DG.LV.  lAvec  une  carte  do  la 
Terre  Sainte).  —  'Le  Prieur!.  Animadversiones  in  librvm  Praîadamitarvm.  In 
quibus  ronfutalur  Nuperus   srriptor,  &,   primum  omnium    hominum    fuisse 


76  HISTOIRE 

Adamuin,   defenditur.    Authore    Eusebio    Romano (La    Sphère).    Anno 

M.DG.LVI.  Ensemble  3  tomes  in-12  en  1  vol.,  rel.  v.  f.,  fil.  s.  1.  plats,  dos 

orné,  ir.  r. 

Ces  trois  ouvrages  ont  éiè.  imprimes  en  Hollande,  Les  deux  premiers  sont 
d'Isaac  de  La  Peyrère  (1594>1676),  c'est  dans  les  Pays-Bas,  où  il  avait  suivi  le 
prince  de  Condé,  qu'il  fit  paraître,  en  1655.  son  premier  volume,  a  Prœadamitse  » 
où  il  soutenait  la  thèse  de  deux  créations.  Ce  livre  fut  condamné  au  feu  par  le 
Parlement  de  Paris  et  valut  de  nombreuses  persécutions  à  son  auteur.  Le 
troisième  ouvrage,  réfutation  des  précédents,  parut  sous  le  nom  d'Eusebius 
Romanus  qui  cachait  un  philologue  français  Philippe  Le  Prieur. 

2287.  Le  même  ;  sans  les  «  Animadvertiones  »  de  Le  Prieur.  In-12,  rel. 
vél. 

2288.  LaziuB  (Wolfgang).  De  Gentivm  aliqvot  migrationibvs,  sedibvs  fixis, 

relîqviis,  linguarumque  initiis  &  imrautationibus  ac  dialectis,  Libri  XII 

Francofvrti,  Apud  Andreae  Wecheli  heredes  M  D  C.  1  vol.  in-fol.,  de  675  (1) 
pp;  17  ffnc,  sur  bois,  rel.  vél.  bl. 

2289.  Lehndorff  (Georg  graf).  Ilippodromos.  Einiges  ûber  Pferde  und 
Rennen  in  griecbischen  Allerthum.  Berlin,  Wiegandt,  1876.  ln-8,  rel.  toile, 
couv.  &g.  —  Piètrement.  Les  chevaux  dans  les  temps  préhistoriques  et  histo- 
riques. Paris,  Germer  Baillière,  1883.  ln-8,  d.-rel.  veau. 

2290.  Milius  (Abrahamus).  De  origine  Animalium,  et  migratione  popu- 
lorum,...  ubi  inquiritur,  quomodo  quaque  via  Homines  caeteraque  Animalia 
Terrestria  provenerint,  et  post  Deluviura  in  omnes  Orbis  terrarum  partes 
regiones  :  Asiam ,  Europam,  Africam,  utramque  Americani,  et  Terram 
Australem,  sive  Magellanicam,  pervenerint.  Geneva;  :  apud  Petrum  Colume- 
sium,  M.DC.LXVIl.  ln-12,  rel.  parch.  marbré,  fil.  or. 

2291.  Mitternacht  (Job  Sebast.).  Agon  scholasticus,  hoc  est  Hedbas 
Programmatum...  De  Guriosilale  qvorumdam  Scripturae  sacrae  interpretum, 
inprimis  circa  Adamum  protoplastum.  Numburg.  M.  MuUer,  1674.  In-8, 
rel.  vél. 

2292.  Penka(Karl).  Origines  Ariacae.  Linguistiscb-ethnologische  Untersu- 
chungen  zur  Ultesten  Géschichle  der  Arischen  Vôlker  und  Sprachen.  Wien, 
K.  Prochaska,  1883.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn..  couvert. 

2293.  Pictet  (A.).  Les  origines  Indo-Européennes.  Paris,  Cherbuliez, 
1859.  2  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  veau;  au  dos,  chiffre  comte  Riant. 

2294.  Prichard  (James  Gowles).  The  eastern  origin  ofthe  Geltic  nations 
proved  by  a  comparison  of  their  dialects  with  the  Sanskrit,  Greek,  Latin,  and 
Teutonic  languages...  edited  by  R,  G.  Lat/iani.  London,  Quaritch,  1857. 
In-8,  rel.  toile  (édit.). 

2295.  Wietersheim  (  Eduard  von).  Geschichle  der  Vôlkerwanderung. 
Leip/.ig,  Weigel,  1859-04.  4  tomes  en  2  vol.  in-8,  avec  carte,  rel.  toile, 
non  rogn.,  couvert. 


HISTOIHE  77 

2296.  Wilson  (Daniel).  Prehistoric  man.  Researches  inlo  ihe  origin  of 
civilisation  in  the  old  and  the  new  world.  Cambridge,  Macmillan,  1862. 
2  vol.  in-8,  avec  planches  en  couleur  et  figg.,  rel.  toile,  non  rogn.  (édit.). 

2297.  CetU  (Alberto).  Il  diluvio.  Torino,  Speirani,  1886.  ln-8,  br.  — 
Christ  (Wilhelm).  Avien  und  die  àltesten  Nachrichten  iiber  Iberien  und  die 
Westkùste  Europa's.  Miinchen,  1865.  Plaqu.  grand  in-4,  rel.  toile,  non  rogn., 
carte.  —  Glarke  (Hyde).  The  early  history  of  the  mcditerranean  populations, 
&c...  in  their  migrations  and  settlements.  London,  Trûbner,  1882.  Vol.  in-8, 
rel.  toile  (édit.).  —  Lenormant  (F.).  Les  origines  de  l'histoire  d'après  la 
Bible,  de  la  création  de  l'homme  au  déluge.  Paris,  Maisonneuve,  1880.  1  vol. 
in-12,  rel.  toile.  —  Darttey.  Les  Ibères.  Paris,  Cousin,  1839.  In-8,  rel.  toile. 
—  Saporta  (G.  de).  La  paléontologie  appliquée  à  l'étude  des  races  humaines. 
[Exlr.  de  la  Revue  des  Deux  Mondes,  Août  1848].  In-8,  cart.  Ensemble 
6  vol.  ou  plaq. 


9.  Histoire  du  peuple  Juif . 

2298.  Adrichem  (Christian).  Cronicon traducido  de  Latin  en  Espanol  por 

Don  Lorenzo  Martinez  de  Marcilla...  En  Madrid,  Impr.  Impérial,  1679.  ln-4, 
rel.  bas. 

Cette  chronique  de  l'Ancien  et  du  Nouveau  Testament  de  Christian  Adrichem, 
prêtre  hollandais  du  xvi«  siècle,  est  remplie  de  fables.  Cf.  n®»l 454-59, 

2299.  Alessandro  (Gio  Pietro  d').  Hierosolymae  eversae Libri  decem. 

Neapoli,  Ex  Typ.  loannis  Baptiste  Gargani,  &  Lucre tij  Nucci,  MD.C.XHL 
ïn-4,  rel.  parch. 

2300.  Amador  de  les  Ries  (Don  José).  Etudes  historiques,  politiques  et 
littéraires  sur  les  juifs  d'Espagne,  traduites  pour  la  première  fois  en  français 
par  y.  G.  Magnabal,  Paris,  Irapr.  P.  Dupont,  1861.  1  vol.  grand  in-8,  rel. 
toile,  non  rogn.,  couvert. 

2301.  Barradas,  S.  J.  (Sébastien).  Itinerarium  fîliorum  Israël  ex  Aegypto 
in  Terram  repromissionis.  Editio  nova.  Augusta;  Vindelicorum;  et  Graîcii 
Impensis  Philippi  Jacobi  Veith,  1742.  1  vol.  in-fol.,  rel.  truie,  fermoirs. 

La  première  édition  de  cet  ouvrage  a  paru  à  Lyon  en  1620. 

2302.  Baxtorf  (Jean).  Exercitationes  ad  historiara.  Basileae,  Decker, 
M  D  C  LIX.  1  vol.  petit  in-4,  rel.  veau. 

Jean  Buxlorf  (1599-1664)  traite  dans  cet  ouvrage  de  Tarche  d'alliance,  des  feux 
sacré  et  céleste,  des  tVim  et  Thummim,  de  la  manne,  de  la  pierre  du  désert,  du 
serpent  d'airain,  etc 

2303.  Collet  (L.).  Jusué  ou   la  Conquête  de  la  terre  promise,  Poëme  en 


78  HISTOIRE 

douze  chants A  Bourg,  de  l'irapr.  de  Janinet 1807.  1  vol.  în-8,  d.-rel. 

chag.  br.,  coins,  non  rogn. 

A  cet  exemplaire  est  joint  une  lettre  autographe  signée  de  l'auteur. 

2304.  Gonret  (Alphonse).  La  Palestine  sous  les  Empereurs  Grecs  (326- 
636).  Grenoble,  Allier,  1869.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau. 

Exemplaire  provenant  de  la  bibliothèque  de  M.  Guizot,  avec  l'Appendice 
a  Liste  des  monastères  fondés  en  Palestine  depuis  Constantin  jusqu'à  l'invasion  des 
Arabes.  » 

2305.  Cramer  (Cari  Friedrich).  Scythische  Denkmàhler  in  Palâstina.  Kiel 
und  Hamburg,  bey  Garl  Ernst  Bohn,  1777.  In-8,  rel.  veau  raarbr.,  tr.  dor.; 
au  dos,  chiifre  du  comte  Riant. 

2306.  Drumont  (Edouard).  La  France  juive.  Paris,  Marpon  et  Flammarion. 
S.  d.  2  vol.  —  La  France  juive  devant  l'opinion.  Paris,  Marpon  &  Flamma- 
rion, 1886.  1  vol.  Ensemble  2  vol.  in-18,  d.-rel.  veau  jaune,  non  rogn.,  et 
1  vol.  br. 

Éditions  originales.  Hommage  signé  adressé  au  comte  Riant. 

2307.  Fassinias  (Fr.  Vincent).  De  Alexandre  Magno  ingresso  Uierosolyma 

antequam  se  ad  Hammonis  oraculum  transferret  exercitatio accedit  altéra 

de  eiusdem  régis  imperii  divisione  ad  caput  I  libri  I  Macchabaeorum.  Floren- 

tiaî,  Cambiagi,  1780.  1  vol.  in-4,  rel.  vél.  —  Hasse  (Fr.  Rvd.) De  prima 

Nebvcadnezaris  adversvs  Hyerosolyma  expeditione.  [Diss.  hist.]  Bonnae, 
1.  C.  Georgianis,  1856.  In-4,  br. 

2308.  Hegesippe.  Ilistoria  d'Egesippo||lra  i  christiani  scrit-  ||  tori  anti- 
chissinio  de  le  ualorose  Iprese  faite  ||  da  giudei  ne  Y  assedio  di  Gierusaleme,  || 
e  come  fu  abbattuta  quella  cit-||la,  e  molle  altre  del  paese,  ||  Brève  somma 
del  medeir  ||  simo  di  quanlo  é  compreso  ne  Topera.  ||  Tradolla  di  lalino  in 
Ilaliano  per  ||  Pietro  Lauro  Modonese.  ||  [Marque  de  Michel  7>amezino.]  ||  In 
Venelia,  M.D.XLIIII Petit  in-8,  16  fTnc,  219  ff.,  et  5  ffnc,  rel.  vél. 

Il  ne  faut  pas  confondre,  comme  Ta  fait  le  traducteur  italien,  P.  Laura,  cet 
Hégésippe  avec  l'écrivain  ecclésiastique. 

Le  nôtre,  de  qui  on  ne  sait  rien  ou  pas  grand  chose,  est  un  abréviateur  de 
Flavius  Josèphe.  Celte  traduction  italienne  est  la  première  qui  en  ait  été  faite. 

2300.  Jones  (George).  The  hislory  of  ancient  America,  anlerior  lo  ihe  time 
of  Columbus  ;  proving  the  identity  of  the  Aborigincs  with  ihe  Tyrians  and 
Israélites;  and  the  introduction  of  chrislianity  inlo  ihe  western  hémisphère 
by  the  aposlle  S*.  Thomas.  London,  Longman,...  1843.  Vol.  in-8,  rel.  toile 
(édil.i. 

2310.  Joseph  ha  Cohen  (Rabbi).  Kmek  habacha Aus  dem  Hebraîschen 

ins  Deutsche  iiberlragon,  mil  einem  Vorworle,  Nolrn  und  Regislern  versehen 
und  mil  hebraîschen  handschrifllichen  Beilagen  bereichert  von  D"^  M.  Wiener. 
Leipzig,  Leiner,  1858.  In-8,  rel.  toile. 


HISTOIRE  79 

2311.  Josàphe.   Josephi   Judei   Histor  ||  rici    preclnra   opéra  :    non    parua 

accuratîone  &  diligenlia  receler  ïprçssa  ||  necnô  a   côplusculis    médis 

castigata  ||  De  Antiquitatib?  Librivigili ||  De  Judaicobello  Libri  septem... 

Il necnô    ad    Aegesippi  christia=  ||   ni   de  hierosolimitano   excidîo  quïq^ 

libros  collati  osilr  atq3  côcordati.  |{  De  antiqua  Judeo^  origine {{  Et  his 

o~ib9  Josephi  operib?  adiecta  sût  ||  accurate ||  Roberti  goullet  sacre  pagine 

pfessoris  II  eruditissî  (qui  pdicta  Josephi  opa nô  sine  ma=  |{  gno  labore 

excoluit)    Tetramonon   :    ex    ipsius    losephi,    bibliç,   historiae    ||   scolasticQ 

Aegesippi   epithomatibus concilîatiim.  || ||.    [Marque    de  François 

Regnault,  à  TEléphant.)  |{  (L  Venundantur  parrhisii  ï  vico  diui  Ja||cobi  sub 
intersignio  sancti  Claudii.  ||  [Titre  imprimé  rouge  et  noir  et  encadré.  Fnc.  95 
v°,  /.  25.   :    C  Finis  Lavs  Deo.   ||  Habes  candide   lector  preclara   Josephi 

Judei  historici  ||  opéra  vberrime elaborata  ||  necnon  opéra  loannis  Barbier  : 

&  impensis  Francisci  Regnault  &  loannis  Petit  ||  librarijs  Impressa j| 

Vale  Impressû  ||  Parrhisij.  Anno  Domini  Millestmo  ||  quingentesimo  decimo. 
Il  quarto  :  penullima  ||  Martij.  Petit  in-fol.  de  1  ffnc.,  195  ff.  chiff.  (chiffrés 
par  erreur  cxciiii.),  ex  ff.  chiff.,  96  ffnc.  (le  dernier  blanc  manque] ,  rel.  vél. 

Cette  édition,  due  aux  soins  de  Robert  Goullet,  est  faite  d'après  la  traduction 
latine  attribuée  à  Rufin  ou  à  Cassiodore  et  qui  a  été  imprimée,  en  1470,  par  Jean 
Schussler  à  Augsbourg. 

2312.  —  Flavii  losephi  ludaeî  opéra  omnia.  Rditio  stereotypa.  Lipsiae, 
Otto  Holtze,  1870-1874.  0  tomes  en  3  vol.  in-12,  d.-rel.  bas. 

2313.  [Le  Blon  (Ghristoff)].  Geistliche  Schôpffung  und  Reise  desz  wahren 
Israels  ausz  Egypten,  durch  die  Wiiste  in  das  gelobte  Land,  darinnen  Viele 
biszanhero  unter  Mosis-Decke  gelegene  Wôrter  und  Namen  der  heiligen 
Schrift  erkIUretf  und  zum  geistlichen  Zweck  desz  Christenthuras  erbaulich 
gefîigct  werden,    damit  der   Egyptische  Welt-Mensch  sich  selbi^t  erkenne, 

slerbe,  und  zur  Aufferstehung  in  Ghristo  gefiihret  werde Franckfurt  am 

Mayn,  Ghristoff  Le  Blon,  M .  D .  G .  LXIV.  in-4,  rel.  vél.  —  James  (D'  Gonstan- 

tin).    Souvenirs  de  voyage.  Les  Hébreux   dans   Tisthme  de  Suez avec 

2  cartes.  Paris,  Palmé,  1872.  in-12,  rel.  toile. 

2314.  Martin  (L'abbé).  Histoire  de  la  Terre-Sainte  depuis  les  temps  les 
plus  reculés  jusqu'en  1838.  Paris,  Duménil,  1838.  ln-8,  d.-rel.  veau,  avec 
caries  et  nombr.  figg.  sur  cuivre.  —  Le  nuhne,  Paris,  Béthune  et  Pion,  1844. 
In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  32  pi.  —  Poujoulat  (B.).  lUstoire  de  Jérusalem, 
cinquième  édition.  Paris,  Vermot,  1805.  2  vol.  in-12,  rel.  toile. 

0 

2315.  Maulde  (M.  dej.  Les  Juiis  dans  les  Etats  français  du  Saint-Siège  au 
Moyen-Age.  Documents  pour  servir  à  l'histoire  des  Israélites  et  de  la  Papauté 
Paris,  H.  Ghampion,  1880.  In-8,  rel.  toile. 

2310.  Menasseh  ben  IsraeL  Origen  de  los  Americanos.  Ssnc^  Tp^  esto  es 
Esperanza  de  Israël.  Réimpression  à  plana  y  rengloii  del  libro  de  Menasseh 
ben  Israël con  un  preûiiibulo,  una  nolicia  bibliogrâfica el  retrato  y  la 


80  HISTOIRE 

biograûa  del  autor,  [)or  Santiago  Ferez  Junquera.  Madrid,  Junquera,  1881. 

In-Ti,  rel.  toile,  non  rogn.,  couvert. 

Réimpression  à  602  exemplaires  de  cet  opuscule  imprimé  à  Amsterdam,  chez 
Semuel  Ben  Israël  Soeiro  5410  (1650),  et  dans  lequel  on  prétend  démontrer  que 
l'Amérique  a  été  peuplée  par  les  10  tribus  perdues. 

2317.  Parent  (Auguste).  Siège  de  Jotapata.  Episode  de  la  révolte  des  Juifs 
(66-70  de  notre  ère).  Paris,  Didier  et  0\  Bruxelles,  A.  Decq,  1866.  In-8, 
d.-rel.  chag.  viol.  —  Feuerlein  (loh.  lacob).  De  Christianorum  migrationc  in 
oppidum  Pellam,  imminente  Hierosolymorum  excidio.  Jenae,  lit.  vid.  S.  A. 
Mulleri,  MDCXCIV.  In-4,  cart.  [Diss!  Ac] 

2318.  Moudjir-ed-Dyii-el-Hanbaly.  Histoire  de  Jérusalem  et  d'Hébron 
depuis  Abraham  jusqu'à  la  fin  du  xv*  siècle  de  J.-C.  Fragments  de  la  chro- 
nifjue  de  Moudjîr-ed-Dyn,  traduits  sur  le  texte  arabe  par  Henry  Sauvaire. 
Paris,  Leroux,  1876.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  brun,  plats  toile,  non  rogn. 

Le  qàdy  Moudjir-ed-Dyn  est  mort  en  927  de  l'hégire  (1521  de  notre  ère).  Il 
existe  un  grand  nombre  de  mss.  de  son  livre  :  Euns  el  djalil.  Des  fragments  en 
ont  été  publiés  par  de  Hammer,  dans  les  Mines  de  TOrient,  et  une  édition  a 
paru  au  Caire  en  l'an  1283  de  l'hégire  (1866  de  notre  ère). 

2319.  Rhodomann  (Laurent).  nOIUSIS  XPILTIANH.  IIAAAISTINIÏS.HTOI 
AFLVi:  ISTOPIAS,  BIBAIA  ENNEA.  Poesis  christiana.  Palaestinae,  Sev 
Historiaî  sacrae,  libri  novem.  Vbi  ex  S.  Bibliis,  losepho,  Historia  Ecclesias- 

tica,  &  aliunde recitantur  prsecipua  qu» S.  Patres,  ludices,  Reges, , 

Romani,  Agareni,  Turcae,  &  Argonauta?  nostri,  aliique  intérim  gesserunt.  Ad 
vsum  scholastica;  iuuentutis  Gra»colatina  poesi  ita  concinnati,  vt  ab  omnibus 

vbique  Christianis cum  fructu  &  voluptate  legi  possint [Marque  typ.) 

Francofvrdi    Apud  Andréa?  Wecheli   heredes,    Claudium  Marnium  &  loan. 
Aubrium,  M  D  LXXXIX.  In-4  de  322  pp.,  1  fnc,  rel.  vél. 

Ouvrage  de  l'helléniste  allemand  Rhodomann  (15'i6-1606)  qui  fut  nommé,  en 
1591,  professeur  de  grec  à  léua.  Celte  édition  est  précédée  cl'unc  lettre  et  d'un 
avertissement  au  lecteur  dû  à  Ncander. 

2320.  Saige  (Gustave).  Les  Juifs  du  Languedoc  antérieurement  au  xiv*  siècle. 
Paris,  Picard,  1881.  In-8,  d.-rel.  mar.  r.,  coins,  tête  dor.,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant.  Tiré  à  250  ex.  num.  sur  pap.  de  Hollande,  n**  22. 

2321.  Sobrino  (Mathias  Rodriguez).  Histoire  de  la  Terre-Sainte,  traduite 
par  A.  Poillon,  Tournay  et  Paris,  Casterman,  1857-58.  2  vol.  in-8  avec  caries, 
rel.  toile,  non  rogn.,  couvert. 

2322.  Spizelius  (Theophilus).  Elevatio  relationis  montezinianœ  de  repertis 

in  America  tribubus  israeliticis  ;   et  discussio  argumenlorum a  Menasse 

ben  Israël...  conquisitorum.  Cum Buxtorfii epistola.   Basilea?,  apud 

loann.  Konig,  l()6l.  In-12,  rel.  vél.  blanc. 

2323.  Tornielli  (Aug.).  Annales  sacri  et  ex  |)rofanis  prsncipui  ab  orbe  con- 
dito  usque  ad  eumdcm  Christi  passione  redemtum quos  nuper  A.  M. 


HISTOIRE  81 

Negri  additis  commentariis emendare  studuit.  Lues,  Typ.  Léon.  Ventu- 

turini,  1756.  4  vol.  in-fol.,  rel.  vél. 

TorDÎelli,  qui  fut  à  trois  reprises  général  de  l'Ordre  des  Baruabites;  il  mourut 
en  1622;  cette  troisième  édition  de  son  livre  a  été  publiée  avec  les  notes  de  Negri 
ar  les  soins  de  Mansi.  C'est  un  excellent  commentaire  des  livres  historiques  de 
'Ancien  Testament. 


r 


2324.  Valentinns.  losephi  ||  Stephani.  Valentini  {{  Episcopi.  Oriolani  {|  De. 
Bello.  Sacro.  Religionis  |{  cavssa.  svscepto  ||  ad.  lîbros.  Machabaeorvm 
Commentarii  ||  Ad  S.  D.  N  ||  Clementem  VIII  ||  P.  0.  M  ||  Tomus.  Primus 
Adiecta.  Disputatione.  De.  Vnica.  Religione  ||  Ad.  Velus.  Dictum.  ||  Salvs. 
Popvli.  Svprema.  Lex.  Esto  |{  ad  ||  Phîlippvm.  III.  Hispa{|niarvm.  et.  India. 
rvm.  Regem.  Catholicvm  ||  Oriolae.  in.  Palatio.  Episcopali.  M  DC.III  ||  Per. 
Didacum.  de.  la.  Torre.  Typographum  .  In-4  de  17  ffnc.,366  ff.  chif.,  26  ffnc, 
rel.  veau,  dos  refait;  sur  les  plats,  monogramme  de  la  C'^  de  Jésus. 

Valeniinus ,  ou  mieux  José  Estève,  fut  nommé,  en  1594,  évéque  d'Orihuela  et 
mourut  en  1603.  Sa  mort  interrompit  la  publication  de  son  ouvrage  dont  il  n'a 
jamais  paru  que  le  tome  I^'',  divisé  en  4  parties.  C'est  une  des  premières  impres- 
sions exécutées  à  Orihuela,  peut-être  la  seconde.  Deschamps,  d'après  Falkenstein 
et  Cotton,  en  cite  une  exécutée  en  1602  par  l'imprimerie  épiscopale  dirigée  par 
D.  de  La  Torre,  premier  imprimeur  d'Orihuela. 

2325.  Mannheimer  (Moses).  Die  Judenverfolgungen  in  Speier,  Worms  und 
Mainz  im  Jahre  1096  wâhrend  des  ersten  Kreuzzuges.  Darmstadt,  Lange, 
1877.  In-8,  rel.  toile.  —  Neobaner  (Ad.).  Le  Memorbuch  de  Mayence.  Essai 
sur  la  littérature  des  complaintes.  [Rev,  des  études  juives  y  1882,  IV,  n°  7.] 
Paris,  Durlarcher,  1882.  In-8,  rel.  toile.  — Poey-d'Avant  (E.).  Attaque  de 
Maillezais  par  les  Croisés.  Fontenay,  Robuchon,  1848.  In-8,  cart.  —  Rispart 
(Eugen).  Die  Juden  und  die  Kreuzfahrer  in  England  unter  Richard  Lôwenherz 
von  Eugen  Rispart  (D*"  Frankolm).  Leipzig,  KoUmann,  1861.  In-8,  d.-rel. 
toile.  —  Worms  und  Wien.  Liturgische  Formulare  ihrer  Todtenfeier  aus 
aller  und  neuer  Zeit  und  Namensverzeichniss  der  Wormser  Martyrer  aus  den 

Jahren  1096  und  1349 hrsgg.  von  D*"  Ad.  Jellinek,  Wien,  J.  Schlossberg, 

1880.  In-8,  rel.  toile.  Ensemble  5  vol.  ou  plaq.  in-8,  rel.  toile. 

Ouvrages  relatifs  aux  persécutions  exercées  contre  les  Juifs  pendant  les  Croi- 
sades, en  Allemagne,  en  Angleterre  et  en  France. 

2326.  Brôchner  (Ilans).  Om  dct  jodiske  Folks  Tilstand  i  den  persiske 
Période.  Kjobenhavn,  Bianco  Luno,  1845.  In-12,  cari.  —  Dozy  (R.).  Die 
Israeliten  zu  Mekka  von  Davids  Zeit  bis  in's  funfte  Jahrbunderl  unsrer 
Zeitrecbnung.  Aus  dem  bollândischen  iïbrstzt.  Leipzig  und  Ilaarlem,  1864. 
Vol.  in-8,  rel.  loile.  —  Meyer  (Kduard).  Kritik  der  Berichte  iiber  die  Erobe- 
ning  Palaestinas.  Ahd.  a.  d.  Zeitsch.  f.  Altb.  Wiss.,  1885.  In-8,  cart.  — 
Nôldeke  (Tbeodor).  Teber  die  Amalekiler  und  einige  andere  Nachbarvolker 
der  Israeliten.  Gôtlingen,  Dielericb,  1864.  In-8,  cart.  — Velt-huysen  (Hen- 
ricus).  Bethlehems  Huwelijcx-wensch ,  Das  is  :  Ken  Tractaetjen  van  den 
Weosch,  die  de  Bethlehemiters  hebben  ghedaen,  over  het  Ilouwelijck  van 


82  HISTOIRE 

Boaz  cnde  Ruth Toi  Delf,  Gedruckt  by  Abraham  Dissius 1657.  Petit 

in-12,  cart.  Ensemble  5  vol.  ou  plaq. 

2327.  Cassini  da  Perinaldo  (Francesco).  Sloria  di  Gerusalemme,  corredata 
di  un  compendio  délie  principali  vicende  dei  re  e  dei  principi  di  Giuda,  délia 

guerra  giudaica  e  délie  crociate Roma,  Bertinelli,  1857.  2  vol.  in-8,  rel. 

toile.  —  [Rondet  (Laur.  El.)].  Histoire  de  Tancien  et  du  nouveau  Testament, 
représentée  en  586  figures.  Paris,  Hérissant,  1771.  ln-8,  d.-rel.  veau  rac,  tr. 
lim.  —  Schmidt  (L.).  Geschichte  der  Stadt  Jérusalem  vom  Jahre  2000  vor 

Christus  bis  auf  unsere  Tage Hoyerswerda,  W.  Erbe,  1862.  In-8,  d.-rel. 

bas.  n. 

2328.  Derenbourg  (H.).  Un  passage  sur  les  Juifs  au  xii*  siècle,  traduit  de 
Tautobiogniphie  d'Ousâma.  Breslau,  Scliottlaender,  1887.  In-8,  br.  —  Eldad. 
Relation  d' Eldad  le  Danite,  voyageur  du  ix°  siècle;  traduite  en  français, 
suivie  du  texle  hébreu  et  d*une  lettre  chaldéenne,  par  E,  Carmoly.  Paris, 
Dondey-Dupré,  1838.  In-8,  rel.  toile.  —  Engestrôm  (Adolf  von).  Om  Judarnc 
i  Rom  under  aldre  Tider  och  deras  Katakomber.  Upsala,  Berling,  1876.  Plaq. 
in-8,  cart.  —  Paris  (Gaston).  Le  Juif  errant.  (Extrait  de  Y  Encyclopédie  des 
Sciences  Religieuses.  Paris),  Fischbacher,  1880.  In-8,  cari.,  couv.  —  Neobaur 
(D*"  L.).  Die  Sage  vom  ewigen  Juden.  Leipzig,  Heinrich,  1884.  In-8,  rel. 
toile,  couv.  —  Schwab  (M.).  Histoire  des  Israélites  depuis  Tédification  du 
second  Temple  jusqu'à  nos  jours.  Paris,  Blum,  1866.  ln-12,  rel.  toile,  couv. 
—  Du  même,  Mendelssohn,  sa  vie  et  ses  œuvres.  Son  influence  philosophique 
sur  le  judaïsme  moderne.  Paris,  Witlersheim ,  1868.  In-12,  cart.  Ensemble 
7  vol.  ou  plaq. 

2329.  Desquiron  de  Saint-Agnan  (A.  T.).  Solyme  conquise  ou  la  dispersion 
des  Juifs,  avec  gravures  et  1  plan  de  Jérusalem.  Paris,  Rapet,  1819.  2  vol. 
rel.  veau.  —  Marino  (Gavai.  Gio:  Batlisla).  Il  Settimo  Canto  délia  Giervsa- 

lemme  distrvUa.  Poema  Eroico Aggiuntoui  alcune  altre  composizioni  dei 

medesimo.  Con  la  Giabaltina  Pudica,  e  la  beila  Gialla,  caiizoni  d' incerlo 

in  Venetia,  Girolamo  Piuti ,  MDCXXVI.  Plaq.  in-8,  rel.  vél.  —  Ringhieri 
(Don  Francesco).  La  Gerusalemme. Tragedia  dei  padre  letlore  Don  Francesco 
Ringhieri,  monaco  ulivetano.  Bologna,  a  Colle  Ameno  MDCCLV.  In-4, 
frontisp.,  rel.  vél. 


10.  Histoire  ancienne.  —  Orient.  —  Grèce.  —  Rome. 

HISTOIRE   ANCIENNE    DE    l'oRIENT 

2330.  Carolidis  (Gaulos  G.).  Cappadokica,  ou  éludes  hisloriques  et  archéo- 
logiques sur  la  Cappadoce.  Gonslanlinople,  E.  Misaelidis,  1874.  In-8,  rel. 
toile,  couv.,  1  pi.  [En  Grec), 


HISTOIRE  83 

2331.  Dûmichen  (Johannes).  Geschichte  des  âlten  Aegyptens.  Mit  lUuslra- 
tionen  und  Karten.  Berlin,  Grote,  1879.  —  Justi  (Ferdinand)  Geschichte  des 
âUen  Persiens.  Mit  lUustrationen  und  Karten.  Berlin,  Grote,  1879.  Ensemble 
2  tomes  en  1  vol.  cart. 

Tomes  I  et  IV  de  VAllgemeine  Geschichte  de  Wilhelm  Oncken. 

2332.  Elien.  Histoires  diverses,  traduites  du  grec,  avec  des  remarques. 
Paris,  Moutard,  1772.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  f. 

Le  traducteur  est  Dacier. 

2333.  Lieblein  (J.).  Recherches  sur  la  chronologie  égyptienne  d'après 
les  listes  généalogiques  (avec  neuf  tables  autographiées].  Christiania,  Brôgger, 
1873,  fig.  In-8,  rel.  toile. 

2334.  RéTillont  (Eugène).  Le  procès  d'Hermias  d'après  les  documents 
démotiques  et  grecs,  l®*"  fascicule.  Paris,  Leroux,  1882.  —  Mélanges 
d'égyptologie.  [Auszug  aus  der  Ztschrft  fiir  Aegyptischc  Sprache  und 
Alterthumskunde  v.  Lepsius.]  —  Revue  Egyptologique.  Deuxième  année, 
n<*«  II  et  III;  troisième  année,  n««  I  et  III.  Paris,  Leroux,  1881-1884.  Ensemble 

1  vol.  et  4  plaq.  grand  in-8,  br. 

2335.  Sabatier  (J.j.  Souvenirs  de  Kertsch  et  Chronologie  du  royaume  de 
Bosphore.  Saint-Pétersbourg,  de  Timprimerie  de  la  confection  des  papiers 
de  la  couronne,  1849.  In-4,  rel.  toile,  8  pi. 

2336.  Senart  (E).  Les  inscriptions  de  Piyadasi.  Tome  Premier.  Les 
quatorze  édits.  Paris,  Impr.  Nat.,  1881.  (Extr.  du  Journal  asiatique,)  1  vol. 
in-8,  br. 

Tout  ce  qui  a  paru. 

2337.  Haeme  (D.  de).  Les  Belges  en  Asie»Mineure  sous  la  domination 
grecque  et  romaine.  [Extrait  de  la  Revue  catholique  de  Louvain.]  In-8,  cart. 
—  Robiou  (Félix).  Histoire  des  Gaulois  d'Orient.  Paris,  Impr.  Imp.,  1866. 
In-8,  rel.  toile.  —  Wormstall  (Joseph).  Die  Herkunft  der  Franken  in  Troja. 
Zur  Lôsung  eines  ethnographischen  Problems.  Miinster,  Russel,  1869.  ln-8, 
rel.  toile. 

2338.  Lenormant  (F.).  Manuel  d'histoire  ancienne  de  TOrient  jusqu'aux 
guerres  médiques.  Paris,  Lévy,  1869.  3  vol.  in-Ti,  d.-rel.  chag.  —  Reinaud. 
Mémoire  sur  le  commencement  et  la  fin  du  rovaume  de  la  Mésène  et  de  la 
Kharacène,  et  sur  l'époque  de  la  rédaction  du  périple  de  la  Mer  Erythrée. 
Paris,  Impr.  imp.,  1861.  ln-8,  br.  —  Roehl  (IL).  In  Franciscum  Lenormant 
inscriptionum  falsarium  responsio  altéra.  [Abd.  a.  d.  Hernies^  XVili]. 
In-8,  br. 

2339.  Bourquenoud,  S.  J.  (Alexandre).  Mémoire  sur  les  ruines  de  Séleucie 
de  Piérie  ou  Séleucie  de  Syrie.  —  Du  mrme.  Mémoire  sur  les  monuments  du 
culte  d'Adonis  dans  le  territoire  de  Pala^biblos.  Paris,  Lecoffre,   1860-1861. 

2  plaq.  in-8,  cart.,  non  rogn.,  avec  pi.  —  Berger  (Philippe).  La  Phénicie.  Paris, 


84  HISTOIRE 

Fischbacher,  1881.  In-8,  br.  [Extr.  de  VEncycL  des  Se.  religieuses.]  — 
Bormann  (Kiig-)  De  Syriae  provincias  romanae  partibus.  Berolini,  Lange, 
(1845).  In  8,  cart.  —  Pmtz  (Hans).  Aus  Phônizien.  Geographische  Skizzen 
und  historiscbe  Studien.  Leipzig,  Brockhaus,  1876.  In-8,  rel.  toile,  cartes 
et  pi.  —  Roesler  (E.).  Die  Geten  und  ihren  Nachbarn.  Wien,  Gerold,  1864. 
ln-8,  cart.  —  Walch  (B.  G.).  De  Cyri  expeditione  in  Massajetas.  Goettingae, 
litt.  Baroieieranis,  1767.  In-4,  cart.  Ensemble  5  pi.  ou  vol. 


GRFXE   -7-    ROME 

2340.  Bmnet  de  Presle.  Grèce  depuis  la  conquête  romaine  jusqu'à  nos 
jours.  Première  partie.  Paris,  Didot,  1840.  ln-8,  d.-rel.  veau  br.,  tête  limaç., 
non  rogn.,  avec  40  pi.  gr.  sur  cuivre.  —  Du  mente.  Recherches  sur  les 
établissements  des  Grecs  en  Sicile  jusqu'à  la  réduction  de  cette  île  en  pro- 
vince romaine.  Paris,  Im|).  royale,  1845.  In-8,  d.-rel.  chag.  r.,têtedor.,  non 
rogn.,  au  chiffre  du  comte  Riant,  avec  carie. 

2333.  Fanelli  (Francesco).  Atene  Attica  descritta  da  suoi  Principii  sino  ail' 

acquisto   falto  dall'  Armi  Venete  nel  1687 divisa  in  quattro  parti  con 

Varietà  diMedaglie,  Ritratti,  e  Dissegni.  Venezia,  MDGGVH.  Appresso 
Antonio  Bortoli.  ln-4,  d.-rel.  bas. 

2342.  Geffroy  fîVL  A.).  Rome  et  les  barbares.  Études  sur  la  Germanie  de 
Tacite.  Paris,  Didier,  1874.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  verl,  tr.  limaç.  — 
Schierenberg  [Aug.].  Die  R^mer  im  Gheruskerlande...  nebst  beigefiigtcr 
Uebersetzung  jener  Quellen  und  der  Germania  des  Tacilus...  mil  einer  Karte 
vom  Teutoburgcr  Walde.  Frankfurl  am  Main,  Jaeger,  1862.  In-8,  rel.  toile. 
—  Thierry  (Amédée).  Récits  de  l'histoire  romaine  au  v«  siècle.  Paris,  Didier, 
1860.  In-8,  d.-rel.  veau. 

2343.  Grote  (G.).  Histoire  de  la  Grèce  depuis  les  temps  les  plus  reculés 
jusqu'à  la  fin  de  la  génération  contemporaine  d'Alexandre  le  Grand.  Traduit 
de  l'Anglais  par  A,-/.,  de  Sadous.  Paris,  Lacroix,  Verboeckhoven  &  G'*, 
1864-()6.  19  tomes  en  9  vol.  in-8,  avec  cartes  &  plans,  d.-rel.  veau  f.,  tête 
limaç.,  non  rogn.  couverture;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2344.  Hertzberg  (Gustav  Friedrich).  Geschichla  Griechenlands  seit  dem 
Abslerben  des  anliken  Lebeiis  bis  zur  Gegenwart.  Golha,  Perlhes,  1876- 
1879.  4  parties  en  2  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  f.,  non  rogn. 

2345.  Laborde  Comle  Léon  de).  Documents  inédits  ou  peu  connus  sur 
l'histoire  et  les  anti({uilés  d'Athènes,  tirés  des  archives  de  l'Italie,  de  la 
France,  de  l' Allemagne,  elc.  Paris,  Jules  Renouard  et  C'*,  1854.  1  vol.  in-8, 
avec  planches,  d.-rel.  chagr.  rouge,  non  rogn.,  au  chiffre  du  comte  Riant. 

2346.  Lambros.  'Aoyo;  eiTtnr.pio;  £'!;  TÔ  jjLâOrjjjLaTTJ;  éXXTjvixfj;  ÎTTOpix;  êx^(ovT|Oclç 
TYj  30  MxsTiou  1878.  Aôr|VTj^i,  1878.  ln-8,  cart.  couv. 


HISTOIRE  85 

2347.  Mommsen   (Théodore).    Histoire   romaine traduite  par  C.   A. 

Alexandre,  Paris,  Franck,  1863-1872.  8  tomes  avec  la  table  en  4  vol.  in-8, 
d.-rel.  mar.,  tête  lim.  ébarb.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2348.  Napoléon  III,  Empereur.  Histoire  de  Jules-César.  Paris,  Imp. 
Impériale,  1865-66.  2  tomes  en  1  vol.  grand  in-4,  avec  cartes  &  plans,  d.-rel. 
mar.  vert,  coins,  tête  dorée,  non  rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Très  bel  exemplaire. 

2349.  Pflagk-Harttimg  (Julius  von).  Perikles  als  Feldherr Stuttgart, 

W.  Kohihammer,  1884.  In-8,  rel.  toile. 

2350.  Suétone.  Caii  Svetonii  Tranqvilli  de  XII.  Cxsaribvs.  Libri  VIII. 
Eivsdem  de  illvstribvs  grammaticis  et  de  claris  rhetoribvs.  Isaacvs  Casav- 

bonvs....   recensuit  &  libros  adiecit  Animadversionvm Genevae,   apud 

Samvelvm  Crispinvm,  MDC.XI.  1  vol.  in-4,  rel.  mar.  r.,  tr.  dor.,  fil.  au  dos 
&  sur  les  plats,  aux  armes. 

2351.  Titi  Livii  Historiarum  quod  extat  Ex  recensione  I.  F.  Gronovii. 
Amstelodami,  Apud  Danielem  EIzevirium.  A**  1678.  In-12,  rel.  parch. 

Le  frontispice  gravé  sert  de  titre. 


11.  Histoire  da  Bas-Empire. 

2352.  Almosnino.  Extremos  y  grandezas  de  Constantinopla.  Compvesto 
por  Rabi  Moysen  Almosnino,  Hebreo,  Tradvcido  por  lacob  Cansino,  vassallo 

de  sv  Magestad  Catolica,  Interprète  suyo,  y  Lengua  en  la  Plaças  de  Oran 

En  Madrid.  En  la  Imprenta  de  Francisco  Martinez.  Aiio  de  M. DG. XXXVIII. 
Petit  in-4,  d.-rel.  toile,  non  rogn. 

Opuscule  intéressant  du  rabbin  Moyse-Ben-Baruch  Almosnino  qui  Tacheva  le 
24  avril  1567.  Le  traducteur,  Jacques  Cansino,  était  aussi  d'une  famille  juive, 
mais  convertie  et,  en  tcte  de  sa  traduction  d'Almosnino,  il  a  donné  quelques  ren- 
seignements sur  plusieurs  de  ses  parents. 

2353.  Besold  (Ghristophe).  Historia  Gonstantinopolitana  post  avulsum  k 
Garolo  Magno  Occidentem ,  ad  nostra  usqu;  tempora  dedudta.  Argentorati, 
Sumptibus  Haeredum  Lazari  Zetzneri,  1634.  1  vol.  in-12  de  8  fTnc,  1371  pp., 
18  ffnc,  avec  frontispice.  Rel.  vél. 

2354.  Bikélas  (D.).  lUpl  RuÇavTwov.  'Ev  Aov5^v<î>,  Williams  and  Norgate, 
1874.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couvert.  —  Du  même.  Les  Grecs  au  Moyen-Age. 
Etude  historique,  traduite  par  E,  Legrand.  Paris,  Maisonneuve,  1878.  1  vol. 
in-i2,  rel.  toile,  couvert. 

2355.  Borigny  (Jean  Lévosque  de).  Histoire  des  Révolutions  de  rEuipire 

de  Gonstantinople  depuis  la  Fondation  de  cette  Ville,  jusqu'à  Tan  1453 

Paris,  De  Bure,  1750.  3  vol.  in-12,  rel.  parch. 


86  HISTOIRE 

2350.  Comnenos  (Joannes).  loannis  Comneni  medici  vita  loannis  Cantacu- 
zeni  Romaeorura  iraperatoris,  edidit  graece  Chrysanthus  Loparev,  Pelro- 
poli,  1888.  Broch.  in-8.  —  Parisot  (Val.).  Cantacuzène,  homme  d'Etat  et 
historien  ou  Examen  critique  comparatif  des  Mémoires  de  l'empereur  Jean 
Cantacuzène  et  des  sources  contemporaines,  et  notamment  des  30  livres  dont 
14  inédits  de  l'histoire  byzantine  de  Nicéph.   Grégoras  qui  contrôlent  les 

Mémoires   de  Cantacuzène [Thèse.']  Paris,    Joubert,   1845.  In-8,   cart. 

perc.  bl. 

Cf.  n»  2080. 

2357.  Cousin  (Louis).  Histoire  de  Constantinople  depuis  le  régne  de  l'an- 
cien Justin  jusqu'à  la  fin  de  l'Empire.  Suivant  la  Copie  imprimée  à  Paris  chez 
Damien  Foucault  M  DCLXXXV.  10  vol.  petit  in-8,  rel.  mar.  vert,  dos  orn., 
fil.,  tr.  dor.  (rel.  anc). 

Sous  ce  titre,  le  président  Cousin  a  donné  une  traduction  estimée  des  princi- 

f^aux  historiens  byzantins,  notamment  Procope,  Agathias,  Ménandre,  Théophy- 
acte  Siraocatte,  Nicéphore,  Léon  le  Grammairien,  etc.... 

2358.  Drapeyron  (L.).  L'empereur  Héraclius  et  l'empire  byzantin  au 
vii«  siècle.  Paris,  Thorin,  18G9.  Vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tête  peigne,  non 
rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2359.  Fiorelli  (Giacomo).  La  monarchia  d'Orienté Comincia  da  Costan- 

tino  '1  grande.  Nell'  Anno.  CCC  XXX.  E  termina  in  Costantino  Paleologo. 
Neir  Anno  M  CCGCLIIL  In  Venetia,  Per  D.  Milocco,  M  DG  LXXIX.  Vol. 
in-4,  rel.  parch. ,  avec  un  portrait  de  G.  Fiorelli  par  Joa,  v,  Berg. 

2360.  Gfrôrer  (Aug.  Fr.).  Byzantinische  Geschichten.  Aus  seinem  Nach- 

lasse  herausgegeben von  J,  B,  Weiss.  Graz,  1872-1877.  3  vol.  in-12,  rel. 

toile,  non  rogn.,  couvert. 

23G1.  Gibbon  (Ed.).  Histoire  de  la  décadence  et  de  la  chute  de  l'Empire 
romain...  avec  une  introduction  par  y.  A,  C,  Buchon.  Paris,  Société  du  Pan- 
théon littéraire,  1839,  2  vol.  in-8,  d.-rel.  peau  de  truie,  tr.  rouge,  coins;  au 
dos,  chiffre  runique  du  comte  Riant. 

2302.  Hirsch  ('Ferdinand).  Byzantinische  Studien.  Leipzig,  Hirzel,  1870. 
1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

2363.  Httg    (Arnold).    Antiochia    und   der  Aufstand    des    Jahres   387   n. 

Chr mit  einer  lith.  Tafel.  Winterthur,  1803.   In-4,  rel.  toile.  —  Freund 

(Albin).  Beitrage  zur  antiochenischen  und  zur  konstantinopolitanischen 
Stadtchronik.  [In.-Diss,]  Jena,  Hossfeld,  1882.  In-8,  cart. 

2304.  Kéri,  S.  J.  (François  Borgia).  Ilistorise  Byzantinae  Epitome,  e  Com- 
pluribus  grœcis  prœcipue  scriptoribus  concinnata,  a  Constantino  Magno, 
ad  Constantinum  ultimum,  &  expugnatam  per  Turcos  Constantinopolim. 
Tyrnaviaî,  Typ.  Acad.  Societ.  Jesu,  AnnA  1743.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  coins. 


HISTOIRE  87 

2365.  —  Imperatores  Orientis,  compendio  exhibiti,  e  compluribus  graecis 

praecipue  scriptoribus,  a  Constantino  Magno,  ad  Constantinum  ultimum,  et 

expugnatam   per    Turcos  Constanlinopolim.    Tyrnaviae,  Typis  Acaderaicis 

Societatis  Jesu.  Anno  1744.  In-4,  rel.  veau,  fers  à  froid  sur  les  plats,  avec  le 

monogramme  de  la  C'^  de  Jésus,  tranches  dorées.   (Manque  le  portrait  de 

Marie-Thérèse.) 

Le  Père  Kéri  (1702-1768),  né  Kenyislô,  comitat  de  Zemplin,  professa  longtemps 
l'astronomie  à  Tyrnau,  où  il  mourut.  II  avait  publié,  en  1738,  une  première  édi- 
tion de  son  Epitomc  Historiae  Byzantinœ. 

2366.  Kranse  (Joh.  Heinr.).  Die  Byzantiner  des  Mittelalters  in  ihrem 
Staats-,  Hof-  und  Privatleben,  insbesondere  vom  Ende  des  zehnten  bis 
gegen  Ënde  des  vierzehnten  Jahrhunderts  nach  den  byzantinischen  Quellen. 
Halle,  Schwetschke ,  1869-70.  —  Andlaw  (Franz  Freiherrn  von).  Die  byzan- 
tinischen Kaiser,  ibrer  Palast-  und  Familien-Geschicbten,  ihre  Schicksale. 
Mainz,  Kupferberg,  1865.  3  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  grenat, 
ébarbé;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2367.  Le  Beau.  Histoire  du  Bas-Empire,  continuée  par  M.  Ameilhon. 
Paris,  Saillant  &  Nyon  —  Caille  et  Ravier,  1757-1811.  27  vol.  in-12,  d.-rel. 
veau,  non  rogn. 

Bel  exemplaire. 

2368.  Michel  Paléologne.  Imp.  Michaelis  Paleologi  de  vita  sua  opusculum, 
necnon  Regulae  quara  ipse  monasterio  S.  Demetrii  praescripsit  fragmentum. 
Nunc  primum  edidit  I.  G.  Troitzki.  Petropoli ,  Elaeonski.  1885.  In-8,  br. 
{Textes  grec  et  rusie.)  —  Berger  de  Xiyrey.  Mémoire  sur  la  vie  et  les  ouvrages 
de  l'Empereur  Manuel  Paléologue.  S.  /.  n,  d,  n.  typ,  (Extrait  des  Mémoires  de 
r Institut  de  France^  Ac.  des  Insc.  et  Belles-Let.,  XIX.)  1  vol.  in-4,  rel.  toile. 
Du  même.  Relations  de  Tempereur  Manuel  Paléologue  avec  la  France,  au 
commencement  du  xv*  siècle.  Lecture  faite  à  l'Institut.  (Extrait  du  Moniteur 
du  3  octobre  1840.)  Paris,  Panckoucke.  1  plaq.  in-12,  cart. 

2369.  Murait  (Edouard  de).  Essai  de  chronographic  byzantine  pour  servir 
à  Texamen  des  annales  du  Bas-Empire  et  particulièrement  des  chronographes 
slavons  de  395  à  1057.  St-Pélersbourg,  Eggers,  1855.  —  Du  nu^me.  Essai  de 
chronographie  byzantine,  1057-1453.  Baie  et  Genève,  Georg;  St.  Pétersbourg, 
Eggers,  1871.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  tôte  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre 
du  comte  Riant. 

2370.  Paillard  (Alphonse).  Histoire  de  la  transmission  du  pouvoir  impérial 
à  Rome  et  à  Constantinopie.  Paris,  Pion,  1875.  Grand  în-8,  rel.  toile,  non 
rogn.,  couvert. 

2371.  Paparrigopoolo  (M.  C).  Histoire  de  la  Civilisation  Hellénique.  Paris, 
Hachette,  1878.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  rouge;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant.  —  Marrast  (Augustin).   La  vie  byzantine  au  vi«  siècle.   Préface  et 


88  HISTOIRE 

Commentaires  pàv  Adrien  Planté,  Paris,  Thorin,  1881.  1  vol.  grand  in-8,  rel. 
toile. 

2372.  Paspatis  (A.  G.).  BuÇocvrtvai  jjLeXéxai  roTzoyooL^ixoii  xa\  î<rropixa\  jAcra 
^Xe^ffTWv  éix(5va)v.  Gonstantinople ,  Coromèla ,  1877.  1  vol.  petit  in-4,  rel.  t. 
(36  pi.). 

Rare. 

2373.  —  Ta  BuÇavriva  AvaxTopx  xat  Ta  Trepi?  auTwv  IBputxaxa.  Athènes,  1885. 
In-8,  rel.  t. 

2374.  Philé.  (Manuel).  Carmina  ex  codicibus  Ëscurialensibus,  Plorentinîs, 
Parisinis  et  Vaticanis,  nunc  primum  edidit  E.  Miller.  Parisiis,  Exe.  in  typ. 
Imperiali ,  1855-57.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  r.,  plats  toile,  non  rogn.,  au 
chiffre  du  comte  Riant. 

Manuel  Philè,  poète  byzantin»  né  ù  Éphèse  vers  1275,  mort  vers  1340,  nous  est 
pour  ainsi  dire  inconnu  bien  que  nous  possédions  de  lui  plusieurs  ouvrages 
d'histoire,  de  littérature  et  d'histoire  naturelle.  Ses  poésies  ont  un  certain  intérêt 
pour  l'histoire  de  son  époque. 

2375.  Rambaud  (Alfred).  L'Empire  Grec  au  dixième  siècle.  Constantin 
Porphyrogénète.  Paris,  Franck,  1870.  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  veau,  hr., 
non  rogn.,  au  chiffre  du  comte  Riant. 

Excellent  ouvrage  épuisé  et  fort  rare. 

2376.  —  De  byzantino  hippodromo  et  circensibus  factionibus.  Paris, 
Franck,  1870.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couvert. 

2377.  Skabalanovitch.  L'Empire  Byzantin  et  TEglise  au  xi«  siècle,  depuis  la 
mort  de  Vassili  II  jusqu'à  l'avènement  de  Alexis  Comnène.  Saint-Pétersbourg, 
1884.  1  vol.  in-8,  br.  [En  Russe.] 

2378.  Triantalillis  (Gost.)  et  Grapputo  (Albert).  SjXXoyt)  'EXXyjvoiwv 
'AvexS^Twv.  TojjLoç  A'.  'Ev  Beverta,  1874. 

Tout  ce  qui  a  paru. 

2379.  Vassilievsky  (V.).  Fragments  Russes  et  Byzantins  (1874).  —  Le 
second  Empire  Bulgare  (1879).  —  Varègues  Russes  et  Varègues  Anglais  à 
Gonstantinople  aux  xi*  et  xii®  siècles  (1874-1876).  —  Byzance  et  les  Petché- 
nègues  (1872).  Ensemble  5  plaquettes  in-8,  cart.  [En  Russe.]  Extr.  du 
Journal  du  ministère  de  f  Instruction  Publique. 

2379  ùis.  —  Récits  et  conseils  d*un  seigneur  byzantin  au  xi®  siècle.  [Journal 
(russe)  du  min.  de  finstr.  pu^/.,  juin,  juillet,  août  1881.]  In-8,  rel.  toile. 

Cet  ouvrage  est  l'analyse  d'un  traité  anonyme  de  stratégie  qui  donne  des  ren- 
seignements précieux  sur  l'histoire  de  Byzance  et  notamment  sur  les  services  à 
Gonstantinople  du  prince  norvégien  Harald.  On  a  relié,  avec  cet  exemplaire,  une 
dissertation  manuscrite  sur  ce  prince. 

2380.  Wllken  (Fr.).  Rerum  ab  Alexio  I,  Jeanne,  Manuele  et  Alexio  II 
Gomnenis Imperatoribus  gestarum  libri  quatuor.  Heidelbergae ,  Mohr  & 


HISTOIRE  89 

Zimmer,  1811.  In-8,  d.-rel.  bas.  n.,  1  pi.  —  Andronicus  Komnenus.  Abd.  a. 
d.  Hist.  Taschenbuch^  II.  In-12,  rel.  toile. 

2381.  Zambélios  (S.).  Études  byzantines.  Athènes,  1857. 1  vol.  in-8,  d.-rel. 
V.  f.  —  Du  même.  Italo-Hellenica,  ou  étude  critique  sur  les  parchemins  grecs 
inédits  des  archives  de  Naples.  Athènes,  1864.  1  vol.  în-8,  rel.  toile.  \En  Grec,"] 

2382.  Coniectaneorum  Byzantinorum  libri  duo.  Berolini,  F.  Geelhaar, 
1852.  In-8,  rel.  toile.  —  Fischer  (William).  Studien  zur  byzantinischen 
Geschichtc  des  elften  Jahrhunderts.  Plauen  i.V.,  Neupert,  1883.  ln-4,  cari. 

—  Leonbardt  (Karl).  Kaiser  Nicephorus  II.  Phokas  und  die  Hamdaniden. 
960-969.  In.Diss.  Halle,  1887.  In-8,  br.  —  MiUer.  Ambassades  de  Michel 
Psellus  auprès  de  l'usurpateur  Isaac  Comnène.  Paris,  Didot,  1867.  ln-4,  br. 

—  Du  même.  Un  poète  de  la  Cour  des  Comnènes.  Paris,  Didot,  1874.  In-4, 
br.  —  Mfdler  (Joseph).  Ueber  einige  byzantinische  Urkunden.  {Kais,  Akad. 
d,  iViss.^  Wien,  1851,  VII.]  In-8,  cart.  —  Du  même.  Byzantinische  Analekten 
aus  Handschrifften  der  S.  Markus-Bibliothek  zu  Venedig  und  der  K.  K.  Hof- 
Bibliothek  zu  Wien.  Abd.  a.  d.  Kais.  Akademie  der  Wissensch.^  Wien.  In-8, 
rel.  toile.  —  Du  même,  Urkundliche  Beitrftge  zur  Geschichte  des  sinkenden 
Romfterreiches.  (Abd.  di.  A,  Kais,  Akad.  der  Wissenschaften,  1851.)  —  [Tafel]. 
De  regno  Andronici  Comneni,  imperatoris  Byzantini.  Tubingae,  Fues,  1846. 
In-4,  rel.  toile.  —  Schwartz  (Karl).  Die  Feldziige  Robert  Guiscard's  gegen 

das  byzantinische  Reich [Programm )  Fulda,  J.  L.  Uth,  1854.   In-4, 

cart.  —  Zanelli  (Agostino).  Una  legazione  a  Costantinopoli  nel  secolo  X^. 
Brescia,  1863.  In-8,  br.  —  Ensemble  11  vol.  ou  plaq. 

ARCHÉOLOGIE     BYZANTINE 

2383.  Byzantios  (Scarlatos).  Constantinople,  ou  description  topographique, 
archéologique  et  historique  de  cette  ville  fameuse.  Athènes,  1851-1862- 
1869.  3  vol.  in-8,  d.-rel.  v.  f.,  tête  peigne,  non  rogn.  (planches). 

2384.  Ciampini  (Joh.).  De  Sacris  ^EdiBciis  a  Constantino  magno  constructis. 
Synopsis  historica  —  Romae,  apud  Joannem  Jacobum  Komarek,  1693.  1  vol. 
in-fol.,  avec  frontisp.  et  35  pi.  gr.  sur  cuivre,  rel.  parch. 

2385.  [Constantin  (le  patriarche)].  KcovTravTiviaç  TrocXoitx  te  xai  vecoTepa  ijto* 
irtpiYpx^Tj  KwviTotvTivouTroXeo);...  Ev  Beverta,  Ilapx  Ilavo)  BeoSoaiou  to)  e;  I(oavvivu)u, 
1824.  In-8,  d.-rel.  veau,  5  pi.  lith.  —  Constantiniade  ou  description  de 
Constantinople  ancienne  et  moderne.  Constantinople,  1861.  In-8,  d.-rel.  chag. 

2386.  Dethier  (P.  A.)  und  Mordtmann  (A.  D.).  Epigraphik  von  Byzantion 
und  Constantinopolis  von  den  àltesten  Zeiten  bis  zum  Jahre  Christi  1453. 
Ersie  Hâlftc,  mil  8  Tafeln.  Wien,  1864.  In-4,  rel.  toile.  —Dethier  (P.  A.). 
Nouvelles  découvertes  archéologiques  faites  à  Constantinople.  Constantinople, 
Imprimerie  Centrale,  1867.  In-4,  cart.  couv.  1  pi.  — Du  même.  Fac-similé 
der  Inschrift  in  der  kleinen  Hagia  Sofia  zu  Konstantinopel mif  1  Tafel. 


90  HISTOIRE 

Wien,  1858.  —  Du  même.  Der  Bosphor  und  Constantinopel.  Wien,  Hôlder, 
1873.  (1  carte  et  1  planche.)  Ensemble  2  plaq.  cart.  —  Mordlmann  (D').  Das 
Denkraal  des  Porphyrius.  (Abd.  a.  d.  M'ut/t,  des  archâoL  f/isi.  in  At/ie/i,,  V.) 
In-8,  cart.,  1  pi. 

2387.  Kodrescu  (Teod.).  0  Calatorie  la  Constantinopoli.  lassii,  1844.  In-8, 
rel.  t.,  non  rogn.  couvert.  (Texte  roumain.), 

2388.  Labarte  (Jules).  Le  palais  impérial  de  Constantinople  et  ses  abords, 
Sainte-Sophie,  le  Forum  Augusteon  et  l'Hippodrome  tels  qu'ils  existaient  au 
X®  siècle.  Paris,  Didron,  1861.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  chag.  r.,  non  rogn.,  au 
chiffre  du  comte  Riant. 

2389.  Le  même.  Avec  portr.  photogr.  de  M.  Labarte,  planches  noires  et 
couleurs,  rel.  mar.  rouge,  dos  et  plats  ornés,  tr.  dorée.  (Gaillard.) 

Exemplaire  de  M.  Jules  Labarte,  annoté,  de  sa  main,  au  crayon. 

2390.  KondakoY.  Les  églises  Byzantines  et  les  monuments  de  Constanti- 
nople. Odessa,  1886.  1  vol.  in-4,  br.  (planches  photot.)  [En  Russe.]  Lettre 
autographe  en  français  à  M.  le  comte  Riant. 

2391.  Montacci  (Henry).  Les  coupes  du  palais  des  Empereurs  byzantins 
au  X*  siècle.  Paris,  1877.  In-8,  rel.  toile,  couv.,  3  pi. 

Tiré  à  300  exemplaires. 

2392.  Texier  (Charles)  et  Pullan  (R.  Popplewell).  L'architecture  byzantine 
ou  Recueil  de  monuments  des  jiremiers  temps  du  christianisme  en  Orient, 
précédé  de  Recherches  historiques  et  archéologiques.  Londres,  Day,  1864. 
In-fol.,  rel.  toile  (édit.),  avec  70  planches  et  27  grav.  sur  bois. 

2393.  Voyage  de  l'archevêque  de  Novgorod  Antoine  à  Constantinople  à  la 
fin  du  xii«  siècle,  publié  avec  préface  et  remarques  de  Paul  Savvaïtov.  Saint- 
Pétersbourg,  1872.  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  mar.  rouge,  avec  coins,  t.  dorée. 
[En  Russe.] 

Dans  le  même  volume  on  a  relié  une  traduction  française  manuscrite  du  livre 
dit  le  Pèlerin  et  une  traduction  également  française  du  D**  Bruun,  professeur  à 
l'Université  d'Odessa,  d'un  fragment  de  l'Itinéraire  de  l'ambassadeur  castillan 
Clavijo,  fragment  relatif  à  Constantinople  et  à  ses  reliques,  comme  les  autres 
pièces  de  ce  recueil.  Lettre  à  M.  le  comte  Riant.  Cf.  no*  1126-1128. 

2394.  Commission  archéologique.  Appendice  du  tome  XIV.  Carte  archéo- 
logique des  murs  terrestres  de  Constantinople,  1884.  ln-4,  rel.  toile,  couv., 
6  pi.  —  Arneth  (Joseph).  Archâeologische  Analekten.  (Jber  einen  in  Ungern 
gefundenen  Schultersmuck  eines  rômischen  Kaisers  zu  Constanlinopel.  (Mit 
m  Tafeln.)  Wien,  1854.  Plaq.  in-8,  cart.,  planches  en  couleur.  —  Boturquelot 
(Félix).  La  colonne  serpentine  à  Constantinople.  Kxtr.  du  xxvii*'  vol.  des 
Mém.  de  la  Soc.  des  Ant.  de  France,  ln-8,  cart.  —  Du  même.  Note  sur  une 
inscription  trouvée  à  la  Canée.  Paris,  Lahure,  s.  d.  In  8,  br.  —  Bmnet  de 
Presle.  Extrait  d'une  notice  sur  les  tombeaux  des  Empereurs  de  Constanti- 


HISTOIRE  91 

nople.  Paris,  Didot,  1856.  Plaq.  in-4,  rel.  toile.  —  Dnmont  (Albert).  Le 
musée  Sainte-Irène  à  Constantinople.  Extr.  de  la  Revue  archéologique,  Paris, 
1869.  In-8,  cart.,  couv.  —  Durand  (J.).  Note  sur  deux  tableaux  byzantins. 
Extr.  du  Buil,  mon.  Tours,  Bouserez  (1879).  ln-8,  cart.,  couv.  —  Foerster 
(Richard).  De  antiquitatibus  et  libris  manuscriptis  Constantinopolitanis  com- 
roentatio.  Rostochii,  Adler,  1877.  In-4,  cart.  —  Fontana  (Gian-Jacopo). 
Illustrazione  storico-critica  délia  chiesa  di  S.  SoGa  che  si  rinpre  al  culto 
divino.  Vcnezia,  Molinari,  1836.  Plaq.  in-8,  d.-rel.  bas.  Ensemble  9  vol.  ou 
plaq. 

2395.  Galanaces  (D.).  [Album  de  13  lithographies  représentant  d'anciens 
monuments  religieux  de  Constantinople.]  Form.  in-8  obi.,  cart.  —  Hejrne 
(Chr.  Gottl.).  Priscae  artis  opéra  qvae  Constantinopoli  extitisse  memorantvr. 
Sectio  I  et  II.  Serions  artis  opéra  qvae  svb  Imperatoribvs  byzantinis  facta 
memorantvr.  Sectio  I  et  II.  Artes  ex  Constantinopoli  nvnqvam  prorsvs 
exvlantes  vsqve  ad  instavratas  in  Occidente  artivm  officinas.  S,  /.  n,  d,  (1790 
à  1795).  Ensemble  in-4,  rel.  vél.  — Millier  (lo.  Immanuel)  et  Beumelburg 
(Valent.).  Stvdivm  coenobivm  Constantinopolitanvm  ex  monvmentis  byzan- 
tinis ervtvm  et  illvstratvm.  Lipsiae,  Litt.  Immanvelis  Titii,  1721.  In-4,  br.  — 
Palgher(D.).  Les  anciennes  églises  byzantines  de  Constantinople.  [Texte  seul,] 
Vienne,  Lehmann  &  Wentzel,  1878.  Grand  in-8,  rel.  toile.  —  Sorlin  Dorigny 
(Al.).  Inscriptions  céramiques  byzantines.  (Extr.  de  la  Revue  Archéologique,) 
Paris,  Didier,  1876.  1  pi.  Ensemble  5  vol.  ou  plaq. 

12.  Histoire  de  France. 

GÉNÉRALITÉS 

2396.  Aemylios  Veronenais  (Paulus).  Historiae  iam  denvo  emendatae 

De  rebvs  gestis  Francorvm,  a  Pharamvndo  primo  rege  vsqve  ad  Carolvm 
octauum,  Libri  X....  Basile»,  Per  Sixtvm  Henricpetri.  M.D.LXIX.  1  vol. 
in-fol.,  rel.  peau  de  truie,  avec  fermoirs. 

Bel  exemplaire  de  cette  édition  assez   rare. 

Paolo  Emilio  ou  Paul  Emile  est  le  premier  des  écrivains  laïques  de  Thistoire  de 
France.  Il  eut  la  charge  d'historiographe  sous  Charles  VIII  et  Louis  XII  et  c'est 
par  Tordre  de  celui-ci  qu'il  écrivit  ces  annales  qui  se  recommandent  plus  par  la 
pureté  du  style,  imitation  assez  réussie  de  l'antiquité,  que  par  les  qualités  cri- 
tiques. Ce  livre  qui  a  eu  beaucoup  d'éditions  fut  d'abord  imprimé  à  Paris,  chez 
Vascosan.  Celle-ci  contient  des  aclditions  à'Arnould  Le  Ferron  de  Bordeaux,  de 
Thomas  Freig  et  de  Jean  du  Tillet,  qui  ont  continué  celte  histoire  jusqu'en  1569; 
leurs  continuations  ont  chacune  une  pagination  spéciale. 

2397.  Anselme  (Le  P.).  Histoire  généalogique  et  chronologique  de  la 
Maison  royale  de  France,  des  Pairs,  grands  officiers  de  la  Couronne  &  <le  la 
Maison  du  Roy  &  des  anciens  Barons  du  Royaume...  Troisième  édition  [revue 
corrigée  et  augmentée  par  les  soins  du  P.  Ange  et  du  P.  Simplicien].  Paris, 
1726-1738.  9  vol.  in-fol.,  rel.  cuir  de  Russie,  exemplaire  en  grand  papier. 


92  HISTOIRE 

2398.  Boutaric  (Edgard).  Institutions  militaires  de  la  France  avant  les 
armées  permanentes.  Paris,  Pion,  1863.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

2399.  Chémel  (A.).  Dictionnaire  historique  des  institutions,  mœurs  et 
coutumes  de  la  France.  2«  édition.  Paris,  Hachette,  1865.  2  vol.  in-12,  rel. 
toile,  non  rogn.,  figg. 

2400.  Ceneau.  Roberti  Cœnalis. ..  episcopi  Arboricensis...  &  origine  Pari- 

siensis,  Gallica  Historia,  in  dvos  dissecta  tomos  :  Quorum  Prior  ad  anthro- 

pologiam    Gallici  principatus,  Posterior  ad    soli   chorographi;!  pertinet 

Accessit  Appendix  commodissima  insigniorum  Galliae  locorum  necnon  & 

fluminum...  :  ad  frontê  verô  positus  est  rerum  &  verborum Index  alpha- 

beticus Parisiis,  Apud  Galeotum  à  Prato  ad  primam  columnara   Regij 

Palatij.  Cù  priuilegio  Régis  ad  decëniû.  M.D.LVII.  (Titre  encadré.)  In  fine  : 

Parisiis  ex  typographia  Michaelis  Fezendat,  impensis  honesti  viri  Galeoti  à 

Prato...  anno  domini  1557.  Mense  Octobri.  Petit  in-fol.  de  30  fine,  182  ff., 

chif.  18  fine,  le  dernier  blanc,  rel.  veau,  tr.  dor. 

Ouvrage  assez  rare  de  Robert  Ceneau,  évéque  d'Avraoches,  dédié  par  lui  au 
roi  Henri  II.  Ceneau  commença  par  être  évêque  de  Vcnce,  puis  de  Riez;  il  mourut 
à  Paris,  en  1560.  Son  histoire  de  France,  quoique  médiocre,  a  été  réimprimée 
en  1581. 

2401.  Deloche  (Maximin).  La  Trustis  et  Tanstrustion  royal  sous  les  deux 
premières  races.  Paris,  Imp.  Nat.  1873.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  r.,  tête 
limaç.,  non  rogn.,  chiffre  du  comte  Riant. 

Ouvrage  recherché,  peu  commun. 

2402.  Galeries  historiques    du  palais  de   Versailles.    Paris,    Imprimerie 

royale,  1839-1848.  9  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  dos  orné. 

La  révolution  de  1848  a  arrêté  cette  publication,  dans  laquelle  chaque  tableau 
ou  portrait  a  donné  lieu  à  une  notice  historique. 

2403.  Gamier  (Ed.).  Tableaux  généalogiques  des  Souverains  de  la  France 
et  de  ses  grands  feudataires.  Paris,  Franck,  1863.  In-4,  rel.  toile,  non  rogn. 

2404.  Gosselin  (Antoine).   Historia  Gallorvm  vetervm Cadomi,  Apvd 

Petrvm  Poisson.  M. DG. XXXVI.  In-8,  rel.  veau  f. 

2405.  Guizot.  L'Histoire  de  France,  depuis  les  temps  les  plus  reculés 
jusqu'en  1789,  racontée  à  mes  petits-enfants.  Paris,  Hachette,  1873-1876. 
5  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  chag.,  tête  dor.,  non  rogn.,  nombreuses  planches 
et  fig. 

2406.  —  Essais  sur  l'histoire  de  France.  Seconde  édition.  Paris,  Brière, 
1824.  In-8,  d.-rel.  veau.  —  Histoire  de  la  civilisation  en  France  depuis  la 
chute  de  l'Empire  romain.  Nouvelle  édition.  Paris,  Didier,  1846.  4  vol. 
in-12,  d.-rel.  chag.,  tr.  jasp. 

2407.  Hardy  (E.).  Origines  de  la  tactique  française.  Paris,  Dumaine, 
1879-1881.  2  vol.  in-8,  rel.  toile,  ûg.  —  La  Chauvelays  (de).  Le  combat  à 
pied  de  la  cavalerie  au  moyen-âge.  Paris,  Pion,  1885.  In-8,  br. 


HISTOIRE  93 

2408.  Monteil  (A-Â.).  Histoire  des  Français  des  divers  états.  Troisième 
édition.  Paris,  Coquebert,  1846-47.  5  vol.  in-8,  d.-rel.  chag. 

2409.  [Paradin].  Alliances  Ge-||  nealogiqves  ||  des  Rois  de  France  ||  de 
lignée  ||  mérovingienne.  ||  {Armes  de  France).  Dernier  fnc.  v^  :  A  Lyon  ||  En 
rue  Raizin,  à  Tenseigne  des  ||  deux  vipères.  1  vol.  in-fol.  de  1021(1)  pp. 
[faussement  numérotées  1201(1)],  1  fnc,  rel.  veau  (Aux  armes  [allemandes]). 

Au  recto  du  dernier  fnc,  se  trouve  l'Extrait  du  Privilège  du  Roi  permettant  à 
f  lean  de  Tournes,  Imprimeur  &  Libraire  de  Lyon,  d'imprimer vn  livre  inti- 
tulé Alliances  généalogiques  des  Bois,  &  Princes  de  Gaules,  fait  &  côposé  par 

Maistre  Claude  Pnradin »  Au  bas  de  la  page  se  trouve  la  mention  «  Achevé 

-    d'imprimer  le  dixhuitieme  de  juillet,  1561.  p. 

2410.  Quicherat  (Jules).  Histoire  du  costume  en  France  depuis  les  temps  les 
plus   reculés  jusqu'à  la  fin  du  xviii*  siècle.  2'  édit.  Paris,  Hachette,  1877. 

1  vol.  grand  in-8,  avec  figg.,  d.-rel.  chag.  vert,  coins,  tête  dor.,non  rogn. 

2411.  Saincte-Marthe  (Scévole  et  Louis  dej.  Histoire  gcnealogiqve  de  la 
Maison  de  France  reveve  et  avgmentee  en  cette  troisiesme  édition.  Avec  les 
illvstres  familles  sorties  des  Reynes  et  Princesses  du  Sang Paris,  1647. 

2  vol.  in-fol.,  rel.  bas.,  exemp.  en  grand  papier,  fortes  mouillures. 

2412.  Soulavie  (J.-L.).  Tableaux  de  l'histoire  de  la  décadence  de  la  monar- 
chie française.  Paris,  L.  Duprat,  1803.  In-4,  cart.  fig. 

2413.  Vaitry  (Ad.).  Etudes  sur  le  régime  financier  de  la  France  avant  la 
révolution  de  1789.  Paris,  Guillaumin  et  C'*,  1878.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn., 
couvert.  —  L'origine  et  l'établissement  de  l'impôt  sous  les  trois  premiers 
Valois  (1328-1380).  Extr.  du  Compte-rendu  de  fAc.  des  se.  m.  et  p.  Paris, 
1883.  In-8,  cari.  —  Les  monnaies  sous  les  trois  premiers  Valois  (1328- 
1380).  Extr.  du  C-/Î.  de  fAc,  des  se,  m,  et  p.  Paris,  1881.  In-8,  rel.  toile. 


MEROVINGIENS    —   CAROLINGIENS    —    CAPETIENS    DIRECTS 

2414.  Babelon  (Ernest).  Les  derniers  Carolingiens,  d'après  Richer  et 
d'autres  sources  originales.  Paris,  Lib.  de  la  Soc.  Bibliog.,  1878.  1  vol. 
in-12,  rel.  toile,  couvert.  —  Bart  (Victor).  Une  charte  carlovingienne  et  une 
charte  du  moyen  âge.  Versailles,  Aubert,  1884.  ln-8,  br.,  facsim.  héliog.  — 
Bonnell  (H.  E.).  Die  Anfânge  des  Karolingischen  Hanses.  Berlin,  Duncker  und 
Humblot,  1806.  ln-8,  rel.  toile.  —  Monniar  (Francis).  Charlemagne  législa- 
teur. Paris,  Didier,  s,  d.  In-8,  br. 

♦  2415.  Boataric  (Edgard  .  La  France  sous  Philippe  le  Bel.  Paris,  Pion, 
1861.  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

2410.  Delisle  (Léopold).  Catalogue  des  actes  de  Philippe-Auguste.  Paris, 
Durand,  1856.  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 


94  HisTOinE 

2417.  Delisle  (L.).  Essai  de  restitution  d*un  volume  perdu  des  Oiim.  Paris, 
Pion,  1803.  —  Fragments  inédits  du  registre  dans  lequel  Nicolas  de  Chartres 
avait  consigné  les  actes  du  Parlement  de  1269  à  1298.  Paris,  Imp. 
nat.,  1872.  2  vol.    in-4,  rel.  toile. 

2418.  Carat.   Eloge  de  Suger,  abbé  de  Saint-Denis Discours    qui   a 

remporté  le  prix  au  jugement  de  TAcadémie  Françoise,  en  1779,  Paris, 
Denonville,  1779.  —  Suger,  moine  de  Saint-Denis,  s.  /.  n.  typ.y  1779.  — 
Espagnac  (fabbé  d'].  Réflexions  sur  Tabbé  Suger  et  son  siècle.  Londres, 
1780.  —  [Saint-Martin  (abbé  de)].  Réponse  aux  réflexions...  par  M.  Tabbé***, 
Avocat  en  Parlement.  Paris,  chez  les  Marchands  de  Nouveautés,  1780. 
Ensemble  4  plaq.  in-8  en  1  vol.,  rel.  toile. 

2419.  [Gerraise  (Dom)].  Histoire  de  Suger,  abbé  de  S.  Denis,  ministre 
d*Etat,  et  régent  du  royaume  sous  le  règne  de  Louis-le-jeune.  Paris,  chez 
Jean  Musier  et  Fr.  Barois,  1721.  3  vol.  in-2,  rel,  veau  f. 

2420.  Guillaume  (Frère).  Le  ministre  fidelle.  Représenté  sovs  Lovis  VI  en 
la  personne  de  Svger,  Abbé  de  S.  Denys  en  France,  &  Régent  du  Royaume 
sous  Lovis  VU.  Tiré  du  Manuscrit  Latin  de  F.  Gvillavme.  Auecque  des 
Lettres  Historiqves  du  Pape  Evgene  IH.  du  Roy  Lovis  Vil...  Addressées  au 
mesme  Svger.  Le  tout  de  la  Traduction  de  L  Bavdoin.  A  Paris,  chez  Avgvstin 
Covrbé...  M.DG.XL.  Vol.  in-12,  rel.  veau  marb.,  tr.  rouge,  non  rogn.;  sur 
les  plats,  chiflre  du  comte  Riant,  portrait  de  Suger. 

Médiocre  traduction  de  la  vie  de  Suger  par  Guillaume,  religieux  de  l'abbaye 
de  Saint-Denis.  L'auteur  de  cette  traduction,  né  dans  le  Yivarais,  en  1590,  mort 
en  1650,  fut  de  l'Académie  française  des  la  formation  de  compagnie.  Il  est  parfai- 
tement oublié. 

2421.  Havet  (Julien).  Questions  mérovingiennes.  I.  La  formule  N,  Rex 
Francorum  F.  Inl.  IL  Les  découvertes  de  Jérôme  Vignier.  III.  La  date 
d'un  manuscrit  de  Luxeuil.  IV.  Les  chartes  de  S*  Galais.  Paris,  Champion, 
1885-1887.  —  Du  même,  Vir  inluster  ou  Viris  inlustribus  (Extrait  de  la  Bibl. 
de  VEc,  des  Chartes^  t.  XLVIII,  1887).  — Du  même.  A  propos  des  découvertes 
de  Jérôme  Vignier  (Extrait  de  la  BibL  de  VÉc.  des  Chartes,  t.  XLVII,  1886). 
—  Blanchard  (Louis).  La  question  Gondovald,  s.  L  n.  d.  n,  typ.  Ensemble 
7  broch.  in-8. 

9 

2422.  Huguenin(A.).  Etude  sur  l'abbé  Suger.  Paris,  1855.  In-8,  rel.  toile, 
non  rogn.,  couv.  —  Combes  (PV.).  L'abbé  Suger.  Histoire  de  son  ministère  et 
de  sa  régence.  Paris,  1853.  In-8,  rel.  toile,  portr.  de  Suger. 

2423.  Kalckstein  (K.  von).  Abt  Hugo  aus  dem  Hause  der  Welfen,  Markgraf 
von  Neustrien.  Goiiingen,  1874.  In-8,  cari. 

2424.  Lindenbrog  (Erpold).  Xewe  vermelirte  Chronica  von  dem  Groszmech- 
tigsten  erslen  Deudschen  Keyser  Carolo  Magno,  seinem  jnnerlichen  Wandel 
vnd  Priual  Leben  oder  Sitten,  so  er  vnler  den  seinigen  mit  teglich  geiibten 


HISTOIRE  95 

fleiss  gefûhret  :  Vnd  Seinen  Herrlichen,  Lôblichen  vnd  grossen  Thaten,  so  wol 
gewaltigen  Kriegen...  durch  Erpoldum  Lindenbruch.  Hamburg.  M.D.XCIII. 
Dernier  fnc, y  /.  28  :  Gedruckt  zu  Hamburg,  durch  Henrich  Steinbach,  Typis 
Hered.  lacobi  Wolffii.  Anno  1593.  Petit  in.4  de  12  ffnc.  276  ff.  chif.,  4  ffnc. 

2425.  Monod  (Gabriel).  Etudes  critiques  sur  les  sources  de  Thistoire 
mérovingienne.  Première  Partie.  Introduction.  Grégoire  de  Tours*  Marius 
d*Avenches.  Paris,  Franck,  1872.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

2426.  Noorden  (Cari  von).  Hinkmar,  Erzbischof  von  Rheims.  Ein  Beitrag 
zur  Slaats-  und  Kirchengeschichte  des  westfrânkischen  Reiches  in  der  zweiten 
Hâlfte  des  neunten  Jahrhunderts.  Bonn,  Max  Cohen  und  Sohn,  1863.  In-8, 
cart.  perc. 

2427.  Richter  (Gustav).  Annalen  des  Prânkischen  Reichs  im  Zeitalter  der 
Merovinger...  mit  fortlaufenden  Quellenausziigen...  Halle,  1873.  In-8,  br. 

2428.  Sager.  Vie  de  Louis  le  Gros...  suivie  de  Thistoire  du  roi  Louis  VU, 
publiées  par  A.  MoUnier.  Paris,  Picard,  1887.  In-8,  br.  —  Fragment  inédit 
de  la  vie  de  Louis  VU,...  publié  par  Jules  Lair.  [Extr.  de  la  Bibl,  de  VEc, 
des  Chartes,  xxxiv].  Nogent  le  Rotrou,  1874.  In-8,  br. 

2429.  Ubaldino  (P.).  La  vita  di  Carlo  Magno  Imperadore  :  Scritta  in  lingua 

Italiana,  &  di  nueuo  corretta  &  ristampata  da  Petrvccio  Vbaldino  Cittadin 

Fiorentino.  [Aigle  impériale).  1599.  Petit  in-4,  de  117(1)  pp.  (1  fnc.  blanc? 

qui  manque).  Rel.  parch. 

Une  première  édition  a  paru  à  Londres,  imprimée  chez  G.  Wolf,  en  1581.  Il  est 
probable  que  celle-ci  sort  des  mêmes  presses. 

2430.  Vita  et  ||  Gesta  Karoli  Magni.  ||  [Gravure  sur  dois,  Charlcmagne  et 
Charles  Quint),  In  fine  :  [Marque  typ,]  ||  Apvd  inclytam  Germaniae  ||  Colo- 

niam  lo.  Soler  ||  Imprimebat.  ||  An.  MDXXL  Petit  in-4  de  14  ffnc    169  ff. 
chif.,  1  fnc,  rel.  vél. 

Rare.  Ce  livre  qui  commence  par  une  dédicace  du  comte  Hermann  de  Nevenar 
(ou  Nuenare  ou  Nova  Aquila),  et  un  traité  du  même  a  De  origine  &  sedibus  pris- 
corum    Francorum    »,    contient   la  Vie  de  Charlemagne,    par   Eginhart,  et   les 

«    Annales    Pipini,     Karoli,  l^udovici per   qucdam    Benediclinac    religionis 

monachi. ..  » 

2431.  Wailly  (Xatalis  de).  Mémoire  sur  les  variations  de  la  livre  tournois 
depuis  le  règne  de  Saint  Louis  jusqu'à  l'établissement  de  la  monnaie  décimale. 
Paris,  Imp.  impériale,  1857.  —  Du  même.  Recherches  sur  le  système  moné- 
taire de  Saint  Louis.  Paris,  Imp.  imp.,  1857.  Ensemble  2  vol.  in-4,  d.-rel. 
chag.  et  br. 

2432.  Wamkœnig  &  Gérard.  Histoire  des  Carolingiens.  Bruxelles  et  Paris,. 
1802.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tr.  lim.;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

2433.  Barthélémy  (Anatole  de}.  Les  origines  de  la  maison  de  France. 
[Extrait  de  la  Revue  des  questions  historiques.]  Paris,  Palmé,  1873.  ln-8,  cart. 


96  HISTOIRE 

»  

—  Berger  (Elie).  La  formule  «  Rex  Francorum  et  dux  Aquitanorum  »  dans  les 
Actes  de  Louis  VIL  Extr.  de  la  BibL  de  VÉc.  des  Chartes ^  1884.  In-8,  cart. 

—  Bmel  (A.).  Etudes  sur  la  chronologie  des  Rois  de  France  et  de  Bourgogne, 
d'après  les  diplômes  elles  chartes  de  Tabbaye  de  Cluny,  aux  ix®  et  x*  siècles. 
Extr.  de  la  BibL  de  VÉc,  des  Chartes^  1880.  In-8,  rel.  toile. 

Exemplaire  en  grand  papier. 

2434.  Gasquet  (Am.).  Etudes  byzantines.  Charlemagne  et  l'Impératrice 
Irène.  .9.  /.  /i.  d,  n,  typ,  [Extr.  des  Annales  de  la  Faculté  des  Lettres  de 
Bordeaux^  1884].  Plaq.  in-8,  cart.  — Hamack  (Otto).  Das  karolingische  und 
das  byzantinische  Reich  in  ihren  wechselseitigen  politischen  Beziehungen. 
Gôltingen,  R.  Peppmiiller,  188Q.  In-8,  cart.,  couv.  —  Venediger  (Edmund). 
Versuch  einer  Darlegung  der  Beziehungen  Karls  des  groszen  zum  byzanti- 
nischen  Reiche.  Teil  I.  Halle,  Gebauer-Schwetschke.  1872.  In-8,  cart. 

2435.  Boislisle  (A.  de).  Une  liquidation  communale  sous  Philippe  le  Hardi. 
Paris,  Lahure,  1872.  —  Du  même.  Le  budget  et  la  population  de  la  France 
sous  Philippe  de  Valois.  Paris,  1875.  —  Bibliographie  des  travaux  historiques 
de  M.  A.  de  Boislisle.  Nogent-le-Rotrou ,  1884.  Ensemble  3  plaq.  in-8  et 
in-4,  cart.  —  Boataric  (E.).  Les  premiers  États  généraux  (1302-1314).  Paris, 
Didot,  1860.  —  Du  même.  Des  origines  et  de  l'établissement  du  régime  féodal 
et  particulièrement  de  Timmunité.  Paris,  Palmé,  1875.  2  plaq.  in-8,  rel. 
toile.  —  Valois  (Noël).  Étude  historique  sur  le  Conseil  du  Roi.  Introduction 
à  rinventaire  des  arrêts  du  Conseil  d'État.  Paris,  Impr.  Nat.,  1886.  In-4, 
rel.  toile,  non  rogn.,  couvert.  —  Du  même.  Le  gouvernement  représentatif 
en  France  au  xiv*  siècle.  Étude  sur  le  Conseil  du  Roi  pendant  la  captivité  de 
Jean  le  Bon.  Bruxelles,  Vroraant,  1885.  In-8,  br.  —  Du  même.  Fragment 
d'un  registre  du  Grand  Conseil  de  Charles  VII  (Mars-Juin  1455).  Paris, 
Picard,    1883.  In-8,  cart.,  couv. 


CROISADE    CONTRE    LES    ALBIGEOIS 

2436.  Gui  (Bernard).  Practica  inquisitionis  heretice  pravitatis.  Document 
publié  pour  la  première  fois  par  le  chanoine  Douais,  Paris,  Picard,  1880.  Vol. 
grand  in-8,  rel.  toile,  couvert.,  non  rogn. 

2437.  Limborch  (Philippe  van).  Historia  Inquisitionis  cui  subjungitur  liber 
sententiarum  Inquisitionis  Tholosanae  ab  anno  Christi  1307  ad  annum  1323. 
Amstelodami,  Apud  Henricum  Wetstenium.  1692.  2  parties  avec  planches,  en 
1  vol.  petit  in-fol.,  d.-rel.  toile,  non  rogn. 

Ouvrage  intéressant  et  écrit  avec  impartialité.  11  se  compose  d'un  recueil  de 
sentences  de  l'Inquisition  de  Toulouse  que  Limborch  avait  trouvées  dans  un 
manuscrit  et  qu'il  édita  en  y  joignant  une  longue  étude  sur  l'origine  de  l'Inquisi- 
tion, ses  ministres  et  son  fonctionnement,  et  les  crimes  ressortissant  de  ce 
tribunal. 


HISTOIIŒ  97 

2438.  Schmidt  (C).  Histoire  et  doctrine  do  la  secte  des  Cathares  ou 
Albigeois.  Paris  et  Genève,  Gherbuliez,  1849.  2  tomes  en  1  vol.,  d.-rel. 
bas.,  dos  orné,  tr.  rouge. 

2439.  Barran  (J.-J.)  et  Darragon  (B  ).  Histoire  des  croisades  contre  les 
Albigeois.  Paris,  Glarey,  1843.  2  vol.  in-8,  cart.  —  Guibal  (G.).  Le  poème 
de  la  Groisade  contre  les  Albigeois  ou  l'épopée  nationale  de  la  France  du 
Sud  au  xiir  siècle.  Elude  historique  et  littéraire.  Toulouse,  Ghauvin,  1863. 
In-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Hauréau  (B.).  Bernard  Délicieux  et  l'Inquisi- 
tion albigeoise,  1300-1320.  Extr.  de  la  liev.  des  Deux-Mondes^  j'^in,  18G8. 
In-8,  cari. 

VALOIS 

2440.  Bordier  (Henri).  La  Saint-Barthéleray  et  la  critique  moderne.  Genève, 
Georg,  1879.  Grand  in-8,  rel.  toile,  figg.  1  pi.  chromo  et  2  pi.  lithog. 

Tiré  à  300  exemplaires. 

*  2441.  Brantôme.  Mémoires...  contenans  les  Vies  des  Dames  Illustres  de 
France  de  son  temps.  A  Leyde,  chez  Jean  Sambix  le  jeune,  à  la  Sphère, 
M  1)G  LXV.  —  ...  Vies  des  Dames  Galantes  de  son  temps.  A  Leyde,  chez 
Jean  de  la  Tourterelle,  M  DG  LXVI.  —  ...  Vies  des  hommes  illustres  et  des 
grands  capitaines...  Leyde,  Sambix,  M  DG  LXVI.  Ensemble  9  vol.  petit  in-12, 
rel.  mar.  rouge,  tr.  dor.,  dent,  int.,  fil.  sur  les  pi.,  dos  orné. 

Celte  jolie  édition  (du  reste  peu  exacte  et  iDComplète)  est  généralement 
annexée  à  la  Collection  des  Elseviers.  M.  Pieters  a  soutenu,  mais  sans  preuve,  que 
les  volumes  publiés  par  «  Jean  de  la  Tourterelle  »,  avec  deux  tourterelles  sur  le 
titre,  sortaient  des  presses  elséviriennes. 

2442.  Clément  (Pierre).  Jacques  Cœur  et  Charles  VII.  Nouvelle  édition 
revue  et  ornée  d'un  portrait  et  de  gravures.  Paris,  Didier,  1866.  Vol.  in-8, 
d.-rel.  veau,  tête  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chilfre  du  comte  Riant. 

2443.  Comines  (Philippe  de).  Philippi  Cominei  Grundelighe  Beskrifwelse 
om  allehanda  wichtige  llandiingar,  som  emellan  Konung  Ludwijk  then 
Elleffte,  medh  thet  Nampnet,  ail'  Frankrijkc,  och  then  nampnkunnige  Krijgs- 

hialten    Hertigh   Garl    alF  Burgund forswenskat   af    Erico  Schrodero. 

Stockholm,  hoos  Ignatium  Meurer,  1(>24.  Vol.  grand  in-4,  rel.  vél. 

Traduction  sué<loise  des  Mémoires  de  Comines  avec  une  continuation  et 
rhisloirc  de  la  conquête  de  Naples  par  Charles  VIII. 

2444.  —  Lettres  et  négociations  de  Phili|)pe  de  Gommines,   publiées 

par  M. /c  Aaro/i  Kenya  de  Lcttenhovc,  Bruxelles,  Devaux,  1867-18()8.  2  tomes 
en  1  vol.,  d.-rel.  chag.,  tr.  peigne;  au  dos,  rhifrre  du  comte  Hiant. 

2445.  Froumenteau.  Le  Secret  des  finances  de  France,  desrouuerl,  &  départi 
en  trois  liures  par  N.  Erovnjcnteav,  &  maintenant  ])ublié,  pour  ouurir  les 
moyens  légitimes  &  nécessaires  de  payer  les  dettes  du  Boy,  descharger  ses 

BibUoikinut  Riant.  —  II  '  7 


98  HISTOIRE 

suiets  des  subsides  imposez  depuis  trente  vn  ans,  &  recouurer  tous  les  deniers 

prins  à  sa  Majesté cl3.  \d.  LXXXI.  (Sans  nom  de  lieu  ni  d'imprimeur 

probah.  imprimé  en  Hollande).  3  parties  en  1  vol.  petit  in-8,  de  28  ffnc, 
152  pp.,  472  pp.,  4  ffnc,  439(1)  pp.  (chaque  partie  ayant  sa  pagination 
différente). 

Ce  curieux  ouvrage  qui  renferme  le  budget  des  règnes  des  derniers  rois  Valois, 
avec  une  statistique  des  excès  commis  pendant  les  guerres  de  religion,  a  été  sou- 
vent attribué  à  Nicolas  Barnaud  de  Crert,  auteur  protestant  qui  a  publié  de 
nombreux  ouvrages  sous  différents  pseudonymes.  Quelques  exemplaires  de  ce 
livre  portent  comme  titre  le  Thrésor  des  Thrésors  de  France.  Notre  exemplaire 
est  de  la  bonne  édition  et  non  de  la  contrefaçon. 

» 

244G.  Illvstrivm  ||  aliqvot  germano- 1|  rvra  carminvm  liber.  ||  De  immanissima 
summeq;  miseranda  Christiano- {{ rum  laniena  ab  impijs  &  crudelissimîs 
Gallia;  Tyran- 1|  nis,  Lutetiae  Parisiorum,  Lugduni  item,  alijsque  eius-||dem 
regni  locis  truculentissimè  sceleratissi-  {|  meq;  patrata .  {{  Anno  Salutis 
M.D.LXXll.  Il  Vna  cum  Epicedijs  &  Epitaphijs  quibusdam  praestantissirai 
Herois  D.  {{  Casparis  Collignij  Comitis,  Castilionaei,  Amiralij  Francix,  nec 
non  II  aliarum  quarundam  prxstantium  personarum.  ||  Quibus  addidimus  ad 
summx  glorise  apicem  Fœdus  lien- 1|  rici  cum  Turca  :  &  Gonditiones  Garoli  IX. 
Polonis  II  oblatas  ad  regni  ambitum  cum  Gom=:  ||  mentarijs.  {|  Vilna;|| 
M.D.LXXIII.  Plaq.  in-4,  de  48pp.,br. 

Cette  curieuse  et  rare  plaquette  sur  la  Saint-Barthélémy  est  une  des  premières 
impressions  latines  exécutées  à  Yilna,  dans  l'imprimerie  protestante  fondée  vers 
1570  par  un  prince  Radziwill,  peu  de  temps  après  la  fondation  de  l'Université  de 
Vilna.  M.  Brunet  a  contesté  cela,  mais  sans  raisons  suGTisantes,  et  il  n'a  dû  avoir 
entre  les  mains  qu'un  exemplaire  incomplet,  si  toutefois  il  en  a  eu  un,  car  la 
description  qu'il  en  donne  est  parfaitement  inexacte.  Les  premières  pages  (3  à  39) 
contiennent  des  poésies  sur  les  victimes  de  la  Saint-Barthélémy,  on  s'est  servi 
pour  l'impression  de  caractères  italiques  ;  dans  les  dernières  pages  (41  à  48). 
imprimées  en  caractères  romains ,  on  donne  la  preuve  que  les  rois  de  France , 
persécuteurs  des  chrétiens,  sont  au  contraire  les  Gdèlcs  alliés  et  amis  des  Turcs, 

2447.  Lettre   de   Philippe   de    Valois   à  Alphonse   VI,  roi   d'Aragon 

publiée...  \idir  Frtincisque  Michel..  Paris,  Silvestre,  1835.  ln-8,  cart. 

Tiré  à  125  exemplaires. 

Lettre  du  3  septembre  1305  relative  aux  affaires  de  Jérusalem  et  d'Egypte. 

*  2448.  Montégut  (Président  de).  Inventaire  des  bijoux  de  Jeanne  de 
Hourdeille,  dame  de  Sainte-Aulaire  et  de  Laumary.  1595.  Publié  pour  la 
première  fois  d'après  le  manuscrit  original  de  la  Hibliothètjuc  Nationale  par  le 
président  de  Montégut.  Périgueux,  Dupont,  1881.  In-8,  titre  r.  et  n.,  pap. 
vergé,  cart.  perc.  n.,  exemplaire  numéroté,  envoi  d'auteur. 

2449.  [Poncet?].  La  ||  France-Tvrqvie,  ||  C'est  à  dire,  ||  Conseils  et  Moyens 
[|  tenus  par  les  ennemis  de  la  Cou-  j]  ronne  de  France,  j|  povr  redvire  le  || 
royavme  en  ||  tel  estât  que  la  Tyrânie  ||  Turquesque.  j|  A  Orléans,  ||  De  l'Impri- 
merie de  Thibaut  des  Murs.  ||  M.D.LXXVI.  ||  Au  verso  du  titre  :  Sommaire 
dv  con  II  tenu  en  ce  liure.  ||  Conseil  Du  Cheualier  Poncet,  donné  en  ||  présence 


HISTOIRE  99 

de  la  Royne  mere  &  du  Conte  de  Relz  pour  ||  réduire  la  France  en  mesme 
estai  que  la  Turquie.  ||  L'Antipharmaqve  du  Cheuali-  ||  er  Poncet.  ||  Lvnettes 
de  Christal  de  Roche,  par  les-  ||  quelles  on  void  clairemët  le  chemin  tenu 
pour  subiu-  ||  guer  la  France  à  mesme  obéissance  que  la  Turquie  :  ||  adressées 
à  tous  Princes,  Seigneurs,  Gentils-hommes  ||  &  autres  d'vne  &  d'autre  Reli- 
gion, bons  &  legili-  ||  mes  François.  ||  Povr  seruir  aussi  de  côlre-poison  à 
TAntiphar- Il  maque  du  Cheualier  Poncet.  Plaq.  in-8,  de  14  pp.,  rel.  mar. 
rouge,  tr.  dor.,  dent.  int.  ;  sur  les  plats,  armes  du  comte  Riant.  (Hardy). 

Suivant  le  P.  Leioog,  «  le  prétendu  chevalier  Poncet  est  peul-ùlre  Maurice 
Poncet,  Bénédictin  de  Tabbaye  de  Saint-Pierre  de  Moulin,  curé  à  Paris,  fameux 
prédicateur  sous  Henri  III  et  grand  frondeur  de  la  corruption  et  de  la  tyrannie 
de  ce  temps-là.  » 

2450.  Qnicherat  (Jules).  Rodrigue  de  Villandrando,  Tun  des  combattants 
pour  l'indépendance  française  au  quinzième  siècle.  Paris,  Hachette,  1879. 
1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Molinier  (E.).  Documents  relatifs  aux 
Calaisiens  expulsés  par  Edouard  HI.  Paris,  Picard,  1878.  Extr.  du  Cabinet 
historique^  Tiré  à  125  exemplaires.  In-8,  cart.,  couv. 

2451.  Ruble  (Le  baron  Alphonse  de).  Le  mariage  de  Jeanne  d'Albret. 
Paris,  Labitte,  1877.  1  vol.  avec  portrait.  —  Antoine  de  Bourbon  et  Jeanne 
d'Albret.  Paris,  Labitte,  1881-86.  4  vol.   Ensemble  5  vol.   grand  in-8,  br. 

Exemplaires  en  grand  papier. 

2452.  —  Le  duc  de  Nemours  et  mademoiselle  de  Rohan  (1531-1592). 
Paris,  Labitte,  1883.  In-8,  d.-rel.  rouge,  coins,  tête  dor.,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant.  [Tiré  à  cent-soixante-dix  Exemplaires.]  —  François 
de  Montmorency,  gouverneur  de  Paris  (1530-1579).  Extr.  du  tome  VI  des 
Mém,  de  la  Soc.  de  Vhist.  de  Paris,  Paris,  1880.  In-8,  rel.  toile. 

2453.  Wallon  (H.).  Jeanne  d'Arc.  Paris,  Hachette,  1800.  2  vol.  in-8,  d.-rel. 
veau,  tr.  marbr.  —  Delisle  (Léopold).  Nouveau  témoignage  relatifs  à  la 
mission  de  Jeanne  d'Arc.  Paris,  Champion,  1885.  In-8,  br. 

2454.  Frémy(E.).  Henri  de  Mesmes,  seigneur  de  Boissy  et  de  Malassise, 
d*après  ses  mémoires.  Paris,  Gervais,  1881.  In-8,  cari.,  rouvert.  —  Goorjon 
(Horace).  Le  massacre  de  Vassy  d'après  un  manuscrit  tiré  d'un  couvent  de 
Vassy.  Deuxième  édition.  Paris  et  Genève,  1844.  ln-8,  br.,  1  pi.  —  Jullien 
de  la  Boullaye  (E.).  Entrées  &  séjours  de  François  l*'*"  à  Langres.  Langres, 
Dangien,  1873.  In-8,  cart.  couv.  —  Kervyn  de  Lettenhove  (baron).  La  confé- 
rence de  Rayonne  en  1565.  Bruxelles,  F.  Hayez,  1883.  ln-8,  cart.,  couv.  — 
Lecoy  de  la  Marche  (A.).  Louis  XI  et  la  succession  de  Provence.  Extrait  de  la 
Revue  des  Questions  historiques.  Paris,  1888.  In-8,  br. 


100  nisTOiiiË 

BOURBONS 

2'i55.  Les  Affaires  Qui  sont  aujourd'huy  entre  les  Maisons  de  France  cl 
d'Avstriche.  [La  Sphère]  M  DCXLIX.  ln-12,  rel.  veau,  armes  sur  les  plais. 

Rare.  ÎjC  V.  Lclong  ne  cite  de  ce  curieux  ouvrage  anonyme  qu'une  édition  publiée 
chez  Quinel  en  1662,  et  dit  que  «  ce  petit  traité  est  curieux,  en  ce  qu'il  remet  sous 
«  les  yeux  tout  ce  qui  s'était  passé  depuis  Charles  Quint,  &  la  raison  des  préten- 
a   lions  des  deux  partis,  v 

2'i56.  Aubery.  Des  Justes  Prétentions  du  Roy  sur  l'Empire.  [La  Sphère,) 
Suivant  la  Copie  Imprimé,  à  Paris,  M  D  C  LXVll.  Vol.  in-12  de  182  pp.,  1  fnc. 

Rare.  Antoine  Aubery  (1616-1695),  avocat  au  Parlement  et  aux  Conseils  du  Roi, 
écrivit  des  histoires  de  Richelieu  et  de  Mazarin ,  que  les  ennemis  de  ces  deux 
ministres  dénigrèrent  fortement,  mais  qui  contiennent  de  précieux  renseigne- 
ments. Son  Traité  des  justes  prétentions  du  Roi  sur  l'Empire  valut  la  Bastille  à 
son  auteur  ;  T^ouis  XTV  s'élant  ému  du  bruit  que  cet  ouvrage  faisait  en  Allemagne, 
crut  devoir  désavouer  ainsi  les  idées  d'Aubery,  que  l'on  disait  avoir  écrit  par  son 
ordre. 

2457.  Bemis  (Cardinal  de).  Mémoires  et  lettres  du  cardinal  de  Bernis 
(1715-1758),  publiés  d'après  les  manuscrits  inédits  par  Frédéric  Masson.  Paris, 
Pion,  1878.  2  vol.  in-8,  rel.  chag.  rouge,  tr.  peigne,  non  rogn.,  au  chiffre  du 
comte  Riant.  —  Masson  (F.).  Le  cardinal  de  Bernis  depuis  son  ministère 
(1758-171)4).  Paris,  Pion,  1884.  ln-8,  br. 

2458.  Bongars.  Epistohc  ad  Joachimum  Camerarium...  scriptae  et  historicis 
ac  polilicis  documentis  inslrucla\  Nunc  primùra  editae.  Lvgd.  Batav.  Ex  offi- 
cine Elzeviriorum.  cididcxlvii.  ln-16,  rel.  mar.  rouge,  tr.  dor.  —  Lettres 
latines  de  Monsievr  de  Bongars,  résident  et  ambassadevr  sous  le  Roy 
Henry  IV  en  diverses  négociations  importantes.  Tradvites  en  francois  & 
dédiées  a  Monseignevr  le  Davpliin.  Paris,  Pierre  le  Petit,  1668.  In-12.  rel. 
veau. 

2450.  Bonneaa- Avenant.  La  duchesse  d'Aiguillon  (1604-1675).  Paris, 
Didier,  1879.  1  vol.  in-8,  br.,  portrait.  —  Boucher  de  Gailleville.  Concino- 
Concini,  marquis  d'Ancre,...  Récit  de  sa  mort  par  J.  Boucher  de  Guilleville, 
échovin  d'Orléans,  témoin  oculaire,  suivi  de  pièces  justificatives  par  /.  S, 
DoineL  Orléans,  Ilerluison,  1883.  ln-8,  br.,  lettre  de  M.  Doinel  au  comte 
Riant. 

*  2460.  Cléry.  Journal  de  ce  qui  s'est  |)assé  à  la  Tour  du  Temple  pendant  la 
captivité  de  Louis  XVI,  roi  de  France.  Première  édition  publiée  par  la 
famille.  Paris,  Berlin,  18()l.  1  vol.  in-8,  avec  portr.,  pi.  et  fac-sim.,  d.-rel. 
veau  jaune,  tète  limaç.,  non  rogn. 

2461.  Correspondance  de  Louis  XIV  avec  le  marquis  Amelot,  son  ambas- 
sadeur en  Portugal,  1685-1688,  publiée...  par  le  B"  de  Girardot.  Nantes, 
V*  Mcllinet,  1863.  In-8,  rel.  toile. 
Tiré  à  100  exoraplaires. 


HISTOIRE  101 

*  2462.  Correspondance  secrète  entre  Marie-Thérèse  et  le  C**  de  Mercy- 
Argenteau,  avec  les  lettres  de  Mirie-Tliérèse  et  de  Marie-Antoinette.  Publiée 
avec  une  introduction  et  des  notes  |)ar  le  chevalier  A.  d'Arneth  et  M.  A. 
Geffroy,  Paris,  Didot,  1874.  ,']  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  non  rogn.,  couvert., 
au  chiffre  du  comte  Riant.  —  Lettres  de  la  reine  Marie-Antoinette  à  la 
Landgrave  Louise  de  Hesse-Darmstadt  [pub.  p.  le  comte  de  Reiset].  Paris, 
Pion,  1865.  In-8,  br. 

2463.  Elisabeth  de  France  (Madame).  Mémoires,  annotés  et  mis  en  ordre 
par  F,  de  Barghon  Fort^Rion.  Paris,  Vaton,  1800.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non 
rogn.,  couvert. —  Chantelaaze  (R.).  Les  derniers  chapitres  de  mon  Louis  XVII. 
Paris,  Didot,  1887.  In-8,  br. 

2464.  Die  ||  Frantzôische  Tûrckey,  ||  Angerichtet  durch  ;|  Die  grossen  Slats  r 
Mânner,  ||  Ariante  und  Polidor,  ||  oder  kurtze  Erzehlung  ||  Der  vornehnisten 
Thaten  ||  des  Kônigs  in  Franckreich,  ||  Und  was  er  ferner  vor  bat,  sein  Reich 
in  solchen  Zustand  H  zusetzen,  als  das  ||  Oltomannische  Kâyserlhum,  ||  Umb 
zur  Monarchie  und  allgemeinen  Beherrschung  ||  zu  gedeyhen.  ||  Gantz 
kûrtzlich  entdeckt  durch  ||  Alexander  Christian  de  Mètre.  ||  [Sphère.]  || 
Rolerdam,  ||  Bey  Friedrich  Neustadt  auff  der  Kaye.  ||  Anno  M  DCLXXIII. 
Petit  in-4  de  52  pp.,  2  ffnc.  —  Thèses  ||  von  der  ||  Gerechtigkeit  vnd  Berechti- 
gung.  Il  Zum  Kriege,  ||  Itziger  Zeil  in  Franckreich  ùblich,  [|  Welche||  Unlerm 
Praîsidio  derer  Stats-erfahrnen  Professoren,  ||  Der  Ilerren  de  ||  Lionne  und 
Colbert,  Il  Wider  I  Aller  Rechts  -  Gelehrten  EinwùrfTe  |  zu  defendirrm  sich 
vorgesetzt  ||  Ludovicus  der  XIV.  ||  Konig  in  Franckreich  und  Navarra  ,  || 
Gehalten  am  14  Juanuarii,  1072.  ||  Im  Koniglichen  Palatio  zu  Paris.  '|  Nach 
der  Copey.  ;|  Zu  Paris  unterm  Koniglichen  Privilegio  j|  Verdeulscht  Anno 
1073.  Petit  in-4  de  4  Ifnc.  Ensemble  rel.  vél. 

Pamphlets  allemands  contre  la  politique  de  Louis  XIV,  le  litre  du  premier  est 
inspiré  de  la  a  France-Turquie  »,  ouvrage  du  \\\^  siècle  attribué  à  Maurice  Poncet. 
Cf.  n»  2'i49. 

2465.  Gualdo  Priorato  (Comte  Galeazzo).  Histoire  du  ministère  du  cardinal 
Jules  Mazarin.  T.  I  et  111.  Amsterdam,  Henry  &  Théodore  Boom,  1071. — 
T.  11.  A  La  Haye,  chez  Abraham  Trojct,  1081.  Ensemble  3  vol.  in-12,  rel. 
vél.  et  veau. 

A  la  fin  du  tome  IH  on  a  relié  l'ouvrage  :  «  Le  (^.ardinal  Mazarin,  Joué  par  un 
Flamand.  Ou  relation  de  ce  qui  se  passa  à  Ostende  le  14  de  May,  de  l'année  1<)58. 
{La  Sphère),  à  Cologne,  chez  Pierre  Marteau,  IG71.  »  In-Tide  JG  CTnc,  VM{\)  pp. 
Curieux  pamphlet  imprimé  en  Hollande  et  attribué  parfois  à  /•'.  de  liock. 

240().  [La  Roque  (ne)  .  Mémoires  louchant  Mr.  De  Thon  où  L'on  voit  re 
qui  s'est  passé  de?  plus  particulier  durant  son  and)assade  «l'Hollande  Par 
Mr.  D.  L.  R.  A  Coh>gne,  Chez  Pierre  Marteau  M.DCC.X.  l>elit  in-S, 
3  Ifnc,  100  |»p.  y  compris  le  fronlis|).,  vA.  veau  br. 

2467.  Lisola.  Bouclier  d'eslat  et  de  justice,  contre  le  dessein  manifestement 


102  HISTOIRE 

découvert  de  la  Monarchie  Universelle,  sous  le  vain  prétexte  des  prétentions 
de  la  Reyne  de  France,  M.DG.LXVII.  [Bruxelles.]  In-12,  rel.  vél. 

L'un  des  plus  célèbres  pamphlets  du  fameux  diplomate  et  publiciste  franc- 
comtois  François  Paul,  baron  de  Lisola  (1613-1675);  cet  écrit  a  été  traduit  dans 
un  grand  nombre  de  langues  de  l'Europe. 

24G8.  Mazarin.  Epistolario  inedito  del  Cardinal  Mazzarino  pubblicato  da 
Carlo  Morhio,  Milano,  Silveslri,  1842.  In-12,  rel.  toile,  portrait. 

24G9.  Masson  (F.).  Le  Marquis  de  Grignan.  Paris,  Pion,  1882.  1  vol.  in-S, 
rel.  toile.  —  B.  (N.  de).  Le  comte  de  Plélo,  1699-1734.  Nantes,  Forest  et 
Griniaud,  1874.  In-8,  cart. 

2470.  Nouvelles  à  la  main  sur  la  comtesse  du  Barrv,  trouvées  dans  les 
papiers  du  comte  de  ***,  revues  et  commentées  par  Emile  CantreL  Introduc- 
tion par  Arsène  Houssoye,  2  |)orl.  et  1  autog.  Paris,  Pion,  1861.  1  vol.  in-8, 
d.-rel.  veau,  tr.  peigne. 

*  2471.  Rei8et(Lecomtede].  Modeset  usages  au  temps  de  Marie-Antoinette. 
Livre-journal  de  Madame  Rlofle,  marchande  de  modes.  Paris,  Firmin-Didot, 
1885.  2  vol.  grand  in-8,  110  pi.  dont  68  en  couleur,  nomb.  grav. 

2472.  Torcy.  Journal  inédit...  .  publié  par  Frédéric  Masson.  Paris,  Pion, 
1884.  In.8,  br. 

# 

2473.  Trabouillet  (L.).  L'Etat  de  la  France,  contenant  tous  les  Princes, 

Ducs  &  Pairs, Les  noms  des  Officiers  de  la  Maison  du  Roy Paris, 

Augustin  Besoigne,  M  DC  LXXXXIX.  3  vol.  in-12,  rel.  veau,  dos  orné. 

2474.  Geffroy  (A.).  Fragments  d'une  notice  sur  la  vie  et  le  rôle  politique  de 
M™c  des  Ursins.  Paris,  Durand,  1858.  In-8,  d.-rel.  chag.  —  Magnienville 
(R.  de).  Le  maréchal  d'Humières  et  le  gouvernement  de  Compiègne,  1648- 
1694.  Paris,  Pion,  1881.  ln.8,  br.,  portr.  —  Ribbe  (Ch.  de).  Une  famille 
rurale  au  xvii'  siècle.  Paris,  Soc.  Bibl.,  1882.  In-8,  br. 


HISTOIRE    CONTEMPORAINE 

«  2475.  Blocqueville  (A.  L  d'Eckmiihl,  marquise  de).  Le  maréchal  Davout, 
prince  d'Eckmiihl,  raconté  par  les  siens  et  par  lui-même.  Paris,  Didier,  1879- 
1880.  4  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  rouge,  tr.  dorée,  non  rogn.,  dos  orné  du 
chiffre  du  comte  Riant,  avec  deux  lettres  d'envoi  de  M"'®  de  Blocqueville  au 
comte  Riant. 

2476.  Chauveau  (Le  R.  P.).  Souvenirs  de  l'Ecole  S*«-Gcneviève.  Notices 
sur  les  élèves  tués  à  1  ennemi.  Paris,  Albanel,  1873.  3  vol.  in-12,  rel.  toile, 
non  rogn.,  couvert. 

2477.  Maria  Stella  ou  échange  criminel  d'une  <lemoiselle  du  plus  haut  rang 
contre  un  garçon  de  la  condition  la  plus  vile.  Troisième  édition.  Paris,  1838. 


HISTOIRE  103 

ïn-8,  d.-rel.  mar.,  coins,  lête  dorée;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  — 

Procès  contre  le  duc  d'Aumale  et  la  baronne  de  Feuchères.  Paris,  Dentu , 

1861.  In-8,  d.-rel.  p.  de  Suède,  tr.  lim. 

c  Maria  Stella  i>  est  ud  curieux  pamphlet  contre  Louis-Philippe,  qui  n'aurait 
été  qu'un  enfant  supposé. 

2478.  Port  (Gélestin).  La  Vendée  Angevine.  Les  Origines,  L'Insurrection 
(janvier  1789-31  mars  1793).  Paris,  Hachette,  1888.  2  vol.  —  Du  même. 
Questions  angevines.  Angers,  Lachèse  et  Dolbeau,  1884.  1  vol.  Ensemble 
3  vol.  in-8,  et  in-12.  rel.  toile,  non  rogn. 

2479.  Posselt  (Ern.  Ludov.).  Bellvm  popvli  Gallici  adversvs  Hvngariae 
Borvssiaeqve  reges  eorvmqve  socios  —  Annus  cl3l3ccxcii  —  Gottingae, 
apvd  Vandenhoek  et  Rvprecht,  1793.  In-8,  cart.  perc.  orange. 

2480.  Le  prince  Lucien  Bonaparte  et  sa  famille.  Ouvrage  accompagné  de 
douze  portraits.  Paris,  Pion,  1889.  1  vol.  in-8,  br. 

2481.  Recueil  de  5  pièces  sur  1870-1871.  Les  Prétendants  ou  la  Cou- 
ronne aux  enchères.  (Placard  av.  fig.  color.)  Paris,  imp.  Vallée.  —  Le  Siège 
de  Paris.  Tabletteau  jour  le  jour.  Du  dimanche  9  au  vendredi  14  octobre  1870, 
n**  2.  —  La  Carmagnole  par  Touchatout,  n°3,  12  mars  1871.  —  Les  bons  avis 
du  père  Duchêne,  n®  3,  18  ventôse  an  79.  —  La  Grande  Colère  du  Père 
Duchène,  n°*  2  et  5,  17  et  20  ventôse  an  79.  Ensemble  1  plaq.  form.  in-8,  cart. 

2482.  Enaalt  (Louis).  Paris  brûlé  par  la  Commune.  Ouvrage  illustré  de 
douze  gravures.  Paris,  Pion,  1871.  ln-12,  rel.  toile,  couv.  —  Fontoulieu  (Paul). 
Les  Églises  de  Paris  sous  la  Commune.  Paris,  Dentu,  1873.  In-12,  rel.  toile, 
non  rogn.  [Lettre  d'envoi  au  comte  Riant.] —  Maignen  (Maurice).  Notice  sur 
Tabbé  Henri  Planchât,  l'un  des  otages  de  la  Commune,  assassiné  à  Belleville 
le  26  mai  1871.  Paris,  1871.  In-8,  rel.  toile.  —  Perny  (Paul).  Deux  mois  de 
prison  sous  la  Commune ,  suivi  de  détails  authentiques  sur  l'assassinat  de 
Mk»^  l'archevêque  de  Paris.  3«  édition.  Paris,  Laine,  1871.  In-12,  rel.  toile.  — 
Venillot  (Louis).  Paris  pendant  les  deux  Sièges.  Paris,  Palmé,  1871.  2  tomes 
en  1  vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Une  visite  de  la  Commune  de  Paris,  précédée 
d'un  avertissement  par  M.  faùbé  Holaind.  Moulins,  Desrosiers,  1871.  ln-8, 
cart.,  aouv.  Ensemble  G  vol.  ou  plaq. 

histoire    de    FRANCE.    —    PROVINCES 

2483.  Arbois  de  Jubainville  ^11.  d).  Histoire  des  ducs  et  des  comtes  de 
Champagne  depuis  le  vi«  siècle  jusqu'à  la  (in  du  xi^.  Paris,  Durand,  1859- 
1866.  6 tomes  on  4  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tr.  lim.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

2484.  Bourrousse  de  Laffore  de).  Notes  historiques  sur  des  monuments  féo- 
daux ou  religieux  du  département  de  Lot-et-Garonne.  Agen,  Lamy,  1879. 
l  vol.  in-8,  rel.  toile,  couvert. 


104  HISTOIRE 

2485.  Buzelinas,  S.  J.  (Jean).  Gallo-Flandria  sacra  et  profana  :  in  qva 
vrbes,  oppida,  regivncvlac,  mvnicipia,  et  pagi  praecipvi  Gallo-FlandriaB  trac- 

tvs  describvnlvr Dein  Annales  Gallo-Flandriae.  Dvaci,  Ex  Oflicinâ  Marci 

Wyon,  Anno  1()25.  2  vol.  in-foL,  rel.  veau,  dos  orné. 

L'auteur  Jean  Buzelin  ou  Bucelin  était  jésuite  et  originaire  de  Cambrai.  Le 
tome  second  a  un  titre  particulier  :  o  Annales  Gallo-Flandriie  »  et  porte  la  date 
de  162'i.  Du  reste,  la  a  Gallo-Flandria  sacra  et  profana  »  porte  également  la  date  de 
162'i  au  verso  du  dernier  feuillet. 

2480.  Cécyl  (Aymé).  Histoire  du  royaume  de  Boisbelle.  Paris  et  Bourges, 

1863.  1  vol.  in-12,  rcl.  toile. 

Le  royaume  de  Boisbelle  ou  principauté  d'Henrichemont  appartenait  au 
ministre  Sullv. 

2487.  Chamard(Dom  François).  Les  premiers  seigneurs  de  Cholet.  Nantes, 
Forest  et  Grimaud,  1886.  — Chronologie  historique  des  vicomtes , de  Châ- 
tellerault  avant  la  fin  du  xiii®  siècle.  Poitiers,  Dupré,  1872.  —  Réponse  à 
M.  L.  Delisle  relativement  à  la  Chronologie  des  vicomtes  de  Châtellerault. 
Poitiers,  Dupré  (1873).  Ensemble  3  plaq.  in-8,  br. 

2488.  —  L'Aquitaine  sous  les  derniers  Mérovingiens  au  vii'^  et  vin«  siècle. 
Paris,  Palmé,  1864.  In-8,  br.  —  Mabille  (Era.).  Le  royaume  d'Aquitaine 
et  ses  marches  sous  les  Garlovingiens.  Toulouse,  Privât,  1870.  In-4,  cari. 

2489.  Chartes,  manuscrits,  autographes,  documents  historiques  sur  la 
Bourgogne  faisant  partie  d'une  collection  particulière.  Paris,  Picard,  1886. 
In-8,  rel.  toile. 

2490.  Chassaing  (Augustin).  Spicilegium  Brivatense.  Recueil  de  documents 
historiques  relatifs  au  Brivadois  et  à  l'Auvergne.  Paris,  Impr.  nal.,  1886. 
1  vol.  in-4,  br. 

2491.  —  Notice  sur  Etienne  de  Médicis,  chroniqueur  du  Puy-en-Velay, 
1475-1565.  Le  Puy,  Marchessou,  1874.  —  Notice  historique  sur  Jean  Burel, 
chroniqueurdu  Puy-en-Velay,  1540-1603.  Le  Puy,  1875.  Ensemble  1  vol.  in-4, 
rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  —  Note  sur  l'orfèvrerie  du  Puy  au  Moyen-Age  et 
à  la  Renaissance.  Le  Puy,  1874.  In-8,  cari.  —  Charles  de  coutumes  seigneu- 
riales de  Cha|)teuil  et  de  Léoloing  (Haute-Loire).  Paris,  Larose  et  Forcel, 
1882.  In-8,  br.  —  Calendrier  de  réglise  du  Puy  en-Velay  au  Moyen-Age. 
Paris,  Champion,  1882.  In-8,  cart.  —  Ordonnance  de  Louis  XI  sanctionnant 
des  articles  arrêtés  entre  les  consuls  et  les  habitants  du  Puy-en-Velay.  Paris. 
Larose  et  Forcel,  1884.  ln-8,  br.  Ensemble  1  vol.  et  4  plaq. 

2492.  Chevalier  (Ulysse).  Choix  de  documents  historiques  inédits  sur  le 
Dauphiné.  Montbéljard,  1871.  —  Notice  sur  le  Mont-Calvaire  de  Romans. 
Romans,  1883.  —  Itinéraire  de  Louis  XI  Dauphin.  Voiron,  18S6.  —  Compte 
de  Raoul  d«)  Loiippy,  gouverneur  du  Dauphiné  de  1361  à  1369.  Romans,  1886* 
—  Itinéraire  des  Dauphins  de  la  troisième  race  (1282-1355).  Valence,  1887. 
1  vol.  et  4  plaq.  in-8,  br. 


HISTOIRE  105 

2493.  Cocheris  (H.).  Dictionnaire  des  anciens  noms  des  communes  du  dépar- 
tement de  Seine-et-Oise,  précédé  d'une  notice  sur  l'origine  des  noms  de  lieux 
de  Tarrondissement  de  Gorbeil.  Versailles,  Cerf,  1874.  Vol.  in-8,  rel.  toile, 
couvert,  (av.  une  cart.  géog.).  —  Feailloley.  Notice  sur  la  ville  de  Magny  en 
Vexin.  Magny,  Petit,  1865.  In- 12,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Pinard.  Histoire, 
archéologie,  biographie  du  canton  de  Longjumeau.  Paris,  Durand,  1864. 
In-8,  d.  rel.  mar.  rouge,  coins,  tête  dorée,  ébarb.,  au  chiffre  du  comte  Riant. 

2494.  Cochet  (L'abbé).  Notice  historique  et  descriptive  sur  l'église  collé- 
giale de  Saint-Hildevert  de  Gournay-en-Bray.  Ornée  de  32  gravures  sur 
bois.  Rouen,  1851.  —  Les  anciens  vignobles  de  la  Normandie.  Rouen,  1866. 
—  Notice  sur  une  sépulture  gauloise  trouvée  dans  la  basse  forêt  d'Eu,  en  juin 
1865.  Rouen,  1866.  —  Note  sur  les  |)orts  et  les  havres  dans  l'antiquité  et  au 
moyen  âge.  Imp.  imp.,  1866.  — Catalogue  du  musée  d'antiquités  de  Rouen. 
Rouen,  1868.  —  Ktretat,  son  passé,  son  présent  et  son  avenir.  Cinquième 
édition,  revue,  augmentée,  ornée  de  2  lithographies  (port,  de  l'auteur)  et  de 
50  gravures  sur  bois.  Dieppe,  1869.  Ensemble  6  vol.  ou  plaq.  in-8,  rel.  toile 
ou  cart. 

2495.  Delaville  le  Roolz  (J.).  Registres  des  comptes  municipaux  de  la 
ville  de  Tours.  Tours,  Semeur- Laplaine;  Paris,  Picard,  1878-1881.  2  vol. 
in-8,  br.,  avec  2  phototypies. 

Exemplaire  sur  papier  vergé  tiré  pour  le  comte  Riant. 

—  Du  nidnie.  Notices  sur  les  chartes  originales  relatives  à  la  Touraine 
antérieures  à  l'an  mil.  Tours,  Rouillé-Ladevèze,  1879.  In-8,  cart.,  couv. 

2406.  Delisle  (Léopold).  Recueil  de  jugements  de  l'Echiquier  de  Normandie 
au  xiii'^  siècle  (1207-1270;.  Paris,  Imp.  imp.,  1864.  Vol.  in-4,  br. 

2407.  Dion  (A.  de).  Lettre  sur  le  château  de  Gisors.  Pontoise,  1885.  —  Le 
Puiset  au  xi"  &  au  xii^  siècle.  Chartres,  Garnier,  188().  —  Les  seigneurs  de 
Breteuil  eu  D<>auvaisis.  Paris,  1884.  Ensemble  3  plaq.  in-8,  avec  pi.,  br.  & 
rel.  toile,  non  rogn.  —  Marquis  (Léon).  Notice  historique  sur  le  château  féodal 
d'Etampes.  Paris,  Aubry,  1867.  ln-8,  rel.  toile,  carte  et  grav. 

2498.  Du  Chesne  (André  .  Histoire  genealogi<|ve  de  la  maison  de  Montmo- 
rency et  de  Laval,  ivstifice  par  Chartes,  Tiltres,  Arrests,  &  autres  bonnes  & 

certaines  preuues  A  Paris,  Chez  Sebastien  Cramoisy,   MDCXXII!!. 

1  vol.  in-fol.,  rel.  veau  (reliure  brisée).  Ex-libris  d'E.  Gulston. 

2490.  —  Histoire  genealogi<|ve  de  la  maison  des  Chasteigners,  seignevrs 
de  la  Chasteigneraye ,   de  la   Roche|)ozay,  de  Saint-Cieorges   de   llexe ,  de 

Lindoys,  de  la   Rorhefaton,   &  autres    lieux A    l^aris ,   (]hez    Sebastien 

Cramoisy,  NfDCXXIN'.  1  vol.  iii-fol.,  rel.  veau.  Kx-libris  d'E.  Gulston. 

2500.  —  Histoire  genealogi<|ve  de  la  maison  de  N'ergy  ...  A  Paris,  chez 
Sebastien  (Cramoisy,  M.DC.XXN'.  1  vol.  in-fol.,  rel.  veau.  Ex-lil>ris  du  duc 
de  Longueville  et  d'E.  Gulston. 


100  HISTOIRE 

2501.  Du  Chesne  (A.).  Histoire  de  la  maison  de  Chastillon  svr  Marne  ...  A 
Paris,  Chez  Sebastien  Gramoisy,  MDCXXI.  —  Maison  Chastillon  sur  Marne, 
Nonlolio,  seu  Nantueil  oggi  dell' Anloglietla  in  Italia.  Napoli,  1874.  Ensemble 
1  vol.  in-fol.,  rel.  veau  et  1  plaq.  in-fol.  cart. 

2502.  —  Histoire  genealogiqve  de  la  maison  de  Bethvne  ...  Paris,  chez 
Sebastien  Cramoisy,  M.DC.XXXIX.  1  vol.  in-fol.,  rel.  vél. 

2503.  —  Histoire  généalogique  des  maisons  deGvines,  d'Ardres,  de  Gand, 
et  de  Covcy,  et  de  qvelqves  avtres  familles  illustres,  qui  y  ont  esté  alliées  ... 
Paris,  Sebasl.  Cramoisy,  M.DC.XXXI.  1  vol.  in-fol.,  rel.  veau  f.  Ex  libris  de 
J.  Gage. 

2504.  Douay  (L'abbé).  Histoire  généalogique  des  branches  de  la  maison  de 
Béthune  existantes  en  Flandre  et  en  Artois,  et  connues  pendant  plusieurs 
siècles  sous  le  nom  de  Desplanques  ...  Pour  servir  de  supplément  à  la  Généa- 
logie ...  dressée  par  André  Duchesne.  A  Paris,  1783.  In-fol.,  br.,  fîgg. 

2505.  Dupny  (A.).  Histoire  de  la  réunion  de  la  Bretagne  à  la  France. 
Paris,  Hachette,  1880.  2  tomes  en  1  vol.,  d.-rel.  chag.,  tête  peigne,  nonrogn.  ; 
au  dos,  chiffre  du  comte  de  Riant.  [Avec  des  lettres  de  MM.  Paris,  Kervyn  de 
Lettenhove  et  Dupuy  (A.)]. 

2500.  Dnrrien  (Paul).  Documents  relatifs  à  la  chute  de  la  maison  d*Arma- 
gnac-Fezensaguet.  Auch,  Cocharaux,  1883.  Vol.  in-8,  rel.  toile,  couvert. 
L'un  des  75  exemplaires  sur  papier  de  HollaDde  non  mis  dans  le  commerce. 

2507.  Foomel  (Victor).  Les  cris  de  Paris.  Paris,  Didot,  1887.  In-8,  avec  figg. 
—  Fournier  (Edouard).  Le  vieux  neuf.  Paris,  1859.  2  vol.  in-12.  3  vol.  in-8 
et  in-12,  br.  et  rel.  chagr.  —  Lacroix  (Paul).  Curiosités  de  l'histoire  du  vieux 
Paris.  Paris,  Delahays,  1859.  —  Du  même.  Paris  ridicule  et  burlesque  au 
xviic  siècle.  Paris,  Delahays,  1859.  2  vol.  in-12,  d.-rel.  chagr.  Ensemble 
5  vol.  in-8  et  in-12. 

2508.  Généalogie  des  comtes  de  Toulouse  ...  avec  leurs  portraits  ...  Nou- 
velle édition  ...   avec  un  prologue  par  J.-G.  Laurac.  Toulouse,  Bompard, 

1864.  In-8,  rel.  toile.  8  pi. 

» 
*  2509.  Genêt  (l'abbé  J.-V.).  Une  famille  rémoise  au  xviii«  siècle.  Etudes 

historiques  sur  Louis-Jean  Lévesque  de  Pouilly,  Jean  Lévesque  de  Burigny, 

Gérard    Lévesque   de  Champeaux  &   Simon-Louis    Lévesque    de    Pouilly. 

Reims,  Impr.  coopérative,  1881.  1  vol.   in-8,  avec  planches,   d.-rel.   mar. 

rouge,  n.  rogn.,  couv.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2510.  Germain  (A.).  Du  principe  démocratique  dans  les  anciennes  écoles 
de  Montpellier.  Montpellier,  Boehm,  1881.  —  I^e  cérémonial  de  TUniversité 
de  médecine  de  Montpellier.  M.,  1879.  —  Les  maîtres  chirurgiens  de  l'Ecole 
de  chirurgie  de  Montpellier.  M.,  1880.  —  La  faculté  de  théologie  de  Montpellier. 
M.,  1883. — l'ierreFlameiichi.  Etude  historique  et  littéraire.  M.,  Martel,  1884. 


HISTOIRE  107 

—  Les  Pèlerins  de  la  science  à  Montpellier,  1870.  —  Géographie  historique  du 
comté  de  Melgueil  et  de  la  seigneurie  de  Monipellier.  Montpellier,  1882.  — 
Le  comte  de    Provence   à  Montpellier,   28  juin    1777.    Montpellier,    1882 
Ensemble  8  plaquettes  in-4  et  in-8,  cart.  et  rel.  toile,  non  rogn. 

2511.  6oethal8( Félix- Victor).  Histoire  de  lamaisonde  Wavrinetde  quelques 
familles  qui  en  sont  issues.  Bruxelles,  Polack-Duvivier,  1800.  1  vol.  in-4, 
rel.  toile.  —  Une  vieille  généalogie  de  la  maison  de  Wavrin,  publiée  avec  des 
notes  sur  les  sénéchaux  et  les  connétables  de  Flandre,  par  Félix  Brassard. 
Douai,  Grépin,  1877.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

2512.  Goorgaes  (V*c  je).  Dictionnaire  topographique  du  département  de  la 
Dordogne.  Paris,  Impr.  nat.,  1873.  1  vol.  in-4,  rel.  toile,  non  rogn.,  couvert. 

2513.  Gronchy  (V«  de)  et  Marsy  (G»«  de).  Thomas  de  Grouchy,  sieur  de 
Roberlot,  conseiller  au  Parlement  de  Metz  1010-1075.  Gand,  Vanderhaegen, 
1880.  ïn-8,  av.  pi.  —  Etude  sur  Nicolas  de  Grouchy  et  son  fils  Timothée  de 
Grouchy,  par  le  F*«  de  Grouchy  et  Emile  Travers.  Paris,  Champion,  1878. 
Ensemble  2  vol.  br.  et  rel.  toile,  non  rogn.,  couvert. 

2514.  Guigne  (M. -G.).  Notes  historiques  sur  les  fiefs  et  paroisses  de  l'ar- 
rondissement de  Trévoux.  Lyon,  A.  Brun,  1803.  Vol.  in-8,  rel.  toile,  couvert. 

2515.  Gaillanme  (Paul).  Recherches  historiques  sur  les  Hautes-Alpes. 
Gap,  Jouglard,  1881.  2  parties  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  avec  Ki  pages  manu- 
scrites de  M.  Guillaume  (Lettres  à  M.  le  comte  Riant). 

2510.  Haillard-BréhoUes.  Titres  de  la  maison  ducale  de  Bourbon.  Paris, 
Pion,  1807.  2  tomes  in-4,  d.-rel.  veau,  br.,  tête  dor.,  non  rogn.,  couvert,  au 
dos  chiffre  du  comte  Riant.  —  Chazaud  (A.).  Etude  sur  la  chronologie  des  sires 
de  Bourbon  (x^-xiii«  siècles).  Moulin,  Desrosiers,  1805.  In-8,  rel.  toile. 

2517.  Labbe,  S.  J.  (Le  Père  Philip[)e).  Histoire  dv  Berry  abbregée  dans 
l'Eloge  panegyriqve  de  la  ville  de  Bovrges  capitale  dvdil  pais.  Présenté  a 
Monseignevr  le  Prince.  Paris,  Chez  Gaspar  Metvras  ...  M.DC.XLVll.  In-12, 
rel.  vél.,  sur  les  plats,  armes  du  couvent  des  Feuillants  de  Paris. 

2518.  LabattefA.).  Etudes  historiques  sur  l'arrondissement  d'Yvetot,  pré- 
cédées d'une  esquisse  sur  l'histoire  de  la  conquête  et  de  l'établissement  des 
Normands  en  Neustrie.  Rouen,  Le  Brument,  1851.  In-8,  avec  planches, 
d.-rel.  bas. 

2519.  Longnon  (Auguste).  Livre  des  vassaux  de  Champagne  et  de  Brie, 
1172-1222.  Paris,  Franck,  1809.  ln-8,  d.-rel.  chag.,  tr.  lim. 

2520.  Mabille  i  Emile).  ï^a  pancarte  noire  de  Saint-Martin  de  Tours,  brîilre 
en  178.'5,  restituée  ...  Paris  et  Tours,  1800.  ln-8,  rel.  toile.  —  Notice  sur  h's 
divisions  territoriales  et  la  topographie  de  I  ancienne  province  do  Touraiiic. 
Paris,  Henaux,  1S()().  ln-8,  rel.  toile. 


108  HISTOIRE 

2521.  Malte-Brun  (V.-A.).  Histoire  de  Marcoussis,  de  ses  seigneurs  et  de 
son  monastère.  Paris,  Aubry,  18G7.  1  vol.  petit  in-8,  avec  fronlisp.,  pi.  et 
carte,  d.-rel.  mar.  bleu,  non  rogn.,  au  chiffre  du  comte  Riant. 

Tiré  à  310  exemplaires. 

2522.  Melleville.  Dictionnaire  historique,  généalogique  et  géographique 
du  département  de  l'Aisne.  Ouvrage  orné  de  planches  d'armoiries  des  villes 
et  des  familles.  Laon  et  Paris,  Dumoulin,  1857.  In-8.  d.-rel.  chag.,  tranch. 
lim.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2523.  SociÉTK  ACADÉMIQUE  DU  PuY.  Mémoires,  publiés  par  Augustin  Chas^ 
saing.  Le  Puy  en  Velay,  Marchessou,  1860-1885.  4  vol.  in-4,  br. 

Publications  tirées  à  100  exemplaires,  comprenant  le  «  Livre  de  Podio  »  ou 
Chronique  à' Etienne  de  Médicis,  bourgeois  du  Puy,  les  Mémoires  de  Jean  Burel 
et  d'Antoine  Jacmon,  tous  deux  également  bourgeois  du  Puy.  Cf.  n®  2491. 

2524.  Société  de  l'histoire  de  Paris  et  de  l'ïle-de-Francb. 

Mémoires,  tomes  1  à  14,  1875  à  1887.  Les  tomes  1  à  12,  d.-rel.  v.  f.,  ooo  rogn. 
13  à  14,  br. 

Bulletin,  1874  à  1888.  En  n»»  ;  manquent  :  1 876,  no"  1  et  6  ;  1882,  n<>  5  ;  1888,  n»»  1 
et  2. 

Journal  des  guerres  civiles  de  Dubuisson-Aubenay,  1648-1652,  publié  par 
G.  Saige.  1883-1885.  2  vol.  in-8,  1  rel.  d.-rel.,  1  br. 

Journal  d'un  bourgeois  de  Paris,  1405-1499,  publié  par  Tueley,  1881. 1  vol.  in-8, 
d.-rel.  v.  f.,  non  rogn. 

Paris  sous  la  domination  anglaise,  1420-1436,  par  Lougnon,  1878.  1  vol.  in-8, 
d.-rel.  v.  f.,  non  rogn. 

Documents  parisiens  sur  l'iconographie  de  saint  Louis,  publiés  par  Longnon, 
1882.  1  vol.  in-8,  br.,  pi. 

Polyplique  de  l'abbaye  de  Sainl-Germain-des-Prés,  rédigé  au  temps  de  l'abbé 
Irminon,  publié  parLongnon.  1*"«  partie,  texte  du  Polyplique.  1886.  1  vol.  in-8,  br. 

Table  décennale  des  publications  de  la  Société  de  l'histoire  de  Paris,  1874-1883. 
1885.  1  vol.  in-8,  br. 

î^es  comédiens  du  roi  de  la  troupe  française  pendant  les  deux  derniers  siècles, 
par  Campardon,  1879.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  T.,  non  rogn. 

2525.  Tnrpin  (Thomas).  Comituiii  Tervanensium  seu  Tcrnensium,  modo 
S.  Pauli  ad  Thenam,  a  priuio  ad  postreuium  Annales  hislorici  ...  Duaci  Apud 
Carolum  Ludovicum  Derbaix,  1731.  In-8.  rel.  veau  marb.,  dos  orné,  tr.  r. 

Ouvrage  recherché. 

252G.  Viellard  (Léon).  Documents  et  mémoires  pour  servir  à  Thisloire  du 
territoire  de  Belfort.  Besançon,  Paul  Jacquin,  1884.  Grand  in-8,  br. 

2527.  Cardevacque  (A.  de).  Notice  historique  sur  le  canton  de  Beaumetz- 
les-Loges  (arr.  d'Arras.)  Arras,  Sueur,  1873.  In-8,  cart.,  couv.  —  Collin  (J.). 
Tablettes  historiques  de  Joinville  (Haute-Marne).  Chaumont,  Miot-Dadant, 
1857.  In-8,  br. ,  avec  1  pi.  facsim.  — Mercier  (Le  R.  P.).  Récits  bretons.  La 
Ligue  à  Quimper  et  dans  le  diocèse  de  (]ornouailles.  Paris,  Albanel,  1872. 
In-12,  cart.,  couv.  —  Lebeau  (Isidore).  Notice  historique  sur  la  terre  et  les 
seigneurs  d'Kstrocungt  ...  augmentée  \yAV  Michaux  aîné.  Avesnes,  Michaux 
aîné,  1859.  In-8,  cart.  —  Molinier  (Aug.  et  Km.).  Najac  en  Rouergue.  Extr. 


HISTOIRE  109 

de  la  BibL  de  f  Ecole  des  Charles,  tome  XLII.  Paris,  1881.  In-8,  cart.,  couv. 
—  Saige  (G.).  Le  proleclorat  espagnol  à  Monaco.  Monaco,  1885.  In-8, 
d.-rel.  veau  f.,  lète  lim.,  non  rogn.,  au  chiffre  du  comle  Riant.  [Tiré  à 
200  exemplaires.]  —  Tardieu  (Amb.).  Histoire  abrégée  ...  de  la  ville  d'Herment 
en  Auvergne.  Ilerment,  1885.  In-12,  cart.,  couv.,  fîg.  Ensemble  7  vol.  ou 
plaq. 

*    LYONNAIS 

2528.  Bernard  (Aug.).  Description  du  pays  des  Ségusiaves  pour  servir 
d'introduction  à  l'histoire  du  Lyonnais  (Rhône  et  Loire).  Paris  et  Lyon,  1858. 
1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  brun,  avec  3  planch.  lithog.  et  1  carte.  —  Guche- 
rat  (F.).  Les  origines  du  Beaujolais  et  l'autel  d*Avenas.  Lyon,  Mougin- 
Rusand,  1886.  In-8,  br. 

2529.  Catalogue  des  Noms  de  Messieurs  les  Recteurs  et  Administrateurs 
de  l'Hôpital  général  de  la  Charité  et  Aumône  générale  de  Lyon,  depuis  son 
institution.  [Armes  de  f  Hôpital.)  A  Lyon,  De  l'Imprimerie  d'Aimé  Delaroche, 
M. Dec. XL! L  1  vol.  in-4,  rel.  veau  marbré. 

2.530.  Fayard  (E.).  Histoire  administrative  de  l'œuvre  des  enfants  trouvés 
abandonnés  et  orphelins  de  Lyon.  —  Etudes  sur  les  anciennes  juridictions 
lyonnaises.  Paris,  Guillaumin;  Lyon,  Giraudier,  1859-1863.  Vol.  in-8,  rel. 
toile,  non  rogn.  et  plaq.  in-8,  cart. 

2531.  Institvtion  de  l'Avmosne  Générale  de  Lvon,  Ensemble  l'Oeconoraie 
&  Reiglement  qui  s'obserue  dans  l'Hospital  de  nostre  Dame  de  la  Charité, 
où  sont  les  Panures  renfermez  de  ladite  Aumosne.  Reueuë  &  augmentée  de 
nouueau.  Troisième  édition.  [Armes  de  l/iôpital.)  A  Lyon,  MDCXXXII. 
1  vol.  petit  in  4,  rel.  parch. 

2532.  Lyon  en  1703.  Procès-verbaux  authentiques  et  inédits  du  comité  de 
surveillance  de  la  section  des  Droits-de-l'Homme.  Lyon,  Molhon,  1847.  ln-8, 
d.-rel.  mar.,  coins,  tète  dorée,  non  rogn.,  titre  encadré,  planches. 

Publication  duo  à  M.  P.-i\f,  Conon. 

2533.  [Monfalcon].  Bibliographie  do  la  ville  de  Lyon  contenant  l'indication 
des  ouvrages  imprimés  ou  manuscrits  ([ui  existent  sur  cette  cité  et  sur  le 
Lyonnais.  Lyon,  1850.  1  vol.  in-fol.,  d.-rel.,  non  rogn. 

2534.  —  Le  livre  d'or  du  Lyonnais,  du  Forez  et  du  Beaujolais.  Lyon, 
Bibliothèque  de  la  ville,  1860.  In-8,  d  -rel.  chag.,  tr.  lim.  ;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant,  1  planche  en  couleurs.  —  Niepce  (Léopold).  Les  titres  de  la 
noblesse  ancienne  et  moderne  du  Lyonnais.  Lyon,  Georg.,  s.  d.  [i>^S(l  ^).  ln-8, 
rel.  toile,  couv. 

2.535.  Pinet  (Antoine  <hi).  Plant  pourtraict  et  description  de  la  ville  de 
Lyon  au  xvi'-'  siècle  ...  de  nouveau  mis  en  lumière  par  P. -M.  Gonon.  Lyon, 
L.  Boitel,  1844.  ln-8,  rel.  toile,  l  pi. 


110  HISTOIRE 

2536.  Pointe  (J.-P.).  Histoire  lopographique  et  médicale  du  Grand  Hôtel- 
Dieu  de  Lyon.  Paris,  J.-B.  Baillière,  1842.  1  vol.  grand  in-8  avec  pi.,  d.-rel. 
bas.  V. 

2537.  Relation  des  Entrées  solemnellesdans  la  Ville  de  Lyon,  de  nos  Rois, 
Reines,  Princes,  Princesses,  Cardinaux,  Légats,  et  autres  grands  Person- 
nages, depuis  Charles  VI,  jusques  à  présent.  Imprimée  pour  Messieurs  du 
Consulat.  (Armes  de  Lyon.)  A  Lyon,  De  l'Imprimerie  d'Aymé  Delaroche, 
Imprimeur  de  Monseigneur  le  Duc  de  Villeroy,  du  Gouvernement  &  de 
rilôtel  de  Ville.  M.DCC.LH.  1  vol.  in-12 ,  rel.  mar.  vert,  dos  orné,  dent, 
sur  les  plats,  tr.  dor.  [Exemplaire  des  bibliothèques  du  roi  Louis-Philippe 
et  de  M.  Renard.]  —  Vital  de  Valons.  L'entrée  de  Charles  IX  à  Lyon  en  1564. 
Texte  de  la  relation  contemporaine,  accompagné  de  pièces  jusli6catives  et  de 
figures,  publié  par  les  soins  et  avec  la  collaboration  de  A.  Steyert.  Lyon, 
Brun,  1884.  In-8.  rel.  toile. 

2538.  Recveil  des  Privilèges,  Avthoritez,  Povvoirs,  Franchises  &  Exemp- 
tions des  Preuost  des  Marchands,  Eschcuins  &  Habitans  de  la  ville  de  Lyon, 
Auec  les  arrests  de  vérification  d'iceux.  [Armes  de  Lyon,)  A  Lyon,  Par 
Guillaume  Barbier,  MDCXLIX.  1  vol.  in-4,  rel.  vél. 

2539.  Recueil  des  Titres  et  autres  Pièces  autentiques  concernant  les  Pri- 
vilèges &  Franchises  du  Franc-Lyonnois,  Extrait  sur  les  Originaux  qui  sont 
dans  les  Archives  à  Neufville.  Imprimez  aux  dépens  de  la  Communauté  Et  se 
vend,  à  Lyon,  chez  Philibert  Chabanne,  M.DCC.XVI.  In-4,  rel.  veau. 

2540.  [Steyert].  Armoriai  général  du  Lyonnais,  Forez  et  Beaujolais.  Lyon, 
Brun,  1860.  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

2541.  Morel  de  Voleine.  Familles  lyonnaises.  De  Combles.  Lyon,  Vingtri- 
nier,  s.  d.  In-8,  cart.  —  Familles  lyonnaises,  Dugas  de  Bois-Saint-Just.  Lyon, 
Vinglrinier,  1866.  In-8,  cart.  —  Valons  (V.  de).  Recherche  des  usurpateurs 
des  titres  de  noblesse  dans  la  généralité  de  Lyon  (1696-1718).  Lyon,  Brun, 
1882.  In-8.  rel.  toile.  —  Du  même.  Le  domaine  ordinaire  du  Lyonnais  au 
commencementduxvi*^  siècle.  Lyon,  Brun,  1865.  In-8,  rel.  toile.  —  Citoyens  et 
Bourgeois  de  Lyon  ...  Famille  de  Chaponay  ...  Lyon,  A.  Brun,  1882.  In-8, 
rel.  toile,  couv.  —  Steyert  (A.).  A  propos  d'une  prétendue  Histoire  des  Insti- 
tutions municipales  de  Lyon  avant  1789,  par  M.  Marc  Guyaz.  Lyon,  Walle- 
ner,  1884.  In-8,  br.  —  Elude  sur  le  Cartulaire  des  francs-fiefs  du  Forez, 
publié  par  le  comte  de  Charpin-Feugerolles.  Lyon,  Pitrat,  1883.  —  Le  Pays 
de  Dombes  et  la  Bibliotheca  Dumbensis.  Lyon,  Brun.  1887.  2  plaq. 
Ensemble,  8  plaq.  in-8,  br. 

PICARDII*: 

2542.  Belleval  (René  de).  Rôle  des  nobles  et  fieffés  du  bailliage  d'Amiens 
convoqués  pour  la  guerre  le  25  août  1337,  publié  pour  la  première  fois  avec 


HISTOIRE  111 

un  avant-propos,  des  noies  et  des  éclaircissements.  Amiens,  Lemer  aîné, 
1862.  1  vol.  in-12,  rel.  toile,  couvert.  —  Azincourt.  Paris,  Dumoulin, 
1865.  1  vol.  in-8.,  av.  carte,  rel.  toile,  couvert.  —  Jean  de  Bailleul,  roi 
d'Ecosse  et  sire  de  Bailleul-en-Vimeu.  Paris,  Dumoulin,  1866.  1  vol.  in-8, 
rel.  toile.  Ensemble  3  vol.  in  12  et  in-8,  rel.  toile. 

2543.  Cocheris  (H.).  Notices  et  extraits  des  documents  manuscrits  conser- 
vés dans  les  dép(^ts  publics  de  Paris  et  relatifs  à  Thistoire  de  la  Picardie. 
Paris,  Durand,  185'i-1858.  2  tomes  en  1  vol.,  in-8,  d. -rel.  cbag.,  tr.  peigne  ; 
au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2544.  Decagny  (L'abbé  Paul).  Histoire  de  l'arrondissement  de  Péronne  et 
de  plusieurs  localités  circonvoisines.  Péronne,  Quentin,  1865-67.  2  vol. 
grand  in-8,  d.-rel.  veau  jaune,  tête  limaç.,  non  rogn.  (couvert.),  au  dos,  chiffre 
du  comte  Riant.  —  Notice  historique  sur  le  château  de  Suzanne  ...  et  sur  la 
maison  d'Estourmcl.  de  l'ancienne  province  de  Picardie.  Péronne,  Quentin, 
1857.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

2545.  Du  Cange.  Histoire  des  comtes  d'Amiens,  par  Charles  du  Fresne, 
sieur  Du  Cange.  Amiens,  Duval  et  Herment,  1841.  Vol.  in-8,  rel.  toile,  non 
rogn. 

2546.  Dotevel  (H.).  Histoire  de  la  ville  d'Amiens  depuis  les  Gaulois  jus- 
qu'en 1830,  ornée  de  12  lithographies.  Amiens,  Machart,  1832.  2  vol.  in-8, 
rel.  veau,  coins,  dos  orné. 

2547.  Gosselin  (L'abbé  J.).  Mailly  et  ses  seigneurs,  sires  de  Haut-Bers  et 
Mailly-le-Franc.  Péronne,  Trépant,   1876.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

2548.  Janvier  (A.).  Boves  et  ses  seigneurs.  Elude  historique  sur  la  commune 
de  Boves.  Amiens,  Douillet,  1877.  1  vol.  in-8,  pi.,  rel.  toile,  non  rogn.  — 
Petite  histoire  de  Picardie.  Dictionnaire  historique  et  archéologique.  Amiens, 
Douillet,  1884.  In.4,  rel.  toile.  [Tiré  à  150  ex.  N»  31).] 

2549.  Nécrologe  de  l'Eglise  d'Amiens  par  M.  l'abbé  Rozc.  Amiens, 
Douillet,  1885.  In-8,  rel.  loile,  couv. 

2550.  Roger  (I*.).  Noblesse  cl  chevalerie  du  comté  de  Flandre,  d'Artois  et 
de  Picardie.  Amiens,  Duval  et  Herment,  1843.  1  vol.  grand  in-8  avec 
planches,  rel.  toile,  non  rogn. 

2551.  —  Archives  historiques  et  ecclésiastiques  de  la  Picardie  et  de  l'Ar- 
tois. Amiens,  Duval  et  Herment,  1842.  2  vol.  —  Bibliothèque  historique, 
monumentale,  ecclésiasti({ue  et  littéraire  de  la  Picardie  et  de  l'Artois.  Amiens, 
Duval  et  Herment,  1844.  1  vol.  Ensemble  3  vol.  grand  in-8,  avec  pi.  lithogr., 
cart.  et  d.-rel.  chagr. 

2552.  Sachy  (Eustache  de\  Essais  sur  l'histoire  de  Péronne.  Péronne, 
Trépant,  1866.  In-8,  d.-rel.  veau  f.,  tôle  lim.,  ébarb.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 


112  HISTOIRE 

2553.  Daire  (L'abbé).  Histoire  civile,  ecclésiastique  et  littéraire  du  doyenné 
de  Picquigny  ...  publiée  par  M./.  Garnier.  Amiens,  veuve  Herment,  1860. 
In- 12,  cart.,  pi.  —  Darsy  (F.-I.).  Picquigny  et  ses  seigneurs,  vidâmes 
d'Amiens.  Abbeville,  Briez,  1860.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Peigné-Delacourt. 
Agnès  Sorel  était-elle  Tourangelle  ou  Picarde  ?  Noyon,  Andrieux-Duru,  1861. 
In-8,  cart.,  couv.  —  Witasse  (G.  de).  Catalogue  des  aveux  et  dénombrements 
relatifs  à  la  Picardie.  Amiens,  Delaltre-Lenoel,  1883.  In-8,  rel.  toile,  couv.  — 
Recherches  généalogiques  sur  les  familles  nobles  de  plusieurs  villages  des 
environs  de  Nesle,  Noyon,  Ham  et  Roye  ...  [Extrait]  s.  /.  n.  d,  n.  typ.  In-8, 
cart.  Ensemble  5  plaq. 


13.  Histoire  d'Allemagne. 

OUVRAGES    GÉNÉRAUX 

2554.  Annalivm  De  Gestis  Caroli  Magni  Imp.  Libri  V.  Opus  auctoris  qui- 

dem  incerti Accessit  Godefridi  Langi  de  capta  à  Turcis  Gonstantinopoli 

narratio,  &  ipsa  iam  primùm  in  lucem  emissa  studio  &  opéra  ReineriReineccii 

Helmslaedii  lyp.  Lucij Anno  M.D.XGIIII.  18  fTnc,  93  ff.  chif.,  2  ffnc.  — 

Apologa  pro  divo  imp.  Ga?s.  Ottone  IV ab  Henr.  Meibomio.  llelmstad, 

Lucius,   1624.   Avec   3  pi.  —  Historiœ  tam  sacrae  qvam  profanai  cognitio , 

a  R.  Reineccio Francof..  &  Lipsise,  Fôrster,  1685.   —  Historia  Ilenrici 

Aucupis Giessae  Hassorvm,  Ilampel,  1663.  —  Historia  Othonis  Magni... 

Giessœ,  Hampel,  1663.  Ensemble  1  vol.  petit  in-4,  rel.  veau  f. 

2555.  Borchgrave  (Emile  de).  Histoire  des  colonies  belges  qui  s'établirent 
en  Allemagne  pendant  le  douzième  et  le  treizième  siècle.  Rruxelles,  Muqnardt, 
1865.  1  vol.  in-4,  rel.  toile.  —  Eelking  (Joan.).  De  Relgis  seculo  xii.  in 
Germania  adventis  variisque  institutis  atque  juribus  ex  eorum  adventu  ortis. 
Goettingen,  Schultz,  1770.  ïn-4,  rel.  toile. 

2556.  CluTer  (Philippe).  Germaniic  antiqva;  Libri  très.  Opus  post  omnium 
curas  elaboratissimum,  tabulis  geographicis,  et  imaginibus,  priscum  Germa- 
norum  cultum  moresque  refercntibus,  exornatum.  Adjeclaî  sunt  Vindelicia  et 
Noricum  ejusdem  auctoris.  Lugduni  Batavorum.  Apud  Ludovicum  Elzevirium 
Anno  CAO  idc  xvi.  1  vol.  in-fol.,  titre  front,  gravé,  avec  cartes  et  pi.,  rel.  vél. 

2557.  Dahn  (Félix).  Die  Konige  der  Germanen.  Das  Wesen  des  altesten 
Koiiiglhun)s  der  germanischen  StUmme  und  seine  Geschirhte  bis  auf  die 
Feudalzeit.  Miinchen,  Fleischmann,  1861.  Wi'irzburg,  Stuber,  1866.  4  parties 
en  1  fort  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.  r.,  tr.  limaç. 

2558.  Eccard  (loh.  Georg).  De  Origine  Germanorvm  corvmqve  vetvslissi- 
mis  coloniis,  migralionibvs  ac  rebvs  gestis  libri  duo...  edidit  Christ.  Lvdov. 
Scheidivs.  Gœllinga;,  Schmidt,  1750.  ln-4,  rel.  veau  f.,  avec  planches.  — 


HISTOIRE  113 

Gryphiander  (J.).  De  Weichbildis  Saxonicis,  sive  Colossis  Rvlandinis  urbium 

quarundam  saxonicarura ,   Commentarius    historico-juridicus :   simulque 

fabulosa  Caroli  Magni  Csesaris  &  Rulandi  militis  historia  ad  libram  veritatis 

expenditur Argenlorali,  imp.  J.  Schûtz,  Anno  M.DG.LXVI.  In-4,  rel. 

toile,  tit.  raccom. 

2559.  Engel  (André).  Holsteinische  Chronica  darinnen  ordentliche  Warhaf- 

lige  Beschreibung  der  Adelicher  Geschlechter  beneben  derselben  Wapen, 

Stani-Register  vnnd  Bildnissen angezeit worden Aus  glaubwir- 

digen  Scribenten  mit  fleiss  zusammen  getragen,  vnd  in  Druck  verfertiget,  Durch 

M.Andream  Angelium MDXGVII.  In  Verlegung  Henningi  Grossen zu 

Leipzig.  In-4  de  12  ffnc,  240-40  pp.,  8  ffnc.  —  Du  même.  Ilolsteinischer  Sladle 

Gbronica  darinnen kurtze  Beschreibung  Woher  die  StUdte  den  Xaraen 

haben,  Wo  oder  an  weichem  Ort  sie  geiegen M  DXGVII.    In   verleg. 

H.  Grossen zu  Leipzig.  In-4  de  2  ffnc,  95(1)  pp.  — Petersen  (Johann). 

Chronica  Oder  Zeitbuch  der  Lande  zu  Holsten,  Slornnaarn,  Ditmarschen  vnd 

Wagcrn,  Wer  dieseiben  Lender  regiert,  Was  sich  vor  Christi  Geburt,  biss 

in  das  M  D  XXXj  lahr  darinne  zugetragen Im  lahr  1599.  Gedrucht  in 

Liibeck,  bey  Laurentz  Albrecht In-4  de  18  ffnc.  clxxvij(l)  pp.  Ensemble 

vol.  rel.  vél. 

Les  deux  ouvrages  d'Engcl  contiennent  plusieurs  planches  et  de  nombreuses 
figures  sur  bois  représentant  des  blasons  ou  des  portraits  de  personnages 
notables.  Le  premier  est  divisé  en  deux  parties,  au  dernier  fnc.  de  la  seconde  se 
trouve  la  mention  o  Wiltenberg,  Gedruckt  durch  Wolff  Weisncr,  MDIVC  »  et  la 
marque  de  l'imprimeur.  La  Chronique  de  Petersen  se  trouve  généralement  jointe 
aux  deux  premières,  comme  dans  notre  exemplaire. 

2560.  Kmse  (Friedr.).  Deutsche  Allerthiimer  oder  Archiv  fiir  alte  und 
minière  Geschichte,  Géographie  und  Allerthiimer  insonderheit  der  Gerina- 

nischen  Vôlkerslâmme Halle,  Ruff,  1824-27.  4  tomes  en  2  vol.  in-12,  rel. 

toile,  non  rogn. 

2561.  Lentz  (Samuel).  Historisch-Genealogische  Unlersuchung  der  in  die 
deutsche  Reichs-Historie  Einschlagenden  Abend-  und  Morgenlandischen, 
Ghristlichen  und  Tiirckischen  Kaysere,  auch  der  Konige  von  Jérusalem,  mit 
Verschiedenen  Anmerckungen  aus  den  neuesten  Scribenten...  Franckfurlh 
und  Leipzig,  MDCCXXXIX.  In-4,  d.-rel.  bas.  n. 

2562.  Leroux  (Alfred).  Recherches  critiques  sur  les  relations  politiques  de 
la  France  avec  l'Allemagne  de  1292  à  1378.  Paris,  Vieweg,  1882.  In.8,  br. 
[50«  fascicule  de  la  Bibliothèque  de  l'Ecole  des  Hautes-Etudes.]  —Heller^Joh.). 
Dcutschland  und  Frankreich  in  ihren  politischen  Beziehungen  vom  P'nde  des 
Interregnums  bis  zum  Tode  Rudolfs  von  Ilabsburg.  Goltingen,  Peppmullcr, 
1874.  In.8,  br. 

2563.  Lorenz  ^Oltokar).  Deutschlands  Gcschichlsquellen  im  Miltelalter  scil 
der  mitle  des  dreizehnlen  Jahrhunderts.  Dritle  in  Verbindung  mit  Dr  Arthur 

Mihtwtki^ti»  AmuI.  ^  II*.  8 


114  HISTOIRE 

Goldniann  umgearbeitele  Auflage.  Berlin,  Hertz,  1886-1887.  2  tomes  en  1  vol. 
in-8,  d.-rel.  mar.  bleu,  coins,  tête  dorée,  ébarbé,  couvert.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

2564.  Mosheim  (R.  von).  Hiervsalem  nova,  per  microsynodum  monarchi- 
cam,  à  septem  principib.  Eleclorib.  sacri  Ro.  Imperij  per  Verbum  unitatis 
a^dificanda&restituenda.  Das  neuAvHierusalem,  Sodurchden  Monarcheyschen 

microsynodum mit  dem  Wort  der  ainîgkait,  vnd  der  leere  von  der  Monar- 

chey  unnd  widergeburt  des  Christlichen  glaubens  auffzubauwen  vnd  widerzu- 
bringen  ist,  Durch  herrn  Ruprechlen  von  Mossham,  Doctor,  Thumbrecbant 

zu  Passau, Anno  1540.  den  xiij.  Junij.  S,  L  n.  typ.  Petit  in-4  de  66  ffnc, 

rel.  vél.,  ir.  r. 

Au  verso  du  fnc.  65  se  trouve  la  mention  suivante  :  «  Beschehen  und  gcben  zu 
Passau  den  vj  Augusti.  Im  1539.  lare.  Nachmals  durch  obermelten  von  Mossham 
vbersehen,  corrigirt  vnnd  emendirt  zu  Côlln  am  Rhein,  den  xij.  lunij  .M.D.XL.  » 
Le  fnc,  66  r®  contient  les  Errata. 

2505.  Oesterley  (Hermann).  Hislorisch-geographisches  Wôrterbuch  des 
deulschen  Mittehillers.  Gotha,  Justus  Perthes,  1883.  Vol.  grand  in-8,  d.-rel. 
veau,  tête  lim.,  non  rogn.,  couv.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2566.  Rolewinck  (Werner).  De  Westphalorvm  sive  Antiqvorvm  Saxonvm 
sitv,  moribvs,  virtvtibus,  et  lavdibvs  libri  III...  Colonia,  sumpt.  Balth.  Clipei, 
1602.  Petit  in-8,  rel.  vél.  —  Elsner  (Aloisius).  De  vita  et  scriptis  historicis 
Werneri  Rolewinck.  Vratislaviae,  Lindner,  1872.  In-8,  cart. 

A  la  suite  de  l'ouvrage  de  Rolewinck  on  a  relié  le  «  De  Turcarum  moribus  »  de 
Georgiesvitch,  édition  de  Lyon,  1629. 

2507.  Stumpf-Brentano  (Karl).  Die  Reichskanzler  vornehmlich  des  X,  XI, 
und  XII.  Jahrhunderts  nebst  einem  Rueckblicke  auf  die  Merovinger-  und 
Karolinger-Urkunden.  Innsbruck,  Wagner,  1865-1881.  3  tomes  en  2  vol. 
in-8,  rel.  toile,  non  rogn.  (couv.),  avec  1  portr. 

2568.  Sndendorf  (H.).  Regislrum  oder  merkwiirdige  Urkunden  fiir  die 
Deutsche  Geschichte.  Jena,  Fromman,  1849.  3  tomes  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile, 
non  rogn. 

2569.  Thûlemeyer  (Henr.  Giinther).  Tractatio  de  Bulla  Aurea,  Argentea, 
Plumbea  &  Cerea  in  Génère,  necnon  in  Specie  de  Aurea  Bulla  Caroli  IV 

Imperatoris Francofurti  ad  Mœnum,  apud  J.  Fr.  Fleischerum,  1714.  Petit 

in-fol.,  rel.  vél.,  front,  et  fig. 

2570.  Tractatus  historico-politici,  quibus  vera  Sacri-Romani  Imperii  prae- 

sentium   per   Rvropam  bellorum,    historiarum  et  lurium    novissimorum 

cognitio,  omnibus...  deducitur.  Coloniaj,  sumpt.  J.  A.  Kinchii,  Anno  1657. 
Petit  in-8,  br.,  non  rogn. 

2571.  Wattenbach  (W.).  Deutschlands  Geschichtsquellen  im  Mittelalter  bis 
zur  Mitte  des  drei/.ehnten  Jahrhunderts.  Berlin,  Hertz,  1885-86.  2  tomes  en 


HISTOIRE  115 

1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  mar  bleu,  coins,  tête  dor.,  non  rogn.,  au  chiffre  du 
comte  Riant. 

2572.  —  Deutschlands  Geschichtsquellen  im  Mittelalter  bis  zur  Mitte  des 
dreizehnten  Jahrhunderts.  [3^  édition  refondue,]  Berlin,  Hertz,  1873-74.  — 
Lorenz  (Ottokar).  Deutschlands  Geschichtsquellen  im  Mittelalter  seit  der  Mitte 
des  dreizehnten  Jahrhunderts.  [2^  éd.  refondue.]  Berlin,  Hertz,  187G-77.  — 
Dahlmann  (F.  C).  Quellenkunde  der  Deutschen  Geschichte.  [^i«  éd.]  — ^  Waitz 
(G.).  Quellen  und  Bearbeitungen  der  Deutschen  Geschichte  neu  zusammen- 
gestellt.  [2«  éd.]  Gôttingen,  Dieterich,  1875.  Ensemble  2  vol.  in-8,  d.-rel. 
veau  olive,  non  rogn.,  au  chiffre  du  comte  Riant. 

2573.  Gersdorf  (E.  G.).  Die  Urkundensammlung  der  Deutschen  Gesell- 
schaft.  In-8,  cart.  [Extrait.]  —  Jordanus  von  Osnabrûck.  Buch  ùber  das 
Rômische  Reich  hrsg.  von  G.  Waitz.  Aus  der  Ahhand.  d.  k.  Gesells.  d.  Wiss, 
s.  G.  Gôttingen,  Dieterich,  1868.  In-4,  rel.  toile,  couv.  —  Scheifer-Bôichorst 
(P.).  Beitrâge  zur  Kritik  deutscher  und  italienischer  Quellenschriften.  Aus  d. 
Forsch.  z.  d.  Gescli.,  XI.  Gôttingen,  1871.  In-8,  cart.  —  Simonsfeld  (H.).  Zur 
deutschen  Geschichte  aus  Venedig.  [Abd.]  S.  l.  n.  d,  n.  typ.  In-8,  cart. 

LES    EMPEREURS   —    LA   NOBLESSE   ET    LES   VILLES 

2574.  Abel  (Heinr.  Fr.  Otto).  Kônig  Philipp  der  Hohenstaufe.  Berlin, 
Hertz,  1852.  1  vol.  in-8,  avec  tabl.  généalog.  ;  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

2575.  Apologîa  Civitatis  Imperialis  Colmariensis,  darinn  Vorderist  so 
woln  desz  H.  Rômischen  Reichs-F'reyer-  und  Reichs-StîUt  vnzweiffelicher 
ohnmittelbarer  Standt  :  vnd  die  rechtiiche  befugsame  durch  Sie,  gleich  andern 
Stânden,  die  Augspurgische  Confessions  iibung  vffzurichten,  und  einzufùhren  : 
Als  auch  was  es  bey  der  Belâgerung  gedachter  Reichs  Statt  Colmar,  und 
ijbergab  an  der  Kônigl:   Schwedischen   Feld-Marschallen,   Herren    Gustav 

Horn,  &c Gedruckt  zu  Colmar,   M.DC.XLV.  In-4,  titre  imprim«î  dans 

passe-partout  gravé,  d.-rel.  parch. 

2576.  Boettiger  (Carol.  Guil.).  De  Ilenrico  Leone  reipuhlicae  christianac  per 

Germaniam  septentrionalem  statore  et  propagatore,  a  contumeliis  et  iniuriis 

sacerdotum  vindicatio  diss.  Lipsia?,  Gliick,  (1817).  In-4,  rel.  toile. —  Boehmias 

(Joh.  Gotlob.).  De  Henrico  Leone  Bavariae  et  Saxoniae  dvce,  nvnqvam  comité 

Palat.  Saxoniae,  Commentalio.  Lipsia*.  Ex  off.  Langcnhemia,  (1758).  In-4,  rel. 

toile.  —  Heigel  (Cari  Theodor)  und  Riezler  (Sig.  Otto).  Das  Herzogthum  Bayern 

zur  Zeit  Heinrichs  des  Lôwen  und  Ottos  I  von  Wittelsbach.  Miinchcn,  J.  G. 

Cotta,  1867.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Pmts  (Hans).  Heinrich  der  Lôwe,  Herzog 

von  Baiern  und    Sachscn.  Ein  Beitrag    zur   Geschichte  des   Zeitalters   der 

Hohenslaufen.  Leipzig,  Hirzel,5.  d.  In-8,  rel.  toile.  Ensemble,  4  vol.  ou  pla<|. 

Henri  le  Lion  (1129-1195)  avait  entrepris,  en  1172,  un  pèlerinage  à  Jérusalem 
qui  a  donné  lieu  à  plusieurs  travaux.  VA.  w**  1396. 


116  HISTOIRE 

2577.  Bonnus  (Hermann).  Ghronica  der  vôrnemelikesten  Geschichte  vnde 
handel,  der  Keyserliken  Stadt  Lûbeck,  Vpdat  kôrlese  vorualet,  vnde  mit 
vlile  vortekent  Dorch  Magisler  Hermannum  Bonnum  Superintendenten. 
Gedriicket  tho  Magdeborch,  dorch  Mans  Wallher.  In  fine  ;  M.D.LIX.  Petit 
in-8,  de  96  ffnc.  (le  dernier  blanc  manque).  Rel.  vél.,  tr.  r,,  titre  remonté. 

Cette  chronique,  écrite  en  haut-allemand  a  été  traduite  ensuite  en  latin  par 
Jusl  Gohler.  Son  auteur,  H.  Bonn  (150^-15^t8)  était  originaire  des  environs 
d'Osnabriick  et  remplit  d'importantes  fonctions  ecclésiastiques  à  Lubeck. 

2578.  Brinckmeier  (Eduard).  Itinerarium  der  deutschen  Kaiser  und  Kônige 
von  Conrad  dem  Franken  bis  Lothar  II.  Halle,  Schwetschke,  1848.  1  vol. 
in-8,  rel.  toile. 

2579.  Bronwer  (Christophe).  Antiquitatum  et  Annalivm  Trevirensivm 
libri  XXV  dvobvs  tomis  comprehensi.  Leodii,  Ex  off.  typ.  Jo.  Math.  Hovii 
M.DC.LXXI.  2  tomes  en  1  vol.  in-fol.,  rel.  toile,  non  rogn. 

* 

Edition  peu  commune ,  la  seconde  et  la  seule  complète  de  cet  ouvrage.  La 
première  qui  est  extraordinairement  rare  n'a  jamais  été  achevée  et  fut  supprimée 
par  l'ordre  de  l'électeur  de  Trêves,  Philippe  Christophe  de  Soetern.  Celle-ci, 
donnée  ^d^r  Jacques  Masen  de  Juliers,  qui  l'a  divisée  en  2  tomes,  contient,  de  plus 
que  la  première,  la  préface  que  Brouwer  avait  écrite  et  qui  n'avait  pas  été 
imprimée,  des  additions  importantes  de  Masen  et  une  Table. 

2580.  Bûdinger  (Max).  Oesterreichische  Geschichte  bis  zum  Ausgange  des 
dreizehnten  Jahrhunderts.  Leipzig,  Teubner,  1858.  1  vol.  in-8,  rel.  toile, 
non  rogn.  —  Loserth  (Johann).  Die  Krônungsordnung  der  Kônige  von 
Bôhmen.  [Abd.  a.  d.  Archiv,  f.  Œster.  Gesc/i.^  LIV,  1876].  In-8,  cart. 

*  2581.  Fock  (Otto).  Rûgen'sch-Pommersche  Geschichten  aus  sieben 
lahrhunderten.  Leipzig,  Veit,  1861-68.  5  parties  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile, 
non  rogn. 

2582.  Fossetier.  De  la  glorieuse  victoire  divinemêt  obtenue  deuât  Pavie  par 
Lépereur  Gharles  quint  de  ce  nom...  Imprime  par  Jean  Enschede  et  fils  a 
Harlem  Pour  la  Librairie  Tross  a  Paris.  M  DGCC  LXVIII.  In-4  de  20  pages, 
rel.  vél. 

Réimpression  à  très  petit  nombre  d'un  poëme  sur  Charles-Quint  de  Julien 
Fossetier,  elle  a  été  imprimée  avec  de  véritables  caractères  du  xv*  siècle  dont  les 
poinçons,  gravés  vers  1470,  sont  conservés  dans  l'imprimerie  de  Jean  Enschede, 
à  Harlem.  S'otre  exemplaire  est  l'un  des  cinq  sur  papier  non  destiné  au  commerce 
(envoi  autog.  de  l'éditeur  Tross  à  M.  le  comte  Riant). 

2583.  Grautoff  (F.  H.).  Historische  Schriften.  Lûbeck,  Rohden,  1836.3vol. 
in-8,  d.-rel.  veau.  —  Dittmer  (G.  M.).  Sammlung  vermischter  Abhandlungen 
ausdem  GebietedesRechts  und  der  Geschichtes.  Liibeck,  Rohden,  1851.  In-8, 
rel.  toile,  non  rogn. 

2584.  Huschberg  (Joh.  Ferd.i.  Aelteste  Geschichte  des  durchlauchligste 
Ilauses  Scheiern-Witteisbach  bis  zum  Aussterben  der  gràflichen  Linie 
Scheiern-Biilai.  Miinchen,  Cotta,  1834.  1  vol.  in-8,  cart. 


HISTOIRE  117 

2585.  K.  (R.  V.).  Nachrichten  zur  Gescliichte  des  Dynaslen-  iind  Freiherren- 
Geschlechtes  von  Krosigk.  Zusammengestellt  aus  Urkunden,  Autentiscben 
Schriflstellern,  Archiv-  und  Familien-Nachrichten  von  R.  v.  K.  Berlin,  Pelsch, 
1856.  1  vol.  grand  in-8,  avec  portr.,  d.-rel.  chag.  —  Nebe  (Gustavj.  Conrad 
V.  Krosigh,  Bischof  von  Halberstadt.  1201-1209.  f  21  Juli  1225.  Ein 
Lebensbiid.  [Abd.  a.  d.  Zeitschr.  d.  HarzvereinSy  XIII,  1880.]  In-8,  cart. 

2586.  Kônig  von  Kônigsthal  (Gustav  Georg).  Nachiese  in  dem  Reichs-Gcs- 
chichten,bestehendin  einer  neuen  Sammlung  von  ungedruckten  Reichs-Tags- 
und  ins  besondere  von  Reicbs-Stildtischen-Gollegial-Handlungen  unter  der 
Regierung  Kaiser  Friederichs  III.  Frankfurt  am    Mayn,   1759.  2  tomes  en 

I  vol.,  d.-rel.  parch.  avec  c,  ex  libris.  —  Dewitz  (R.).  Reichstage  und 
Reichsverfassung  unter  Friedrich  III,  Kaiser  von  Deutschland  (1439-1493). 
Offenburg,  Reiff,  1880.  In-4,  cart. 

2587.  Loeber  (M.  Gotthilf  Fridemann).  De  Bvrggraviis  Orlamvndanis 
Commentatio.  Docvmenlis  Genvinis  et  nvnqvarn  antehac  edilis  variisqve 
observationibvs  Comitvm  maxime  Orlamvndanorvm  bistoriam  illvminantibvs 
illvstrata...  lenae,  svmtv  Marggrafiano.  oo  Id  ce  xxxxl.  In-4,  titre  r.  et  n., 
d.-rel.  bas.  n. 

2588.  The  Manifest  ofthe  most  Illustrious,  and  Soveraigne  Prince,  Charles 
Lodowick,  Count  Palatine  ofthe  Rhine,  Prince  Eleclour  of  ihe  Sacred  Empire  : 
Duke  of  Bavaria,  &c.,  Concerning  the  Right  of  bis  Succession  both  in  the 
Princedome,  Lands,  and  Estâtes  of  the  Palatinate  :  as  also  in  the  Dignity, 
Voice,  Session,  and  Function  ofthe  Electorship-Palatine  thereunto  annexed. 
Translated,  Anno  M  DC  XXXVII.  London,  prinled  by  A.  G.  for  I.  N.  and 
R.  W...  M  DC  XXXVII.  Petit  in-4,  d.-rel.  bas.  n. 

2589.  Monro  (Robert).  Monro  bis  expédition  with  the  worthy  Scots  Régi- 
ment (called  Mac-Keyes  Régiment)  levied  in  August  1626  by  S*"  Donald  Mac- 
Key  lord  Rhees,  Colonell  for  bis  Majesties  service  of  Denmark,  and  reduced 
after  the  Battaile  of  Nerling,  to  one  Company  in  September  1634  at  Wormes 
in  the  Paltz....  London,  Wil.  Jones,  1637.  Grand  in-4,  rel.  bas. 

2590.  Raumer  (Friedrich  von).  Geschichte  der  Hohenstaufen  und  ihrer 
Zeit.  Leipzig,  Brockaus,  1857-58.  6  tomes  en  3  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  vert, 
tr.  limaç.,  avec  planches,  cartes  &  table  généalog. 

2591.  Relatione  ||  délia  Felice  |{  e  gloriosa  vittoria  ||  Ilauuta  dal  Sign. 
Prencipe  di  Vuolgstain  Duca  di  Fried-||  lant  adi  25.  Aprile  contro  Mansfclt. 

II  E  d'vna  rotta  data  dal  Conte  di  Tilli  al  Ilaberstadt.  j|  Tradotta  dalla  lingua 
Tedesca  nella  nostra  Italiana.  ||  [yîgn.  sur  bois)  ||  In  Milano,  ||  Nella  Reg. 
Duc.  Corte,  per  («io  Battista  Malatesta,  ||Stampatorc  Regio  Camerale.  ||  Con 
licenza In-4,  de  1  fnc,  4  pp.,  1  fnc.  (blanc,  qui  manque),  rel.  vél. 

2592.  Relatione  ]|  délia  vittoria  i  ottenvta  ||  dal  serenissimo  Signor  ||  Dvca 
di  Michelbvrgh  ,|  Generalissimo  di  S.  M.  Ces*  j|  Contro  il  Conte  délia  Torre, 


118  HISTOIRE 

&  altri  Capi  ||  del  partito  di  Suetîa.  ||  Seguita  alH  11.  Octobre  1633.  ||  a  Staîn 
in  Slezia  ||  [Vaigle  impériale)  \\  In  Milano.  |1  Per  Gio  Battista  Malatesta  Stam- 
pator  Régie  Gamerale.  ||  Con  licenza In-4  de  4  ffnc,  cart. 

2503.  Spangenberg(Cyriacus).  Chronicon  in  welchem  der  Hocbgebornen... 
GrafTen  zu  Holstein  Schaumburg  Slerberg  und  Gchraen  ankûnfft  und  wie  sie 
die  GraffeschafTlen  bekommen  wie  lange  sie  die  auch  das  Hertzogtbumb 
Schleiswich  innengehabt....  [Titre  front.)  In  fine  :  Gedruckt  zura  Stadlbagen. 
1614.  In-4,  rel.  veau. 

L'imprimerie  n'a  été  établie  que  cette  même  année  1614  à  Stadthagen,  petite 
ville  de  la  principauté  de  Schauenburg-Lippe ,  et  les  premiers  ouvrages  qui  ont 
été  publiés  sont  fort  rares. 

2594.  Toeche  (Theodor).  Kaiser  Heinricb  VI.  Leipzig,  Duncker  und 
Humblot,  1867.  In-8,d.-rel.  v.,  tête  lira.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

2595.  Winkelmann  (Eduard).  Pbilipp  von  Schwaben  und  Otto  IV.  von 
Braunschweig.  Leipzig,  Duncker  u.  Humblot,  1873.  —  Eine  Gonsistorialrede 
des  Papstes  Innocenz  III  vom  Jahre  1199.  1875.  —  Livlàndische  Forschungen. 
Riga,  Hacker,  1868.  Ensemble  2  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  gris,  non  rogné  & 
2  plaq,  in-8,  cart. 

2596.  [Rossel].  Eberhard  I,  Graf  von  Katzenelnbogen,  und  die  Grabstatte 
seines  Geschlechts  in  der  Abtei  Eberbach.  S.  L  n,  d.  n.  typ,  In-8,  br.,  1  pi. 
lith.  —  Schanmann  (A.  F.  H.).  Gescbichte  der  Grafen  von  Valkenstein  am 
Harze  bis  zu  deren  Ausgang  1332...  mit  einem  Titelkupfer  und  fiinf 
Holzschnitten.  Berlin,  Duncker,  1847.  In-8,  cart.  —  Tangl  (Karlmann).  Die 
Grafen  von  Pfannberg.  II  Abtheilung  von  1237  bis  1282.  [Abd.  a.  d.  Archiv, 
f,  k,  Œster.  Gesch.,  XVIII,  1857].  In-8,  cart.  —  Woll(Joh.).  Versuch  die 
Geschichte  der  Grafen  von  Hallermund  und  der  Stadt  Eldagsen  zu  erlikutern. 
G(Hlingen,  1815.  In-4,  rel.  toile,  1  pi.  —  Stadtbuch  von  Leipzig  vom  labre 
1359  aus  der  Originalhandschrift  hrsg.  v.  E.  G.  Gersdorf.  [Abd.  a.  d.  Mitth. 
d.  D.  Gesc/i,  in  Lpz.  I.]  In-8,  cart.  Ensemble  5  vol.  ou  plaq. 

2597.  Berno  von  Reicheneau.  Brief  Abt  Berno's  von  Reichenau  an  Krtnig 
Heinricb  III.  herausgegeben  von  D'  /i.  Strehlke.  Abd.  a.  d.  Arch,  fur  Oester, 
Gesch.,  XX,  1858.  In-8,  cart.  —  Busson  (Arnold).  Die  Doppelwahl  des  Jahres 
1257  und  das  rômische  Kônigthum  Alfons  X.  von  Gastilien.  Ein  Beitrag  zur 
Geschichte  den  grossen  Interregnunis.  Miinster,  Aschendorff,  1866.  In-8,  br. 
—  Fanta  (A..  Unedirte  Diplôme  II.  Mit  einem  Excurs  iiber  die  Urkunden 
LudwigsII.  fi'ir  Montamiata.  Ausd.  Mittheil.  des  fnst.  f.  Œster,  Gesch,  V,  1884., 
In-8,  cart.  —  La  Rosière  (de).  Etat  de  la  Cour  de  Brandebourg  en  1694.  (publ. 
par  Gh.  Schefer).  Paris,  Ern.  Leroux,  1887.  Broch.  in-8.  [Extrait  de  la  Revue 
d'histoire  diplomatique.]  — Jungfer  (Hans).  Tnlersuchung  der  Xachrichten 
i'iber  Friedrichs  l.  griechische  und  normannische  Polilik  bis  zuni  Wormser 
Reichstage  (31.  MUrz   1157).  Berlin,   Weber,  1874.  Plaq.  in-8,    cart.,    non 


HISTOIRE  119 

rogn.,  couvert.  —  Moltmann  (Johan.).  Theophano,  die  Gemahlin  Ottos  II., 
in  ihrer  Bedeutung  fur  die  Politik  Ottos  I.  und  Ottos  II.  Schwerin,  Baren- 
sprung,  1878.  In-8,  cart.  — Pflugk-Hartttmg  [J .  von).  Ein  Phantast  auf  dem 
Kaiserthrone.  Breslau,  Schottlaender,  1881.  In-8,  cart.,  couv.  —  Scheifer- 
Boichorst  (Paul).  Kaiser  Friedrich*!,  lezter  Streit  mit  der  Kurie.  Berlin, 
Minier,  1866.  In-8,  rel.  toile,  couv." — Schoene  (Gustav).  Kardinallegat  Kuno 
Bischof  von  PrUneste.  Ein  Beitrag  zur  geschichte  der  Zeit  Kaiser  Heinrichs 
V.  Weimar,  Bôhlau,  1857.  1  vol.  in-8,  cart.  —  Tononi.  Nuovi  documenti 
intorno  alla  praticbe  di  pace  tra  Federico  Barbarossa  e  i  Lombnrdi.  (Estr. 
dair  Archivio  St.  Lomùardo,  1877).  In-8,  rel.  toile,  avec  un  compte-rendu  de 
C.  Desimoniei  4  pi.  photog.  —  Urkunden  Giinther  und  Karls  IV.  Mitgetheilt 
von  Theod.  Lindner,  A.  d.  Neues  Archiv^  VIII.  In-8,  cart.  Ensemble  11  vol. 
ou  plaq. 


14.  Histoire  d'Angleterre,  d'Ecosse  et  d'Irlande.  —  Histoire 
de  Belgique  et  de  Hollande.  —  Histoire  d'Espagne  et  de 
Portugal. 

ANGLETERRE 

«  2598.  Bnckle  (Henry  Thomas).  History  of  Civilization  in  England. 
3^  Edition,  London,  Parker,  1861.  2  vol.  in-8,  rel.  toile. 

2599.  Calendar  of  state  papers  and  raanuscripts,  relating  to  English  affairs, 
existing  in  the  archives  and  collections  of  Venice,  and  in  other  libraries  of 
Northern  Italy.  Vol.  I.,  1202-1509,  edited  by  Raivdon  Broivn,  London,  Long- 
man,  1864.  Grand  in-8,  rel.  toile  (édit.).  3  pi. 

2600.  Chamberlajrne.  L'Estat  présent  de  TAngleterre,  Avec  plusieurs 
reflexions  sur  son  ancien  estât;  Traduit  de  TAnglois  d'Eduard  Chamberlayne, 
de  la  Société  Royale.  Troisième  édition ,  corrigé  d*une  inGnité  de  fautes  qui 
8*e6toient  glissées  dans  les  Impressions  précédentes,  &  augmenté  par 
TAuteur  mesme  de  plusieurs  choses  tres-remarquables.  A  Amsterdam,  chez 
Jean  Blaeu,  1671-72.  2  vol.  in-12,  rel.  vél. 

2601.  Fiesqne  (Manuel  de).  Lettre  ...  concernant  les  dernières  années  du 
roi  d'Angleterre  Edouard  II,  publiée  par  A.  Germain.  Montpellier,  Marcel, 
1878.  In-4,  cart. 

♦  2602.  Giles  (Le  Rev.).  Memorials  of  King  Alfred,  being  Essays  on  the 
history  and  antiquities  of  England  during  the  ninth  century,  the  âge  of  King 
Alfred,  by  varions  authors.  London,  Russel,  1803.  1  vol.  grand  in-8  avec 
planches,  rel.  toile,  non  rogn. 

2603.  Gaasconi.  Relazione  délia  Storia  d'Inghiltcrra  del  MDCXLVII 
scritta  dal  colonnello  e  résidente  in  Londra  Bernardino  Guasconi  ed  inviata  a 


120  HISTOIRE 

Ferdinando  II  in  Firenze.  Firenze,   Ricci,  1886.  Piaq.  in-8  avec  pi.,  rel. 
loile.  non  rogn.,  couv. 

Pcr  Nozze  Guasconi-Gardini,  tiré  à  150  exemplaires  non  mis  dans  le  commerce 
(no  35)  avec  lettre  d'envoi  de  l'éditeur  G.  Gargani  au  comte  Riant. 

2604.  Lappenberg  (J.-M.).  Geschichte  von  England.  Haraburg,  Friedr. 
Fertiles,  1834-58.  5  vol.  in-8,  rel.  loile,  non  rogn. 

2605.  Lingard  (D'  J.).  Histoire  d*Angleterre ,  traduite  de  TAnglais  par 
G.  Boxton.  3»^  édition.  Paris,  Mairet,  1842-46.  5  vol.  in-8,  d.-rel.  chag. 

2606.  Wikelmann  (Eduard).  Geschichte  der  Angelsachsen  bis  zum  Tode 
Kônig  Aelfreds.  Berlin,  Grote,  1883.  In-8  avec  pi.,  rel.  toile,  non  rogn., 
couv. 

0 

2607.  Bonnechose  (Emile  de).  Les  quatre  conquêtes  de  TAngleterre.  Paris, 
Didier,  1852.  2  vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Poncet  La  Grave.  Histoire  générale 
des  descentes  faites  tant  en  Angleterre  qu'en  France  depuis  Jules  Gésar  jus- 
qu'à nos  jours.  Paris,  Moutardier,  an  VII^^  de  la  République  française. 
2  tomes  en  1  vol.  in-8.,  rel.  toile,  carte  géog.  et  pi.  —  Thierry  (Augustin). 
Histoire  de  la  conquête  de  l'Angleterre  par  les  Normands.  Nouvelle  édition. 
Paris,  Furne,  1859.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 


ECOSSE 

2608.  Chémel  (A.).  Marie  Stuart  et  Gatherine  de  Médicis.  Etude  historique 
sur  les  relations  de  la  France  et  de  l'Ecosse  dans  la  seconde  moitié  du 
XYi*  siècle.  Paris,  Hachette,  1858.  In-8,  d.-rel.  chagr.,  br.,  tr.  jasp. 

2609.  Inventaire  chronologique  des  documents  relatifs  à  l'histoire  d'Ecosse 
conservés  aux  Archives  du  royaume  à  Paris.  Edimbourg,  imprimé  par  la 
Société  d'Abbotsford,  1839.  Grand  in-8,  rel.  toile  (édit.). 

«  

2610.  Michel  (Francisque).  Les  Ecossais  en  France,  les  Français  en 
Ecosse.  Paris,  Frank,  1862.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.,  tr.  peigne;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

2611 .  Tetilet  (Alexandre).  Relations  politiques  de  la  France  et  de  TEspagne 
avec  l'Ecosse  au  xvi^  siècle.  Paris,  Renouard,  1862.  5  vol.  in-8,  d.-rel. 
chagr.  r.,  tr.  limaç. 

2612.  Theiner.  Vetera  Monumenta  Hibernorum  et  Scotorum  historiam  illus- 
trantia.  Romaî,  Typ.  Vaticanis,  1864.  1  vol.  in-fol.,  d.-rel.  veau,  tête  lim.,  non 
rogn.,  au  chiffre  du  comte  Riant. 

2613.  Tytler  (Patrick  Fraser).  The  history  of  Scotland,  from  the  accession 
of  Alexander  III.  to  the  Union.  Edinburgh,  Nimmo,  1864.  4  tomes  en  2  vol., 
d.-rel.  veau,  coins,  tr.  lim. 


HISTOIRE  121 

2614.  Wiesener  (L.).  Marie  Stuarl  et  le  comte  de  Bothwell.  Paris,  Hachette, 
1863.  In-8  rel.  toile,  non  r.,  couv. 

IRLANDE 

2615.  O'Curry  (Eugène).  Lectures  on  the  manuscript  materials  of  ancient 
Irish  History  ...  Re-issue.  Dublin,  Wil.  A.  Hincb,  1878.  In-8,  cart.  perc. — 
Perraad(R.  P.  A.).  Études  sur  l'Irlande  contemporaine.  Paris,  Douniol,  1862. 
2  vol.  in-8.  br. 

PAYS-BAS 

2616.  Arcbives  de  Glervaux,  analysées  et  publiées  par  AT.  F,  X,  Wûrth" 
Paquet  et  N.  9an  Werveke.  Luxembourg,  Schrœll,  1883.  In-8,  br. 

Publication  de  l'Institut  R.  G.  D.  de  Luxembourg. 

2617.  Archives  du  Hainaut.  Inventaire  des  Archives  des  Chambres  du 
clergé,  de  la  noblesse,  et  du  tiers-état,  par  A.  Lacroix,  Mons,  Hoyois,  1852. 
In-4,  br. 

2618.  Le  Mire  (Aubert).  Opéra  diplomatica,  et  historica,  in  quibus  conti- 
nentur  Charte  Fundationum  ac  Donationum  piarum,  Testamenta,  Privilégia, 
Fœdera  Principum,  &  alia  tum  sacrae  tum  profanae  Antiquitatis  Monumcnta,  à 

Pontificibus,  Imperatoribus,  Regibus,  Principibusque  Belgii  édita Editio 

secunda  auctior  et  correctior  à  loann.  Franc,  Foppens  édita.  Lovanii,  Typis 
iEgid.  Denique,  1723-1748.  4  vol.  in-fol.  avec  portrait,  d.-rel.  bas.  n.,  non 
rogn.  —  Le  Glay  (A.).  Revue  des  a  Opéra  diplomatica  »  de  Miraeus,  sur  les 
titres  reposant  à  Lille.  Bruxelles,  Hayez,  1856.  In-8,  rel.  toile. 

2619.  Saint-Génois  (B^*^  Jules  de).  Inventaire  analytique  des  chartes  des 
comtes  de  Flandre  avant  Tavènementdes  princes  de  la  maison  de  Bourgogne. 
Gand,  Vanryckegem-Hovaere,  1843-1846.  1  vol.  grand  in-8,  rel.  toile. 

2620.  Waaters  (Alphonse).  Table  chronologique  des  chartes  et  diplômes 
imprimés  concernant  l'histoire  de  la  Belgique,  mise  en  ordre  et  publiée  sous 
la  direction  de  la  Commission  royale  d'histoire.  Bruxelles,  Hayez,  tomes  1  à  7 
(première  partie),  1866-1885.  7  vol.  in-4,  d.-rel.  veau,  non  rogn.,  au  chiffre  du 
comte  Riant. 


2621.  Bentivoglio  -Le  cardinal).  The  history  of  the  warrs  of  Flanders  : 

written  in  Italian  by  that  learned  and  famous  cardinall  Bentivoglio;  english- 

ed  by  the  Right  Honorable  Henry,  earl  of  Monmouth.  Illustrated  with  a  Map 

of  the  17  Provinces,  and    above  20  Figures  of  the  chief  Personages  ...  Lon- 

don,  Humphrey  Moseley,  1654.  Vol.  in-4,  rel.  bas.  (ex-libris  de  John  Cham- 

bers,  Esq.). 

Cette  édition  contient  d'intéressants  portraits  gravés  sur  cuivre,  mais  non  celui 
du  traducteur  .Monmouth. 


122  HISTOIRE 

2622.  Croonendael  (Paul  de).  Cronicque  contenant  Testât  ancien  et  moderne 
du  pays  et  conté  de  Namur,  la  vie  et  gestes  des  seigneurs,  contes  et  marquis 
d'icelluy.  Publiée  intégralement  pour  la  première  fois  et  annotée  parle  comte 
de\Limminghe.  Bruxelles,  Olivier,  1878-79.  2  vol.  in-4  avec  planche,  car- 
tonné, non  rogn. 

2623.  Junius  (Adrien).  Hadriani  Ivnii  Hornani,  Medici,  Batavia.  In  qua 
praeter  gentis  &  insuis  antiquitatem,  originem,  décora,  mores,  aliaque  ad 
eam  historiam  pertinentia,  declaratur  qux  fuerit  vêtus  Batauia,  quae  Plinio, 
Tacito,  &  Ptolemaeo  cognita  :  quae  item  genuina  inclytae  Francorum  nationis 
fuerit  sedes.  [Marque  ty p.]  Lvgdvni  Batavorvm ,  Ex  ofHcina  Plantiniana, 
Apud  Franciscum  Raphelengium.  gId.Id.lxxxviii.  In-4de  lOfTnc,  411(1)  pp., 

1  fnc.  (blanc  qui  manque),  rel.   mar.  rouge,  plats  ornés  d'armoiries  prob. 
espagnoles,  tr.  dor. 

Adrien  Junius  (1515-1575),  né  à  Uom,  s*e8t  surtout  fait  connaître  par  un  poème 
sur  le  champignon  «  Phallus  batavicus.  Son  histoire  de  Hollande  a  paru  pour  la 
première  fois  à  Leyde,  en  1588,  et  a  été  réimprimée  à  Dordrecht,  en  1652.  Cet 
ouvrage  a  été  condamné  par  la  Congrégation  de  l'Index.  Sur  le  titre  de  notre 
exemplaire,  on  peut  lire  :   «  Auctoris  damnati,   opus  vero  cum  expur-{|gationc 

f^ermissum  »,  et  sur  le  verso,  de  la  même  main  :  «  Como  Yisitador  General  de 
as  Librerias  de  estos  Reinos  ;  corregi  esto  libro,  conforme  al  Indice  ||  expurea- 
torio  del  ano  de  1640.  En  Madrid  ii  de  Octubre  de  1698.  |{  Don  Geronimo  Diaz 
Ximenez  »  ;  et,  en  effet,  plusieurs  passages  sont  raturés  et  sur  d'autres  on  a 
collé  un  épais  papier.  Sur  le  plat  postérieur  de  la  reliure  se  trouvent  des  armes 
dont  l'une  des  pièces  principales  est  une  multitude  d'étoiles  avec  la  deWsc  :  «  Revo- 

LVTA  FOECVXDANT  ». 

2624.  Langendyk  (Pieter).  De  Graaven  van  Holland,  in  jaardichten 
beschreven,  door  Pieter  Langendyk.  Verrykt  met  aile  de  Beeldtenissen  dier 
prinsen,  naauwkeurig  getekend,  naar  de  echte  aloude  tafereelen,  op  de  zaal 
van't  Baadhuis  der  Stad  Haarlem.  Te  Haarlem,  by  J.  Bosch,  MDCCXLV. 

2  tomes  in-4,  en  1  vol.,  tilr.  r.  et  n.,  frontisp.,  32  grav.  h.  t.  —  Willem  de 
Eerste,  prins  van  Oranje;  stadhouder  van  Holland  en  Zeeland,  grondlegger 

der  Xederlandsche  Vryheid nieuwe  en  verbelerde  Uitgave.  Te  Haarlem, 

by  J.  Bosch,  MDGCLXII.  In-4.  Ensemble,  1  vol.  d.-rel.  v.  rac.  —  Kerryn 
de  Lettenhove.  Le  prince  d'Orange.  Bruxelles,  Havez,  188J.  ln-8,  cart.,  couv. 

2G25.  Mantelins  (R.  Pater  Joannes).  Historiie  Lo.«%sensis  libri  decem... 
cui  adjuncta  sunt  Diplomata  Lossensia,  Privilégia,  Paces,  Pacta,  Donationes, 
Infeudationes,  &c.,  necnon  recoUectio  Edictorum,  Constitutionum,  Declara- 
tionum,  Jurium,  &c.,  cum  topographia  seu  descriptione  Urbium,  Pagorum  & 

Locorum  ejusdem  Gomitatûs.  Labore  &  studio Laurentii  Robyns...  Leodii, 

Typis  F.  Alexand.  Barchon,  1717.  ln-4,  tit.  r.  et  n.,  rel.  v.  rac. 

Les  Diplomata  lossensia  ...  et  Statuta  lossensia  ...  contenus  dans  le  même 
volume,  ont  un  titre  à  part  et  une  pagination  spéciale. 

2G20.  Pétri  (Suffridus).  De  Scriptoribvs  Frisia;,  Décades  xvj.  &  semis  :  in 
qvibvs  non  modo  pecvliares  Frisiae,  sed  et  tolivs  Germaniae  commvnes  anli- 
quitates   plurimae  indicantur,   &  veterum    Historicorum  ac   Geographorum 


HISTOIRE  123 

loci  hactenus  non<  intellecti  expHcantur  :  Causae<);  redduntur  dilucidae,  cur 
veteres  Germani   prêter  meritum  ruditatis  &  imperitix  à  quibusdem  in  re 

literaria  arguantur.  Authore  Svffrido  Petro  Louardiensi, Coloniae  Agrip- 

pinae,  Apud  Henricum    Faickenburgh,    Anno   1293  (1593).    Petit   in-8  de 
18  ffnc,  288  pp.,  6  ffnc,  rel.  vél. 

Sjurd  Peeters,  en  latin  Suffridus  Pétri  (1527-1597),  né  en  Frise,  étudia  à  Lou- 
vain  et  ouvrit  plus  tard  une  école  à  Leeuwarden,  fut  professeur  dans  plusieurs 
universités  et  finit  ses  jours  à  Cologne  où  il  était  chanoine  de  Féglise  des  Douze- 
Apôtres.  Les  Etats  de  Frise  lui  avaient  donné  le  titre  d'historiographe  ;  les  travaux 
qu'il  a  faits  sur  les  origines  de  son  pays  sont  fort  érudits ,  mais  dépourvus  de 
toute  critique. 

2627.  —  De  Scriptoribus  Frisii-e  décades  XVI.  et  semis  :  in  quibus  non 
modo  peculiares  Frisiae,  sed  &  totius  Germanix  communes  antiquitates  plu- 

rimae  indicantur  Franequera;,  Typ.   &  imp.,  J.   Horrei,  M  DC  XCIX. 

In-16,  rel.  vél. 

2628.  Worper  de  Renismageest.  Worperi  Tyaerda  ex  Renismageest,  prio- 
ns in  Thabor,  Chronicorum  Frisiae  libri  très.  Leovardiae,  Suringar,  1847. 
In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

0 

Edition  publiée  par  M.  J.-G,  Ottema.  Cette  chronique  du  xv«  siècle  renferme 
un  intéressant  chapitre  sur  la  prédication  de  la  croisade  en  Frise. 

2629.  Bntyne  (Ph.  de).  Histoire  du  règne  de  Jean  I•^  duc  de  Brabant. 
Namur,  Douxfils,  1855.  In-8,  rel.  toile.  —  Mannier  (E.).  Les  Flamands  à  la 
bataille  de  Cassel  (1328).  Paris,  Aubry,  1863.  In-8,  rel.  toile.  —  ReiHenberg 
(Baron  de).  Coup  d'oeil  sur  les  relations  qui  ont  existé  jadis  entre  la  Bel- 
gique et  la  Savoie  avec  des  rectifications  pour  l'histoire  de  la  Flandre  et  du 
Hainaut.  —  Coup  d'œil  sur  les  relations  qui  ont  existé  jadis  entre  la  Belgique 
et  le  Portugal.  —  Notice  sur  frère  Corneille  de  Saint-Laurent,  poète  belge 
inconnu  jusqu'ici.  [Extraits  des  «  Mém.  de  PAc.  r.  de  Belgique  ».]  Ensemble 
1  vol.  in-4,  rel.  toile.  —  Du  même.  Extraits  de  divers  manuscrits  relatifs  à  la 
Belgique.  Extr.  du  tome  VII,  n*  2,  des  Bull,  de  la  Comm,  r.  d'hist.  (de  Bel- 
gique). —  Van  Werveke  (N.).  Urkundenbuch  der  Abtei  Bonneweg  bei 
Luxemburg.  Luxemburg,  P.  Bruck,  1880.  ln-4,  rel.  toile.  Ensemble  5  vol.  ou 
plaq. 


ESPAGNE 

26.30.  Benevides  (Francisco  da  Fonseca).  Rainbas  de  Portugal.  Estudo 
historico  con  muitos  documenlos.  Hetratos  e  nunjcrosas  illustraçoes  no  lexlo 
cobre,  aço  e  madeira  desenhos  e  gravuras.  Lisboa,  Castro  IrmAo,  1878-1879. 
2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  rouge,  dos  orné  du  chiffre  du  coinle 
Riant;  nomb.  fig. 

Envoi  autographe  de  l'auteur  au  comte  Riant. 


124  HISTOIRE 

2631.  Herculano  (A.).  Historia  de  Portugal.  [2^  édition.]  Lisboa,  V«  Ber- 
trand e  iilhos,  1853-62.  4  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

2632.  Historia  de  la  Corona  de  Aragon  (La  mâs  antigua  de  que  se  tiene 
noticia)  conocida  generalmente  con  el  nombre  de  Cronica  de  San  Juan  de  la 

Peùa,  impresa  ahora  per  primera  vez Zaragoza,  Imprenta  del  hospicio, 

1876.  Petit  in-fol.,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

2633.  Marca  (P.  de).  Marca  Hispanica  sive  Limes  Hispanicvs,  hoc  est 
Geographica  &  hislorica  descriptio  Cataloniae  Ruscinonis  et  circumjacentium 
populorum.  Parisiis,  1688.  1  vol    in-fol.,  rel.  v.  brun,  carte. 

2634.  Noronha  (Tito  de).  Ordenaçôes  do  Reino.  Porto,  imprensa  porlu- 
gueza,  1873.  In-8,  d.-rel.  chag.  r.,  tête  lira.,  non  rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

Tiré  à  250  exemplaires.  2^  volume  de  la  collection  c  A  imprensa  portugueza  no 
secolo  XVI...  » 

♦  2635.  Candidus  (Pantaleon).  Gothiberis  Hoc  est  de  Gothis  per  Hispaniam 

regibvs,  e  tevtonicagenteoriginemtrahentibvs  :  Libri  sex...  àPantaleone  Can- 

dido  Avstriaco...  Argentorati  Typis  Antonij  Bertrami.  Anno  cIdIdXXGVL 

1  vol.  petit  in-4  de  6  ffnc.  131(1)  pp. 

Le  nom  de  famille  de  cet  auteur  allemand  (1540-1608)  était  Weiss  ;  il  était 
pasteur  protestant  à  Deux-Ponts,  et  c'est  là  qu'il  a  publié  son  histoire  des  Goths, 
dont  certains  exemplaires  portent  la  marque  de  Strasbourg  et  d'autres  celle  de 
Deux-Ponts. 

2636.  Abrégé  de  Thistoire  d'Espagne,  de  Portugal  et  de  Navarre.  Paris, 
Gh.  de  Sercy,  1652.  In-12,  rel.  veau.  —  Belgrano  (L.-T.).  Un  ammiraglio  di 
Gastiglia.  Estratto  dall*  Archivio  st,  itaL^  XllL  Firenze,  1884.  !n-8,  cart., 
couv.  —  Tourtoulon  (Ch.  de).  Les  Français  aux  expéditions  de  Mayorque  et 
de  Valence  sous  Jacques  le  Conquérant  (1229-1238).  Paris,  Dumoulin,  1866. 
In-8,  cari.,  couv. 


ITALIE 

2637.  Gais  di  Pierlas  (Gomte  E.).  I  conti  di  Ventimiglia,  il  priorato  di  San 
Michèle  ed  il  principato  di  Seborga.  Torino,  Paravia,  1884.  1  vol.  in-8,  rel. 
toile,  couvert,  (avec  2  lettres  de  Tauteur  et  une  de  M.  L.  Blancard  au  comte 
Riant).  —  Documents  inédits  sur  les  Grimaldi  el  Monaco  el  leurs  relations 
avec  les  ducs  de  Savoie,  suivis  des  statuts  de  Menton.  Turin,  Bocca,  1885. 
1  vol.  in-8.  rel.  toile,  couv. 

2638.  Cantu  (Gésar).  Histoire  des  Italiens,  traduite  sous  les  yeux  de  Tauteur 
par  M.  Armand  Lacombe,  sur  la  deuxième  édition  italienne.  Paris,  Didot, 
1859-1862.  12  tomes  en  6  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tr.  peigne. 

2639.  Contelorio  (Police).  Mathildis  ||  comitissae  |{  Genealogia  ||  avthore  || 
Faelice  Gontelorio  ]|  vtrivsqve  signatvrae  referendario,  ||  et  basilicae  princi- 


HISTOIRE  125 

pis  aposto-  Il  lorvm  canonico  ||  Opvs  poslhvmvm  ||  [Fleuron],  \\  Interamnae,  || 
Apud  Bernardinum  Arnazziniim.  MDLVII,  ||  Superiorum  Consensunm.  Petit 
in-4,  7(1),  142  pp.  et  2  pi.,  rel.  parchemin. 

La  date  est  inexacte  ;  c^est  1657  et  non  1557  qu'il  faut  lire- 

2640.  Dorrieu  (Paul).  Les  Gascons  en  Italie.    Auch,    Foix,  1885.  —  Le 
royaume  d'Adria.  Episode  se  rattachant  à  Thistoire  de  lu   politique    fran- 
çaise en  Italie  sous  le  règne  de  Charles  VI  (1393-1394).  Paris,  Palmé,  1880. 
—  La  prise  d'Arezzo  (1384)  par  Enguerrand  VÏI  sire  de  Goucy.  Paris,  1880. 
Ensemble  1  vol.  et  2  plaq.  in-8,  rel.  toile,  couvert. 

2041.  Ficker  (Julius).  Forschungen  zur  Reichs- und  Rechlsgeschiclite 
Italiens.  Innsbruck,  Wagner,  1868-1874.  4  tomes  en  2  vol.  in-8,  d.-rel. 
chag.  rouge,  tête  dor.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2642.  Fiorentini  (Francesco-Maria).  Meniprie  délia  gran  contessa  Matilda 
restituita  alla  patria  lucchese.  Seconda  Edizione  con  note  di  Gian  Domcnico 
Mansi,  Lucca,  Slamperia  di  Vincenzo  Giunlini,  1756.  In-4,  d.-rel.  toile,  non 
rogn. 

Exemplaire  en  grand  papier. 

2643.  Irico  (Abbé  Jean  André).  Rerum  patria;  libri  III...  ubi  Montisferrati 
principum,  episcoporum,  aliorumque  virorum  gesta...  recensentur.  Accedit... 
dissertatio  de  S.  Ogliero,...  Locediensis  monasterii  Abbate....  cum  figuris, 
et  indicibus.  Mediolani,  (1745).  1  vol.  in-4,  rel.  veau  rac,  tr.  r.  ;  au  dos  et 
sur  les  plats,  chiffre  du  comte  Riant. 

2644.  Repetti  (Emanuele).  Dizionario  geografîco  fisico  storico  délia 
Toscana  contenente  la  descrizione  di  tutti  i  luoghi  del  Granducato,  Ducato  di 
Lucca,  Garfagnana  e  Lunigiana...  Firenze,  presso  Tautore  e  editore,  1833- 
1843.  5  vol.  in-8,  cari.  —  Introduzione  supplemento  e  appendice  al 
dizionario  geografico...  délia  Toscana.  Firenze,  1846.  In-8,  cart. 

2645.  Rumohr  (G.  F.  von).  Italienische  Forschungen.  Berlin  und  Stellin. 
Nicolai,  1827.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  olive,  non  rogn. 

2646.  Solis  (Giulio  Gesare).  Descrittione  di  moite  Isole  famosissime;  nclla 
<|vale  brevemente  si  narrano  le  cose  principali  di  quelle.  Gon  l'origine  di 
moite  Gittà  del  Mondo.  Ht  particolarmente  di  quelle  d'Italia,  col  nome  de* 
fondatori  di  esse.  Insieme  col  Dominio,  poienza,  Gerimonie,  &  Leggc  de' 
Turchi...  [Marque  typ.].  In  Padoua,  per  il  Pasquato.  M.D.XGVII.  (Titre 
encadré).  In-8,  de  2  Une.  70  ff.  chif.,  rel.  vél. 

26'i7.  Tesaoro  (I).  Emanuel).  Del  regno  d'Italia  sotto  i  Barbari.  Epitome 
del  Gonle  &Gaualier  (îran  Groce  D.  Emanvcl  Tesavro  con  le  Annotaliorii  dell* 
Abbate  D.  Valeriano  Gastiglione.  In  Torino  M.IX^LXIIII.  Per  Barlolomoo 
Zauatta.  In-fol.  de  3  IKnc.  (y  compris  le  titre  gravôi,  225(1-138  pp.,  i  fnc., 
avec  nombreuses  gravures  et  portraits,  rel.  veau. 

Cet  ouvrage  fort  rare  ne  se  trouve  exactement  décrit  nulle  part.  Graesse,  d'après 


126  HisToinB 

des  renseignements  fantaisistes,  lui  attribue  sept  gravures  ou  portraits  alors  que 
nous  avons  trouvé  environ  cinquante-six  gravures  ou  portraits,  y  compris  celui  de 
l'auteur,  trois  cartes  géographiques  et  sept  gravures  en  taille-douce.  On  a  parfois 
attribué  cet  ouvrage  à  San  Martino  d'Aglie,  mais  sans  raisons  suffisantes. 

2648.  Calisse  (Carlo).  Il  Governo  dei  Bisantini  in  Italia.  Torino,  Bocca, 
1885.  In-8,  cart.  couv.  —  Blnhme  (Fr.).  Die  Gens  Langobardorum  und  ihrer 
Herkunft.  Bonn,  Marcus,  1868.  In*8,  cart.  —  Petit  de  Baroncourt.  De  Lango- 
bardorum regum  Ratcbidis  Aistulfique  ineditis  legibus.  Saintes,  Guiraudet  et 
Jouaust,  1846.  In-8,  rel.  toile.  —  Wattrangh  (Garol.).  De  regno  Longobardo- 
rum  in  Italia.  Upsaliae,  p.  J.  H.  Werner,  (1709).  In-8,  rel.  vél.  —  Prinz  (P.). 
Markward  von  Anweiler,  Truchsess  des  Reiches,  Markgraf  von  Ancona, 
Herzog  der  Roraagna  und  von  Ravenna...  Ëinden,  Willwe,  1875.  In-8,  cart. 
couv.  Ensemble  5  vol.  ou  plaq. 

2649.  Carutti  (Domenico).  Il  conte  Huraberto  I  (Biancamano)  e  il  re 
Ardoino.  Ricerche  e  documenti.  Seconda  edizione  corretla  e  rifusa  con 
aggiunte.  Roma,  Loeschcr.  In-8,  br,  —  Savio  (Fedele).  I  primi  conti  di 
Savoia.  Torino,  Bocca,  1887.  In-8,  cart.  (édil.).  —  Vassale  (Carlo).  Pietro  di 
Savoia  detto  il  piccolo  Carlo  Magno  (1203-1268).  Biografia  e  cantica.  Asti, 
Raspi,  1873.  In-8,  br. 

2650.  Âdriani  (G.   B.).  Sopra  alcuni  documenti...  di  cose   subalpine  od 

italiane  conservât!  negli    archivi....  délia  Francia  méridionale Torino. 

Stamp.  deir  Un.  lip. -éditrice,  1855.  In-8,  rel.  toile.  —  Beltrano  (Carlo). 
I  marchesi  di  Saluzzo  e  i  loro  successori.  Torino,  Bona,  1885.  ln-8,  rel.  toile, 
grav.  —  Cerrato  (Giuseppe).  La  Bataglia  di  Gamenario  (M  CGC  XLV).  Testo 
antico  francese  da  un  codice  ms.  délia  Cronica  del  Monferrato  di  Beftvenuio 
San  Giorgio..,  Genova,  1887.  In-8,  br.  —  Desimoni  (C).  Sui  marchesi  di 
Massa  in  Lunigiana  e  di  Parodi  neir  Oltregiogo  Ligure  nel  secoli  xii  e  xiii, 
.9.  /.  n.  d,  n.  typ.  In-8,  cart.  —  Rusconi  (A.).  I  conti  di  Pombia  e  di  Biandrate 
secondo  le  carte  Novaresi.  Milano,  Manini,  1885.  In-8,  br.  —  Sancio.  Cenno 
storico  intorno  ai  marchesi  del  Monferrato  di  stirpe  Paleologa.  Casale, 
Maffei  e  Scrivano.  1835.  Petit  in-8  car.,  cart.  —  Schels  (J.  B.).  Die  Belagerung 
von  Padua  durch  Kaiser  Maximilian  I,  ira  lahre  1509.  S.  l.  n.  d.  n.  typ. 
[Abd.  a.  d.  Oestr.  milit.  Zcitschr..  I,  1828].  ln-8,  cart.  — Staglieno  (Marcello). 
Atti  nuziali  di  una  figlia  del  conte  di  Carmagnola.  Genova,  1885.  In-8,  br. 
[Per  Nozze].  Ensemble  8  vol.  ou  plaq. 

2651.  Azeglio  (Massimo  d*).  Lltalie  de  1847  à  1865.  Correspondance  poli- 
tique... avec  notes  par  Eugène  Rendu.  Paris,  Didier,  1867.  ln-8,  rel.  toile. — 
Brimont  (A.  de).  V!>ne  révolution  à  faire.  Lettre  à  M.  Gladstone.  Paris.  1868. 
ln-8,  rel.  toile.  —  Du  même.  Ce  qu'il  y  a  sous  les  masques  à  Turin.  Bruxelles, 
Goemare,  1864.  ln-8,  cart.  —  Casati(C.  C).  S.  A.  R.  Madame  Marguerite  de 
Savoie,  princesse  royale  d'Italie.  Notes  biographiques.  Paris,  Dentu,  1868. 
In-12,  cart.,  couv.  [L'un  des  25  exemplaires  sur  papier  de  Hollande].  — 
Du  même.  La  meilleure  alliée  de  la  France,  c'est  l'Italie.  Paris,  Dentu,  1864. 


HISTOIRE  127 

In-8,  cart.  —  Langdon  (W.  Chauncy).  Sorae  account  of  the  catholic  reform 
movement  in  the  italian  Ghurch  :  to  which  is  added  a  sketch  of  a  récent  tour 
in  Lombardy  and  Venetia...  London,  Rivington,  1868.  In-8,  rel.  toile. 


ROYAUME    DES    DEUX   SICILES 

2652.  Bazanconrt  (De).  Histoire  de  la  Sicile  sous  la  domination  des 
Normands,  depuis  la  conquête  de  Tîle  jusqu'à  rétablissement  de  la  Monarchie. 
Paris,  Amyot,  1846.  2  vol.  in-8,  br. 

2653.  Beltrani  (Giambattista).  Documenti  longobardi  e  greci  per  la  storia 
deir  Italia  méridionale  nel  medio  evo.  Roma,  tip.  poliglotta  délia  s.  c.  de 
prop.  fide,  1877.  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

2654.  Blasiis  (Giuseppe  de).  La  insurrezione  pugliese  c  la  conquîsta 
normanna  nel  secolo  xi.  Napoli,  Detken,  1864-1873.  3  tomes  en  2  vol.  in-8, 
d.-rel.  chag.  rouge,  dos  orné,  tr.  peigne. 

2655.  Boszo  (S.  V.).  Note  Storiche  Siciliane  del  secolo  xiv  avvenimenti  e 
guerre  che  seguirono  il  vespro  délia  pace  di  Caltabellotta  alla  morte  di 
Federico  II  L'Arragonese  (1302-1337).  Palermo,  Vizzi,  1882.  In-8,  rel. 
toile,  non  rogn.,  couv. 

2656.  [Boifier,  S.  J.  (Claude)].  Histoire  de  l'origine  du  royaume  de  Sicile 
et  de  Naples.  Contenant  les  Avantures  &  les  Conquestes  des  Princes 
Normands  qui  l'on  établi.  A  Paris,  chez  Anisson,...  1701.  In-12,  rel.  veau  f., 
tr.  jaspée.  —  [Chastenay  de  Lenty  (Victorine  de)].  Les  Chevaliers  normands  en 
Italie  et  en  Sicile,  et  considérations  générales  sur  l'histoire  de  la  chevalerie... 
par  M™*  V.  de  G***.  Paris,  Maradan,  1816.  In-8,  d.-rel.  v.  coins. 

2657.  Codice  diplomatico  del  regno  de  Carlo  1°  e  II**  d'Angiô dal  1205 

al  1300...  pubblicati  per  Gahrielc  del  Giudivv.  Niipoli,  stamp.  d.  r.  Univer- 
sité, 1863-1869.  2  tomes  in-4  en  1  vol.,  d.-rel  veau  f.,  t^le  lim.,  non  rogn.; 
au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Diplomi  incditi  di  re  Carlo  ï.  d'Angit^ 
riguardanti  cose  maritime,  pubb.  da  Giuseppe  del  Giudice.  Napoli,  De  Angelis, 
1871.  In-8,  cart.,  couv. 

2658.  Delarc  (().).  Les  Normands  en  Italie  depuis  les  premières  invasions 
jusqu'à  Tavènementde  S.  Grégoire  VIL  (859862.  1016-1073;.  Paris,  Leroux, 
1883.  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  mar.  vert,  tête  lim..  non  rogn.,  couv.;  au 
dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Les  Normands  en  Italie  et  en  Sicile,  xi  et  xii* 
siècles...  [Kxlr.  du  Contemporain ^  1880.]  Plaq.  in-8,  cari. 

2059.  Du  Moulin.  Les  Gonqvesles  et  les  Trophées  des  Norman-François 
aux  Royaumes  de  Naples  &  de  Sicile,  aux  Duchéz  de  Calabre,  d'Anlioche,  de 
Galilée,  &  avtres  Principautez  d'Italie  &  d'Orient  ..  A  Roven,  chez  David  dv 


128  HISTOIRE 

Petit  Val  et  lean  &  David  Berthelin,...  M  DG  LVIII.  In-4,  rel.  veau  rac,  fil. 
sur  les  plats;  sur  les  plats  et  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  Titre  remonté. 

Ouvrage  important  imprimé  chez  David  Maurry,  à  Rouen  et  suivi  à  la  fin  d'une 
«  Chronologiainclytae  Yrbis  Rhotomagensis  per  De  La  Marc^  advoc...  »  qui  a  une 
pagination  séparée.  Gabriel  Du  Moulin,  auteur  également  d'une  Histoire  de  Nor- 
mandie très  estimée,  était  curé  de  Maneval. 

2060.  Gaultier  d*Ârc  (E.).  Histoire  des  conquêtes  des  Normands,  en  Italie, 
en  Sicile  et  en  Grèce.  Première  époque  :  1016-1085.  Paris,  L.  de  Bure,  1830. 

I  vol.  in-8  et  1  atlas,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Héon  (E.).  Les  Normands  d'Italie. 
Coutances,  Salette,  1866.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

2661.  Giustiniani  (Lorenzo).  Saggio  storico-critico  sulla  tipografia  del 
regno  di  Napoli.  Napoli,  stamp.  Vincenzo  Orsini,  1793.  1  vol.  in-4,  rel.  parch. 

2662.  Le  même.  Seconda  edizione.  Napoli,  Pasca,  1818.  1  vol.  in-4,  d.-rel. 
bas.  noire,  non  rogn. 

2663.  Goltzius  (H.).  Sicilia  et  Magna  Grœcia  sive  historiae  urbium  et 
populorum  Graeciae  ex  antiquis  numismatibus  restitutae  [planches),  Siciliae 
historia  posterior...  Brugis,  1576.  2  vol.  in-fol.,  rel.  bois  ou  peau  truie 
gaufrée. 

Edition  originale  préférée  pour  les  planches. 

2664.  Lenormant  (F.).  La  Grande  Grèce,  paysages  et  histoire.  Paris,  Lévy, 
1881.  3  vol.  in-8,  rel.  toile. 

2665.  Minieri  Riccio  (Camillo).  Saggio  di  codice  diplomatico  formato  sulle 
antiche  scritture  dell*  Archivio  di  Slato  di  Napoli.  Napoli,  Rinaldi  e  Sellilto, 
1878;  Furchheîm,  1880.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  tête  lim.  ;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

Extraits  des  Archives  depuis  964  jusqu'en  1667  (27  nov.). 

2666.  —  Alcuni  Studii  Storici  intorno  a  Manfredi  e  Corradino  délia 
imperiali  Casa  di  Hohenstaufen.  Napoli,  largo,  1850.  In-8,  br.  —  Genea- 
logia  di  Carlo  I.  di  Angio.  Prima  generazione.  Napoli,  Priggiobba,  1857. 
In-8,  br.  —  Alcuni  fatti  riguardante  Carlo  I.  di  Angiô  dal  6  di  Agosto 
1252  al  30  di  Décembre  1270.  Napoli,  1874.  In-8,  br.  —  Il  regno  di  Carlo  I. 
di  Angio  negli  anni  1271  e  1272.  Milano,  Napoli  e  Pisa,  1875.  In-8,  br.  — 

II  regno  di  Carlo  ï*  d'Angiù  (Estr.  dalT  Archivio  st.  Italiano).  Firenze,  1875- 
1881.  Ofasc.  in-8,  br.  [Années  1273-1277,  1279-1280,  1283-1284].  —  Diario 
Angioino  dal  4  Gennaio  1284  al  7  Gennaio  1285  formato  su'  registri  Angioini 
del  grande  Archivio  de  Napoli.  Napoli,  1873.  In-8,  br.  —  Cenni  storici 
intorno  i  grandi  uffizii  del  Regno  di  Sicilia  durante  il  regno  di  Carlo  I. 
d'Angio.  Napoli,  1872.  In-8,  br.  [Tiré  à  125  exemplaires].  Ensemble  15  plaq. 
in-8,  br. 

2667.  —  Brevi  notizie  intorno  ail'  Archivio  Angioino  di  Napoli. 
Napoli,  Priggiobba,    1862.  In-8,  rel.  toile,  couv.  (Tiré  à  250  exemplaires. 


HISTOIRE  129 

—  Brevi    notizie    intorno    alT    Archivio    Angioino dopo    le    quali    si 

pubblica  per  lu  prima  volta  parti  di  quei  regisiri  ora  non  più  esislenti.  Napoli, 
A.  Detken,  1862.  In-8,  br.  —  Sludii  storici  falli  sopra  84  Regisiri  Angioini 
deir  Archivio  di  Slato  di  Napoli.  Napoli,  Rinaldo  &  Sellitto,  1876.  ln-8,  br. 

—  Nolizie  storiche  tratte  da  62  Regisiri  Angioini Napoli,  R.  &  S.,  1877. 

In-8,  br.  —  Délia  dominazione  Angioina nel  Reanie  di  Sicilia.  Napoli, 

1876.   In-8,  br.  —  Nuovi  studii  riguardanle  la  dominazione   Angioina 

Napoli,  1876.  ln-8,  br.  —  Alcuni  falli  di  Alfonso  1.  di  Aragona  dal  15  Aprile 
1437  al  31  di  Maggio  1458.  Napoli,  Giannini,  1881.  In-8,  br.  Ensemble 
7  plaq.  ou  vol. 

2668.  Mortillaro  di  Yillarena  (Vincenzo).  Leggende  storiche  siciliane  dal  xiii 
al  XIX  secolo.  2*  edizione.  Palermo,  P.  Pensante,  18()6.  In-12,  br. 

2669.  Syllabus  Menibranarum  ad  Regiae  Siclae  Arc'hivum  perlinenliuni. 
Neapoli,  ex  Regia  Typographia,  1824-1832.  2  tomes  in-4  en  1  vol.  d.-rel. 
veau. 

Ce  «  Syllabus  »,  dont  le  premier  volume  est  dû  à  A.  A.  ScottuSj  a  été  continué 
par  Antonio  di  Aprea,  il  comprend  les  pièces  de  1266  à  300. 

2670.  Ubaldini  (Giouarabalista).  Istoria  délia  casa  de  gli  Vbaldini,  e  de* 

fatti  d*   alcuni   di   quella  Famiglia.   Libro  primo e    la   vila   di    Niccola 

Acciaioli,  Gran  Siniscalco  de*  Regni  di  Cicilia,  e  di  Gierusalemme,  descrilla 

da  Malteo  Palmieri [Marque  typ.)  In  Firenze,  Nella  Stamperia  di  Barto- 

lommeo  Sermartelli,  MDLXXXVIII.  In-4,  de  10  fTnc,  181(1)  pp.,  d.-rel. 
bas.  n. 

Pajçel35  commence,  avec  un  nouveau  titre,  la  vie  de  Nicolas  Acciaiuoli.  traduite 
du  latin  de  Matteo  Palmieri  par  M.  Donato  Acciaioliy  chevalier  de  Rhodes. 

—  Tanfani  (Leop.).  Niccola  Acciaiuoli.  Firenze,  Le  Monnier,  1863.  In- 12, 
rel.  toile. 

2671.  Durrieu  (Paul).  Notice  sur  les  registres  angevins  en  langue  française 
conservés  dans  les  Archives  de  Naples.  Rome,  Imprimerie  de  la  Paix,  1883. 
Plaq.  in-8,  rel.  toile,  cari.  —  Du  nu'nie.  Etudes  sur  la  dynastie  Angevine  de 
Naples.  Le  Liber  donalionum  Caroli  primi.  Rome,  Cuggiani,  188().  In-8,  br. 

—  Lustre  (Giacomo  Notar  di'i.  Degli  Archivii  Ricerche  .Vrcheologiche  Storiche 
Criliche  Diplomatiche.  Napoli,  De  Angelis,  1880.  ln-8,  br.  — Nuovi  volu- 
mini  di  regisiri  angioini.  Nota  di  Bartolonieo  Oipasso.  Nîipoli,  Giannini, 
188<i.    ln-8,    br.  —  Sanudo  Torsello     Marino,  il  vecchio  i.   Sloria   di  (]arlo 

d'  Angio  e  délia  guerra  del  vespro  siciliano Brani pubhlicati  da  Cnrlo 

Hopf.  Napoli,  A.  Detken,  18r)2.  In-S,  cari.  —  Travali  (Giuseppe».  I  diplomi 
angioini  dello  Archivio  di  Slato  di  Palermo.  Palermo,  Amenta,  1886.  lii-8, 
br.  Ensemble  6  plaq.  in-8,  br. 

2672.  Knight  Jlenry  Gallyj.  The  Norm.iiis  in  Sirily.  loiulon,  Murray. 
1838.  In-8,  rel.  loile.  —  Lafortuna   \ic.V  I  Duchi  di  Gahihria  dal  06!)  al  1154 

Btkliotkt^ut  Rimmt.  —   11'  U 


130  HfSTOIBË 

Siracusa,  A.  Norcia,  1880.  ln-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  —  Petit  de  Baron- 
court.  De  la  politique  des  Normands  pendant  la  conquête  des  Deux  Siciles. 
Paris,  Chamerot,  1846.  In-8,  rel.  toile.  —  Palomes  (A.).  La  storia  di  H 
Nurmanni  'n  Sicilia  cuntata  di  lu  griddu.  Palerrau,  Puglisi,  1883.  In-t2,  reh 
toile.  —  Sthâhl(Car.  H.).  De  Norraannis  Italiam  occupantibus.  Dissert,  histor. 
Lund,  Berling,  1826.  In-4,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Wagner  (Aug.).  Die 
unterilalischen  Normannen  und  das  Papsttum  in  iliren  beiderseitigen 
Beziehungen  von  Victor  III  bis  Hadrian  IV  (1086-1156)  [In,^Diss.],  Breslau, 
R.  Reid,  1885.  In-8,  d.-rel.  toile  (édil.).  Lettre  de  Tauteur  au  comte  Riant. 
Ensemble,  6  vol.  ou  plaq. 


VILLES 

2673.  Amalfi  :  Caméra  (Matteo).  Memorie  storico-diplomatiche  dell' antica 
Città  e  Ducato  di  Amalfi.  Salerno,  tip.  nazionale,  1876-1881.  2  tomes  en 
1  vol.  in-4,  d.-rel.  chag.  rouge,  tête  lim.,  non  rogn.,  couv.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

2674.  —  :  —  Istoria  délia  città  e  costiera  di  Amalfi,  in  due  parle  divisa, 

con  rami Napoli,  Stamp.  del  Fibreno,  1836.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  r., 

tr.  peigne,  au  chiffre  du  comte  Riant.  —  Minieri  Riccio  (Camillo).  Un  duca  di 
Amalfi  finora  sconosciuto.  Napoli,  1876.  ln-8,  br. 

2675.  —  :  Pansa  (Francesco).  Istoria  dell'  antica  repubblica  d' Amalfi 

data  alla  luce  per  mezzo  délie  stampe  dal  dottor  Don  Giuseppe  Pansa. 
Napoli,  P.  Severini,  1724.  2  tomes  in-4  en  1  vol.,  d.-rel.  bas. 

2676.  Asti  :  Gorrini  (Giacomo).  II  comune  Astigiano  e  la  sua  storiografia. 
Firenze,  Ademollo,  1884.  Vol.  in-12,  rel.  toile,  couv. 

2677.  Barletta  :  Léon  (Francesco  Paolo  de).  Délia  obligazioni  délia  Gon- 
fratellanza  del  Real  Monte  di  Pietà  di  Barletta.  Gosi  circa  l'amministrazione 

del  Real  Gonservatorio ,  che  circa  il  soccorso ,  che  dee  a  Poveri Opéra 

utilissima  a  tutt'  i  Barlettani.  Napoli,  Donalo  Gampo ,  1772.  In-4,  d.-rel. 
toile.  —  Santoro.  Discorso  del  sottindendente  di  Barletta  al  consiglio  distrel- 
tuale  nella  Sessione  del  1853,  seguito  da  un  cenno  storico  délie  opère  e  degli 
antichi  monumenti  délie  città  varie  del  distrelto.  Napoli,  Stamp.  del  Fibreno, 
1853.  )n-8,  br. 

2678.  Bologne*  :  Ghirardacci  (Le  R.  P.  Gherubino).  Délia Historia  di  Bolo- 
gna.  Parle  prima.  Bologna,  Per  Giouanni  Rossi.  MDXGVI.  —  Parle  seconda... 
data  in  Ivce  dal  R.  P,  M.  Avreiio  Agostino  Sotimani,  In  Bologna,  Per  Giacomo 
Monti  MDGLVII.  2  vol.  in-fol.,  d.-rel.  toile,  tr.  jaspée. 

Pour  composer  cette  Histoire,  Ghirardacci  fit  dans  les  archives  publiques  et 

1.  Cf.  n- 558-559,  583, 887-890. 


HISTOIRE  131 

particulières  de  longues  et  patientes  recherches,  et  publia  soit  in  extenso,  soit 
par  extrait,  un  grand  nombre  de  documents.  Il  n'eut  pas  le  temps  de  publier 
autre  chose  que  le  premier  volume.  Le  2®  fut  publié  après  sa  mort  par  le  célèbre 
prédicateur  Solimani. 

2079.  —  :  Mattioli  (Pietro  di).  Gron.'ica  Bolognese...  pubblicata  da  Corrado 
Ricci,  Bologna,  Gaetano  Romagnoli,  1885.  In-8,  br. 

Tiré  à  202  cxemp.  num. ,  n°  49.  Première  édition,  publiée  dans  les  a  Scella  di 
Curiosità  Letterarie »,  d'une  chronique  inédite  d'un  prêtre  bolonais  qui  mou- 
rut vers  1525. 

2680.  — :  Savioli  Lodovico  Vitlorio).  Annali  Bolognesi.  Bassano,  s.  typ,^ 
1784-1795.  2  tomes  en  6  vol.  in-fol.,  rel.  toile,  non  rogn.,  avec  front,  et 
planches. 

Bel  exemplaire  de  cet  important  ouvrage. 

2681.  — :  Golinelli  (Domenico).  Memorie  isloriche  antiche  e  moderne  di 
Budrio  Terra  nel  Contado  di  Bologna.  Bologna,  Lelio  diilla  Volpe,  1720. 
In-4,  cart.,  6  planches. 

2682.  BoR(;o  S.  Sbpolcro  :  [FaruUi  (Gregorio)].  Annali  e  memorie  dell* 
Antica,  e  Nobile  Gittà  di  S.  Sepolcro,  intorno  alla  sua  Origine,  e  Vitade'  Santi 

Arcadio,  ed  Kgidio  Fondalori dall'  abale  Pietro  Farulli,  Foligno,  Nicolô 

Campitelli,  s.  d.  {17Î3).  Vol.  in-4,  rel.  vél. 

Très  rare  monographie  de  la  ville  de  Borgo  S.  Sepolcro,  près  d'Arczzo.  L'au- 
teur est  non  pas  Pietro  mais  Gregorio  Farulli,  camaldule  florentin.  Cf.  sur  Borgo 
S.  Sepolcro  Gratiano  ou  Graziani  (Scripta  invita  Minerva),  n»  2222. 

2683.  Brescia  :  Biemmi  (Giammaria).  Istoria  di  Brescia.  Bresciii,  G. 
Colombo,  1748-1749.  2  vol.  petit  in-4,  rel.  vél. 

Jean-Marie  Biemmi,  prêtre,  né  en  1708,  mort  après  1759,  a  écrit  cette  histoire 
de  Brescia  qui  va  jusqu'à  1117;  les  ennuis  que  lui  occasionna  la  publication  des 
deux  premières  parties  l'empêchèrent  de  faire  paraître  la  (In  de  son  ouvrage  qu'il 
comptait  mener  jusqu'aux  temps  modernes. 

—  Medin  [A.).  Descrizione  della  (]ittà  e  terre  Bresciane  nel  149.'L  Milano, 
Prato,  1886.  ln-8,  br. 

2684.  Camerino*  :  Lilii  'Camillo).  Dell'  historia  di  Camerino.  .V.  /.  //.  d. 
n.  typ.  2  parties  en  1  vol.  in-4,  rel.  vél. 

Exemplaire  en  parfait  état  d'un  ouvrage  de  la  plu»  grande  rareté;  c'est  la 
première  et  la  meilleure  édition  du  travail  de  (Uimillo  Lilii.  malgré  cerl;iins 
défauts  :  car  dans  tous  le»  oxoniplaires  manquent  les  titre  et  frontispice  dont  los 
pierres  ont  été  perdues  pendant  l'impression,  et  dans  la  première  partie 
manquent  les  pp.  219  à  22'«  et  257-258  qui  terminent.  Cette  édition  a  été  imprimée 
à  Macerata  de  PiVJ  à  1G52  par  les  typographes  Seralino  Paradisi  et  Agostino 
Grisei  nui  se  «ont  succédé  pour  ce  travail.  Ce  (|ui  manque  a  été  complété  dans 
le»  éditions  postérieure?»  de  Home  et  de  Venise  par  le  l*.  Philippe  Camerini  qui  a 
retrouvé  les  manuscrits  de  l'auteur,  historiographe  de  Louis  AlV;  en  rexaiiche, 
ces  éditions  ne  contiennent  pas  tout  ce  ipii  est  dans  la  première. 

1.  Cf.  n*8*J3. 


132  UISTOIHK 

20«5.  Casal*  :  Conti  ( Vinccnzo  de).  Notizie  storiche  della  cilla  di  Casule 
del  Monferrato.  Gasale,  1838-1842.  11  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv. 
Le  dernier  volume  contienl  les  tables  alphabétiques. 

2080.  CÉsèNE  :  Braschi  (Jean-Baptiste).  Memoriae  Caesenates  sacrae,  et  pro- 
fanie  per  st^cula  distributa\  Cura  Figuris  .Eneis  Malatestarum ,  alioruroque 

Principum  qui  Gaesena2  Dominali  sunt Opus  posthumum.  Romae,  Typis 

Ansillioni,  1738.  Petit  in-4,  d.-rel.  veau. 

J.  B.  Braschi  (  I66Sr-1727),  né  à  Césène,  devint  évéque  de  Sarsina  el  archevêque 
titulaire  de  Nisibe. 

2087.  Ciiii^Ki  :  Cibrario  (Luigi).  Délie  storie  di  Ghieri  libri  quattro.  Torino, 
1827.  2  vol.  in-8,  br. 

2088.  Fano  :  Âmiani  (Pielro-Mai'ia).  Memorie  isloriche  della  cittâ  di  Fano. 

Fano,  G.  Leonat^di,  1751.  2  vol.  in-fol.,  d.-rel.  bas.  n.,  non  rogn. 

Exemplaire  bien  complet  et  en  bon  état  de  cette  rare  et  importante  monogra- 
phie. 

2689.  Farfa  :  Catino  (Gregorio  di).  Il  Regesto  di  Farfa,  pubblicato  a  cura 
di  /.  Giorgi  e  U.  Balzant.  Roma ,  1879-1883.  2  vol.  in-fol.  br.  [Forme  les 
tomes  2  et  3  de  la  Biblioteca  della  Società  Romana  di  Sloria  patria.] —  Giorgi 
(I.).  Il  Regesto  di  Farfa  e  le  altre  opère  di  Gregorio  di  Galino.  Ronia,  1879. 
In-8,  cari.,  couv.  —  Il  Regesto  del  Monaslerio  di  S.  Anastasio  ad  Aquas 
Salvias.  Roma,  1877.  In-8,  cart.,  couv. 

2090.  Fkr.mo*  :  Gronache  della  citià  di  Fermo ,  pubblicate  per  la  prima 
voila  ed  illuslr^te  dal  cav.  Gaetano  de  Minicis  colla  giunta  di  un  sommario 

cronologico, a  cura  di  Marco  Taharrini.   Firenze,  Gellini ,   1870.  1  vol. 

gi*and  in-4,  d.-rel.  chag.  r.,  tête  iimaç.,  non  rogn.,  couvert.;  au  dos,  cliifTre  du 
comte  Riant.  —  Fracassetti  (Giuseppe).  Notizie  storiche  della  città  di  Fermo. 
Fermo,  Paccasassi,  1841.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

2691.  Florence*^:  Machiavel.  Historiae  Fiorentino;...  libri  octo,  in  quibus 
migraliones  populorum  seplentrionalium,  post  devictos  à  G.  Mario  Gimbros  : 
item  ruina  imi)erii  romani,  &  incrementum  Pontificum  :  inprimis  Florentino- 
rum  origo  et  progressus;  eorumque  res  gestae,  simul  &  universae  Italiae 
status,  ad  Gai*oIi  VIII.  régis  Galliae  trajeclum  in  Italiam,  acuratissimè  descri- 

buntur Argentorali,  Inipensis  Lazari  Zetzneri,  MDGX.  In-8,  rel.  parch. 

—  Levi  (Guido).  Bonifazio  VIII  e  le  sue  relazioni  col  comune  di  Firenze. 
Gonlributo  di  sludi  e  documenti  nuovi  alla  illustrazione  della  Gronica  di 
Dino  Gompagni.  Roma,  Forzani ,  1882.  (Fstr.  dal'  ÀrchiK^io  d.  soc,  Rom,  d. 
stor,  patr.,  vol.  ij.]  In-8,  cari.,  non  rogn.,  couv.  —  Quellen  und  Forschungen 
zur  allesten  Geschichte  der  Stadt  F'iorenz,  herausgegeben  von  Otto  Hartivlg, 

1.  Cf.  Il" 899. 
•J  Cf.  n-90J. 
3.   Cf.  n*  58'é. 


HISTOIRE  133 

Erster  Theil.  1.  Sanzanomîs  Gesta  Florentinorum.  2.  Chronica  de  origine 
civitatis.  3.  Florenz  bis  zum  Anfang  des  XII.  Jahrhunderts.  Marburg, 
Elwert,  1875.  In-4,  rel.  toile,  couv. 

2692.  Gabtb  :  Federici  (Giovanni  Battista).  Degli  anlichi  Duchi  e  Consolî  o 
Ipali  délia  citta'  di  Gaela.  Napoli,  Fiauto,  1791.  Vol.  in-4,  d.-rel.  veau. 

Ouvrage  important. 

2693.  GÊNES  '  :  Belgrano  (L.  T.).  Délia  vita  priva  ta  dei  Genovesî.  Seconda 
edizione  accresciuta  di  moltissime  notizie.  aggiuntevi  alcune  tavole  compara- 
tive dei  valori  monetarii  genovesi  colla  odierna  moneta  italiana,  compilate  da 
C  Desimoni,  Genova,  Tip.  dei  r.  istituto  d.  sordo-muti,  1885.  1  vol.  in-12, 
d.-rel.  raar.  rouge,  tr.  lim.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Tirage  à  100  exemplaires,  envoi  autographe  de  M.  Belgrano  au  comte  Riant. 

2694.  — :  Bizzari  (Pierre).  Senatvs  popvliqve  Genvensis  rervmdomi  lorisqve 

gestarvm  historise  atqve  annales  :  cvm  Ivcvlenta  variarvm  rerum  cognitione 

dignissimarum,  qua;  diuersis  temporibus,  &  potissimùm  hac  nostra  tempes- 

tate    contigerunt,    enarratione Antverpix,    PLx    ofiicina     Christophori 

Planlini,MDLXXIX.  In-fol.  de  4  fFnc,  802  pp.,  1  fnc,  xxxv(i)  pp.,  10  ffnc, 

rel.  veau  marb. 

Rare.  La  dernière  partie,  pp.  i  à  xxxv,  est  occupée  par  un  ouvragée  intitulé  «  Lefçes 
novae  Reipublicae  Genuensis..  Genuae  die  XYII.  Martii  MDLXXXVI  publient»;  m. 
L'auteur  avait  promis,  dans  sa  préface,  de  donner  une  nouvelle  édition  pour 
corriger  des  fautes  venant  d'une  trop  grande  précipitation,  mais  celle-ci  est  la 
seule  qu'il  ait  publiée. 

2695.  —  :  Bracelli.  lacobi  Bracellii  Genvensis  de  Bello  Hispaniensi  libri 

qvinqve.  Eiusdem  De  claris  Genuensibus  libellus.  Ora;  Ligusticae  descriptio. 

Romae,  Apud  H^redes  Antonij  Bladij  Impressores  Gamerales.  M.D.LXXIII. 

Petit  in-4,  rel.  vél. 

Edition  fort  rare  de  ces  deux  opuscules.  Leur  auteur,  Jacques  Bracelli,  vivait 
au  XV*  siècle  et  ce  ne  fut  qu'après  sa  mort  (1460)  que  ses  travaux  furent  publiés. 
Le  de  Bello  Uispaniense  est  le  récit  de  la  guerre  que  Gènes  soutint  contre 
Alphonse  Y  d'Aragon.  Le  style  en  a  été  loué  par  Beroalde  qui  l'a  comparé  à  celui 
de  César. 

2696.  —  :  Descrizione  di  Genova  e  dei  Genovesato.  Genova,  tip.  Fernando, 
1846.  3  vol.  avec  nombr.  pi.  et  cartes,  cartonné  (cart.  orig.).  —  Âlizeri  (F.). 
Guida per  la  città  di  Genova.  Genova,  1846.  2  vol.  in  12,  rel.  toile. 

2697.  —  :  Pregoso  (Gianbatista).   Bap.    Fvlgosii   faclorvm    dictorvmqve 

memorabilivm  libri   IX  a   p.    Ivsto  Gaillardo   Campano,    in   Paris.    Senatu 

aduocato,   aucti  &   restituti.   Pnrfixa  est  eiusdem   Gaillardi,   De  vtilitate  & 

ordine  historiarum  pra*fatio,  deprôpta  ex  suis  institutionibus  historicis  : 

Parisiis,  Apud  Pelrum  Cauellat 1578.   Vol.  in-8  de  20  fTnc.,  370  pp., 

16  ffnc,  rel.  parch. 

Gianbatista  II  Fregoso,  doge  de  Gènes  en  1478,  prit  une  part  active  aux  factions 
qui  déchiraient  la  république;  à  la  fin  il  fut  obligé  de  s'exiler,  il   se  rôtira  en 

1.  Cf.  n*903. 


134  HISTOIRE 

France  (1483}  et  vint  habiter  Lyon  où  il  se  livra  à  l'étude  et  aux  belles-lettres 
Camillo  Ghilini  traduisit  de  l'italien  en  latin  son  livre  de  Dictis  factisque  mémo- 
valihus,  et  le  publia  à  Milan,  in-fol.  1509.  Notre  édition  est  due  à  /.  Gaillard,  et 
a  été  réimprimée  en  1602. 

2098.  —  :  Federici  (Federico).  Leitera  dell*  illvstriss.  sig.  Federico 
Federici  scrittn  al  Sig.  Gasparo  Scioppio,  conte  di  Claravalle  nella  quale  si 

narrano  breueraente  alcune  memorie  délia  Republica  Genouese In  Milano, 

Per  Gio:  Balla  Bidelll  1634.  Vol.  in-8  de  79(1)  pp.,  titre  gravé,  rel.  parch. 

2699.  —  :  Foglieta  (Uberto).   Uberli  Folielae  Clarorum   Ligurum  Elogia 

retractatius,  pleniiisque  edidit  Aloisius  lacohus  Grassius  Alaxlas discepta- 

tionem  addidit  de  prioribus,  sanctisque  genuensium  episcopis Genuae, 

venundantur  a  V^incentio  Canepa,  1864.  Vol.  petit  in-8,  br.  —  Scioppio 
(Gaspar).  Doriarvni  Genvensivra  Genealogia  Et  ex  ijs  Imperatorvm  et  Regvm 
Origo.  [Armes  des  Doria.)  Avgvstaî  Vindelicorvra ,  Typis  Andreae  Apergeri, 
Anno  M.DC.XXXl.  In-4,  cart. 

2700.  —  :  Interiano  (Paolo).  Ristretto  délie  Historié  Genovesi.  In  fuie  :  In 
Lvcca  per  lo  Busdrago.  MDLI.  Petit  in-4  de  232  ff.,  2  ffnc,  rel.  parch. 
(titre  gravé  et  encadré). 

2701.  —  :  Salvago  (Alessandro).  Cronaca  di  Genova  scritta  in  francese... 

pubblicata  da  Comelio  Dcsimoni.  Genova,  Tip.   de'  Sordo-Muti,  1879.   In-8, 

d.-rel.  chag.,  tète  dorée,  ébarb.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Salvago  (en  français  Saulvaige)  composa  sa  Chronique  à  la  demande  de  sire  de 
Champdenier,  gouverneur  de  Gènes  pour  Louis  XÏI,  ce  n'est  qu'un  abrégé 
succinct  de  l'histoire  de  Gènes  jusqu'en  1507. 

2702.  —  :  Statuto  dei  padri  del  Comune  della  Repubblica  Genovese. 
Illustrato  dair  avv.  Comelio  Desimoni.  Genova,  Pagano ,  1885.  1  vol.  grand 
in-8,  d.-rel.  veau,  tête  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2703.  —  :  Anneau  d'investiture  pour  la  souveraineté  de  la  Corse  donné  en 
1453  à  Saint  Georges  de  Gènes,  conservé  au  Musée  de  Besançon.  [Exlr.  des 
Mém.  de  la  Soc,  desAnt.  de  Fr.)  Paris,  1883.  In-8,  br.  —  Claretta  (Gaudenzio). 
Un'  impresa  contro  Genova  sollo  il  regno  del  duca  Ludovico  di  Savoia. 
Genova,  Tip.  de'  S. -M.,  1879.  ln-8,  cari.  —  Magistrato  di  misericordia  di 
Genova.  Conto  morale  per  1881.  Genova,  Martini,  1883.  In-8,  br.  —  La  Porta 
soprana  di  Sant'  Andréa.  Genova,  Tip.  de'  S. -M.,  1882.  In-4 ,  cari.,  3  pi. 
béliog. 

2704.  Incisa  :  Molinari  (Gioseffanlonio).  Sloria  dlncisa  e  del  gia'  célèbre 
suo  marchesalo.  Asti,  Massa,  1810.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-r.  chag.  r., 
tr.  lim. 

2705.  Li'CQUEs*  :  Matraja  (Giuseppe).  Lucca  nel  milleduecento.  Lucca, 
Guidotli,  1843.  1  vol.  in-8,  cari.,  1  planche  lithog. 

Pou  commun. 

1.  Cf.  n**  585,  905. 


HISTOIRE  135 

2706.  —  :  Tommasi  (Girolamo).  Sommario  di  storia  di  Lucca  dall'  anno  MIV 

ail*  anno  M  D  CC continuato  sino  ail*  anno  1799 per  cura  di  Carlo 

Minutoli.  Firenze,  Vieusseux,  1847.  In-8,  br. 

Tome  X  de  Te  Archivio  Storico  Italiano  n. 

2707.  LuNA  :  Promis  (Carlo).  Dell*  antica  città  di  Luni  e  del  suo  stato  pré- 
sente  Torino,  Stamperia  reale,  1838.  In-4,  cart.  pap.  —  Travers  (Julien). 

Prise  de  Luna  par  les  Normands.  Caen,  Hardel,  s,  d.  In-8,  cart. 

2708.  Milan ^  :  Gialini  (Conte  Giorgio).  Memorie  spettanti  alla  storia,  al 

governo,  ed  alla  descrizione  délia  Città,  e  délia  Campagna  di  Milano  ne' 

secoli  bassi.  Milano,  Giambattista  Bianchi,  1760-1775.  — Continuazione  delle 

Memorie Milano,   Giambattista   Bianchi,  s.  d.  Ensemble  12  vol.  in-4, 

d.-rel.  veau  éc,  tr.  peigne;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant,  nomb.  fig.  et 

planches. 

Le  comte  G.  (7iii/f/ii  (1714-1780)  a  consacré  sa  vie  à  éclaircir  l'histoire  de  Milan, 
aussi  son  ouvrage  sur  cette  ville  est-il  le  plus  important  de  ceux  qui  aient  été 
publiés;  il  contient  une  masse  énorme  de  matériaux  pour  l'histoire  du  Milanais 
su  moyen  âge,  mais  s'arrête  à  l'année  1447.  On  l'a  réédité  à  Milan  en  1854-57. 
L'édition  originale  est  peu  commune. 

2709.  —  :  Famagalli  (Angelo).  Le  vincende  di  Milano  durante  la  guerra  con 
Federico  I*^  imperatore...  seconda  edizione  arricchita  délia  vita  dell'  Autore  di 
Tavole  e  di  Note  per  cura  di  Masslmo  Fabi.  Milano,  Colombo,  s.  d.  (i^/>4). 
Vol.  in-8,  reï.  toile,  avec  1  portrait  d'A.  Fumagalli,  9  planches  gravées  dont 
2  en  couleur,  et  1  plan  de  Milan. 

Réédition  de  l'excellent  ouvrage  de  Fumagalli  (1728-1804),  abbé  de  Saint- 
Ambroise  à  Milan.  La  première  édition  est  de  1778. 

2710.  MoDicA  :  Carralfa  (Placido).  Prospetto  corografico  istorico  di  Modica 
volgarizzalo  da  Filippo  Renda.  Modica,  Mario  La  Porta,  1869.  2  vol.  in-8,  br. 

Le  second  volume  a  comme  titre  :  c  Biogralie  degli  uomini  celebri...  che  vissoro 
in  Modica...,  compilate  da  Giovanni  Renda  e  continuate...  da  Filippo  Renda,  » 

2711.  MoNZA  :  Frisi  (Anton-Francesco).  Memorie  sloriche  di  Monza  e  sua 
corte.  Milano,  Gaet.  Motta,  1794.  3  vol.  in-4,  d.-rel.  veau  rac,  ébarbé,  avec 
planches  gr.  sur  cuivre. 

Important  ouvrage  d'une  belle  exécution  typographique. 

2712.  Orvieto  :  Fumi  (L.).  Codice  diplomatico  délia  Città  d^Orvieto. 
Firenze,  Vieusseux,  1884.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  chag.,  rogn.  —  Piccolomini- 
Adami  (Conte  T.).  Guida  storico-artistica  délia  Città  di  Orvieto.  Siena,  1883. 
In-12,  rel.  toile. 

2713.  Pisb'  :  Moltke  (L.  N.  de).  Conclave,  in  quo  Fabius  Chisius  nunc 

dictus  Alexander  Vil  sumtnus  Pontifex   creatus  est Mattha*i   Palmerii, 

Florentini,  de  Captivitate  Pisariim  Ilisloria,  ex  recensione  L.  N.  M.,  cum 
ejusdem  Prajfatione  conclavi  praefixa Sleswici ,  excud.  Joh.  lïohvein, 

1.  Cf.  n**  586-593,  906-910. 

2.  Cf.  n- 597-598.  916-917. 


136  HISTOIRE 

suriil.  Joh.  Garstens,   Bibl.,   Anno  M.DG.LVI.  Vol.  in  8,  rel.  vél.,  fron- 
tispice signé  Chr.  Rotgresser. 

Leviu  Nicolas  de  Moltke,  conseiller  intime  du  duc  de  Schleswig-Holstein,  vivait 
au  xvii*^  siècle.  A  la  page  247  commence  son  édition  de  la  chronique  de  Palmerius 
sut*  la  chute  de  Pise,  trahie  par  Giovanni  Gambacorta. 

2714.  PiSE  :  Roncioni  (Raffiiello).  Délie  istorie  Pisane  libri  XVI,  con  illus- 
trazioni  di  Francesco  Bonaini.  Firenze,  Vieusseux,  1844-45.  2  vol.  in-8, 
d.-rel.  veau  gris,  tr.  jasp. 

2715.  —  :  Tronci  (Paolo).  Memorie  istoriche  délia  Gilta  di  Pisa.  In 
Livorno,  Appresso  Gio:  Vincenzo  Bonfîgli,  M  DG  LXXXII.  In-4,  d.-rel.  veau 
éc;  au  dos,  chiffre  du  comle  Riant. 

Cet  ouvrage  rare  et  estimé  a  été  réimprimé  à  Pise,  1828-1829,  en  quatre 
volumes  sous  le  titre  d'  u  Annali  Pisani  ».  Cette  édition  est  dédiée  à  Francesco 
Maria,  prince  de  Toscane;  l'auteur,  noble  pisao  ,  avait  été  vicaire  général  de 
lart^hevèque  de  Pise,  Julien  de  Médicis  (mort  en  1636). 

271().  —  :  Levi  (Guido).  Diario  Nepesino  di  Antonio  Lotieri  de  Pisano 
(1459-1468).  Roma  ,  1883.  (Estr.  delP  Arc/iivio  d.  soc.  ront.  d.  stor,  patr., 
vol.  7.)  In-8,  cart.,  non  rogn.,  couvert.  —  Tanfani  Centofanti  (L.).  S.  Andréa 
in  Chinzica  e  la  prima  citadella  edifîcata  in  Pisa  dai  Fiorentini.  Pisa, 
Vannucbi,  1885.  ln-8,  br. 

2717.  PosiDONiA  :  [Major  (Thomas)].  Les  ruines  de  Paestum,  autrement 
Posidonia,  ville  de  l'ancienne  Grande  Grèce,  au  royaume  de  Naples  :  Ouvrage 
contenant  l'histoire  ancienne  &  moderne  de  cette  Ville;  la  description  &  les 
vues  de  ses  antiquités,  ses  inscriptions,  &c.  avec  des  observations  sur  l'an- 
cien Ordre  Dorique.  Traduction  libre  de  Tanglois  imprimé  à  Londres  en  1767. 

Par  M*** A  Londres  &  se  trouve  à  Paris  chez  Gh.  Ant.  Jombert,  1769. 

In-fol.,  d.-rel.  bas.  noire,  contenant  19  pi.  et  2  tableau.x  gr. 

f^e  traducteur  serait,  d'après  Barbier,  Jacques  Varennes,  Les  planches  sont  de 
Cahr.  Martin  Dumont. 

2718.  Rome  :  Borghesi  (Rarlolomeo).  Les  préfets  de  Rome.  [2«  Partie  du 
Tome  IX  des  Œuvres  complètes.]  Paris,  Imprimerie  nationale,  1884.  ln-4, 
br.  —  Calisse  (Carlo),  l  Prefetti  di  Vico.  Roma,  a  cui'a  délia  R.  Soc.  Rom.  di 
sloria  palria,  1888.  ïn-8,  br. 

2719.  —  :  Contelorio  (Felice).  De  praefecto  Urbis  Liber.  [Titre  front, 
gravé).  Fnc.  i,  verso,  /.  V2.  Romae,  Ex  Typ.  Reu.Cam.  Apost.,  M.DG.XXXI. 
ln-4,  rel.  parc  h. 

Ouvrage  orné  d'un  frontispice  et  de  6  planches  sur  cuivre  fort  curieuses. 

2720.  —  :  Cor8ini(Odoardas).  De  Praefectis  Vrbis,  sive  Séries  Praefectorum 
Vrbi ,  editis,  inedilisque  marmoribus,  et  conlatis,  emendatisque  innumeris 
Vett.  Scriptorum  locis  exposita  et  constiluta.  Pisis,  Ty[).  Augusl.  Pizzorno, 
17(»(».  1  vol.  in-4,  rel.  parch.,  tr.  marbr. 


HISTOIRE  137 

2721.  —  :  Liber  Confraternilatis  B.  Marie  de  Anima  Teutonicorum  in 
Urbe.  Romae,  1875.  ln-8,  br. 

2722.  San  Gimignano  :Goppi(Gio:  Vincenzio).  AnnaliMemorie  ed  Hvomini 
iilvstri  di  San  Gimignano  ove  si  dimostrano  le  Leghe  e  Guerre  délie  Repub- 
bliche  Toscane.  Firenze,  Bindi,  1695.  1  vol.  in-4,  rel.  vél. 

2723.  Sardaignb  :  Para  (Jean  François).  De  chorographia  Sardiniae  libri 
dvo.  De  rebvssardois  libri  qvalvor.  Edenle  Aloisio  Cibrario.  Avgvslaî  Tavrino. 
rvm,  ex.  typ.  regia,  1835.  1  vol.  in-4,  avec  1  porlr.,  d.-rel.  bas.,  non  rogn. 

Celte  chronique  est  un  des  meilleurs  ouvrages  historiques  qu'on  possède  sur  la 
Sardaigne. 

2724.  —  :  Pergamena  di  Arborea,  illustrata  dal  Gavai.  Pietro  Mar- 
tini   Cagliari,  A.  Timon,   1846.  In-4,  cari.  pap.  —  Scintu  (Salv.  Ang.). 

Raccolta  di  memorie  d*Arborèa,  traita  in  gran  parte  da  documenti  inediti. 
Oristano,  tip.  Arborense,  1873.  ln-8,  rel.  toile.  —  Vesme  (Carlo).  Prima  [e 
seconda]  poscritta  aile  osservazioni  intorno  alla  relazione  sulla  sincerita  dei 
roanoscritli  d'Arborea  pubbl.  negli  Alli  délia  R.  Ac.  délie  Scienze  di  Berlino. 
[Estr.]  «S.  /.  n.  d.  n.  typ.  In-8,  br. 

2725.  Savone  :  Verzellino  (Gio.  Vincenzo).   Délie  Memorie  particolari  e 

specialroente  degli  Uomini  illustri  délia  città  di  Savona curate  e  documen- 

tate  dal  A,  Âstengo.  Vol.  I.  Savona,  Bertololto  &  Isotta,  1885.  In-4,  br. 

2726.  Traetto  :  Ciaffi  (Gaetano).  Memorie  storiche  ed  archeologiche  délia 
Città  di  Traetto.  Napoli,  Seralîni,  1854.  Br.  in-8. 

Rare,  suivant  Lozzi  (Bibl.  istorica  d'Italia). 

2727.  Trani  :  Prologo  (Arcangelo).  Le  carte  che  si  conservano  nelle  Archi- 
vio  del  Capitolo  Metropolitano  délia  città  di  Trani  (dal  ix  secolo  Bno  ail' 
anno  1266).  Barletta,  Vecchi,  1877.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

2728.  Trkvise  :  Bonifaccio  (Giov.).  Istoria  di  Trivigi...  Nuova  edizione 
mollo  emendata...  e  adornata  di  varie  figure.  In  Venezia,  presso  G.  Albrizzi, 
1744.  Grand  in-8,  d.-rel.  vél.,  portr.  de  l'auteur,  carte  et  nomb.  vignettes 
finem.  grav. 

2729.  Verceil  :  Svmmarivm  monvmentorvm  omnivm  qvae  in  Tabvlario 
mvnicipii  Vercellensis  continentvr  ab  anno  DCCCLXXXII  ad  annvin 
MCCCCXLl  ab  incerto  avctore  concinnatvm  et  nvnc  primvm  editvm  cvrante 
Screno  Cacciano/tio.  Vercellis,  Gvillielmoni,  1868.  Grand  in-8,  rel.  toile,  non 
rogn. 

2730.  ViGEVANo  :  Biffignandi  Buccella  (Pietro  Giorgio).  Memorie  istoriche 
délia  citta'  e  Contado  di  Vigevano.  Vigevano,  1810.  ln-4,  br 

2731.  Divers  :  Cronica  particolare  délie  cose  faite  dalla  città  di  Faenza... 
dal  DCG  fino  al  M  GCXXXVl.  Faenza,  P.  Conti,  1885.  In.l2,  br.  —  SpaU 
(Giuseppe).  Sul  cinielio  diploniatico  del  Duomo  di  Monreale.  Palermo,  1865. 


138  HISTOIRE 

In-12,  carl.,  couv.  —  Tononi  (A.  G.).  Una  pagina  di  storîa  Piacentîna.  —  La 
pesle  degli  anni  1348,  1361  e  1374  in  Piacenza.  —  Le  truppe  tedesche  e 
francesi  a  Piacenza.  31  maggio,  25  Giugno  1800.  —  Velleia  studiata  da  un 
erudito  francese.  [4  Estr.  dalla  Strenna  Piacentina,  1883-1887.]  4  plaq.  in-12, 
cart.  ou  br.  —  Du  même.  Docuraenti  inediti  intorno  alla  scoperta  di  Velleia  e 
gli  illustrnlori  délie  sue  antichità.  Modena,  Vincenzi,  1881.  In-8,  cart.,  couv. 
—  Ventari  (A.  G.  Batt.).  Relazioni  dei  governatori  di  Reggio  al  duca  Ercole 
I  in  Ferrara.  Modena,  Vincenzi,  1884.  In-8,  cart.  Ensemble  8  plaq. 


VENISE 

2732.  Barbare  (Francesco).  Francisci  Barbari  et  aliorum  ad  ipsum  Epis- 

tolae  ab  Anne  Chr.  1425  ad  Annura  1453,  nuncprimum  editae.  Accedit  arapla 

earundem  mantissa.  Brixiae,  J.  M.  Rizzardi,  1743.  —  Diatriba  praeliminaris 

in  duas  partes  divisa  ad  Francisci  Barbari  epistolas.  Brixiae,  Rizzardi,  1741. 

Ensemble  2  vol.  in-4,  rel.  parch.,  avec  porlr.  de  Barbaro  grav.  par  Patrini, 

—  Centotrenta  lettere  inédite,  precedute  dall'  ordinamento  critico  cronolo- 

gico  deir  intero  suo  epistolario,  seguite  da  appendici  di  Remegio  Sahbadini, 

Salerno,  tip.  nazionale,  1884.  In-4,  rel.  toile,  couv. 

Barbaro  (1368-1454)  était  un  savant  et  un  homme  d'Etat  vénitien,  il  est  surtout 
connu  comme  auteur  d'un  traité  «  De  rc  uxoria  ».  Le  cardinal  Quirini  a  donné 
l'édition  de  1743. 

2733.  Bembo.  Pétri  Bembi  Cardinalis  |{  viri  clariss.  rervm  ve  ||  netarvm 

Historiae  {|  Libri  XII.  ||  Lvtetiae  {|  Ex  officina  Michaëlis  Vascosani,  uia  lacobaea 

Il  ad  insigne  Fontis  M.  D.LL  1  vol.  in-8,  de  20  ffc,  311  ff.  chif.,  1  fnc  (blanc). 

rel.  truie  estampée  (datée  de  1567). 

Pierre  Bembo  (1470-1547),  historiographe  de  Venise,  écrivit  cette  histoire  qui 
va  de  1486  à  1513.  Son  ouvrage  imprimé  par  les  Aide,  petit  in-foHo,  fut  la  même 
année  réimprimé  à  Paris  chez  Vascosan. 

2734.  Brown(Rawdon).RagguaglisullavitaesulleoperediMarinSanutodetto 

il  juniore,  veneto  patrizio  e  cronista  pregevolissimo  de  Secoli  xv,  xvi.  inti- 

tolati  dair  araicizia  di  uno  straniero  al  nobile  J.  V.  Foscarini Venezia, 

Alvisopoli,  1837-1838.  3  tomes  en  1vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tête  lim.  ébarb.  ; 

au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

La  chronique  de  Marin  Sanuto  (1466-1535)  a  été  imprimée  dans  les  Ital, 
script,  de  Muratori,  t.  XXII.  Il  existe  un  autre  chroniqueur  du  même  nom  auquel 
on  doit  un  important  récit  des  Croisades.  Cf.  n<>2131. 

2735.  Cecchetti  (Barlolomeo).  11  dogedi  Venezia.  Venezia,  Naratovich,1864. 
1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tr.  peigne.  —  La  vita  dei  Veneziani  nel  1300.  Le 
vesli.  Venezia,  tip.  Emiliana,  1880.  1  vol.  in-8,  br.  —  AutograG,  boUe  ed 
assisa  dei  Dogi.  Venezia,  Naratovich,  1881.  ln-8  obi.  br. 

2736.  Cicogna  (Emmanuele  Antonio).  Délie  inscrîzioni  veneziane.  Venezia, 
1824-1853.  6  totnes  en  3  vol.  in-4,  d.-rel.  veau,  tête  lim.  non  rogné,  couv.; 
au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 


HISTOIRE  139 

2737.  Doglioni  [Gio.  Nicolo).  Historia  Veneliana  scritta  breuemente  da  ..., 
délie  cose  successe  dalla  prima  fondation  di  Venetia  sino  alF  anno  di  Christo 

M.D.XCVII [Marque  typ.)  In  Venetia,  M.D.XCVÏIÏ.  Appresso  Damian 

Zenaro.  Vol.  in-4  de  40  fTnc,  1055(1)  pp.,  rel.  pareil. 

J.  N.  Doglioni  a  écrit  un  grand  nombre  d'ouvrages  assez  estimés  sur  l'histoire 
de  Venise. 

2738.  Examen  de  la  liberté  originaire  de  V'enise  traduit  de  l'italien.  Avec 
une  harangue  de  Loiiis  Hélian,  ambassadeur  de  France  contre  les  V^énitiens. 
Traduite  du  latin.  Et  des  remarques  historiques.  [La  sphère).  A  Uatisbonne, 

Chés  Jean  Aubri,  Imprimeur  de  Sa  Majesté  Impériale M.DG.LXXVII. 

In-8,  rel.  mar.  rouge,  fil.  et  armes  sur  les  plats,  dos  orné,  tr.  dor.  (Ane.  rel). 

Curieux  ouvrage.  «  L'Examen  de  la  liberté  »  a  été  attribué  à  don  Alfonse  de  In 
Cueva  ou  à  Marcos  Velseras,  a  paru  en  1612  à  Mirandola  chez  Giovanni  Benin- 
casa,  sous  le   titre  «   squittinio   délie  Libéria  voneta,  nel  quale  si  adducono  le 

ragioni  dell'    Impero   Romano »...   Cet   ouvrage  attaquait    avec    violence  la 

république  et  le   Sénat  de  Venise,  et  ce   dernier  le  condamna   au   feu.  La    tra- 
duction des  deux  pièces  est  due  à  A.  N.  Amelot  de  la  Houssaye. 

2739.  Filiasi  (conte  Giacomo).  Memorie  storiche  de'  Veneli  primi  e 
secondi.  In  Venezia,  Appresso  Modeslo  Fenzo,  1790-1798.  D.-rel.  bas.  —  Du 
même  :  Ricerche  storico-critiche  suU'  opportunita'  délia  Laguna  Veneta 
pel  commercio,  sull'  arti,  e  sulla  marina  di  questo  stalo.  Venezia,  Gio: 
Antonio  Curti,  1803.  Ensemble  9  tomes  in-8,  en  10  vol.,  d.-rel.  bas.  n. 

2740.  Fulin  (Rinaldo).  Errori  vecchi  e  documenti  nuovi  a  proposito  di  una 
récente  publicazione  del  Co.  Luigi  di  Mas  Latrie.  Venezia,  Antonelli,  1882. 
In-8,  rel.  toile. 

Réponse  à  un  article  sur  un  projet  d'empoisonnement  de  Mahomet  II  pour  le 
compte  des  Vénitiens. 

2741.  Giastiniani  (Pancrace).  Pancratii  ïvsti  !|  niani  patritii  Ve  jj  neti, 
senatorii,  aeqve/  srisqve  ordinis,  et  ||  comitis  palatini  ||  de  praeclaris  '| 
Venetae  ari  / 'I  stocratiae  ||  (iestis  Li '|  ber.  In  fine:  Venetiis  pcr  loancm 
Tacuinu  de  Tridino  j|  Anno  domini  M. D. XXVII.  \\  Mensis  Augusti.  ln-8, 
carré,  de  54  fTnc,  rel.  vél. 

Rare.  Au  feuillet  40  commence  un  autre  opuscule  «  Fpistoiae  eivsdcm  ,1  Ivsti- 
niani.  •  L'ouvrag*»  de  Justiniani  ou  Ciustiniani  comprend  des  vies  d  illustres 
Vénitiens  depuis  1006 jusqu'en  1454. 

2742.  Giastiniani  'Pierre).  Rervm  Venetarvm   ab  vrbe  condita  ad  annvm 

M.D.LXXV.    Historia Ab  eodem  Aulore  deiuio  revisa cui  ha»c  acces- 

serunt  opuscula  Bernardi   Justiniani Oratio  apud  Sixtum   IV Ludo- 

vici   Hcliani   Vercellensis de  bello  suscipiendo  adversus  Venetianos  et 

Turcas  oratio.  Coriolani  Cepionis de  Pétri  Mocenici contra  Olloinan- 

num rébus  gestis  Libri  III Argenlorati,  Sumptibus  Lazari  Zctzncri, 

M.I)(].XI.  In-folio,  rel.  vél.,  tr.  r. 

Ce  recueil  comprend  également  les  ouvrages  suivants  :  a  S.  Callimachi  Expe- 
rientis  de  his  qva*    à    Venetis   tontata   sunt.    Persis   ac   Tartaris  contra   Turcas 


140  HisTOinE 

luoveadis  narratio.  Alexandri  Peactii  Benedicti  Veronensis  Physici  de  Bello 
Venetorum  cum  Carolo  VIII.  Galiorum  Rege...  Pamphiti  Sassi...  de  codem  bello 
carraen.  » 

2743.  Graziani  [J.].  Joannis  Gratiani...  Historiarum  Venetarura  lihri  XXXII, 

quorum  XXIV  priores   nunc  prodeunt.   Patavii,  ex  Typ.    Seminarii,    apud 

J.  Manlrè.  1728.  2  vol.  in-4,  rel.  mar.  rouge,  tr.  dor.,  fil.  sur  les  plats  (reliure 

xviii®  s.).  Front,  au  tomel. 

Cette  histoire,  dont  les  2'i  premiers  livres  seuls  ont  paru,  est  une  continuation 
de  l'Histoire  d'André  Morosini  et  va  de  1615  à  1700. 

2744.  Hélian  (L.).  Ludouici  Heliani  Vercellensis  Christianissi- {|  mi  Fran- 

coi^  Régis  Senatoris  :  ac  oratoris  de  ||  bello  suscipiëdo  aduersus  venetianos  & 

Tur  II  cas  oratio,  Maximiliano  Auguâto,  in  côuen  ||  tu  Prçsulû  :  Principum  : 

ËlectoF^  :  &  ciuitatum  jj  Romani  Imperii  in  Augusta  uindelica  |{  IIII  :    Idus 

Aprilis.  Anno  a  partu  virginis  Mil  ||  lesimoquingentesimodecimo.  Au  /**  13  v*^ 

commence  un  poâme  latin  :  Eiusdem  Lodouici  Heliani  uenatio  leonû.  Pon  |{ 

tifex  Max.    Gçsar  Augustus  :   Rex  Francoi^  :  ||  Rex   Aragonum    Venatores. 

Fnc.  18  /•**,  /.  19  :  Impressum  Auguste  Vindelicoïj.  per  M.  loannem  ||  othmar 

apud  Genobiû  sanctQ  Vrsulç.  cis  Licum  ||  Anno  salutis  humanç.  M.D.X.  die 

XII.  Maii.  In-4  de  18  ffnc,  sign.  a  par  8  ff.,  b  par  4  ff.,  c  par  6  ff.  (deux  ff. 

remontés). 

Rare.  Le  discours  de  l'ambassadeur  de  Louis  XII  à  Augsbourg  a  été  publié  un 
mois  après  avoir  été  prononcé,  par  les  soins  de  Jacques  Bonnicius,  secrétaire  de 
l'Empereur.  Il  contient  une  violente  attaque  contre  les  Vénitiens  qu'il  accuse  de 
faire  le  jeu  des  Infidèles.  Tout  cela  ne  put  empêcher  la  formation  de  la  Ligue  dite 
Sainte  où  le  pape  Jules  II  se  détachant  de  Louis  XII  et  de  l'empereur  Maximi- 
lien  s'unit  à  Venise,  aux  Suisses  et  à  François  le  Gatholiqne  pour  chasser  les 
Français  d'Italie.  Cf.  n^  2738  :  «  Examen  de  la  liberté  originaire  de  Venise  »  et 
n»  2742. 


2745.  —    Lodouici     Heliani    Vercellensis     Chrîstianissimi     Franco^ 

Régis  Senatoris,   ac  oratoris  de  bello  suscipiendo  ||  aduersus  Venetianos  & 

Turcas  oratio,  Maxi  ||  miliauo  Augusto,  in  côuentu  Praesulii,  ||  Principum, 

Electo^,  &  Ciuitalu   ||   Romani   Imperij  dicta  in   Au  =||  gusta  Vindelica.IIII. 

Idus  II  Aprilis.  Anno  a  partu  ||  virginis.  M.D.X.  Au  verso  du  f^  11  :   Eiusdê 

Lodouici  Heliani  venatio  leonû  Pontifex  ||  Max.  Cassar  Augustus,  Rex  Fran- 

corum,  Il  Rex  Aragonum  Venatores.  Au  recto  du  f°  16:  Ad  Reuerendissimos 

&   illusirissimos  sacri  ||  Romani  Imperij  Electores,  Reliquosq3  ||  inclylos  in 

côcilio  Augustêsi  Ger  -||  mano!^  Principes,  Carmen  ||  exhorlatorium.  ||  S.  /. 

n,  d.  n.  typ.  ïn-4  de  22  ffnc,  sign.  a  par  8  f!*.,  b-c  par  4  ff.,  d  par  6  If., 

rel.  vél. 

Cette  édition  ne  porte  pas  de  nom  d'imprimeur. 
Les  lettres  initiales  sont  peintes  à  la  main. 

2746.  —  Arringa  di  Luigi  Hélian  ambasciatore  di  Francia  contro 
i  Veneziani,  pronunziata  alla  Dieta  di  Ausburgo  Tanno  1510.  Dalle  stampe 
del  Cilladino  Zatta,  Anno  I  délia  Libéria  Italiana.  Pet.  in-8,  d.-rel.  bas. 

Traduction  italienne  de  la  plaquette  précédente.  Rare. 


HISTOIRE  141 

2747.  làger  (Ed.).  Sloria  documentata  dei  corpi  militari  veneli  e  di  alcuni 
alleati  (loilizie  di  terra)  negli  anni  1848-1849.  Venezia,  Bartolameo,  1880. 
1  vol.  in-8,  br. 

Contient  la  liste  des  morts  et  blessés  pendant  la  défense  de  Venise. 

» 

2748.  Lamansky  (Vladimir).  Secrets  d'Ktatde  Venise.  Documenis,  extraits, 
notices  et  études  servant  à  eclaircir  les  rapports  de  la  Seigneurie  avec  les 
Grecs,  les  Slaves  et  la  Porte  Ottomane  à  la  fin  du  xv®  et  au  xvi®  siècle. 
Saint-Pétersbourg,  1884.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.  brun. 

2749.  Molmenti  (P.  G.i.  La  vie  privée  à  Venise  depuis  les  premiers  temps 
jusqu'à  la  chute  de  la  République.  Venise,  Ferd.  Ongania,  1882.  3  parties  en 
1  vol.  in-12,  avec  figg.  et  planches,  d.-rel.  mar.  rouge,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

2750.  Morosini    (Paolo).  Historia  délia    Città  e  Republica   di  Venetia 

distinta  in  Libri  Vintiotto.  Venetia,  MDGXXXVII.  Presso  P.  Baglioni.  In-4, 
rel.  vél.,  mouillures. 

Morosini  a  suivi  le  plus  souvent  l'histoire  de  Sabellicus.  sans  ajouter  de  faits 
nouveaux,  bien  au  contraire,  (^e  Paolo  Morosini  ne  doit  pas  être  confondu  avec 
le  diplomate  du  même  nom  qui  vivait  au  xv^*  siècle  et  a  laissé  quelques  ouvrages, 
dont  un  également  sur  Venise.  Le  nôtre  était  bien  vivant  au  moment  de  la 
publication  de  son  Historia. 

2751.  Palatins  (Johannes).  Fasti  ducales  ab  Anafesto  I  ad  Silvestrum  Vale- 
rium,  Venetorum  Oucem,  cum  corum  Iconibus,  Insignibus,  Nummismatibus 
Publicis,  et  Privatis  sere  sculplis  :  luscriptionibus  ex  Aula  M.  Gonsilii,  ac 
Scpulchralibus.   AdiecUr  sunt    adnotationes,    ad   vitam  cuiusquc    Principis, 

rerum,    quœ     omiss;e     fuerant Venetiis,     typis     Hieronymi     Albrizzi, 

MDCXGVi.  In-8,  fig.  grav.,  rel.  étoffe  damassée  rouge. 

27r)2.  Pierre  Orséolo  Saixt^  :  Fontanini  (Just  '  De  Sancto  Petro  Vrseolo 
Dvce  Venetorvm  postea  monacho  ordinis  Sancti  Benedicti,  ex  primana  Kccle- 

siip   disciplina    Sanclorum    Gonfessorurn    canoni    adscriplo,     dissertalio 

Roma;,  Roch.  Bernabo,  17.'J0.  lti-'<,  rel.  vél.  —  Grandi  (Guido).  Vila  del  Glo- 
rioso  Prencipe  S.   Pietro  Orseolo,  Doga  di  Venezia,  Indi  Monaco,  ed   Kre- 

mita  santissimo,   primo  Discepolo  di  S.  Romuablo Venezia,    Giuseppe 

Bettinelli,  1733.  in-4  br.,  2  pi.  —  Kohlschûtter  (Otto).  Venedig  unter  dem 
Herzog  Peler  11.  Orseolo,  991  bis  1009.  Gottingen,  Kaestner,  1808.  ln-8,  cart. 
—  Mas  Latrie  ;L.  de  .  Translation  des  reliques  du  doge  Orséolo  I**"  de  France 
il  Venise.  ^Kxl.  de  V Ann.  liuU.  de  la  Soc.  de  rhist.  de  Fr.]  ln-8,  cart.  Knseuible 
4  vol.  ou  plaq. 

Orseolo  sedislingua  principiilemcnt  dans  les  luttes  (|ue  les  Italiens  soulinreiil  à 
la  fin  du  x**  siècle  contre  les  Sarrasins  établis  en  Sicile. 

2753.   Predelli  [W.].  1  Libri  commeuioriali  délia  Repubblica  Venela  legesti 
Venezia,  tip.  Visenlini,  187G-1883.  3  vol.  gr.  in-8,  brochés. 


142  HisTOinË 

2734.  Sansovino  (Francesco  Tatti).  Venetia  citta  nobilissîma  et  singoLire, 

Descritta    in    XIIII.     Libri In    Venetia,    Appresso   lacomo   Sansovino 

MDLXXXl.    In   fine:    Stampata    in    Venelia ,    Appresso    Domenico    Farri , 

MDLXXXI.  1  vol.  petit  in-4  de  4  ffnc,  282-38  fT.  chif.,  34  ffnc.,  rel.  vél. 

Entre  autres  choses,  ce  livre  contient  des  renseignements  sur  les  bibliothèques 
privées  existant  à  cette  époque. 

2755.  — Venetia  cittànobilissima, et  singolare  descritta già in  XIIII.  Libri,... 
et  hora  con  molta  diligenza  corretta  e  più  d'  vn  terzo  di  cose  nuoue  ampliata 
dal  M.  R.  D.  Giovanni  Stringa...  In  Venetia,  Presso  Altobelio  Salicato, 
MDCIIIl.  1  vol.  in-4,  rel.  parcb. 

2756.  Tafel  &  Thomas.  Der  Doge  Andréas  Dandolo Mit  den  Original- 

Registern  des  Liber  Albus,  des  Liber  Blancus  und  der  Libri  Pactorum  aus 

dera  Wiener  Archiv.   Munchen,  G.  Franz,  1855.  In-4,  rel.  toile.  —  Simons- 

feld  (Henry).  Andréas  Dandolo  und  seine  Geschichtswerke.  MiJnchen,  Acker- 

niann,  1876.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Andréa  Dandolo  e  le  sue  opère  sto- 

riche,  traduzione  del  dott.  B.  Morossi.  Est.  dall  ArchUno   V'eneto,  XIV,  1877. 

In-8,  cart. 

André  Dandolo.  doge  de  Venise  en  1343,  se  distingua  au  siège  de  Gara  et 
dans  les  guerres  du  xiv**  siècle  de  Venise  contre  les  Turcs. 

2757.  Thomas   (Georg.   Martin).  —   Die  Stellung  Venedigs   in  der  Welt- 

geschichte Munchen,  Straub,  1864.  Plaq.  in-4,   cart.  — Venezia  nella 

storia  universale versione  italiana  d\  A.  S.    Minotto.  Venezia,  tip.  délia 

Gazzetla  Ufficiale,  1865.  Plaq.  in-8,  cart.  couv.  — Einen  Bericht  iiber  die 
àltesten  Besitzungen  der  Venezianer  auf  Cypern.  Extrait  s.  i.  n.  d.  n.  typ. 
Plaq.  in-8,  cart.  — Capitular  des  Deutsclien  Hauses  in  Venedig  zum  ersten- 
mal  bekannt  gegeben.  Berlin,  Ashcr,  1874.  Vol.  in-4,  rel.  toile,  couv.  -^ 
Zur  Quellenkunde  des  venezianischen  Handels  und  Verkehres,  mit  archiva- 
lischen  Beilagen.  Munchen,  Straub,  1879.  In-4,  d.-rel.  toile  (êdil).  — Gora- 

niission  des  Dogen  Andréas  Dandolo  fiir  die  Insel  Creta  vora  Jahre  1350 

Mijnchen,  Straub,  1877.  In-4,  d.-rel.  toile  (édit.)  —  Handelsvertrag  zwischen 
der  Republik  Venedig  und  dein  Kônigreich  Granada  vom  Jahre  1400. 
Miinchen,  1885.  In-4,  rel.  toile.  Ensemble  1  vol.  et  6  plaq. 

2758.  Venezia  e  le  sue  lagune.  Venezia,  Antonelli,  1847.  2  parties  en 
4  vol.  in-4,  avec  nombr.  pi.  en  lithogr.,  d.-rel.  bas.  fauve. 

Ouvrage  tiré  à  petit  nombre  publié  par  ordre  de  la  municipalité  de  Venise, 
(^icogna  (Bibliog.  venez..  I.  606)  donne  les  noms  des  nombreux  auteurs  qui  ont 
collaboré  à  cette  importante  publication,  parmi  lestjuels  so  trouve  Daniele  Manin. 

Xotre  exemplaire  |n<*  35'«)  est  celui  du  géographe  Cari  liittcr. 

2759.  Zaharella  (Conte  Giacomo).  Il  Galba  overo  Hisloria  délia  Sercniss 
Fameglia  Qvirina.  Padova,  Cadorin,  MDCLXXI.  ln-4,  rel.  parch.,  plusieurs 
planches,  nombreux  blasons;  portraits  de  Giacomo  Zabarella,  l'auteur,  et  de 
Ilieronymo  Quirini,  procurator  di  S.  Marco;  ce  dernier  gravé  en  1670  par 
Jo:  Langlois. 


HISTOIKK  143 

2760.  Bnsenello  (Francesco).  Panegirîco  ail*  Illustriss.  8c  Eccellentiss.  Sig. 
Lazaro  Mocenigo...  Capitan  General  da  Mar  per  la  Serenissiina  Repvblica... 
contre  il  Tu rco.  Venetia,  Pinelli,  MDGLVIl.  —  Nore8(Iasonde).  Panegirico... 
in  lavde  délia  Sereniss:  Rep:  di  Venetia  al  clarissimo  sig:  Benedetto  Georgio 
deir...  signor  Alvise...  (Marque  typ.)  In  Padova,  M.D.XC.  Appresso 
Paolo  Meietti.  In-4  de  4  fTnc,  40  ff.  chif.  —  Zamboni  de  Silvii  (Francesco). 
Del  dominio  del  mare  Adriatico  ,  Ouero  Golfo  di  Venetia.  Venelia,  Zattoni , 
M.DG.LXXVl.  —  Sarpi  (Fra  Paolo).  Memoria  inedita  presentata  al  senato 
veneto...  intorno  al  modo  da  tenersi  dalla  Repubblica  per  il  buono  et  durevol 
governo  del  suo  Stato.  In  Colonia.  Presso  Pietro  Mortier  [Hollande),  1760 
Ensemble  1  vol.  în-4,  d.-rel.  veau,  coins,  dos  orné. 

2761.  Baer  (Aug.).  Die  Beziehungen  Venedigs  zu  Kaiserreiche  in  der 
Staufischen  Zeit.  Innsbruck,  Wagner,  1888.  In-8,  br.  Envoi  d*auteur  au 
comte  Riant.  —  Gomiani  degli  Algarotti  (Lauro).  Tre  brani  storici  viniziani... 
pub.  p.  Antonio  Artelli,  [Per  Nozze,']  Venezia,  Bragadin,  1843.  In-8,  d.-rel. 
bas.  n.  —  Cronachetta  Veneziana  dal  1402  al  1415  [pub.  p.  Vincenzo  Joppi]. 
S,  L  n,  d.  n,  typ.  Estr.  delF  Archlv.  Veneto^  1879.  N°  34.  In-8,  cart.  — 
Morlopino  (Abbate).  Le  illustri  azioni  de*  serenissimi  principi  délia  famiglia 
Moceniga.  [Per  Nozze  Mocenigo-Spaur,  pub.  p.  A,  Quaddri],  Venezia,  lip 
arm.  di  S.  Lazaro,  1840.  ln-8,  br.,  av.  porlr.,  forte  mouillure  aux  premiers  ff. 
—  Mnlionus  (Seb.).  Chronicon  Glemonense  ab  anno  M  CGC  ad  M  DXVII. 
[Per  Nozze  GroppleroConcalo.]  Udine,  Seitz,  1877.  ln-8,  br.  —  Sanuto.  11 
Dogado  di  Pietro  Mocenigo  nel  manoscritto  autografo  di  Marino  Sanuto. 
[Per  Nozze  puh.  p.  R.  Fulin,]  Venezia,  M.  Visentini,  1882.  In-8,  cart.,  couv. 
Ensemble  6  vol.  ou  plaq. 

2762.  Angelucci  (Angelo).  I  Gannoni  veneti  di  Famagosta.  L*armeria  dell' 
arsenale  ed  il  museo  civico  di  Venezia.  Estratto  dall'  Arc/tivio  Veneto ,  Vlll. 
ln-8,  cart.  —  Johanneau  (Eloi).  Lettre..  ..  à  M.  le  chevalier  de  Rossi  sur 
l'inscription  prétendue  runique  du  Lion  de  Venise.  .V.  /.  n.  typ.^  1808.  In-8, 
cart.  —  Pinton  (Pietro).  Venezia  Byzanlina?!  Oderzo,  Bianchi ,  1874.  In-8, 
rel.  toile.  — SaccardO  (G.).  I  Pilastri  acritani.  Kslrallo  dall'  Archivio  Veneto, 
XXXI V,  1887.  ln-8,  br. 

2763.  Mustoxidi  fAndrea).  Sui  quattro  cavalli  délia  Basilica  di  S.  Marco  in 
Venezia.  Padova,  Bettoni,  1810.  ln-8,  cari.,  non  rogn.,  1  doub.  pi.  — 
Dandolo  (Girolamo  Antonio).  Sui  quattro  cavalli  délia  Basilica  di  S.  Marco  in 
Venezia.  Osservazioni.  Venezia,  Tip.  Alvisopoli,  1817.  Placj.  in-8,  d.-rel. 
bas.  noire,  non  rogn.  —  Dcscriziones  torica  e  cronologica  dei  qualiro  snperbi 
cavalli...  délia  1.  R.  Basilica  di  S.  Marco  in  Venezia...  Venezia,  G.  Molinari, 
f.  d,  2  fTnc.  (forni.  in-4i,  cart.  —  Haydon  |B.  R.).  Comparaison  «iilre  la  iMe 
d'un  des  chevaux  de  Venise,  qui  etoient  sur  lare  triomphale  des  Thnilleries 
et  qu'on  dit  être  de  Lysippe  et  la  télé  du  cheval  d'KIgin  du  Parlhenon. 
Londres,  W.  Bulmer,  1818.  Plaq.  in-8,  cart.  —  Gicognara  i  Leopoldo).  Dei 


144  IIISTOIHK 


quattro  cavalli  riposti  sul  pronao  délia  Basilica  di  S.  Marco.  Narrazione 
storica.  Venezia,  Alvisopoli,  1815.  In-4,  rel.  toile.  —  Zanella  (Giacomoj. 
I  Cavalli  di  S.  Marco.  Padova,  Prosperini,  1877.  In-12,  rel.  toile,  couv.  [Per 
Nozze),  Ensemble  6  vol.  ou  plaq. 


*   16.  Suisse. 

2764.  Berlepsch  (H.  A.).  Schweizerkunde.  Land  und  Volk  ùbersichtiich 
vergleichend  dargestellt.  Zweite  Auflage.  Braunschweig,  Schwetschke,  1875. 
1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

2765.  Bridel.  Glossaire  du  patois  de  la  Suisse  romande.  Avec  un  appen- 
dice comprenant  une  série  de  traductions  de  la  parabole  de  Tenfant  prodigue.. . 
le  tout  revueilli  et  annoté  par  L.  Favrat.  Lausanne,  Bridel,  1866.  1  vol.  in-8, 
d.-rel.  chag.,  tête  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  — 
Monnet  (L.).  Voyage  de  Favey  et  Grognuz  ou  deux  paysans  Vaudois  à 
l'Exposition  universelle  de  1878.  Nombreuses  vignettes  par  E.  Dcverin. 
Lausanne,  Vincent,  1880.  ln-8,  cart.,  couv. 

2766.  Charriôre  (L.  de).  Les  dynastes  de  Grandson  jusqu'au  xiii<^  siècle. 
Lausanne,  Bridel,  18ti6.  In-4,  rel.  toile,  pi.  généal. 

2767.  Deux  visites  à  Nicolas  de  Flue.  Relations  de  lenn  de  Waldhciin  & 
d'Albert  de  Bonsietten,  traduites  par  Edouard  Fick  y  docteur  en  droit  et  en 
philosophie.  Genève,  Fick,  1864.  In-8,  rel.  vél. 

2768.  Fontana  (  Fulvio)  et  Mariani  (Gio  Antonio).  Imagini  di  persone  délia 
Elvezia,  Rezia,  Valesia,  e  Tirolo,   intervenvte  in  abito  di  penitenza  nelle 

Missioni   fatte    dalli    PP.    délia    Comp*    di  Giesii S.  L  n.   typ.,    1711. 

Recueil  de  24  planches  gravées,  petit  in-fol. 

2769.  Gautier  (Adolphe).  Les  armoiries  et  les  couleurs  de  la  Confédération 
et  des  cantons  suisses.  Seconde  édition...  ornée  de  vignettes  et  de  quatre 

planches  en  chromo Genève  et  Bàle ,  H.  Georg,  1875.  Vol.  in-8,  rel. 

toile,  couvert. 

2770.  Gelpke  (E.  F.i.  Kirchengesrhichte  der  Schweiz.  Bern,  Dalp,  1856- 
1861.  2  vol.  in.8,  br. 

2771.  Hisely  (L  J.).  Guillaume  Tell  et  la  révolution  de  1307 ;  réfutation 

de  la  fameuse  brochure  Guillaume  Tell,  fable  danoise  (répétée  dans  cet 
ouvrage).  Delft,  Allart,  1826.  ïn-8,  rel.  toile,  couv.  —  Mnralt  (E.  de).  Les 
origines  de  la  liberté  en  Suisse  et  les  sources  de  l'histoire  de  Guillaume  Tell. 
Lausanne,  Blanc,  Imes  et  Lebet,  1871.  In-S,  cari.  —  Rilliet  (Albert).  Les 
origines  de  la  Confédération  suisse.  Histoire  et  légende.  Seconde  édition. 
Genève  et  Bàle,  Georg,  1869.  ln-8,  rel.  toile. 


HISTOIRE  145 

2772.  Lefort  (Ch.).  Notices  sur  d'anciens  membres  de  la  Société  d'Histoire 
de  Genève.  Genève,  Fick,  1888.  Grand  in-8,  br. 

2773.  Le  Fort  (Charles).  Adhémar,  évoque  de  Genève  (1385-1388).  Berne, 
K.  J.  Wyss,  1887.  In-8,  br.  —  Vuy  (Jules).  Adémar  Fabri,  prince-évêque  de 
Genève.  Turin,  J.  B.  Paravia,  1888.  In-8,  br. 

2774.  Lehr  (Ernest).  La  Handfeste  de  Fribourg  dans  l'Uechtland  de 
Tan  MCCXLIX.  Textes  latin,  français  et  allemand...  étude  comparative  sur  le 
droit  des  trois  villes  kybourgeoises  de  Fribourg,  Thoune  et  Berthoud  au 
XIII*  siècle.  Lausanne,  Benda,  1880,  fac-similé  en  héliog.  In-8,  rel.  toile. 

Tiré  à  450  exempLiires. 

2775.  Martignier  (D.)  et  Crousaz  (Aymon  de).  Dictionnaire  historique,  géo- 
graphique et  statistique  du  canton  de  Vaud.  Lausanne,  Corbaz,  18G7.  1  vol. 
in-8,  d.-rel.  chag. 

2776.  Montet  (Albert  de).  Extraits  de  documents  relatifs  à  l'histoire  de 
Vevey  depuis  son  origine  jusqu'à  l'an  1565.  Turin,  Paravia,  1884.  In-8,  rel. 
toile,  couv. 

2777.  Mûlinen  (Egb.  Fried.  von).  Prodromus  einer  Schweizerischen  Histo- 
riographie. In  Alphabetischer  Reihenfolge  die  Historiker  aller  Cantone  und 
aller  Jahrhunderte  umfassend.  Bern,  Huber,  1874.  In-8,  rel.  toile,  couv.  — 
Schweizerisches  Orts-Lexicon,  neue,  umgearbeitete  und  vermehrte  Ausgabc. 
Manuel-lexique  des  localités  suisses.  Berne,  Haller,  1878.  In-8,  rel.  t.,  non 
rogn.,  couv. 

2778.  Robida  (A.).  Les  vieilles  villes  de  Suisse.  Ouvrage  orné  de  105  dessins 
de  A.  Robida.  Paris,  Drcyfous,  1879.  In-8,  d.-rel.  mar.  r,;  au  dos,  chiffre 
du  comte  Riant. 

2779.  Simler.   La   Repvblique  des  Svisses.   Comprinse   en  deux  Hures, 

contenans  le  gouuernement  de  Suisse,  lestât  public  des  treize  Cantons  &  de 

leurs  Gonfederez  en  gênerai  &  en  particulier descrite  en  Latin  par  losias 

Simler   de    Zurich,   &    mise   en    François.    Cinqviesme  édition,    reveve   et 

augmentée  à  la  fin  de  quelques  parlicularitez.  Spécialement  d'vne  exhortation 

aux  Suisses,  pour  leur  conseruation    fi^.).  Par  Gabriel  Cartier.  M.DC.Vll. 

S.  L  (Genève)    2  vol.  petit  in-8,  rel.  vél.  et  cart. 

L'  c  Exhortation  aux  Suisses  »  qui  a  un  titre  et  une  pagination  différente  a  été 
reliée  séparément. 

2780.  Gerster  .1.  S.).  Acht  Karten  zur  Veransrhaulichung  der  llauplpe- 
rioden  der  Schweizergesrhichte  mit  erlauternden  Text.  Ziirich,  Ilofer  & 
Burger,  1886.  In-8,  br.  —  Joh.  von  Milliers  Reise  in  die  Schweiz  zu  Gunslen  ; 
einer  Vereinigung  der  schweizerischen  Eidgenosseiischafl  mit  dem  deulschen 
Fiirstenbund  in  Sommer  1787.  [Abd.  a.  d.  Bcitr,  z.  Schaff.  vntcri.  G, y  II, 
18<>6.]  In-8,  cart.  —  MûUer  Johann.  B.).  P.  Martin  de  Lavallaz.  Benedicliner 
von  Maria- Ensiedcln  1 1755-1832;,  sein  Beruf  zum  Kloster,  seine  Erlebnisse 

Al/iofAtfHf  Rimni.  —  II'-  10 


146  HISTOIRE 

in  den  Tagen  der  franz.  Révolution.  Briinn,  Rohrer,  1880.  In-8,  cart.,  couv. 
—  Sickel  (Th.).  Ueber  Kaiserurkunden  in  der  Schweiz.  Zurich,  Hôhr,  1877. 
ln-8,  cart.,  couv.  —  Vetter  (Ferd.).  Ueber  die  Sage  von  der  Herkunft  der 
Schwyzer  und  Oberhasler  aus  Schweden  und  Friesland.  Bern,  K,  Schmid, 
1877.  In-8,  cart.  — Wirten  (Axel  Emil).  De  Colonia  Suecorura  in  Helvetiam 
deducta  Dissertatio.  Upsalix,  1828.  In-4,  rel.  toile.  Ensemble  6  plaq. 

VALLAIS 

2781.  Aubert  (Edouard).  Trésor  de  l'Abbaye  de  Saint-Maurice  d'Agaune. 
Paris,  V^«  Morel,  1872.  1  vol.  grand  in-4,  45  pi.  d.-rel.  mar.  r.,  coins,  tète 
dorée,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2782.  Baldessano.  La  Sacra  Historia  Thebea  del  Sig.  Gvglielmo  Baldesano 

di  Carmagnola...  Diuisa  in  due  libri.  In  Torino,  Per  l'Herede  del  Beuifacqua, 

1589. 1  vol.  in-8  de  10  ffnc,  325(1)  pp.,  11  ffnc,  rel.  vél.,  notes  ms.  sur  le  titre. 

Ouvrage  rare,  dont,  suivant  Graessc,  l'auteur  se  nomme  véritablement  Bernar^ 
dino  Rossignoli,  jésuite. 

2783.  —  La  Sacra  historia  di  S.  Mavritio  Arcidvca  délia  legione  Thebea, 
et  de'  suoi  valorosi  Gampioni...  In  Torino,  Appresso  Gio.  Domenico  Tarino. 
M.DGIIIL  1  vol.  petit  in-4  de  12  ffnc,  423(1)  pp.,  22  ffnc,  rel.  vél.,  titre 
remonté  et  raccom. 

2784.  Bernard  de  Montmélian  (J.).  Saint  Maurice  et  la  Légion  thébéenne. 
Paris,  Pion,  1888.  2  vol.  in-8,  br.  —  Ducis  (Le  chanoine).  Saint  Maurice  et 
la  Légion  thébéenne.  Anney,  Niérat,  1887.  In-8,  br. 

2785.  Berthout  van  Berchem  (J.  P.).  Itinéraire  de  la  vallée  de  Ghamonix, 
d'une  partie  du  Bas-Vallais  et  des  montagnes  avoisînantes.  A  Lausanne,  chez 
Jean  Mourer,  1790.  1  vol.  in-i2,  rel.  toile,  non  rogn.,  avec  2  cartes.  — 
Gerlach  (II.).  Die  Bergwerke  des  Kantons  Wallis.  Sitten,  Galerini,  1873. 
In-8,  cart.,  couv.,  1  pi. 

2786.  Boccard  (Le  chanoine).  Histoire  du  Vallais  avant  et  sous  Tère  chré- 
tienne jusqu'à  nos  jours.  Genève,  Berlhier-Guers,  1844.  1  vol.  in-8,  br.  — 
Rameaa  (Abbé  B.).  Le  Valais  historique.  Ghâteaux  et  Seigneuries.  Sion, 
Galerin,  1886.  In-4,  rel.  toile. 

2787.  Goncilium  Epaunense  Assertione  clara  et  veridica  loco  suo,  ac  pro- 
prio  Fixum  in  Epaunensi  Parochià  Vallensium  seu   Epaunae  Agaunensium 

vulgo  Epenassex  per  Sedunensem  Ganonicum  Seb.  B 1741 Seduni^ 

Typis  Magnifici  Senatûs,  apud  Michaëlem  Mayer.  In-8,  rel.  veau,  tr.  dor.  — 
DncU  (Le  chanoine).  L'  Epaona  du  concile  de  517.  Thonon,  Dubouloz  (1886). 
In-8,  br. 

2788.  Eschassériaax.  Lettre  sur  le  Valais,  sur  les  mœurs  de  ses  habitans... 
Paris,  de  l'Imprimerie  de  Gellot,  chez  Maradan,  1806.  Plaq.  in-8 ,  rel.  toile. 


HisToinE  147 

—  [Mallet  (Georges)].  Lettres  sur  la  route  de  Genève  à  Milan  par  le  Simplon, 
écrites  en  1809.  Paris  et  Genève,  J.  J,  Pascboud,  1810.  In-12,  rel.  veau 
marb. 

Le  second  ouvrage,  sans  nom  d'auteur,  est  gcnéralenaont  attribué  à  G.  Mallet, 
mais  certains  bibliographes  l'ont  aussi  attribué  à  P,  X.  Leschevin  de  Précour. 

2789.  S*  Eacher.  D.  Mavricivs,  Thebaia;  legionis  Dvx  et  signifer,  Jam  olim 
a  S.   Evcherio  episcopo  Lvgdvnensi  XX.   Nunc  iterura  a   Pietro  Slevartio 

Leodio in  theatruni  productus Accessit  etiam  Officium  S.  Mavricii 

Ingolstadii,  Ex  Typographaeo  Ederiano,  apud  Elisabethara  Angermariam 
Viduam,  Anne  M.DC.XVII.  Vol.  in-4,  rel.  vél. 

2790.  Fauconnet  (D'  Cb.).  Excursions  botaniques  dans  le  Bas-Valais. 
Genève  à  Bâle,  Georg,  1872.  Plaq.  grand  in-8,  rel.  toile,  couv.  —  Murith. 
Le  guide  du  botaniste  qui  voyage  dans  le  Valais.  Lausanne,  Vincent,  1810. 
In-4,  rel.  toile. 

2791.  Furrer  (P.  Sigismund).  Geschicbte  von  Wallis.  —  Statistik  von 
Wallis.  —  Urkunden,  welcbe  Bezug  baben  auf  Wallis.  Sitten,  Calpini- 
Albertazzi,  1850-52.  Ensemble  3  parties  en  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  veau  f., 
tête  marbr.,  non  rogn.;  au  dos,  cbiffre  du  comte  Riant. 

2792.  Gilliéron  (Jules).  Petit  atlas  pbonétique  du  Valais  Roman  (Sud  du 
Rhône).  Paris,  Cbampion,  s.  d.  In-8  obi.,  30  pi.,  rel.  toile,  couv. 

2793.  Gremaud  (L*abbé  J.).  Documents  relatifs  à  l'histoire  du  Vallais. 
Lausanne,  Bridel,  1875-1884.  5  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  tr.  limace,  couv. 

2794.  Réminiscence  des  faits  réels  et  des  événements  historiques  concer- 
nant nos  Alpes  Pœnines  depuis  les  temps  primitifs  jusqu'à  notre  ère...  S.  /., 
1881.  In-8,  cart.  perc.  br.,  couv. 

2795.  Ribordy  (Louis).  Documents  pour  servir  à  l'histoire  contemporaine 
du  canton  du  Valais.  Sion,  J.  Beeger,  1885.  In-8,  br. 

2790.  Rivaz  (P.  de).  Eclaircissements  sur  le  martyre  de  la  Légion  Thé- 
béenne,  et  sur  l'époque  de  la  persécution  des  Gaules  sous  Dioclétien  et 
Maximien.  Paris,  Berton,  1779.  In-8,  rel.  veau  f.,  tr.  dor. 

2797.  Schiner.  Description  du  département  du  Simplon  ou  de  la  ci-devant 
République  du  Valais.  Sion,  Antoine  Advocat,  1812.  In-8,  d.-rel.  chag.,  tète 
lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2798.  Sigismond  de  Saint  Maurice  (Le  P.  .  Histoire  dv  glorievx  sainct 
Sigismond  Martyr,  Roy  de  Bovrgongne,  fondatevr  dv  célèbre  monastère  de 

Sainct  Mavrice,  fidellement  recveillie  des  anciens,  et  novveaux  avthevrs 

Ornée,  et  enrichie  de  Sentences  tant  de  l'Hlscriplurc  saincte,  que  de  saincts 

Pères,  &  autres  Autheurs Devx  traictes  sont  adioincts  a  cette  histoire  l'vn 

des  Miracles   du-dit  Sainct,  &  l'autre  de   ses  sainctes  Reliques.  Vn  autre 
traicté  des  Reliques  de  la  Reyne  sa  femme,  &  de  ses  deux  Enfants,  Gistal  & 


148  HISTOIRE 

Gondel)al,  Pvis  devx  traitiez  des  reliqves  de  Saint  Maurice,  &  de  ses  Com- 
pagnons   Imprimé  à  Syon chez  Henri  Lovys  Escrivain ,   l'An  1666. 

In  4,  d.-rel.  veau  éc,  tr.  rouge,  front. 

Ce  livre  a  été  loiiglemps  regardé  comme  la  première  impression  certaine  qui 
ait  été  faite  à  Sion  (Valais).  Mais  il  existe  un  catéchisme  de  Pierre  Canisius,  tra- 
duit en  grec  par  Georges  Mayr,  qui  porte  la  date  de  1644  et  la  mention  «  Seduni, 
apud  Heinricum  Streler...  ».  Ce  Strelcr  aurait  même  exercé  sa  profession  d'im- 
primeur à  Sion  dès  1642. 

2799.  Simler.  Vallesiai  Descriplio  Libri  Dvo.  De  Alpibvs  Commenlarivs, 
losia  Simlero  avclore.  Describvntvr  vero  in  his  libris  ,  primo  quidem  regio- 
nis  situs,  populi  mores,  Reipublicaî  forma,  vrbes,  arces,  pagi ,  montes, 
flumina,  aliaq;  memoralu  digna  :  6c  pra»terea  Vallesianorû  res  gestç.  Deinde 
Alpium  natura  &  magnitudo,  vêlera  nomina  &  ilinera  :  &  multa  quae  propria 
&  peculiaria  sunt  Alpibus  commemorantur  :  Auctorum  eliam  loci  plurimi 
citantur  &  explicanlur.  Accessit  his  Appendix  descriplionis  Vallesiae.  Tigvri 
Excvdebat  Gh.  Froschouerus.  1574.  ln-8  de  8  tfnc,  151  ff.  chif.,  1  fnc,  rel.  vél. 

Ouvrage  dédié  à  Hildcbrand  de  Riedmalten,  évéque  de  Sion.  L'appendice  qui 
commence  au  feuillet  135  comprend  un  récit  du  martyre  de  saint  Maurice,  un 
éloge  du  cardinal  Schiner,  par  Paul  Jove^  une  élude  sur  les  sources  thermales  du 
Valais,  par  un  pharmacien  de  Sion,  Gaspard  CoUinus.  A  la  suite  de  cet  ouvrage, 
on  a  relié  :  «  Cornelivs  Nepos  de  Viris  Illustribus.  Lvgdvni,  Sub  Scuto  Colo- 
niensi,  apud  loannem  &  Franciscum  Frellonios,  fratres,  1543.  » 

2800.  Franc  (Léon).  Notice  sur  Morgins  et  ses  environs.  Fribourg,  1885. 
In-8,  br.,  envoi  d'auteur  au  comte  Riant.  —  Du  même.  Notice  sur  un  Celt 
découvert  à  Vérossaz.  Fribourg,  imp.  calh.,  1881.  In-8,  br.  —  Du  même. 
Nouvelles  preuves  de  l'indigénat  des  Celtes  dans  le  Bas-Valais.  Genève , 
Tremblay,  1883.  In-8,  br.  — Grillet  iJ.  IL).  Loèche-bains,  canton  du  Valais. 
Deuxième  édition.  Genève,  Vaney,  1866.  ïn-8,  rel.  toile,  couv.  —  Reichenbach 
(E.i.  Louesche-Leukerbad.  Paris,  Masson,  1876.  In-8,  cart.  couv.  —  Die 
Tapete  von  Sitten.  Fin  Beitrag  zur  Geschichte  der  Xylographie.  Ziirich, 
Bùrhli,  1857.  ln-4,  cart.,  4  pi.  Ensemble  6  vol.  ou  pi. 

2801.  CoUadon.  Notes  sur  les  inconvénients  du  tunnel  du  Mont  Blanc. 
Avantages  d'un  chemin  de  fer  par  le  Simplon.  Genève,  Schuchardl,  1880, 
ln-8,  cart.,  couv.  1  pi.  —  Meyer  (J.)  et  Huber  (W.j.  Percement  du  Simplon. 
Mémoire  technique  à  Tappui  des  plans  et  devis  dressés  en  1881  et  1882.  Lau- 
sanne, Benda,  1882.  In-4,  cart.,  couv.  —  Motta  (Emilio).  Dei  personaggi 
celebri  che  varcarono  il  Gottardo  nei  tempi  antichi  e  moderni.  Bellinzona. 
Colombi,  1884.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Stockalper  (F.).  Les  grands  tunnels 
Alpins  et  la  chaleur  souterraine.  Lausanne,  Vincent,  1883.  In-4,  cart.,  couv., 
3  pi.  —  Vautheleret  (  B^"  Marins  de).  Le  Grand  Saint-Bernard  trajet  direct 
de  Londres  à  Brindisi.  Paris,  Kugelmann,  1882.  ln-8,  cart.,  couv.,  1  cart. 
géog.  Fnscmble  5  vol.  ou  plaq. 

2802.  Gros  F.).  Le  pèlerin  à  S«  Maurice  d'Agaune  en  Vallais.  Fribourg, 
1884.  In-12,  rel.  toile,  couv.  —  Mossion.  Lettres  sur  la  vérité  du  martyre  de 


HISTOIRE  149 

Saint  Maurice  et  de  sa  légion.  Angers,  Launay-Gagnot,  1839,  In-8 ,  d.-rel. 
veau,  dos  orné,  pi.  lithog. 

2803.  Angreville  (J.  E.  d').  Armoriai  historique  du  canton  du  Vallais 
[publié  par  de  Mandrot].  NeuchAtel,  Furrer,  (1868).  Petit  in-fol.,  rel.  toile. 

Recueil  de  16  planches  de  blasons  en  couleur. 

17.  Hongrie  —  Russie  —  Pays  slaves 

HONGRIE 

2804.  Gimerio  (Pierre).  Pet.  Cinerii  Dissertationes  litterariae  Varia  Hebdo- 

made  publicatae Florentiae,  Bruscagli,  1742.  Petit  in-8,  rel.  vél. 

Recueil  de  dissertations  sur  diverj  sujets  religieux,  d'histoire  (principalement 
de  Hongrie)  et  de  géographie. 

2805.  Ensz  (Caspar).  Rerum  hungaricarum  historia;  novem  libris 
comprehensa.  Coloniae  Agrippinae,  sumpt.  W.  Lutzenkirchen,  1G04.  —  Ad 
rerum  hungaricarum  historiam  appendix.  Col.  Ag.,  Apud  W.  Lutzenkirchen, 
1608.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  rel.  vél. 

Caspar  Ensz,  théologien  et  historien  luthérien,  archiprétre  de  Lorich,  vivait  à 
la  fin  du  xvi«  siècle  et  au  commencement  du  xvii«.  Avec  son  histoire,  on  a  relié,  à 
une  époque  ancienne,  le  recueil  de  Rosen  : 

f  Çeorgii  Agricola;  Chemniccncis  Oratio  de  bello  adversus  Turcam....  loannis 
«  Baptistse  Rasarii  De  victoria  Christianorum  ad  Echinadas  oratio,  cum  duabus 
«  eâdem  de  re  loan.  Sturmii  epistolis.  De  Saracenis  et  ïvrcis  Chronicon 
c  Wolfgangi  Dreschleri,  emendatum  &  auctum  a  Georgio  Fabricio  Chcmniccnsi.. 
«  Lipsiae,  M.D.XCIII.  o 

280G.  Fessier  (Ignaz  Aurelius).  Geschichte  von  Ungarn.  2*«  verra,  und 
verb.  Auflage  bearb.  v.  Ernst  Klein.  Mit  einem  Vorwort  \on  Mic/iael  Horvàth. 
Leipzig,  Brockbaus,  1807-74.  3  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couvert. 

2807.  Bel  (Carolus  Andréas).  De  avitis  Hungarorum  sedibus  e  bibliotbeca 
Vaticana,  monumentum.  S,  l.  n.  d.  n.  typ.  Plaq.  in-4,  cart.  [incomplet).  — 
Bûdinger  (Max).  Ein  Buch  Ungarischer  Geschichte,  1058-1100.  Leipzig, 
Teubner,  18C6.  fn  8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Garuffi  (Gius.  Malatesta.  Topo- 
grafiaalfabetico-istorica  di  tutti  i  comitati  dell'  Vngheria.  Bologna,  G.  Monli, 
1084.  In-4,  rel.  parch.  —  Huber  (Alfons).  Studien  ueber  die  Geschichte 
Ungarns  im  Zeitalter  der  Arpâden.  Wien,  Gerold,  1883.  In-8,  cart.  — 
Marczali  (flcinr.).  Ungarns  Geschichtsquellen  im  Zeitalter  der  Arpâden. 
Berlin,  Hertz,  1882.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Thierry  (Amédée).  Histoire 
d'Attila.  Nouvelle  édition.  Paris,  Didier,  1804.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  rel. 
toile.  Ensemble  (>  vol.  on  plaq. 

RISSIK 

2808.  Antiquités  Busses  d'après  les  Monuments  historiques  des  Islandais 
et  des  anciens  S(  andinaves,  éditées  par  la  Société  Hoyale  des  Antiquaires  du 


150  HISTOIRE 

Nord.   Copenhague,  Berling,  1850-1852.   2  tomes  in-fol.,  en  1  vol.  d.-rel 
chag.  rouge,  têle  dorée,  coins;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant,  nomb.  pi. 

2809.  Antoniewicz  (Nie).  Warâgen  und  Russen.  Przemysl,  Drukiem 
A.  Zupnika  i  KnoUera,  1882.  In-8,  cart. 

2810.  Bonnell  (Ernst).  Russisch-Liwlândische  Ghronographîe  von  der 
Mitle  des  neunten  Jahrhunderts  his  zum  Jahre  1410.  St  Petersburg,  1862. 
1  vol.  in-4,  rel.  toile. 

Mouillures. 

2811.  Gassel  (Paulus).  Der  Ghazarische  Kônigsbrief  aus  dem  10.  lahrhun- 
dert.  Kin  Beitrag  zur  Geschichte  des  siidlichen  Russland.  Berlin,  Weber, 
1S77.  Plaq.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Garkavi  (A.).  Les  récits  des  écri- 
vains Juifs  sur  les  Khazars  et  leur  empire  [En  Russe).  S«.  Pétersbourg,  1874. 
1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

2812.  Combes  (François).  La  Russie  en  face  de  Gonstantinople  et  de 
l'Kuropc  depuis  son  origine  jusqu'à  nos  jours.  Paris,  Dentu,  1854.  In-8,  rel. 
toile.  —  Gouret  (Alph.).  La  Russie  à  Gonstantinople.  Premières  tentatives 
des  Russes  contre  l'Empire  grec  (865-1116).  Paris,  Palmé,  1876.  ln-8,  rel. 
toile,  couv.,  non  rogn.  —  Kmse.  Les  premières  expéditions  des  Russes 
contre  Byzance.  [En  Russe].  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

281.3.  Dorn  (B.).  Cher  die  Kinfâlle  der  allen  Riissen  in  Tabaristan. 
S*  Pétersbourg,  1875.  1  vol.  grand  in-4,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  — 
Dachiûski  (F.  H.).  Peuples  AryAs  et  Tourans.  Nécessité  des  réformes  dans 

l'exposition  de  l'histoire  des  peuples particulièrement  des  Slaves  et  des 

Moscovites.  Paris,  Klincksieck,  1864.  In-8,  rel.  toile,  2  cartes  géog. 

*  2814.  Esneaux  (J.).  Histoire  philosophique  et  politique  de  Russie.  Paris, 
Gorréard,  1828-1830.  5  vol.  in-8. 

2815.  Gedeonov  (S.).  Varègues  et  Russes.  Recherches  historiques,  l*"*  partie 
[seule  parue).  Saint-Pétersbourg,  1876.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn., 
couv.  [En  Russe^  Nous  y  joignons  le  compte  rendu  critique  de  Pewolf. 
Journal  Inst.  Publ.,  1877.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

2816.  Herherstein  (Sigismond,  baron  d').  Rerum  Moscoviticarum  Gommen- 

tarij Quibus  Russia?  ac  Metropolis  eius  Moscouiîe  dcscriptio,  Ghorogra- 

phica^  tahula\  Religionis   indicatio,  Modus  excipiendi  &  tractandi  oratores, 

Itincraria  in  Moscouiam  duo  &  alla  qusedaui  conlinentur.  His  nunc  primiim 

accedunt,   scriplum  de   Graecorum  fide,  quos  in   omnibus  Moscorum  natio 

s('<|uilur  :  et  Gornmenlarius  de  hellis  Moscorum  adversus  finitimos,  Polonos, 

Liluanos,  Suedos,  Liuonios  &  alios  geslis  ad  annum  usqueLXXI,  scriptus  ab 

loanno  Leuuenclaio.  Basileae,  ex  offir.  Oporiniana  1571.  1  vol.  petit  in-fol., 

d.-rel.  toile,  (i  ffnc,  227(1]  pp.  &  10  ffiic,  avec  3  caries  &  planches. 

Ouvrage  eslimt^   cl   très  intéressant  qui  a  élé   longtemps  le  premier  bon  livre 
qu'on  ail   sur  la   Russie.  Son  auteur  y  lit   deux  séjours  comme  ambassadeur  de 


HISTOIRE  151 

l'Empereur  Maxirailien  et  son  ouvrage  a  été  imprimé  une  dizaine  de  fois  péndan 
le  XVI*  siècle.  Cette  édition-ci  est   la  première  où  ait  paru   le  commentaire  de 

Lœwenklau  sur  les  guerres  de  la  Russie  avec  les  Polonais,  les  Suédois,  &c 

Cf.  no  2821 . 

2817.  Hammer  (J.  de).  Sur  les  origines  russes.  Extraits  des  manuscrits 
orientaux.  Saint-Pétersbourg,  Imp.  de  l*Acad.  imp.  des  Sciences,  1827.  In-4, 
rel.  toile,  non  rogn.,  titre  gravé  aux  armes  du  chancelier  N.  de  Romanzoff. 

—  De  Goeje  (M.  J.).  Een  belangrijk  arabisch  Bericht  over  de  slawische 
Volken  omstreeks  965  n.  Gh.  [Extr.  des  VcrsL  en  Med.  Afd.  Letterk,  2de  R. 
D.IX].  In-8,  cart. 

2818.  IgeUtrôm.  EpUre  sur  les  causes  de  Tobscurité  et  de  Tincertitude  qui 
régnent  dans  Tancienne  Histoire  de  Russie.  Dédiée  à  Madame  la  Comtesse 
d^Igelstrôm  au  jour  de  Sa  Naissance  par  son  respectueux  fils  Joseph 
dlgelstrôm.  Le  1  Mars  1793.  Leipsic,  imprimé  chez  \V,  G.  Sommer.  In-8, 
cart. 

2819.  Ilovaisky.  Recherches  sur  les  origines  de  la  Russie.  Introduction  à 
l'histoire  de  Russie.  Moscou,  1876.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

—  Histoire  Russe.  P*  période  Kiévienne.  Moscou,  1876.  1  vol.  in-8, 
rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  [En  Russe.]  —  Sur  les  origines  Russes.  La 
Russie  de  Zamarkhand.  —  A  propos  de  la  question  de  la  Chronique 
Russe  {Nestor)  et  des  origines  de  la  Russie  (1873).  —  Quelques  considérations 
sur  les  monuments  de  la  Russie  Zmutarakhane.  —  Encore  la  question  des 
Normands.  —  Bulgares  et  Russes  sur  les  bords  de  la  mer  d'Azof.  — 
De  Torigine  slave  des  Bulgares  Danubiens,  1874.  Ensemble  1  vol.  et  0  plaq. 
in-4  et  in-8,  cart. 

En  Russe.  Tirages  à  ptri  du  Journal  de  l'Inst.  Publ.,  du  Messager  Russe  et 
des  Publications  de  la  Soc.  Ilist.  de  Moscou.  Ilovaiski  est  célèbre  par  sa  préten- 
tion de  transformer  les  Normands  et  les  Bulgares  en  Slaves. 

2820.  lourgatitch.  Les  prétendus  noms  Normands  dans  Thistoire  Russe. 
Odessa,  1866.  In-4,  rel.  perc.  —  Kmse  (Fr.).  Les  frontières  delà  Normandie 
et  les  noms  des  Normands  et  des  Russes  principalement  d'après  les  chro- 
niques franques.  S.  Pétersbourg,  1839.  ln-8,  rel.  toile,  non  rogn.[^w  Russe]. 

2821.  Jove  (Paul).  Die  Moscouitische  Chronica,  das  ist  ein  grundtliche 
heschreibung  oder  Hisloria  dess  mechtigen  vnd  gewaltigen  Orossliirsten  in 
der  Moscauw,  sampt  derselben  Furstenthumb  vnd  I^Under,  auch  dess 
trefllichen  I^andts  zu  Reussen,  von  jrem  Herkommen,  Religion,  Sitten  vnd 
Gebreuchen,  dessgleichen  jre  Sclilachlen,  Krieg  vnd  mannliche  thaten,  auff 
das  fleissigest  zusamnien  gebrachi,...   Ersllichen  durch...  .  Herrn    Pauluro 

Jouium,  dessgleirhen  durch Herrn  Sigmund  Freyherrn  zu  Heberstein.... 

selbst  persônlich  erfahrcn,  vnd  folgendes  durch  den...  Herrn  Doclor  Panta- 
leon...  ans  dein  Lalein  ifis  Teutsch  gebracht..  (vignette  sur  hois).  Getruckt  zu 
Franckfurt  ain  Mayn  M.  D.  LXXVl.  [durch  Johannem  Sohmidt  in  verlcgung 
Sigmund  Feyerabends\  (îrand  in-4  de  4  fTnc,  139  ff.   faussement  numérotés 


152  HISTOIRE 

138),  3  fTnc,  d.-rel.  parch.,  (igg.  dans  le  texte  et  1  double  pi.  représentant 
le  plan  de  Moscou. 

2822.  KhangkoY.  Le  mss.  de  la  Bibl.  Roy.  de  Dresde  se  rapportant  ;i 
l'histoire  Russe.  Lettre  de  M.  Khangkov  au  défunt  chancelier  N.  P.  Rou- 
mianlsov  datée  de  Dresde  19/41  Mars  1823.  In-8,  br.  [En  Russe.]  —  Kosto- 
marov.  Leçons  sur  l'histoire  Russe  publiées  d'après  les  notes  des  auditeurs 
par  N.  G.  I  :  Sources  de  l'histoire  Russe.  S.  Petersbourg,  1861.  In-8,  rel. 
pcrc,  non  rogn.  [t^n  Russe.] 

2823.  Krug  (Philipp).  Forschungen  in  der  alteren  Geschichte  Russlands. 
St.  Pelersburg,  Eggers,  1848.  2  vol.  in-8,  rel.  toile. 

2824.  Labanoff  de  Rostoif  (Le  Prince  Alexandre).  Recueil  de  pièces  histo- 
riques sur  la  reine  Anne  ou  Agnès  épouse  de  Henri  I",  roi  de  France  et 
fille  de  larosslav  I*""  Grand' Duc  de  Russie,  avec  une  notice  et  des  remarques. 
Paris,  Didot,  1825.  xxij  pp.,  1  fnc,  60  pp.  &  1  pi.  —  Notice  sur  les  princi- 
pales familles  de  la  Russie,  par  le  comte  d'Almagro.  Paris,  Didot,  1843. 
97(1)  pp.  et  1  fnc.  Ensemble  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  tr.  jasp. 

Ces  deux  ouvrages  sont  peu  communs;  le  premier  n'a  été  tiré  qu'à  230  exem- 
plaires seulement.  Celui-ci  est  en  grand  papier.  Un  exemplaire  se  vendit 
27  francs  à  la  vente  de  Ch.  Nodier.  Le  second  a  pour  auteur  le  prince  Pierre 
Dolgorouky  qui  a  pris,  pour  le  publier,  un  pseudonyme.  Il  s'attira  par  cette 
publication  la  colère  de  l'Empereur  Nicolas  qui  l'exila  dans  une  ville  de  l'intérieur 
de  la  Russie.  A  cet  exemplaire  est  joint  une  lettre  d'envoi  à  M.  Chaumette 
Desfossés. 

2825.  Labomirski  (Prince  Joseph).  Souvenirs  d'un  page  du  tzar  Nicolas. 
Paris,  E.  Dentu,  1869.  In-16,  cart.  perc.  r. 

2826.  Margeret  (Le  capitaine).  Estât  de  l'Empire  de  Rvssie  et  Grande 
Duché  de  Moscovie.  Auec  ce  qui  s'y  est  passé  de  plus  mémorable  et  tragique 
pendant  le  règne  de  quatre  Empereurs  :  à  sçauoir  depuis  Tan  1590  jusques 

en  160()  en  Septembre Novvelle  Edition par  Henri  Chevreul,  Paris, 

Potier,  1860.  In-12,  d.-rel.  chag.  vert,  coins,  tête  dorée,  non  rogn. 

Réimpression  de  l'édition  de  1607. 

2827.  Mélanges  Russes  tirés  du  Rulletin  Hislorico-Philologique  de  l'Aca- 
démie Impériale  des  Sciences  de  Saint-Pétersbourg.  1849-1851.  5  parties  en 
1  vol.  in-8,  rel.  parch.,  non  rogn.  (cartes  fac-similés). 

En  Allemand,  Russe  et  Français.  On  y  a  joint  une  plaquette  :  Notice  sur  l'expé- 
dition maritime  de  la  Baltique. 

2828.  Oaspenski  (Th.).  Documents  se  rattachant  à  l'histoire  de  Russie 
extraits  des  Archives  et  Bibliothèques  d'Italie.  In-8,  rel.  perc.  [En  Russe.] 

2829.  Pazowski,  S.  J.  (Joseph).  Novogrodecum  ducum  Novogrodensium 
olimRegia  UrbshodiePrinceps  Palatinatus  Novogrodensis,  Ducatusaliquando 
in  Lithvania  Amplissimi.  Ex  Hisloriarum  Monumentis  erulum,  Atq;  indecem 


HISTOIRE  153 

Sectiones   descriptum Ducura  &    Palatinorum  Novogrodensium   rébus 

gestis auctum  atq;  illustratum Leopoli,  Anno  MDCCLIX. 

Ouvrage  sorti  de  l'imprimerie  particulière  que  les  Jésuites  avaient  établie  dans 
leur  collège  de  Lemberg,  au  xvii«  siècle. 

2830.  Pogodin  (Mich.).  Recherches,  notes  et  leçons  d'histoire  russe. 
Tomes  IV,  V,  VI,  VU.  Moscou,  1850-1857.  4  vol.  in-8,  br.  [En  Russe.] 

2831.  Potocki  (Comte  Jean).  Mémoire  sur  un  nouveau  peryple  du  Pont 
Euxin  ainsi  que  sur  la  plus  ancienne  histoire  des  peuples  du  Taurus,  du 
Caucase  et  de  la  Scythie.  A  Vienne,  chez  Matthias  André  Schmidt,  179G. 
ïn-4,  d.-rel.  veau.  1  pi. 

Peu  commun. 

2832.  —  Voyage  dans  quelques  parties  de  la  Basse-Saxe  pour  la  recherche 
des  Antiquités  Slaves  ou  Vendes,  fait  en  1794.  Hambourg,  G.  F*.  Schniebes, 
1795;  avec  Zi  planches.  —  Fragments  historiques  et  géographiques  sur  la 
Scythie,  la  Sarmatie  et  les  Slaves.  Recueillis  et  commentés.  À  Brunswick, 
dans  la  librairie  des  écoles,  170G.  4  tomes  en  2  vol.,  avec  une  carte.  Ensemble 
3  vol,  in-4,  d.-rel.  veau  f. 

Le  comte  Potocki  étudia  le  premier  l'histoire,  la  langue  et  les  antiquités  des 
peuples  slavo-polonais,  et  il  a  consigné  une  grande  partie  de  ses  observations 
dans  le  Journal  de  son  voyage,  a  dans  le  but  de  propager  la  connaissance  des 
«  antiquités  slaves,  &  d'y  intéresser  ceux  qui  peuvent  contribuer  à  les  faire 
«  connaître  encore  davantage  à  scavoir  les  souverains  et  les  gouvernements  qui 
a  peuvent  ordonner  &  diriger  des  fouilles,  &  les  particuliers  qui  ont  sur  leurs 
ff  terres  des  tertres  sépulchres ,  ou  «ntre  les  mains  desquels  le  hazard  fait 
•   tomber  quelque  antique  slave.  » 

Ces  excellents  ouvrages  ont  été  malheureusement  tirés  à  peu  d'exemplaires,  et 
se  rencontrent  fort  rarement. 

2833.  Schlôzer  (Aug.  Ludw.).  Probe  Russischer  Annaler.  Bremen  und 
Gotlingen,  Fôrster,  1768.  In-8,  rel.  toile. 

2834.  Schlôzer  [Kurd  von).  Russlands  Ulteste  BeziehungenzuScandinavien 
und  Constantinopel.  Berlin,  W.  Bosser,  1847.  In-8,  rel.  toile.  —  Les  pre- 
miers habitants  de  la  Russie  :  Finnois,  Slaves,  Scythes  et  Grecs.  Paris, 
Klincksieck,  1846.  In-8,  rel.  toile.  —  Sjôgren  (Andréas),  l'ber  die  Wohnsitze 
und  die  Verhîiltnisse  der  Jatwiigen.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  Osteuropas 
um  die  Mitte  des  XIII  Jahrhunderts.  S«  Petersburg,  1858.  [Ext.  des  Mém,  de 
l'Ac.  imp.  des  Sciences.]  In-4,  rel.  toile. 

2835.  Solovieif.  Histoire  de  la  Russie.  Moscou,  1857-1869.  19  tomes  en 
9  vol.  in-8,  rel.  toile.  [/:n  Russe.] 

2836.  Stella  f  Erasme  .  Erasmi  Slellae  |!  Libono  ;|  thani  de  Borvs-||siae 
Antiqvi-  j|  tatibvs  Li  ]  bri  dvo.  |  .  Titre  encadré.  Dans  le  cadre  :  Apvd  incly- 
tam  I  Germaniae  Basileaiii  |  .  Au  dernier  fnc,  recto  :  Basileae  apvd  ||  loannem 
Fro-  Il  benivm  Men  |  se  Martio  |  An.  M.I).  '\  XVIIl.  |  Au  verso^  marque  typ- 
Petit  in-4  de  38  pp.,  1  fnr.,  rel.  vél. 

Première  édition  excessivement  rare  du  traité  d'Krasme  Stella  (-j-  ir)21)origi- 


154  RiSTomR 

naîre   do   Leipzig,  réimprima'  dans  le  t  IVovus  orhis  ■  de  Sim.  Grinœus,   et  les 
«   Scriptores  rerum  polonicarura  »  de  Pislorius. 

2837.  Stritter  (Joan.  Gotth.).  Memoriae  popvlorvm,  olim  ad  Danvbivra, 
Pontvin  Evxinvm,  Palvdem  Maeolidem,  Gavcasvm,  Mare  Gaspivm,  et  inde 
raagis  ad  Septentriones  incolentivm  e  scriptoribvs  Historiae  Byzantinae 
ervlae  et  digestae.  Petropoli,  imp.  Acad.  scient.,  1771-1779.  4  vol.  in-4, 
d.-rel.  toile. 

28.38.  Brun.  Les  Goths  de  la  Mer  Noire  et  traces  de  leur  long  séjour  dans 
la  Russie  méridionale.  [Extr.  des  Méin.  de  VAc.  des  Se.  de  Pétersùourg^ 
t.  XXIX,  fasc.  I].  In-8,  cart.  [En  Russe]  —  Hanas  (J.  J.).  Zur  slavischen 
Runen-Frage.  [Abd.  a.  d.  Arr/it\'f.k.  œster.  Gcsch.,  XVÏIÏ,  1857.]  In-8.  cart. 
—  Krahmer  (A.  W.).  Die  Urheiraathder  Russen  inEuropa  und  diewirckliche 
Localitîit  und  Bedeutung  der  Yorfàlle  in  der  Thidreksaga.  Moskwa,  Arll^ 
1862.  In-8,  rel.  toile. — Lehrberg  (A.  G.).  Untersuchungen  zur  Erl&uterung 
der  filteren  Geschichte  Russlands,  brsg.  durcbP.  Krug.  S*  Petersburg,  1816. 
In-4,  d.-rel.  bas.  n.  —  Noltenius  (R.  A.).  De  Genvinis  historiae  Rv9sicae  fon- 
tibvs.  Lipsiae,  apvd  Jacobvm  Schvster,  1739.  In-4,  rel.  toile,  non  rogn.  — 
Pierling  (Le  P.).  La  Sorbonne  et  la  Russie  (1717-1747).  Paris,  Leroux,  1882. 
In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Sirtema  de  Grovestins  (Baron).  Tableau  politique  et 
moral  de  la  Russie  aux  xvi«  et  xix"  siècles.  Paris,  Amyot,  1854.  !n-8,  rel. 
toile.  Ensemble  7  vol.  ou  plaq. 

PAYS    SLAVES 

2839.  Avanci  da  Ferino  (Giuseppe).  Ghorographia  del  ducato  e  provincia 

del  Sirmio Roma ,  Stamp.  Domenico  Antonio  Ercole  in  Parione,  1700. 

Petit  in-4,   5  fTnc,  128  pp.,  et  1  fnc.  Br. 

Il  ne  faut  pas  confondre,  comme  quelques-uns  l'ont  fait,  Sirmione  du  lac  de 
Garde  avec  le  Sirmione  dont  il  s'agit  ici  et  qui  est  une  petite  ville  de  l'Illyrie. 

2840.  Bulletin  Universitaire  de  Varsovie,  1872.  (La  Bulgarie  au  xii* 
et  XIII®  siècles,  p.  Makouvher.  —  Esquisse  de  géographie  historique  Russe, 
p.  .V.  Harsov.)  In-8,  br.  [En  Russc^  articles  importants.] 

284 L  [Gromer].  Poloniae,  j|gentisqveet  ]  reipvl)licaeP<)lo-||nicap  descriptio- 
nis,  !  Libri  duo.  |  Quorum  prior  Poloniir  &  vicinarum  regionum  descriptio-|| 
nem,  hominum  mores,  victum  &  ingenium  :  alter  reipubli  Hca*  administranda 
formam  complectitur.  |1  Opus  nunquam  antoa'visum.  Grande  marque  de 
Wechel.  Francofvrti ,  ||  Ex  oflicina  typographica  Andreaî  Wecheli.  || 
M.D.LXXV.  Plaq.  in-fol.,  43(1)  pp.,  rel.  vél. 

(]et  opuscule  anonyme  serait,  suivant  une  noie  d'une?  main  contemporaine,  de 
Martin  Cromcr ,  historien  polonais  ,  né  a  Biecz  en  1512,  mort  en  1589,  et  qui 
se  recommande  autant  par  les  mérilos  de  son  style  que  par  ses  connaissances 
historiques  et  géographiques. 


HISTOIRE  155 

2842.  Du  Cange.  lUyi'icum  vêtus  et  novum  sive  Ilistoria  regnorum  Dalma- 
tîae,  Croatia»,  Slavoniae,  Bosniae,  Servia;  atque  Bulgariaî  locupletissimis  acces- 
sionibus  aucta,  atque  a  primîs  temporibus  usqus  ad  nostram  continuata  xta- 
tera.  Posonii,  Typis  Hairedum  Royerianorum ,  anno  M  DGGXLVl.  1  vol. 
in-fol.,  rel.  veau  f. 

Cet  ouvrage  a  été  composé  par  Jos.  Keglevich  de  Buvn  au  moyen  de  la  Byzan- 
tine de  Da  Cange. 

2843.  Hillerding  (A.).  Geschichte  der  Serben  und  Bulgaren.  Aus  dera 
Russischen,  von  /.  E.  Schmaler,  Bautzen,  Schmaler,  1S56-1864.  2  tomes  en 

1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  couv. 

2844.  Jirecek  (Constantin  Jos.).  Geschichte  der  Bulgaren.  Prag,  Tcmpsky, 
1876.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  —  Safarik  (Paul  Jcs.).  Geschichte 
des  Serbischen  Schriftthums.  Aus  dessen  handschriftlichen  Nachlasse  hrsg. 
von  /.  Jirecek.  Prag,  Tempsky,  1865.  In-8,  rel.  toile. 

9 

2845.  Lassota    von    Steblaa  (Erich!.    Tagebuch herausgepeben    von 

Reinhold  Schottin,  Halle,  Barthel,  1806.  In-8,  rel.  toile.  —  Schottin  (R.).  Das 
Diarium  des  Erich  Lassota  von  Sleblau...  (Programm.)  Budissin,  E.  M. 
Monse,  1854.  In-4,  rel.  toile. 

Ouvrage    des   plus   intéressants   pour  l'histoire  et  les   mœurs   des   peuplades 
cosaques  au  xvi*'  siècle. 

2846.  Lacias  (Jean).  De  regno  Dalmatia?  et  Croatiaî  libri  sex.  Amstelncdami, 
apud  loannem  Blaev,  1666.  1  vol.  in-fol.,  rel.  vél.  bl. 

Première  édition  de   cet  excellent  ouvrage,   pour  lequel   Lucius   a  utilisé  un 
grand  nombre  de  documents  des  archives  de  Venise. 

2847.  Massaet  (P.).  Histoire  des  rois  de  Pologne,  et  des  révolutions  arri- 
vées dans  ce  Royaume  depuis  le  commencement  de  la  Monarchie  jusqu'à 
présent,  nouvelle  édition,  corrigée  et  augmentée...  à  Amsterdam,  Fiançois 
l'Honoré,  MDGCXXXIV.  In-12,  cartes,  titre  r.  et  n.,  5  vol.,  d.-rel.  v.  tach. 

2848.  Oaspenski  (Theod.).  Le  second  empire  bulgare.  [En  Russe]  (Mémoires 
de  l'Université  de  la  Nouvelle-Russie,  XX VU:.  Odessa,  1879.  ïn-8,  rel   toile. 

Ouvrage  important  pour  l'histoire  de  la  première  ot  de  la  quatrième  croisade. 

2849.  Pharus  Sarmatica.  Europa'o  Trioni  Augustis  ignibus  irradians. 
Serenis™^"*...  Vladislavm  IV  Sigisinvndvm...  Auspicato  Fasces  Regni  Polo- 
nia»  &  Diadema  preliendentem...  Educta  manu  Palladia  Societatis  ïesv... 
proponit.  In  fine  :  Cracovia»,  In  OHiciua  Typographica  Francisci  Ga^sarij , 
Anno  M.D(J.XXXin.  In-4,  d.-rel.  toile. —  Epistola  cujusdani  primaria^  nobi- 
litatis  Poloni  ad  (^ognatum  suum...  \.  N.  Palalinum...  Anno  M.DC.l.VIÏI. 
S.  l.  n.  d.  n.  typ,  In-4,  cari. 

2850.  Scherer  (Jran  Brnoît^  Annales  de  la  Petite-Russie  ou  Histoiie  des 
Cosaques-Saporogues  et  des  Cosaques  de  l'Ukraine.  Paris,  (]uchet,  178S. 

2  tomes  en  l  vol.  d.-rel.  veau  moucli.,  Ir.  lini.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 


156  HISTOIRE 

2851.  Brandowski  (Alfred).  De  Stanislai  Oxii  Orichovii  Annalibus  Polonicis. 
Commentatio  historica.  Berolini,  Lange,  1800.  P!aq.  in-8,  rel.  toile,  non 
rogn.  — Herda  (Reinh.).  Quaestiones  de  fontibus,  quibus  Dlugossius  usus  sit 
in  componenda  historia  polonica...  Wralislaviae ,  L.  Freund,  1865.  In-12, 
cari.  —  Trzebicki  (André).  Manipvlvs  orationvm  ab  ervditis  Polonicae  natio- 
nis,  diversis  temporibus  &  occasionibus  scriptarum.  Ronaae,  Ex  typ.  Hœrc- 
dum  Francisci  Corbellelti,  1639.  ln-4,  rel.  parcb.,  tr.  jasp. 

2852.  Bresslau  (Harry).  Die  Bulgaren  in  Miltelaller.  [Abd.  a.  d.  Deutsche 
Revue^  II,  1877.]  In-8,  cart.  —  Rosen  (Georg).  Die  Beziebungen  des  Serben- 
volks  zu  Russland.  [Abd.  a.  d.  Histor.  Tasc/ienhuc/i,  Funfte  F.  VIII.]  In-12, 
cart.  —  Mas  Latrie  (Comte  de).  Les  Rois  de  Serbie.  Paris,  Klincksieck,  1888. 
In-8,  br. 


NUMISMATIQUE    —    UÊnALDIQUE   —   ARCHÉOLOGIE  157 


XII 


NUMISMATIQUE  —  HERALDIQUE  —  ARCHÉOLOGIE 


1.  Numismatique  et  Sigillographie  ^ 

2853.  Blancard  (Louis).  Le  trésor  d'Auriol  et  les  dieux  nègres  de  la  Grèce, 
Marseille,  s.  d.  i  plaq.  in-8,  cari.,  2  photographies  dans  le  texte.  —  Les 
vicomtes  de  Marseille  descendent  d' Arnulfe,  seigneur  deTrets.  Marseille (1883). 
1  |)laq.  in-8,  cari. ,  couv.  —  Les  marcs  de  la  ville  et  de  la  cour  romaine  d'Avignon, 
de  la  ville  de  Marseille  et  du  comté  de  Provence.  (Exlr.  des  Comptes-rendus  du 
Congrès  archéol.  de  France.)  Tours,  Bousrez,  5.  d.  —  Un  procès  monétaire 
sous  François  I".  Paris,  Dumoulin  (1883).  Ensemble  1  plaq.  in-8,  cart., 
couv.  —  Sur  la  lettre  de  change.  (Extr.  du  Sémaphore  à\x  18  septembre  1883.) 
Marseille  (1883).  —  Essai  sur  les  monnaies  de  Charles  I*''",  comte  de  Pro- 
vence. Paris,  Dumoulin,  1808.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv.,  5  planches  et 
nomb.  fîg.  dans  le  texte.  —  La  Saiga  mérovingienne  dérive  de  la  Silique 
byzantine.  Marseille,  décembre  1883.  —  Cillais  ou  carlins  des  rois  Angevins 
de  Naples.  (Extr.  de  la  Revue  Numismatique  de  1883.)  Ensemble  1  plaq.  in-8, 
cart.  —  La  pile  de  Charlemagne,  étude  sur  l'origine  et  les  poids  des  deniers 
neufs  et  de  la  livre  do  Charlemagne.  —  Les  deux  follis  des  édits  impériaux 
du  IV*  siècle.  (Extr.  de  YAnn.  de  la  Soc,  de  numismatique.)  Mâcon,  Protat , 
1887-1888.  2  plaq.  in-8,  br.  —  Nouveau  classement  des  monnaies  bretonnes 
antérieures  au  monnayage  de  Phili[)pe-Augusle.  (Exlr.  des  Mém.  de  VAcad. 
de  Marseille.)  Marseille,  1888.  1  br.  in-8.  —  L'auréus  romain  se  divisait  en 
six  millièmes  au  milieu  du  m*  siècle  après  J.-C.  Extr.  S.  l.  n.  d.  n.  typ,  — 
Sur  les  chiffres  romains  ou  grecs.  XX  ou  K,  XXI  ou  KA,  des  monnaies 
impériales  du  iir'™«  siècle.  Marseille,  s,  d.  —  Des  monogrammes  El  et  EX 
inscrits  dans  le  champ  de  certains  deniers  capétiens  (avec  1  planche).  Mar- 
seille, 5.  d.  —  Rapport  sur  une  notice  de  M.  F.  llucher,  concernant  le 
Trésor  de  Vallon.  Marseille,  s.  d.  —  Sur  quelques  points  obscurs  de  la 
numismatique  de  Charles  VII.  (Extrait  de  la  Revue  Numismatique  de  1883.) 
Paris,  Boudet,  ;'1S83).  —  La  médaille  d'argent  de  Fauquembergue  au  type  de 
la  dame  au  faucon.  Marseille,  septembre  1883.  —  L'origine  du  marc.  Extr. 
de  ÏAnn.  de  la  Soc.  de  Num.  Maçon,  1888.  —  Monnaies  féodales  frantjaises 
par  M.  Caron.  Résumé  analytique.  Draguignan,  1885.  Ensemble  18  vol. 
ou  plaq.  in-8,  cart.,  roi.  toile  ou  br. 

1.  Ln  numismatique  et  Hi^illo^raphie  des  Croinadcw  et  des  ordres  religieux  cl  mililuires 
•c  trouvera  &  la  suite  de  chucuii  de  ces  chapitres  particuliers. 


158  NUMISMATIQUE   —    IIËIIALDIQUE   —   ARCHÉOLOGIE 

2854.  Ginagli  (Angelo).  Le  inonete  de'  papi  descritte  in  tavole  sinottiche. 
P'ermo ,  nella  tip.  di  Gaetano  Paccasassi,  1848.  Grand  in-4,  br.  —  Rossi 
(Coium.  G.  B.  de).  Di  una  bolla  plumbea  papale  del  secolo  in  circa  decimo 
scoperta  nel  fore  roniano.  Roma,  Salviucci,  1882.  In-4,  cart. 

2855.  Caper  (Gisberl).  De  elephantis  in  nummis  obviis  exercitationes  duae 
nunc  primum  editœ.  Hagx  Comitum  ,  s,  typ.,  1719.  Avec  figg.  et  pi.  — 
Numismata  moduli  maximi  vulgô  medagloni  ex  Cimeliarchio  Ludovici  XIV 

potentissimi  Galliarum  Monarchae, Eleutheropoli,  s.  /y/?.,  1704.  Suite  de 

41  planches.  Ensemble  1-vol.  in-fol.,  d.-rel.  veau  f. 

2856.  Demay  (G.).  Inventaire  des  Sceaux  de  la  Flandre  recueillis  dans  les 
dépôts  d'archives ,  musées  et  collections  particulières  du  département  du 
Nord.  Paris,  Impr.  Nat.,  1873.  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  avec  30  planches 
photoglyptiques,  d.-rel.  chag.  rouge,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

2857.  —  Inventaire  des  sceaux  de  l'Artois  et  de  la  Picardie  recueillis  dans 
les  dépôts  d'archives,  musées  et  collections  particulières  des  départements 
du  Pas-de-Calais,  de  l'Oise,  de  la  Somme  et  de  l'Aisne,  avec  un  Catalogue 

de  pierres  gravées  ayant  servi  à  sceller Paris,  Impr.  Nat.,  1877,  avec 

24    pi.   photoglyptiques.  —  Inventaire  des    sceaux   de   la     Normandie 

avec  une  introduction  sur  la  paléographie  des  sceaux.  Paris,  Impr.  Nat., 
1881,  avec  16  pi.  Ensemble  1  vol.  in-4,  d.-rel.  chag.  r.,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

2858.  —  Le  costume  au  moyen-Age  d'après  les  sceaux.  Paris,  Dumoulin, 
1880.  1  vol.  grand  in-8 ,  avec  iîgg-,  d.-rel.  chag.  r.,  tête  dor.,  non  rogn. 
(éditeur).  —  Les  sceaux  du  moyen-âge.  Paris,  1877.  Plaq.  in-8,  cart. 

2859.  Douét  d'Arcq.  Collection  de  sceaux.  Paris,  Pion,  1863-1868.  3  tomes 
en  2  vol.  in-4,  d.-rel.  veau  olive,  tête  dor.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

2860.  Dôring  (Eduard).  Handbuch  der  Miinz-,  Wechsel-,  Mass-  und 
Gewichtskunde.  Coblenz,  Hôlscher,  1862.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn., 
couv. 

2861.  Durand  (Anthony;.  Médailles  et  jetons  des  numismates.  Genève, 
Georg,  1865.  1  vol.  grand  in-4,  avec  XX  pi.,  rel.  toile,  non  rogn. 

2862.  Ficoroni  (Francesco  de).  I  Piombi  antichi.  Roma,  Girolamo  Mamardi, 
1740.  39  planches  et  1  front.  In-4,  rel.  parch. 

Important  ouvrage  de  l'anticiuaire  italien  Ficoroni  (166^-1747),  traduit  dix  ans 
après  en  latin  par  /).  Cantagalli. 

2863.  Forgeais  (Arthur).  Collection  de  plombs  historiés  trouvés  dans  la 
Seine.  Séries  1  à  5.  Paris,  Dumoulin,  1858-1866.  —  Numismatique  des  cor- 
porations parisiennes.  Paris,   1874.  —  Blasons   et  Chevaliers  du   Majeur. 


NUMISMATIQUE    —   HÉRALDIQUE    —    ARCHÉOLOGIE  159 

Paris,  1877.  Ensemble  2  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  rouge,  non  rogn.,  et  1  plaq. 
br. 

2864.  Fraehn  (C.  M.).  De  Numorum  Bulgharicorum  forte  antiquissiino 
libri  duo.  Casani,  F.  Bockelmann,  1810.  In-4,  d.-rel.  v.,  coins,  1  pi.  —  Die 
Miinzen  der  Chane  vom  Ulus  Dschutschi's  oder  von  der  Goldenen  Horde 
nebst  denen  Verschiedener  anderen  nmhammedanischen  Dynastien  ini 
Anhange  aus  der...  Saramlung  des  Hn.  von  Fuchs,  zu  Kasan.  S*  Petersburg, 
W.  GraelF;  und  Leipzig,  G.  Cnobloch,  1832.  In-4,  rel.  toile,  18  pi.  sur  cuivre 
et  4  fîg.  —  Uber  die  Tatarischen  Mûnzen  der  Russeu,  mit  Bezug  auf 
des  Baron  s  Chaudoir,  Aperçu  sur  les  monnaies  Russes.  S.  L  n.  d.  n.  typ, 
In-8,  cart.  —  Sallet  (A.  von).  Beitrage  zur  Geschichte  und  Numismatik  der 
Kônige  der  Gimmerischen  Bosporus  und  des  Pontus.  Berlin,  Weidmann, 
1866.  In-12,  rel.  toile.  —  Schoen  (J.).  Novae  quaedam  in  rem  numariam  anti- 
quae  Rossiue  observationes.  Wratislaviae ,  Korn,  1829.  In-8,  rel.  toile.  — 
Gille  (F.)  et  Langlois  (V.).  Lettre  à  M.  Victor  Langlois  sur  une  monnaie  attri- 
buée à  OIeg,  duc  de  Novgorod.  Paris,  1861.  ln-8,  cart.,  couv.,  fig.  Ensemble 
6  vol.  ou  plaq. 

2865.  Germain  [A.j.  Mémoires  sur  les  anciennes  monnaies  seigneuriales  de 
Melgueil  et  de  Montpellier.  Montpellier,  Martel,  1852.  1  pi.  —  De  la 
monnaie  mabométane  atlribuée  à  un  évoque  de  Maguelone.  [Appendice  au 
mémoire  précédent.]  Montpellier,  Martel,  1857.  Ensemble  2  plaq.  in-4,  cart. 
et  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.,  avec  lettre  d'envoi  au  comte  Riant. 

2866.  Gleichias  (Job.  And.).  Ilistoria  numismatum  succincta.  Lipsiaî , 
sumpt.  bœred.  Grossianorum,  1698.  In-4,  rel.  parcb.,  avec  pi.  —  Goltzius 
(Hubert).  Tbesaurus  rei  antiquariae  buberrimus.  Antverpiae,  ex  off.  Plantini, 
1579.  !n-4,  rel.  parcb.,  avec  pi.  —  Guenther  Max).  Ivs  sigillorum  medii 
aevi  ex  formulis  spbragisticis  propriî  sigilli  absentiam  vel  defectum  indican- 
tibus  illustratum.  Lipsiae  (1813).  In-4,  dérel. 

2867.  Die  neuerenllamburgiscben  Miinzen  undMedaillen.  Ein  Forlsetzung 

des  Hamburgiscben  Munz-  und  Modaillen-Vergniigens  von  Langermann 

Hamburg,  Meissner,  1843.  —  lïaniburgiscbe  Miinzen  und  Medaillen,  brsgg. 
von  O.  C.  Gaedcc/icns.  Ilaniburg,  Meissner,  1830-54.  2  parties.  Ensemble 
1  vol.  in-4,  d.-rel.  cbag.  r.,  tr.  lima(;. 

2868.  Haeber  i  Pbilibert).  Avstria  ex  Arcbivis  Mellicensibvs  illvstrata. 
Libri  IIL  I.  Continet  nvclevm  bistorico-genealogicvm,  diplomatarvm,  cbarta- 

rum IL    Complectilvr    sigilla    Ronianorvm    pontiiicvm ,    princi[)vm 

IIL    exbibet    coUectanca    pro    tabvlis    genealogicis    principvm Lipt^i»*, 

svmptibvs  J.  F.  Gleditscbii  B.  fiiii,  MDCCXXII.  1  vol.  in-fol.,  rel  veau, 
avec  1  front,  grav.,  45  pi. 

La  plupart  de  ces  piniiches  38i  représentent  des  sceaux  tirés  du  monastère,  les 
autres  sont  relatives  à  divers  ubjels ,  nolanimeul  des  reliquaires  conservés  dans 
cette  abbaye* 


160  NUMISMATIQUE    —    HÉRALDIQUE    —   ARCHÉOLOGIE 

286Î).  Lalore  (L'abbé  Ch.).  Documenls  pour  servir  à  la  généalogie  des 
anciens  seigneurs  de  Trainel.  Troyes,  1872.  Avec  4  pi.  —  Le  sceau  et  les 
armoiries  du  chapitre  de  la  cathédrale  Saint-Pierre  de  Troyes.  Troyes, 
Dufour-Bouquet,  1887.  Avec  2  planches.  2  plaq.  cart.  et  br. 

2870.  Langlois  (Victor).  Numismatique  de  l'Arménie  au  moyen-âge.  Paris, 
Rollin,  1853.  Avec  7  pi.  —  Monnaies  inédites  ou  peu  connues  de  laCilicie. 
Paris,  Rollin,  1854.  Avec  7  pi.  Ensemble  1  vol.  in-4  et  1  plaq.  in-8,  rel.  toile, 
non  rogn.,  couv. 

2871.  —  Numismatique  de  la  Géorgie  au  Moyen-Age.  Paris,  Leleux,  1852. 
Avec  5  pi.  —  Essai  de  classification  des  suites  monétaires  de  la  Géorgie, 
depuis  l'antiquité  jusqu'à  nos  jours.  Paris,  ïmpr.  Impér.,  1860.  Avec  10  pi. 
Ensemble  1  vol.  in-4,  rel.  toile,  non  rogn. 

Mouillures.  Exemplaire  de  M.  Dulaurier. 

2872.  [Migiea  (Marquis  de)].  Recueil  des  sceaux  du  moyen  âge  dits  sceaux 
gothiques.  Paris,  Antoine  Boudet,  M  D  GG  LXXIX.  !n-4,  d.-rel.  veau  bL, 
front.,  29  pi.  gr.  s.  acier.  (La  planche  1  manque.) 

*  2873.  Morel  Fatio  (Arnold).  Histoire  monétaire  de  Lausanne  (1394  à  1476). 
Lausanne,  Bridel.  (  Extrait  du  tome  XXXIV  des  Mém.  de  la  Soc.  dhist,  delà 
Suisse  romande.)  !n-8,  cart.,  couv.,  5  pi.  —  Genève.  Monnaies  inédites  et 
imitations  italiennes  fabriquées  à  Bozzolo,  Dczana,  Passerano  et  Messcrano. 
Zurich,  D.  Burkli,  1866.  ln-4,  cart.,  pi.  —  Histoire  monétaire  de  Neuchàtel. 
Lausanne,  Corbaz,  1870.  ln-8,  cart.,  pi.  —  Trouvaille  monétaire  de  Rumilly. 
Annecy,  L.  Thésio,  1870.  ln-8.  cart.  —  Guy  de  Prangins.  (Extr.  de  la  Rev, 
de  num.  belge,  II,  5«  série,  1869.)  ln-8,  cart.,  pi.  —  Ferreyres.  Description 
de  quelques  monnaies  du  xii*  siècle  trouvées  dans  cette  localité.  Annecy, 
L.  Thésio,  1871.  ln-8,  rel.  toile,  2  pi.  —  Imitations  ou  contrefaçons  de  la 
monnaie  suisse  fabriquées  à  l'étranger  aux  16*"'"  et  17^™*  siècles.  Zurich, 
David  Burkli,  1862.  (Extrait  de  V Indicateur  d'histoire  et  d'antiquités  suisses ^ 
n°  4,  1862.).  2  pi.  —  Macagno  et  Pomponesco.  Imitations  de  diverses  mon- 
naies suisses.  Zurich,  Burkli,  1864.  (Extrait  de  l'Indicateur,  n"  3,  1864  )  1  pi. 
—  Neuchàtel  en  Suisse.  Monnaies  inédites  d'Anne  Geneviève  de  Bourbon 
(duchesse  de  Longueville)  et  de  son  fils  Charles-Paris.  Paris,  Thunot,  1866. 
(Extrait  de  la  Revue  numismatique,  nouv.  s.,  t.  XI,  1866.)  2  fi^.  —  Faux 
kreulzers  de  Berne  et  du  Valais  fabriqués  en  Italie.  Lausanne,  Bridel,  1866. 
1  pi.  —  Bellinzona,  lésion  anonyme  frappé  dans  cette  localité  par  les  cantons 
d'L'ri,  Schwytz  et  Underwald  au  xvi*  siècle.  Paris,  Thunot,  18()6.  (Extrait 
de  la  Rev.  num.,  nouv.  s.,  t.  XI,  1866.)  —  Essai  sur  le  mot  Querne  employé 
par  les  inonnayeurs  lausannois  au  xvi*  siècle.  Lausanne,  Bridel,  1866.  — 
Monnaies  apocryphes  de  Bargen  et  Saugern  au  canton  de  Berne.  Paris, 
Thunot,  1867.  1  pi.  1  vol.  in-8,  rel.  toile.  Ensemble  1  vol.  et  6  plaq. 

2874.  Ponton  d'Amécourt  fV*"  G.  de).  Monnaies  mérovingiennes  du  palais 
et  de  l'école.  Paris,  1862.  ln-8,  br.  —  Description  raisonnée  des  monnaies 


NUMISMATIQUE   —    HERALDIQUE    —   ARCHEOLOGIE  161 

mérovingiennes  de  Ghalon-sur-Sa(^ne.  (Extr.  de  VAnn.  de  la  Soc,  fr.  de  Num, 
et  d'Arch,,  t.  IV.)  Paris,  1874.  5  pi.  —  Recherche  des  monnaies  mérovin- 
giennes du  Cenomannicum.  (Extr.  de  la  Rev,  hist,  et  arch.  du  Maine  y  tomes 
X,  XI  et  XII.)  Tirage  à  200  ex.  Mamerset  Le  Mans,  1883.  —  Monnaies  méro- 
vingiennes de  Siiinl-Denis.  (Extr.  de  VAnn.  delà  Soc,  fr,  de  Num.  et  d'Arc/i,, 
1884.)  Mâcon,  Protat,  1884.  —  Le  même  et  More  de  Préviala  (E.  de). 
Monnaies  mérovingiennes  du  Gévaudan.  (Extr.de  VAnn.  delà  Soc,  fr,  de 
Num,  et  d Arch, y  1883.)  Paris,  Pillet  et  Dumoulin,  1883.  5  pi.  Ensemble 
3  vol.  et  2  plaq.  in-8,  br. 

2875.  Ramas  (Christian).  Catalogus  numorum  velerum  graecorum  et  latino- 
rum  musaei  régis  Daniae.  Hafniae,  Schubart,  1816.  2  tomes  en  1  fort  vol.  in-4, 
d.-rel.  veau  brun,  tête  marbr.,  non  rogn.;  au  dos,  chifTre  du  comte  Riant. 

2876.  Rentzmaim  (Wilhelm).  Numismatisches  Wappen-Lexicon  des  Mittel- 
alters  und  der  Neuzeit  \in,  d,'\  Index.  Berlin,  H.  Veit,  1876.  In-fol.,  rel.  toile 
et  plaq.  in-8,  av.  pi.  —  Numismatisches  Legenden-Lexicon  des  Mittel- 
alters  und  der  Neuzeit.  Berlin,  Wegener,  1865-1866.  —  Rudolph  (G.  A.). 
Recentioris  aevi  numismata  virorum  de  rébus  medicis  et  physicis  meritorum 
memoriam  servantia,  denuo  edidit  emendavit  et  auxit  C,  L,  de  Duisburg, 
Dantisci,  Bertiing,  1862.  Ensemble  1  vol.  in-8,  d  -rel.  chag.  r.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

2877.  Révillont  (E.).  Lettre  à  M.  P.  Charles  Robert  sur  les  monnaies 
égyptiennes.  Ann.  de  la  Soc.  de  num.  Maçon,  1884.  —  Note  sur  les  plus 
anciennes  monnaies  hébraïques.  Ann.  de  la  Soc,  de  num,  MAcon ,  1884.  — 
Rongé  (V*"  J.  de).  Description  de  quelques  monnaies  nouvelles  des  nomes 
d'Egypte.  Ann.  de  la  Soc.  de  num.  Mâcon,  1882.  3  vol.  ou  plaq.  in-8,  br. 

2878.  Sanicy  (F.  de).  Recueil  de  documents  relatifs  à  Thistoire  des  mon- 
naies frappées  par  les  Rois  de  France,  depuis  Philippe  II  jusqu'à  François  I*'. 
Tome  premier.  Paris,  Imp.  nationale,  1879.  In-4  ,  d.-rel.  chag.  rouge,  tr. 
lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Tout  ce  qui  a  paru.  On  a  relié,  à  la  suite,  une  brochure  de  M.  de  Saulcy 
ff  Histoire  d'un  livre.  Paris,  1880  »,  expliquant  les  causes  de  l'interruption  de 
cette  publication. 

2870.  [Vettore  (Francesco)].  Il  fiorino  d'  oro  antico  illustrato  di  un  accade- 

mico  etrusco,   indiriz/ato  al   sig.   dotlore  Antonio   Francesco  Gori In 

Firenze,  1738.  1  vol.  in-4,  rel.  vél. 

2880.  Vignolius  (J.).  Antiquiores  Pontificum  Romanorum  Denarii,  Nune 
priinuin  in  lucem  cditi  notisqueillustrati.  Romae,  apud  Rocchum  Bernabejum, 
1709.  Nomb.  fig.  —  A  la  suite  :  Joannis  Vignolii  Epislola  ad  Antonium 
Galhindiuii)  de  Numiiio  Iiiip.  Antonini  Pii  qui  in  tertio  ejus  ronsulatu  perçus- 
sus  columnam  quandani  exhibet  in  cimclio  I).  Foucault.  Roma?,  apud  Fran- 
ciscum  Gon/agam,  1709.  Fig.  Ensemble  1  vol.  in-4,  rel.  vél. 

Biblioïki^He  Rimnt,  —  Il  >  U 


162  NUMISMATIQLE   —    HÉRALDIQUE   —   ARCHÉOLOGIE 

2881.  Wree  (Olivier  de).  Les  seaux  des  comtes  de  Flandre  et  inscriptions 
des  Chartres  par  evx  pvbliees,  avec  vn  esclaircissement  historiqve...  Traduit 
du  Latin ,  par  L.  V.  R.  [Sceau  de  Philippe  /F,  roi  d'Espagne.)  A  Brvge  en 
Flandre,  chez  lean  Baptiste  &  Lvcas  Van  den  Kerchove,  1641.  Petit  in-fol., 
rel.  veau. 

Cet  ouvrage  renferme  56  pages  de  sceaux  gravés  en  taille  douce  ;  c'est  la  tra- 
duction de  la  première  partie  d'un  ouvrage  plus  considérable  demeuré  inachevé. 

2882.  Barthélémy  (Anatole  de).  Monnaie  gauloise  inédite  de  Luctérius,  chef 
cadurque.  (Note  lue  à  la  séance  de  TAcadcmie  des  inscriptions  et  belles- 
lettres,  du  9  Juillet  1880.)  S.  /.  n.  d.  n.  typ.  (Extrait.)  —  Du  même  :  Liste  des 
noms  d'hommes  gravés  sur  les  monnaies  de  Tépoque  mérovingienne.  (Extrait 
de  la  Biblioth.  de  VEc,  des  Chartes^  XLII,  1881.)  —  Du  même  :  Note  sur  les 
monnaies  gauloises  trouvées  au  Mont  César  (Oise).  (Extrait  de  la  Revue 
archéologique  ^  Fév.  et  Mars  1881.)  Avec  3  planches.  Paris,  1881.  Ensemble 
3  plaq.  in-8,  cart.  —  Leveaow.  Uber  mehrere  im  Grossherzogthum  Posen  in 
der  Nahe  der  Nelze  gefundene  uralt-griechische  Mûnzen.  (Gelesen  in  der  Ak. 
derWiss.  am  9  Mai  1833.)  In.4,  rel.  toile,  3  pi.  —  Lindberg(Jac.  Chr.).Gom- 
mentalio  de  nummis  Punicis  Sextorum  olim  Canacae  et  Concanae  tributis. 
Ilaunia;,  Jani  Hostrup  Schultzii,  1824.  In-8,  plaq.  cart.  perc.  —  Mowat. 
Explication  d'une  marque  monétaire  du  temps  de  Constantin.  (Extr.  des 
Comptes  rendus  de  TAc.  des  L  et  B.-L.,  1886.)  —  Remedi  (Angelo 
Alberto).  Relazione  delli  scavi  falti  in  Luni  nell'  aulunno  1858  e  59,  e  Descri- 
zione  di  un  ripostiglio  lunense  di  medaglie  consolari  d'  argento  trovato  in 
Carrara  neir  Aprile  1860.  Sarzana,  Ponthenier,  1860.  In-8,  cart.,  couv.  — 
[Robert  (Charles)].  Monnaies  gauloises.  Description  raisonnée  de  la  collection 
de  Ch.  Robert.  Paris,  Pillet,  1880.  Grand  in-8,  cart.,  couv.,  pi.  et  fig. 

2883.  Dannenberg  (H.).  Pommerns  Munzen  im  Mittelalter.  Berlin, 
Schneider,  1864.  Plaq.  grand  in-4,  avec  2  pi.  —  Leitzmann  (J.).  Bibliotheca 
numaria.  Verzeichniss  sâmmllicher  in  dem  Zeitraume  1800  bis  1866  erschie- 
nenen  Schriften  iiber  Munzkunde.  Zweite  Auflage  der  Ausgabe  von  1841. 
Weissensee,  Grossmann,  1867.  !n-8,  rel.  toile.  —  Sperling  (Ottho).  De 
nummorum  bractealorum  et  cavorum  nostra»  ac  superioris  œtatis  Origine  et 

progressu Lubecx,  Joh.  Wiedemeyer,  MDCC.  In-4,  2  pi.  h. -t.,  rel.  vél. 

—  Lelewel  (J.).  Notice  sur  la  monnaie  de  Pologne.  Paris  et  Bruxelles,  1842. 
In-4,  cart.,  1  pi. 

2884.  Barbier  de  Montault.  Le  grand  sceau  de  Raoul  du  Fou ,  35'  abbé 
de  Saint-Thierry.  Extr.  S,  L  n.  d.  n.  typ.  In-8,  br.  —  Ghamard  (  Dom  Fran- 
çois). Les  bulles  de  plomb  des  lettres  pontiOcales.  Paris,  Palmé,  1883. 
Plaq.  in-8,  cart.  —  Cessac  (P.  de).  Vn  trésor  de  monnaies  des  comtes  de  la 
Marche  et  leur  atelier  monétaire  de  Bellac.  Paris,  Rollin,  1882.  —  Du 
même.  Chronologie  des  comtes  de  la  Marche  au  point  de  vue  du  classement 
de  leurs  monnaies.   (Extr.  de  la  Rev,  num.^   1886.)   2  plaq.   in-8,  br.   — 


NUMISMATIQUE   HÉRALDIQUE   —    ARCHÉOLOGIE  163 

llarsy  (Comte  de).  Cueilloir  numismatique.  (Extrait  de  la  Revue  Mge  de 
numism.^  année  1887.)  In-8,  br.  —  Perreaa  (A.).  Recherches  sur  les  comtes 
de  Looz  et  sur  leurs  monnaies.  Bruxelles,  A.  Van  Dale,  1845.  In-8,  cart., 
3  pi.  —  Prost  (Aug.).  Notice  sur  un  sceau  de  Landfriede  du  xiv*  siècle. 
(Exlr.  des  Mém.  de  la  Soc,  des  Antiq,  de  Fr.^  t.  XXXIX.  Paris,  1879.)  In-8, 
cart.,  1  pi.  —  Vallet  de  Viriville.  Notice  sur  la  Médaille  frappée  à  Paris  en 
souvenir  de  l'expulsion  des  Anglais  de  1451  à  1460 avec  huit  effigies  gra- 
vées  par  M.  Dardel.  Paris,  Soc.  de  nura.  et  d*arch.,  s.  d.  Grand  in-8,  rel. 

toile.  — Van  Werweke.  Catalogue  descriptif  des  monnaies  luxembourgeoises, 
conservées  au  Musée  de  l'Institut  royal  grand-ducal.  Luxembourg,  V.  Buck, 
1880.  In-8,  cart.  —  Catalogue  de  Sigillographie  du  Musée  de  Troyes.  Troyes, 
1887.  In-8,  br.  —  Catalogue  de  la  collection  de  sceaux-matrices  de  M.  Eugène 
Hucher,  Paris,  Derache,  1863.  In-8,  br.  —  Collection  Charvet.  Médailles, 

antiquités,  sceaux-matrices Paris,  1883.  Grand  in-8,  rel.  toile,  couv., 

nomb.  fig.  Ensemble  12  plaq.  ou  vol. 

2885.  Caméra  (Matteo).  Importante  scoperta  del  famoso  tarèno  di  Amalfi  e 
di  un*  altra  moneta  inedita  del  doge  Mansone  III.  Napoli,  1872.  In-8,  cart., 
couv.  —  Dangnon  (F.  F.  dei).  La  vera  arma  délia  citta*  di  Crema  e  il  sigillo  di 
Giovanni  Paleologo  marchese  di  Monferrato.  Relazione  storica-araldica. 
Fermo,  1874.  —  Ancora  dello  stemma  délia  città  di  Crema.  Pisa,  1874. 
Plaq.  grand  in-8,  cart.  —  Lazari  (Vincenzo).  Le  monete  dei  possedimenli 
veneziani  di  oltremare  e  di  terraferma.  Venezia,  Santini,  1851.  In-8,  br., 
14  pi.  —  Maimo  (Antonio).  Sopra  alcuni  piombi  sardi.  Stamp.  r.  di  Torino, 
1878.  In-8,  cart.,  couv.,  1  pi.  —  Marks  von  Marksfeld  (Jos.).  Vierzig 
Mûnzen  der  Normannen,  Hohenstaufen  und  Anjou  in  Sicilien  und  Neapel  von 
1166  bis  1300.  Mailand,  Redaelli,  1858.  In.8,  rel.  toile,  4  pi.  —  Morbio  (Carlo). 

Monete  franco-italiche  ossidionali Asti,  tip.  Raspi  e  Comp.,  1865.  In-8, 

|)1.  h. -t.,  cart.  pap.  —  Du  même  :  Délie  monete  baltute  da  Carlo  Magno  in 
Italia.  Asti,  tip.  Raspi,  (1866).  In-8,  1  pi.  h. -t.,  cart.  pap.  —  Du  même  :  Opère 

storico-numismatiche e  descrizione  illustrata  dclle  sue  raccolte  in  Milano. 

Bologna,  Gactano  Romagnoli,   1870.  In-8,  tilr.  r.  et  n.,  d.-rel.  mar.  r.  — 

VI®  Catalogo  dei  duplicata  delle  raccolte  del  C** Morbio.  Milano,  Rechiedoi, 

1876.  In-8,  cart.,  couv.  —  Promis  (Domenico).  Monele  dei  Romani  Pontcfici 
avanti  il  mille.  Torino,  Stamp.  Reale,  1858.  In-8,  br.,  10  pi.  —  Travers 
(Emile).  Le  sceau  de  Loja  et  la  sigillographie  pittoresque  principalement  en 
Espagne.  Paris  et  Toulouse,  1885.  In-8,  br.  Ensemble  11  vol.  ou  plaq. 

NUMISMATIQUE    ET    SIGILLOGRAPHIE    BYZANTINES 

288().  Lambros.  NofjLijaaTa  Tr^^  N/j'joj  'AjxopYoO  xal  to»v  tçkov  aurr,;  ttôXswv 
AîYtxÀT|;,  Mivo>a;  xx\  *.\.px£Ti'vTj;.  'AO/'Îvtj'îî,  1870.  Knseniblc  :  'Avix5oTi  vo(jLi7;jLXTa 
xortvta  iv  llipav *AOr,vT,Œ'.,  1872.  2  pla<j.  en  1  vol.  iii-8,  cari.,  j)i.  et  lig. 

2887.  —    'AvéxSoTX  vo'ai'^'jlxtx  xo»«vtx  Iv  T/asèvrax  xxtx   •jLi'Ay,7'.vTo)v  'Kverixofv 

Il  t  '  lit 


l()'l  NUMISMATIQUE    —    HÉKALDIQUE   —   ARCHEOLOGIE 

(j-zà   'l^o^âcTou  ToO  e;   'Av5rjYa'jiov ,  rjvsjxovo;  ttj;  UzXoTzoY^f^aou  (1346-1364).    'Ev 
'Aûr^vat;,  1876.  Grand  in-8,  rel.  toile,  couv.,  2  pi. 

2888.  Lambros.  'AvÉxôoTa  voa^TjjLaTa  xai  fxoXufôoêouXXa  twv  xari  toÙ;  aéaou; 
aibiva;  AuvaiTwv  ttjÇ  KXXaooç.  'Ev  'A6/,va'.ç,  1880.  4  pi. — NofxwaaTa  xat  fxeTxXXia 
TTjÇ  'ErTav/j^ou  IIoXiTE^a;  xai  Tf,ç  zpoTwpîvfjÇ  twv  'lovi'wv  Nt^^wv  Tçxpi  twv  ^'AyyXwv. 
xaTo/Tjç.  'AOi^vTiŒt,  1884.  5  pi.  —  NofxidjxaTa  twv  a$eX;p(j5v  Mapxivou  xal  Beve- 
Si'xTou  B'  Za/apt(ov  AuvaTTwv  Tr,ç  Xi'ou.  'Ev  'Aôv^vatç,  1884.  1  pi.  —  Me^at'ciivixx 
vofAtauLaxa  twv  Auva<JToiv  tt);  Xiou.  'P]v  AO-^vat;,  1886.  11  pi.  Ensemble  4  plaq. 
grand  in-8,  br. 

2889.  Sabatier  (J.).  Description  générale  des  monnaies  byzantines  frappées 
sous  les  empereurs  d'Orient  depuis  Arcadius  jusqu'à  la  prise  de  Constanti- 
nople  par  Mahomet  II.  Paris,  Rollin  et  Feuardent.  1862.  2  tomes  en  1  vol.  in-8, 
avec  planches,  d.-rel.  chag.  r.,  tr.  limaç.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  — 
Plombs,  bulles  et  sceaux  byzantins.  (Extr.  de  la  Hev.  archéoL)  Paris,  Leleux, 
1858.  In-8,  cari.,  1  pi. 

2890.  Schlumberger  (Gustave).  Sigillographie  de  l'Empire  byzantin.  Paris, 
Leroux,  1884.  1  vol.  in-4,  avec  1100  ^\^^",  d.-rel.  mar.  rouge,  coins,  tête 
dorée,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2891.  Garrara  (Frnncesco).  Teodora  Ducaina  Paleologhina,  piombo  unico 
inedito  délia  collezione  di  S.  E.  R.  Monsignor  Lodovico  de'  Principi  Altieri. 
Vienna,  lip.  de'  PP.  Mechitaristi,  1840.  ln-8,  cart.,  couv.,  1  pi.  —  Marchant 

(N.  D.).  Mélanges  de  numismatique ou  Correspondance  sur  les  médailles 

et  monnaies  des  Empereurs  d'Orient,  des  princes  croisés  d'Asie, Paris, 

Fournier;  Metz,  de  Villy,  1818.  ln-8,  rel.  toile,  fig.  —  MUler  (E.).  Bulles 
byzantines  de  la  Collection  de  M.  le  baron  B.  de  Kôhne  et  de  diverses  autres 
provenances.  2  pi.,  16  pp.  in-8.  (Extrait  de  la  Revue  de  numismatique^  n.  s., 
t.  X!!,  1867.)  —  Du  même  :  Fragment  inédit  de  Nicelas  Choniate  relatif  à  un 
fait  numismatique.  In-8,  12  pp.  (Extrait  de  la  Revue  numismatique^  n.  s., 
t.  XI,  1866.)  — Du  mt^me:  Bulle  byzantine  inédite  du  Musée  du  Louvre.  In-8, 
7  pp.  (Extrait  de  la  Revue  de  numismatique ^  n.  s.,  t.  VI,  1861.)  Ensemble 
1  plaquette  cart.  perc.  v. —  Mordtmann  (D'A.).  Il6pi'/$'jî;xvTivtov  aoXuêôôêouXXoiv 
(M£Taîp;aiiç  A.  Aiouaa.).  [Extr.  des  EàXtjv.  (piXoXoY.  ^^^^^oyoî-  Toao;  Z.]  In-8, 
cart.  pi. —  Du  même  :  Sur  les  sceaux  et  plombs  byzantins.  Constantinople, 
ïmp.  du  a  Phare  du  Bosphore  »,  1873.  In-8,  cart.,  couv.  —  Pfaffenhoffen 
(F.  de\  Essai  sur  les  aspres  Comnénals,  ou  blancs  d'argent  de  Trébisonde... 
Paris,  Rollin,  1847.  !n-4,  18  pi.  h. -t.,  cart.  perc.  v.  —  Du  même  :  Lettre  à 
M.  de  Saulcy  sur  quelques  monnaies  byzantines.  (Extr.  de  la  Rcv.  num.y 
nouv.  s.,  t.  X,  1865.)  ln-8,  cart.,  1  pi.  —  Schlamberger  G.).  La  Vierge,  le 
Christ,  les  Saints  sur  les  sceaux  byzantins  des  x®,  xi®  et  xii«  siècles.  —  Du 
même  :  Sceaux  byzantins.  Le  Thème  de  Cherson  et  la  Bulgarie.  (2  extr.  des 
Mém.  de  la  Soc.  des  ant.  de  France.  Paris,  1883.)  ln-8,  rel.  toile,  couv.  — 
Du  même:  Documents  pour  servir  à  l'histoire  des  Thèmes  byzantins.  Sceaux 


NUMISMATIQUE   —   HÉRALDIQUE    —    ARCHÉOLOGIE  165 

de  plomb...  de  fonctionnaires  provinciaux.  (Extr.  de  la  JReu.  arc/i.  Paris, 
J.  Baer,  1883.)  In-8,  cart.,  couv.,  2  pi.  —  Du  même  :  Monuments  byzantins 
inédits  (sceaux,  bagues,  poids...  médailles  de  dévotion).  [Extr.  de  la  Gazette 
arc/i.  Mâcon,  Protal,  1884.]  In-4,  cart.,  couv.,  1  pi.  —  Du  même  :  Sceaux  en 
plomb  de  chefs  des  Manglaviles  impériaux  à  Byzance.  [Extr.  de  V Annuaire 
de  la  Soc,  fr,  de  Num.  et  d'arc/t,,  1882.)  In-8,  cart.,  couv.,  1  pi.  —  Du  même  : 
Deux  chefs  normands  des  armées  byzantines  au  xi®  siècle.  Sceaux  de  Hervé 
et  de  Roussel  de  Bailleul.  (Extr.  de  la  Revue  historique.)  Paris,  1881.  ln-8, 
cart.,  couv.,  ^g.  —  Du  même  :  Sceaux  byzantins.  Les  Eglises,  les  Palais,  le 
Cirque  de  Gonstantinople.  (Extrait  du  Bull,  de  corresp.  hellénique^  VII.)  ln-8, 
cart.,  couv.  — Du  même  :  Deux  Exagia  de  l'époque  des  Paléologues.  —  Sceau 
d'un  capitaine  arménien  au  service  de  Byzance  au  dixième  siècle.  (Extr.  de  la 
Rev,  num,,  1884.)  Paris,  Rougier,  1884.  ïn-8,  br. —  Du  même:  Cinq  sceaux 
de  Fépoque  byzantine.  (Extr.  de  la  Rev,  num  ,  1883.)  In-8,  cart.,  couv.  1  pi. 
—  Du  même  :  Monuments  numismatiques  et  sphragistiques  du  moyen-age 
byzantin.  (Extr.  de  la  Rev,  arch.)  In-8,  cart.,  1  pi.  —  Soret  (Frédéric).  Trois 
lettres  sur  des  monnaies  byzantines.  Genève,  A.  Cherbuliez,  1837.  In-8,  rel. 
toile,  2  pi.  —  Sorlin-Dorigny  (Al.).  Sceaux  et  Bulles  des  Comnènes.  (Extr.  de 
la  Rev.  arch,,  s.  d.)  ïn-8,  carL,  couv.,  1  pi.  Ensemble  21  plaquettes. 

NUMISMATIQUE  MUSULMANE 

2892.  Adier  (Jacques  Georges).  Mvsevm  Cvficvm  Borgianvm.  Romae, 
apud  Anton.  Fulgonium,  1782.  1  vol.  in-4,  avec  XII  pi.,  rel.J^bas.  f. 

2893.  Erdmann  (Franc).  Numi  asiatici  Musei  Universitatis  Caesareae 
Literarum  Casanensis.  Pars  1.  Volumen  prinium.  Casani.  In  Un.  Ces.  typo- 
graphia,  1834.  1  vol.  fort  in-4,  avec  5  pi.,  d.-rel.  veau,  tête  lim.,  non  rogn.; 
au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Tout  ce  qui  a  paru. 

2894.  Fraehn  (G.  M.).  Antiquitatis  Muhainmedanae  Monumenta  varia. 
Petropoli,  litteris  Academicis,  1820-22.  2  parties  en  1  vol.  in  4,  avec  3  planches, 
rel.  vél.  blanc. 

Cet  ouvrajçe  contient  :  !•  Epilapliium  cuficum  Melilense  et  onyx  cuf.  Sorano- 
Neapolilanus  ;  2°  Inscripliones  Thecic  Koranic«x*  Kasiraowensi» ,  Lampadis 
Bylariensis,  Pallii  et  Tibialium  Iniperal.  Gerni.  Inauguraliuui 

2895.  —  Recensio  Numorum  muhammedanorum  Academiae  Imp.  Scient. 
Petropolitanae,  inter  prima  Academiae  Imp.  saecularia  édita.  Petropoli, 
litteris  acad.,  182().  1  vol.  in-'i,  d.-rrl.  veau  f.,  tr.  lim.;  au  dos,  chillre  du 
comte  Riant. 

2896.  —  Nova  supplementa  ad  rerensionem  Numorum  muhammedanorum 
Academiae  Imp.  Scient.  Petropolitanae...  cdidit  Rcrnh.  Dorn.  Petropoli, 
Eggers,  1855.  In-S,  d.-rel.  v.  f.,  tèle  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chilIVe  du 
comte  Riant.  Portr.  de  Fauteur  en  lithog. 


166  NUMISMATIQUE   HKRALDIQUB    —    ARCHEOLOGIE 

2897.  Fraehn.  Numophylacium  orientale  Pototianum.  Rigae,  Casani,  1813. 
In-8,  pap.  bleu,d.-rel.  bas.  n.  — Novae  symbolae  ad  rem  numariam  Muham- 
medanorumexMuseisPflugianoalque  Mannteufeliano  Pelropoli  necnon  Neje- 
lowiano  Kasani.  Pelropoli,  Mayer  ;  Halis  Saxonum,  Hemmerde,  1819.  In-4, 
cart.,  5  pi.  —  Das  Muhannnedanische  Miinzkabinet  des  Asiatischen  Muséums 
der  Kaiserl.  Akaderoie  der  Wissenschaften  zu  St.  Petersburg.  Ged.  in  der  Typ. 
der  Akad.  der  Wissensch.,  St.  Petersburg,  1821.  !n-8,  cart.,  couv.,  fig. — 
De  aliquot  Numis  kufîcis  ante  hac  ineditis,  qui  Chersonesi  humo  eruti  esse 
dicunlur.  Coramentatio...  Numos  Chalifarum  complectens.  [Extr.  des  Mém, 
de  fAc.  de  Saint-Pétershourg^  X],  1824.  In-4,  cart.  —  De  Musei  Sprewilziani 
Mosquas  Numis  Cuficis  nonnullis  antehac  ineditis,  qui  Chersonesi  humo  eruti 
esse  dicuntur,  Commentationes  duae.  Petropoli ,  Litteris  Acad.,  1825.  ln-4, 
rel.  toile,  non  rogn.  —  Beitrâge  zur  Muhamroedanischen  Miinzkunde  aus 
St.  Petersburg,...  aus  dem  Kabinet  des...  Herrn  G.  Pflug.  Berlin,  Reimer, 
s.  d.  In-4,  rel.  toile,  1  pi. 

2898.  Hallenberg  (lonas).  Numismata  orientalia...  Upsaliae ,  Palmblad, 
1722.  In-8,  2  tomes  reliés  en  1  vol.  ;  t.  I,  14  pi.,  t.  H,  10  pi.,  d.-rel.  bas.  n. 

—  Gollectio  nummorura  cufîcorum,  quos  aère  expressos,  addita  eorum  inter- 

pretatione,  subjunctoque  alphabeto  cufico,  edidit...  Stockholmiae,  Henric. 
A.  Nordstrom,  1800.  Petit  in-8,  8  pi.  h. -t.,  cart.  perc. 

2899.  Mainoni  (Stefano  de).  Descrizione  di  alcune  monete  cufiche.  Milano, 
Stamp.  di  Paolo  Emilio  Giusti,  1820.  In-4,  avec  3  pi.,  rel.  mar.  écr.  r.,  dos 
et  plats  ornés,  tr.  dor. 

Exemplaire  en  grand  papier. 

2900.  —  Descrizione  di  alcune  monete  cufiche  del  Museo  di  St.  De  Mainoni. 
Milano,  Giusti,  1820.  3  pi.  —  Castiglioni  (Carlo  Ott.).  Osservazioni  sull* 

opéra  intitolata  Descrizione  di  alcune  monete  cufiche Milano,  Lamperti, 

1821.  Ensemble  1  vol.  in-4,  rel.  toile,  non  rogn. 

2901.  Tornberg(C.  J.).  Numi  Cufici  Regii  Numophylacii  Holmiensis,  quos 
omnes  in  Terra  Suecia»  repertos,  digessit  &  interpretatus  est  Carolus  Johannes 
Tornberg.  lf^)saliaB,  Leffler  et  Sebell ,  1848.  ln-4,  avec  XÏV  pi.,  d.-rel.  veau 
brun,  tête  marbr.,  non  rogn.  ;  au  dos,  chiOre  du  comte  Riant. 

2902.  —  Symbolae  ad  rem  nummariam  Muhammedanorum.  Ex  museo 
regio  Ilolmiensi.  Upsaliae,  Leffler  et  Sebell,  1846-62.  4  part,  en  1  vol.  in-4, 
avec  planches,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Du  même  :  Découvertes  récentes  de 
monnaies  koufiques  en  Suède.  (Extr.  de  la  Rev.  de  num,  belge,  5*  série,  t.  II.) 
In-8,  cart.,  1  pi.  —  Om  de  i  Svensk  jord  funna  Oslerliàndska  mynt.  (Extr.  d. 
K,  Witterh.  Historié  ocli  Antiqv.-Ak.  Handl.)  Stockholm,  1857.  In-8,  rel.  toile. 

—  Winbom  (Jonas  Arvid).  Disserlatio  de  recentioribus  numis  arabicis  reg. 
aoademiaî  Upsal.  Upsalia;,  Zeipel  et  Palmblad,  1815.  In-4,  rel.  toile,  non 
rogn.,  1  pi.  et  figg. 


NUMISMATIQUE   HÉRALDIQUE   —   ARCHÉOLOGIE  167 

2903.  Tychsen  (Olaus  Gerh.).  Introdvctio  in  rem  nvmmariam  Mvhamme- 
danorvm,  svbivnctis  sex  tabvlis  aère  expressis.  Uostochii,  ex  ofT.  Slilleriana, 
1794.  Petit  in-8,  rel.  toile,  pi.  — Tychsen  (Th.  Chr.).  De  nvmis  Hasmo- 
naeorvm  paralipomena.  [Extr.  des  Comment,  Hist.  et  P/iil.,  t.  XI,  1792.]  ln-4, 
cart.,  1  pi. 

2904.  Blancard  (Louis).  Le  besant  d'or  Sarrazinas  pendant  les  Croisades. 
Etude  comparée  sur  les  monnaies  d*or,  arabes  et  d'imitation  arabe,  frappées 
en  Egypte  et  en  Syrie ,  aux  xii*  et  xiii®  siècles ,  suivie  de  la  Table  des  poids 
de  300  dinars  fathimites  dressée  par  H.  Sauvaire.  Marseille,  Barlatier- 
Peissat,  1880.  1  plaq.  in-8,  rel.  toile,  couv.,  1  planche  et  plus,  gravures.  — 
Sur  Torigine  du  monnayage  musulman.  Paris,  Rougier,  s,  d,  1  plaq.  in-8,  cart., 
couv.  —  Le  gros  tournois  est  imité  du  Sarrazinas  chrétien  d'Acre.  Lettre  à 
M.  Anatole  de  Barthélémy.  Marseille,  (1882).  1  plaq.  in-8,  cart.,  avec  une 
lettre  de  l'auteur  au  comte  Riant.  —  Essai  d'interprétation  des  lettres  B.  N. 
inscrites  sur  certains  dinars  musulmans  d'Espagne.  Marseille,  s.  d.  1  plaq. 
in-8,  cart.,  avec  une  lettre  de  l'auteur  au  comte  Riant.  —  Cipelli  (Don  Luigi).  Di 
una  monela  turca  coniata  nella  zecca  di  Parma.  Parma,  Ferrari,  1868.  !n-8, 
cart.,  couv.,  1  pi. — Dirks.  Souvenirs  numismatiques  des  croisades.  (Extr.  de 
la  Revue  de  num,  ùelge,  V,  3*  s.).  In-8,  cart.  —  Maxe-Worly  (M.  L.).  Note  sur 
Torigine  du  gros  tournois.  (Extr.  des  Mém.  de  la  Soc,  nat.  des  Antiquaires  de 
France^  t.  XL.)  Paris,  1880.  In-8,  1  pi.,  plaq.  cart.  pap.  — Reinand.  Explica- 
tion de  cinq  médailles  des  anciens  rois  musulmans  du  Bengale,  accompagnée 
de  quelques  observations  générales  sur  les  monnaies  musulmanes  à  figures. 
Paris,  Dondey-Dupré ,  1823.  Br.  in-8,  1  pi.  —  Schlamberger  (Gust.).  Les 
monnaies  à  légendes  grecques  delà  dynastie  turque  des  fils  du  Danischmend. 
(Extr.  de  la  Revue  arch,^  mai  1880.  In-8,  cart.,  couv.,  1  pi.  —  Une  nouvelle 
monnaie  à  légende  grecque  des  émirs  Danischmendiens  de  Cappadoce.  (Extr. 
de   la  Rev,  num,  franc. ^  1887.    ln-8,   br. 

2905.  Bohlen  (P.  von).  Ueber  den  wissenschaftlichen  Werlh  und  die 
Bedeutsamkeit  der  in  den  Ostseelândern...  gefunden  Arabischen  Miinzen. 
»9.  /.  n,  typ,^  1835.  In-8,  cart.  —  Erdmann  (F.  von).  Zur  Muhainmedanischen 
Mtinzkunde.  St.  Petersburg,  1850.  In-8,  rel.  toile.  —  Grigorjew  (W.).  l'ber 
Kufîsche  Mûnzen...  die  in  Russland  und  den  Ostseeliînden  gefunden  worden. 
Odessa,  1842.  —  Schott(W.).  \V.  Grigorjew's  BeschreibungKufischer  Miinzen. 
{Deu.r  Extr,)  !n-8,  br.  —  Kehr  (G.  J.).  Monarchix  Asiatico-Saracenica» 
status,  qvalis  VIIL  et  IX.  post  Christvm  natum   seculo    fuit,    ex  numinis 

argcnteis Lipsi«T,    Schuster,  1724.  3  pi.  —   Monarchia»  Mongolo-Indici 

vel  Mongolis  Magni  Aurenk-Szeb  nvinisma  indo-persicvin Lipsia;,  Takke, 

1725.  Fig.  et  1  pi.  Flnsemble  in-'i,  rel.  toile.  —  Krehl  (Ludolf.).  De  nuiiiis 
muhammadanis  in  nuinophylacio  rcgio  Drcsdensi  asservatis.  Li[)sia',  Suin- 
tibus  Lib.  Dykiana',  18r)().  In-8,  rel.  toile.  —  Loewe  '  L.).  Obs«;rvation  on  a 
unique  cufic  gold  coin  issued  by  Al-Aainir  Beàkhcam  Allah,  Abu  Ali  Manzour 
Ben  Mustali,  tenlh  Caliph  of  the  Fatimite  dynasty.  London,Nutl,  1849.  In-8, 


108  NUMISMATIQUE   HÉRALDIQUE   ARCHÉOLOGIE 

car!.,  fîg.  —  Mœlleras  (J.  H.).  De  numis  orientalibus  in  numophylacio 
Golhano  asservatis  Gommenlatio  priraa.  Nummos  chalifarum  et  dynastiarum 
cuficos  exibens...  edilio  allera  aucla  et  emendata.  Golhae,  Engelhard-Reyer, 
1826.  In-4,  pi.  h. -t.,  cart.,  perc.  v.  —  Du  même  :  De  numis  orientalibus  in 
numophylacio  Gothano  asservatis  Gominentatio  altéra.  Nuroos  dynastiarum 

recentiores  exhibens Erfordiae  et  Gothae,  Flinz,  1831.  In-4.  Ensemble 

2  vol.  cart.  perc. —  Nesselmann  (G.  H.  F.)  Die  Orientalische  Miinzen  des 
Akademischen  Miinzcabinets  in  Kônigsberg...  Leipzig,  Brockhaus,  1858. 
ln-8.  —  Pietraszewski  (Ign.).   Numi  Mohammedani.  Fasciculus  I.  continens 

numos  Mamlukorum  dynastiae accedunt  XV  tabulae.   Berolini,  apud  A. 

Duncker,  1843.  ln-4,  rel.  toile.  —  Stickel  (D.  G.).  Die  Grossherzogliche 
morgenlandische  Miinzsammlung  in  Jena.  Jena,  Schrelber,  1846.  In-8,  cart. 

2.  Héraldique,  histoire  nobiliaire. 

2906.  [Baudoin  (Jean)].  Iconologie  ou  la  science  des  emblèmes,  devises, 
&c...  enrichie  &  augmentée  d'un  grand  nombre  de  Figures  avec  des  mora- 
lités, tirées  la  pluspart  de  Gesar  Ripa.  Amsterdam,  A.  Braakman,  1698. 
2  tomes  en  1  vol.  in-12,  rel.  vél. 

2907.  Bétenconrt  (Dom).  Noms  féodaux  ou  noms  de  ceux  qui  ont  tenu  fiefs 
en  France.  Deuxième  édition.  Paris,  Schlesinger,  1867.  4  tomes  en  2  vol. 
in-8,  d.-rel.  chag.  rouge. 

Edition  due  à  M.  Morand. 

2908.  Borel  d'Hanteriye.  Annuaire  de  la  noblesse  de  France  et  des  maisons 
souveraines  de  l'Europe.  Paris,  1857-187().  16  vol.  in-12,  dont  7  d.-rel.  peau 
de  Suède,  coins,  et  les  autres  br. 

Comprenant  les  44«-32<>  années  de  cette  collection. 

2909.  Borrelli  (Garlo).  Vindex  neapolitanae  nobilitatis.  Animadversio  in 
Francisci  /Elii  Marchesii  librum  de  Neapolitanis  familiis.  Neapoli,  Ap. 
Aegidium  Longum,  1653.  1  vol.  in-4,  rel.  parch. 

L'ouvrage  est  divisé  en  deux  parties  :  la  première  partie  comprend  une  réfuta- 
tation  point  par  point  des  assertions  d'.Elius,  avec  7^  blasons  gravés.  (Les  pages 
61-62  sont  refaites  à  la  main).  I^a  deuxième  a  comme  titre  particulier  :  o  Litte- 
rarum  ab  anliquitatc  repetitarum  monumenta  qusc  Francisci  I¥A\\  Marchesij 
errata  deteguut.  o  —  Ouvrage  intéressant  pour  l'histoire  des  grandes  familles 
napolitaines. 

2910.  Burgermeister  (J.  St.).  Bibliotheca  equestris.  Tlm,  Gassenmeyer, 
1720.  2  parties  en  4  vol.  petit  in-4,  d.-rel,  bas. 

Jean  Etienne  Burgermeister  de  Deyzisau  (1663-1722),  mort  conseiller  de 
Teropereur  Gharles  VI,  a  réuni  dans  ce  recueil  un  certain  nombre  de  traités 
nobiliaires  rares  ou  jusque  là  inédits.  Le  tome  1  est  orné  d'un  frontisp.,  le  tome  II 
a  3  planches  gravées,  dont  une  double,  d'une  belle  exécution,  représentant  des 
tournois. 


NUMISMATIQUE   —    HRRALDIQUK    —    ARCHÉOLOGIE  169 

2911.  Bnrgermeister  (J.  St.).  Codex  dipiomatîcus  equestris  cum   conti- 

nuatione,  oder  Reichs-Ritter-Archiv  mitdessen  P'ortzelzung Ulm,  E.  D. 

Sûssen,  1721.  2  forts  vol.  in-4,  rel.  vél. 

Important  corpus  detous  les  Décrets, Ucscrits,  Privilèges,  etc.,  de  la  noblesse 
allemande,  depuis  1392  jusqu'à  1705. 

2912.  [Garpentier  (S.)].  La  véritable  origine  de  la  très  illustre  maison  de 
Sohier  avec  une  table  généalogique.  Leyden,  1061.  1  vol.  in-fol.,  rel.  v.  (aux 
armes)  blasons  et  fîg.  Exemplaire  en  grand  papier. 

2913.  Chassant  (Alph.).  Les  nobles  et  les  vilains  du  temps  passé  ou 
recherches  critiques  sur  la  noblesse  et  les  usurpations  nobiliaires.  Paris, 
Aubry,  1857.  —  Nobiliana.  Curiosités  nobiliaires  et  héraldiques.  Paris, 
Aubry,  1858.  Ensemble  2  vol.  in-12,  d.-rel.  peau  de  Suède,  coins  (Gruel).  — 
Chassant  et  Tausin.  Dictionnaire  des  devises  historiques  et  héraldiques. 
Paris,  Dumoulin,  1878-1880.  3  vol.  in-12,  br. 

2914.  [Coyer  (Abbé)].  La  noblesse  commerçante.  A  Londres,  et  se  trouve 
à  Paris,  chez  Duchesne...  1756.  —  Le  même,  A  Londres,  chez  Fletcher 
Gilles,...  M  DOC  LVI  [1756],  —  [Sainte-Foix] .  La  noblesse  militaire  opposée 
à  la  noblesse  commerçante,  ou  le  patriote  François.  A  Amsterdam,  1756.  — 
Coyer  (L'abbé).  Développement  et  défense  du  système  de  la  noblesse  commer- 
çante. Amsterdam  et  se  trouve  à  Paris,  chez  Duchesne,  1757.  5  tomes  en 
3  vol.,  rel.  veau.  —  Beaupré.  Les  gentilshommes  verriers  ou  Recherches  sur 
rindustrie  et  les  privilèges  des  verriers  dans  l'ancienne  Lorraine  au  xv®,  xvi« 
et  XVII*  siècles.  2®  Edition.  Nancy,  Ilinzelin,  1846.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

Le  premier  ouvrage,  qui  ne  porte  pas  de  nom  d'auteur,  est  du  célèbre  abbé 
Gabriel  François  Coyer  (1707-1782),  aumùnier  général  de  la  cavalerie.  Le 
deuxième,  également  anonyme,  dû  à  Philippe  Auguste  de  Sainte-Foix,  chevalier 
d'Arcq^  essaya  de  réfuter  la  thèse  de  (>oyer  qui  voulait  prouver  à  la  noblesse 
française,  en  train  de  tomber  dans  la  ruine,  que  le  salut  pour  elle  était  dans  le 
commerce.  Coyer  riposta  immédiatement  à  lattaque  de  Sainte-Foix  par  son 
«  Développement  et  Défense  »  ;  ces  divers  ouvrages  Ùrent  grand  bruit  à  l'époque 
de  leur  apparition. 

2915.  Dictionnaire  des  ennoblisseniens,  ou  Recueil  des  Lettres  de  noblesse 

depuis  leur  origine Paris,  Au  Palais  Marchand,  1788.  2  tomes  en  1   vol. 

in-8,  d.-rel.  veau  rac,  tr.  lim.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2916.  Fine  (Cl.  Oronce,  dit  de  Brianville).  lev  d'armoiries  des  Souverains 
et  Estats   d'Hurope,  pour  apprendre  le  blason,  la  géographie  et  l'histoire 

curieuse Troisième  édition.  Lyon,  Benoist  Coral,  M  D(]  L\V    In-12,  rel. 

veau. 

2917.  Franckenau  (Cierh.  Ern.  de).  Bibliotheca  Ilispanica  historico-genea- 
logico-heraldica.  Lipsi;r,  Sumtibus  M.  G.  Weidrnanni,  172^i.  ln-4,  rel.  veau, 
fil. 

2918.  Goardon  de  Genoailhac.  Dîctionnaii*e  des  fiefs,  seigneuries,  chAtelle- 
nies,  etc,  de  l'ancienne  France.  Paris.  Dentu,  1862.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag., 


170  NUMISMATIQUE    —    HERALDIQUE   —   ARCHEOLOGIE 

tr.  peigne.  —  Le  même  et  Paris  (Louis).  Dictionnaire  des  anoblissements 

précédé  d'une  étude  sur  les  noms  propres  par  le  comte  Hallcz^Claparède, 
Paris,  Hachelin-Deflorenne,  1809.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tr. 
peigne;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

«  2919.  Hozier  (Charles  d').  Indicateur  du  grand  Armoriai  général  de  France... 
Publié  sous  la  direction  de  M.  Louis  Paris.  Paris,  Bachelin-Deflorenne,  1865. 
2  tomes  en  l  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  tr.  marbrée.  —  Indicateur  nobiliaire 
de  France,  de  Belgique, d'après  les  collections  manuscrites  des  Biblio- 
thèques publiques  de  Belgique.  Paris,  Bachelin-Deflorenne,  1869.  In-8,  d.-rel. 
chag.,  tr.  peigne;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Robert  (Ulysse).  Indica- 
teur des  armoiries  des  villes,  bourgs,  corporations,  etc.,  contenues  dans 
l'Armoriai  général  de  d'Hozier.  Épernay  et  Paris,  1879.  In-8,  rel.  toile, 
couv. 

*  2920.  La  Ghesnaye-Desbois  et  Badier.  Dictionnaire  de  la  Noblesse.  3*  Édi- 
tion, Paris,  Schlesinger,  1863-66.  Vol.  in-4,  rel.  veau  rac,  tr.  marbr.,  avec 
chiffre  du  comte  Riant  sur  les  plats. 

2921.  Le  Bouvier  (Gilles).  Armoriai  de  France,  Angleterre,  Ecosse,  Alle- 
magne, Italie  et  autres  puissances,  composé  vers  1540.  Texte  complet  publié 
pour  la  première  fois  par  M.  Vallet  de  Viriville,  Paris,  Bachelin-Deflorenne, 
1866.  In-8,  d.-rel.  veau  brun,  tête  lim.,  non  rogn.  (couverture),  avec  1  pi.  — 
Forgeais  (Arthur).  Blasons  et  Chevaliers  du  moyen  âge  d'après  les  plombs 
historiés  trouvés  dans  la  Seine.  Extr.  du  Musée  Arch.  Paris,  1877.  In-8,  rel. 
toile,  fîg.  —  Armoriai  de  France  de  la  fin  du  xiv®  siècle  public  et  annoté  par 
Douet  d'Arcq,  Paris,  Dumoulin,  1861.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

2922.  La  Porte  (A.  de).  Histoire  généalogique  des  familles  nobles  du  nom 
de  La  Porte.  Poitiers,  Oudin,  1882.  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  chag.,  chiffre 
du  comte  Riant. 

Ce  livre  a  été  tiré  à  200  exemplaires  et  n'a  pas  été  mis  dans  le  commerce. 

2923.  Lnsignan  (Etienne  de).  Les  généalogies  de  soixante  et  sept  tres- 

nobles  et  tres-illvstres  maisons,  partie  de  France,  partie  estràgeres,  yssuês 

de  Meroiiée,  fils  de  Theodoric  2.  Roy  d'Austrasie,  Bourgongne,  &c Auec 

le  Blason  &  déclaration  des  Armoyries  que  chacune  maison  porte.  Par  le 

R.  P.  Estienne  de-Gypre,  de  la  Royale  Maison  de  Lvsignan,   Docteur  en 

Théologie,  de  l'Ordre  des  Frères  Prescheurs.  A  J  Paris,    chez  Gvillavme    le 

Noir...  M.D.LXXXVI.  In-4  de  4  ffnc,  128  ff.  chif.,rel.  veau;  sur  les  plats, 

armes  d'un  prince  ou  seigneur  polonais.  —  Du  même  :  Allinitates  omnivm 

Principvm   christianitatis  cvm  serenissimo  Francisco  Mediccs  Magno  duci 

Hetrvriaî.  Inuente  ac  collecte  à  R.  P.  Stephano,  Doctore   ordinis  Fratrum 

Prardicaloruni,    ex     familia    Lusignanorum Parisiis,     apud     Dauid    le 

Clerc...   M.D.LXXXVII.  Grand  in-4  de  38  ffnc.  (un  manque),  d.-rel.  bas.  n. 

On  a   relié  avec  le   premier  ouvrage  un  autre  traité  d'£.  de  Lusignan  :  •  Les 

Droicts qve  prétendent  av  royavme  de  Hicrusalem,  les  Princes Paris,  Le 

Noir,  MDLXXXVI  ».  Cf.  infr.  n<>  3043. 


NUMISMATIQUE   —    HERALDIQUE   —   ARCHEOLOGIE  171 

2924.  Menestrier  (Le  P.).  Nouvelle  méthode  raîsonnée  du  blason  ou  de 

Tart  héraldique mise  dans  un  meilleur  ordre  et  augmentée  de  toutes  les 

connoissances  relatives  à  cette  science  par  M.  L***  [Lemoine],  Lyon, 
P.  Bruyset  Ponthus,  1780.  In-8,  rel.  veau  rac,  tr.  r.  front,  et  pi. 

2925.  Revue  historique,  nobiliaire,  héraldique  et  biographique,  publiée 
par  MM.,  Bonneserre  de  Saint^Denis,  &  Sandret,  Paris,  Dumoulin.  Années 
i8()2  (origine)  à  1880  et  table  des  deux  premières  séries  (1862  à  1875). 
18  tomes  (table  comprise)  en  13  vol.  —  Revue  nobiliaire  et  d'archéologie 
héraldique  publiée  sous  la  direction  de  M.  Sandret,  Paris,  Soc.  bibliogr., 
1882  (l'*  année).  1  vol.  Ensemble  14  vol.  avec  planches  in-8,  rel.  toile,  non 
rogn.,  couv. 

2926.  Pfanner  (Tobias).  Liber  de  prxcipuis  Germanîae  principum  gentibus 

earum  nempe  ortu,  divisione  in  familias,  sive  lineas, Francofurti,  ap  A. 

Boëlium,  1078.  In-12,  rel.  parch.  —  Grnndlach  (0.).  Bibliotheca  familiarum 
nobilium.  Neubrandenburg,  Briinslow,  1883.  In-8,  cart.  —  Stephani  (Matth.). 
Tractalvs  de  nobilitate  civili.  Francofvrti,  typ.  N.  HoiTmanni,  sumpt.  P. 
Koffîj,  1617.  In-16,  rel.  vél. 

*  2927.  Rietstap  (J.  B.).  Armoriai  général.  Deuxième  édition.  Gouda, 
G.  B.  van  Goor  Zonen,  1884-1887.  2  vol.  in-8,  rel.  mar.  rouge,  tète  dor., 
non  rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2928.  Simon  (Henry).  Armoriai  général  de  l'Empire  Français.  Paris,  1812. 
2  tomes  en  1  vol.  in-fol.,  d.-rel.  mar.  rouge,  coins,  planches  coloriées. 

Petites  mouillures  aux  titres. 

2929.  Soaltrait  (Comte  Georges  de).  Armoriai  du  Bourbonnais.  Moulins, 
Desroziers  et  fils,  1857.  Grand  in-8  avec  planches,  d.-rel.  chagr.  rouge,  tête 
dor.,  non  rogn. 

2930.  —  Armoriai  historique  et  archéologique  du  Nivernais.  Nevers, 
Michot,  1879.  2  vol.  grand  in-8,  avec  planches,  br. 

2931.  YilleTieille  (Dom  Jacques  Joseph).  Trésor  généalogique,  publié  par 
Henry  et  Alphonse  Passier,  Paris,  Champion,  s,  d,  2  tomes  en  1  vol.  in-4, 
d.-rel.  chag.  r.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2932.  Yulson  de  la  Golombière  (Marc).  La  science  héroïque,  traitant  de  la 
noblesse,  et  de  l'origine  des  armes;  de  leurs  blasons,  &  symboles;  des 
timbres,  bourlets,  couronnes,  cimiers,  lambrequins,  supports,  tenans,  & 
autres  ornemens  de  l'écu;...  Seconde  Édition.  Paris,  chez  Seb.  Mabrt- 
Cramoisy,  1669.  1vol.  in-fol.,  rel.  veau  f.,  tr.  jaspée. 

Très  bel  exemplaire. 

2933.  Batjin  i\.).  Histoire  complète  de  la  noblesse  de  France  depuis  1789 
jusque  vers  l'année  1862.  Paris  et  Bruxelles,  1862.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau 
marron,   couvert.,    non  rogn.;  au  dos,   chiffre  du  comte  Riant.   —  Bossas 


172  NUMISMATIQUE   HÉRALDIQUE    —    ARCHéOLOC.lB 

de  la  Mégie  (Comte  Oscar  de).  Légendaire  de  la  noblesse  de  France.  Piiris , 
Librairie  Centrale,  1805.  1  vol.  in-8,  rel.  veau,  couv.,  au  dos,  chiffre 
du  comte  Riant.  Le  titre  est  imprimé  en  plusieurs  couleurs.  —  Matagrin. 
La  noblesse  du  Périgord  en  1789.  Périgueux,  Boucharie,  1857.  1  vol.  in-8, 
rel.  toile.  —  Maller  (L.).  Catalogue  et  armoriai  des  présidents,  conseillers... 
au  conseil  souverain  d*Alsace.  (Cent  exemplaires).  Paris,  Dentu,  1875. 
In.8,  br. 

» 

2934.  Barthélémy  (Kdouard  de).  La  noblesse  en  France  avant  et  depuis  1789. 
Paris,  Librairie  nouvelle,  1858.  1  vol.  in-12,  d.-rel.  veau  fauve,  dos  orné,  coins 
(Gruel).  — Beaune  (Henri).  Des  distinctions  honorifiques  et  de  la  particule. 
2e  édition.  Paris,  R.  MufTat,  1802.  In-12,  rel.  toile.  —  Ghastel  (L.  F.).  De 
l'édit  concernant  la  police  des  armoiries.  Lyon,  Vingtrinier,  1859.  Plaq.  in-8, 
d.-rel.  veau,  coins  (Petit-Simier).  —  Ghergé  (Ch.  de).  Lettres  d'un  paysan 
gentilhomme  sur  la  loi  du  28  mai  1858 relatifs  aux  noms  et  titres  nobi- 
liaires. Poitiers,  Dupré,  1860.  Vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  coins  (Petit-Simier).  — 
[Estaintot  (d*)].  Des  usurpations  de  titres  nobiliaires  au  double  point  de  vue 

de  l'histoire  et  du  droit  pénal,  par  le  vicomte  Robert  d'R Paris,  Dentu, 

1858.  Plaq.  in-8,  d.-rel.  veau,  coins,  tête  dorée,  non  rogn.  (Petit-Simier).  — 
Levesqne  (A.).  Du  droit  nobiliaire  français.  Paris,  Pion,  1866.  1  vol.  in-8,  rel. 
toile.  —  Nandet.  De  la  noblesse  et  des  récompenses  d'honneur  chez  les 
Romains.  Paris,  Durand,  18(»3.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  SémainTille  (C"  P. 
de).  Code  de  la  noblesse  française  ou  précis  de  la  législation  sur  les  titres.  . 
2®  édition.  Paris,  1860.  In-8,  cart.  perc.  v.,  couverture.  —  Tardy  (Jules 
de).  La  particule  nobiliaire.  Réplique  à  quelques  magistrats.  Paris,  Ledoyen, 
1861.  In-8,  rel.  toile.  —  Le  Cérémonial  officiel  ou  les  honneurs,  les  présé- 
ances et  rangs dans  les  cérémonies  publiques  et  à  la  Cour.  Paris,  Paul 

Dupont,  1865.  1  vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Recueil  des  statuts,  décrets,  ordon- 
nances et  avis  relatifs  aux  titres  nobiliaires  et  au  Conseil  du  sceau  des 
titres...  Paris,  impr.  impér.,  1860.  In-8,  cart.  perc.  —  Barbier  de  Felconrt. 
Faculté  de  droit  de  Paris.  Droit  romain  :  du  Colonat.  Droit  français  :  des 
titres  de  noblesse  et  des  noms  dits  nobiliaires.  (Thèse  pour  le  doctorat). 
Paris,  de  Mourgues,  1867.  1  vol.  in-8,  rel.  toile.  Ensemble  12  vol.  ou  plaq. 

3.  Archéologie. 

2935.  Banchero  (Giuseppe).  La  tavola  di  bronzo,  il  pallio  di  Seta  ed  il 
codice  Colomboamericano  nuovamente  illustrati.  Genova,  Ferrando,  1857. 
1  vol.  grand  in-8,  avec  nombr.  facsim.,  d.-rel.  veau  gris,  tr.  marbr. 

2936.  Bertrand  (Alexandre).  Les  voies  romaines  en  Gaule,  voies  des  Itiné- 
raires, résumé  du  travail  de  la  Commission  de  la  topographie  des  Gaules. 
Paris,  Didier,  1864.  —  Sépultures  à  incinération  de  Poggio  Renzo,  près 
Chiusi   (Italie).   (Extr.  de  la  Réunie  archéoL^  Avril,  1874),  s.  L  n.  d,  n.  t^p.. 


NUMISMATIQUE    —    HÉilALDlQUE    —    ARCHÉOLOGIE  173 

avec  2  planches.  —  Rapport  sur  les  questions  archéologiques  discutées  au 
Congrès  de  Stockholm.  Paris,  Imprimerie  Nationale,  1875.  —  De  la  valeur 
historique  des  documents  archéologiques.  Chartres,  Garnier,  1879.  —  Les 
bijoux  de  Jouy-le-Comle  (Seine-et-Oise)  et  les  cimetières  mérovingiens  de  la 
Gaule.  Extr.  de  la  Rev,  archéoL  Paris,  Didier,  1879.  Avec  une  carte  et  une 
photogravure.  —  L'autel  de  Saintes  et  les  Triades  gauloises,  avec  cinq 
planches  et  seize  bois  dans  le  texte.  Paris,  Didier,  1880.  Ensemble,  0  plaq. 
in-8,  cart.  ou  rel.  toile. 

2937.  Gastan  (Auguste).  Les  Capitoles  provinciaux  du  monde  romain.  — 
Les  Arènes  de  Vesontio  et  le  square  archéologique  du  canton  nord  de 
Besançon.  —  La  Minerve  de  Besançon  au  château  de  Chantilly.  Besançon, 
Dodivers,  1886.  3  vol.  ou  plaq.  br. 

2938.  Gaylos  (Comte  de).  Correspondance  inédite  avec  le  P.  Paciaudi, 
théatin  (1757-1765),  suivie  de  celles  de  l'abbé  Barthélémy  et  de  P.  Mariette 
avec  le  même,  publiées  par  Charles  Nisard,  Paris,  Imprimerie  nationale, 
1877.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tête  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre 
du  comte  Riant.  —  Nisard  (Ch.).  Le  comte  de  Caylus  d'après  sa  correspon- 
dance   avec  le  P.  Paciaudi.  Extr.  de  la  Revue  de  France,  Paris,   Pougin, 

1877.  In-8,  cart. 

2939.  Chabonillet.  Catalogue  général  et  raisonné  des  camées  et  pierres 
gravées  de  la  Bibliothèque  impériale.  Paris,  Claye,5.  d,  1  fort  vol.  in-12,  d.-rel. 
chag.,  coins,  tête  dorée,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Du 
même  :  Réunion  annuelle  des  délégués  des  Sociétés  savantes.  Discours  et 
compte  rendu  des  lectures  faites  à  hi  section  d'archéologie  Années  1878- 
79-80.  Paris,  Imprimerie  Nationale,  1878-1881.  3  plaq.  in-8,  cart.  etbroch.  — 
Le  Brnn-Dalbanne.  De  Tinlérêt  des  pierres  gravées  pour  l'étude  de  l'antiquité. 
Besançon,  Dodivers,  1873.  In-8,  cart.  Ensemble  1  vol.  et  4  plaq. 

2940.  Ghytraens  (Nathan).  Variorvm  in  Evropa  itinervm  Deliciœ,  sev,  ex 
variis  manv-scriptis  selectiora  tantvm  inscriptionvm  maxime  recentium  Monv- 

menta Ilerbornaî  Nassouioruni.  1594.  Petit  in-8  de  10  ffnc,  846  pp.,  rel. 

vél. 

2941.  Journal  archéologique.  Année  1862.  Athènes,  typ.  de  la  Laconie, 
1863.  [En  Grec.]  In  4,  rel.  toile,  nomb.  pi. 

2942.  Longpérier  (Adrien  de).  Œuvres,  réunies  et  mises  en  ordre  par 
G.  Schlumbergcr,  Paris,  Leroux,  1883,  avec  planches.  —  Longpérier  (Henri 
de'.  Des  rouelles  et  des  anneaux  antiques,  considérés  comme  agents  de 
suspension.   Paris,  Didier,    1867,  avec  3  planches.  —  Note  sur  les  rouelles 

anti(|ues  de  bronze  et  sur  un  usage  finnois S.  l.  n.  d.[  1867).  Extr.  du 

bulletin  de  la  Sociélé  des  antirpiaires  de  France,  15  mai  1867.  —  Promis 
(Vincenzo).  Adriano  de  Long|)érier.  Torino,  Loescher,  1882.  Ensemble 
2  vol.  in-8  br.  &  3  plaq.  in-8,  rel.  toile. 


174  NUMISMATIQUE   —    HÉRALDIQUE   —   ARCHÉOLOGIE 

2943.  Montaiglon  (An«itole  de)   Antiquités  et  curiosités  de  la  ville  de  Sens. 

Paris,  Détaille,  1881.  ln-4  br.,  1  planche  el  nomb.  ûg. 

Extrait  de  la  Gazette  des  Beaux  Arts.  Tirage  à  part  sur  Hollande  à  50  exem- 
plaires. 

2944.  Monuments  Grecs  publiés  par  l'Association  pour  l'encouragement 
des  études  grecques  en  France.  Premier  volume.  Paris,  Maisonneuve,  n*»*  1  à 
10.  1872-1881.  1  vol.  in-4,  rel.  toile,  nomb.  pi.  —  n°*  11-13  (1886).  1  fasc.  br. 
avec  pi. 

2945.  Paoly.  Real  Encyclopâdie  der  classischen  Alterthumswissenschaft 
in  alphabetischer  Ordnung.  Zweiter  vôllig  umgearbeitete  Auflage  hrsgg.  v. 
JVil/i.  Sigm.  Teuffel,  Stuttgart,  Metzler,  1862-66.  6  tomes  en  8  vol.  in-8,  rel. 
toile,  non  rogn. 

2946.  Piette  (Edouard).  Nomenclature  des  temps  anthropiques  primitifs. 
Laon,  Le  Vasseur,  1880.  In  8,  cart.,  couv.  —  Note  sur  plusieurs  inscriptions 
récemment  découvertes  dans  les  ruines  d'Elusa.  Cauterets,  Cazaux,  1881. 
In-8,  cart.  —  Note  sur  les  tumulus  de  Bartrès  et  d'Ossun.  Paris,  Reinwald, 
1882.  In-8,  br.,  4  pi.  —  Exploration  de  quelques  tumulus  situés  sur  les  ter- 
ritoires de  Pontacq  et  de  Lourdes.  Planches  par  M.  Pilloy,  Paris,  Reinwald, 
1884.  In-8  br.,  4  pi.,  11  figg.  —  Piette  (E.)  et  Sacaze  (Julien).  La  montagne 
d'Espiaup.  Paris,  Hennuyer,  1877.  In-8,  cart.  —  Sacaze  (J.).  Les  anciens 
dieux  des  Pyrénées.  Saint-Gaudens,  Abadie,  1885.  In-8,  br.,  figg.  —  Quelques 
faux  dieux  des  Pyrénées.  Saint-Gaudens,  Abadie,  1885.  In-8,  br.  Ensemble 
7  plaq. 

2947.  Robert  (Charles).  Mélanges  d'archéologie.  Paris,  Dumoulin,  1875. 
In-8,  rel.  toile,  fig.  et  4  pi.  —  Quelques  noms  gaulois.  [Extr.  du  Bull,  épig, 
de  la  Gaule],  Vienne,  Savigné,  1881.  In-8,  cart.,  couv.,  Rg.  —  Etudes  sur 
quelques  inscriptions  antiques  du  musée  de  Bordeaux.  Bordeaux,  V«  Cadoret, 
1878.  ln-8,  cart.,  couv.,  5  pi.  —  Cinq  inscriptions  de  Lectoure.  Paris, 
Picard,  1881.  In-8,  cart.,  couv.,  fig.  —  Rapport  sur  Fépigraphie  romaine 
de  Vence  et  de  ses  environs,  notice  publiée  par  M.  E.  Blanc.  [Extr.  de  la  Rei^, 
des  Soc,  sav,  6*  série,  V,  1877].  In-8,  cart.,  couv. 

2948.  Rossi  (G.  B.  de).  Piante  iconografîche  e  prospettiche  di  Roma  ante- 
riori  al  secolo  xvi.  Roma,  1879.  1  vol.  texte  in-4  et  plans  col.  dont  1  collé 
sur  toile. 

Préparé  pour  la  reliure  avec  les  onglets  pour  monter  les  plans. 

2949.  Scritti  inediti  e  rari  di  diversi  autori  trovati  nella  Provincia  d'Otranto 
e  pubblicati  con  prefazioni  de  Francesco  Casotti,  Napoli,  Vaglio,  1865.  1  voL 
in-8,  br.  (6  planches  dont  2  en  couleurs.) 

2950.  Wilde  (W.  R.).  A  descriptive  catalogue  of  the  antiquities  of  Stone, 
earthcn,  and  vegetable  materials  in  the  Muséum  of  the  royal  irish  Academy. 
Dublin,  M.  H.  Gill,  1857.  In-8,  nombreuses  figures,  d.-rel.  veau  f.,  avec 
coins. 


NUMISMATIQUE   —   HÉRALDIQUE   —   ARCHEOLOGIE  175 

2951.  Archéologie  celtique  :  Barranger  (A.).  Etude  d\irchéoiogie  celtique, 
gallo-romaine  et  franque,  appliquée  aux  antiquités  de  Seine-et-Oise.  Paris, 
Courcier,  1864.  In-8,  cart.  —  Hahn  (Alexandre).  Monuments  celtiques  des 
environs  de  Luzarches  (Seine-et-Oise).  Paris,  Boucquin,  1867.  Plaq.  in-8, 
cart.  —  Galles  (R.).  Manné-er-HVoëk.  Dolmen  découvert  sous  un  tumulus  à 
Locmariaquer.  Vannes,  J.  M.  Galles,  1863.  In-8,  cart.  6  pi.  —  Martin  (Henri). 
Etudes  d'archéologie  celtique.  Notes  de  voyages  dans  les  pays  celtiques  et 
Scandinaves.  Paris,  Didier  et  G'*,  1872.  In-8,  cart.  perc.  bl.  —  Nicaise 
(Auguste).  L'Epoque  gauloise  dans  le  département  de  lu  Marne.  Découvertes 
etétudes  archéologiques.  Paris,  Emile  Lechevalier,  1884.  In-8.  [Envoi  d'auteur 
sur  la  couverture.]  — Du  même  :  Etudes  historiques.  Paris,  Aug.  Aubry,  1858. 
in-8,  cart.  perc. 

2952.  Antiquités  romaines  :  Barthélémy  (Anatole  de).  Vases  sigillés  et 
épigraphiques  de  fabrique  Gallo-Romaine.  Paris,  Lévy,  1878.  Plaq.  in-4, 
cart.,  avec  1  pi.  —  Dncis  (Le  chanoine).  Mémoire  sur  les  voies  romaines  de 
la  Savoie.  Annecy,  Thésio,  1863.  Br.  in-8.  —  Du  Seigneur  (Maurice).  Les 
arènes  de  Lutèce.  Paris,  1886.  ln-8,  br.,  pi.  et  ^g,  — Guillaume  (Abbé  Paul). 
Une  excursion  à  Pompéî.  Paris,  Picard,  1880.  In-8,  cart.  —  Miola  (Alfonso). 
Pel  Centenario  di  Pompei.  Ricordi  vesuviani.  Carme.  XXV  Settembre 
1879,  5.  /.  In-8,  cart.  —  Nicaise  (A.).  Jupiter-Sérapis.  Buste  en 
bronze  découvert  à  Gernay-les-Reims  (Marne).  Paris,  Imp.  nationale,  1886. 
In-8.  br.  —  Rochebrune  (O.  de).  Sépulture  d'un  légionnaire  romain  décou- 
verte au  bourg  de  Jart  (Vendée).  Niort,  Clouzot,  1878.  1  pi.  —  Sépulture  du 
légionnaire  romain...  Dernières  fouilles.  Niort,  Clouzot,  1879.  1  pi.  2  plaq. 
in-8,  [Urées  chacune  à  10  ^.r.),  en  1  vol.,  rel.  toile.  Ensemble  8  plaq. 

r 

2953.  Epi(;raphie  :  Dezeimeris  (Reinhold).  Remarques  sur  des  inscriptions 
antiques  récemment  découvertes  à  Bordeaux.  Bordeaux,  V  Cadoret,  1880. 
Plaq.  in-8,  br.  (Une  photogravure).  —  Ghabouiilet  (M.  A.).  Notice  sur  des 
inscriptions  et  des  antiquités  provenant  de  Bourbonne-les-bains,  données  par 
l'Etat  à  la  Bibl.  nationale.  Paris,  Didier,  1881.  ln-8,  cart.,  2  planches.  — 
Gauthier  (Jules).  I^es  inscriptions  de  la  cathédrale  Saint-Etienne  de  Besançon, 
avec  3  planches.  —  L'origine  des  armoiries  de  l'église  de  Besançon,  avec 
2  planches.  —  Un  poëme  franc-comtois  inédit,  d'après  un  manuscrit  de  la 
bibliothèque  de  NeuchAtel.  (Trois  Extraits  des  Mém.  de  VAcnd.  de  Besancon^ 
1880. j  S,  /.  /i.  d,  n.  typ.  3  plaq.  in-8,  cart.  —  Geffroy  (A.).  L'épigraphie 
doliaire  chez  les  Romains.  Paris,  Imprimerie  nationale,  1886.  In-4,  br.  — 
Mowat  (R.).  Inscriptions  d'Amsoldirigen  (Suisse).  Vn  mot  sur  le  milliaire 
d*Auxiliari8  à  Arles.  Vienne,  Savigné,  1885.  ln-8,  br.  —  O'Kelles  (Edw.'. 
Sulla  lapida  rodia  esistcnte  nel  seminario  patriarcale  in  Venezia.  Vcnezia, 
Casali,  1830.  ln-8,  cart.,  couv.  —  Rayet  ;().i.  Inscriptions  du  Musée  de 
l'école  évangélicjuo,  à  Smyrne.  Extr.  de  la  liauc  arc/i.)  Paris,  Didier,  s  d. 
In-8,  cart.,  couv.  —  Renier  ^Léon..  Inscription  inédite  de  Beyrouth.  Paris, 
loip.  nat.,   1878.  ln-8,  br.  1  pi.  héliog.  —  Sangninetti  (Angelo;.  Iscrizioni 


176  NUMISMATIQUE    —   HERALDIQUE   —   ARCHÉOLOGIE 

greclie  délia  Liguria.  S.  L  n.  d,  n.  typ.  Grand  in-8,  rel.  toile,  fig.  —  Hûbner 
(E.).  Uber  mechanische  Gopieen  von  Inscriften.  Berlin,  Weidraann ,  1881. 
Plaq.  in-8,  cari.  Ensemble  13  plaq. 

2054.  Bàhr  (J.  K.).  Die  Grilber  der  Liven.  Ein  Beitrag  zur  nordischen 
Aherthumskunde  und  Geschichte.  Dresden,  R.  Kuntze,  1850.  In-4,  cari, 
(édit.),  21  pi.  lith.  et  2  fig.  —  Becker  (Paul).  Ueber  eine  Sammlung  unedierler 
Ilenkelinschriften  aus  dem  siidiichen  Ruszland.  Leipzig,  B.  G.  Teubner, 
1802.  In-8,  rel.  toile.  —  Fraehn  (Gh.  M.).  Ueber  aile  Sued-Sibirische 
Graeberfunde  mit  Inschriften  von  gewissem  Datum;  mit  einer  Kupfertafel. 
St.  Pelersburg,  1837.  In-4,  cari.,  1  pi.  —  Spassky  (Gregorius).  De  antiquis 
quibusdam  sculpluris  et  inscriptionibus  in  Sibiria  reperlis.  Pelropoli,  typ. 
N.  Grelschii,  1822.  In-8  obi.,  rel.  toile,  7  pi.  —  Waxel  (Léon  de).  Recueil 
de  quelques  antiquités  trouvées  sur  les  bords  de  la  Mer  Noire  appartenant  à 
l'Empire  de  Russie,  dessinées  d'après  les  originaux  en  1797  &  1798.  Berlin, 
Schùppel,  1803.  &  Suite,  In-4,  avec  18  planches  et  1  frontisp.,  cart.  Ensemble 
5  vol.  et  plaq. 

2955.  De  Baye  (Baron  J.).  Les  instruments  en  pierre  à  l'époque  des  métaux. 
Paris,  Menu,  1881.  1  plaq.  in-8,  cart.  —  Boucher  de  Molandon.  Le  Tumulus 
de  Reuilly,  son  vase  funéraire  de  Tâge  primitif  du  bronze.  Orléans,  Herluison, 
1887.  Broch.  in-8.  —  Montelins  (G.).  Sur  les  poignées  des  épées  et  des  poi- 
gnards en  bronze.  [Extrait.']  ln-8,  cart.,  couv.,  69  fig.  sur  bois.  —  Du  même  : 
Tombe  ed  antichità  galliche  in  Italia.  Roma,  Salviucci,  1877.  In-8,  cart.  — 
Petersen  (Ghr.).  Ueber  dasVerhaltniss  des  Broncealterszur  historischen  Zeit 
bei  den  Vôlkern  des  Allerlhums.  Hamburg,  Meissner,  1868.  ln-4,  cart.  — 
Tononi  (A.  G.).  Scoperla  di  un  bronzo  etrusco  nel  Piancentino.  Estralto  dallo 
Spettatore,  Milano,  1879.  In-12. 

2956.  Mnrr  (Christ.  Theoph.  de).  Inscriplio  arabica  litteris  cvficis  avro 
textili  picla  in  infima  fimbria  pallii  imperialis,  Panormi,  A. G.  1133  confecti, 
inter  S.  R.  Imp.  Germ.  klinodia  Xorimbergae  adservali.  Norimbergae,  ap. 
A.  Th.  Schneidervm,  1790.  In-4,  rel.  toile,  3  pi.  —  Reinand.  Rap|)ort  sur 
la  chape  arabe  de  Chinon.  Paris,  Derache,  1856.  —  Gavallari  (Saverio). 
Lettre  sur  la  chape  arabe  de  Chinon,  adressée  à  M.  Reinaud.  Paris,  1857. 
2  br.  in-8.  —  Schio  (Almerico  da).  Di  due  astrolabi  in  caratteri  cufici  occi- 
dentali  Irovati  in  Valdagno  (Veneto),  con  sci  tavole.  Venezia,  Ongania,  1880. 
ln'4,  rel.  toile,  couv.  —  Spencer- Smith  (J.).  Précis  d'une  dissertation  sur  un 

monument  arabe  en  Normandie Seconde  édition.  Caen,  Chalopin,  s.  d. 

(1820).  In  8,  cart.  (édit.),  5  pi.  (Tiré  à  300  ex.).  Ensemble  5  plaq. 

2957.  Adelong  (Friedr.).  Die  Korssunschen  Thiîren  in  der  Kathedralkirche 
zu  Heil.  Sophia  in  Nowgorod.  Berlin,  Reimer,  1823.  ln-4,  rel.  toile,  non 
rogn.  —  Babelon  [V..]  et  Schwab  (M*«).  Un  vase  judéo-chaldécn  de  la  Biblio- 
thèque nationale.  S.  /.  /i.  d,  /i,  typ,  (Extr.  de  la  Revue  des  Etudes  Juives,  1882. 
II.)  1  plaq.  in-8,  cart.  —  Marchand  (Louis).  Ampoules  de  pèlerinages  en 


NUMISMATIQUE   —    HÉRALDIQUB   —    AnCHKOLOClE  177 

plomb  trouvées  en  Bourgogne.  Dijon,  Manière-Loquin,  1873.  In-4,  cart., 
1  pi.  (Tiré  à  150  exempl.)  —  Mortillet  (G.  de).  Les  potiers  allobroges. 
Méthodes  des  sciences  naturelles  appliquées  à  l'archéologie.  Annecy, 
Perrissin,  1879.  In-4,  cart.,  couv.,  2  pi.  —  Saglio  (E.).  Réponse  à  un  libelle 
intitulé  tt  L'article  csehiturn  du  Dictionnaire  des  antiquités  grecques  et 
romaines  ».  Paris,  Hachette,  1879.  In-8,  cart.  —  Travers  (E.).  Une  voie 
saxonne  à  Caen.  Caen,  Le  Blanc-Hardel,  1875.  ln-8,  cart.  —  Van  Werveke 
(N.).  Mélanges  archéologiques.  Luxembourg,  Buck,  1882.  In-8,  cart.  Lettre 
d'envoi  de  Tauteur  au  comte  Riant.  —  Das  germanische  Nationalmuseum  und 
seine  Sammlungen.  Niirnberg,  1860.  In-8,  rel.  toile,  pi.  et  fig. — Lindenschmit 
(Ludwig).  Die  vaterlàndischen  Altcrthiimer  der  fiirstlich  Hohenzollern*schen 
Sammlungen  zu  Sigmaringen.  Mainz,  V.  V.  Zabern,  1860.  In  4,  43  pi., 
103  grav.  interc,  couv.,  carton.  —  Reinach  (S.).  Catalogue  du  Musée  Impé- 
rial d'antiquités  [de  Constantinople].  Constantinople,  Imprimerie  «  Levant 
Times  »,  1882.  In-8,  cart.,  couv.  Ensemble  10  vol.  ou  plaq. 


ITiA/itfMaf  M«  Ruiitt.  —  11  ^  13 


178  LES    CROISADES 


XIII 


LES  CROISADES 


1.  L'Orient  au  moyen  fi^e. 


OUVRAGES    GENERAUX 


2958.  Brehme  (A.  G.).  Geschichte  des  Orients  besonders  Palâslina's  altérer 
und  neuerer  Zeilen.  Gotha,  Eltinger,  1801.  2  tomes  en  1  vol.  in-12,  cart. 

2959.  Franck  (Adolphe).  Études  orientales.  Paris,  Lévy,  1861.  1  vol.  in-8, 
d.-rel.  veau  f.,  tr.  peigne. 

2960.  Fundgraben  des  Orients Mines  de  l'Orient,  exploitées  par  une 

Société  d'amateurs.  Vienne,  chez  Ant.  Schmid,  1809-1818.  6  tomes  en  3  vol. 
in-fol.,  d.-rel.  chag.  rouge,  coins,  tête  dor.,  non  rogn.  (couverture);  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

Bel  exemplaire  de  cette  collection  estimée. 

2961.  Herbelot  (D').  Bibliothèque  orientale  ou  dictionnaire  universel  conte- 
nant tout  ce  qui  regarde  la  connoissance  des  peuples  de  l'Orient  [avec  le  Sup- 
plément par  Visdelou  et  Galand],  Maestricht,  1776-1780.  2  tomes  en  1  vol. 
in-fol.,  rel.  bas.  * 

2962.  Hottinger  (Jean  Henri).  Historia  orientalis ex  variis  monu- 

mentis  collecta Tigurino,  J.-J.  Bodmer,  1651.  ln-4,  rel.  vél. 

Hottinser,  né  à  Zurich  en  1620,  mort  en  1667,  a  été  l'un  des  orientalistes  les 
plus  distingués  du  xvii»  siècle  et  son  «  Historia  orientalis  »,  dépassée  depuis,  a  été, 
pour  l'époque,  un  ouvrage  remarquable. 

Cet  exemplaire  porte  au  bas  du  titre  la  signature  du  savant  Baluze. 

2963.  —  ApyaioXovta  orientalis,  exhibens  I.  Compendium  theatri  orien- 
talis... II.  Topographiam  ecclesiasticam  orientalem lleidelbergae,  Typis 

Samuelis  Broun,  1662.  —  Du  même  :  Gippi  Hebraici  sive  Hebra;orura,  tam 

veterum...    quam    recentiorum monumenta latine    donata,    notisque 

illustrata Kditio  secunda    auctior.   Heidelbergae,  Typis  Samuel   Broun, 

1662  [avec  1  planches  gravées  sur  cuivre).  Ensemble  2  tomes  en  1  vol.  in-8, 
rel.  vél. 

29()4.  Postel  (Guillaume).  De  Originibus,  sev,  de  varia  et  polissimum  orbi 
Latino  ad  hanc  diem  incognita,  aut  incosyderata  historia,  quu  totius  Orientis, 
tum  maxime  Tartarorum,    Persaruni,    Turcarum,    &  omnium   Abrahami  & 


LES   CROISADES  179 

Noachi  alumnorum  origines,  &  mysleria  Brachmanum  relegente  :  Quod  ad 
gentium,  literaruraq3  quib.  utuntur,   rationes  attinet.   Ex   libris  Noachi  & 

Hanochi Guilielmus  Postellus  posteritati   eruil,   exposuil  &  proposait. 

Basileae,  per  loannem  Oporinum,  s,  d.  [ibb3).  Petit  in-8  de  135(1)  pp.,  rel. 
veau. 

HISTOIRE    DES    ARABES 

2965    Analecta    arabica   edidit,    latine    vertit E.    F.    C,    Rosenmûller 

Lipsiae,  svmtibvs  lo.  Amb.  Barthii,  M  D  CGC  XXV-M  D  CGC  XXVIII.  3  plaq. 
in-8,  br. 

Les  VL  Analecta  »  comprennent  I.  Institutiones  iuris  Mohammedani...  II.  Zohairi 
Carmen....  III.  Syria  descripta  a  Scherifo  El-Edriso  et  Khalil  ùen-Schafin 
Dhaheri. 

2966.  Corion    (G.    A.).  Gaelii   Avgvslini   Gvrionis  Sarracenicae  histori» 

libri  très,  ab  autore  innumeris  locis  emendati  atq3  expoliti His  accessere 

Volfgangi  Dreschleri  earundem  reruin  Ghronicon  sine  brtuiarium.  Item, 
Cael.  Avgvst.  Gvrionis  Marochensis  regni  in  Mauritania  nobilissimi  à  Sarra- 
cenis  conditi,  descriptio,  nunquam  antea  édita.  Gaelii  Secvndi  Gvrionis  de 

bello  Melitensi  à  Turcis  gesto,  historia  noua Basileae,  ex  Oflicîna  Opori- 

niana,  1568.  1  vol.  petit  in-8  de  504  pp.,  15  ffnc.,  rel.  vél.,  tr.  rouge. 

Cœlius  Augustin  Curion  (1538-1567),  fîls  cadet  de  Cœlius  Secundus.  Son  histoire 
des  Sarrasins  a  eu  une  première  édition  in-fol.  à  Bâle.  L'ouvrage  de  son  père  sur 
la  guerre  de  Malte  parut  en  1567.  Notre  catalogue  contient  un  exemplaire  de  cette 
première  édition. 

2967.  Defrémery  (G.).  Recherches  sur  le  règne  de  Barkiarok,  sultan 
seldjoukide  (485-498  de  THcgire^  1092-1104  de  l'ère  chrétienne).  Paris,  Imp. 
imp.,  1853.  In-8,  d.-rel.  chag.  —  Mémoires  d'histoire  orientale,  suivis 
de  mélanges  de  critique,  de  philologie  et  de  géographie.  Paris,  Didot,  1854- 
1862.  2  parties  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tête  peigne;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant.  —  Mémoire  sur  cette  question  :  Jérusalem  a-t-elle  été  prise  par 
l'armée  du  calife  d'Kgypte  pendant  l'année  1096  ou  dans  l'année  1098?  Paris, 
Imp.  nat.,  1872.  In-8,  rel.  toile. 

2968.  Drechsler.  Ghronicon  Saracenicvin  etTvrcicvmWolfgangi  Drechsleri 

a   Georg.    Fabricio   &  Joanne  Rosino  emendatum  auctunique nec    non 

Appendicem  secundam  ad   A.    M  DG   LXXXIX.   usque  addidit  M.    Joannes 

Reiskius.  Accedit  B.  Joh.  Andreaî  Bosii  Dissertatio  de  Iniperio  Turcico 

Lipsiae,  Impensis  J.  Ghr.  Wohlfart,...  Anno  M  DG  LXXXIX.  Petit  in-8,  rel. 
véL 

La  dissertation  de  7.  And.  liosius  a  clé  réimprimée  dans  col  ouvrage  «  ob  rari- 
tatem  exemplarium  w.  La  chronique  de  Drechsler  avait  déjà  paru  dans  le  recueil 
imprimé  à  Hàle  en  1568.  Cf.  u«'  2%6. 

2969.  Hammer  jJ.  doi.  Histoire  de  l'Ordre  des  Assassins.  Ouvrage  traduit 
de  l'allemand  et  augmenté  de  pièces  jusliûcatives  par  7.-7.  Uellert  et  /'.  A.  de 


180  LES    CROISADES 

La  Nourais.  Paris,  Paulin,  1833.  Vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Falconet.  Disserta- 
lion  sur  les  Assassins,  Peuple  d'Asie.  Extr.  des  Mém.  de  lltt,  de  fAc,  des  I, 
et  B.-L.  In-4  cart.,  1  pi.  —  Guyard  (Stanislas).  Un  grand  maître  des  Assas- 
sins au  temps  de  Saladin  [d'après  Abou  Firds],  S.  /.  n,  d.  n.  typ.  Extrait 
factice  du  Journal  Asiatique,  7«  série,  IX.  (Texte  arabe  el  trad.  française.) 

2970.  Le  Bon  (D""  G.).  La  Civilisation  des  Arabes.  Paris,  Didot,  1884.  1  vol. 
grand  in-8,  fîg.  et  pi.,  d.-rel.  chag. 

2971.  Marigny  (L'abbé  de).  Histoire  des  Arabes  sous  le  gouvernement  des 
Califes.  Paris,  chez  la  V""»  Estienne  &  fils Desaint  &  Saillant Jean- 
Thomas  Hérissant M  D  CCL.  4  vol.  in-12,  rel.  mar.  bleu,  tr.  dor.,  dos 

orné. 

2972.  Marin.  Histoire  de  Saladin,  sulthan  d'Egypte  et  de  Syrie,  avec  une 
Introduction,  une  Histoire  Abrégée  de  la  Dynastie  des  Ayoubites  fondée  par 

Saladin Paris,  Tilliard,  M  DCC  LVIII.  2  vol.  in-8,  rel.  veau  marbr.,  tête 

lim.,  non  rogn. 

2973.  Ouspenski.  Melik-Gazi  et  Dzoul-noun  Danichmend.  1879.  In-4,  rel. 
pap.  [T.  à.  p.  des  Mém.  Soc.  Imp.  Hist.  d'Odessa,  t.  XL]  [EnRusse,^ 

2974.  Reiskins  (Jo.  Jac).  Primae  lineae  historiae  regnorum  Arabicorum  et 
rerum  ab  Arabibus  medio  inter  Christura  et  Muhammedem  temporegestarum. 
Cum  tabulis  genealogicis  tribuura  Arabicarum....  e  libre  manuscripto  Biblio- 

thecae  Gottingensis ^dxfïxi  Ferdinand  us  Wûstenfeld,  Gottingae,  Dieterich, 

1847.  ln-8,  rel.  vél. 

2975.  Rasmassen  (Janus  Lassen).  Annales  Islamismi  sive  tabula;  synchro- 
nistico-chronologicae  Chalifarum  et  Regum  Orientis  et  Occidentis,  accedente 
Historia  Turcarum,  Karamanorum,  Selgiukidarum  Asia;  Minoris,  ak  Kuviuli 
et  Kara  Kuviuli,  Ghaderitaruro,  Ramadhanitarum,  Devhenditarum,  Sufîorum 

Persiap,  Uzbeci  et  Jeschbeci  Chan Hauniae,  Fr.  Brummer,  MDCCCXXV. 

In-4,  cart.  perc.  n. 

2976.  Schmidt  (Valdemar).  Indledning  til  Syriens  Historié  i  Oldtiden  efter 
Ikke-Bibelske  Kilder.  Kjobenhavn,  W0ldike,  1872.  In-8,  d.-rel.  chag.  r., 
tête  lim.,  non  rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

2977.  Walpole  (F.).  The  Ansayrii,  (or  Assassins,)  with  travels  in  thc 
further  East,  in  1850-51  including  a  visit  to  Nineveh.  London,  Bentley,  1851. 
3  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

2978.  Weil  (Gustav).  Geschichte  der  Chalifen.  Nach  handschriftlichen 
grosstentheils  noch  unbeniitzten  Quellen  bearbeitet.  Mannheim,  Friedr. 
Wassermann,  [pw/s]  Metzler,  1846-62.  5  vol.  — Geschichte  der  islamitischen 
Volker  von  Mohammed  bis  zur  Zeit  des  Sultan  Selim.  Stuttgart,  Rieger, 
1866.  1  vol.  Ensamble  6  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  tr.  peigne. 

2979.  Wûstenfeld  (Ferdinand).  Register  zu  den  genealogischen  Tabellen 


LES    CROISADES  181 

der  Arabischen  Stàmme  und  Famiiien,  mit  historisch  und  geographisch 
Bemerkungen.  Gôltingen,  Dieterich,  1853.  3  parties  en  1  vol.  in-8,  d.-rel. 
veau  f.,  non  rogn.  —  Vergleichungs-Tabellen  der  muhammedanischen  und 
christlichen  Zeitrechnung.  Leipzig,  Brockhaus,  1854.  In-4,  rel.  toile.  — 
Das  Heervesen  der  Muhammedaner  und  die  arabische  Uebersetzung  [v.  Ibn 
Mammati]  der  Taktik  des  Aelianus.  Gôttingen,  Dieterich,  1880.  In-4,  br.,  pi. 

2980.  Lalanne  (Lud.).  Recherches  sur  le  feu  grégeois  et  sur  Tlntroduction 
de  la  poudre  à  canon  en  Europe.  2"*®  édition.  Paris,  Corréard,  1845.  In-8, 
rel.  toile,  non  rogn.  —  Reinand.  De  Tari  militaire  chez  les  Arabes  au  moyen 
âge.  Paris,  Imp.  nat.,  1848.  In-8,  br.  —  Description  d'un  fusil  oriental. 
Extr.  du  n°  7  (1850)  du  Journal  Asiatique,  In-8,  br.  —  Nouvelles  observations 
sur  le  feu  grégeois  et  les  origines  de  la  poudre  à  canon.  (Extrait  du  Journal 
Asiatique,)  Paris,  Imprimerie  nationale,  1850.  In-8,  br.  —  Reinand  et  Favé. 
Controverse  à  propos  du  feu  grégeois.  Réponse  aux  objections  de  M.  Ludovic 
Lalanne.  (Extrait  de  la  Bihl,  de  VKcole  des  Chartes^  2"  série,  t,  IIL)  Paris, 
Typ.  Didot.  ln-8,  br. —  Quatremére.  Observations  sur  le  feu  grégeois.  (Extr. 
du  Journal  Asiatique^  n?  4  de  1850.)  In-8,  rel.  toile. 

2981.  Goeje  (M.  J.  de).  Mémoire  sur  les  Carmathes  du  Bahraln.  Leyde, 
Brill,  1862.  —  Mémoire  sur  le  Fotouho's-Scham  attribué  à  Abou  Ismall  al- 
Bacri.  Leyde,  Brill,  1864.  —  Mémoire  sur  la  conquête  de  Syrie.  Leyde, 
Brill,  1864.  3  plaq.  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Reinand.  Notice  sur  la  vie 
de  Saladin.  Paris,  Dondey-Dupré,  1824.  In-8,  rel.  toile. —  Du  même  :  Mahomet. 
Paris,  Didot,  1860.  ln-8,  br.  —  Die  Posaune  des  heiligen  Kriegs  aus  den 
Munde  Mohammed,  Sohns  Abdallah  des  Propheten.  Herausgegeben  son  Johann 
von  Mnller.  Leipzig,  Gleditsch,  1806.  In-8,  cart. 


ij:s  arabes  en  Europe 

2082.  Amari  (Michèle).  Sloria  dei  Musulmani  di  Sicilia.  Firenze,  Le 
Monnier,  1854- 1872.  3  tomes  (le  tome  lll  en  2  parties)  en  2  vol.  in-8,  d.  rel. 
chag.,  tr.  lim.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Prime  imprese  degl'  Ita- 
liani  nel  Mediterraneo.  [Extr.  de  la  Nuova  Antologia^  1866.]  Plaq.  in-8,  cart. 

2983.  —  I  diplomi  Arabi  del  R.  Archivio  Fiorentino.  Teslo  originale  con 
la  truduzione  letterale  e  illustrazioni.  Firenze,  Le  Monnier,  1863.  1  vol.  in-4, 
cart. 

2984.  —  Biblioteca  Arabo-Sicula.  Versione  italiana.  Torino  e  Roma, 
Erinanno  Lœscher,  1880.  1  vol.  in-fol.,  rel.  vél.  blanc,  non  rogn.,  couverture. 

♦  2985.  Aschbach  I)""  Jose|)h).  Geschichte  der  Ommaijaden  in  Spanien  nebst 
ciner  Darstcllung  des  Entstehens  der  spanishen  christlichen  Reirhe.  Wicn, 
Brau millier,  1860.  2  tomes  on  1  vol.,  d.-rel.  chag. 


182  LES   CROISADES 

2986.  Conde  (Don  José  Antonio).  Historia  de  ladominacion  de  los  Arabes 
en  Espana.  Madrid,  Imp.  que  fue  de  Garcia,  1820-1821.  3  tomes  en  2  vol. 
in-4,  rel.  veau  rac. 

*  2987.  Dozy  (R.).  Recherches  sur  l'histoire  et  la  littérature  de  l'Espagne 
pendant  le  moyen  âge.  Seconde  édition.  Leyde,  Brill,  1800.  2  tomes  en  1  vol. 
in-8,  d.-rel.  chag. 

♦  2988.  —  Histoire  des  musulmans  d'Espagne  jusqu'à  la  conquête  de 
l'Andalousie  par  les  Almoravides  (711-1110).  Leyde,  Brill,  1861.  4  tomes  en 
2  vol.  in-8,  d.-rel.  chag. 

2989.  Martini  (Pietro).  Storia  délie  invasioni  degli  Arabi  e  délie  piraterie 
dei  Barbareschi  in  Sardegna.  Cagliari,  A.  Timon,  1861.  In-8,  cart.  perc.  v. 
Couverture. 

2990.  Reinand.  Invasions  des  Sarrazips  en  France  et  de  France  en  Savoie, 
en  Piémont  et  dans  la  Suisse,  pendant  les  8*,  9®  et  10*  siècles  de  notre  ère. 
Paris,  Dondey-Dupré,  1836.  In-8,  d.-rel.  veau. 

2991.  Sainte -Garde.  Les  ||  Sarrazins  {|  chassez  |{  de  France.  ||  Poëme 
heroïqve.  ||  Première  partie.  ||  Par  le  sieur  de  Sainte-Garde,  ||  Conseiller  & 
Aumosnier  ordinaire  du  Roi.  \\  [Fleuron  typogr.]  ||  A  Paris,  chez  Glavde  Barbin, 
sur  le  se- 1|  cond  Perron  de  la  Sainte  Chappelle.  ||  M.DG.LXVIL  ||  Avec  Pri- 
vilège du  Roi.  In-12,  16  fine,  130  pp.,  rel.  mar.  rouge,  fil.,  dent,  int.,  tr. 
dor.  ;  au  dos,  chifi're  du  comte  Riant  (Dupré). 

Première  édition  contenant  seulement  4  chants,  d'un  ouvrage  de  Jacques  Garel 
de  Sainte-Garde,  que  M.  Boileau  a  attaqué  dans  le  troisième  chant  de  son  Art 
poétique  pour  avoir  choisi  Ghildebrand,  prétendu  ancêtre  de  Hugues  Gapet, 
comme  héros  de  son  poème.  Boileau  pouvait  plus  justement  critiquer  le  style 
très  médiocre  de  l'auteur.  Une  seconde  édition,  parue  en  1668  et  que  Brunct 
indique  comme  la  première,  a  comme  titre  «  Gharles  Martel  ou  les  Sarrasins...  • 
une  nouvelle  édition  de  1679,  en  2  vol.  iu-12,  est  complète  et  a  16  chants.  Notre 
édition  contient  en  tète  un  petit  traité  o  De  la  versification  propre  au  poëme 
héroïque  »  et  certaines  notes  grammaticales. 

2992.  Wenrich  (Joannes  Georgius).  Rerum  ab  Arabibus  in  Italia  insulisque 
adjacentibus,  Sicilia  maxime,  Sardinia  atque  Gorsica  gestarum  Gommentarii. 
Lipsia^,  Vogel,  1845.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn, 

2993.  Mélanges.  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

Comprenant  :  OlliTier  (Jules).  Lettre  à  M.  Reinaud,  sur  les  opinions  émises 
par  quelques  écrivains  touchant  le  séjour  des  Sarrasins  en  Dauphiné,  suivie  d'un 
précis  historique  des  invasions  de  ces  peuples  dans  la  môme  province.  Valence, 
Borel,  1837.  —  Berger  de  Xivrey.  Occupation  de  Grenoble  par  les  Sarrasins  au 
X®  siècle.  — Pilot  (J.-J.).  Lettre  à  M.  Ollivier,  Jules,  sur  l'occupation  de  Grenoble 
et  du  Graisivaudan  par  une  nation  payenne  désignée  sous  le  nom  de  Sarrasins. 
Valence,  Borel,  1837.  —  OlliTier  (Jules).  Notice  historique  et  bibliographique  sur 
les  cartulaires  de  saint  Hugues,  évèque  de  Grenoble.  Valence,  Borel,  1838.  — 
|Benoi8tOIl-Chateaaneaf|.  Précis  historique  des  guerres  des  Sarrasins  dans  les 
Gaules.  Paris,  1810.  —  [Dosnoyers  (J.)].  Histoire  des  invasions  des  Arabes  et  des 
Maures  en  Sicile,  en  Italie,  en  Sardaigne  et  en  Corse.  5\  /.  n.  d.  n.  typ,  — Pilot(J.-J.). 
Coup  d'œil  sur  le  Dauphiné  au  x*'  siècle.  Grenoble,  Baruel,  s.  d,  —  Moiiabroa 


LES    CROISADES  183 

(Léon).  De  la  marche  des  études  hisloriques  en  Savoie  et  en  Piémoat  depuis  le 
XIV»  siècle  jusqu'à  nos  jours.  Chambéry,  Puthod,  1839. 

2994.  Goolidge  (W.  A.  B.).  The  Saracens  in  ihe  Alps.  (Exlr.  de  Y  Alpine 
Journaly  1879.)  In-8,  cart.  —  Goergens  (E.  P.).  Der  Islam  in  der  Schweiz. 
[Exlr.  des  Sonntagshlatt  des  Bunds,  1878,  n®  18  et  suiv.]  In-4,  cart.  —  Guillaume 
(Paul).  Recherches  historiques  sur  les  Hautes-Alpes.  2«  partie.  Les  Sarra- 
sins &  les  Hongrois.  Gap,  Jouglard,  1881.  In-8,  br.  —  Keller  (Ferdinand). 
Der  Einfall  der  Sarazenen  in  die  Schweiz  um  die  Mille  des  X.  lahrhunderts. 
[Exlr.  des  Mitth.  der  antiq.  Gesells.  in  Zûr/c//.]  Ziirich,  1856.  In-4,  cart.,  couv. 
—  Richter  (Eduard).  Die  Saracenen  in  den  Alpen.  Exlr.  des  /.  d.  d,  und 
œster.  Alpensvereins^  1880.  In-8,  cart.  —  Du  même  :  Les  Sarrasins  dans  la  val- 
lée de  Saas.  .9.  /.  n.  d,  n,  typ,  [Exlr.  de  Y  Echo  des  Alpes.]  In  8,  cart.  Ensemble 
6  vol.  ou  plaq. 

2995.  [Benoiston-Ghateaunenf].  Précis  historique  des  guerres  des  Sarra- 
sins dans  les  Gaules,  par  M.  B...nC...f.  Paris,  Moreaux,  1810.  In-8,rel.  toile, 
non  rogn.  —  Bertolotti  (Davide).  Gli  Arabi  in  Italia,  esercitazione  slorica. 
Torino,  Baglione,  1838.  1  vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Gastelli  (Ignazio).  I  Sara- 
ceni  a  Roma.  Istoria  del  secolo  ix.  Roma,  tip.  Foreuse,  1863.  Plaq.  in-r2, 
cart.  —  La  Primandaie  (F.  Elie  de).  Les  Arabes  en  Sicile  et  en  Italie.  Les 
Normands  en  Sicile  et  en  Italie.  (Extrait  des  Annales  des  Voyages).  Paris, 
Challamel,  1868.  In-8,  rel.  toile,  couvert.,  non  rogn.  — Martorana  (Carmelo). 

Nolizie  sloriche  dei  Saraceni  Siciliani Palermo,    Pedone  e   Muratori, 

1832-1833.  2  tomes,  cart.  perc,  en  1  vol.  in-12.  —  Bataille  de  Tours,  gagnée 
par  Charles-Martel,  sur  les  Sarrasins,  l'an  732,  par  un  Officier-général  en 
retraite.  Tours,  Mame,  1824.  1  plaq.  in-8,  cart.,  non  rogn.  —  Dorr  (Robert). 
De  bellis  Francorum  cum  Arabibus  gestis  usquead  obilum  Karoli  M.  Disser- 
tatio.  Regimonti  Pr.,  Dalkow,  1801.  [Thèse).  Plaq.  in-8.  Ensemble  7  vol.  ou 
plaq. 

HISTOIRE    DE    l'oRIENT.    —    TARTARES,    MONGOLS,    ETC. 

2006.  Erdmann  (Franz  von).  Temudschin  der  unerschiitterliche.  Nebst 
einer  geographisch-ethnographischen  Einleitung  und  den  enforderlichen 
besondern  Anmerkungen  und  Beilagen.  Leipzig,  Brockhaus,  1862.  Vol.  in-8, 
rel.  loi  le. 

2997.  Guignes  (Joseph  dc\  Histoire  générale  des  Huns,  des  Turcs,  des 
Mogols  et  des  autres  Tartares  occidentaux,  &c.,  avant  et  depuis  Jésus-Christ 

jusqu^à   présent Paris,   Desaint  &  Saillant,   1756-58.   5  vol.    in-4,  rel. 

veau  f. 

2998.  M***  D***   (Le  Chevalier)    [Ohsson  (Ignace   Mouradja   d)].  Tableau 

historique  de  l'Orient,    dédié  au   roi  de   Suède à   Paris,    Didot  jeune, 

an  XII-i804.  2  vol.  in-8,  cart.  pap. 


184  LES    CROISADES 

2909.  Ohsson  (C.  d').  Histoire  des  Mongols  depuis  Tchingiiiz-Khan  jusqu'à 
Timour  Bey  ou  Tamerlan.  Amsterdam,  Fred.  Muller,  1852.  4  vol.  in-8, 
d.-rel.  chag.  r.,  avec  une  carte  de  l'Asie  au  xiii*  siècle. 

3000.  Saint-Yon.  Histoire  du  grand  Tamerlan,  tirée  d'un  excellent  Manu- 
scrit, et  de  quelques  autres  Originaux.  Très-propre  à  former  un  grand  capi- 
taine, par  le  Sieur  de  Sainctyon.  A  Utrecht,  chez  Jean  Ribbius,  1679.  Petit 
in-r2,  rel.  \é\. 

3001.  Schnit8Cher(J. -Christ).  Berâttelse  om  Ajuckiniska  Calmuckiet,  eller 
om  detta  Folkets  Ursprung.  Stockholm,  Salvius,  1744,  In-12,  rel.  vél.  — 
Strindberg  (Aug.).  Berâttelse  om  de  i  Stora  Tartariet  boende  Tartarer  som 
trUflats  lângst  nordost  in  Asien  pâ  Arkebiskop  E.  Benzelii  begâran  u|>satt  af 
Ambjôrn  Molin.  1725.  Stockholm,  Seligmann,  1880.  Grand  in-8,  rel.  toile. 

3002.  Gairacos.  Les  Mongols  d'après  les  historiens  arméniens.  Fragments 
traduits  sur  les  textes  originaux  par  E,  Dulaurler,  Premier  fascicule,  Extrait 
de  Guiracos.  Paris,  Imprimerie  Impériale,  1858.  Plaq.  in-8,  rel.  toile.  — 
Harenbergias  (Joan.  Christ.).  De  primis  Tatarorum  vcstigiis  victoribus  orbem 

christianum  terrentibus  atque  adfligentibus nunc  a  cl.  auctore  recognita 

et  aucta.  Bremae,  Jo.  Henr.  Crameri,  1771.  [Diss.]  Petit  in-8,  cart.  pap.  — 
Palacky  (PVanz).  Der  Mongolen  Einfall  im  Jahr  1241.  Eine  kritische  Zusam- 
menstellung  und  Sichtung  aller  dariiber  vorhandenen  Quellennachrichten, 
mit  besonderer  Rucksicht  auf  die  Niederlage  der  Mongolen  bei  Olmiitz. 
[Extrait  de  Ah/iandlungen  tien  K,  bôhm.  Gesellschaft  der  Wissenschaften 
[V.  Folge,  Bd.  2.)].  Prag,  Kronberger  und  Riwnaè,  1842.  In-4,  cart.  perc.  v. 

3003.  Phètre  Jkax  (Légende  du).  Van  die  wonderlichedë  en  costelicheden 
van  Pape  Jans  landen.  Antwerp,  Van  Doesborg,  s.  d,  —  Malkovich  (P.  P.). 
Das  Reich  des  Priesters  Johannes.  Agram,  L.  Gaj,  1859.  —  Oppert  (Gusl.). 
Der  Presbyter  Johannes  in  Sage  und  Geschichte.  Berlin,  Springer,  1804.  — 
Zarncke  (Fr.).  De  epistola  Presb.  Johannis.  Lpzg,  1874.  —  De  patriarcha 
Johanne.  1875.  —  De  epistola  Alexandri  papa*.  1875.  —  De  rege  David  fîlio 
Israël.  1875.  —  Quis  fuerit  primus  qui  presbyter  Johannes  vocatus  sit.  1875. 
—  Zwei  lateinische  Redaclionen  des  Presbyterbriefes.  1877.  —  Der  Priester 
Johannes.  Leipzig,  Hirzel,  1876-1879.  Ensemble  7  vol.  et  plaq.  in-8  et  in-4 
cart.,  rel.  toile  &  vél.,  non  rogn. 

2.  Histoire  des  Croisades. 

OUVRAGES    GÉNÉRAUX 

3004.  Accolti  (Benedetlo).  Benedicti  ||  de  Acoltis  Aretini  de  Bello  ||  a 
Chrislianis  contra  Bar-  ]  haros  geslo  pro  Chri-  j|  sti  Sepvlchro  et  Iv-  ||  dœa 
recvperandis.  '  lih.  IIII.  ||  [Figure  sur  bois  :  Les  trois  Parques.)  F.  03  verso^ 
l.  3'*  :  Venelijs  per  Bernardinum  Veiietumde  Vitalibus  ||  Anno  DûiM.D.XXXIL 


LES    CROISADES  185 

Petit  in-4  de  4  fTnc,  03  fF.  chif.,  1  fnc,  rel.  mar.  vert,  dos  et  plats  ornés,  tr. 
dor.  Très  bel  exemplaire,  grand  de  marges,  avec  l'ex-libris  d'E.  Shipperdson. 
(Rel.  anglaise  de  F.  Brown.) 

EdiiioD  princeps,  rare,  de  cet  ouvrage  fameux  qui  servit  de  texte  au  Tasse  pour 
écrire  sa  Jérusalem  délivrée.  Sod  auteur,  B.  Accolti  (1415-1466),  surnommé  il 
Yecchio,  naquit  à  Arezzo,  devint  un  des  plus  remarquables  professeurs  de  droit 
de  l'Italie  et  remplaça  Pogge  comme  secrétaire  de  la  République  de  Florence.  Il 
a  dédié  son  histoire  des  Croisades  à  Pierre  de  Médicis,  elle  a  été  éditée  en  1532 
par  les  soins  de  Francesco  Cheregati  qui  l'a  fait  précéder  d'une  épître  dédica- 
toire  au  cardinal  Benedello  degli  Accolti,  neveu  de  l'auteur. 

On  a  joint  sous  la  même  reliure  :  a  In  Angeli  Politiani  nvtritia  commentarij. 
Auth.  loan.  Ludouico  Brassicano...  Norirabergae,  apud  lohan.  Petreium  anno 
M. D. XXXVIII.  •  (67  ffnc.) 

3005.  —  De  Bello  con/||tra  Barbares  a  Chri/{|stianis  gesto,  pro  Christi  || 
sepulchro  &  ludaea  recuperan/{{dis,  Benedieti  de  Acoltis  {|  Aretini  Libri  IIII. 
Il  [Petite  marque  de  Winter.]  ||  Roberlvs  VVinler,  ||  Basileae,  1544.  Petit  in-8, 
136  fine,  rel.  vél. 

Seconde  édition  rare  de  cet  ouvrage,  donnée  par  Jean  Gast  de  Brisach  qui  l'a 
dédiée  à  Frédéric  de  Horaburg,  commandeur  de  l'ordre  teutonique  à  Bucken.  Le 
nouvel  éditeur  a  supprimé  l'épîlre  dédicatoire  de  Fr.  Cheregati. 

3000.  —  La  Gverra  ||  fatta  da  Cbristia||ni  contra  Barbari  ||  per  la  ricvperalio- 
||ne  del  sepolcro  di  ||  Christo  et  della  Givdea,  jj  di  Benedetto  Accolti  Are=:  || 
tino,  tradotta  per  Franjjcesco  Baldelli  ||  da  Gortona.  jj  [Fleuron  ]  ||  Gon  pri- 
vilegio.  Il  [Marque  de  Giolito.]  \\  In  Vinegia  Appresso  Gabriel  ||  Giolito  de 
Ferrari.  ||  M  D  XLIX.  Petit  in-8,  127  II',  ch.  &  1  fnc.  blanc,  rel.  vél.  bl. 
tr.  dor. 

Bel  exemplaire  de  cette  édition  rare,  qui  est  la  princeps  de  la  traduction  ita- 
lienne. L'auteur  est  ce  Francesco  Baldelli,  originaire  de  Corlone  et  célèbre  par 
les  nombreuses  et  belles  traductions  italiennes  qu'il  a  données  de  plusieurs 
auteurs  anciens;  il  était  de  l'académie  des  Umorosi  de  Bologna,  où  il  était  dési- 
gné par  le  sobriquet  de  Assetato.  Il  s'est  plaint  vivement  de  la  négligence  appor- 
tée par  Giolito  dans  la  correction  typographique  de  son  œuvre.  Celle  traduction 
o%i  dédiée  à  l'évéque  de  Corlone,  Giovanni  Battista  d'Aricasoli.  La  dédicace  de 
Cheregati  a  été  omise  dans  celle  traduction. 

3007.  —  Benedicii  Accolti  ||  de  bello  a  christianis  [j  contra  barbares  gesto, 
Il  Pro  Christi  Sepulcro,  &  lud(;a  jj  recuperandis.  ||  Libri  II II.  ||  Thomas 
Dempsterus.  I.C.  Haro  a  MuresK  Scolus,  cuin  alijs  'j  scriptoribus  collatos, 
&  mendis  expurgaiiit,  &  notis  ||  non  vulgaribus,  illustrauit.  ||  [Marque.^  \\ 
Florenliaî,  ||  Apud  Zenobium  Pignonium  .MDCXXIIL  ||  Svperiorvm  Per- 
missv.  Petit  in-4,  22  Hnc,  280  pp.,  cart. 

Bel  exemplaire  de  celle  édition  ,  la  troisième  du  texte  latin  et  la  première 
édition  critique  (pii  ail  été  faite  du  texte  d'Accolti.  Klle  est  aussi  rare  que  les  pré- 
céilenles.  Les  éditeurs  furent,  avec  l.eonardo  et  Pietro  Accolti,  parents  de 
Benedetto.  Thomas  Dempstcr^  pidy^raphe  écossais,  qui  y  a  joinl  des  notes  et  une 
vie  de  l'auteur.  L'épilre  dédicatoire  est  adressée,  par  les  frères  Accolli ,  a 
Christina  de  Lorraine,  grande  duchesse  de  Toscane. 

3008.  —  De  Bello  a  (Christianis  contra  Barbares  geste,  pro  Christi  Sépul- 
cre,  et  Judaea  recu|)eraiidis,   Libri  IV.   Thomas  Dempsterus cum  aliis 


186  LES    CROISADES 

scriptorihus   coUatos,   Notis    non    vulgaribus,    illustravit.    Nunc  denuo  ad 
excmplar  Florentinuni  cidiocxxiii.  ab  innumeris  et  fœdissimis  mendis  expur- 

galum ,  emaculatius  recudendos  curavit  Henricus  Hofsnider  cum  Indice 

Groningae,  Typis  Jacobi  Sipkes, 1731.  In-8,  14  ffnc,  14  &  415(1)  pp.  & 

30  ffnc.,  d.-rel.  chagr.,  tr.  marbr. 

La  meilleure  édition  de  ce  livre,  qui  reproduit,  mais  améliorée,  l'édition  donnée 
en  1613  par  Dempster  dont  la  biographie  a  été  ajoutée  ici  par  Henri  Hofsnider. 

3009.  iBmilio  (Paolo).  La  Sacra  Impresa,  e  Gverra  di  Terra  Santa,  L'ac- 
quisto ,  e  la  perdita  di  Gierusaleinine,  e  di  tutti  i  stati  di  Sonia;  Descritta  da 
Paulo  Ëniilio  Veronese  Historico,  dalle  Croniche  di  Francia.  Ridotta  per 
ordine,  vnita,  e  tradotta  dalla  latina  in  lingua  volgare  da  Francisco  Rachio 

Piemontese,  consignor  di  Carpenela [Armes  de  Ch.  Emm,  de  Savoie.) 

In  Tvrino,  Appresso  Antonio  de*  Bianchi,  1589.  In-8  de  72  ff.  chif.,  10  ffnc, 
rel.  vél.,  titre  raccom. 

Paolo  TEtnilio  ou  Paul-Ëmile,  né  à  Vérone  en  1529,  vint  en  France  sous 
Charles  VIII  et  fut  chargé  de  continuer  l'œuvre  historique  des  moines  de  Saint- 
Denis.  Ses  Annales  en  X  livres  parurent  à  diverses  reprises  sous  le  titre  de  «  De 
Rébus  gestis  Francorum  ».   Notre  traduction  n'en  est  qu'un  extrait.  Cf.  n®  2396. 

3010.  Angleberme  (J.  Pyrrhus  d*).  Militia  Francorvm  Regvm  ||  Pro  Re 
Christiana  ad  ||  Magnvm  Franciae  ||  Cancellarivm  ||  Anto.  Pra=  1|  tvm.  || 
[Marque  typ.)  \\  V;rnundalur  cum  quibusdam  loannis  Pyrrhi  epigram|{matis  in 
a^dibus  Asccnsianis.  Fnc.  12  recto  ^  l.  8  :  Finis,  sub  praelo  ascensiano  Nono 
Calendas  Mar=  {|  tias  svb  annum  humanae  redemptionis  sesquimil=  ||  lesimum 
decimumoctauum.  [Paris.']  In-8  carré  de  12  ffnc,  rel.  vél. 

Jean  Pyrrhus  d' Angleberme  (1470-t528),  né  à  Orléans  où  il  fut  professeur  de 
droit.  Son  ouvrage,  dédié  au  chancelier  Duprat,  est  un  petit  traité  des  services 
rendus  par  les  armes  françaises  à  la  chrétienté,  notamment  en  Terre  Sainte. 

3011.  Aobert.  L'Histoire  |1  des  gverres  fai-||ctes  par  les  Chrestiens  |1  contre 
les  Tvrcs,  sovs  ||  la  conduicte  de  Godefroy  de  Buillon,  ||  Duc  de  Lorraine, 
|)our  le  recouure-||ment  de  la  terre  saincte.  |1  Par  G.  Aubert  de  Poictiers, 
Aduocat  en  la  Court  de  Parlement  de  Paris.  ||  [Marque  typ.)  ||  A  Paris,  ||  Pour 

Vincent  Sertenas j| à   l'enseigne    sainct    lean  l'Kuangeliste.    1| 

1559.  Il  Auec  Priuilege  du  Roy,  &  de  sa  Court  de  Parlement.  Petit  in-4  de 
4  fTnc,  74  ï?.  chif.,  rel.  mar.  rouge,  fil.  sur  les  plats,  tr.  dor.,  dent,  int.;  au 
dos,  chiffre  du  comte  Riant.  (Dupré.) 

Très  bel  exemplaire.  Guillaume  Aubert,  sieur  de  Massoigues  (1534-1601). 
devint  avocat  général  à  la  Cour  des  aides.  Cet  ouvrage  s'arrête  au  livre  I,  lequel 
contient  21  chapitres;  dans  le  dernier,  Aubert  raconte  le  départ  pour  la  Terre- 
Sainte  (lu  comte  de  Toulouse  et  d'  «  Aymard  Euesque  du  Puy  » et  «  comme 

toutes  les  armes  des  Chrestiens  se  ioiguirent  ensemblement  deuant  la  ville  de 
Nicée  en  Bithynie  ». 

3012.  Besold  (Christophe).  Ilistoriaî  Urbis  et  Regni  Ilierosolymitani , 
Regum  item  Siculorum  et  Neapolitanorum,  ad  quos  illius  Regni  titulus 
pervenit,  séries  ac  rec  gesta;  : Argentorati,  Sumptibus  Haîredura  Lazari 


LES   CROISADES  187 

Zetzneri.    M. DC. XXXVI.  1  vol.  in-12  de  6  ffnc,   1293(1)    pp.,  20  (Tnc, 
1  frontispice,  rel.  véi. 

Chr,  Besold  (1577-1638),  né  à  Tubiogue,  obtint,  en  1610,  la  chaire  de  jurispru- 
dence dans  celle  ville  et,  s*étant  converti  au  catholicisme,  se  relira  à  Ingolstadt 
où  il  professa  le  droit  et  mourut. 

♦  3013.  Blancmesnil  (Comte  de  Delley  de).  Versailles,  salle  des  Croisades. 
Paris,  Ch.  Gavard,  s,  d.  2  vol.  in-8  et  1  vol.  in-4,  d.-rel.  mar.  brun,  coins, 
tr.  dorée;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Notice  sur  quelques  anciens 
titres  suivie  de  considérations  sur  les  salles  des  Croisades  au  Musée  de 
Versailles.  Paris,  Delaroque,  1866.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  chag.  r.,  tête  dor., 
non  rogn. 

♦  3014.  Borel  d'Haaterive.  Description  historique  des  cinq  salles  des  Croi- 
sades du  Musée  de  Versailles.  Réponse  à  M.  Laîné.  1  plaq.  in-8.  S,  l.  /i.  d.  n. 
h/p.  —  [Laine].  Musée  de  Versailles,  Salle  des  Croisades.  Paris,  imp. 
Hnuquelin,  s.  d.  (1844).  In-8,  cart.  —  Documents  historiques  [publiés  par]  le 
baron  François  de  Straten-Ponthoz.  Extr.  de  la  Revue  dWustrasie.  ln-8,  cart. 
—  Thezan  (Denis  de).  Histoire  et  philosophie  mêlées.  Des  Croisades  à  propos 
du  Musée  de  Versailles.  Paris,  Aubry,  1866.  ln-8,  rel.  toile. 

3015.  Canaes  de  Figaeiredo  Castello-Branco  (José  Barbosa).  Apontamentos 
sobre  as  relaçôes  de  Portugal  con  a  Syria  no  seculo  12**.  Lisboa,  Typ.  da 
Academia,  1854.  In-4,  rel.  toile.  —  Nayarrette  (Martin  Fernandez  de). 
Disertacion  historica   sobre   la    parte   que   tuvieron   los    Espanoles  en  las 

guerras  de  Ultramar  ôde  las  cruzadas iMadrid,  1817).  [Extrait  sans  titre.] 

In-4,  rel.  toile. 

3016.  Centeno  (A.).  Historia  de  Cosas  del  Oriente  primera  y  segunda 
parte.  Contiene  vna  descripcion  gênerai  de  los  Reynos  de  Assia  con  las  cosas 
mas  notables  dellos.  La  Historia  de  los  Tartaros  y  su  Origen  y  principio. 
Las  cosas  del  Reyno  de  Egipto.  La  Historia  y  sucesos  del  Reyno  de  Hieru- 
salem.  Traduzido  y  recopila  de  diuersos  y  graues  Historiadores,  por  Amaro 

Centeno   natural   de   la   Puebla  de    Senabria   en    la    Montana   de    Léon 

Impresso  en  Cordoua  en  casa  de  Diego  Galuan ,  Ano  1595.  A  costa  de 

Miguel  Rodriguez  mercader  de    Libros Petit  in-4  de  8  ffnc.  (titre  et 

pièces  liminaires),  138  ff.  chif.,  4  ffnc.  (p.  la  table),  prép.  p.  rel. 

Ouvrage  rare,  divise  en  deux  parties.  La  première,  qui  va  jusqu'au  f.  62 
incl.,  comprend  l'histoire  des  Tartures  et  celle  des  sultans  d'Egypte.  La  seconde 

commence  au  f.  63  et  a  un  titrtr  particulier  :   «    Parte  segvnda ,  en  la  quai  se 

contiene  las  lornadas  que  los  Principes  Christianos  hizieron  a  la  recuperacion  de 
la  tierra  Sancta.  dende  Godufre  de  Bullon,  hasta  que  se  pcrdio  del  todo ». 

Les  deux  titres  et  le  f.  66  ont  été  refaits  d'après  le  procédé  Pilinski. 

3017.  Cleaveland  (K.).  A  Geneah»gical  History  of  the  Family  of  Courtenay, 
in  three  parts.  The  lirst  giveth  an  Account  of  the  Counts  of  Kdessa  of  that 
Family;  the  second,  of  that  Branch  ihat  is  in  France;  the  third,  of  that 
Branch  that  is  in  Fngland.  Kxon,  Edw.  Farley,  1735.  Petit  in-foL.  dérel. 


188  LBS    CROISADES 

3018.  Collin  de  Plancy  (J.).  Légendes  des  Croisades  depuis  les  premiers 
temps  jusqu'à  nos  jours.  Paris,  Pion,  s.  d.  (1862).  1  vol.  in-8,  avec  front., 
rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  —  La  Chronique  de  Godefroid  de  Bouillon  et  du 
royaume  de  Jérusalem...  (1080-1187),  avec  l'Histoire  de  Charles-le-Bon, 
récit  contemporain  (1119-1154).  3*  édition,  ornée  de  4  grandes  gravures. 
Paris,  1848.  Vol.  in-8,  rel.  toile.  — La  cronica  di  Goffredo  di  Bullione... 
[Traduction  italienne  de  Isidoro  Franc/iini,]  Spese ,  1856.  Vol.  grand  in-8, 
rel.  toile. 

3019.  Cottin  (M"*«).  Tableau  historique  des  Croisades,  servant  d'Introduc- 
tion au  roman  de  Mathilde.  Paris,  1818.  Vol.  in-12  de  2  fTnc.,  159(1)  pp., 
d.-rel.  veau.  (Thouvenin.) 

Tirage  à  part  à  25  exemplaires,  extrait  de  l'édition  des  Œuvres  de  M°^^  Cottin, 
publiée  par  Auguis  en  1818. 

3020.  Dansey  (Crairshank).  The  English  Crusaders.  Part  L  Rxecuted  in 

Lilhography,  and  Published  by  Oickinson  and  Co.  178  planches  form.  in-4, 

rel.  veau,  tr.  dor.  (édit.). 

Tout  ce  qui  a  paru.  MagniGque  publication  de  la  plus  grande  rareté,  contenant 
les  blasons  en  couleurs  des  cnevaliers  anglais  ayant  pris  part  aux  Croisades,  et 
des  notices  sur  chacun  d'eux.  Le  texte  n'est  imprimé  que  d'un  seul  côté,  en 
caractères  gothiques,  sauf  l'introduction,  les  errata  et  l'index  eu  caractères 
romains.  La  reliure  est  légèrement  fatiguée. 

3021.  Dorsch  (Jean-George).  Heptas  dissertationum  historico-theologica- 
rum,  De  Spiritu  S.  In  Specie  Columbae,  inventione  Crucis,  expeditionibus  ad 
Terram  S.  &  Sepulchrum  Domini,  earumq;  fraudibus,  Hierarchico  Motu 
Spiritus  S.  circa  Gideonem,  Visione  Gregorii  Thaumaturgi,  qua  à  B.  Virgine 

Mysterium  S.  Trinitatis  doctus  est Rostochii,  Typis  Ilaeredum  Nicolai 

Kilii 1660.  1  vol.  in-12,  rel.  vél. 

Jean-George  Dorsch  (1597-1659),  professa  la  théologie  h  Strasbourg,  puis  (165't) 
à  Hostock,  où  il  mourut. 

3022.  Dachat  (Yves).  Histoire  de  la  gverre  saincte,  faite  par  les  François 
&  autres  Chrestiens,  pour  la  deliurance  de  la  ludee,  &  du  S.  Sepulchre. 
Composée  en  Grec  &  François,  par  Yves  Dvchat  Troyen.  A  Paris,  chez  lean 
Petit-Pas,  riie  Sainct  lacques  à  l'Escu  de  Venise  prés  les  Malhurins. 
M.DC.XX.  Avec  privilège  dv  Roy.  In-8,  rel.  mar.  rouge,  fil.  sur  les  plats, 
tr.  dor.,  dent,  int.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  (Dupré.) 

3023.  —  VBÛNOi:  AOYXATIOV  TFHKEQi:.  TOT  lEPOT  IIOAEMÛY, 

Yvonis  Dvchatii  Trecensis.  Belli  sacri  a  Francis  aliisque  Christianis,  aduer- 
sus  Barbarosgesti,  pro  Sepulchro&  ludxa  recuperandis,  narrationes  quatuor. 
Ex  Latinis  Gvilelmi  Tyri  Episcopi,  sed  maxime  Benedicti  de  Acoltis  Aretini 
excerptae.  Parisiis,  apud  loannem  Petit-Pas,  via  lacobaja,  sub  sculo  Venetia- 
rum.  M.DC.XX.  Gvm  privilegio  Régis.  Petit  in-8,  rel.  mar.  rouge,  fil.  sur 
les  plats,  tr.  dor.,  dent,  int.;  au  dos,  chifi*re  du  comte  Riant.  (Dupré  ) 

(]c  volume  contient  le  texte  grec  de  l'ouvrage  d'Yves  Duchat  ou  Le  Duchat 
emprunté  pour  la  plus  grande  partie  à  l'ouvrage  d'Accolti. 


LES    CROISADES  189 

3024.  Essarta  (Alfred  des).  La  Croisade  des  enfants  (1213).  Paris,  Le  Clere, 
5.  d.  1  voL  in-12,  rel.  toile.  —  Jourdain  (Amable).  Lettre  à  M.  Michaud  sur 
une  singulière  Croisade  d'enfants.  Paris,  Michaud,  1817.  In-8,  cart. 

3025.  Fonrmont  (H.  de).  L'Ouest  aux  Croisades.  Nantes,  Foresl;  Paris, 
Aubry,  1864-1867.  3  tomes  en  1  voL  grand  in-8,  d.-rel.  chag.,  tête  peigne, 
non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Etudes  sur  le  Maine.  Noblesse 
du  Maine  aux  Croisades.  Le  Mans,  Monnoyer,  1859.  In-8,  rel.  toile. 

3026.  FuUer  (Thomas).  The  history  of  the  holy  Warre  by  Thomas  Fuller 
B.  D.  Prebendarie  of  Sarum,  late  of  Sidney  CoUedge  in  Cambridge.  The 
fourth  édition.  Printed  by  Thomas  Buck...  and  are  lo  be  sold  by  Philemon 
Stephens...  Anno  Dom.  1651.  In-4,  rel.  mar.  tête  de  nègre,  tr.  dor.,  dent, 
int.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  (Dupré.) 

Uoe  première  édition  a  été  publiée  à  Cambridge  en  1631  ;  elle  a,  comme  la 
nôtre,  un  très  curieux  frontispice  gravé  sur  cuivre  par  W,  Marshall^  et  une  carte 
géographique. 

3027.  —  The  holy  state.  Cambridge,  1648.  1  vol.  petit  in-fol.,  rel.  v.  br. 
[moderne]^  front,  et  portraits. 

3028.  Funck.  Gemâlde  aus  dem  Zeitalter  der  Kreuzziige.  Leipzig,  Brockhaus, 
1821-1824.  4  tomes  en  2  vol.  in-8,  rel.  toile. 

3029.  Garlande  (Jean  de).  De  triumphis  ecclesiae  libri  octo.  A  latin  poem  ot 
the  thirteenth  century,  edited  from  the  unique  roanuscript  in  the  British 
Muséum  by  Thomas  Wright.  London,  Nichols  &  son,  1856.  1  vol.  in-8, 
d.-rel.  mar.  br.,  non  rogn.  —  Gatien-Arnoald  (A.  F.).  Jean  de  Garlande, 
docteur-régent  de  grammaire  à  l'Université  de  Toulouse,  de  1229  à  1232. 
[Extr.  de  la  Revue  de  Toulouse^  1866.]  In-8,  cart.  —  Hauréau.  Notice  sur  les 
œuvres  authentiques  ou  supposées  de  Jean  de  Garlande  [Notices  et  Extraits 
des  mss.  de  la  Bibl.  nat.,  t.  XXVIL]  In-4,  rel.  toile. 

La  vie  de  Jean  de  Garlande  est  assez  mal  connue.  M.  Wright  est  le  premier 
qui  ait  montré  les  erreurs  commises  par  Dom  Rivet;  on  sait  maintenant  que 
Garlande  vivait  au  xiii«  siècle,  était  Anglais  et  avait  d'abord  étudié  à  Oxford  sous 
Jean  de  Londres,  l'ami  de  Roger  Bacon,  puis  à  Paris.  Son  poème  «  De  triumphis 
Ecclesiu;  »,  en  huit  livres  et  '«,614  vers  élégiaques,  célèbre  les  expéditions  des  rois 
de  France  et  d'Angleterre  contre  les  infidèles,  et  les  guerres  contre  les  Albigeois. 
11  n'est  pas  sans  ofifrir  une  réelle  utilité  pour  l'histoire  des  Croisades. 

3030.  Geschichle  der  Kreuzziige  nach  dem  heiligen  Lande.  Frankenthal, 
L.  B.  F.  Gegel 1785.  3  vol.  petit  in-8,  d.-rel.  bas.  br. 

3031.  Gibbons  (Kdward).  The  life  and  letters  of  Kdward  Gibbons  with  bis 
History  of  the  crusades...  with  index  by  W.  J.  Day,  London,  Warne,  s.  d. 
(avec  l  portrait  de  l'auteur,.  Vol.  in-8,  rel.  toile. 

3032.  Goergens  (E.    P.).   Arabische  Quellenbcitrage  zur  Geschichte  der 

Kreuzziige  iiberselzt  und  herausgegeben unter  Mitwirkung  von  Jivinh, 

ROhrichi.  Krster  Band  :  zur  Geschichte  Salàh  ad-din*s.  Berlin,  Weidmann, 


190  LES    CROISADES 

1879.  In-8,  d.-rel.  mar.  vert,  télé  limaç.,  non  rogn.,  couv.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

3033.  Guarmani  (Carlo).  Gl'  Italiani  in  Terra  Santa.  Bologna,  Garagnani, 
1872.  In-8,  d.-rel.  mar.  vert,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  — 
Bonucci  (Carlo).  I  Napoletani  nella  Siria.  [Estr.  dalla  Sirenay  anno  1854.] 
Stamp.  d.  Fibreno.  ln-8,  cart.,  couv. 

3034.  Haken  (Joh.  Christ.  Ludw.).  Gemâlde  der  Kreutzziige  nach  Palâstina 
zur  Befreiung  des  Heiligen  Grabes.  Frankfurth  a.  d.  Oder,  Flittner,  1808- 
1820.  8  tomes  en  2  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tête  lim.,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

3035.  Heeren  (A.  H.  L.).  Versuch  einer  Entwickelung  der  Folgen  der 
Kreuzziige  fiir  Ëuropa.  Gôttingen,  J.  F.  Rôwer,  1808.  Vol.  in-12,  rel.  toile. 
—  Essai  sur  Tinfluence  des  Croisades...  traduit  de  Tallemand  par  Charles 
Villers.  Paris  et  Strasbourg,  Treuttel  et  Wiirtz,  1808.  In-12,  rel.  veau  marb., 
tr.  lira.;  au  dos  et  sur  les  plats,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Utweckling  af 
Korsstâgens  Fôljder  fôr  Ëuropa.  ÔfvertsUttning.  Strengnâs,  Ekmarck,  1816. 
In-12,  d.-rel.  mar,  f.,  tête  lim.,  non  rogn. 

3036.  Heinrich  (A.).  Geschichte  der  Kreuzziige.  Leipzig,  Ernst  Klein, 
1840-1842.  2  vol.  in-12,  br.  —  HeUer  (Wilhelm  Friedrich).  Geschichte  der 
Kreuzziige  nach  dem  Heiligen  Lande.  Mannheim,  Tobias  Loeffler,  1816. 
3  tomes  en  1  vol.  in-12,  rel.  toile. 

3037.  Henné  am  Rhyn  (0.).  Die  Kreuzziige  und  die  Kultur  ihrer  Zeit; 
illustriert  bei  G.  Doré,  Leipzig,  s.  d.  (1883).  30  livraisons  in-4,  br.  (100  grav. 
hors  texte  de  G.  Doré.) 

3038.  Heyck  (Eduard).  Genua  und  seine  Marine  im  Zeitalter  der  Kreuz- 
ziige. BeitrUge  zur  Verfassungs  -und  zur  Kriegs-Geschichte.  Innsbruck, 
Wagner,  1886.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

3039.  Jaana  (Dominique).  Histoire  générale  des  roîaumes  de  Chypre,  de 
Jérusalem,  d'Arménie,  et  d'Egypte,  comprenant  les  Croisades,  et  les  faits  les 
plus  mémorables  de  l'Empire  Ottoman,  avec  plus  d'exactitude  qu'aucun 
Auteur  moderne  ne  les  a  encore  rapportés.  Leide,  Murray,  1785.  2  vol.  in-4, 
avec  portr.,  d.-rel.  veau  f.,  non  rogn. 

3040.  Kirchmann  (Johan.).  Commentarii  historici  duo  hactenus  inediti  : 
Alter  de  Regibus  vetustis  Norvagicis,  Aller,  de'profectione  Danorum  in 
Terram  Sanctam  circa  annum  MCLXXXV  susceptam,  eodem  tcmpore  ab 
incerto  autorc  conscriptus  :  cura  olim...  J.  Kirchmanni,  Nunc  primum  editi, 
ab  liujîis  Xepote  Bernh.  Gasp.  Kirchmanno.  Amslelodami,  Apud  Jansonio 
Wabsbergios  :  lOS'i.  In-16,  rel.  vél. 

3041.  Kugler  (Bernhard  .  Geschichte  der  Kreuzziige.  Berlin,  Grote,  1880. 
1  vol.  avec  carte,  fig.  et  pi.  —  Boemund  und  Tankred,  Fiirsten  von  Antio- 


LES    CROISADES  101 

chien.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  Normânnen  in  Syrien.    Tiibingen, 
Fues,  1862.  Ensemble  1  vol.  et  i  plaq.  in-8,  cart.  et  rel.  toile. 

3042.  Lusignan  (Estienne  de).  Histoire  contenant  vne  sommaire  description 
des  Généalogies,  Alliances,  &  ge^ftes  de  tous  les  Princes  &  grans  Seigneurs, 
dont  la  pluspart  estoient  François,  qui  ont  iadis  commâdé  es  Royaumes  de 
Hierusalem,  Cypre,  Arménie,  &  lieux  circonuoisins.  Composé  par  le  R.  Père 
F.  Estienne  de  Lusignan,  de  la  Royale  maison  de  Cypre,  Lecleur  en  Théolo- 
gie,  de  l'Ordre   S.   Dominique.    [Marque  typ.)  A   Paris,   chez   Guillaume 

Chaudière, 1579.  Avec  Privilège  Dv  Roy.  In-4  de  4  ffnc,  72  ff.  chif., 

rel.  veau  rac,  fil.,  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Frère  Etienne  de  Lusignan  portait,  avant  d'entrer  en  religion,  le  prénom  de 
Jacques. 

3043.  —  Les  Droicts,  Avloritez  et  Prérogatives  qve  prétendent  av 
Royavme  de  Hierusalem,  les  Princes  &  Seigneurs  Spirituels  &  Temporels  cy 
après  nommez  :  Le  Pape,  Patriarche,  Empereur,  Rois  de  France,  Angleterre, 
Arragon,  Naples,  Hongrie,  Cypre  &  Arménie,  les  Republiques  de  Venise  & 
Gènes,  les  Ducs  d'Anjou,  Bourbon,  Sauoye,  Lorraine  &  Montferral,  les 
Comtes  de  Briéne,  Laual  &  autres.  A  Paris,  chez  Gvillavme  le  Noir,  rue 
S.  lacques,...  M.D.LXXXVI.  Petit  in-4,  de  8  ffnc,  40  fT.  chif.,  cari. 

3044.  [Mailly].  L'esprit  des  croisades,  ou  histoire  politique  et  militaire  des 
guerres  entreprises,  par  les  Chrétiens  contre  les  Mahométans,  pour  le  recou- 
vrement de  la  Terre-Sainte,  pendant  les  xi«,  xii^  et  xiii*  siècles.  A  Dijon, 
chez  l'auteur  et  L.  N.  Frantin,  à  Paris,  chez  Moutard,  M  D  CC  LXXX.  4  vol. 
in-Ti,  rel.  mar.  cit.,  tr.  dor.,  dos  orné. 

3045.  Maimbourg  (Le  P.  Louis).  Histoire  des  Croisades  pour  la  délivrance 
de  la  Terre  Sainte.  Paris,  Sebastien  Mabre-Cramoisy,  1686.  2  vol.  in-4,  front., 
rel.  veau  rac. 

3046.  —  .  —  Seconde  édition.  Suivant  la  Copye  imprimée  à  Paris,  chez 
Sebastien  Mabre-Cramoisy,  MDCLXXXll.  In-12,  4  vol.  rel.  parch. 

.3047.  —  .  —  4*  édition.  Paris,  V^'  Sebastien  Mabre-Cranioisy, 
MDCLXXXVH.  In-12,  4  vol.  rel.  v.  f.,  tr.  dor. 

3048.  —  Histoire  universelle  des  Croisades  d'après  les  principaux  histo- 
riens. Texte  du  P.  Maimbourg...  Paris,  Degorce-Cadot ,  1868.  In-4  ,  cart. 
perc,  illustré. 

3049.  —  The    history  of  the  Crusade; Englished    by    John   Nalson. 

London,  Th.  Dring,  M  DCLXXXV.  In-4,  rel.  toile. 

3050.  —  Isloria   délie    Crociate    per  la    liberazioiie  di    Terra   Santa 

trasportata    dal    franrese    alT    italiano   da    1).    Gabriele    d'Emilliano In 

Piazzola,  nel  luoco  délie  N'ergini,  MDCLXXXIV.  In-12,  4  vol.  rel.  parch. 

3051.  Michaud.  Histoire  des  Croisades.  Paris,  Michaud,  1812-1822.  7  vol. 
in-8,  d.-rel.  veau  br.,  non  rogn.,  avec  caries. 


102  LES    CROISADES 

3052.  Michaud.  Histoire  des  Croisades.  4*^  édition  revue,  corrigée  et 
augmentée.  Paris,  André,  1825-29.  6  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  avec  cartes. 

3053.  —  Sixième  Edition,  faite  d'après  les  derniers  travaux  et  les  der- 
nières intentions  de  l'auleur,  et  précédée  d'une  vie  de  Michaud  par  M.  Pou^ 
joulat.  Paris,  Furne,  1841.  6  vol.  in-8,  avec  figg.  sur  acier  &  cartes,  d.-rel. 
veau  fauve,  tr.  jaspée. 

*  3054.  —  P^dition  illustrée  de  100  grandes  compositions  par  Gustave 
Doré.  Paris,  Furne  &  Jouvet,  1877.  2  tomes  en  1  vol.  in-fol.,  rel.  mar.  r.,  tr. 
dor.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 
Exemplaire  sur  Chine»  n*»  15. 

3055.  —  Storia  délie  crociate,  recata  in  lingua  italiana  per  cura  del  cav. 
Luigi  Rossi.  Milano,  Soc.  tipogr.,  1819-1826.  9  vol.  in-8,  d.-rel.  bas.  f.,  avec 
cartes. 

3050.  —  Storia  délie  crociate nuovamente  recata  in  italiano  sopra  la 

sesta  edizione  francese  con  la  biografia  dell*  autore,  scritta  dal  sîgnor  Pou- 
joulat.  Con  note  deir  autore,  dell  editore  francese  e  del  traduttore  italiano. 
Firenze,  per  Vincenzo  Batelli  e.  C,  1842-45.  2  vol.  grand  in-8,  avec  portr. 
de  Michaud,  100  pi.  gr.  sur  bois  et  carte,  d.-rel.  veau,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

3057.  —  Bibliothèque  des  Croisades.  Paris,  Ducollet,  1829.  4  vol.  in-8, 
rel.  toile,  non  rogn. 

3058.  —  Bibliographie  des  Croisades.  Paris,  Michaud,  1822.  —  Pièces 
justificatives  de  l'histoire  des  Croisades.  Ensemble  3  vol.  in-8,  rel.  veau  et 
rel.  toile. 

3059.  Mills  (Charles).  The  History  of  the  Crusades,  for  the  recovery  and 
possession  of  the  Holy  Land.  London,  Longman  &  C°,  1821.  2  vol.  in-8, 
avec  front.,  d.-rel.  veau,  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  la  bibliothèque  de  H,  G.  Goltermann. 

3060.  —  [3«  édition.]  London,  Longman  &  C%  1822.  2  vol.  in-8,  avec  front., 
rel.  veau  fauve,  dos  ornés,  tr.  jasp. 

Exemplaire  de  la  bibliothèque  à' Edward  Shipperdson. 

3061.  Molanus.    Militia  Sacra   Dvcvm   et   Principvm  Brabantix,  Auctore 

loannc  Molano Adiecta;   sunt  ad  huius  historiie  illustrationem  Annota- 

tiones  M.  Pétri  Louwij  Sylvacducensis.  Antverpiae,  Ex  Officina  Plantiniana  ; 
Apud  Viduam,  &  loannem  Morelum,  s.  d.  (1592).  Titre  front,  grav.  s.  cuivre, 
In-8  de  20  ffnc,  179(1)  pp.,  2  ffnc.  (1  blanc),  rel.  vél. 

Jean  Molanus  ou  van  Meulen  (1533-1585),  né  à  Lille,  mort  à  Louvain.  La  Militia 
sacra  est  son  (i^uvre  la  plus  intéressante  et  contient  l'histoire  des  guerres  entre- 
prises par  les  ducs  de  Brabant  pour  le  triomphe  de  la  religion  catholique,  et 
notamment  l'histoire  de  la  Ooisade  de  Godefroy  de  Bouillon.  Ce  volume,  publié 
après  la  mort  de  Molanus,  débute  par  une  épitre  dédicatoirc  de  Henri  de  Cuyck, 
doyen  de  Saint-Pierre  de  Louvain. 


LES   CROISADES  193 

3062.  Mossi  (Antonio).  Brève  Descrizione  dell'  aqvislo  di  Terra  Santa 

Doue  sommariaraenle  si  contengono  tutte  le  cose  occorse  dal  principio  délia 
guerra  per  insino  che  il  Duca  GofTredo  fù  fatto  Re,  Et  délia  forma,  &  slato 
del  Regno  Gierosolirailano,  &  sua  militia,  &  di  quanto  è  auuenuto  à  Gierusa- 

lem,  dopô  ch*  ella  fu  edificata  sino  al  présente In  Firenze   Appresso 

Giorgio  Marescolti.  MDCI.  Ad  instanza  di  Bernardo  Chiti.  Petit  in-4  de 
3  fine,  74  pp.,  1  fnc,  rel.  vél. 

3063.  Pavie  (Eusèbe).  L'Anjou  dans  la  lutte  de  la  Chrétienté  contre 
rislamisme.  Première  Partie  :  Les  Pèlerinages  en  Terre-Sainte  &  les  Croi- 
sades. Angers,  impr.  Germain  &  Grassin,  1880.  In-8,  rel.  toile,  nonrogn., 
couv.  —  Pointeau  (Abbé  Ch.).  Les  Croisés  de  Mayenne  en  1158.  Etude  sur  la 
liste  donnée  par  Jean  de  la  Fustaye.  (Extr.  de  la  Revue  hist.et  arch.  du  Maine, 
tome  IV.)  Le  Mans,  1879.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

3064.  Prutz  (Hans).  Kulturgeschichte  der  Kreuzziige.  Berlin,  Ern.  Sieg. 
Miltler,  1883.  In-8,  d.-rel.  chag.  r. 

On  a  relié,  avec  des  comptes  rendus  de  cet  ouvrage,  une  lettre  signée 
Ravnaud ,  adressée  au  comte  niant,  et  le  n»  du  15  août  1883  du  Gôttingische 
Gelehrte  Anzeigen ,  contenant  une  analyse  et  une  critique  de  l'ouvrage  de  Prutz, 
par  B.  Kugler 

—  Christenthum  und  Islam  wàhrend  des  Mittelalters  und  die  cultur- 
geschichtlicheu  Ergebnisse  der  Kreuzziige.  (Abd.  a.  d.  Hist.  Taschenbuch , 
5«  série,  Vlll,  1878.)  In-12,  cart. 

3065.  Reineccius  (Reiner.).  Chronicon  Hierosolymitanvm,  Id  est.  De  Bello 

Sacro  Historia,  exposita  libris  Xil.  &  nunc  primùm  in  lucem  édita Quae 

Operîs  subiecti  est  Pars  Prima Cum  Indice  locupletissimo.  [Marque  typ,) 

Helmaestadii  Typis  lacobi  Lucij.  M.D.LXXXllIl.  Petit  in-4  de  20  fTnc, 
208  fT.  chif.,  60  ffnc.  —  Tome  II  :  Pars  secvnda.  (]onlinens  dvorvm  priorvm 
familiae  Lvcebvrg.  Imperatorvm  Historiam,  in  quibus  alterius,  Caroli  IIII. 
vnà  cum   Oratione  funebri   de   eodem,    nunc    primùm  euulgatur.  Accessit 

propter  argumenti  affinitatem  cum  Chronico  Hierosol Historia  Orientalis 

Haythoni item  PVagmentum  è  Speculo  historiali  Vincentii  Belvacensis 

Helmaestadii  Ex  Officina  lacobi  Lucij.  M.D.LXXXV.  In-4  de  16  (Inc.,  48  IF. 
chif.,  16  ffnc.  (le  dernier  blancj.  2  tomes  en  1  vol.  rel.  vél. 

Heineccius  a  réuni  de  nombreux  extraits  d'historiens  antérieurs,  auxquels  il  a 
ajouté  des  commentaires. 

30G6.  Saggio  critico  sulle  Crociate;  se  sia  gusta  la  idea  invalsane  comune- 
niente.  e  se  sieno  adattabili  aile  circostanze  présente  fattovi  qualche  cambia- 
mento.  .V.  /.  n,  d\  n.  typ,  In-8,  rel.  toile. 

Pamphlet  contre  la  Révolution  française. 

3067.  Sporschil  [Joh.j.  Geschichte  der  Kreuzziige mit  Stahlstichen  nach 

Originalzeichnungen  von  J.  Kirchhoff.  Leipzig,  Volckmar,  1843.  In-8,  cart. 
(édit.),  front.,  10  planches  et  1  carte. 

MHUothifut  nimmt,  —  II'.  13 


194  LES    CROISADES 

30()S.  Sporschil  (J.).  Geschiedenis  der  Kruistogten ,  uit  het  Hoogduitsch 
met  Platcn.  Amsterdam,  Binger,  1845.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  chag. 

3069.  Van  Kampen  (N.  G.).  Proeve  eener  Geschiedenis  der  Kruistogten 
naar  het  Oosten ,  tôt  op  de  herovering  van  Ptolemais  in  het  jaar  1291. 
Haarlcm,  Fr.  Bohn,  1824-26.  4  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  tête  dor.,  non 
rogn . 

3070.  Vaublanc  (Le  v^^  de).  La  France  au  temps  des  croisades  ou  recherches 
sur  les  mœurs  et  coutumes  des  Français  aux  xii'  et  xiii*  siècles.  Paris, 
Techener,  1844-47.  4  tomes  en  2  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  brun,  non  rogn.;  au 
dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

3071.  Vaulx,  S.  J.  (Léonard  de).  Bellum  sacrum  Ecclesiae  militantis  contra 
Turcum  communem  hostem  Christianorum.  Tessera  sacrae  militiae  Crucigero- 
rum.  ï^eodii,  apud  Guilielmum  Henricum  Slreel,  M  DCLXXXV.  Petit  in-8, 
rel.  vél. 

Après  UDC  dédicace  à  l'empereur  Léopold,  viennent  deux  pages  de  chrono- 
grammes. 

3072.  Voltaire.  Histoire  des  Croisades.  M.DCCLIII.  S.  l.  n.  typ.  In-12, 
rel.  veau;  sur  les  plats,  armes  de  M™*  de  Pompadour. 

3073.  —  Le  Micromigas  avec  une  histoire  des  Croisades  et  un  nouveau 
plan  de  Thistoire  de  Tesprit  humain  par  le  même.  Berlin,  1753.  1  vol.  in-12, 
prép.  pour  la  reliure. 

3074.  Wietrowski,  S.  J.  (Maximilien).  Historia  de  Bello  Sacro  pro  libe- 

randa  Terra  Sancta,  in  compendium  reducta  et  tomis  tribus  coroprehensa 

Vetero-Pragae ,  Typis  Caroli  Joannis  Hraba,  1724.  3  tomes  en  2  vol.  in-12, 
rel.  parch. 

3075.  —  Historia  de  Bello  Sacro...  Cassoviae ,  Typis  CoUegii  Academici 
Soc.  Jesu,  Anno  M.D.CC.LXVII.  In-8,  rel.  veau  marbré. 

3076.  Wilken  (Friedrich).  Geschichteder  Kreuzziigenach  morgenlândischen 
und  abendlandischen  Berichten.  Leipzig,  Crusius  &  Vogel ,  1807-1832. 
7  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  rouge,  tête  dorée,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant.  —  Commentatio  de  bellorum  Cruciatorum  ex  Abulfeda  historia... 
Goltingae,  J.-I).  Dieterich  (1798  .  ln-4,  cart.  perc. 

3077.  Zon].  Nicuwe  Bijdrage  tôt  de  geschiedenis  der  Kruisvaarten ,  in 
hare  Belrekking  lot  ons  vaderland,  door  M"^  P.  D.  W.  V.  Z.  *S  Gravenhage, 
Ter  Nederlansche  Drukkerij,  1818.  In-8,  cari. 

3078.  Beauvais  (F.).  Des  Croisades.  Notice  historique  accompagnée  de 
drveloppemonts  ot  de  considéralions  sur  les  causes  et  sur  les  effets  de  ces 
guerres  lointaines.  Angers,  Lecerf,  1853.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.  — 
Bonturini.  Le  crociate  e  la  civiltà  europea.  (Extrait  de  la  Strcnua  Vcneziana  , 


LES   CROISADES  105 

1845.)  s.  L  n,  d,  n,  typ.  1  plaq.  in-8,  cart.  —  Choiseol-Daillecourt  (Miixime  de). 
De  l'influence  des  Croisades  sur  Tétat  des  peuples  de  l'Europe.  Paris, 
Tiiiard,  1809.  Vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Cox  (George  W.).  The  Crusades. 
2**  Edit.  London,  Longmans...  1874.  In-32,  rel.  toile,  avec  carie.  —  Crono- 

logia  délie  Crociate,  dedicata  n  S.  E.  il  Cavalière  D.  Giovanni  Acton 

Napoli,  Orsini,  1792.  1  plaq.  in-12.  rel.  toile.  Ensemble  5  vol.  ou  plaq. 

3079.  Dubois  (E.).  Les  Croisades.  Rouen,  Mégard,  1856.  Vol.  in-8,  d.-rel. 
chag.;  sur  le  plat,  armes  de  C.  de  Mandre.  —  Farine  (Charles).  Histoire  des 
Croisades,  k^  édit.  Paris,  Ducrocq ,  1863.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  avec 
front.  —  Feldmann.  Vorstudien  zu  den  Kreuzziigen.  Altona,  Hammerich, 
1852.  In-4,  cart.  —  Fomelli  (Nicola).  Saggio  critico-storico  sulle  vere  cause 
dellc  crociate.  Napoli,  Morano,  1874.  Plaq.  in-i2,  rel.  toile,  couv.  —  Galvani 
(Giovanni).  Le  crociate  e  T  amore.  .9.  /.  //.  d.  n,  typ.  In-8,  br.  — [Giraudj. 

Beautés  de  Thistoire  des  croisades orné  de   six gravures.    Paris, 

Alexis  Eymery,  1820.  Vol.  in-12,  d.-rel.  bas.  —  Grealinck  (J.  H.).  De  expe- 
ditionibus  crvciatis.  [Diss,  Ac]  Halx  Magdcbvrgiae,  litteris  Josua;  Stcgmanni 
(1694).  In-4,  rel.  toile.  Ensemble  7  vol.  ou  plaq. 

3080.  Henzé  (G.).  De  l'influence  exercée  par  les  croisades  sur  l'agriculture 
au  moyen-âge.  Paris,  Dusacq  (1854).  In-8,  cart.  — Laçhmé.  De  Kruistoglen. 
Amsterdam,  F.  Gtinst,  1863.  In-12,  br.  —  Lemoine  (J.  J.).  Discours  qui  a 
obtenu  la  première  mention  honorable,  sur  celle  (question  proposée  par 
rinstitut  de  France  :  Quelle  a  été  Tlnfluence  des  Croisades  sur  la  liberté 
civile  des  peuples  de  l'Europe ,  sur  leur  civilisation,  et  sur  les  progrès  des 
lumières,  du  commerce  et  de  l'industrie...  Paris,  Dentu,  1808.  In-8,  d.-rel. 
chagr.  V.  — Léotard  (E.).  Les  Croisades.  Lyon,  Pitrat,  1875.  Plaq.  in-8,  cart., 
couv.  —  Magnasco  (Salvatore).  Le  Crociate.  Traltenimento  Accademico  perla 
distribuzione  de'  premi  agli  alunni  del  Ven.  Seminario  arcivescovilc  di 
Genova...  Genova,  tipog.  arcivescovilc,  1884.  ln-8.  Ensemble  5  vol. 

3081.  Maier  (Johan  Christoph).  Versucli  einer  Geschichle  der  Kreuzziige 
und  ihrer  Folgen.  Berlin  und  Stellin,  Fried.  Nicolai,  1780.  2  tomes  en  1  vol. 
in-8,  d.-rel.  bas  ,  avec  coins.  —  Michelet  (J.).  Les  Croisades,  1095-1270. 
Paris,  Iletzel,  5.  d.  ïn-8,  rel.  toile.  —  Meerhemius  (Godof.  Aug.).  De  Vtilitale 
expeditionum  crvciatarvm...  Vilebergae ,  ex  off.  Boehmeria,  1776.  2  parties 
en  1  plaq.  in-4,  rel.  toile.  —  Pastoret  (Marquis  de).   Instructions  à  l'usage 

des  voyageurs  en  Orient, Les  Croisades.  Paris,  impr.   inipér.,  1856. 

In-8,  d.-rel.  perc.  v.  —  Regenbogen  (J.'.  Commentatio  de  fructibus,  quos 
humanitas,  libertas,  mcrcurata,  industria,  artes  atque  disci|)linae  per  cunctam 
Europam  perceperint  e  bollo  sacro.  Amstelaedanii,  apud  P.  den  Ilengst  et 
filium,  MDCCCIX.  ln-8,  v^^.  v.  —  Rôhricht  (R.).  <)uellenbeilrage  zur 
Geschichte  der  Kreuzziigt».  Berlin,  Moeser,  1875.  ln-8,  d.-rel.  veau,  tête 
lim.,  non  rogn.  —  Saint-Maurice  ^M.  .  Résumé  de  l'histoire  des  Croisades. 
Nouvelle  édition.  Paris,  Lecointe,  1825.  ln-32,  rel.  toile,  non  rogn.  Ensemble 
7  vol.  ou  plaq. 


i.  ^  ^" 


196  LES   CROISADES 

3082.  Schlosser  (Fried.  Chrîstophj.  Weltsgeschichte  in  zusammenhAngen- 
dcr  Erzâhlung.  Drilten  Bandes,  erster  [und  zweyter]  Theil.  Geschichte  der 

Zeiten  der  Krcuzziige Geschichte  der  Kuropâischen  Reiche  von  Anfang 

des  dreyzehnlen  Jahrhunderts Frankfurt  ara  Main,  Varrentrapp,  1821- 

1824.  3  vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Sybel  (H.  Von).  The  history  and  literature  of 
ihe  Crusades,  frora  the  German  edited  by  Lady  Duff  Gordon.  London , 
Cliapman,  1861.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Du  même  :  Sagen  und  Gedichte 
iiber  die  Kreuzziige.  [Extr.  des  Allg.  Monatsclir,  f,  Wiss.  u.  Litt.,  Jiilius  1881.] 
In-8,  cart.  —  Terwecoren,  S.  J.  (Ed.).  De  l  origine  des  Croisades.  Bruxelles, 
Vandereydt,  1855.  In-8,  cart.,  cuuv.  —  Urcullu  y  Zolueta  (D.  Félix  Maria  de). 

Causas  religiosas  y   politicas  de    las  Cruzadas Discurso   leido  ante  el 

claustro  de  la  Universitad  Central Madrid,  M.  Garcia,  1864.  In-8,  rel. 

toile.  —  Valentin  (F.).  Abrégé  de  l'histoire  des  Croisades  (1095-1292).  Dix- 
septième  édition.  Tours,  Marne,  1873.  In-12,  rel.  toile.  —  Wolff  (Jean  Michel). 
Cotnmentatio  historica  de  Sacris  Galliae  Begvm  in  Orientera  Expeditionibvs 

quara I)ie2Seplerab.  MDCCXXIV defendet Wolffivs Argen- 

torati,  Literis  Viduîe  Joannis  Friderici  Welperi,  5.  d,  (1724).  [Thèse.]  Petit 
in-4,  rel.  vél.  Enserable  8  vol.  ou  plaq. 

3083.  Roger  (P.).  La  noblesse  de  France  aux  Croisades...  Paris,  Derache  el 
Duraoulin,  1845.  Grand  in-4,  front.,  (îg.  h. -t.  et  interc,  couverture  impr.  — 
Conret  (Alphonse;.  Les  comtes  de  Champagne  aux  Croisades.  Grenoble, 
Allier,  1870.  Plaq.  in-8,  rel.  toile,  couv.,  avec  une  lettre  de  M.  Couret  au 
comte  Riant.  —  Davernoy  (Cl.).  Les  Montbéliards  en  Palestine.  (Extrait  de  la 
Revue  d'Alsace.)  S.  l.  n.  d.  (avec  un  tableau  généalogique).  In-8,  cart.  — 
Vachez  (A.).  Les  farailles  chevaleresques  du  Lyonnais,  Forez  et  Beaujolais 
aux  Croisades.  Lyon,  Brun  et  Cathabard,  1875.  In-8,  rel.  toile,  fîg.  Ensemble 

4  vol.  ou  plaq. 

3084.  Le  Glay  (Edward).  Les  Flaraands  aux  Croisades.  Lille  et  Paris, 
Lefort,  1879.  In-8,  rel.  toile,  couv.,  gravure.  —  Van  den  Helden  (Pet.  Corn.). 
Quara  partem  habuerunt  Belgae  in  Bellis  Sacris,  et  quosnam  fructus  ex  ils 
perceperunt?  .9.  /.  n.  d.  n.  typ.  ln-4,  rel.  toile.  —  Mortier  (L.  P.).  Besponsio 

ad    qua'stionem Quara    partem    habuerunt   Belga;    in    Bellis    Sacris,    et 

quosnara  fructus  ex  iis  perceperunt...  S.  l.  n.  d.  n.  typ,  (ouvrage  ayant  obtenu 
le  premier  prix  le  2  octobre  1826  à  l'Acadéraie  de  Gand).  —  Nève  (Félix).  Les 
chefs  belges  de  la  première  Croisade ,  d'après  les  historiens  arméniens. 
Bruxelles,  A.  Decq,  1859.  In-8,  cart.  couv.  —  Van  Hasselt  (A.).  Les  Belges 
aux  Croisa<les.  Bruxelles,  Jaraar,  s.  d.  2  tomes  en  1  vol.  in-12,  d.-rel.  veau, 
tète  lira.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant  (planches).  Ensemble 

5  vol.  ou  plaq. 

3085.  Anchersen  (Joh.  Petr.).  De  Cruciata  Norvegica  sive  expedilione 
Hierosolymilana  Sigurdi  régis  NorvegiiE.  Hafnia*,  N.  Chr.  Hftpflner,  1762. 
In-4,  rel.  toile.  (Diss.  Ac.)  —  Beronius  (Magnus  Olavus).  Disputatio...  sistens 


LES   CROISADES  197 

Peregrinationes  gentiura  septentrionalium  in  Graeciara ,  cujus  purtem  prio- 
rem...  pro  gradu  defendet...  Beronius.  Upsaliae,  L.  M.  Hôjer,  1758.  In-4, 
rel.  vél.  —  Bring  (Ebbe  Samuel).  Om  Valfarterna  och  Korstâgen  frân  Skandi- 
navien  tiil  heliga  Landet;  en  historisk  Undersôkning.  Lund,  Berling,  1827. 
1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Krook  (Johan  And.).  Dissertatio  historica 
de  Peregrinationibus  religiosis  Scandinavorum.  Lund,  Berling  (1808).  Plaq. 
in-4,  rel.  toile.  —  Mellin  [Sarouel  Gustaf).  De  peregrinationibus  et  expeditio- 
nibus  Scandinavorum  in  Palaestinam  sacris,  meliorem  litterarura  et  yiXx 
cultum  adjuvantibus.  Lund,  Berling  (1814).  1  plaq.  in-4,  rel.  toile.  Ensemble 
5  plaq. 

3086.  Meibomias  (Henricus).  De  Dvcvm  Brvnsvicens.  el  Lynebvrg.  contra 
infidèles  Saracenos  et  Tvrcos  a  sexcentis  amplivs  annis  expeditionibvs  bellicis 
Narratio.  HelmestadI,  Typ.  Georg.  Wolfgangi  Hammii,  Anno  MDGLXXXVl. 
In-4,  rel.  vél.  —  Du  même  :  Andronici,  eius  nominis  secundi ,  Iroperatoris 
Constantinopolitani,  Aurea  Bvlla  Data  Henrico,  Henrici  mirabilis  F.  Alberti 
magni  N.  Duci  Brvnsvicensi ,  regiones  Orientis  perlustranti  ante  annos  penè 
CGC.  HelmaestadI,  Ex  oflicina  typograpbica  lacobi  Lvcii,  cl3  l3  cXIV.  In-4, 
rel.  vél. —  Mormayr  (J.  Freiherrn  von).  Die  Bayern  in  Morgenlande.  Mùnchen, 
G.  Franz  (1882).  In-4,  rel.  toile.  —  Rôhricht.  Die  Deutschen  auf  den  Kreuz- 

ziigen.  Ein  Katalog  der  wichtigsten  deutschen  Kreuzfahrer Erster  Theil 

(1096-1190).  (Extrait  de  Zeitschr,  f,  deutsche  Philologie,  Vil,  1877.)  In-8,  rel. 
toile.  —  Egli  (E.).  Die  Theilnahme  der  Schweiz  an  den  Kreuzziigen.  (Sepa- 
ratabd.  aus  den  Zeitstimmen  f.  d.  reform.  Kirche  d,  Sc/iiv.^  1881.)  ln-8,  rel. 
toile.  On  a  Joint  à  noire  ex.,  deux  importantes  lettres  de  M.  Ph.  Roger. 
Ensemble  5  vol.  ou  plaq. 


3.  La  première  Croisade. 

3088.  Delbare  (Th.).  Histoire  de  Tancrède,  Tun  des  chefs  de  la  première 
croisade  [portrait).  Paris,  Janet,  1822.  l  vol.  in-12,  rel.  toile,  couvert.  — 
Sydow  (0.  von)  Tancred.  Ein  Lebensbild  aus  den  Zeiten  der  Kreuzziige. 
Leipzig,  Bohme,  1880.  In-8,  rel.  toile. 

3089.  Hagenmeyer  (Heinrich).  Peler  der  Eremile.  Ein  kritische  Beitrag 
der  Geschichte  des  ersten  Kreuzzuges.  Leipzig,  Otto  Harrassowitz,  1879. 
1  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.  rouge,  tête  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

3090.  Hertzog  Gotfrid  l|  wie  er  wider  die  TiJr  ||  gen  vnd  hayden  ge=  ||  strit- 
ten  vnd  dj  heylig!|Grab  gewûnen  bat.  Au  verso  du  titre,  fig.  sur  bois  : 
Urbain  [I prêchant  la  croisade.  Fnc.  2  signé  aij  recto  incipit  :  H  lenach  voigt 
ein  ^varhaff||te  vnd  hewerte  Hystori  wie  ||  die  Tiircken  vnd  andere  ge- j| 
schlechte Fnc.  iïO  verso  /.  12  :  fE  Dise  warhafftige  Ilystorj  bat  gedruckt 


198  LES   CROISADES 

Il  Lucas  Zeissenmair  z&  Augspurg.  Vnd  ||  volenndet  am  affterroontag  vor 
Jeorij  II  Als  ma  zelt  nach  t  geburt  Gristi  vnsers  ||  herren  Fùnfnzehehundert 
vu  zwey  iar.  [1502].  Petit  in-8,  110  ffnc,  cart.  goth.  2  gr.  (le  titre  en  gros 
caractères),  27  11.  11.  ;  signatures  a-o  par  8  ff,  sauf  o  qui  en  a  6,  fîg.  &  init.  gr. 
sur  bois;  rel.  mar.  grenat,  plats  ornés  à  froid,  doublé  de  mar.  violet  orné  à 
froid,  tr.  dor.  (Ghambolle-Duru). 

Bel  exemplaire  de  ce  livre  peu  commun. 

.3091.  Hody  (baron  de).  Description  des  tombeaux  de  Godefroid  de  Bouillon 

et  des  rois  latins  de  Jérusalem Bruxelle,  Goeraare,  1855.  In-12avecll  pi. 

—  Du  même  :  Godefroid  de  Bouillon  et  les  rois  latins  de  Jérusalem.  [2*  édit. 
de  l'ouvrage  précédent.']  Paris  &  Tournai,  Castcrman,  1859.  Avec  pi.  Ensemble 

1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  veau  brun,  &  1  vol.  in-12,  rel.  toile,  non  rogn. 

3092.  Lannel  (Jean  de),  écuyer,  seigneur  du  Chaintreau  et  duChambort.  — 
La  vie  de  Godefroy  de  Bouillon  duc  de  Lorraine  et  premier  roy  chrétien  de 
lerusalem.  Paris,  S.  Cramoisy,  1625.  1  vol.  petit  in-8,  dérel. 

Cet  ouvrage  n'est  pas  un  roman  historique  comme  le  nom  de  Tauteur  pourrait 
le  faire  supposer.  Livre  peu  connu. 

3093.  Michaad.  Histoire  de  la  première  Croisade,  suivie  d'un  commen- 
taire  [par  Ant.  GoebeL].  Deuxième  édition.  Munster,  Theissing,  1857.  — 

Histoire  des  Croisades.  Herausgegeben  von  E.  Paetsch.  I  Theil.  Première 
Croisade.  Bielefeld  und  Leipzig.  Velhagen  &  Klasing,  1884.  —  Histoire  de 
la  première  Croisade.  Ercklârt  von  Dr.  F.  Lamprecht,  mit  einer  Karte. 
Zweite  Auflage.  Berlin,  Weidmann,  1885.  Ensemble  3  vol.  in-8  et  in-12, 
d.-rel.  chagr.  r.  ou  cart. 

3094.  Negri  (Gio  Francesco).  Prima  Crociata  Ouero  Lega  di  Militie  Chris- 
tiane,  Segnalate  di  Croce.  Libératrice  del  Sacro  Sepolcro  di  Giesv'  Christo, 
E  del  Regno  di  Terra  Santa.  In  Bologna,  MDCLVHL  Presso  Gio.  Battista 
Ferroni.  ln-4,  rel.  vél. 

J.-F.  Ncgri  (1593-1659)  a  traduit  la /erM«a/em  du  Tasse  en  dialecte  bolonais.  Son 
histoire  de  la  première  croisade  est  dédiée  au  pape  Alexandre  VU. 

3095.  Notices  sur  le  lieu  de  naissance  de  Godefroi  de  Bouillon.  19  plaq.  en 

2  vol.  in-8,  d.-rel.  toile  ou  cart. 

Ces  plaquettes  sont  l'œuvre  de  MM.  l'abbé  Barbey  Gachard,  l'abbé  Haigneré^ 
P.  Hédouin,  le  baron  de  Hody,  Kervyn  de  Lettenhove ,  J.-F.  Ozeray,  M.-L, 
Polain,  A.  de  Poucques  dHerbinghem^  de  Ram,  And,  Van  Hasselt, 

3096.  Oaltreman,  S.  J.  (P.  d').  La  vie  I|  dv  vénérable  ||  Pierre  ||  THermite, 
Il  Autheur  de  la  première  Groisa-j|  de  &  conquesle  de  lerusalem,  ||  Père  et 
Fondateur  de  l'Abbaye  ;|  de  Nevf-Movstier,  ||  &  de  la  Maison  des  ||  THer- 
miles.  Il  Auec  vn  Brief  Recueil  des  Croisades  ||  suiuantes,  qui  contient  un 
abrégé  de  ||  l'Histoire  de  lerusalem  iusques  à  ||  la  perte  de  ce  Royaume.  || ... 
A  Paris,  ||  chez  Lovis  Bovlanger...  ||  M  DC  XXXH.  (La  date  du  titre  est  rac- 
commodée). ln-12,  rel.  mar.  rouge,  fil.  sur  les  pi.,  dent,  int.,  tr.  dorées;  au 
dos,  chiffre  du  comte  Riant  (Dupré). 


LES  CROISADES  199 

Ouvrage  de  la  plus  grande  rareté,  mais  tout  à  fait  dénué  de  critique;  il  a  été 
réimprimé  dans  ces  dernières  années.  Il  contient  a  le  vray  portraict  de  Pierre 
THermitte  auteur  de  la  première  Croisade  et  premier  viceroy  de  lerusalem  »,  et 
une  planche  donnant  la  généalogie  des  l'Hermite.  Le  «  Brief  recueil  »  a  un  titre 
et  une  pagination  particulière. 

3097.  Paalet(Léon].  Recherches  sur  Pierre  rHermite  et  la  Croisade.  Paris 
et  Bruxelles,  1856.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  bas.  —  Dissertation  sur  la  naissance 
de  Pierre  l'Hermite.  Naraur,  J.  Rouvroy,  1854.  In-8,  rel.  toile,  couv.  — 
Polain  (M.  L.)  Pierre  l'Hermite  picard  ou  liégeois.  (Extrait  du  tome  XXI  des 
Bulletins  de  VAc.  Roy,  de  Belgique],  In-8,  cari. 

3098.  Peyré  (J.-F.-A.).  Histoire  de  la  première  Croisade.  Paris,  Durand; 
Lyon,  Giraudier,  1859.  2  vol.  in-8,  rel.  toile. 

3098^/5.  Le  même ^  d.-rel.  veau,  coins,  tête  dorée,  non  rogn.  ;  au  dos, 
chifire  du  comte  Riant. 

Exemplaire  en  grand  papier. 

3099.  Pico(Ranuccio).  Il  Goffredo  overo  La  Vita  del  Famoso  Gottifredo  dvca 
di  Bvglione  re  di  Gervsalemme  Nella  quale  si  contiene  lavera  Historia  délia 

Impresadi  Terra  Santa Ristampata  nuouamente  con  le  Annotât,  in  mar- 

gine In  Venetia,  MDCXXVII.  Appresso  Oiouanni  Guerigli.  Petit  in-4, 

rel.  vél. 

3100.  Prévaalt  (IL).  Geschiedenis  van  Godefridus  van  Bouillon.  Rousse- 
laere,  David  Vanhee,  1835.  In-12,  rel.  toile,  couv.  — Schrant  (J.  M.).  Lofrede 
op  Godfried  van  Bouillon.  Gend.  A.  B.  Stéven,  1826.  In-4,  grand  papier, 
portr.,  rel.  bas.,  plats  rac,  dos  rouge. 

3101.  Sybel(Heinrich  vonj.Geschichtedes  ersten  Kreuzzuges.  Diisseldorf, 
Schreiner,  1841.  In-8,  d.-rel.  chagr.,  tr.  lim.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 
—  Le  même.  Deuxième  édition  revue,  Leipzig,  Fleischer,  1881.  ln-8,  d.-rel. 
chagr.,  tête  lim.,  non  rogn. 

3102.  Thiê.mon  or  Salzbourg.  Heinrich  zu  Bretenaa.  Passio  (incdita) 
S.  Thimmonis,  archiepiscopi  luuauiensis,  von  \y  Nolte.  Wien,  Gerold,  1870. 
In-8,  cart.  couv.  —  Ankershofen  Gottlieb  Freih.  v.).  Oh  der  Salzhurger 
Krzbischof  Gebehard  und  Erzbischof  Thierao  ihr  selbes  vorentlialten  habe? 
S,  l,  n,  d.  n.  typ,  In-8,  cart. 

3103.  Waha,  S.  J.  (Guillaume  de).  Labores  Ilerculis  Christiani  Godefredi 

Bullionii.    Insulis  Flandrorum ,  Typis  Nicolai   de  Rache M.DC.LXXIV 

ln-12,  rel.  parch. 

Cet  ouvrage  a  eu  beaucoup  de  succès,  surtout  a  cause  des  mérites  du  style;  la 
première  édition  est  celle  de  Lille  (1774). 

3103  Zris.  Le  même,  Leodii,  typis  Arnoldi  Bronrkartii...  M.DC.LXXXVIII. 
In-12,  rel.  veau. 

Il  y  avait  déjà  eu  une  autre  édition  à  Liège,  en  1777. 


200  LES    CROISADES 

3104.  Beyer  (Gustave).  Vita  Godefridi  Bullionis.  Marburgi •  Cattorum , 
EKvert,  1874.  In-8,  rel.  loile.  —  Froboese  (Julien).  Gottfried  von  Bouillon. 
Berlin,  Habel,  1870.  In-8,  cari.  —  Monnier  (Francis).  Godefroi  de  Bouillon 
et  les  Assises  de  Jérusalem.  Paris,  Didier,  1874.  In-8,  rel.  toile.  —  Reichaa. 
Gottfried  von  Bouillon.  Wehlau,  Pescbke,  1869.  In-4,  cart.  —  Vétanlt 
(Alph.).  Godefroi  de  Bouillon.  Tours,  Marne,  1874.  In-8,  rel.  toile.  Ensemble 
5  vol  ou  plaq. 

3105.  [Grandgagnagej.  Cbaudfontaine.  Wallonnade.  Liège,  Carmanne, 
1853.  In-8,  rel.  toile,  avec  1  pi.  &  1  carte.  —  Ingerslev  (A.).  Peter  fra  Amiens 
og  det  fôrste  Korstog.  Kjôbenhavn,  forl.  af  den  Gyldendalske  Bogb.,  1859. 
In-12,  rel.  toile.  —  Guillon  (Félix).  Étude  sur  Pierre  l'Ermite.  Orléans, 
Séjourné,  1874.  Plaq.  in-Ti,  rel.  loile.  —  Marsy  (Comte  de).  Pierre  l'Hcrmite, 
son  histoire  et  sa  légende.  Amiens,  Delattre-Lenoel,  1884.  Vol.  in-8.  rel. 
toile,  couv.  —  Prat  (Henri).  Pierre  l'Hermite  et  la  première  Croisade.  Paris, 
Librairie  de   la    Reine,    1840.    In-8,   rel.    toile.    —   Vion    (Michel).   Pierre 

1  Hermite  et  les  croisades  ou  la  civilisation  chrétienne  au  Moyen- Age 

Amiens,  Lenoel-Herouart,  1853.  In-8,  cart.  perc. 

310C.  Abrisz  einer  Geschichte  des  ersten  Kreuzzuges  der  Christen  nach 
PalUstina.  Mit  einer  Landkarte  und  zwôlf  historischen  Vorstellungen  von  D, 
C/iodoiviecki.  [Extrait  de  1'  «  Historisch-genealogischer  Kalender  auf  das 
Gemein-Jahr  1801.]  Petit  in-12,  rel.  bas.  —  Arbellot  (L'abbé).  Les  chevaliers 
limousins  à  la  première  croisade  (1096-1102).  Paris,  Haton,  1881.  Plaq.  in-8, 
rel.  toile,  couv.  (avec  deux  lettres  du  chanoine  Arbellot  au  comte  Riant).  — 
Hildebrand  (T.^  De  prima  expeditione  cruciala.  (Thèse.)  Lipsiae,  Typ. 
Christoph.  Fleischeri,  (1694).  Plaq.  in-4,  rel.  toile. — Kervyn  de  Lettenhove. 
Un  fragment  de  l'histoire  des  croisades.  [Extr.  des  Bull.  deCAc.  r.  de  Belgique^ 
2*  série,  X.]  ln-8,  cart.  —  Pfahler  (Johann  Georg.).  Der  erste  Kreuzzug,  oder  : 
die  Kroberungdes  heiligen  Grabes....  Zweite  Auflage.  Lindau,  Stellner,  1868. 
In-12,    d.-rel.    chagr  ;    au    dos,    chiffre  du    comte  Riant.    —    Det   fôrsta 

Korstâget  eller  den  heliga  Grabens  erôfring.  Ein  Ber&ttelse  fôr  ungdomen 

Stockholm,  P.  A.  Huldberg,  S.  D.  (1871).  Petit  in-8,  cart.  |)erc.,  couverture 
illustrée.  —  Smet  (J.-J.  de).  Mémoire  sur  Robert  de  Jérusalem,  comte  de 
Flandre  à  la  première  Croisade.  [Extr.  des  Mém.  de  VAc,  r.  de  Belgique^ 
t.  XXXll.]  ln-4,  rel.  toile.  —  Tononi  (Gaetano).  Actes  constatant  la  participa- 
tion des  Plaisantais  à  la  1*  Croisade.  Gênes,  1881.  In-8,  cart. 


4.  Deuxième  et  troisième  Croisades. 

3107.  Badiche  (Marie  Léandre).  De  l'influence  de  Saint  Bernard  sur  son 
siècle.  Thèse  présentée  à  la  Faculté  de  théologie  de  Paris  pour  le  doctorat. 
Paris,  de  Soye  et  Bouchet,  1859.  ln-8,  cari.,  couv.  —  Neander  (Aug.).  Der 


LES   CROISADES  201 

heilige  Bernhard  und  sein  Zeiulter.  Ein  historisches  GemAlde.  [3®  éd.]  Gotha, 
Perthes,  1865.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

3108.  Saint  Bernard.  Li  Sermon  Saint  Bernart.  Atteste  franzôsische 
Uebersetzung  der  lateinischen  Predigten  Bernhards  von  Glairvaux,  zum 
ersten  Mal  herausgegeben  von  Wendelin  Foerster.  Erlangen,  Deichert,  1885. 
1  vol.  in-8,  rel.  toile  couv. 

3109.  Adelphns.  Barbarossa.  ||  Ein  Schone  Vnnd  ||  WarhafFte  beschreibung 
des  Lex  ||  bens  vnnd  der  geschichten  Keyser  Friderichs  {{  des  ersten  /  gênant 
Barbarossa  /  durch  Johannem  Adelphum  ||  Stattartzet  zB  Schaffhausen  / 
erstmals  in  latin  \er=-  \\  samlet  /  auss  allen  glaubwiirdigê  geschrifften  vn  j| 
Historien  >6  altë  Ghronicken  /  vu  aber  yetz=  ||  und  in  Teiitsche  sprach  verdol- 
metscht.{|  vnd  von  newem  wider  getruckt||  vnd  mitt  fleissscorrigiert  {|  [fleuron]  ; 
au  dessous,  gravure  sur  bois.  Dernier  fnc,  recto  :  Getruckt  inn  der  loblichen 
statt  Straszburg  II  durch  Bartholomeum  Brûningerjn  demjar...  ||  M.D.XXX.V. 
Vnnd  vollendet  aufr||  Sant  Thomans  des  heiligen  ||  zwelffbotten  a=:  ||  bendt.  || 
te.  Il  [fleuron).  Petit  in-fol.  de  65  ff.  chif.,  1  fnc,  d.-rel.  vél.,  coins. 

Il  semble  qu'il  manque  à  cet  exemplaire  les  feuillets  5  et  6  du  premier  cahier, 
contenant  des  pièces  liminaires. 

Cet  ouvrage  est  fort  rare,  et  les  éditions  (la  première  esl  de  1520)  en  sont 
recherchées  lorsqu'elles  ont  comme  la  nôtre  les  curieuses  gravures  sur  bois 
attribuées  à  Uans  Baldung  Grûn  et  à  ses  élèves. 

3110.  —  Ein  schone  warhafTtigehistory  1|  von  Kayser  Fryderich  dem  ersten 
Den  die  Wal||hen  nenten  Barbarossa  /  wie  er  Jherusalem  vnd  ||  das  Heylig 
landt  gewunen  bat  Vn  wie  der  frum  ||  Kayser  so  Erbarmlych  durch  den  Babst 
Allexander  dem  ||  drytten  yn  den  todt  verralé  wardt  dem  Soldanischen  Ko=  || 
nyg  /  der  yngefengklich  hielt  elliche  zcyt  Vnnd  wie  der  Punt=  ||  schuch  aufl 
yst  komen  yn  Bairn.  ||  Gravure  sur  bois.  Fnc.  10  recto,  l.  31  :  Gedruckt  z8 
Gôln  by  sant  Lupus.  ||  S.  d.  In-4  de  10  ffnc,  sign.  A  par  4,  B  par  6  ff., 
32  11.  11.;  non  rogn,     llel.  mar.  rouge  jans.,  tr.  dor.,  dent.  int.  (Dupré.) 

Rarissime  édition  de  ce  curieux  roman  sur  l'empereur  Barberousse,  tiré  de  la 
Chronique  d'Adelphus,  et  qui  a  eu  un  grand  succès  au  xvi«  siècle.  Les  biblio- 
graphes connaissent  deux  éditions  de  1519,  l'une  de  Landshut,  l'autre  d'Augsburg 
(réimpression);  la  nùtre  n'est  pas  datée. 

3111.  —  Ein  warhafftige  historij  vondem  Kayser  ||  Friderich  der  erst  seines 
namens  /  mit  ainem  ||  langen  rotten  Bart  /  den  die  Walhen  nen-  ||  ten  Barba- 
rossa /  derselb  gewan  Jerusa-  ||  lem  /  Vnnd  durch  den  Bapst  Alexan-  ||  der 
den  dritten  verkuntschafft  ward  ||  dem  Soldanischen  Kiinig  /  der  in  || 
gefencklich  hielt  etlich  zeyt  /  Vn  ||  wieder  Pundtschâch  auff  ist  l|  khomen  in 
Bairn.  ||  [Vignette  gr.  s.  bois.)  Fnc.  8  recto,  i.  9  :  C]  Gedruckl  z&Augspurg. 
M.D.xix.  Petit  in-4  de  8  fnc,  sign.  A-B,  cari.,  non  rogn. 

Rare.  Weller  iReperl.  typ..  éd.  186'f)  cite  une  édition  de  celle  curieuse  légende 
imprimée  la  même  année  à  l..andshut. 

3112.  Amadeo   III  di  Savoja  guira  la  sacra  lega  per  le  guerre  di  Terra 


202  LES   CROISADES 

Santa  in  mano  di  papa  Eugenio  III.  Dîpinto  del  cav.  Cavallierî,  îllustrazione 
di  F.  Torre.  Roma,  18^*6.  In-8,  cart.  —  Castan  (Aug.).  Un  épisode  de  la 
deuxième  croisade.  Besançon,  Roblot,  1862.  In-8,  cart.,  couv.  —  Winand. 
Ein  Brief  der  koelnischen  Priesters  Winand  iiber  den  Krcuzziig  gegen  Lissa- 
bon  iin  Jahre  1147,  hrsg.  v.  Hrnst,  Ducmmlcr.  In-8,  cart. 

3113.  Aytoun.  Tbe  life  and  times  of  Richard  the  First  surnamed  Cœur-de- 
Lion,  king  of  England.  London,  William  Tegg,  1861.  In-12,  rel.  toile,  non 
rogn.,  avec  portr.  —  Chardon.  Histoire  de  la  reine  Bérengère,  femme  de 
Richard  Cœur-de-Lion  et  dame  douairière  du  Mans.  Le  Mans,  Monnoyer, 
1866.  Plaq.  in.8,  rel.  toile. 

3114.  Bunaa  (H.  von).  Leben  und  Thaten  Friedrichs  I,  Rômischen  Kaysers. 
Leipzig,  Fritsch,  1722.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  veau  éc,  tête  peigne,  non  rogn.; 
au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Henri,  comte  de  Bunau  (1697-1762),  célèbre  bibliophile  et  historien  de  mérite, 
a  publié,  de  1728  à  1743,  une  histoire  des  empereurs  et  de  l'empire  d'Allemagne, 
très  estimée  et  malheureusement  incomplète.  Il  avait  commencé  par  publier  à 
part  la  vie  de  Frédéric  I. 

3115.  Der  Cardinal  und  Erzbischof  von  Mainz,  Conrad  I,  Pfalzgraf  von 
Scheyern-Witleisbach.  Miinchen,  Palm,  1860.  Vol.  in-8,  rel.  toile,  couv.  — 
Will  (Cornélius).  Konrad  von  WiUelsbach,  Cardinal,  Erzbischof  von  Mainz 

und  von  Salzburg,  dcutscher  Reichserzkanzler Regensburg,  New  York 

&  Cincinnati,  1880.  In-8,  cart.,  couv. 

3116.  Hagen  (Friedrich  von  der).  Des  Landgrafen  Ludwig's  des  Frommen 
Kreuzfahrt.  Heldengedicht  der  Belagerung  von  Akkon  am  Ende  des  zwôlften 
Jahrhunderts.  Leipzig,  Brockhaus,  1854.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Pmts 
(Hans),  Ein  zeitgenos^isches  Gedicht  auf  die  Belagerung  Accons.  Extr.  S,  /. 
n,  d,  n.  typ,  In-8,  rel.  toile.  —  Schônbach  (Anton).  Neue  Fragmente  des 
Gedichtes  i'iber  die  Zcrstorung  von  Accon.  [Sitzungsherichte  der  K.  Kais, 
Akad.  d.  m'ss,  zu  Wicn,  1880,  XGVIL]  Wien,  Gerold,  1881.  In-S,  cart.,  couv. 

3117.  James  (G.  P.  R.).  A  history  of  the  life  of  Richard  Cœur-de-Lion  king 
of  England.  London,  Saunders  and  Olley,  1842-1849.  4  vol.  in-8,  rel.  toile 
(édit.) 

3117/>/>.  Le  même.  New  édition,  complète  in  tvvo  volumes.  London,  Bohn, 
1854.  2  vol.  petit  in-8,  rel.  toile  (édit.)  (portraits). 

3118.  Narrazione  slorica  contemporanea  délie  avventure  e  délie  imprese 
di  vna  flotta  di  Crociati  partita  dalle  Foci  délia  Schelda  Y  anno  1189,...  pubbli- 
cata  dal  cavalière  C.  Gazzera.  S.  /.  n.  d.  n.  typ,  [Extr.  des  Mcm,  dcUa  B}*  Ac. 
di  Torino,  série  II,  Tom.  11.)  (1840.)  Plaq.  in-4,  rel.  toile,  planch.  en  fac- 
simile.  —  Rclayâo  da  derrola  naval,  façanhas,  e  successos  dos  Cruzados  que 
partiVâo  do  Escalda  para  a  Terra  Santa  no  anno  de  1180.  Escrita  en  Latim 
por  hum  dos  mesmos  Cruzados,  traduzida  e  annotada  por  Joâo  Baptista  da 
Siha  [.opes.  Lisboa,  Typ.  da  Academia  Real  das  Sciencias,  1844  (avec un  plan 
de  Silves).  In-4,  rel.  toile. 


LES    CROISADES  203 

3119.  David  (Etienne).  Un  épisode  de  la  III*  croisade.  Mort  de  l'Empereur 
Frédéric-Barberousse  en  Gilicie.  (Exlr.  de  l'/nt^es/^a/ei/r,  janv.-févr.)  Paris, 
1876.  In-8,  cart.  —  Fischer  (Karl).  Geschichte  des  Kreuzzuges  Kaiser 
Friedrich's  I.  Leipzig,  Duncker  &  Humblot,  1870.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn., 
couv.  —  Prntz  (Hans).  Kaiser  Friedrich  I.  Grabstâtte.  Danzig,  Gruihn,  1879. 
In-8,  cart.  —  Prise  de  Jérusalem  par  Saladin  et  Croisade  de  l'Empereur 
Frédéric  I  Barberousse.  [Pub.  par  le  baron  de  Reiffenberg  dans  le  Bull,  de 
l'Ac,  R,  de  Belgique.]  In-8,  cart.  —  Bruclistiick  iiber  den  Kreuzzug  Fride- 
rich's  I.  herausgegeben  von  F.  Freiherrn  von  Reiffenberg,  Stuttgart,  ged.  auf 
Kosten  des  liter.  Vereins,  1844.  Plaq.  in-8. 

3120.  Mignard.  Un  Régulus  au  xii®  siècle.  S.  l.  n.  d,  n.  typ.  In-8,  cart.  — 
Reinaud.  Notice  sur  la  vie  de  Saladin.  Paris,  Dondey-Dupré,  1824.  In-8,  br. 
—  Smet  (J.  J.  de).  Mémoire  historique  et  critique  sur  Philippe  d'Alsace, 
comte  de  Flandre  et  de  Vermandois  (1157-1191).  [Extr.  des  Mém,  de  fAc.  R. 
de  Belgique,  t.  XXI.]  In-4 ,  rel.  toile.  —  Thomas  (G.  M.).  Ein  Tractât  iiber 
das  heilige  Land  und  den  dritten  Kreuzzug.  Miinchen,  1865.  In-8,  rel.  toile, 
couv. 


5.  Quatrième  Croisade. 

LA    CONQUÊTE    DE   CONSTANTINOPLB 

♦  3121.  Hanotauz  (Gabriel).  Les  Vénitiens  ont-ils  trahi  la  chrétienté  en 
1202?  Paris,  1877.  Plaq.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  Avec  2  lettres  de 
M.  Hanotaux  au  comte  Riant.  —  Tessier  (Jules).  Quatrième  Croisade.  La 
diversion  sur  Zara  &Consiantinople.  Paris,  Leroux,  1884.  In-8,  br. 

3122.  Ljnbié  (Sime).  Krizobojnici  u  Zadru.  Ulomak  iz  mletackoga  krizo- 

boja     1202-1204.     Izvjeslje    o     kralj    Velikoj    Gimnaziji   u   Osieku U 

Osieku,  Drag.  Lehmann,  1862.  In-4,  rel.  toile.  —  Makusev  (V.).  Nekoliko 
novih  Izvora  za  Ilistoriju  Ju/nih  Slovena.  U  Zagrebu,  stamparija  Dragutina 
Albrechta,  1868.  ln-8,  rel.  toile. 

3123.  Manente.  Le  Glorie  Tradite  dell*  Asiatico  Impero  nel  Triumuirato  di 
Casa  Lascari.  L'Arme  Pietose  de  Veneti,  e  CoUegati  nel  glorioso  acquisto  di 
Constantinopoli.  Le  Magnanime  Imprese  de  Veneti  medemi,  al  mantenimento 

di  quel  Europeo  Impero Del  P.  Andréa  Manente  di  Cocaglio,  de  Minori 

Osseru...  In  Brescia,  MDCLX.  Per  Gio  :  Battista  Gromi.  Petit  in-4,  rel.  vél. 

l-.e  frontispico,  gravé   sur  cuivre,  donne  comme  litre  :  «  1/  lleroiclie  imprese 
délia  Sereniss»"*  Uepc»  di  Venetia  nel  Glorioso  Acqvisl**  dcl  Greco  Impero.  » 

3124.  Moresini  (.\ndrea).  L'Imprese,  et  Espeditioni  di  Terra  Santa,  et 
I*  acqvisto  fatto  delT  Imperio  di  Constantinopoli  dalla  Serenissima  Repvblira 
di  Venetia...  In  Venetia,  MDCXXVII.  Appresso  Antonio  Pinelli.  In-4,  rel.  vél. 


'20\  LES    CROISADES 

Andréa  Morosini  ou  Moresini  (1558-1618)  fut  nommé  en  1598  historiographe  de 
la  République  de  Venise.  Ses  ouvrages  n'ont  paru  qu'après  sa  mort,  publiés  par 
8on  frère  Paolo. 

3125.  Pears  (Edwin).  The  Pall  of  Constantinople  being  the  story  of  the 
fourlh  Crusade.  London,  Longroans,  Green  &  C®,  1885.  1  vol.  in-8,  rel. 
toile,  non  rogn.  (édit.). 

312G.  Ramasio  (Paolo).  Délia  Gverra  di  Costantinopoli  per  la  restitvtione 
de  gl'  imperatori  Comneni  falla  da'  Sig.  Venetiani,  et  Francesi,  L^Anno 
MCGIV.  Libri  8ei.  Di  Paolo  Rannvsio  Venetiano.  Gon  Privilegio.  [Marque 
typ.)  In  Venelia,  MDGIV.  A|)presso  Domenico  Nicolini.  In-4,  avec  3  pi. 
sur  cuivre  (|)ortr.  de  l'empereur,  de  l'impératrice  de  Gonstantinople  et  de 
leur  fils),  rel.  vél. 

Edition  italienne  due  à  Girolamo  Rannusio  ;  il  paraissait  la  même  année  une 
édition  latine.  Le  nom  de  Ramusio  s'écrit  également  Rannusio  et  Ramnusio, 

3127.  —  De  Bello  Gostantinopolitano    Et  Imperatoribvs   Gomnenis   per 

Gallos,  et  Venclos  restitvtis  Historia  Pauli  Ramnusij.  Editio  altéra Vene- 

tiis,  Apud  Marc.  Ant.  Brogiolura.  M  DG  XXXIV.  Grand  in-4,  3  pi.,  rel.  vél. 

Très  bel  exemplaire,  à  toutes  marges.  L'éditeur  en  est  un  Jacohus  Gaffarellus 
qui  a  dédié  cet  ouvrage  au  cardinal  de  Richelieu. 

3128.  Stamatiadis  (I.).  'latopta  ttjÇ  aXwaew;  tou  BuÇavriou  ùttô  twv  «tpxYxcSv 
xat  TT,;  auTÔOi  l^ou^itaç  aùrwv  1204-1261...  'AOT,vT,fft,  1865.  In-8,  d.-rel.  chag.  r., 
tête  lim.,  non  rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

♦  3129.  Streit  (Ludov.).  Gommentationis  de  avcloribvs  qvartae  qvae  habe- 
tvr  sacrae  expeditionis  historiam  spectantibvs  epitome.  Pvtbvsii ,  typ. 
A.  Knaakii,  1863.  In-4,  cart.  —  Venedig  und  die  Wendung  des  vierten 
Kreuzzuges  gegen  Gonstantinopel.  Anklam,  Kriiger,  1877.  In-4,  rel.  toile.  — 
Venezia  e  la  quarta  Grociata.  Estratto  dall'  Archlvio  Veneto^  torao  XVI,  1878. 
ln-8,  rel.  toile,  couv. 

3130.  Benincasa  (Bartholomeo).  Vita  di  Enrico  Dandolo.  49.  /.  n.  d,  n,  typ. 
1  plaq.  in-4,  cart.  — Caliari  (P.).  Enrico  Dandolo  ail'  assalto  di  Gostantino- 
poli.  Vaona,  1862.  In-8,  br.  —  Desimoni  (G.).  II  marchese  Bonifacio  di  Mont- 
fer  ralo  e  i  trovatori  provenzali  alla  Gorte  di  Lui.  Estr.  dal  Giornale  Ligustico, 
Anno  V.  In-8,  cart.  —  Hopf  (Karl).  Bonifaz  von  Montferrat,  der  Eroberer 
von  Konstantinopel  und  der  Troubadour  Rambaut  von  Vaqueiras.  Herausge- 
geben  von  D'  Ludaig  Streit,  Berlin  SW.,  G.  Habel,  1877.  In.8,  cart.  — 
Klimke,G.).  Die  Quellen  zur  Geschichte  des  vierten  Kreuzzuges.  Breslau* 
Aderholz,  1875.  In-8,  rel.  toile.  —  Lettera  di  papa  Innocenzo  III  data  nel  dî 
8  Maggio  1201  diretta  al  Glero  Veneto  colla  quale  lo  invita  ad  aiutare  la  Gro- 
ciata colle  proprie  rendite.  Padova,  1859.  [Publié  par  A.  M.  Marcolini  «/ 
A.  Rossi  en  l'honneur  de  la  première  messe  de  Don  Antonio  Gadena.].  In-8, 
rel.  toile.  —  Schels  (J.-B.).  Die  Eroberung  Gonstantinopels  durch  die  Latei- 
ner,  im  Jahre  1204.  Ahd,  a,  d.  Oesfer.  milit.  Zeitschr.y  1828.  II.  In-12,  d.-rel. 


LBS    CROISADES  205 

mar.  r.,  coins,  tête  dorée;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Todt  (B.).  Die 
Eroberung  von  Gonstantinopel  i.  J.  1204.  Mit  zwei  Karten.  Halle,  1878.  Petit 
in-8,  rel.  toile,  couv.  —  La  presa  di  Costantinopoli  ossia  il  Marchese  di 
Montferrato,  narrazione  storica  di  un  Piemontese Torino,  tip.  del  pro- 
gresse, 1854.  In-12,  rel.  toile. 


SUITES    DE    LA    QUATRIEME    CROISADE 

3131.  Buchon.  Recherches  et  matériaux  pour  servir  à  une  histoire  de  la 
domination  française  aux  xiii«,  xiv*  et  xv*  siècles  dans  les  provinces  démem- 
brées de  l'empire  grec  à  la  suite  de  la  quatrième  croisade.  Paris,  Desrez, 
MDGCGXI  (1840).  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau. 

La  première  partie  de  cet  important  ouvrage  renferme  9  planches  de  sceaux  et 
tables  généalogiques,  la  seconde  donne  les  Chroniques  de  Yillehardouin  et  de  son 
continuateur. 

3132.  —  Recherches  historiques  sur  la  principauté  franque  de  Morée  et 

ses  hautes  baronnies.  Première  époque.  Conquête  et  établissement  féodal,  de 

Tan  1205  à  Tan  1333.  Paris,  Renouard,  1845.  2  tomes  en  1  vol.  grand  in-8, 

d.-rel.  chag.,  tête  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

La  première  partie  comprend  le  «  Livre  de  la  Conqueste  de  la  princée  de 
Morée  »,  publié  pour  la  première  fois  par  Buchon;  la  seconde  partie  donne  un 
nouveau  texte  grec  de  lu  Chronique  Métrique  de  Morée  «  Bt^Xiov  xr^ç  KouyxeaTa;  », 
avec  une  carte  de  la  principauté  d'Achaie. 

—  Etablissement  féodal  de  la  principauté  française  de  Morée.  [Extr. 
de  la  Revue  indépendante^  25  juillet  1843.]  ln-8,  rel.  toile. 

3133.  —  Nouvelles  recherches  historiques  sur  la  principauté  française  de 

Morée  et  ses  hautes  baronnies Volume  I»"*,  Partie  I*"*.  Paris,  Au  Comptoir 

des  Imprimeurs  unis,  1843.  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  chag.,  tête  peigne,  non 
rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Atlas  des  Nouvelles  recherches 
historiques  sur  la  principauté  française  de  Morée.  Paris,  Comptoir  des 
Imprimeurs  réunis,  s.  d.  1  vol.  in-fol.  de  42  planches,  d.-rel.  chag. 

Tout  ce  qui  a  paru  de  cet  excellent  ouvrage, 

3134.  —  Histoire  des  conquêtes  et  de  rétablissement  des  Français  dans 
les  Etats  de  Tancienne  Grèce  sous  les  Ville-Hardouin.  Tome  premier.  Paris, 
Renouard,  1846.  1  voL  in  8,  d.-rel.  chag.,  tr.  peigne. 

Tout  ce  qui  a  paru. 

3135.  Datta  (Pietro  Luigi).  Storia  dei  principi  di  Savoia  del  ramo  d'Acaia 
signori  del  Piemonte  dal  MCCXClVal  MGCCCXVIII.  Torino,  Stamp.  reale, 
1832.  —  Claretta  (Gaudenzio).  Roberlo  di  Durazzo,  dei  reali  di  Napoli,  e  la 
faraiglia  di  lacopo  di  Savoia,  principe  d'Acaia.  Torino,  Paravia,  1880.  Plaq. 
in-8,  cart.,  couv.  —  Saraceno  (F.).  Giunta  ai  Giullari  e  Meneslrclli ,  viaggi , 
imprese  guerresche  dei  principi  d'Acaia  (13tK)-1428).  (Extr.  de  Curiosità  e 
Ricerchc  Storiche^  IV.)  In-8,  cart. 


206  LES    CROISADES 

3136.  Diplomatarium  Veneto-Levantinum  sive  Acta  et  diplomata  res 
venetas  graecas  atquc  Levantis  illustrantia  a  1300-1350.  Venetiis,  typ. 
Visenlini,  1880.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  chag.  r.,  tète  lim.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

Tome  V  des  Mon.  stor.  dalla  R.  Dep.  Veneta  di  storia  patria. 

3137.  Du  Gange  (Charles  Du  Fresne).  Historia  Byzantina  duplice  coramen- 

tario  illustrata.  Priorfamilias  ac  stemraata  imperatorum  Constantinopolitano- 

ruin,  cuiQ  eorumdem  Augustoruin  Nomisinatibus,&aliquotIconibus;  Prxterea 

familias  Dalmaticas  complectitur.  Alter  descriptionem  urbis  Constantinopo- 

litanac  qualis  exstitit  sub  imperatoribus  Christianis.  Venetiis,  Ex  typ.  Barthol. 

Javarina,  1729.  1  vol.  in-foh,  avec  figg.  et  pi.,  rel,  vél. 

Excellent  livre  où  Du   Cange  donne  de   nombreux  détails  sur  les   anciennes 
familles  de  Constantinoplc. 

3138.  —  Histoire  de  Tempire  de  Constantinople  sous  les  empereurs 
Français  jusqu'à  la  conquête  des  Turcs,  revue  par  Buchon.  Paris,  1826. 
2  vol.  in-8,  d.-rel.,  non  rogn. 

8139.  Eustathius,  Metropolita  Thessalonicensis.  Opuscula.  Accedunt  Tra- 
pezuntiae  historiae  scriptores  Panaretus  et  Eugenicus.  E  codd.  mss.  Basil., 
Paris.,  Veneto  nunc  primum  edidit  Theoph,  Lucas  Frider.  TafeL  Francof.  ad 
Mœnum,  Schmerber,  1832.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  bas. 

3140.  Fallmerayer  (J.  Phil.).  Geschichte  dcr  Halbinsel  Morea  wâhrend  des 
Mittelalters.  Stuttgart  und  Tûbingen,  Cotta,  1830.  2  tomes  en  1  vol.  in-8, 
d.-rel.  chag.,  tête  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

3141.  —  Geschichte  des  Kaiserthums  von  Trapezuni,  Miinchen,  Weber, 
1827.  — Original  Fragmente,  Chroniken,  Inschriften  und  anderes  Materiale 
zur  Geschichte  des  Kaiserthums  Trapezunt.  [2  parties.]  Ensemble  1  vol.  in-4, 
rel.  toile,  non  rogn. 

*  3142.  Finlay  (George).  The  history  of  Greece  from  its  conquest  by  the 
crusaders  to  its  conquest  by  the  Turks  and  of  the  Empire  of  Trebizond 
(1204-1461).  Edinburgh  and  London,  Blackwood,  1851.  Vol.  in.8,  rel.  toile 

(édit.). 

3143.  Hahn  (Johann  Georg  von).  Albanesische  Studien.  lena,  Friedr. 
Mauke,  1854.  3  parties  en  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  non  rogn.;  au 
dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Cecchetti  (Bartol.).  Degli  stabilimenti  politici 
délia  reppublica  veneta  nell'  Albania  c  délie  sollevazioni  in  Oriente,  fino  al 
secolo  XVI.  (Estr.  degli  Atti  del  /?.  Ist.  venete^  vol.  III,  série  IV.)  ln-8,  cart. 

3144.  Hopf  (Karl).  Griechenland  im  Mittelalter  und  in  der  Neuzeit. 
Leipzig,  Brockhaus,  1807.  ln-4,  d.-rel.  chag.  rouge,  tète  lim.,  non  rogn.;  au 
dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

314.").  —  De  Historiae  ducatus  Atheniensis  fontihus.  Bonnae,  Weber, 
1852.  —  Urkunden  und  Zusâtze  zur  Geschichte  der  Insel  Andros  und  ihrer 


LES   CROISADES  207 

Beherrscher  indem  Zeitraume  von  1207  bis  1566.  [Abd.  a.  d.  Wiener  SUzb  ; 
Sitzung  von  16.  Juli  1856.]  —  Goschichte  der  Insel  Andros  und  ihrer 
Beherrscher  in  dem  Zeitraume  von  1207-1566.  [Abd.  a.  d.  Wiener  Sitzb.^ 
XXI.  Bd.,  II.  Hft.]  —  Dissertazione  documentata  sulla  storin  dell'  isola  di 
Andros  e  dei  suoi  signori  dalF  anno  1207  al  1560...  tradotta...  da  G.  B, 
Sardagna,  Venezia,  1859.  —  Gratianos  Zorzis,  prince  de  Leucade,  étude 
historique...  traduite  de  Tallemand  par  Jean  Romanqs.  Corfou,  1870.  [7>a- 
duction  grecque.]  —  Geschichllicher  Uberblick  ùber  die  Schicksale  von 
Karystos  auf  Eul)oea  in  dem  Zeitraume  von  1205-1470.  [Abd.  a.  d.  Wiener 
Sitzb.^  XI.  Bd.,  III.  Hft.]  —  Wallher  von  Brienne,  Herzog  von  Athen  und 
Graf  von  Lecce.  [Uist.  Taschenbuch^  Dritle  F.,  V.]  Ensemble  7  vol.  ou  pliiq. 
in-8,  rel.  toile,  cart.  ou  br. 

3146.  Jôannidès  (Sab.).  *I(rrop(a  xxi  i^riTiTc^xY)  TpaTreîoOvTo;  xal  t-îJ;  zepl  TauTYjv 
yrcopot; 'Ev  KoivjTocvTivouTroXci,  1870.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

3147.  Lambros.  'A».  'AO-îîvai  irepl  ri  "zùcr^  tou  8a>8exxTo>j  atoivo;  xarà  in)Ya; 
'avcxooTO'j; 'A6r,v7jTi,  1878.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

3148.  MedoYlkOY  (P.).  Empereurs  Latins  de  Constantinople,  études  d'his- 
toire. Moscou,  1849.  1  vol.  in-8,  rel.  t.,  non  rogn.,  couv.  \En  Russe,] 

3149.  MNHMETA  EAAIINIKH^:  irrOPIAS.  Monuments  inédits  relalifs  à 
rhistoire  de  la  Grèce  au  moyen  âge...  par  C.  iV.  Sathas,  Tomes  I  à  V.  Paris, 
Maisonneuve;  Athènes,  A.  Coromillas,  1880-1884.  D.-rel.  veau,  tête  lim., 
ébarb.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  T.  VII,  broché.  Ensemble  6  vol. 
grand  in-8. 

3150.  Moncada  [Francisco  de).  Espedicion  delos  Catalanes  y  Aragoneses 
contra  Tvrcos  y  Griegos  Dirigida  a  Don  Ivan  de  Moncada  Arçobispo  de 
Tarragona  Por  don  Francisco  de  Moncada  Conde  de  Osona  su  Sobrino. 
Ano  1623.  Titre  encadré.  F**  184  verso  :  En  Barcelona,  En  la  Emprenta  de 
Lorenço  Deu,  delante  el  Palacio  del  lley,  Ano  M.  DC. XXIII.  Petit  in-4, 
4  ffnc,  184  ir.,  4  ffnc.  et  1  titre  gravé,  rel.  veau  f.  Quelques  mouillures, 

Edilion  origioalc. 

MoDcada  écrivit  ce  livre  d'après  Pachymôre  et  Nicéphore  Gréjçoras,  el  surtout 
d'après  le  chrouiqueur  espagnol  Muolaner  qui  avait  été  témoin  oculaire  de  cette 
expédition  des  Catalans  et  des  Aragonais  eu  Orient,  puisqu'il  y  servit  dans  les 
rangs  de  l'armée. 

Cette  édition  parut  après  la  mort  de  Moncada;  cela  explique  la  présence  de 
plusieurs  fautes. 

3151.  —  Expédition  des  Catalans  et  «les  Arragonais  contre  les  Turcs  el  les 
Grecs...  Traduit  de  l'Espagnol  par  M.  le  comte  de  C/uimpfcu,  Paris,  Trouvé, 
1828.  —  Espediciim  de  los  Catalanes  y  Aragoneses  contra  Turcos  y 
Griegos...  con  un  prôlogo  y  notas  por  I).  Jninic  Tiô.  Barcelona,  Juan  Oliveres, 
1875.  Ensemble  2  vol.  in-S  et  in-12,  d.-rel.  cliag. 

3152.  Oullreman,  S.  J.  (Le  Père  Pierre  d').  Constantinopolis  Belgica,  hive 
de   Rcbvs  gestis  a   Baldvino   et  Henrico   lujpp.   Constantinopolitanis  ortv 


208  LES    CROISADES 

Valenlianensibvs  Belgis.  Libri  qvinqve.  Accessit  de  excidio  Graecorvm  Liber 
singvlaris.  Cm  vberibus  ad  vlrosque  Notis...  Tornaci,  Ex  Officinâ  Adriani 
Qvinqvé  Typographi  lurati,  Sub  Signo  SS.  Pétri  &  Pauli.  Anno  M.DG.XLIII. 
In-4,  rel.  vél. 

Important  ouvrage ^  malheureusement  fait  avec  une  critique  insuffisante,  du 
jésuite  P.  d'OuItreman ,  de  Valenciennes  (1591 -1656).  Il  a  été  imprimé  chez 
A.  Quinqué,  l'un  des  premiers  et  le  plus  célèbre  imprimeur  de  Tournay. 

3153.  Pagano  (Carlo).  Délie  imprese  e  del  dominio  dei  Genovesi  nella 
Grecia  libri  quattro.  Genova,  fratelli  Pagano,  1852.  In-8,  d.-rel.  chag.  ponc, 
fil.  or  sur  les  plats.  —  Promis  (Domen.).  La  zecca  di  Scio  durante  il  dorainio 
dei  Genovesi.  Torino,  Stamp.  r.,  1805.  In-4,  br. 

3154.  Poujoalat  (Baptistin).  Histoire  de  la  conquête  et  de  Toccupation  de 
Constantinople  par  les  Latins.  Nouvelle  édition.  Tours,  Marne,  1873.  In-12, 
d.-rel.  mar.,  pi.  —  Schayes.  Sur  Tétat  de  Constantinople  depuis  sa  conquête 
par  les  Croisés  jusqu'à  sa  prise  par  Mahomet  H.  (Kxtr.  des  BulL  de  fAc,  r. 
de  Belgique f  t.  XIX.)  In-8,  cart.  —  Grar  (J.).  De  quelque.*^  documents  sur  la 
quatrième  croisade  et  ses  suites.  (Extr.  de  la  Revue  de  Valenciennes ,  1856.) 
In.8,  br. 

3155.  Rnbiô  y  Lluch  (Antonio).  Los  Navarros  en  Grecia  y  el  ducado 
Catalan  de  Atenas  en  la  época  de  su  invasion.  Barcelona,  Jaime  Jepùs,  1886. 
(Avec  une  lettre  de  l'auteur.)  Grand  in-8,  d.-rel.  veau,  tête  lim.,  ébarb., 
couv.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  La  Espedicion  y  dominacion  de  los 
Catalanes  en  Oriente  juzgadas  por  los  Griegos.  Barcelona,  Jaime  Jepùs,  1883. 
Grand  in-8,  rel.  toile,  couv.  —  Xicéforo  Gregoras  y  la  espedicion  de  los 
Catalanes  â  Oriente.  [Est.  d.  Museo  Balear,  Epoca  II,  tomo  II,  n®  11,  1885.] 
In-8,  rel.  toile. 

3156.  Sathas  (Constant.  N.).   Bibliotheca  Grxca  medii   œvi.    Meffoei(i)vtxir| 

Bi€XioOrjXTj  £::t(TTa<jia.    Ev  BevETiot,  tuttou;  toi»  /povou,  1872-1877.  6  vol.    in-8, 

d.-rel.  chag.  grenat,  plats  toile,  tête  marbr.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du 

comte  Riant.  —  Miller.  Bibliotheca  medii  .xvi...  edidit  C.  Sathas.  [Compte" 

Rendu  extrait  du  Journal  des  Savants,  août  1874.]  In-4,  cart. 

Cette  collection  comprend  principalement  des  chroniques  byzantines  ou 
grecques  relatives  à  la  période  de  la  VS  ^  croisade  et  de  l'Empire  latin  de  Constan- 
tinople, ce  qui  explique  sa  place  dans  cette  subdivision  du  catalogue. 

3157.  —  Chronique  inédite  de  Galaxidi  ou  Histoire  d*Amphissa,  de 
Naupacte,  de  Galaxidi,  de  Lidoriki  et  des  localités  circonvoisines.  Athènes, 
Cassandre,  1805.  In-8,  rel.  toile.  —  Textes  grecs  inédits.  Athènes,  1867. 
2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  [En  Grcc,^ 

Cf.  no  3149. 

3158.  SUmatiadis  (Ép.\  Les  Catalans  en  Orient.  [Athènes],  1869.  In-S, 
d.-rel.  chag.  r.,  tr.  dorée.  [En  Grec.) 

Cf.  no  3128. 


LKS    CnOISADKS  209 

3159.  Cahoar,  S.  J.  (I-ie  P.  A.).  Baudouin  de  Conslaulinople,  Ghroni(jiic  de 
Belgique  et  de  France.  Paris,  Poussielgue,  1850.  In- 12,  rel.  toile,  non  rogn. 

—  Le  Glay  (Hdward).  Histoire  de  Jeanne  de  Constantinopic,  comtesse  de 
Flandre  et  de  Hainaut.  Lille,  Vanackcre,  1841.  Vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Notice 
du  XIV*  ou  XV*  siècle  sur  Bertrand  de  Rayns,  Hermite  qui,  sous  le  nom  de 
Baudouin  de  Constantinople,  cuidoit  par  sa  déception  eslre  Conte  de  Flandres 
et  de  Haynau,  publiée  par...  M.  Lucien  de  Rosny.  Paris,  Techener,  s.  d.  In-8, 
rel.  toile.  [Imprunê  sur  papier  jaune.)  —  Ribbogourt  (  Kveline  .  Jeanne  de 
Constantino|)le.  (Extrait  du  Journal  des  Demoiselles^  \\\\  1840.)  ln-8,  cart. 

—  Smet  J.  J.  de).  Mémoire  historique  et  critique  sur  l^audoin  IX,  comte  de 
Flandre  et  de  Hainaut  (1105-1202).  (Kxtr.  des  Mcm.  de  lAv,  H.  de  IJel^ifpie, 
t.  XIX.)  In-4  ,  rel.  toile.  —  Du  même.  Mémoire  sur  Baudoin  IX.  (Kxtr.  des 
Mém.  de  l'Acad.  R.  de  Belf^ifjue ,  t.  XXXI.'  In-4,  rel.  toile.  —  Thil-Lorrain. 
Baudoin  de  Gonslantino|)le,  fondateur  de  l'empire  latin  d'Orient  d'après 
Ville-IIardouin  et  Nicétas.  Bruxelles,  Lehègne,  s.  d.  In-8,  d.-rel.  cliag.,  Ir. 
peigne;  au  dos,  chilTre  du  comte  Riant.  Knsembîe  7  vol.  ou  |)laq. 

3100.  Beving  (Ch.  A.).  Lu  principauté  d'Achaïe  et  de  Morée,  12()'»-14:U). 
Bruxelles,  Muquardi,  1870.  1  vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Fani  (Knrico).  H  duca 
d'Alêne,  signore  di  Firenze.  Firenze,  Gampolmi,  1872.  ln-8,  cart.,  couv.  — 
Gauthier  (Jules).  Otlion  de  la  Roche  conquér.mt  (rAihênes  et  sa  familh^ 
(1217-1335).  [Mém.  de  fAcad.  de  Besançon,  1880.]  ln-8,  cart.  iavec 
'i  planches  et  une  lettre  de  M.  Gauthier  au  comte  Riant".  —  Mas-Latrie 
(Comte  L.  dei.  Les  princes  de  Morée  ou  d'Achale,  1203-l'i()l.  Venezia,  1882. 
Crand  in-8,  rel.  toile. 

3161.  Padiglione  ((]arlo).  Di  alcune  nohili  famiglie  Leccesi.  Lellere  e  noti- 
zie  eslratle  da  un  uis.  della  hihiioteca  Bramacciana  di  Napoli...  Giornale 
Araldico,  VI. 1  Pisa,  1870.  Grand  in-8,  cari.  paj).  gr.  —  Paoli  Cesare).  Della 
signoria  di  Guallieri  duca  d'  .\lene  in  l'irenze.   l^'in-nzo,  (Fellini,  18()2.  ln-8, 

ItI.  Inijr.  tniiN.  —  SaSSCnay  (!<»|iil««  I'ci-imikI  di*  .  L«'S  B|'1«MMm'  dr  Lrrrr  ri 
d' Alli«  iM-i.  lli>t<»ii'(-  «1  un»' d^*-  ;.;i';tnd«*  faiiiilh's  dr  la  léodalilc  traiiiaisr  l'iOn- 
I35(>  .  Paris.  Harlicih-.  I8<i0.  Iii-I2,  ni.  loijr.  Saulger  (Lr  P.  P  Pu>h(i  i  . 
Histoire  nouvelle  des  ancieijs  Ducs  et  autres  souverains  de  l'Archipel  :  Avec 
la  description  «les  principales  îles...  Paris,  Va.  Michallet,  l(>08.  I  vol.  in-12, 
rel.  tode.  I^Premiére  édition.  — Terrier  de  Loray  [\ai  mar<piis\  Pn  parlrment 
<ie  dames  au  xiiT'  siècle.  [ICxtr.  du  Uull.  dr  l'Arad.  dr  Besancon,  1880.]  ln-8, 
cart.  —  Temeniz  \\.  .  Les  ducs  français  dWthènes.  Lyon,  C.  Riolor,  1877. 
ln-8,  cart. 

I.KS    lï.KS    (iUHCQl  KS 

3102.  Bulgaris    \.  T.i  .i  Manesis    N.  B.  .    WXrO-.;  'ÉxOsti;  -ly.  iv  Kiix.pjt 

0«mxTO"jpYoO   X£t!/zvo>  ToO   l'y.^j  l]-u:'.'o(t)Vy; Venis»* ,   imp.  du  Phénix,   ISSO. 

In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 


hift^aflA^^^i^ 


210  LES    CHOISADES 

31G3.  Carmoly  (H.)-  ^^**"  Joseph  Nassy,  duc  de  Xaxos.  Seconde  édition. 
A  Francfort-sur-le-Mein,  Hess,  1868.  ln-8,  cari.  —  Dagit  (Ernest).  De  insula 
Xaxo  [T/ièsc].  Paris,  Tliorin,  J8G7.  In-8,  br.,  avec  carte.  —  Lévy  (D*^M.  A.). 
Don  Joseph  Nasi,  Ilerzog  von  Xaxos,  seine  Familie  und  zwei  jiJdische  Diplo- 
niaten  seiner  Zeit.  Einc  Biogra|)hie  nach  neuen  Quellen  dargcstellt.  Brcslau, 
Schlclter,  1859.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

.3104.  Lambros  (S|)yr.  P.  .  K£pxusiVxi  àvixSoxa  ex  /sipoYpâcpcov  dtyioç  "Opou;, 
KavTa^p'.Y'*^'  Mova/oj  xat  Kepxupa;..,..  'Ev  'AO/,vxi;,  1882.  In-8,  reh  toile, 
couv.  —  'I-TTopixà  MEUry^aTa.  'P]v  'AO/,vaiç,  1884.  In-8,  br.  —  Rômanos 
(lôannes  A.).  AY,;jLo«Jtx  Kepx'jpai'xr,.  Flcâçi;  XaTiviirrl  TJVT£TaYj/.£VYj    ^repl   àTToBoveo); 

iOeXooouXojv  èx  SxyEvsTix;  tf,;  'H::e^po'j Corfou,  J.  Nacharaouli,  1882.  In-8, 

cari  .  couv. 

31()5.  Lunzi  (Ermanno  Co.;.  Délia  condizione  polilica  délie  isole  Jonie 
sotto  il  doniinio   Veneto,  procedula  da  un  compendio  délia  storia  délie  Isole 

slesse  dalla  divisione  delF  irnperio  Bizanlino versione  con  note  di  Marino 

d'  Typaldo-Foresti  e  Nicolo  Barozzi,  rivedula  e  aumentata  dall'  Autore. 
Venezia,  tipogr.  del  Gommercio,  1858.  In-8,  couverture.  —  Storia  délie  isole 
Jonie  sotto  il  reggimento  dei  repubblicani  francesi.  Venezia,  tipogr.  del 
Coramercio,  1860.  In-8,  couverture.  Ensemble  1  vol.  cart.  perc.  v.  —  Gnidi 
(Ignazio).  Iscrizione  Greca  médiévale  Corciresc.  Roma,  Salviucci,  1881.  Plaq. 
in-8,  cart.  couv.  (planche). 

31()0.  Marmora  (Andréa.  Délia  Ilistoriadi  Corfv  ....  Libri  otlo Venetia 

Presso  il  Curli,  MDGLXXIU.  In-4,  front,  signé  A.  Bosioy  portrait  de 
l'auteur  dessiné  par  Cnfeure,  gravé  par  A.  Bosio,  cartes  et  fig.  sur  cuivre 
dans  le  texte.  Rel.  vél.  ital. 

Bon  ouvrage,  important  surtout  pour  la  période  vénitienne. 

3167.  Meursius  (J.).  Crela,  Cy|)rus,  Rhodus  Sive  De  Xobilissimarum 
harum  insularuin  rébus  &  anliquilatihus  Commentarii  postumi,  nunc  primum 
editi.  'Marque  typ.)  Anislelodami,  Apud  Abr.  Wolfgangum,  1676.  In-4,  rel. 
vél. 

Jean  de  AfeurSy  en  latin  Meuvsius  (1571*-lG3y).  né  à  Losdun,  prè»  de  La  Haye, 
étudia  à  î^cyde  où  il  'ît  do  rapides  profères  dans  la  langue  grecque;  après  des 
voyages  il  fut  nommé  professeur  à  Leydeet  historiojçraphe  des  Etats  de  Hollande. 
Obligé  de  quitter  Leyde,  il  ^agna  le  Danemark  où  il  linit  ses  jours  comme  pro- 
fesseur d'histoire  à  Sora  et  historiojjraj>he  royal.  Ses  ouvrages  témoignent  de 
plus  de  savoir  nue  de  critique,  mais  sont  intéressants  par  l'accumulation  des  ren- 
seignements qu  ils  donnent. 

3168.  Miliarakis  A.:,  (féographie  et  histoire  des  Cyclades.  Athènes,  1874. 
1  vol.  in-8,  rel.  toile.  ^Ensrcc.\ 

3160.  [Mustoxidi  ..Vndrea".  Nolizie  per  servire  alla  Storia  Corcirese  dai 
lempi  eroici  Hno  al  secolo  xii.  Corfù,  Appresso  Dionisio  Sarandapoulo, 
M.DGCCIV.  ln-8,  rel.  toile. 

(Test  1  un  (h>  jinuiiers  ouvrages  imprimés  à  ('orfou.  où  limprinierie  n'a  été 


LES    CROISADES  211 

introduite  qu'en  1799.  L'n  décret  du  Sénat  de  la  llépublique  des  Sept-Iles,  contre- 
signé Conte  Capodistritty  décida  que  cette  histoire  de  Corfou  serait  imprimée 
aux  frais  du  gouvernement  chez  Sarandapoulo,  premier  imprimeur  corfîote. 

3170.  —  Illustrazioni  Corciresi  di  Andréa  Mustoxidi,  istoriografo  dell* 
isole  deir  lonio.  Milano,  G.  G.  Destefanis,  1811-1814.  2  tomes  en  1  vol.  in-8, 
rel.  toile. 

3171.  Mystakidis  (M.  L.).  Mélanges  historiques  et  philologiques.  Tome  1'*'' 
{Tout  ce  qui  a  paru?).  Corfou,  1872.  In-8,  br. 

3172.  Omèridès  (P.  S.),  ^'jvotttîxt,  I^rrocia  t(ov  rpicov  va-jTixcov  viQawv  TSpaç  IIet- 
fftov  xai  ^'acwv  xaô'  o^ov  <j'jv£:Tpa;av  utuec  tt,;  eXs'jOepa;  ttjç  av  «YevvTjOei^Tj;  EXXaSoç 

To  1821,  xai  7:û(»)tov  ctoç  ttjç  eXXTjvtxT);  aurovoy-iaç Ev  Nau-riXia,  ex  tt);  tuz.  E. 

AvTcovtaSou.  1831.  In-8.  cart. 

3173.  Qairini  (Angelo  Maria).  Primordia  Corcyrjc  ex  antiquissimis  monu- 
mentis.  Ex  Typ.  Inclylae  Givitatis  Lycij  pênes  Mazzéi,  1725.  In-4,  rel.  parch. 

3173^/5.  Primordia  Gorcyra;  post  edilionem  Lyciensem  anni  MDGCXXV^ 
ab  autore  nuperrime  recognita  et  multis  parlibus  adaucta.  Brixiae,  Exe.  J.  M. 
Rizzardi,  1738.  Fig.,  1  vol.  grand  in-4,  rel.  vél. 

GirolamOy  en  religion  Angelo  Maria  Quirini  ou  Querini  (1680-1759),  prit  l'habit 
de  bénédictin  à  Florence,  en  1696,  et  s'abandonna  à  l'étude  avec  l'encouragement 
de  Bernard  de  Montfaucon.  Il  fut  sacré  en  1723  archevêque  de  Corfou  et  devint, 
en  1727,  évêque  de  Brescia  et  Cardinal.  Il  profita  de  son  séjour  à  Corfou  pour 
écrire  une  histoire  très  estimée  de  cette  île.  11  avait  été  nommé  en  1743,  membre 
correspondant  de  l'Académie  des  Inscriptions  de  France. 

3174.  Skion  [Karolos  I.].  Histoire  de  l'île  de  Si|>hnos  depuis  les  temps  les 
plus  anciens  jusqu'à  nos  jours,  avec  la  description  de  ses  anciennes  mines 
d*or  et  d'argent,  [lui  grec).  Syros,  1870.  In-8,  rel.  toile. 

Siphnos  ou  Siphanos,  appelé  également  Sifanto.  île  de  l'Archipel. 

3175.  Vlasto  (Alexandre  M.  '.  Xtaxa  r,TO'.  l^Topia  tt,ç  vyitou  Xiou  Atto  t(ov  ap/aio- 

TaT<ov  /povtov Ev  EpjjLO'JTroXei,  ex  Tr^;  tuz.  Fewpyio'j  IIoXu|jL6pT,,  1840.    2  tomes 

en  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv. 

6.  La  cinquième  Croisade. 

3170.  [Gaufred  Yinisauf  .  Incerti  scriptoris  narratio  de  rébus  in  bello 
sancto  gestis  A.l).  MCCWII-MCCWîIl.  Primum  edidit  ex  unico  codice, 
qui  in  bibliotheca  Auhe-Graian;e  servalur, /o<i/iwt\v  .l//tvi  Gilrs.  Londini,  apud 
N.  Nutt,  184().  Plaq.  in-S,  cari.,  avec  annotations  manuscrites  du  comte  Riant 
et  de  M.  IlOhriclit. 

M.  le  comte  Riant,  dans  une  note  du  feuillet  de  ^arde,  dit  (|ue  Giles  est  tombé 
dans  une  grossière  erreur  et  que  celte  rhroni(]ue  \\is\  autre  que  1'  •<  Histoire  de 
la  prise  de  Daniiette  »,  «le  (iaufred  Vinisauf.  peut-être  le  même  que  Gauthier  de 
Constance. 

♦  3177.  'Lafitau     Jean-Franrois  \   Histoire  de  J«'an  de  lîrienne,  rov  de 


212  LKS    GUOISADES 

Jérusalem  el  empereur  de  Constantinople.  A  Paris,  chez  Charles  Moelle  et 
Pierre  Simon.  MDGCXXVU.  1  vol.  in-12,  rel.  veau. 

Voir  pour  Jean  de  Brienne  les  ouvrages  sur  les  suites  de  la  quatrième  Croisade. 

3178.  Schrevel  (Theod.).  Harlemias,  Oste,  om  beter  te  seggen,  De  eerste 
stirhtinghe  der  Stadl  Haerlem,....  l*  Haerlem,  Thomas  Fonteyn,  1648.  In-4, 
rel.  vél.,  front. 

.V   la   iiii  du   volume  se  trouve   uue  poésie  hollandaise  relative  à   la   prise   de 
Damiette  par  les  croisés  de  Harlem. 

3179.  —  Trophaeum  Pelvsiacvm,  in  qvo,  ob  res  prospéré,  &  féliciter 
geslas,  Ilarlerao-Balavis  (Quorum  duclu  auspiciisque,  Legio  exercilusque 
Christianorum ,  Pelvsivm  subegilj  Bellicaî  virtutis  insignia  in  sempiternam 
memoriam  D.  D.  Fredericvsl.  Imper.  Cœsar  Romanvs.  Anno  cId  C.Lxxxviii. 
Auclore  T.  Scrivelio  Harlemense.  [Groi^ure  en  taille^douce),  Harlemi  ex 
officina  AKgidii  Romanni,  sub  Praelo  anreo,  Anno  cId  1d  xcviii.  In-4  de 
17(1)  pp.,  2  fTnc,  br. 

Ouvrage  fort  rare.  L'avnnt-dernier  fnc.  contient  un  récit  en  prose  à' Hadrianus 
Junius  sur  l'expédition  des  habitants  de  Harlem  à  Damiette. 

3180.  Arbois  de  Jubainville  (H.  d').  Recherches  sur  les  premières  années 
de  Jean  de  Brionne,  roi  de  Jérusalem,  empereur  de  Constantinople.   Paris, 

r 

Imp.  impériale,  1808.  Plaq.  in-8,  cart.,  couvert.  —  Georges  [L*abbé  Ktienne). 
Jean  de  Brienne,  empereur  de  Constantinople  et  roi  de  Jérusalem.  Troyes, 
Bouquot,  1858.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn  ,  couv.  —  Montcarmet  (Elias 

de;.  Jean  de   Brienne,  roi  de  Jérusalem  et  empereur  de  Constantinople 

Limoges,  Barbon  frères,  s.  d.  ln-12,  frontisp.,  cart.  perc.  br.  —  Vitry 
^Jacques  de).  Narratio  patriarcha^  Hierosolymitani  coram  summo  pontifîce  de 

statu  Terrœ   Sanctaî  sive Ilisloriae  orientalis  Liber  III.   (Extr.    fact.   du 

tome  III  du  Thés.  Anecdot.]  In-fol.,  rel.  vél.  —  MatznerfPi^anciscus  Leopoldus). 
Dr  Jarobi  Vilriareiisis  r-ruris  prodiratoris  Vita  et  rébus  geslis.  (Diss.)  Monas- 
itM'ii,  lypis  TlwMssino^ianis,  1803.  ln-8,  rari.  p«^rr.  —  Saint-Genois  Baron 
Jule5>  <lc\  Sur  dos  lettres  iaédile<  do  Jacques  de  \  itr\  écrites  en  1210.  Extrait 
des  Méin.  de  fAc.  r.  de  Bc/giqiie,  t.  XXIII.  ln-4,  rel.  toile.  — Zarncke.  Ueber 
Oliver's  llistoria  Damiatina  und  das  sog.  dritte  Buch  der  Ilistoria  orientalis 
des  Jacob  von  Vitry.  (Abd.  aus  der  KOn.  Sachs.  Gesellsch.  der  Wiss.  1875, 
12  Juni'.  In-8,  cart.,  couv. 

3181.  Gazzera  fCostanzo).  Esame  di  alcune  carte  anliche  concernenti  ai 
Pieujontesi  che  agli  stipendii  del  conte  Amedeo  IVfuronoalla  quinta  crociata. 
Torino ,  dalla  stam|)eria  reale,  1844.  In-4,  rel.  toile.  —  Junkmann  (W.). 
Magister  Oliverius  Scholasticus,  Bischofvon  Paderborn,  Kardinalbischof  von 
S.  Sabina  und  der  Kreuzzug  von  Damiette,  Anno  1217-1221.  Abd.  a.  d. 
Kat/ioL  Zei/sc/i.  II  &  111.  In-8,  cart.  —  Hoogeweg  (Hei*mann).  Der  Kreuzzug 
von  Damiette  1218-1221.  Abd.  a.  <1.  Mittheil.  des  Inst.  fur  ôst.  Gescit.,  VlII. 
In-S,  br.  —  Dirks  (J.\  Noord-Nederland  en  de  Kruistogten [Extr.  de  De 


LES    CROISADES  213 

Vrije  Pries]  (Leeuwarden,  1841).  In-8,  rel.  loile.  —  Herinnering  an  den 
Kruistogt  der  Friezen  in  het  jaar  1217.  [Kxtr.  facl.  du  De  Vrije  Fries,  1883] 
avec  une  planche.  Plaq.  in-8,  cart.  —  Flamare  (H.  de].  La  cinquième  croisade 
et  les  Chevaliers  teutoniques  en  Nivernais.  Nevers,  Fay-Vallière,  1886.  ln-8, 
br.  —  Reisverhaal  von  een  Kruisvaarder,  uit  de  Xllh  Eeuw,  uitgegeven  door 
/.  C.A.  Hezenmans.  [Extr.  de  De  Warande  N.  Recks,  1875.]  In  8,  cart.  —  Van 
Zierikzee  (Johannes  .Egidius).  Bijdrage  lot  de  Gcschiedenis  van  het  Innemen 
van  Damiate  in  1219;  door   G.  H.  M.   De/prai,  S.  i.  n.  d.  n.  typ.  In-8,  br. 


7.  Frédéric  II. 

3182.  BilbassoY  (V.).  Croisade  de  l'empereur  Frédéric  II.  Saint-Pétersbourg, 
1862.  i  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  (couv.).  [En  Russe,"] 

3183.  Haillard-Bréholles     (J.-L.-A.).     Historia     diplomatica     Frederici 

secundi collegit,    recensuit ,    et  notis    illustravit   Huillard-Breholles, 

auspiciis  et  sumptibus  H,  de  Albertis  de  Luynes,  Paris,  Pion,  1859-1861. 
6  tomes  en  12  vol.  in-4,  d.-rel.  veau  jaune,  non  rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

3184.  —  Vie  et  correspondance  de  Pierre  de  la  Vigne,  ministre  de  l'empe- 
reur Frédéric  II.  Paris,  Pion,  1865.  In-8,  d.-rel.  chug.,  tête  peigne,  ébarbé; 
au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Nouvelles  recherches  sur  la  mort  de 
Conradin  et  sur  son  véritable  héritier.  Paris,  Adm.  de  Tlnst.  historique,  1851, 
Plaq,  in-8,  cart. 

3185.  Schirrmacher  (Fr.  Wilh.).  Kaiser  Friderich  der  Zweite.  Gottingen, 
Vandenhoeck  und  Ruprecht,  1859-61.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non 
rogn.,  couv. 

3185  bis.  Le  méme^  nouvelle  édition.  G5ttingen,  1864.  2  tomes  en  1  vol. 
in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

3186.  Winkelmann  (Eduard).  Geschichte  Kaiser  Friedrichs  des  Zweiten 
und  seiner  Reiche.  1212-1235.  Berlin,  Mittler,  1803.  —  Kaiser  Friedrichs  II 
Kampf  um  Viterbo,  s.  d,  —  Bischof  Ilarduin  von  Cefalu  und  sein  Prozess. 
Eine  Episode  aus  dem  Leben  Kaiser  Friedrichs  II.  Innsbruck,  Wagner, 
1884.  Ensemble  1  vol.  et  2  plaq.  in-8,  rel.  toile  &  br. 

3187.  Ke8tner(E.).  FJer  Kreuzzug  Friedrichs  II.  Gottingen,  R.  Peppmiiller, 
1873.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Léotard  (E.).  Frédéric  II  et  Saint  Louis. 
Lyon,  Pilrat,  1877.  Plaq.  in-8,  cart.,  couv.  —  Mehren  {\,  F.).  Correspondance 
philosophique  d'Ibn  Sab'în  avec  l'empereur  Frédéric  II.  Florence,  Le 
Monnier,  1879.  ln-8,  cart.,  couv.  —  Schirrmacher  (F.  W.).  BeitrUge  zur 
Geschichte  Kaiser  Friedrichs  II.  Abd.  a.  d.  Forschungen  f.  d.  Gesch.  XI. 
Gottingen,  1871.  lri-8,  cart.  —  Due  letlere,  missiva  di  Federico  II.  Imperatore 


214  LES    CROISADES 

e   responsiva  di  Gregorio  IX.   I^apa Saggio  di  studii  iilologici  dï  Bart. 

Sorio.  Modena,  Eredi  Soliani,  1857.  ln-8,  cart.,  couv.  —  Vier  griechische 
Briefe  Kaiser  Fricdrichs  des  Zweilen,  hrsg.  v.  Gustas^  Wolff,  Berlin,  Springer, 
1855.  In-8,  rel.  loile. 

8.  Saint-Louis. 

3188.  Félix  Faure  (J.-A.).  Histoire  de  Saint  Louis.  Paris,  Hachette,  1866. 
2  vol.  in-8,  br. 

3189.  [Filleaa  de  La  Chaise].  Histoire  de  S.  Louis.  Divisée  en  XV  Livres. 
Paris,  chez  Jean-Baptiste  Coignard,  1688.  2  vol.,  rel.  veau  f. 

3190.  Hersent  (Charles).  L'Empire  de  Diev  |{  dans  les  saincts,  j|  Ou  bien  || 
TEloge  de  Sainct  Lovis  !|  Roy  de  France  ||  Prononcé  à  Rome  le  iour  de  sa 
Feste  :  Et  dédié  au  Pape  auec  |{  la  permission  &  agrcementde  sa  Saincteté.  {| 
Par  le  sieur  Hersent  Prédicateur  ordinaire  du  Hoy,  &  Chancelier  ||  de 
l'Eglise  Cathédrale  de  Mets.  ||  Veu,  approuué,  &  permis  de  publier  auec 
l'Epistre,  par  le  ||  R.  P.  Candide  Maistre  du  Sacré  Palais.  ||  Et  depuis  à  Tinsceu 
de  sa  Saincteté  très-iniustement  persécuté  par  ;|  certains  Religieux  Politiques 
ennemis  déclarez  de  la  Grâce  j|  de  lesus-Christ  en  faueur  du  Pelagianisme.  || 
louxte  la  coppie  imprimée  à  Rome  l'An  1050  par  !|  Mascardy  :  Auec  la  per- 
mission des  Supérieurs.  ||  ^LI)C.LL  In-4  de  35(1)  pp.,  rel.  vél. 

Charles  Hersent  entra,  en  1615^  dans  la  congrégation  de  l'Oratoire  qu'il  quitta 
en  1625  II  y  rentra  plus  tard  et  fut  de  nouveau  obligé  d'en  sortir.  Son  panégy- 
rique de  Saint  Louis,  prononcé  à  Home  en  1650,  lui  valut  une  accusation  de  jansé* 
nismc;  traduit  devant  l'Inquisition,  il  refusa  de  cotuparaitre,  fut  déclaré  excom- 
munié, déchu  de  toute  dignité,  ce  qui  le  détermina  à  faire  paraître  son  sermon, 
avec  une  apologie,  après  son  retour  en  France.  Il  mourut  en  Bretagne,  après  1660. 

3191.  Le  Breton  (Gaston).  Essai  iconographirjue  sur  Saint  Louis.  Avec 
20  fig.  dans  le  texte.  Paris,  Aubry,  1880.  (irand  in-8,  rel.  toile,  couv.  [Tiré 
à  petit  nombre.]  —  Longnon  (A.  1.  Documents  parisiens  sur  l'iconographie  de 
S.  Louis.  Paris,  Champion,  1882.  lii-8,  rel.  toile,  10  pi.  phot.  et  eaux-fortes. 

3192.  Mathieu  (Pierre).  Histoire  de  sainct  Lovys  Roy  de  France,  IX.  Dv 

Nom,  XLlllI.  Dv  Nombre.  A  Paris,  Chez  Bertrand  Martin M.DC.XViH. 

In-12,  d.-rel.  toile,  tr.  rouge.  —  Dell'  historia  di  S.  Lvigi  IX.  re  di  Francia, 
E  délie  cose  più  memorahili  occorse  iiella  Guerra  da  lui  fatta  con  Saracini  per 

rac((uisto  di  Terra  Santa Libri  (Juatro,  Del  signor  Pielro  Mattei His- 

toriografo  Regio,  Tradolta in  Italiano  dal  Signor  Gio  :  Battii»la  Parchi.  In 

Venelia,  nella  stamperia  di  Francesco  Baba,  M.DC.XXVIII.  Vol.  in-4,  rel. 
vél. 

3103.  Notices  sur  la  reli<pie  du  r(eiir  de  Saint  Louis.  4  vol.  ou  plaq.  d.-rd. 
chag.,  rel.  toile  ou  cart.,  quehiues-iines  avec  planches. 

('ette  collection  comprend  une  vinj^taine  d'opuscules  de  MM.  Lctronne,  Berger 
de  Xn'rry,  A.  DeviUr.  Ouhettr,  L.  Falltte.  Le  Pré\'ost.  Paulin  Paris,  Domenico  /.o 
l'aso  Pietnisnnta,  «luca  di  S<»rra<lifalco.  yahilis  de  W'aittv. 


LES    CROISADES  215 

3104.  Valenzaela  (Gabrielc  Maria).  Luigi  nono  il  sanlo,  Vita,  e  Massiine  a* 

principi.  ...  alla  Sacra  Galtolica  Maestà  di  Filippo  V In  Roma,  Antonio 

de*  Rossi,  1726,  In-4,  rel.  vél.,  front,  dess.  rt  grav.  par  J.  Vieira,  2  caries. 
(France  et  Espagne.) 

*  3195.  Wallon  (II.).  Saint  Louis.  Tours,  Marne,  1878.  1  vol.  grand  in-8, 
cartes,  pi.,  facsim.  et  figg.,  rel.  niar.  rouge,  tr.  dor. 
Exemplaire  sur  papier  vergé,  n^  73. 

3196.  Belgrano  (T.  L.).  Documenti  inediti  riguardanli  le  due  crociate  di 
San  Ludovico  IX.  (Avec  2  fac-similé.)  1  vol.  in-8.  Le  titre  et  la  dernière  page 
manquent.  —  Gaillard  (Victor).  Expédition  de  Gui  de  Dampierre  à  Tunis,  en 
1270.  Garni,  Herbelynck,  1853.  In-8,  br.  — Gervais  (Ernest).  Les  croisades  de 
Saint  Louis.  Paris,  Lévy,  1860.  ln-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Jal  (A.). 
Mémoire  sur  quelques  documents  génois  relatifs  aux  deux  croisades  de  Saint 
Louis.  [Extr.  des  Ann.  maron.  etcolit.]  Paris,  Imprimerie  Royale,  1842.  Plaq. 
in-8,  rel.  toile,  couv.  —  Reinaad.  Histoire  de  la  sixième  croisade  et  de  la 
prise  de  Damiette,  d'après  les  écrivains  arabes.  Paris,  Dondey-Dupré,  1826. 
In-8,  rel.  toile.  —  Sacy  (Baron  Silvestre  de).  Mémoire  sur  le  traité  fait  entre 
Philippe-Ie-Hardi  et  le  roi  de  Tunis,  en  1270,  pour  l'évacuation  du  territoire 
de  Tunis  par  les  croisés.  Paris,  Dondey-Dupré,  1825.  Plaq.  in-8,  rel.  toile. 

3197.  Delisle  (Léopold).  Mémoire  sur  les  ouvrages  de  Guillaume  de 
Nangis.  Paris,  Imp.  Nationale,  1873.  —  Guillaume  de  Nangis.  Vie  et  vertus 
de  Saint-Louis  d'après  Guillaume  de  Nangis  et  le  Confesseur  de  la  reine  Mar- 
guerite. Texte  établi  par  René  de  Lespinassc.  Paris,  Société  bibliographique, 
1877.  In-12,   portr.,  titre  r.  et  n.,  cart.  perc.  r.  —  Kervyn  de   Lettenhove. 

Guibert  de  Tournay (Fragments  de  lettres).   Bruxelles,  A.  Decq,  1860. 

In-8,  cart.  —  Conseils  sur  les  devoirs  des  rois,  adressés  à  Saint  Louis,  par 
Guibert  de  Tournay.  Exlr.  du  tome  XX  des  Buti.  de  IWc.  r.  de  Belgique.  In-8, 
cart.  —  Relation  de  la  première  croisade  de  Saint  Louis  par  Guibert  de 
Tournay.  Extr.  des  Bull,  de  fAcad.  royale  de  Belgique,  2'*  série  IV.  In-12, 
cart.  —  Wailly  (Natalis  de).  Examen  critique  de  la  vie  de  Saint  Louis  par 
Geoffroy  de  Beaulieu.  (Extrait  de  la  Bihllothcque  de  fJùole  des  Chartes^ 
t.  V.)  Paris,  Didot.  In-8,  cari.  —  Lettre  à  M.  Gaston  Paris  sur  le  texte  de 
Joinville.    Extrait  de  la  Bontnnia,  t.  111,  1874.)  ln-8,  cart. 

3108.  Daarignac.  Blanche  de  Castille,  mère  de  Saint  Louis  et  de  Sainte 
Isabelle,  avec  une  iiilroduclion  par  le  H.  P.  Th.  Hatisbonne,  Paris,  Bray, 
18()1.  1  vol.  in-12,  rel.  toile,  couv.  —  De  Barthélémy  (E.).  Le  tournoi  de 
Compiêgne  qui  eut  lieu  en  présence  du  roi  Saint  Louis,  au  moiî^dejuin  1237, 
publié  d'après  le  manuscrit  de  la  Bibliothècpie  de  Valeucienne^  Saint-(^uentin, 
Triqueneaux-DevifMine,  187i^  1  ph^j.  in-8,  (^vec  une  planche  d'armoiries, 
cart.,  couv.  —  Lecoy  de  la  Marche  A.  .  Saint  Louis,  sa  famille  et  sa  cour, 
d'après  les  anecdotes  ronteiiq>oraines  Hrx\  des  qiiesf.  ///>/.,  t.  XXII,  octobre 
1877  .   In-8,  cari.  —  Ledain  i  Bélisaire  .  Histoire  d  Alphonse,  frère  tle  Saint 


l>.z' 


2I()  I.i:S    CUOISADES 

Louis  et  (In  comté  de  I^^itoii  sous  son  administration  (1241-1271).  Poitier», 
Ondin,  I8GÎ).  ln-8,  rel.  toile,  couv.  —  Louis  (Saint).  Instructions  de  Saint 
l.onis,  roi  de  Franco,  à  la  lamille  royale,  aux  personnes  de  sa  Cour  et  autres, 
extraites  du  Hecneil  des  Historiens  contemporains  de  sa  vie,  imprimé... 
en  I7()i,  par  M.  l'abhé  de  l'illiers.  Paris,  Lottin  et  Musier,  1701. 
In-12,  rel.  vean.  —  (Compte  de  dépenses  de  la  chevalerie  de  Robert,  comte 
d  Artois,  à  Compièt^ne,  en  juin  1237.  I^ar  ^ï.  Peigné-Delacourt,  Amiens, 
Duval  et  Hermenl,  1853.  ln-8,  rel.  toile. 

3109.  Pagezy  (Jules).  Mémoires  sur  le  port  d'Aiguesmortes.  Paris, 
Hachette,  1889.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Pietro  (F.  Em.  di).  Notice 
sur  la  ville  d'Aiguesmortes  avec  deux  vues  de  la  ville  et  une  carte  de  ses 
environs.  Paris,  Delaunay,  1821.  ln-8,  cart.  —  Du  même'.  Histoire  d'Aigues- 
mortes. Paris,  Furne,  1849.  ln-8.  2  planches,  d.-rel.  veau.  —  Topin  (M.). 
Aignesmorles.  3^"  édition.  Nîmes,  Glavel-Dallivet,  1865.  ln-8,  rel.  toile. 

3200.  Bury  (De).  Histoire  de  Saint  Louis,  roi  de  France,  avec  un  abrégé 
de  l'Histoire  des  Croisades.  Paris,  Desaint,  1775.  2  vol.  in-12,  rel.  veau, 
.loli  frontispice  dessiné  par  B.  L.  Prévost,  gravé  par  de  Launay  le  Jeune.  — 
Caillot  (Ant.).  Vie  de  S^  Louis  roi  de  France  à  l'usage  de  la  jeunesse.  Paris, 
Boiste,  182().  In- 12,  avec  figg.  sur  cuivre,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  — 
Gros,  S.  J.  iL.  J.  M.).  Vie  intime  de  Saint  Louis,  roi  de  France.  Toulouse, 
Begnault,  1872.  Vol.  in-12,  rel.  toile.  —  Manuel  (M.).  Coup  d'œil  philoso- 
phique sur  le  règne  de  S.  Louis.  A  Damiette  (lieu  supposé) ^  1780.  1  vol.  in-8, 
d.-rel.  bas.,  non  rogn.  —  Sayous.  La  France  de  Saint  Louis  d'après  la  poésie 
nationale.  Paris,  Durand,  18()6.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Villeneave-Traiu 
(Le  marquis  de\  Histoire  de  Saint  Louis,  roi  de  France.  (Introduction.) 
Nancy,  (îrimblot,  1839.  In-8,  cart.,  couv.  —  Zeller  (B.).  Saint  Louis.  Paris, 
Hachette,  188'i.  In- 12,  rel.  toile. 

3201.  Ancelot.   Louis    IX,  tragédie  en   cinq   actes.   3*  édit.   Paris,  chez 

0 

M""^  lluet,  Décembre  1819.  — Lemercier.  Louis  IX  en  Egypte,  tragédie  en 

cinq  actes,  [lar  Népomucène  L.  Lemercier A  Paris,  chez  J.  N.  Barbu. 

Ensend)le  1  vol.  in-8,  rel.  chag.  r.,  non  rogn. 

La  tragédie  «le  Lemercier  est  en  exemplaire  de  mise  en  page  portant  les  correc- 
tions et  lo  bon  à  tirer. 

3202.  Chenneviéres  Ph.  de).  Les  aventures  du  petit  roi  Saint  Louis  devant 
Belle>me.  Pariî>,  llet/.el,  5.  d.  1  vol.  in-12,  rel.  toile. 

3203.  Garnier  Sébastien).  La  Henriade  et  laLoyssée  de  Sébastian  Garnier, 
Procureur  du  Boi  Henri  IV,  au  Comté  &  Bailliage  de  Blois.  Seconde  édition, 
sur  la  copie  inq>rimée  à  Blois,  chez  la  veuve  Gomet,  en  1594  &  1593.  Paris, 
Musier,  1770.  In-8,  rel.  veau  écaille,  fd.,  tête  rouge,  non  rogn.  ;  au  dos, 
chillVe  du  comte  Riant. 

La  LovNsée  de  («arnier  (mort  on  IT^OT»,  dédiée  à   Catherine  de  Bourbon,  sœur 
d»'  Henri  IV,  n'a  pas  v\v  poussée  par  son  auteur  au  tielà  des  3  premiers  livre». 


LES    CROISADES  217 

L'édition  de  1593  avait  pour  litre  :  a  Les  trois  premiers  livres  de  la  Loyssée, 
a  contenant  le  voyage  de  dainct  Loys,  roi  de  France,  pour  aller  en  Egypte,  contre 
«  les  Sarrazins,  son  embarquement  et  son  arrivée  en  Tlsie  de  Chypre,  et  adven- 
tures  surprenautes.  w  Cet  ouvrage  ainsi  que  la  Henriade  étaient  parfaitement 
oubliés  quand  l'apparition  de  la  Henriade  deVollaire  donna  idée  de  réimprimer 
les  œuvres  de  Garnier. 

3204.  [Le  Moyne  (Le  P.^].  Saint  Lovis,  ov  le  Héros  Chrestien.  Pof'me 
Heroiqve.  jouxte  la  copie  Imprimée,  [La  sphère]  A  Paris,  chez  Charles  Dv 
Mesnil,  rue  sainct  lacques,  près  S.  Yues,  à  la  Samaritaine,  1G56.  —  Un 
second  titre  avec  le  portrait  de  S^^Louis,  gravé  sur  dois  porte  :  S.  Lovys  ov  le 
Héros  chrestien.  Poëme  Heroîqve In-12,  rel.  mar.  bleu. 

Cette  édition,  sans  nom  d'auteur,  ne  comprend  que  les  7  premiers  livres  du 
poëme  de  Saint  Louis,  auxquels  l'auteur  ajouta  plus  tard  11  nouveaux  livres  après 
eu  avoir  complètement  remanié  un  grand  nombre  devers. 

3205.  —  Saint  Lovys  ov  la  Sainte  Govronne  reconqvise.  Poème  heroiqve, 
par  le  P.  Pierre  Le  Moyne,  de  la  Compagnie  de  lesvs.  A  Paris,  chez  Thomas 

lolly M  DG  LXVl.  In-12,  rel.  veau,  fi*ont.  et  18  pi.  signées  Chauvcau.  — 

Le  même.  A  Paris,  chez  Lovys  Bilaine...  MDCLXVi.  In-12,  rel.  veau,  mômes 
frontisp.  et  pi.  que  l'ouvrage  précédent. 

3200.  Gringoire  (Pierre).  La  vie  de  Monseigneur  Saint  Louis  par  person- 
nages  publiée  pour  la  première  fois  par  M.  Anatole  de  Montaiglon.  Paris, 

Daffis,  1877.  Vol.  in-12,  d.-rel.  veau,  tète  lim.,  non  rogn.  — Maury  (L'abbé). 
Panégyrique  de  Saint  Louis,  roi  de  France,  prononcé  dans  la  chapelle  du 

Louvre,  le  25  Août  1772,  en  présence  de  l'Académie  Françoise A  Paris, 

chez  Le  Jay,  M.DCG.LXXH.  In-8,  de  103(1)  pp.,  d.-rel.  bas. 

Le  panégyrique  de  Saint  Louis  valut  à  l'abbé  Maury  l'abbaye  de  la  Frenade  et 
le  titre  de  vicaire  général  et  odicial  de  Lombez.  Ce  fut  le  commencement  de  sa 
fortune. 

—  Nourry  (Abbé  G.).  Saint  Louis,  prisonnier  en  Egypte.  Tragédie 
en  cinq  Actes.  Paris,  Berche  et  Tralin,  et  Séez.  S,  d,  (1878).  ln-8,  rel.  toile, 
couv. 


9-  Le  royaume  latin  de  Jérusalem.  —  Les  principautés  fk^anques 

de  Syrie. 

3207.  Assises  d'Anlioche  reproduites  en  français...  Venise,  Imprimerie 
Arménienne  médaillée,  187().  ln-4,  rel.  toile,  couv.  — Assises  d'Antioche  et 
Sempad  le  Connétable.  [Tirage  à  j)art  de  Tlnti^oduction  de  la  plaquette  précé- 
dente.] In-'i,  br. 

3208.  Assises  du  royaume  de  Jérusalem  (textes  français  et  italien)  publiées 
sur  un  ms.  de  la  bibliothèque  de  S»  Marc  à  Venise  par  Victor  Foucher.  Rennes, 
Blin,  18.30.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  toile,  non  rogn. 

3209.  Les  livres  des  Assises  et  des  usages  dou  Reaume  «le  Jérusalem  sive 


218  LES    CROISADES 

Leges  et  instituta  regni   Hierosolyrailani  priinum...   edidit  E.  //.  Kausier, 
Vol.  I.  Stuttgardia),  ap.  Adolphum  Krabbe,  1839.  In-4,  d.-rel.  mar.  br.,  1  pi. 
Tout  ce  qui  a  paru. 

3210.  Beaamanoir  [Philippe  de).  Coustumes  de  Beauvoisis...  Assises  et 
bons  usages  du  royaume  de  Jérusalem,  par  messire  Jean  d'Ibelin,...  et  autres 
anciennes  coutumes  le  tout  tiré  des  Manuscrits,  avec  des  Notes  &  Observa- 
tions, &  un  Glossaire...  par  Gaspard  Thaumas  de  la  T/iaumassiere,  Bourges, 
chez  François  Toubeau ,  et  à  Paris,  en  la  boutique  de  L.  Billaine,  chez 
Jacques  Morel.  1690.  2  parties  en  i  vol.  in- fol.,  rel.  veau  f.,  tr.  jaspée. 

Exemplaire  avec  l'ex-libris  de  F.  N.  E.  Droz^  avocat  à  Besançon. 
Celte  édition  est  rare  et  encore  fort  recherchée. 

3211.  Castiglione  (Mathieu  de).  De  Origine,  Rebvs  gestîs,  ac  Privilegiis 
Gentis  Castilioneae...  Commentaria.  [Marq.  typ,)  Venetiis,  Apud  loannem 
Baptistara  Hugolinum.  MDXCVI.  Suraptibus  Jo.  Antonij  Finatij...  1  vol.  in-4 
de  2  ffnc,  136  pp.,  rel.  vél. 

Etudes   généalogiques  sur  la   famille  milanaise  de  Castiglione  à  laquelle  se 
rattache  le  fameux  prince  franc  Renaud  de  Chatillon. 

3212.  Clermont-Ganneaa  (Ch.).  Monuments  inédits  pour  servir  à  l'histoire 
des  Croisades.  Inscriptions  médiaîvales  de  Palestine.  Paris,  Leroux,  s,  d.  — 
Sur  une  inscription  arabe  de  Bosra,  relative  aux  Croisades.  (Extr.  du  Journal 
Asiatique) — La  pierre  de  Bethphagé.  (Extr.  »Ç.  /.  n.  d,  n.  typ,)  —  La  présen- 
tation du  Christ  au  Temple  i  d*après  un  chapiteau  provenant  de  Jérusalem). 
Paris,  1877.  4  plaq.  in-8,  cart.  ou  br.  —  Mas-Latrie  (Comte  L.  de).  De 
quelques  seigneuries  de  Terre  Sainte  oubliées  dans  les  Familles  d'Outre-Mer 
de  Du  Cange.  (Extr.  de  la  Revue  historique,  VIU.) —  Le  fief  de  la  Chamber- 
laine  et  les  Chambellans  de  Jérusalem.  (Extr.  de  la  BibL  de  VEc,  des  Chartes^ 
XLllI,  1882.)  —  Les  seigneurs  du  Crac  de  Montréal.  (Extr.  de  VArchivio 
Veneto.)  Venise,  Visentini,  1883.  3  plaq.  in-8,  cart.  Ensemble, 8  plaq. 

3213.  Clewberg  (Christ.).  De  regno  llierosolymitano  sub  Francis.  Upsaliae, 
Werner,  1726.  ln-10,  rel.  vél.  —  Cronologia  de'  Re  latini  di  Gerusalemrae. 
Livorno,  Falorni,  1784.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

3214.  Corbizzi  (Monaco  de).  Memorie  istoriche  di  Monaco  de'  Corbizzi 
Fiurentino  Patriarca  di  Gerusalemme  raccolte  da  Giovanni  Mariti.  In  fine  : 
Firenze  1781.  Nella  Slamperia  di  Antonio  Benucci.  In-8,  avec  pi.,  rel.  mar. 
grenat,  iil.  sur  les  plats,  dent,  int.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  (Cham- 
bolle-Duru.i 

Bel  exemplaire  d'un  livre  intéressant  et  peu  commun. 

3215.  Delaborde  (H.  François'.  Chartes  de  Terre-Sainte  provenant  de 
l'abbaye  de  N.-D.  de  Josaphat.  Paris,  Thorin,  1880.  Avec  1  pi.  fac-sim.  — 
—  Delaville  Le  Roulx.  Les  archives,  la  bibliothèque  et  le  trésor  de  Tordre  de 
S*-Jean  de  Jérusalem  à  Malte.  Paris,  Thorin,  1883.  Ensemble  1  vol.  in-8, 
(l.-rel.  mar.  rouge,  télé  dor.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 


LES  CROISADES  219 

3216.  Pardesans.  Mémoire  sur  un  monument  de  Fancien  droit  coutumier  de 
la  France,  connu  sous  le  nom  d'Assises  du  Royaume  de  Jérusalem.  Paris, 
Plassan,  1829.  In-8,  cari. 

3217.  Rey.  (E.).  Les  colonies  franques  de  Syrie  aux  xii™®  et  xiii"®  siècles. 
Paris,  Picard,  1883.  In-8,  d.-rel.  chag.,  tête  dor.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre 
du  comte  Riant. 

3218.  —  Essai  sur  la  domination  française  en  Syrie  durant  le  moyen  âge. 
Paris,  Thunot,  1866.  In-4,  rel.  toile.  —  Recherches  géographiques  et  histo- 
riques sur  la  domination  des  Latins  en  Orient.  (Extr.  des  Mém.  de  la  Soc.  des 
Ant.  de  France.)  Paris,  1877.  ïn-8,  rel.  toile.  —  Le  même,  avec  corrections  et 
notes  manuscrites  de yi.  le  comte  Riant.  D.-rel.  veau;  au  dos, chiffre  du  comte 
Riant.  —  Etude  sur  la  topographie  de  la  ville  d'Acre  au  xiii«  siècle.  (Extr. 
des  Mém.  de  la  Soc.  des  Ant.  de  France,  t.  XXXIX.)  Paris,  1879.  In-8,  rel. 
toile,  couv.  —  La  Société  civile  dans  les  principautés  .^ranques  de  Syrie. 
Paris,  Picard,  1879.  In-8,  cari.  —  Xole  sur  les  territoires  possédés  par  les 
Francs  à  l'est  du  lac  de  Tibériade,  de  la  Mer  Morte  et  du  Jourdain.  (Extr. 
des  Mém.  de  la  Soc.  des  Ant.  de  France,  t.  XLL  Paris,  1881.)  In-8,  cart., 
couv.  —  Sommaire  du  Supplément  aux  Familles  d'Outre-Mer.  Chartres, 
Durand,  1881.  ln-8,  rel.  toile,  couv.  —  Notice  sur  la  Gavea  de  Roob  ou 
Scherial-el-Mandour.  (Extr.  des  Mém.  de  la  Soc.  des  Ant.  de  France,  t.  XLVI.) 
Paris,  1886.  In-8,  br.  Ensemble  8  plaq.  in-4  et  in-8. 

3219.  Rôhricht  (R.).  Die  Kreuzpredigten  gegen  den  Islam...  im  12.  und 
13.  Jahrhunderl.  Abd.  a.  d.  Zeitsc/ir.  f.  K.-G.,  VI.  In-8,  cart.  —  Zusàtze  und 
V^erbesserungen  zu  Du  Gange,  Les  familles  d'outre  mer.  Berlin,  Gaertner, 
1886.  [Programm.)  In-4,  rel.  toile.  —  Die  Kreuzziige  des  Grafen  Theobald 
von  Navarra  und  Richard  von  Gornwallis  nach  dem  heiligen  Lande.  (Abd.  a.  d. 
Forsc/t.  zur  deutscli.  Gesch.,  1886).  Phuj.  in-8,  rel.  toile.  —  Die  Eroberung 
Akkàs  durch  die  Muslinien  (1291;.  .V.  /.  n.  d.  n.  typ.  (Extr.)  ln-8,  cart. 
Ensemble  4  vol.  ou  plaq. 

3220.  Cerrato  (riuseppe).  La  famiglia  <ii  (iuglielmo  il  vecchio,  marchese  di 
Monferrato  nel  xii  secolo.  Torino,  Bocca,  1884. —  Du  même  :  11  «  Bel  cavalière  » 
diRambaldodi  Vatpieiras.  Torino,  Loescher,  lS8^i.  2  plaq.  in-8  en  1  vol.  rel. 
toile.  —  Desimoni  (G.  .  Il  marchese  di  Moiiferralo  (îuglielmo  il  \'ecchio  e  la 
sua  famiglia...  (ienova,  tip.  de'  sordo-muli,  1886.  ln-8,  br.  —  Savio  (Fedele). 
Studi  storici  sul  uiarchese  Ctuglielino  lll  di  Mouferralo  e  i  suoi  figli.  Torino, 
Bocca,  188.*).  In-8,  d.-rel.  veau  f.,  léle  liin.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant.  Lettre  d'envoi  tie  l'auteur.  —  Ilgen  (Theodor).  Markgraf  Gonrad 
von  Montferrat.  Marburg,  EKvert,  1880.  ln-8.  rel.  toile,  couv. 

3221.  Ktlhn  Fritz  .  Gehcliirhte  der  ersten  lateinischen  Patriarchen  von 
Jérusalem.  Leipzig,  Fork ,  1886.  ln-8,  br.  —  Savio  (Fedele).  Il  marchese 
Bonifacio  del  \  ast(»  ed  .\<lelaiile  contessa  di  Sicilia,  regina  di  (ieru>alemme. 


220  LES    CHOISADKS 

Torino,  E.  Locsclier,  1887.  In-8,  br.  —  Sybel  (Von).  Ueber  das  Kônigreich 
Jérusalem,  1100-1131.  Aus  d.  /.citsclirift  f.  Gesc/tic/itsu'.^  ill,  1845.  ïn-8,  carU 
—  Wollf  Alfred).  Konig  Balduiii  I.  von  Jérusalem.  (In.-Diss.)  Kônigsberg  in 
Pr.,  Leupold,  1884.  ln-8,  cart.  —  Zander  ;  A.).  Halduin  I,  Kônig  von  Jerusa- 
l(?m.  K()nigsborg,  Ilartung,  1885.  In-4,  cart.  (Prog,)  —  Zwei  syrische  I^ieder 
aufdie  Kinnahntc  Jerusalenis  durch  Saladin.  Milgelheilt  von  Theod.  NôUleke. 
S.  L  n.  (L  n.  typ,  (Kxirait.;  ln-8,  cart.,  couv. 

10.  Histoire  de  Chypre. 

.'J222.  Bustron  (Florio).  Chronique  de  l'île  de  Chypre,  publiée  par  M.  René 
dr  Mas  Latrie.  Paris,  Iinp.  Nat.,  1884.  ln-4,  d.-rel.  chag.  rouge,  tète  lim., 
non  rogn.,  couv. 

3223.  Engel  (Wilh.  Heinr.).  Kypros.  Eine  monographie.  Berlin,  Reimer, 
1841.  2  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Folliotde  Crenneville  (Victor,  Graf). 
Die  insein  Cypern  in  ihrer  heutigen  Gestalt.  Wien,  Faesy  &  Frick,  1870. 
Plaq.  in-8,  cart.,  couv. 

3224.  Giblet  (Henri).  Histoire  des  rois  de  Chypre  de  la  Maison  de  Lusi- 
gnan.  Et  les  différentes  Guerres  qu'ils  ont  eu  contre  les  Sarrazins  &  les 
Génois.  Traduit  de  Tltalicn  du  Chevalier  Henri  Giblet  Cypriot.  Paris,  Cailleau 
et  Saugrain,  1732.  2  vol.  in-12,  rel.  veau  éc,  dos  et  plats  ornés,  tr.  jasp. 
Mouillures. 

Giblet  n'a  été  que  l'éditeur  de  ce  livre  dont  l'auteur  serait  Etienne  de  Lusignan 
(cf.  n<*  3228),  hislorien  grec  du  xvi<^  siècle,  qui  entra  dans  l'ordre  des  Dominicains, 
et  a  laissé  divers  travaux  sur  l'histoire  de  Chypre. 

3225.  —  Historié  de'  Re'  Lvsignani,  Pvblicate  da  Henrico  Giblet  Cava- 
lier. Libri  vndeci.  In  Bologna,  Per  Giacomo  Monti,  1647.  Grand  in-8,  rel. 
toile,  non  rogn. 

3226.  Hamilton-Lang  (R.).  Cyprus,  its  history,  its  présent  resources,  and 
future  prospects.  London,  Macmillan  &  C**,  1878.  In-8,  avec  2  figg.  &  4  carte», 
rel.  toile  (édit.). 

3227.  Herqaet  (Karl).  Cyprische  Kônigsgestalten  des  Hauses  Lusignan... 
mit  einer  Karte.  Halle  a.  S.,  Huchhand.  des  Waisenhauses,  1881.  In-8,  rel- 
toile.  —  Charlotta  von  Lusignan  und  Caterina  Cornaro,  Kôniginnen  von 
Cy[)ern.  Regensburg,  Xew-York  &  Cincinnati,  1870.  In-8,  rel.  toile. 

3228.  Lusignan  (Etienne  de).  Chorograffia,  et  brève  Historia  vniversale 
Dell'  Isola  de  (]ipro  princi[)iando  al  tempo  di  Noè  per  in  sino  al  1572.  per 
il  R.  P.  Lettore  Fr.  Steffano  Lusignano  di  Cipro,  dell*  Ordine  de  Predica- 
tori.  [Marque  tt/p.\  In  Bologna,  Per  Alexandro  Benaccio,  1573.  In-4  de 
4  ffnc,  123  ir.  chif.,  1  fnc,  rel.  vél. 

Première  édition  de  la  chronique  de  Chypre  de  Jacques,  dit  Etienne  de  Lusi- 
jjfiian  (15I{7-t590K  évoque  titulaire  de  Limisso  (1578|.  Cf.  n®  3224. 


LES    CROISADES  221 

3229.  Lusignan  [E.  de).  Description  de  lovle  l'isle  de  Gypre  et  des  Roys, 
Princes,  el  Seigneurs,  tant  Payens  que  Chresliens,  qui  ont  commandé  en  icelle  : 
Contenant  l'entière  Histoire  de  tout  ce  qui  s'y  est  passé  depuis  le  Déluge  vni- 
uersel,  Fan  142.  &  du  monde,  1798.  iusques  en  Tan  de  Tincarnation  &  naliuité 

de  lesus-Ghrist,  mil  cinq  cens  soixante  &  douze Composée  premièrement 

en  Italien,  &  Imprimée  à  Bologne  la  Grasse,  &  maintenant  augmentée  Retra- 
duite en  François.  [Marque  typ.)  A  Pari»^,  chez  Guillaume  Chaudière,  rue 
S.  lacques,  à  lenseigne  du  Temps  &  de  l'Homme  sauuagc.  1580.  Avec  privi- 
lège dv  Roy.  ln-4  de  10  (Tnc,  292  ff.  chif.,.18  ffnc.;  rel.  parch.,  dos  et  plats 
ornés. 

Les  dix  premiers  (Tnc.  contiennent  les  dédicaces  à  Louis  de  Saiut-Gclais 
Lansac  (de  la  maison  de  Lusignan).  à  M.  de  Saint-André,  chanoine  de  Notre- 
Dame,  à  Paris,  et  les  attestations  prouvant  que  le  dominicain  Etienne  de  Lusignan 
appartient  réellement  à  la  Maison  royale  de  Chypre. 

3230.  Mâcheras  (Léonce).  Chronique  de  Chypre.  Texte  grec  et  traduction 
française  publiés  par  fi.   Miller  et  C  Sailms,  Paris,  Leroux,   1882.   2   vol 
grand  in-8  avec  une  carte,  d.-rel.  chag.  rouge,  tête  dor.,  non  rogn.,  couv., 
au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Publication  de  l'Ecole  des  langues  orientales  vivantes. 

3231.  Mas  Latrie  (Louis  de).  Histoire  de  Tile  de  Chypre  sous  le  règne  des 
princes  de  la  maison  de  Lusignan.  Paris,  Imp.  im])ériale,  1801-05.  3  vol.  — 
Documents  nouveaux  servant  de  preuves  à  l'histoire  de  Tile  de  Chypre  sous 
le  règne  des  princes  «le  la  maison  de  Lusignan.  Paris,  Imp.  Nat.,  1872. 
Ensemble  3  vol.  grand  in-8,  &  1  vol.  iii-4,  d.-rel.  chag.  rouge,  tôle  dor., 
non  rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

3232.  —  Nouvelles  preuves  de  l'histoire  de  Chypre  sous  le  règne  des 
princes  de  Lusignan.  [Première  et  deuxième  livraisotts.]  Paris,  Haur  et 
Détaille,  1873-1874.  2  plaq.  in-8,  hr.  et  cart.  —  Texie  officiel  de  l'allocution 
adressée    par    les    l):iron<    do    (^hyprr    au   roi  Henri    II    potir    lui   nolilier   sa 

d«-(li/Mnr».*.  Pari<.   Palm»'-,  ISSS,   ln-8.  !»r.      -   liapport mm*  iiiip  mission  eu 

Chypre.   P:iris.   I*.   Dupont.  >.  //.     IS'ni  .   In-S.  rarl.  I'i"a^rii»'nls  d'histoire 

de  (Chypre.    P.iris,    Didol,    1805.  ln-8,   rarl.,  couv.   —   L  île  de  Chypre,    sa 

situation  présente  et  ses  souvenirs  du  moyen  Age avec  une  carte.  Paris, 

Didot,    1870.  In- 12,  ve\.  toile.  —  Notice  sur  la  construction  tl'uiic  carte  de 
l'île  «le  Chy[)re.  Paris,  Laine  et  llavard,  1802.  ln-8,  hr. 

3233.  Reinhard  Johann  PauT.  N'ollstaudige  Geschichte  des  Konigreichs 
Cypern.  Erlangen  und  Leipzig,  Wolf.  \\'ahher,  17()()-1708.  2  tomes  in-4, 
rel.  en  1  vol.,  pi.  h. -t.,  cartes,  d.-rel.  v.  tacheté. 

3234.  Sai.nt  Pikmrk  Thomas  :  Mézières  Philippe  de  .  Vila  S.  Peiri  Tho- 
masii,  ex  Ordine  l*'ratrum  B."»»*  N'irgiuis  Maria'  de  Monte  Carmelo,  l-^piscopi 
Pactensis,  &  Coronensis,  Archiep.  (^retensis,  &  Palriarcha*  (À)nstanlinopo- 
litani,  ac  Legati  Apostolici  :  scripta  ah  oculalo  teste  Philippo  Maz/.erio,  (Jan- 
cellario  Cypri,  &  à  Godefrido  Henschenio,  S.  J.,  illustrata.  Anlverpia*,  Apud 
Iac«)hvm  Mevrsivm  Anno  .M  DC  Ll.\.  Petit  in-8,  rel.  vél. 


222  J.ES    CROISADES 

3235 —  :  Quilici  ((liiiseppe  Maria  .  Il  legato  apostolico  Kspresso  mirabil- 
mente  nella  vita  prodigiosissima  deir  liiuittissiino  Martire  S.  Pietro  Tomaso 
Garinelitano,  Palriarcha  di  Gonstanliiiopoli,  Cran  Promotore  délia  Guerra 
conlro  del  Turco,  Desoritla...  dal...  Givseppe  Maria  Qvilici  di  Lucca  Garme- 
litaiu).  In  Lucca,  per  Salualore  Marescandoli 1674.  In-12,  cart. 

323().  —  :  Waddingus  (Fr.  Lucas).  Vita  et  Res  gesta?  B.  Pétri  Thomaî 
Aqvitani,  Kx  Ordine  B.  Mariie  Virginisà  ^[ont('  Carmelo  Palriarcha;  Gonstan- 

tinopolitani  et  Sedis  Aposlolicaî    Legati Lvgdvni ,  Svmj)tibvs  Lavrentii 

Dvrand.  (1037).  ln-8.  rel.  vol.,  front,  grav. 

Saint  Pierre  Tlioinas.  né  dans  le  diocèse  de  Sarlat.  joua  un  grand  rôle  reli- 
jçieux  et  politique  en  Orient  dans  la  seconde  moitié  du  xiv"  siècle;  il  fut  longtemps 
légat  fçénéral  du  Saint-Siège  pour  toute  la  Tlirace.  couronna  Pierre  de  Lusignan 
roi  de  Chypre  et  fut  légat  du  pape  dans  la  croisade  dirigée  par  ce  prince, 
et  qui  aboutit  à  la  prise  d'Alexandrie.  Pierre  Thomas  mourut  peu  après  (6  janvier 
1366)  des  blessures  reçues  devant  cette  ville. 

3237.  Stubbs  (William).  The  médiéval  kingdoms  of  Cyprus  and  Armcnia. 
Oxford,  Hall,  (1878).  In-8,  rel.  toile. 

Tiré  à  30  exemplaires. 

3238.  [?]  Trattato  délie  ragioni  sopra  il  Regno  di  Gipro  appartenenti  alla 
Sereniss.  Gasa  di  Sauoia.  Gon  narratione  d'historia  del  violente  spoglio, 
commesso  dal  bastardo  Giacomo  Lusignano.  (Armes  de  Savoie).  In  Torino, 

Appresso  Luigi  Pizzamiglio, M  DG  XX.  Petit  in-4,  dérel.  —  Giannotti 

(Gasparo).    Parère scritto  al   signor  G.  Gatelmi   sopra  il  ristrelto  délie 

revolvzioni  del  Reame  di  Gipri,  e  ragioni  délia  Serenissima  Gasa  di  Sauoia 
sopra  die  csso,  e  sopra  vn  brève  trattato  del  Titolo  Regale  douuto  a  S.  A. 
Serenissima,  stampati  in  Turino,  senza  nome  d'Autore.  In  Francoforti. 
M  DG  XXXIII.  ln-4,  d.-rcl.,  bas.  n.  —  [Monodo  S.  J.  (Pietro)].  Trattato  del 
titolo  regio  dovvlo  alla  Serenissima  Gasa  di  Savoia.  Insicme  con  vn  ristrelto 

délie  Riuolutioni  del  Reame  di  Gipri  appartenente  alla  Gorona Torino, 

Tarino,  M  I)C  XXXIII.  In-4,  d.-rei.  bas.  n. 

3239.  Herzsohn  (Is.  los.  H.  Paul).  Der  Uberfall  Alexandrien's  durch 
Peter  I,  KOnig  von  Jérusalem  und  Gypern,  aus  ciner  ungedruckten  arabis- 
chen  Quelle  mit  historischen  und  krilisclien  Anmerkungen  dargestellt.  Erstes 
Heft,  Bonn,  Georgî,  1886.  Plaq.  in-8,  br.  —  Mas  Latrie  (L.  de).  Guillaume  de 
Machaut  et  la  prise  d'Alexandrie.  Kxlr.  de  la  Bihl.  de  CEcdes  Chartes.  Paris, 
1876.  In-8,  cart.  —  Rabanis  i.I.).  Notice  sur  Florimont,  sire  de  Lesparre. 
Bordeaux,  Paye,  1843.  In-S,  cart. 

3240.  Faccioli  [P.  Giovanni  Tommaso)].  Vita  e  virtii  del  beato  Bartolommeo 
de'  C^onti  di  Rreganze  delT  ord.  de'  predic.  Vescovo  prima  di  Nicosia  in 
Gipro  poi  di  Vicenza  sua  j)atria,  da  un  Rcligioso  suo  divott)  descrilta  e  tratta 
dai  piii  autontici  e«i  irrefragabili  documculi.  Dalle  reale  lipografia  Parmense, 
179'».  In-4,  cart.  ])erc.  —  Mas  Latrie  L.  de  .  Jacques  II  de  Lusignan  arche- 
vêque de  Nicosie  et  ses  premiers  successeurs.  [Kxtr.  de  \b.  BihL  de  V École 


LES    CROISADES  223 

des  Chartes,  t.  XXXVIll.j  ln-8,  cart.  —  Sotzmann.  Ueber  die  gedruckten 
Literae  indulgentiarurn  Nicolai  V  Pont.  M.  pro  regno  Gypri  von  1454  und 
1455.  Leipzig,  Weigel,  1844.  Plaq.  in-8,  avec  pi.,  rel.  toile,  non  rogn. 

3241.  Kervyn  de  Lettenhove.  Thierry  de  Flandre,  empereur  de  Chypre  au 
treizième  siècle.  Extr.  du  t.  XVIII  des  Bull,  de  fAc.  r.  de  Belgique.  In-8, 
cart.  —  Lôher  (Franz  von).  Gypern.  Reiseberichte  iiber  Natur  vnd  Land- 
schaft,  Volk  und  Geschichte.  2**  Auflage.  Stuttgart,  Gotta,  1878.  In-12,  rel. 
toile,  non  rogn.,  couv.  —  Gypern  in  der  Geschichte.  Berlin  SW.,  G.  Ilabel, 
1878.  Br.  in-8.  —  Kaiser  Friedrich  II.  Kampf  um  Gypern.  Aus  den  Abhand. 
der  k.  k,  Ak.  d.  Wiss.  Miinchen,  F.  Straul),  1878.  ln-4,  rel.  toile,  couv. 

3242.  Chéon  (de).  L*ile  de  Ghypre  et  la  R/>publique  française  au  Gongrès  de 
Berlin.  Paris,  Dentu,  1878.  1  vol.  in-8,  br.  — ThainDayidson  (J.).  Gyprus  : 
its  place  in  Bible  history.  London,  Hodder  and  Stoughton,  1878.  Plaq.  in-12, 
rel.  toile.  —  Fisher  (Fred.  H.).  Gyprus  our  new  colony  and  what  we  know 
about  it;  with  ma[)S.   London,  Routledge,  1878.  Vol.  in-12,  cart.  (édit.).  — 

Lake  (J.-J.).  Geded  Gyprus  :  its  history,  condition, London,  E.  Wilson, 

1878.  In-8, cart.  — Sassenay  (M**  de).  Ghypre,  histoire  et  géographie.  Paris, 
Delagrave,  1878.  ln-8,  cart.,  couv.  1  carte  géog.  —  Schneider  (Cari).  Gypern 
unter  den  EngUndern.  Kôln,  1879.  In-8,  br. 

3243.  Eschavannes  (E.  d*).  Notice  sur  la  maison  de  Lusignan,  en  Occident 
et  en  Orient.  Paris,  Bouvier,  1853.  Plaq.  in-8,  cart.  —  Mas  Latrie  (L.  de). 
Généalogie  des  rois  de  Ghypre  de  la  famille  de  Lusignan.  Venise,  M.  Visen- 
tini,  1881.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Roux  de  Lusignan  (J.).  La  vérité  sur  la 
famille  des  Lusignan  du  Levant.  Paris,  Levé,  s.  d.  (1881).  In-8,  rel.  toile, 
couv.  —  Fiorio  (Girolamo).  La  regina  di  Gipro,  romanzo  storico.  Manlova, 
Negretti,  1838.  1  vol.  in-12,  rel.  toile,  couv.  —  Sperduti  (Gab.).  lolanda  di 
Gipro,  tragedia  in  cinque  alti.  Milano,  Borroni  e  Scotti,  1847.  In-12,  cart. 
couv.  —  Zanotto  Francesco).  La  regina  Gatterina  Gornaro  in  atto  di  cedere 
la  corona  di  Gipro  alla  Repubblica  Veneziana.  Quadro  di  Paolo  e  Carlo 
Galiari.  Venezia,  Anlonelli,  1840.  In-8,  cart.,  couv. 

14.  Histoire  d'Arménie. 

3244.  Agathangelos.  Storia  di  Agatangelo,  versione  italiana  illustrata  dai 
monaci  Armeni  Mechitaristi  rivedula  quanto  allô  stile  da  iV.  Tommaséo. 
Venezia,  tip.  di  S.  Lazzaro,  1843.  1  vol.  in-8,  cart. 

Histoire  de  l'introduction  du  christianisme  en  Arménie. 

324.").  Alishan  Le  P.  Léonce  M.  .  Sissouan.  Venise,  impr.  de  S*-Lazare,  188,"). 
1  fort  vol.  in-4,  d.-rel.  rha*;^.  rouge,  tOte  limace,  non  rogn.,  couv.,  avec  nom- 
breuses ^\^g'  et  j)laiulies  noires  et  en  couleur;  au  dos,  chiffre  «lu  comte  Riant. 
Ce  magnifique  ouvrage,  rédigé  ou  arménien,  est  le  travail  le  plu»  complet  sur 


224  LES    CnOISADBS 

celle  purlie  de  l'Asie-Mineurc  coiiDue  sous  le  uoin  d'Armcno-Cilicic ,  el  à 
laquelle,  nu  xii*^"  siècle,  le  patriarche  Grégoire  IV  donoait  ce  nom  de  Sissouan,  que 
le  père  mékhitariste  Alishao  a  choisi  comme  titre. 

Avec  cet  exemplaire  ou  a  relié  ciut}  lettres  du  P.  Alishau  au  comte  Riant. 

324G.  Alishan.  Léon  le  Magnifique,  premier  roi  de  Sisi^ouan  ou  de  rAriné- 
liocilicie,  tr;iduit  par  le  P.  Geor^^e  Bayan.  Venise,  impr.  Mékhitariste  de 
S^-Lazare,  1888.  —  Physiographie  de  l'Arménie.  2»^"  Kdition.  Venise,  1870. 
Ensemble  1  vol.  grand  in-8,  avec  ligg.,  br.,  et  1  plaq.  in-12,  cart. 

3247.  Arisdaguès  de  Lasdiverd.  Histoire  d'Arménie,  comprenant  la  fin  du 
royaume  d'Ani  et  le  commencement  de  l'invasion  des  Seldjoukides...  traduite 
pour  la  première  fois  de  l'arménien  sur  l'édition  des  RR.  PP.  Mékhitaristes 
de  Saint-Lazare  et  accompagnée  de  notes  |)ar  M.  lùaristc  Pnidhomme.  Paris, 
Duprat,  1804.  In-8,  rel.  toile.  —  Hûbschmann  (Ileinr.).  Zur  Geschichte 
Arméniens  und  der  ersten  Krieges  der  Ai'aher  aus  dem  Armenischen  des 
Sebcos.  Leipzig,  Breitkopf  et  Ilarlel,  s.  d.  In-8,  cart. 

3248.  Dulaurier  (Kdouard).  Recherches  sur  la  chronologie  arménienne 
technique  et  historique.  Tome  P^  Chronologie  technique.  [Tout  ce  qui  a  paru.) 
Paris,  Imp.  iinp.,  1839.  Vol.  in-4,  d.-rel.  veau,  tête  peigne,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant.  —  Ktude  sur  1  organisation...  du  royaume  de  la  petite 
Arménie  à  l'époque  des  Croisades.  Paris,  Imp.  imp.,  18G2.  Vol.  in-8,  rel. 
toile. 

3249.  I^Fleuriau  (Le  P.  ].  Estât  présent  de  l'Arménie,  tant  pour  le  Temporel 
que  pour  le  Spirituel.  Avec  une  Description  du  Pays  &  des  mœurs  de  ceux 
qui  Ihabiteiit.  A  Paris,  chez  la  Veuve  de  Jacques  Langlois  et  Jacques 
Langlois.  .  M.DC.X(]1V.  Petit  in-8,  10  fînc,  390  pp.  et  1  fnc;  rel.  veau 
fauve. 

Le  père  Thomas-C^harles  Fleuriau,  jésuite,  à  qui  Ion  doit  de  très  intéressantes 
lettres  sur  les  missions,   et  notjimment  sur  celles  d'K^ypte,  est   l'auteur  de  cet 


♦  »n\  r;i«;«\ 


32ô().  llisToim.Ns  I»  Ai:  M  KM  K.  Brossai.  .Vnalyse  ri-iiiqne  <li-  la  I  imii.ntx:! 
lit  ToiMïi  de  N  ardai),  étiliioii  prinri'p.s  du  texte  arjiiéiiitMi  et  traduction  ru^se 
par  M.  N.  Ernin.  Saini-Pétersbourg,  1802.  —  Mkhitar  d'Airivank.  Histoire 
chronologi({ue,  traduite  de  l'arménien  par  M.  Hrossct.  Saint  Pétersbourg , 
1809.  —  Kiracos  de  Gantzac.  Histoire  d'Arménie;  Oukhtanès  d'Ourha.  His- 
toire en  trois  parties,  traduites  par  M.  Brossct.  Saint-Pétersbourg,  1870.  — 
Arakel  de  Tauriz.  Registre  chronolognpie,  annoté  par  M.  Prossci.  Saint- 
Pétersbourg,  1873.  lCns(imble  1  vol.  grand  ln-4,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

i{2.*>l.  Jean  Catholicos.  Histoire  d'AtMtiénie  par  le  patriarche  Jean  VI,  dit 
Jean  Clatholicos,  traduite  de  l'arménien  en  français  par  M.  J.  Saint-Martin. 
Paris,  Imprimerie  royale,  1841.  In-8,  rel.  toile. 

3252.  Langlois  Victor..  Collection  des  Historiens  anciens  et  modernes  de 
r.Vrinénie.    Tome   1  :    Historiens    (trecs  et   Syriens    traduits   en    arménien. 


LES   CROISADES  225 

Paris,  Didot,  1867.  —  Tome  II  ;  Première  période  :  Historiens  arméniens  du 
cinquième  siècle.  Paris,  Didot,  1869.  Ensemble  1  vol.  in-8,  d.-rel.  peau  de 
truie,  non  rogn. 

3253.  —  Le  Trésor  des  chartes  d'Arménie  ou  Cartulaire  de  la  chancel- 
lerie royale  des  Roupéniens,  comprenant  tous  les  documents  relatifs  aux  éta- 
blissements fondés  en  Cilicie  par  les  Ordres  de  chevalerie  institués  pendant 
les  Croisades  &  par  les  Républiques  marchandes  de  Tltalie,  etc.  Publiés 
pour  la  première  fois.  Venise,  lyp.  de  S'  Lazare,  1863.  — 'Mémoire  sur  les 
relations  de  la  République  de  Gênes  avec  le  royaume  chrétien  de  la  Petite 
Arménie  pendant  les  xiii*  et  xiv*  siècles.  Turin,  impr.  royale,  1861. 
Ensemble  1  vol.  et  1  plaq.  in-4,  rel.  toile,  non  rogn. 

3254.  —  Rapport  sur  Texploration  archéologique  de  la  Cilicie  et  de  la 
Petite-Arménie,  pendant  les  années  1852-1853.  Impr.  impériale,  août  1854. 
In-8,  cart.  —  Lettre  sur  la  succession  des  rois  d'Arménie  de  la  dynastie  de 
Roupén  et  de  la  maison  de  Lusignan.  (  Extr.  du  BulL  de  l'Ac.  des  se.  de  <9/- 
Pétersbourg,  tome  IV.)  In-8,  cart.  —  Documents  pour  servir  à  l'histoire  des 
Lusignans  de  la  petite  Arménie  (1342-1394).  (Extr.  de  la  Re\^.  arc/i,)  Paris, 
1859.  Plaq.  in-8,  cart.  —  Etude  sur  les  sources  de  l'Histoire  d'Arménie  de 
Moïse  de  Khorën.  S.  l,  n,  d,  n,  typ,  In'8,  br. 

12.  Les  arrière-oroisades. 

GUERRES    DES    XIV*    ET    XV«    SIÈCLES 

3255.  [Cabaret  d'Onrille].  Histoire  de  la  vie,  faicts  heroiqves,  et  voyages, 
de  très  valleureux  Prince  Louys  IIÏ.  Duc  de  Bourbon,  arrière  fils  de 
Robert  Comte  de  Clermont  en  Beauuoisis,  Baron  de  Bourbon,  fils  de  Sainct 
Louys.  En  laqvelle  est  comprins  le  discours  des  Guerres  des  François  contre 
les  Anglois,  Flamans,  Affricains,  &  autres  nations,  sous  la  conduicte  dudict 
Duc,  pendant  les  règnes  de  lean,  Charles  cinquiesme,  &  Charles  sixiesnie 

Roys  de  France Paris,  F.  Hvby,  M.DC.XII.  1  vol.  petit  in-8,  rel.  veau; 

aux  armes  de  Caumartin  de  Saint-Ange. 

Première  édition,  devenue  fort  rare,  d'un  ouvrage  réédité  par  M.  Chazaud  pour 
la  Société  de  l'Histoire  de  France.  Le  premier  éditeur  de  cette  chronique  est 
y.  Masson,  archidiacre  de  l'église  de  Bayeux,  qui  l'avait  tirée  de  la  bibliothèque 
de  Papirius  Masson,  avocat  au  Parlement. 

3256.  Cippico  (Goriolano).  Délie  cose  fatte||da  M.  Pietro  Mocenico  ||  Capi- 
tano  Générale  l|  di  mare  della  sere-||nissima   signoria  ||  di  Venetia  ||  Libri 

tre.  Il  di  Coriolan  Cepione  Dalmato  ;  ||  nuouamente  dal  Latino  tradotti.  || || 

In  Venetia,  per  Domenico,  &  Gio  Baltisla  Guerra,  'I  fratelli  .MDLXX.  1  vol. 
in-8  de  8  ffnc,  51  ff.  chiff.,  4  ffnc,  rel.  vél. 

Première  édition  de  la  traduction  italienne  de»  «  Gt^sta  Pétri  Mocenioi  », 
imprimés  à  Venise  en  1'*77,  L'auteur,  Coriolan  Cippico,  ou  Cepio,  né  en  1425  à 

BiklUlkêqnê  Rimmi.  —  II  '*,  15 


226  LES    CROISADES 

Trau,  en  Dalmatic,  mort  en  1493,  prit  une  part  active  aux  guerres  dont  il  s'est  fait 
l'historien.  Cette  traduction  a  été  publiée  chez  Guerra  par  les  soins  de  Jacques 
Morelli. 

3257.  Cippico  (G.).  Dalle  Guerre  de'  Veneziani  neir  Asia  dal  M  GGGC  LXX 
al  MCGGGLXXim  Libri  Ire...  riprodotli  nel  solenne  ingresso  di  S.  E. 
Cavalière  messer  Antonio  Cappello  alla  dignità  di  procuratore  di  San  Marco. 
Venezia,  G.  Palese,  M.DGG.XGVI.  In-4,  avec  front.,  d.-rel.  bas.  n. 

3257  bis.  Le  même.  Bel  exemplaire  dans  son  cartonnage  original. 

3258.  Datta  (Pietro).  Spedizione  in  Oriente  di  Amedeo  VI  conte  di  Savoia. 
Torino,  Per  Alliana  e  Paravia,  1826.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

3259.  Delaville  le  Roalx  (J.).  La  France  en  Orient  au  xiv®  siècle.  Expédi- 
tions du  maréchal  Boucicaut.  Paris,  Thorin,  1885-1886.  2  vol.  in-8,  br. 

3260.  Ferrariis  detto  il  Galateo  (Antonio  de).  Svccessi  delF  Armata  tvr- 
chesca  nella  citta  d'  Otranto  nell'  anno  M.GGCGLXXX.  Progressi  dell' 
Essercito,  &  Armata,  condottaui  da  Alfonso  Duca  di  Galabria;  scritti  in 

lingua  Latina et  tradotti  in  lingva  volgare  per  V  Abbate  Gio  Michèle 

Martiano  d'  Otranto.  Napoli,  Lazzaro  Scoriggio,  MDGXII.  In-4,  rel.  vél.  — 
Marco  (Saverio  de).  Istoria  del  martirio,  che  nel  1480  incontrarono  per  la 

S.  religione  cattolica  otto.  cento,  e  piu'  naturali  délia  citta'  di  Otranto 

Napoli,  Presso  Amato  Cons.  MDGGGII.  In-4 ,  d.-rel.  bas.,  1  pi.  in-fol., 
grav.  sur  cuivre  par  Benedetto  Cimarelli.  —  Porcia  (Gonte  Jacopo).  Due 
invasioni  dei  Turchi  in  Friuli,  narratc  dal...  raccolte  da  Giovanni  Giuseppe 
Liruti  di  Villafredda.  Udine,  tipog.  V^endrame,  1851.  Plaq.  in-8,  cart.  perc, 
br. 

3261.  Jenkins  (Robert  G.).  The  last  crusader  :  or,  the  life  and  times  of 
Gardinal  Julian,  of  the  housc  of  Gesarini.  London,  Bentley,  1861.  In-8,  rel. 
toile  (édit.). 

3262.  Tabero  (Lud.).  Gommentariorvm  de  Rebvs  qvae  temporibvs  eivs  in 
illa  Evropa3  parte,  qvam  Pannonii  &  Turcœ  eorumq;  fînitimi  incolunt,  gestae 

sunt,  Libri  vndecim Francofvrti,  Impensis  Glaudij  Marnij,  &  haeredum 

loannis  Aubrij.  M.DG.Iil.  ln-4,  rel.  vél. 

li'ouvragc  de  L.  Tubero  a  Ludovici  Tuberonis  Dalmata;  Abbatis  »  va  de  1490  à 
1522.  Il  a  été  réimprimé  dans  les  Script.  Rer.  Uung,  de  Schwandtner. 

3263.  Arenst  (X.).  Beschreibung  der  Festfeier,  die  Herzog  Philipp  der  Gute 

von  Burgund  in  Jahre  1454  zu  Lille  veranstaltete an  einem  Kreuzzuge  zu 

bewegen.  Trier,  Linlz,  1868.  [Programm.]  ln-4,  cart.  —  Boislisle  (A,  de). 
Projet  de  croisade  du  premier  duc  de  Bourbon  (1316-1333).  Paris,  Lahure, 
1872.  1  plaq.  in-8,  cart.  —  Braunar  (Alois).  Die  Schiacht  bei  Nikopolis  1.3(K5. 
[In.-Diss.]  Breslau,  Lindner,  1876.  Plaq.  in-8,  cart.  — Kôhler  (Général  G.). 
Die  Schlachten  von  Nicopoli  und  Warna.  Breslau,  Koebner,  1882.  Plaq.  in-8, 
rel.  toile,  couv.  (deux  plans). 


LES    CROISADES  227 

3264.  Cornet  (Enrico).  Le  guerre  dei  Veneli  neir  Asia,  1470-1474.  Docu- 
raenti  cavati  dall'  Archivio  ai  Frari  in  Venezia.  Vienna,  Tendler,  1856.  In-8, 
rel.  toile,  non  rogn.  —  Fincati  (L.).  La  deplorabile  battaglia  navale  del 
Zonchio  (1499).  Roma,  Forzani,  1883.  In-8,  br.,  1  pi.  — Grasso  (Giacomo). 
Documenti  riguardanti  la  costituzione  di  una  lega  contre  il  Turco  nel  1481. 
Genova,  lip.  d.  Sordomuli,  1880.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  — 
Rizzardo.  La  presa  di  Negroponte  fatta  dai  Turchi  ai  Veneziani  nel 
M  CGGC  LXX  descritta  da  Girolamo  Rizzardo  autore  conlemporaneo  ed  ora 
per  la  prima  volta  pubblicala  [per  Benedetto  co,  Valmarana].  Venezia, 
G.  Merlo,  1844.  [Per  nozze  CatUcich^CavazzaJ]  In-8,  cart. 

SCÀNOERBERG.    —   SAINT   JEAN  CAPISTRAN 

3265.  Barletins.  Goronica  del  {|  Esforçado  Principe  y  Ga|)itan  ||  lorge 
Gastrioto,  Rei  de  Epi||ro,  à  Albania.  ||  Tradvzida  de  lengua  ||  Portuguesa  en 
Gastellana  |{,  por  Ivan  Ochoa  de  la  Salde,  {{  Prior  perpetuo  de  san  luan  de 
Rona  II  [Marque  typ.)  \\  Gon  licencia,  |{  En  Madrid,  por  Luis  Sanchez  :  {{ 
Ano  M.D.XGVII.  |)  A  costa  de  luan  de  Monloya  mercader  de  libros.  Pelit 
in-fol.  de  2  ffnc,  207  ff.  chif.,  3  ffnc,  rel.  parch.  Le  litre  et  les  2  derniers  ffnc. 
de  la  table  fortement  endommagés. 

Ouvrage  peu  commun ,  traduction  espagnole  du  livre  de  Barletius  d'après  Ja 
traduction  portugaise  de  Francisco  de  Andrade  publiée  en  1567. 

3266.  Bnssieres,  S.  J.  (Jean  de),  loannis  de  Bvssieres  e'  Societate  lesv, 
Scanderbergvs.  Poema.  Accessit  Disserlatio  de  Descriptionibus  in  Po^^male 
Epico.  Lvgdvni,  sumpt.  L.  Anisson  &  loan.  B.  Devenet,  M.DG.LVL  ln-12, 
rel.  vél.  —  Providenlia,  seu  Scanderbegus  puer,  peculiari  Dei  consilio  in 
bonum  rei  christiuna;  servatus.  Derjunge  Scanderbeg...  in  einem  Lateinischen 
Klein-Helden-Spiel  vorgestellt,  in  dem  befreylen  Regulirl-Ganonischen 
StifTt...  in  Ulm,  An.  1748...  Modulos  musicos  composuit  Isfridus  Kayser... 
In-4.  S.  l.  n.  d.  n.  typ.  (Ulm,  1748).  D.-rel.  bas.  n. 

3267.  Gommenta||rio  de  le  cose  de  ||  Tvrchi,  et  del  S.  Georn  11  i?*^  Scan- 
derbeg, Il  Principe  di  ||  Epyrro.  ||  Gon  la  sva  vila,  et  ||  le  uillorie  per  lui 
fatte,  con  V  aiuto  de  '|  1'  altissimo  Dio,  &  le  inestima--  •!  bile  forze,  &  uirtu  di  || 
quello,  degne  ;|  di  mémo- |]  ria.  ||  M.D.XLIUI.  !n  fine  :  Stampato  in 
Vinegia  per  Bernardino  de  Bindoni.  I|  NelT  anno  del  Signore,  M.D.XLV. 
Pelit  in-8  de  50  IF.  chiff.,  2  fTnc.  Rel.  vél. 

Rare.    L'ouvrage    débute    par    une   dédicace    au    duc   de    Manloue ,    dal«'H»   du 
1"  juillet  1539. 

3268.  Lavardin  (J.  de).  Histoire  de  Georges  Castriot,  svrnommé  Scan- 
derbeg, Roy  d'Albanie.  Contenant  ses  illustres  faicts  d'armes,  &  mémorables 
victoires  à  l'encontre  des  Turcs,  pour  la  foy  de  lesus  Christ.  Par  laqves  de 
Lavardin    Seigneur  du    Plessis,   &   de   Bourrot...    Reueuë,    augmentée   & 


228  LES   CROtSÀOES 

poursuiuie  du  mesme  autheur  iusques  à  la  mort  &  tombeau  de  Mahomet 
second,  Monarque  des  Turcs.  [Marque  typ,]  A  Paris,  Chez  G.  Chavdiere... 
M.D.XCVll.  ln-8de  20  ffnc,  447  ff.  chif.,  13  ffnc,  rel.  parch. 

Intéressant  ouvrage  dont  le  texte  est  principalement  emprunte  à  Barletius.  La 
première  édition  a  été  donnée  chez  Chaudière  en  1576,  celle-ci  contient  deux 
portraits  gravés  sur  cuivre  de  Scanderberg  et  de  Mahomet  II,  ce  dernier  signé 
Ja:  de  Weert,  tous  deux  d'une  bonne  exécution. 

3269.  Meneses  (Luis  de).  Exeniplar  de  virtvdes  morales  en  la  vida  de  Jorge 
Castrioto,  Llamado  Scanderbeg,  Principe   de  los  Epirotas,  y  Albaneses, 

OlTrecido  a  la  Ilustre  Juventud  Portuguesa Lisboa,  Miguel  Deslandes, 

Ano  1688.  In-4,  rel.  vél. 

Rare.  Don  Luis  de  Meneses,  comte  de  La  Ericeyra  (1632-1692).  fut  général 
d'armée  et  contrôleur  des  finances  sous  le  règne  de  Pierre  II  de  Portugal. 

3270.  [Monardo  (Gio.  Maria)].  Gli  illvstri  et  gloriosi  gesti,  et  vittoriose 
imprese,  fatte  contra  Tvrchi,  dal  Sign.  D.  Giorgio  Castriolto,  detlo  Scander- 
beg,  Prencipe  d'  Epirro.  Doue  si  mostra  la  vera  maniera  del  guerreggiare, 
di  gouernare  eserciti ,  di  far  pronti  i  soldati  al  combattere ,  &  di  restar 
vincitori  in  ogni  difficile  impresa.  Nuouamente  ristampati,  &  con  somma 
diligenza  correlli.  [Marque  typ.)  In  Vinegia,  Presso  Altobello  Salicato.  1584. 
In-4  de  8  (Tnc,  87  fT.  chif.,  1  fnc.  (blanc  qui  manque],  avec  portrait  sur  bois 
de  Scanderberg  au  verso  du  fnc.  4,  rel.  vél. 

L'ouvrage  commence  fnc.  2  par  une  dédicace  à  Girolamo  Angelo  Flavio,  signée 
Giovan  Maria  Bonardo ,  nous  croyons  que  c'est  une  faute  d'impression  pour 
Monardo. 

3271.  [ — ]  Gli  illvstri  et  gloriosi  gesti,  et  vittoriose  imprese,  fatte  contra 

Tvrchi,  Dal  Sign.  D.  Giorgio  Castriolto,  detto  Scanderbeg,  Prencipe  d*  Epiro. 

Doue  si  mostra  la  vera  maniera  del  guerreggiare,  di  gouernare  eserciti,  di 

far  pronti  i  soldati  al  corabuttere,  &  di  restar  vincitori  in  ogni  difficile  impresa. 

Nuouamente  ristampati,  &  con  somma  diligenza  corretti.  [Marque  typ,)  In 

Vinegia,  Presso  Altobello  Salicato.  1591.  Petit  in-4  de  7  ffnc,  87  If.  chif.  Au 

verso  du  fnc.  4  se  trouve  un  portrait  de  Scanderbeg  gravé  sur  bois.  Rel. 

parch. 

Cet  ouvrage,  identique  au  précédent  non  seulement  comme  titre  mais  comme 
texte,  commence  au  second  fnc.  par  une  dédicace  à  Girolamo  Angelo  Flavio,  mais 
elle  est  signée  cette  fois  Giovan  Maria  Monardo  ;  il  est  évident  que  le  Bonardo 
de  l'édition  précédente  et  notre  Monardo  ne  sont  qu'une  seule  et  même  personne. 

3272.  Pétrovitch  (Georges  T.).  Scanderberg  (Georges  Castriota).  Essai  de 
bibliographie  raisonnée.  Paris,  Leroux,  1881.  Vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  tête 
limace,  ébarb.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  [Tirage  à  150  exemplaires, 
n°  22.]  —  Padiglione  (Carlo).  Di  Giorgio  Castriota  Scanderbech  e  de'  suoi 
discendenti...  Napoli,  F.  Giannini,  1879.  ln-4,  rel.  toile,  couv. 

3273.  Possenti.  Il  Fiagelio  de'  Tvrchi.  Ilistoria  Discorsa  da  Antonio 
Possenti  da  Fabriano.  [Marque  typ.)  In  Bologna,  MDCXLVIIl.  Per  Carlo 
Zenero.  In-4,  avec  front,  et  pi.,  rel.  parch. 


LES   CROISADES  229 

Cet  ouvrage  raconte  en  8  livres  la  vie  du  célèbre  Scanderberg;  il  est  demeuré, 
ainsi  que  la  contrefaçon  de  Rome,  inconnu  à  M.  Petrovics,  et  nous  n'avons  pu 
recueillir  aucun  renseignement  sur  l'auteur.  L'édition  qui  suit  est  purement  et 
simplement  celle  de  Bologne,  à  laquelle  on  a  mis  un  nouveau  titre  et  une  dédicace 
de  Gioseppe  Corvo  au  dominicain  R.  Capisuccho. 

3274.  Possenti.  Il  Principe  armato  ô  vero  Flagello  délia  Casa  Ottomana 
Historia,  quanto  vera,  altretanto  ripîena  di  ammaestramenti  Politici  di 
Antonio  Possenti In  Roma....,  1648.  Par  Bernardino  Tani.  In-4,  rel.  vél. 

Cette  édition  est  quasi  identique  à  la  précédente,  on  y  retrouve  jusqu'aux 
mêmes  fautes  d'impression,  mais  celle-ci  ne  contient  pas  la  table  des  corrections, 
est  imprimée  sur  papier  plus  ordinaire  et  n'a  ni  frontispice  ni  planches. 

3275.  Sarrocchi    (Margherita).   La  Scanderbeide    Poema   Heroico In 

Roma,  Per  Andréa  Fei,  M  DC  XXIII.  In.4,  rel.  vél. 

Poème  en  23  chants,  publié  par  Giovanni  Latini, 


3276.  Barberio  (Gio:  Battista).  Vita,  virtv*,  grandezze,  e  portenti  delF 
invitto,  e  gloriosissimo  B.    Giovanni   di  Capistrano  Vera,   &  Apostolica 

Nodrice  dell*  Europa Nuouamente  con  accuratezza  raaggiore  raccolte 

In  Roma ,  M  DC  XC.  Nella  Stamperia  di  Givseppe  Vannacci.  Petit  in-4,  rel. 
vél. 

3277.  Hermann  (Amand).  Capistranvs  trivmphans,  sev  Historia  fvndaraen- 

talis  de  Sannto  Joanne   Capistrano,   Ordinis  Minorvra Colonis,    upud 

Balth.  Joach.  Endterum,  An.  M  Dec.  1  vol.  in-fol.,  d.-rel.  toile,  non  rogn., 
avec  2  frontispices. 

3278.  Massonio  (Salvatore).  Dalla  marauigliosa  vita,  Gloriose  Attioni, 
et  Felice  Passagio  al  Cielo  del  B.  Giovanni  di  Capistrano,  frate  minore 
osservante,  Gilladino ,  &  Protettore  délia  fedelissima  Città  dell'  Aquila.  El 
vittorioso  Capitan  Générale  dell'  Essercito  délia  Cruciata  per  Santa  Chiesa 

contra  Mahometh  Secondo 1'  Anno  1456.  Libro  primo, In  Venetia , 

MDCXXVIl.  Appresso  Marc*  Antonio  BrogioUo.  In-4,  avec  front.,  premier 
litre  gravé,  portraits  de  Massonio  et  de  S*  JeanCapistran,  rel.  vél.  (quelques 
fT.  remontés^. 

Ouvrage  rare  dont  l'auteur,  médecin  à  Aquila,  écrivit  seulement  la  première 
partie.  Il  mourut  en  162'*,  dans  sa  TO*'  année.  Son  œuvre  a  été  publiée  par  son  petit- 
ûls  Lorenzo  Bernardo  Massonio. 

3279.  Vita  di  S.  Giovanni  di  Capistrano  Religioso  dell'  Ordine  de'  Minori 

Osseruanli scritla  Da    vn  Sacerdote  diuoto  del  medesimo  Santo In 

Roma,  M.DC.XC.  A  spese  di  XicoliN  Corallo Nella  Stamperia  di  Gio: 

Francesco  Buagni.  In-12,  d.n»l.  veau  éc,  télé  peigne;  au  dos,  chiffre  du 

comte   Riant.  —  Zelo,   valore,   e  progressi  dell'  inviUo, Capistrano 

Con  vn  nuouo  Prodigio  accaduto  nella  Statua  di  delto  Beato P.  28,  /.  21  : 

In   Roma,  Nella  Stamperia  di  Nicolô  Angelo  Tinassi M.DC.LXXXV. 


230  LES    CROISADES 

Petit  in-4,  d.-rel.  bas.  n.  —  Lettre  de  Saint  Jean  Capistran  au  duc  de  Bour- 
gogne, publiée  par  M.  de  Beaucourt.  S.  l,  n,  d.  n.  typ,  In-8,  cari. 


13.  La  Chute  de  Gonstantinople.  ~  La  fin  des  familles 

impériales- 

3280.  "AXwct;  TTJ;  K(rtv<jTavTivou'7t4X£a);  u:r6  twv  Toupxwv,  'Epotvioôeïca  Ix  twv 
Xpovixcov  TOJ  r.  <^piv7lTfJ.  OptoToêî^rixo^ou  ToO  teXeutxiou  AÙToxpixopo^  Tc5vEXXKivwv 
Ko)vaTavT^vou  W7X%ko\6-^q\j.  'Tito  F.  ©eoîpt'Xou.  'Ev  'A6v/ja».ç,  1865.  In-8,  d.-rel. 
mar.  r.,  tète  dor.,  non  rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  1  pi.  grav.  sur 
bois. 

3281.  Barbaro  (Nicolô).  Giornale  dell'  assedio  di  Costantinopoli .  1453. 
Gorredato  di  note  e  documenti  per  Enrico  Cornet,  Vienna,  Tendler,  1856. 
In-8,  rel.  toile.  —  Montaldo  (Adamo  di).  Délia  conquista  di  Costantinopoli 

per  Maometto  II  nel  M  CCCCLIII....  opusculo  ripubbl dal  Cornelio  Desi^ 

moni.  [Eslr.  d.  Atti  Soc,  Lig.  St,  Patria^  vol.  X].  In-8,  rel.  toile. 

3282.  Epargne  (Antoine).  Thrène  sur  la  catastrophe  de  la  Grèce,  nouv. 
édil.  par  Emile  Legrand,  Paris,  1870.  In-i2,  d.-rel.  mar.  r.,  tr.  dor.,  non 
rogn.  —  Mélissinos  (S.).  La  chute  de  Byzance.  Corfou,  1859.  In-8,  rel.  toile. 

En  Grec] 

3283.  Léonard  de  Chic.  Historia  ||  captae  a  Tvrca  Con=  {{  stantinopolis, 
dcscripta  |1  à  Leonardo  ChiensiTheologiae  professore,  &Mi=  ||  tylenes  Archie- 
piscopo,  qui  ab  hoste  unà  ob=  {{  sessus  &  captus  fuit,  neq3  alia  scribit,  quàm 
qua;  coram  uidit  Ôc  cognouit.  |{  Item,  Michaelis  Rottingi  in  eandem  Pra^fatio. 
[Portrait  sur  bois,  de  profil,  de  l'empereur  Mahomet.  Devant  ce  profil,  une 
handeroUc  avec  le  mot  :  GVARDA  ;  au-dessous  de  cette  vignette  :  Mahometis 
prirai  Gons-  ||  tantinopolis  Imperatoris  Effigies.)  Fnc.  27  r^,  /.  14  :  Norim- 
berga;,  in  officina  loannis  Mon=  ||  tani,  &  Vlrici  Neuber,  M.D.XLIIII.  Petit 
in-4  de  28  ffnc.  (le  dernier  blanc?  manque),  y  compris  le  titre,  sign.  A-aa-b- 
c-d-e-f.,  aa  par  2  ff.,  dérel. 

Première  et  rarissime  édition  de  cette  plaquette.  Le  dominicain  Léonard  de 
Chio  avait  été  envoyé  à  Gonstantinople  avec  le  cardinal  Isidore  par  le  pape 
Eugène  lY  pour  travailler  à  l'union  des  églises  greoque  et  latine.  Cette  mission 
n'eut  pas  de  succès;  Mahomet  II  s'empara  de  Coustantinoplc,  d'où  le  cardinal 
et  son  compagnon  eurent  toutes  les  peines  du  monde  à  s'échapper.  Revenu  dans 
Chio,  sa  patrie.  Léonard  adressa  sous  forme  de  lettre,  au  pape  Nicolas  IV,  sa 
relation  de  la  prise  de  Constantinople.  dont  on  peut  comprendre  l'intérêt. 

3284.  —  De  Capta  a  Mehemele  II  Constantinopoli,  Leonardi  Chiensis  et 
Godefridi  Langi  narrationes  sibi  invicem  collatx.  Accessere  Isidori  cardinalis 
Epistola  et  Ducae  super  urbe  capta  deleloque  Chrislianorum,  in  Oriente, 
iraperio  monodia.  Recensebat  Joa,^Bapt.  LEcuy,  Lutetia?  Parisior.  1823. 
In-4,  d.-rel.  mar.  gren.,  tète  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 


LES   CROISADES  231 

—  De  Lesbo  a  Tupcis  capta  epistola  Pio  papae  II,  cdidit  Carolus  Hopf,  Regi- 
monti,  1866.  In-8,  capt. 

Cette  nouvelle  et  excellente  édition  de  la  lettre  de  Léonard  de  Chio  a  été  faite 
d'après  un  manuscrit  de  la  Bibl.  Nat.,  au  frais  de  lord  Stuart  et  du  bcron  de 
Vincent,  respectivement  ambassadeurs  d'Angleterre  et  d'Autriche  en  France  ;  elle 
sort  des  presses  de  Didot  et  n'a  été  tirée  qu'à  60  exemplaires  non  mis  dans  le 
commerce. 


3285.  Major  (Georgius).  De  capta  |{  Constantinopo  {|  li,  Anno  |{  1453. 
Oratio  recitata  ||  cum  decerneretup  gradus  Do=  ||  ctoris  Reuerendo  D.  Paulo 
ab  II  Eizen  Superintendenti  {|  Ecclesiae  Dei  in  incly  ||  ta  urbe  Ham- {{  burga. 
A  Georgio  Maiore  ||  Doctope.  ||  VVitebergae.  ||  1556.  Fnc.  16  versoy  l.  8  :  Ex 
officina  typogpapbica  ||  Viii  Greutzer.  Plaq    petit  in-8,  16  ffnc,  rel.  vél. 

3286.  Tlasto  (E.  A.).  1453.  Les  depnieps  joups  de  Constantinople.  Fin  du 
règne  de  Jean  Paléologue.  Nouvelles  tentatives  pour  araenep  Tunion  des 

deux  Eglises Avec  ppéface  de  Emile  Bumouf,  Paris,  Leroux,  1883.  In-8, 

rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

3287.  Corblet  (Abbé  J.).  Discours  sur  la  destruction  de  l'empire  d'Orient... 
Amiens,  Duval,  1856.  In-8,  br.  — Dollin  (Zorzij.  Belagerung  und  Eroberung 
von  Constantinopel  im  Jahre  1453  aus  der  Gbronik  von  Zorzi  DolGn,  heraus- 
gegeben  von  Georg  M.  Thomas.  Miincben,  Straub,  1868.  In-8,  rel.  toile, 
couv.  —  Hammer  (J.  de).  De  Byzantinae  bistoriae  vltimis  scriptoribus  ex 
historia  Osmanica  elucidandis  et  corrigendis.  Extr.  S,  l.  n,  typ.  (1825).  In-4, 
cart.  —  Lohenschiold  (0.  Gb.  de),  Hoelderlin,  Weckherlin,  Schwarz  (Ph.  I.]. 
De  Expvgnatione  Vrbis  Gonstantinopoleos  per  Mvbammetem  II.  Tvbingae, 
lit.  Sigmvndianis,  1757.  In-4,  rel.  vél.  —  Michèle  délia  Vedova  da  Pôla. 
Lamento  di  un  istriano  per  la  caduta  di  Gostantinopoli.  [Pub.  p.  Ludovico 
Frati.]  Roma,  Forzani,  1886.  In-8,  br.  —  Mordtmann  (A.  D.).  Belagerung 
und  Eroberung  Gonstantinopels  durch  die  Tiirken  im  Jabre  1453.  Stuttgart 
und  Augsburg,J.  G.Golta,  1858.  In-8,  rel.  toile.  ~  ScheU  (J.  B.).  Die  Bela- 
gerung und  der  Fall  von  Konstantinopel  unter  Konstantin  <lem  Neunlen, 
nach  den  Byzantinern  und  Gibbon.  Abd.  a.  d.  Oest.  miiit.  Zeitschrift,  12. 
Wien,  1824.  —  La  spada  di  Goslanlino  Paleologo,  ultimo  imperalore  di  Gos- 
tantinopoli. Venezia,  Antonelli,  1874.  In-4,  cari.,  couv.,  1  pi. 


3288.  Alcala  et  Bnrgos  (Joan.  de).  Flores  Genealogici  August.T  Familial 
Julia»  Flaviaî  Lascara*  ac  Gornnena?  Angela;  olim  Imperii,  mox  M.  Magistratus 
Gonstantinia;  MilitisR  S.  Georgii  ;   necnon  Imperialis   Gomitatus   Vintimillii 

possessione  toto  Orbe  celeberrima?; Lugduni,  A.  Lulieron,  1727.  In-4, 

rel.  vél. 

3289.  Comnène  (Ang.  Flavio).  Gr»nealogia  diversarvra  principvm  familiarvni 
mvndi   incipiendo  ab  Adamo....    In  lucem   édita  per  lo.  Andrcani  Angelvm 


232  LBS   CROISADES 

Flavivm  Connenvm Venetiis,  Apud  Ëuangelistam  Deuchinum,  MDCXXI. 

(titre  encadré].  Plaq.  grand  in-8,  rel.  toile. 

Curieux  mais  fantaisiste  ouvrage  où  l'auteur  donne  les  tableaux  généalogiques 

des  familles  royales  de  France,  d'Autriche de  plusieurs  familles  italiennes, 

des  Comnène,  des  Paléologue... 

3290.  Comnône  (Demetrius)].  Précis  historique  de  la  maison  impériale  des 
Comnenes,  ou  Ton  trouve  Torigine,  les  mœurs  et  les  usages  des  Maniotes, 
Précédé  d'une  Filiation  directe  &  reconnue depuis  David,  dernier  empe- 
reur de  Trébizonde,  jusqu*à  Demetrius  Comnène,  Actuellement  Capitaine  De 
Cavalerie  en  France.  Amsterdam,  1780.  —  Du  même.  Lettre  à  M.  Koeh, 
membre  du  Tribunat,  sur  l'éclaircissement  d*un  point  d'histoire  relatif  à  la 
fin  tragique  de  David  Comnène,  dernier  empereur  de  Trébisonde.  Paris, 
Rondonneau,  1807.  —  Hénin  (Le  Ch*'d').  Coup  d*œil  historique  et  généalo- 
gique sur  l'origine  de  la  maison  impériale  de  Comnène.  Venise,  Vincent 
Formaleoni,  1789.  — Comnàne  (Le  prince  Georges).  Sur  la  Grèce.  Paris, 
Didot,  octobre  1831.  —  Comnène  (Pierre  Stephanopoli  de).  Précis  historique 
de  la  Maison  Impériale  de  Comnène  précédé  d'une  filiation  directe  depuis  le 
prince  Nicéphore  Comnène...  jusquà  Niccolo  George  Garidacci  Stephanopoli 

Comnène,  fils  de  Tauteur  de  cet  ouvrage Pise,  Rayner  Prosperi,  1841. 

Ensemble  1  vol.  in-8,  d.-rel.  v.  f.  et  3  plaq.  in-8,  rel.  toile  ou  d.-rel.  chag.  — 

Almerath  [lo.  Martin).  Origines  avgvstae  Comnenorvm  in  Graecia  gentis 

Hclmstadii,  literis  H.  Hessii,  (1700).  In-4,  rel  toile. 

3291.  Genealogia  II  d'Imperatori  Romani  et  ||  Constantinopolitani  ||  et  de 
Régi  Prencipi  ||  et  Signori  ||  Che  da  Isatio  Angclo  &  Vespasiano  Impe  \  ratore 
suo  nipote  son  discesi  per  ||  insino  al  présente  Anno  ||  MDLL  ||  [Armes  de 
Jules  II f)  Il  In  Roma,  per  Valerio  Dorico  &  Luigi  ||  Fratelli  Bresciani,  L'anno.  || 
M.D.LI.  In-4  de  38  pp.,  1  fnc.  (ce  dernier  et  le  litre  remontés),  rel.  parch. 

La  dédicace  est  adressée  au  Pape  Jules  III  par  «  Il  Duca  &  Conte  Driuasten. 
Andréa  Angelo  b.  Cet  ouvrage  renferme  de  curieux  renseignements,  notamment 
sur  Scanderberg.  Notre  exemplaire  provient  de  la  bibliothèque  de  Michèle  Justi- 
niaui  ou  Giustiniani.  historien  italien  du  xvii«  siècle,  qui  a  ajouté  au  dernier 
feuillet  quelques  notes  manuscrites  sur  la  généalogie  de  sa  famille. 

3201  Ins.  Le  même.  Edition  de  1553.  In-4  de  47(1)  pp.,  prép.  p.  rel. 

Cette  édition,  qui  est  mise  à  jour  jusqu'en  1553,  sort  des  mêmes  presses  que  la 
précédente. 

3292.  [Patri  dalla  Rosa  (Pier  Luigi)].  La  falsità  svelata  contro  a  certo 
Giannantonio,  che  vantasi  de'  Flavj  Angeli  Comneni  Lascaris  Paleologo, 
neir  esame  délia  pretesa  sua  discendenza  di  maschio  in  maschio  da 
Kmanuele  11  Paleologo  imperatore  di  Costantinopoli.  Parma,  nella  Stamperfa 
di  S.  A.  S.  M  DCC  XXIV.  1  vol.  petit  in-fol.  avec  tableau  généalog.,  rel. 
vél.  blanc. 

3293.  Pateo  (Julius  à).  Impcrialis  Gentis  Lascaris  Genealogia  à  lui.  à  Puteo 
Nob.  Ivd.  Coll.  conscripta  Eminëtissimo  Fr.  lo.  Paulo  Lascari  Magno  Melitâe 


LES   CROISADES  233 

Praeceplopi  D.  ExOfficinaAmepviana.  Veronae.  M  DCLVI.  (Titre  front,  gravé,) 
In-4,  rel.  vél. 

3294.  Vintemille  (Sieur  de).  Discours  de  TEstat  et  généalogie  des  Comtes 

de  Vintemille,  Paleologues  et  Lascaris publié  pour  la  première  fois  par 

Ludovic  de  Vauzelles,  Lyon,  A.  Vingtrinier,  1873.    In-8,  fac-similé,  cart. 
perc.  couv. 


3295.  Rhodocanakis.  0  AEQN  THS  BAAASSnS.  Air^yvijia  AHMHTPIOT 
I.  POAOKANAKH.  «  'AYwvKjjxa  éç  t6  7coLpa/pr^[u^  àxo'Jeiv  Çu^xeirat.  »  0ouxj8. 
Suy.  A.  K.  22.  EN  EPMOTIIOAEI  STPOY,  TTHOIS  P.  MEAlSTOTS  ('OUç 
'Ayopaç  'Api6.  674)  1857.  In-16  de  4  fine,  88  pp.,  br.,couv.  conservée. 

Tiré  à  cinquante  exemplaires. 

3296.  —  The  Impérial  Constantinian  OrJer  of  St.  George.  A  review  of 
modem  impostures  and  a  sketch  ofits  truehistory.  By  His  Impérial  Highness 
the  Prince  Rhodocanakis.  In  two  parts.  London,  Longmans,  MDCCCLXX. 
Grand  in-4,  br.,  2  planche  en  taille-douce. 

3297.  Le  même.  Grand  in-4,  rel.  toile. 

Exemplaire  sur  grand  papier,  contenant  la  photographie  de  l'auteur  portant 
l'étoile  et  le  grand  cordon  de  l'Ordre  Constantinien  de  Saint-Georges.  Ces  exem- 
plaires sont  fort  rares,  et  M.  Legrand,  dans  la  remarquable  critique  qu'il  a  con- 
sacrée à  ce  faussaire  fameux,  n'en  parle  que  parout-dire.  A  la  suite  de  cet  ouvrage 
est  relié  :  «  Reply  to  a  criticism  in  the  Saturday  Review  on  the  Impérial  House 
of  Rhodocanakis.  Westminster,  Nichols,  M  DCCC  LXX.  »,  plaq.  in-4,  avec 
3  planches  représentant  les  armoiries  de  c  Joannes  Rhodocanakis,  Hereditary 
Sovereign  of  the  Byzantine  Empire  »  et  celles  de  la  mère  de  l'auteur  et  de 
l'auteur  lui-même,  t'ort  rare  avec  ces  planches,  c  Des  cinq  exemplaires  que  j'ai 
eus  sous  les  yeux,  dit  M.  Legrand,  aucun  ne  contient  ces  divers  enrichisse- 
ments w.  Les  deux  ouvrages  contiennent  une  dédicace  autographe  de  D.  Rhodoca- 
nakis à  James  Grossloy. 

3298.  —  AéovTo;    toO     'AXXar^ou    'EXXa; Leonis    Allatii    Hellas    cum 

versione  latina  a  Guidone  de  Souvigny  edidit  Demetrius  Rhodocanakis 
princeps.  Athenis,  typis  Parthenonis,  MDCCGLXXII.  In-4,  av.  2  pi.,  rel. 
toile,  non  rogn. 

Cet  ouvrage  contient  une  bibliographie  de  L.  AUatius,  composée  par  Rhodo- 
canakis, et  des  notes  qui  sont  «  un  salmigondis  de  détails  apocryphes  »  (Legrand, 
Dossier  Rhodocanakis^  101). 

3299.  —  Life  and  writings  of  Constantin  Rhodocanakis  a  prince  of  the 
impérial  bouses  of  Doucas,  Angélus,  Comnenus,  Palcologus,  and  honorary 
physician  of  Charles  II.  Athcns,  1872.  Grand  in-4,  rel.  toile,  portrait.  — 
Essay  on  the  life  and  writings  of  Georgius  Coressius  by  H.  I.  H.  the  prince 
Rhodocanakis.  Athens,  Lazarus  I).  Villaras,  1872.  [Avec  le  portrait  lithog. 
de  Coressius].  1  vol.  in-4,  rel.  toile,  couv.  —  I  principi  Rhodocanakis  di 
Chio  e  rimperiale  Ordine  Costantinio  di  S.  Giorgio.  (Extr.  du  Giornale 
Araidico^  1882.) [PI.  lithog.  des  armoiries  de  Rhodocanakis.]  In-8,  rel.  toile. 


234  LES   CROISADES 

14.  Ezcitatoria*. 

3300.  Ain  Trost  spruch  ||  wider  den  Tiircken.  || 

Man  th&t  yetzt  allentbalben  sagen  / 
Ach  Gott  wer  nur  der  Tûrck  erschiagen. 
Erkenn  dich  selbs  /  ware  bûssw  ûpck  / 
Gott  sendt  dir  hilfT  wider  den  Tiipck. 
Zur  hilff  ist  er  allzeyt  berait  / 
Wie  diss  Bûchlin  seyn  kurtz  anzaigt. 
Vnghrechtigkait  /  Siind  /  Laster  /  Schand  / 
Treibt  den  Tùrcken  z&  uns  inns  Land. 
S.  i,  n.  d,  n.  typ,  In-4  de  4  ffnc,  rel.  vél. 

—  Ein  Chrislenlicher  ||  ziîg  /  wider  den  ||  Tùrcken. 
Hierin  fîndt  man  ein  new  gedicht 
Zû  einem  Krieg  ists  zûgericht 
Darin  man  hôrt  wie  from  vnd  wol 
Ein  jeder  Landtsknecht  sich  hal' 
ten  sol. 
S,  /.  /i.  d,  n,  typ,  In-4  de  14  fine,  (manque  le  dernier,  probablement  blanc), 
rel.  vél. 

Ces  deux  rarissimes  plaquettes,  sans  date,  très  probablement  de  la  première 
moitié  du  xvi'  siècle  (la  seconde  est,  suivant  Maltzahn,  imprimée  en  1532),  sont 
Tune  et  l'autre  en  vers.  La  deuxième  contient  toutefois  (verso  du  fnc.  12  et  fnc.  13) 
une  pièce  en  prose  intitulée  c  Lied  im  Thon  Yom  Frâwlin  ausz  Britannia  b,  divi- 
sée en  neuf  strophes. 

3301.  Ammirato  (Scipione).  Orazione  del  Sig.  Scipione  Ammirato  al 
Beatiss.  et  Santiss.  Padre  et  Signor  nostro  Sislo  Qvinto.  Intorno  i  prepara- 
menti  che  bauerebbono  à  farsi  contra  la  potenza  del  Turco.  [Marque  typJ)  In 
Firenze,  per  Filippo  Givnti,  M.DXCIIII.  ln-8  de  4  fine,  30  pp.,  1  fnc.  — 
Orazione...  al  Santiss.  et  Beatiss.  Padre...  Clémente  VIH.  [Marque  typ,)  In 
Fiorenza,  Appresso  gli  Heredi  di  lacopo  Giunti,  M.D.XCIIII.  In-4  de  1  fnc, 
32  pp.  —  Orazione...  scritta  alla  nobilta  napoletana  confort  andola  ad  andar 
alla  guerra  d'Ungheria  contra  i  Turchi.  [Marque  typ,)  In  Fiorenza,  Appresso 
gli  H...  di  I...  Giunti.  1594.  In-4  de  1  fnc,  14  ff.,  1  fnc.  (blanc?  qui  manque). 
—  Orazione...  al  Beatissimo  et  Santiss.  Padre...  Clémente  VIII.  Detta 
Clementina  seconda.  [Marque  typ.)  Firenze,  Appresso  Giorgio  Marescotti, 
MDXCV.  In-4  de  20  pp..  1  fnc.  —  Orazione...  al  cristianissimo  Enrico 
Quarto  Re  di  Francia,  et  di  Navarra.  Dopo  la  pace  fatta  con  Spagna.  Firenze, 
Marescotti,  MDXGVIII.  In-4  de  2  ffnc.,  27(1)  pp.  Ensemble  1  vol.  rel.  vél. 

1.  Sous  ce  titre  Ejrcitatoria  nous  rong^cons  les  divers  ouvrages  en  prose  ou  en  vers 
publiés  principalement  aux  svi*  et  xvii*  Hiècles  et  ayant  pour  but  d'exciter  les  peuples  oa 
princes  cbrétiens  ù  chasser  les  Turcs  d'Europe  et  ù  reconquérir  la  Terre  Sainte.  On  pourrait 
considérer  comme  Excitatorio  le  plus  grand  nombre  des  recueils  de  prophéties  puoliés  ao 
XVI*  siècle  (n**  399-419  et  un  grand  nombre  de  Traités  sur  les  mœurs  des  Turcs.  Vid,  infra 
n'*  352*2  et  suir. 


LES   CROISADES  235 

3302.  —  Orazioni a  diversi    principi.    Intopno   i   preparamenti   che 

8*  aurebhono  a  farsi  contra  la  potenza  del  Turco.  Con  vn  dialogo  délie 
imprese  del  medesirao.  Aggiiintoui  nel  fine  le  Lettere,  &  Orazioni  di  Monsi- 
gnop  Bessarione  Cardinal  Niceno,  Scrilte  a  Principi  d*Italia.  [Marque  typ.)  In 
Fiorenza.    Per   Filippo    Givnti.    M.D.IIG.   In-8   de   4   ffnc,    148  pp.    — 

Oratione al  Beatiss.  et  Santiss...  Clémente  VIII.  Detta  Clementina  Terza. 

[Armes  pontif,)  In  Firenze,  per  Filippo  Givnti.  MDXCVI.  In-S  de  27(1)  pp. 

—  Orazione fatta  nella  morte  di  Don  Francesco  de  Medici,  Gran  Duca  di 

Toscana,  svo  signore.  [Marque  typ.)  In  Fiorenza.  Nella  Stamp.  di  Filippo 
Giunti  e'  Fratelli.  MDLXXXVll.  In-8  de  24  pp.  —  Il  Rota  overo  délie  Imprese 

Dialogo ne  quai  si    ragiona   di    moite    Imprese    de    diuersi    eccellenti 

Autori, (Florence,   1598.)  [Le  titre  manque.]  —  Bessarion.  Lettere,  & 

Orazioni  di  Monsignor  Bessarione  Cardinal  Niceno  Scritte  à  Principi  d'Italia 
Intorno  al  coUegarsi,  et  Imprender  guerra  contro  al  Turco.  Volgarizate  dal 
Signor  Filippo  Pigafetta,  con  vna  Orazione  del  Sig.  Scipione  Ammirato 
partenente  alla  medesima  materia.  [Marque  typ.)  In  Firenze,  per  Filippo 
Givnti,  MDXCIIII.  In-8  de  10  ffnc,  57(1)  pp.,  1  fnc.  —  Ammirato.  Ora- 
zione   al Enrico  quarto.  Firenze,  Marescotti ,  MDXCVIII.  —  Délia 

Segretezza.  Venezia,  MDXCVIII.  per  Filippo  Givnti.  Ensemble  1  vol. 
rel.  vél. 

Se.  Ammirato  (1531-1601),  né  à  Legge,  d'une  famille  d'origine  florentine,  finit 
par  de%*enir,  après  une  vie  agitée,  chanoine  de  t^orencc.  Il  a  énormément  écrit  et 
ses  discours  aux  papes  et  aux  princes  relatifs  à  la  guerre  contre  les  Turcs  ont  eu, 
dans  leur  temps,  un  réel  succcs. 

3303.  Andrée  (Jacob.).  Dreyzehen  Predigen  vom  Tiircken.  In  wolchen 
geliandelt  wiirdt  von  seines  Régiments  Vrsprung  /  Glauben  vnnd  Religion  / 
Vom  Tùrckischen  Alcoran/vnnd  desselben  grundtlicher  Widerlegung  durcli 
sein  selbs  dess  Alcorans  Zeugnussen  /  Von  seinem  Gliick  vnd  Wolfart  / 
warumb  jme  Goll  so  lange  zeitwider  sein  arme  Chrislenheit  zûgesehen  /  Wie 
jhme  zubegegnen  /  und  wider  jhne  gliicklich  zustreitten  /  Vnd  von  seinem 

endtlichen  Vndergang Gelruckl  zu  Tiibingen  /  bey  Vlrich  Morharts 

Willib.  M.D.LXÏX.  Iu-8  de  8  ffnc,  477(1)  pp.,  rel.  vél. 

/.  Andrée  (1528-1590),  né  en  Wurti'mberg,  successivement  élève,  professeur, 
chancelier  et  prévôt  à  l'université  deTubinjçe,  fut  lun  des  plus  ardents  défenseurs 
du  luthérianisme  contr(>  les  calvinistes  et  les  papistes.  Ses  contemporains  le 
surnommèrent  Schmidlein  ou  Fabricius  à  cause  de  la  profession  de  son  père. 

.3304.  Anisias  (Fra  Micbael ,  franciscanus).  Siben  Catholiscbe  Predigen, 
Beygemeinen  Processionen,  Kirch  vnnd  Bittfabrten  wider  dess  Chrisllichen 
Naniens  Krbfeind  dem  Tûrcken,  gebatteii  zu  Bamberg,  im  4.  vnnd  95.  Jar.... 
Gedruckl  zu  Mùncben,  bey  Adam  Berg.....  M.D.XCIX.  In-4  de  ^  ffnc, 
2'22  pp.,  4  (Fnr.  .1  la  suite  :  Zwo  Leicbpredigeii  Geballen  bey  der  Fiirsllicben 
Besingknuss  /  dess....  llerrn  II.  Pbilippen....  Cardinals  und    Biscbouen  zu 

Regenspurg  / ir)08.  Gelruckl  zu  Ingolstadl,  durcb  Adam  Sarloriuiii.  In-^» 

de  1  fnc,  01(1    pp.  Knsemble  1  vol.  in-4,  rel.  vél.  rouge. 


236  LES   CROISADES 

3305.  Arrigo  de  Settimello.  Arrighetto  ovvero  Trattato  Controall*  avversita* 
délia  fortuna.  In  Firenze,  Appresso  Domenico  Maria  Manni.  M  D  CG  XXX. 
Petit  in-4,  rel.  parch.  Kx-libris  de  Jean  Bizzaro. 

Arrigo  de  Settimello,  plus  connu  peut-être  sous  le  nom  de  Henricus  Pnuper 
qui  lui  fut  donné  à  cause  de  son  extrême  pauvreté,  écrivit  ce  poème  en  latin,  en 
vers  élégiaques,  et  il  fut  imprimé  à  diverses  reprises  au  xv<^  siècle.  Cette  édition-ci 
est  la  première  de  la  version  italienne  dont  Tauteur  n'est  pas  connu.  Gio.  Cinelli 
a  cru  qu'elle  était  de  Arrigo  de  Settimello  lui-même,  mais  telle  n'est  pas  l'opi- 
nion du  savant  éditeur  Domenico  Maria  Manni,  qui  croit  qu'elle  fut  faite  en  1340. 
Cette  traduction  italienne  a  été  mise  au  nombre  des  Testi  di  lingua.  Le  poème 
dArrigo  contient  d'éloquents  appels  à  la  Chrétienté  pour  la  délivrance  des 
Lieux  Saints.  (Cf.  une  édition  incunable,  n^  13.) 

3306.  —  Arrighetto...  Prato,  Guasli,  1841.  In-12,  rel.  toile,  couv. 

3307.  Becichemo  (Marino).  Fnc.  1  recto  :  Marini  Becichemi  Scodrêsis  Pu=  |1 
blici  Patauina?  Acadeinix  Bhae-  {{  toris  orationes  très.  ||  Prima  habita  est  ad 
Serenissimù  ve|{neto^  Principe  Antoniû  Griraanû.  ||  Altéra  ad  pientissimuj 
Cardinalem  {|  Corneliura  Patauij  habita.  ||  Tertia  in  publico  Patauini  gyni='  || 
nasij  côuentu  ad  Andream  Prio=  {|  lum  plium  eloquêtissimû  habita.  Fnc.  23 
verso f  /.  4  :  ^  Dictus  in  publico  Patauinx  Academix  conuentu.  !{XV.  Kalendas 
lanuarias  .M.D.XX.  Fnc.  24  blanc,  S.  L  /i.  d.  n.  typ.  [Venise?]  Plaquette 
petit  in-4,  24  ffnc,  car.  rom.  et  goth.,  32  11.  11.,  avec  signât.  A-F.  par  4  Éf., 
init.  grav.,  rel.  vél.  blanc. 

Les  bibliographes  connaissent  deux  écrivains  de  ce  nom;  l'un,  né  a  Scutarl 
vers  1468,  quitta  cette  ville  après  sa  prise  par  les  Turcs  et  se  réfugia  en  Italie  où  il 
fut  professeur  d'éloquence  et  de  littérature  latine  à  Brescia,  à  Venise  et  à  Padoue. 
L'autre  est  Marinus  Barlelius,  auteur  d'une  vie  de  Scanderberg,  également  origi- 
naire de  Scutari  et  qui  vivait  vers  1450.  Plusieurs  auteurs  l'ont  confondu  avec  le 
premier,  et  on  n'est  pas  encore  bien  d'accord  sur  ce  qui  appartient  à  l'un  ou  à 
l'autre.  L'opuscule  ci-dessus  est  du  premier  de  ces  deux  auteurs,  qui  le  rédigea 
en  1521  à  radoue  où  il  professa.  Les  bibliographes  que  nous  avons  consultés 
n'en  parlent  pas,  mais  ce  silence  ne  doit  pas  étonner  parce  que  tous  les  ouvrages 
de  Becichemo  sont  fort  rares.  Cette  édition  parait  faite  à  Venise,  peut-être  chez 
Erhard  Ratdolt. 

3308.  Bessarion.  Bessarionis  ||  Nicenis  Cardinalis  {{  orationes  |{  De  grauis- 
simis  periculis,  qua*  Bei>  <{  publica;  Christian»'  à  Turca  {|  iam  tum  impendere  || 
prouidebat.  {{  Eiusdem  ad  principes  de  pace  inter||se  conciliîlda,  &  belle 
aduer!{sus  Turcas  suscipien=  |1  do,  exhor=  ;|  tatio.  (Titre  encadré,)  Fnc,  37  verso^ 
l,  18  :  Roniaî  '1  In  a^dibus  Francisci  Priscianensis  II  Florentini  M  D  XLIU. 
In-4  de  32  fTnc,  sign.  a-i  (il  manque  le  fnc.  28),  rel.  vél. 

3300.  —  Orationes  dvae  accvralissimae  D.  Bessarionis  Niçaeni  Cardinalis 
oliin  ad  principes  Italia*  habita* ,  quaruni  vna  de  periculis  imminentibus 
propter  Turcicas  irruptiones,  altéra  de  discordijs  sedandis,  &  bello  in  Turcam 

decernendo, tractât nvnc   itervm   édita    et...   illustrata,   à   loachinio 

Gamorario Xoriberga^    Ex    Oflicina    Typographica    lohannis   Hofnianni. 

Aiino,  cl3.1:>.XCin.  1  vol.  petit  in-8  de  (H)  fl'nc,  le  dernier  blanc,  rel.  véL 

3.'U0.  —  LetltTo,   et  Orationi    del    Reverendiss.    Cardinale   Bessarîone, 


LES    CROISADES  237 

Tradotte  in  lingua  Italiana.  Nelle  quali  esorta  i  Prencipî  d'  Itulia  alla  Lega, 
&  à  prendere  la  guerra  contra  il  Turco...  In  Venetia,  Appresso  Comin  da 
Trino  df  Monferrato,  M  D  LXXIII.  Petit  in-S  de  2  ffnc,  30  ff.  chif.,  rel.  vél. 
—  Lettere,  &  Orazioni  di  Monsignor  Bessarione  Cardinal  Niceno  Scrilte  à 
Principi  d'  Italia  intorno  al  coUegarsi,  et  Imprender  guerra  conlro  al  Turco. 
Volgarizate  dal  Signer  Filippo  Pigafetta,  con  vna  Orazione  del  Sig.  Scipione 

Ammiruto  partenente  alla   medesiraa  materia In   Firenze,    per  Filippo 

Givnti.  MDXGIIII.  In-8  de  10  ffnc.,  57(1)  pp.,  1  fnc,  d.-rel.  bas.  n. 
L'une  et  rautre  traduction  sont  dues  à  Filippo  Pigafetta.  Cf.  n®  3302. 

3311.  Bezold  (Georgius).  Eine  Tûrcken  Predigt.  ||  Am  Vierden  Son= 
tage  des  Aduents  /  aus  dem  ge=  !|  \vôhnlichen  Ëuangelio  Johannis  am  ersten 
Anno  92.  Darinnen  mit  Cbristlicher  beschei=  {{  denheit  tractiret  vnd  gehan- 

dell  wird.  j] Fnc.  38,  colophon  :  Gedruckl  zur  Liegnitz  /  durcb  ||  Nicolaum 

Schneider.  ||  Jm  Jahr  /  ||  M.D.XCIIl.  In-4  de  38  ffnc.  —  Du  même. 
Svmmaria  ||  Vber  das  Buch  Judith.  ||  Als  in  deme  beschrie-  ||  ben  wird  /  wie 
wunderbalich  Gott  ||  die  Slad  Belulia,  von  des  Ilolofernis,  Koniges  Ne=  1| 

bucadnezars  Feldhaubtmans  /  vorgenomenen  trotzi=  j|  gen {{  Gedruckt  zur 

Liegnitz  durch  Nicolaum  ||  Schneider.  Anno  1596.  In-4  de  24  ffnc.  — 
Heydenreich   (Ësaias).    Eine   Christliche  Predigt   Vber  den   Euangelischen 

Text  S.  Luc»  am  6.  Capitel Gedruckt  zu  Gôrlitz  /  durch  Johann  Rham- 

baw  1597.  In-4  de  16  ffnc.  —  Rivander.  Eine  Christliche  /  vnd  hertzlich 
wolmeinende  '\  Heerpredigt/  ||  Wieder  den  abgesagten  Erb  vnd  Erlz=  ||  feind 

Christlicbes  Namens  den  Tûrcken.  ij Durch  |{  M.  lonam  Rivandrvm...  . 

Anno  MDVIC.  Fnc.  24  verso  :  Gedruckt  zur  Liegnitz  /  durch  ||  Nicolaum 
Schneider.  In-4  de  24  ffnc.  —  Nothwendige  und  Christliche  Vermahnung  An 
aile  Prediger  vnd  Kirchendiener,  der  Churfiirstlichen  Pfaltz  /  Sampt  Zweyen 
Gebetten,  fur  aile  anligende  Noth,  sonderlich  wieder  die  grausame  Tyranney 
der  Tiircken  /  Tartarn  /  vnd  anderer  Feinde  der  Betrubten  Christenheit. 

Auss Anordnung  dess Herrn  Friderichen  Pfaltzgrauen  bey  Rhein 

[Ecusson.]  Gedruckt  in Heydelbrcg,    durch   Abraham  Smesman,  1594. 

In-4  de  16  pp.  Ensemble  1  vol.  rel.  toile  et  1  plaq.  rel.  vél. 

Opuscules  rares.  Les  deux  premiers  et  le  quatrième  sont  particulièrement 
intéressants  pour  l'histoire  de  1  imprimerie  :  on  doit  les  ranger,  en  effet,  parmi 
les  plus  anciennes  impressions  exécutées  Ix  Liegnitz.  Deschanips  cite  comme  le 
premier  imprimeur  de  cette  ville  le  nommé  Sartorius  qui  serait  venu  y  exercer 
en  1595.  Nicolas  Schneider  devra  être  considéré  désormais  comme  le  plus  ancien 
typographe  de  Liegnitz.  Quelques-uns  de  ces  opuscules  ont  des  piqûres  de  vers. 

Dans  la  première  pièce,  l'auteur  est  nommé  sur  le  titre  (ieorge  Pezold  <le 
Goldberg,  mais  au  verso  du  titre,  comme  au  titre  de  la  pièce  suivante,  son  nom 
est  écrit  Bezold]  il  avait  été  pasteur  à  Schonau  et  était  a  pastor  et  superintend.  ■ 
a  Liegnitz. 

3312.  Bibliander  Théodore).  Ad  nominis  chri||$tiani  socios  con-'|8ultatio, 
Quâ  naui  ratione  Turcaruni  dira  potentia  i*epelli  possit  ac  ;  debcat  à  populo 
chri  jstiano  *  TheodoroBiblian-  'droautore.  |  lleperies  hic  quoq5  Lector,  de 
rationibus,   ;  quibus  solida  certa45  concordia  &  pax  in  Hlccle-jsia  &  repub. 


238  LES   CROISADES 

Christiana  constitui  possit,  deq3  or-||tu  &  incrementis  imperij  Turcici,  item 
de  super-;{stitione  Mahumetana,  &  alijs  quibusdâ  ||  rébus  lectu  &  cogitatu 
pla|{nè  dignissimis.  {{  Basileae.  Fnc.  86  verso  :  Basileae,  ex  officina  ||  Nicolai 
Brylingeri,  j|  Anno  1542.  Mense  Marlio.  1  vol.  in-16  de  88  fine,  le  fnc.  86 
pour  la  date  typographique,  les  deux  derniers  blancs,  rel.  vél.  Ex-libris  de 
la  biblioth.  Miller  de  Brasso. 

L'un  des  plus  rares  ouvrages  du  Suisse  Th.  Buchmann ,  dit  Bibliander  (1504- 
1564),  professeur  de  théologie  à  Zurich  (1532)  où  il  succéda  à  Zwingle. 

3313.  Bobadilla (Francisco).  Franci/|{sci  Bovadillii  Ar-  {{  chidiaconi  Toletani, 
Sal=  Il  maticensis  Scholastici,  Paraphrasti||ca  precatio  ad  Deum  Opt.  Max.  {| 
pro  adipiscenda  uictoria,  defen=:  ||  denda^  rep.  Christiana  à  Tur||carura 
Christiani  nominis  {{  hostium  uiribus,  super  |{  psalmum  :  Deus  ue=  {{  nerunt 
gentes.  ||  [Blason.)  j|  Noriraberga;  apud  lo.  Petreium,  Anno  ||  M. D. XXXII. 
Petit  in-8  de  32  fine,  (les  4  derniers  blancs),  rel.  vél. 

3314.  Boskhier  (Philippe).  Orator  Terraî  Sanctœ ,  et  Hvngariae;  sev 
Sacrarvin  Philippicarvm,  in  Tvrcarvm  Barbariem,  et  importvnas  Christiano- 

rvin  discordias,   Nota; [Marque  typ.)   Dvaci  Catvacorvm   Apud    Petrvm 

Borremans 1606.  1  vol.  petit  in-8  de  8  fTnc,  422  pp.,  1  fnc,  rel.  vél. 

Philippe  Boskhier  ou  Bosquier  (1561-1636),  prédicateur  flamand  de  quelque 
renommée.  Cet  ouvrage,  intéressant  pour  la  Bibliographie  Douaisienne,  porte  au 
titre  la  marque  de  P.  Borremans,  mais  sort  des  presses  de  Laurent  Kellam^ 
1005.  Au  verso  du  8«  feuillet  se  trouve  une  fine  vignette  signée/.  Waldor^  graveur 
liégeois  bien  connu. 

3315.  Brandi  (Séb.).  Ad  divvm  Maxijjmilianvm  Caesarem  invictis8i|{mum, 
cunctosq3  Christiani  nominis  princi=  |{  pes  &  populos,  N^nia  Sebastiani 
brant,  |{  In  Thurcarum  nyciteria,  cuni  arri||piendç  in  eosdem  expeditio=  Ijnis 
exhortatione.  Fnc,  4  recto ^  /.  10  :  Ex  Argentoraco  Nonis  Februarijs]  || 
Anno  M.D.XVIII.  Plaq.  in-4  de  4  Hhc,  rel.  vél. 

Petit  poème  latin  de  90  vers  du  célèbre  auteur  satirique  allemand  S.  Brandi 
ou  Brant,  né  à  Strasbourg  en  1458,  mort  en  1520. 

3316.  Brentz  (Jean).  IIomi|{liae  viginti  |i  duc,  Sub  incursionem  {{  Turca- 
runi  in  Germa-  j{  niam,  ad  populû  dictç.  j|  Avtore  loan=  !|  ne  Brentio.  |{  Cum 
Praefatione  I).  |  Martini  Lulheri.  '|  Vitebergç  1.5.32.  [Titre  encadré.] 
Fnc.  140  recto,  l.  7  :  Vitebergae  per  Ioan=  ||  nem  Weiss.  Anno  j|  M.D.XXXll. 
Men=  ,|  se  F'ebrva.  Petit  in-8  de  140  fTnc.,  rel.  vél. 

Jean  Brentz  (1499-1570)  était  chanoine  quand  il  adopta  avec  ardeur  les  idées 
de  Luther,  dout  il  devint  le  disciple  puis  l'apôtre;  il  organisa  l'église  de  Halle, 
se  maria  et  fut  jusqu  à  sa  mort  un  des  principaux  acteurs  de  la  Réforme. 

3317.  Callimaco  \Ph.\  Philippi  Callimachi  Klorenlini,  In  Synodo  Episco- 
porvm  de  conlribvtione  cleri ,  Oratio.  {Marque  typ.)  Cracoviae  In  Officina 
Lazari  :  Anno  Domini,  M .  D.LXXXllIl.  In-4  de  12  fTnc.,  cart. 

Préface  do  Jacob  Gorsch. 

3318.  Cantoral  \l.  V.  de).  Ilyeronimi  Valentini  cognomento  de  Cantoral 


LES    CROISADES  239 

Tractatvs  Bellicvs  de  Tvrca  vincendo  &  funditùs  euertendo  Militiâ  Germa- 

nicâ Cum  Appendicula  de  modo  vincendi.  lenae  Typis  Tobiae  Steînmanni 

Anne  M.D.IIG.  Petit  in-8  de  76  ffnc,  rel.  vél. 

Ce  nom  de  Cantoral  est  un  pseudonyme  :  tout  ce  que  l'on  sait  de  l'auteur  est 
qu'il  semble  avoir  d'abord  été  militaire  et  s'est  mis  plus  tard  à  étudier  à  l'Uni- 
versité d'Iéna. 

3319.  [Catalani  (Michaelj].  De  vita  et  scriptis  Dominici  Capranicae  Cardi- 
nalis  Antistitis  Firmani  Commentarius.  J.  A.  Paccaronius  excudit  anno 
M.DCG.XCIII.  In  ofiBcina  Firmana  Palladis.  In-4,  br. 

Travail  estimé  sur  Capranica  (1400-1458),  auteur,  entre  autres  ouvrages,  d'un 
traité  c  De  Actione  belli  contra  Turcos  gcrendi  ». 


3320.  Chavigny  (J.  A.  dej.  Discovrs  {|  Parenetiqve  {{  svr  les  cboses 
Tvrqves,  ||  Divisé  en  trois  livres,  ||  Ou  est  proposé,  s*il  est  expédient  &  vtile 
à  la  Republi-|{que  Ghrestienne,  de  prendre  les  armes  par  commu-|{nes  forces, 
&  les  porter  iusqu'en  Grèce,  &  Thrace,  ||  contre  ce  iuré  &  pernicieux  ennemi, 
du  nom  Ghre-||stien,  qui  par  toutes  voyes  cerche  d'enuahir  &  rui-j|ner  la 
Ghrestienté.  Et  ou  par  occasion  sont  inserez  {|  quelques  Présages  sur 
l'horrible  éclipse  de  Soleil,  {|  qu'on  a  veu  dernièrement  au  mois  d'Octobre 
1605.  Il  Est  adiousté  vn  Truicté  sur  le  comète,  qui  apparut  l'an  {|  précèdent 
1604.  audit  mois  d'Octobre.  ||  Le  premier  Hure  &  second  traduits  du  Latin  de 
B.  Georg.  Hongrois  :  |{  le  reste  coUigé  &  mis  à  l'auant  par  I.A.D.G.B.  {| 
[Marque  typ,)  ||  A  Lyon,  ||  Ghez  Pierre  Rigavd,  en  rue  Mercière  au  coing  ||  de 
rue  Ferrandiere  à  l'Horloge.  1606.  j|  Avec  Permission.  Petit  in-4  (form.  in-8) 
de  9  ffnc,  190  pp.,  rel.  mar.  olive,  tr.  dor.,  plats  ornés,  dent.  int.  (Gham- 
bolle-Duru.) 

Le  premier  livre  seul  est  la  traduction  du  célèbre  traité  de  Georgiewitz  (Cf. 
n^*  3540  et  suiv.),  les  deux  autres  et  le  c  Traité  du  novveav  Commete...»  qui 
forme  une  quatrième  partie  sont  l'œuvre  de  l'astrologue  Jcan-Aimes  de  Cha- 
vigny,  de  Beaune  (né  vers  1524,  mort  vers  1606),  bien  connu  pour  ses  Commen- 
taires sur  les  prédictions  de  Nostradanuis  dont  il  avait  été  le  disciple. 


3321.  Classicum  Belli  Ghristiani,  ;{  ad  ||  Ghristiani  Principes  Orbis, 
adversvs  i|  Ghristiani  nominis  hostes,  {{  Ottomannidas.  ||  c\o  \oc  LXL  Plaq. 
petit  in-4,  20  ffnc,  le  dern.  blanc,  rel.  vcl.  —  De  subito  advcrsus  Osmanni- 
das  subsidio.  GI3  I3G  LXIV.  S,  /.  /i.  d,  n.  typ,  ln-4  de  23(1)  pp.,  rel.  vél. 

3322.  ClichtOTe  (Josse).  Cl  Oe  bello  et  pace  ||  opusculQ ,  Gbristianos 
prin=  1  cipes  ad  sedandos  bel-  !|  lorû  tumultus  ||  &  pacê  ||  cO=  ||  ponendara 
exhortans.  jj  Parisiis  ;{  Ex  officina  Simonis  Golinxi  j|  1  5  2  3.  A"^  3  recto^ 

incipit  :  Cl  De  Bello  et  pace  opv^  ||  sculum  :  per  luodocum  Glichtoueum, 

Petit  in-4  de  30  ff.,  2  fine,  dérel. 

3323.  Conring  (llerinann^.  De  bello  contra  Turcas  prudenter  gerendo  libri 

varii,  selecti,  £:  uno  votuininc  edili Ifelnicstadl,  Typ.  &  sumpt.  Henningi 

Mvlleri,  Anno  cid  idc  lxiv.  1  vol.  petit  in-4,  rel.  vél.,  tr.  rouges. 

Le  recueil  de   Conring  (1604-1689)  contient  entre   autres  ouvrages,   plus  ou 


■  -  T"  iit-i?aK, 


t .  - 


240  LES    CROISADES 

moins  complètement  reproduits ,  ceux  de  Tarducci  t  Sarisovino^  Busbec ,  Tarno* 
vins.;...,  on  y  rencontre  également  la  traduction  d'une  lettre  d'Henri  de  La  Tour, 
vicomte  de  Tourenne  {Turenne,  plus  tard  duc  de  Bouillon),  sur  la  nécessité  et  la 
manière  de  combattre  les  Turcs. 

3324.  Consilia  beliica  a  Svmrais  Pontificibvs ,  Imperatoribvs ,  caeterisqve 
Sac.  Rom.  Imperii  Electoribus,  Principibus  ac  statibus,  nonnullis  etiam  alijs 

boiiiinibus   doctissimis...    contra   Turcam    explicata Edita   Ex   officina 

Grosiana.  1603.  In  fine  :  Islebiae.  lacobvs  Gvbisivs  Excvdebat.  2  parties  en 
1  vol.  petit  in-4,  rel.  parch. 

Recueil  intéressant. 

3325.  Coppin  (Jean).  Le  Bouclier  de  TEurope,  ou  la  Guerre  Sainte,  conte- 
nant des  avis  politiques  &  chrétiens,  qui  peuvent  servir  de  lumière  aux  Rois 
&  aux  Souverains  de  la  Chrétienté,  pour  garantir  leurs  Estats  des  incursions 
des  Turcs,  &  reprendre  ceux  qu'ils  ont  usurpé  sur  eux.  Avec  une  relation  de 

Voyages  faits  dans  la  Turquie,  la  Thébalde  &  la  Barbarie Imprimé  av 

Pvy.  Et  se  vend  a  Lyon,  chez  Antoine  Briasson MDC.LXXXVL  1  vol. 

in-4,  avec  planches,  rel.  veau  racine. 

L'auteur  de  cet  ouvrage,  Jean  Coppin,  fut  d'abord  officier  de  cavalerie  et  servit 
comme  tel  dans  les  guerres  de  la  France  contre  l'Autriche.  Il  voyagea  ensuite  à 
diverses  reprises  en  Afrique  et  en  Orient  et  exerça  à  Damiette  les  fonctions  de 
consul  de  l'rance.  Il  finit  par  entrer  dans  l'ordre  des  Hermites  au  diocèse  du 
Puy.  L'idée  d'une  nouvelle  croisade  le  hantait  depuis  longtemps  et  il  fit  en  ce  sens 
des  démarches  auprès  du  Pape  et  de  Louvois.  N'ayant  ootenu  aucun  succès,  il  se 
résolut,  à  l'âge  de  70  ans,  à  écrire  ce  livre  où  il  expose  tout  le  plan  de  cette 
croisade. 

Le  plat  supérieur  de  la  reliure  de  cet  exemplaire,  qui  provient  de  la  biblio- 
thèque Sobolevski,  porte  le  nom  :  Malmaison.  Au  bas  du  dos  le«  lettres  P.  B. 
laissent  supposer  que  ce  volume  a  appartenu  à  Pauline  Borghèse. 

3326.  Coptias  (Franciscus).  Francisci  Coptii  {|  Narniensis  ad  Caesa||rem 
oratio  pro  !|  Christiana  Repv.  ||  De  Concordia  j|  Principvm  ad  ||  versvs 
Tvri|cas.  (Titre  encadré,)  Fnc.  12  recto ^  L  7  :  Impressum  Romae  in  Campe 
Flora;  per  ||  Magistruni  Marcellum  die  octaua  ||  Augusti.  M.D.xxiii.  Petit 
in-4  de  12  fFnc,  sign.  A-C,  rel.  vél. 

L'auteur,  originaire  de  Narni  (Ombric),  a  dédié  son  ouvrage  à  Louis  de 
Cordoue,  duc  de  Sessa,  vicaire  de  l'empereur  en  Italie. 

3327.  Caspinien  (J.).  Oratio  pro=  ||  treptica  loannis  Cvspiniani  ad  Sacri|| 
Ro.  Imp.  Principes  &  proceres,  ut  bellum  suscipiant  contra  ||  Turcum  cum 
descriplione  conflictus,  nuper  in  Hunga=  ||  ria  facti,  quo  perijt  Rex  Huhgari» 
Lvdovicvs.  !|  Ht  qua  uia  Turcus  Soloraet  ad  Budam  ||  usq;  peruenerit  ex 
Albagraeca,  Cum  enu|{meratione  clara  dotium,  quibus  à  |{  natura  dotata  est 
Ilungaria,  |{  cû  insertione  multarum  |{  rerù  annotatu  dignis  {|  simarum.  Lege 
le;{ctor  &  iudi=  ||  ca  in  quam  |{  miserià  {{  ho=  {{  die  Christian  {|  nitas  est 
coniecta.  '|  [Blason.]  Fnc.  16  verso  ^  l.  11  :  Excusum  Viennae  Austris,  per  || 
loannem  Singrenium.  ||  [Marque  typ.)  Petit  in-4  de  16  fine,  dérel. 

Au  verso  du  titre,  une  dédicace  de  Cu^pinien  à  Bernard  Clesius,  évéque  de 
Trente  (1514-1539),  depuis  cardinal-archevêque  de  Brcscia. 


LES    CROISADES  241 

3328.  —  De  Turcarum  Origine ,  Religione ,  ac  iinmanissima  eorum  in 
Christianos  tyrannide;  Deque  viis,  per  quas  Ghrisliani  Principes  Turcas 
profligare  &  invadere  facile  possenl;  Liber  olim  ad  utilitatem   Reipublicic 

Christianae  editus, Lugduni  Batavorum,  ex  ofT.  J.  Maire,  cl3  Id  CLIV. 

ln-16,  rel,  vél. 

Jean  Spieshammer,  dit  Cuspinien  (1473-1529),  garde  de  la  Bibliothèque  de 
Tcmpereur  Maximilien  I,  mourut  avant  la  publication  de  son  a  De  Turcarum 
origine  »,  imprimé  pour  la  première  fois  en  15'»1,  à  Anvers. 

3329.  Decianas  et  Frangipani.  lo.  Francisci  Deciani  Ivris  vtr.  Dnctoris, 
Psalmvs.  Ad  implorandum  diuinum  auxilium  in  Bello.  Clavdiiq.  Cor. 
Frangipanis  ad  Devm  Opt.  Max.  Ilymnvs.  \Tltre  encadré  avec  la  marque  typ. 
des  imprimeurs  vénitiens  les  Guerra  en  ITjlO.]  Plaq.  in-4  de  4  ffnc,  rel.  vél. 

3330.  Del  Rio  (B.).  Ballasaris  ||  Del  Rio  Pallantini  :  Archidiaconi  Gesenal.  '[ 
Sanctissimi.  D.  Noslri  Leonis  Papac  De-j|cimi  Cubicularii  Oratio  ad  eundem 
Do||minum  nrm  Papam  &  Sacrosanclum  ||  Lateraneii  Goncilium  de  expeditio|l 

ne  contra  Tiirchas  ineunda.  haï  bila  Roîno  in  Basilica.  S.  lo.  '1  Lateranen  in 

I  *  il 

septima  Ses'Isiôe  celebrata  Die.  xvii.  ||  lunii.  M.D.Xiii.  ||  Pôlificatus  Sui  || 
Anne.  Il  Primo.  Fnc,  10  recto  ^  L  12  :  Romie  Impressum  per  lacobuin  Mazo- 
chium  Die  ||  octaua  lulii  Anno  Domini  .M.D.XIII.  {|  Deo  Gratias.  ||  Finis.  \\ 
Plaq.  in-4  de  10  (fnc,  rel.  vél. 

3331.  Denys  le  Chartreux.  D.  Diony-  {|  sii  Garthvsiani  ||  contra  Alchoranum 
&  sectam  ||  Machometicam  libri  quinque.  ||  1.  De  perfidia  Machonielica  &  fide 
catholica,  Il  in  generali.  '|  2.  Gonlra  Alchorani  errores  singulos,  in  speciali.  I| 
3.  Gontra  Machoineti  doctrinam,  multaq^  ||  Sarracenorum  scripta.  ||  4.  Alcho- 
rani  refutatio  ex  Euangelicis  docuniëtis.  ||  5.  Dialogus  Ghî^iani  &  Sarraceni 
de  fide  vlriusq^.  Il  Kivsdem  ||  De  instituendo  bello  aduersus  Turcas,  &  |l  de 
generali  celebrando  (^oncilio.  '|  Gontra  vitia  superstitionuni.  ||  Gvm  gralia  et 
privilegio.   :|    Golonia?  apud    Pelruin  Quentel.   ||  Anno  XXXI 11  {lihili].  Pelil 

in-8  de  8  ffnc,  (528  pp.,  1  fnc,  fig.  sur  bois,  rel.  inar.  rouge,  fil.  ir.  dor., 

dent,  int.;  au  dos,  clulFre  du  comte  Riant.    Du|)n'.' 

Ce  livre  est  devenu  rare.  Si  l'on  en  croit  Peignot,  il  aurait  été  condamné  au  fi'ii. 
Son  auteur  prétendait  avoir  eu  des  révélations  en  vertu  desquelles  il  exhortait  les 
princes  chrétiens  à  prendre  les  armes  contre  les  Turcs. 

.'^3.32.  Donato  ou  Donati  •  Jér(^me).  Hieronvmi  Donati  Diiirnissimi  Oratoris 
Veneti  A<l  jj  Gîrs  irem  pro  re  Ghristiana.     Oratio.  j  M]agna  &  pra^clara  res  est 

Serenissime  '!  (^a-sar  imperii  : Fnc.  4  verso  ^  l.  28:   Impressum  Venetiis 

per  Bernardinum  Vtînelum  De  Vitalibus  Anno  Domini  .M.GGGGGl.  :|  Die 
Primo  Mensis  lunii.  !  Gum  gratia.  Kt  Priuilegio.  Petit  in-4  de  4  (Inc., 
sign.  A.,  carart.  rom.,  32  11.  II.,  rel.  vél. 

J.  Donato,  d'une  des  prtinières  familles  de  Venise,  occupa  (?es  charges  impor- 
tantes et.  nommé  en  1510  aml;assadeur  aiipi  es  de  Jules  II,  il  réussit  à  réconcilier 
la  Hépublique  de  Venise  a>ec  ce  | onlife.  Pan/er.  qui  cite  un  discouis  de  Donato 
au  roi  de  France  imprimé  la  même  année  1501.  à  Venise  chez.  Aide,  ne  signale  pas 
cette  rare  impression. 

aiMieiA«f  Vf  Rimmt,  ^  Il  >.  16 


242  LES   CROISADES 

3333.  Eck  I  J.\  Speraiidam  |i  fîsse  in  brevi  victoriain  jj  aduersus  Turcani, 
lohan.  Eckij  Honiiliic  V.  j|  ex  Byblia  desumptae.  Ad  Reucrendiss.  palrô  ||  & 
doininum  D.  Bernliardum,  S.R.  K.  Car^  'j  dinalem,  acRpi^copû  Tridenlinum.jl 
(Armes  du  cardinal  Bernard  de  Gloss.)  ||  Fne.  27  K^crso,  /.  G  :  Aiiguslae  Vinde- 
licoruni ,  per  Alexan- |]  dnim  Vuoissenhorn.  M. D. XXXII.  In-4  de  28  fine, 
le  dernier  blanc,  rel.  vél. 

3334  Eckhard  Fidelis  afiàs  Alethophilas  Franco.  Ratio  status  Orbis  Turciri 
et  Chrisliani  :  sive  Gog  Dnaî  ahr;  I.  Populoruin  externonim  in  fœdus  & 
soeielatein   assunitio,   II.   Cbristianorum    interna   discordia;    maxime  adhuc 

rornii(laI)iles  &  metuendtT,  vivis  roloribus  expressa» Lipsia",  Sumtibus  ac 

Prirlo  Ritzschiano,  Anno  M  DC  LXHI.  In-4,  d.-rel.  bas. 

La  «  Hiilio  «  est  dédiée  à  Frédéric-Guillaume,  duc  de  Saxe-Cobourjç.  L'auteur, 
dans  s;i  dédicace,  dit  être  natif  du  duché  de  Cobour^  et  avoir  fait  ses  études  à 
Hoda  ,  petite  ville  appartenant  au  duc  de  Saxe-Allembourg  :  le  nom  qu'il  prend 
est  supposé  et  nous  n'avons  pu  savoir  rien  d'autre  sur  son  existence. 

3335.  Efferhen  (Henri).  XHI  Homiliae  in  Gapvt  XXXVIII.  et  XXXIX.  Pro- 

pbeta'  Kzechielis,  De  Gog  &  Magog,  Seu  de  Tvrcis.  Qvibvs  docetvr,  impe- 

rivni  svb  lege  Mahometis  collectum,  in  pernicië  Cbristianorum,  vt  populi  Dei, 

tanquâ  insigne  flagellum,  à  Deo  esse  cxcitatum  :  ac  tune  interiturum,  cum 

popnbis  Dei,  iuxta  Danielis  &  Rzecbielis  Vaticinium,  fuerit  in  eius  manus , 

propter  securitatem  &  scelera  sua,  traditus  :   Atque  vl  hic  euentus  melius 

perspici  possit,  inserta  est  Ilistoria,  de   Origine  &  progressu  Mabometici 

Imperij.    Autbore    Henrico    Eflerben    S.    Tbeoîogia?    Doclore.    Argentorati 

Kxcudebat  Tbeodosius  Ribelius.  Anno  M.D.LXXI.  Vol.  petit  in-8  de  208  fine, 

rel.  vél. 

fleuri  s'on  Efferhen  (1530-1590).  dune  famille  noble  du  Rhin,  embrassa  l'étal 
ocriésiastique,  étudia  à  Paris  puis  à  Tubingen  et  fut  nommé,  en  1578,  prédicateur 
de  la  ville  de  Winnenden  où  il  mourut. 

333().  Eobanns  Hessns  (lï).  Divo  ac  j  invicio  linp.  Caes.  Caro- ||  lo.  V. 
Angnsto  Germaniam  ingredienli  ||  Vrbis  Xorimbergae  gratulatoria  Acclama- 
tio.  Ad  eundein  de  bello  contra  Turcas  susci  - 1|  piendo  Adhortatio.  H  Per 
H.  Kobanum  Hessum.  ||  In  aduentum  eiusdem  ,  Vrbis  Francofurdij  Gra=|| 
tnlatio.  Prr  larobnm  Micyllum.  Suit  une  épigraninie  de s'x  vers  latins  adressés 
«  Ad  libriim  >».  '  Fnc.  10  r°,  /.  10  :  lo.  Petreivs  excvde-  ibat  Norembergae.  j| 
An.  M.D.XXX.  Petit  in-8  (in-lO)  de  10  fTnc,  rel.  vél. 

Helius  Eohanus  Ifessus  (1 'f88-15'i0),  poète  et  historien  allemand,  fut  lon^emps 
professeur  do  belb'S-lettres  à  Nuremberg:  c'est  en  cette  qualité  qu'il  a  écrit  lu 
pièce  de  vers  contenue  dans  cette  rarissime  plaquette.  J.  Micyllus  ou  Molizer 
iir)().'M558i  a  été  l'un  des  humanistes  les  plus  distingués  du  xvi'  siècle. 

3337.  Kpistola  Dri/ata  per  vn  seruo  de  Dio  al  îla  sctia  delli  Agareni  ditti 
Saraceni,  anii(>ntianr|  doli  el  gran  niysterio  cbe  lo  omnipotente  Dio  j{  lesu 
CJiristo  vi'ro  Signore  tene  a  punir  le  ini/  (|uita  de  faisi  Cbristiani  per  refor- 
inare.  &  cô'  fortare  li  boni  a  far  bene,  &  patir  niale,  &  ■;  per  conterire  prcstn- 
niriite,  6c  c'onuer,  |tire  le  Maliunietice  genti  alla  sua  fe/  jde  ortbodoxa  santis- 


LES    CilOlSADKS  243 

siiua.  Il  ^  jl  [Figure  sur  iwis  au  traif.]  S.  l.  n.  d.  n.  typ    Plaq.  pelit  in-8,  car. 
rom.,  36  11.  IL,  signât.  A,  cartonné. 

3338.  Erasme  (D.).  Vtilis:||sima  consvltatio  de  j|  bello  Turcis  inferendo,  & 
obiter  enar-  ;|  ratus  Psalmus  XXVIII.  per  ||  Des.  Erasmvm  Ro=  !  torodanivm.  W 
Opus  recens  &  natum,  &  xditum.  ||  Vîrnit  Parisiis  apud  Christiannm  i| 
VVechel  sub  scuto  Basil^ensi,  in  ji  uia  lacobœa.  jj  1530.  [lincndrement  gravé 
sur  hois  au  titre.)  în  fine  :  Lvtetiae  Parisiorvm.  1  Mense  lunio.  Anno  jj 
M.D.XXX.  Pelit  in-^i  (asj)ecl  in- 16)  de  32  ffnc,  rel.  veau  f.  estamp.  (jolie 
reliure  du  xvi*^  siècle,  légèrement  restaurée). 

A  la  Ruile  de  \a  «  ConsiiUatio  »,  on  trouve  relié  le  Irailé  »  De  Civilitale  morvm 
pverili%*fn  Per  Des.  Ernsmvm  Roterodamiini  libelliis  niinc  primum  &  condiliis  & 

a*ditU8.   {Marque  typ.)   Parrisiis  Cliristianiis   Wechel 1530   ».    Petit   in-'»  de 

16  (Tnc.   Ce»  deux  rares  éditions  sonl  sorties  des  presses  de   VVechel,  l'ami   et 
correspondant  d'Erasme,  peu  après  les  éditions  de  Fribourg  et  de  Bàle. 

33ii9.  —  Des.  Erasmi  jl  Roterodami  j|  Consultatio  !|  De  jj  Bello  Turcis 
inferendo.  ||  Opns  cum  cura  recens  editum.  ||  [Marque  typ.)  \\  Lugduni  Bala- 
vorum,  Il  Ex  officinâ  Joannis  Maire.  ||  cl3  l3c  XLIII.  In-12  de  91(1)  pp., 
rel.  vél. 

3340.  EsUenna  (Henri).  Henr.  Stepbani  Orationes  II.  I.  Aduersus  lib. 
Vbertî  Folietœ  De  magnitudine  &  perpétua  in  bellis  felicitate  imperii  Turcici. 
IL  Ad  expeditionem  in  Turcas  fortiter  &  constanter  persequendam  exhorla- 
toria.  Quse  Avgvstiss.  Ca;sari  &  universis  Rom.  imp.  ordinibus,  Ralisbon;c 
conuentû  habentibus,  ab  eodem  oblataî,  &  illis  acceptissimîc  fuerunt.  Fraiic- 
fordii,  Typis  Wechelianis,  M.D.LXXXXHU.  Petit  in-8  de  208  pp.,  rel.  vél. 

3341.  ExciTATORiUM  coNTOR  LES  TuRCs.  Plaq.  in-4  de  5  (Tnc,  rel.  vél.  — 
Fac-similé  d'un  incunable.  F^  1  r®,  inc.  :  Ernmanûg  d*  crislêheit  \vidd*  die 

durkê    I  O  Almechlig  kônig  in  hîmels F^  5  r®,  /.  20,  e.rpl.  :  t.ngc  so  selis 

stunde  her  zu  keeren..  •  :  •  ||  Eyn  gui  selig  nuwe  Jar.  jj. 

3342.  Facchinelli  (Agoslino).  Nclle  Gverre  Correnti  d'  Europa  Si  supplica 
la  Santità  di  N.  S.  Papa  Clémente  Decimo  Ad  inlerporsi  per  la  Pace,  ed  à 

porlar  l'armi  contro  il  Turco.  Oda Ilumiliata  alla  Grandezza  deir  Emiii 

Principe  il  Signer  Cardinale  Altieri,  Nipote  di  Sua  Santita'.  Venotia,  Presso 
il  Catani,  M.DC.LXXV.  Plaq.  in-8  de  8  ffnc,  rel.  vél. 

33^i3.  Farra  Viceconte  (Grassino'.  La  cristianita  svelgiata  clie  con  Trouiba 
di  Religione  eccita  i  suoi  Principi  a  inouersi  in  rosi  opportuna  occasione 
contra  la  Polenza  Ottomanna  &  insiemc  Svona  i  modi  facili  per  totalmoiite 
distruggerla.  C(»n  vn  coinpendioso  racconto  degli  acqvisti  falti  sin'  ora  dalT 
armi  cristiane.  Opéra  nuouamente  Espostta  in  Publico  dal  Dottor  Grassino 

Farra  Viceconte In  Venetia,  Péril  Pnxiocimo,  MCLXXXVl  dOsr,  ,  Petit 

in-4  de  23(1^  pp.,  rel.  vél.,  titre  r.  et  n. 

A   la    suite   on   a    relié    le   traité    anonyme    «    llaj^^vaglio   historiro   a    Preiicipi 
Cliristiani ove  si  tralla   de  !'   Origine  <lt?  Turclii  e  loro  conquiste   »   que  l'on 


.•Jl. .  - 


244  LES    CROISADES 

rencontre  assez  souvent  sans  le  premier  cahier.  (Cf.  n®  3393.)  Le  traité  de  Farra 
Viceconte  est  d'une  exécution  typographique  très  grossière. 

3344.  Filiarchi  (Gosimo).  Traltato  délia  gverra,  et  dell'  vnione  de'  Principi 
Christiani  contra  i  Turchi,  &  gli  altri  Infedeli...  In  Vinetia,  Appresso  Gabriel 
Giolito  di  Ferrarii,  MDLXXII.  In-4  de  6  fine,  163(1)  pp.,  rel.  vél. 

3345.  [Francke  (Christian)].  Dolivm  Dio=  ||  genicvm  strepitv  svo  col=  )| 
labomt  Dynastis  Christianis  ||  Bellvra  in  Tvrcas  pa=  |{  rantibus.  ||  [Gravure 
sur  bois  représentant  Diogène  dans  son  tonneau.)  \\  Diogenes.  ||  Voluto  ego 
etiaiu  dolium  irieum,  ne  solus  feriari  j{  inter  tôt  laborantes  videar.  ||  .9.  /.  n.  d, 
n.  typ.  (Prague,  1304.)  Petit  in-4  de  12  fine.,  sign.  A-C,  le  dernier  raccom., 
rel.  vél. 

Le  visionnaire  Francke  ou  Francken,  né  en  1549  dans  la  Vieille-Marche,  9C  fit 
catholique  en  1568  et  vint  à  Rome  où  il  entra  cette  même  année  dans  l'ordre  des 
Jésuites  ;  il  abandonna,  en  1579,  l'ordre  et  même  la  religion  catholique,  et  sa  vie, 
jusqu'en  1595,  où  il  cesse  de  faire  parler  de  lui,  n'est  plus  qu'une  succession 
d'extravagances.  Il  composa  son  «  Dolium  Diogcnicum  »  pour  gagner  les  bonnes 
Çràces  de  la  cour  de  \ienne  et  l'adressa  pour  cela  aux  conseillers  impériaux 
Anselme  de  Vols  in  Intzing  et  Jacobus  Curtius  ab  SenCTtenaw.  Cette  rare  édition 
a  été  réimprimée  dans  les  «  Selectissimac  Orationes...  de  bello  Turcico  »  de 
Reusner  et  dans  le  recueil  de  Conring.  Maltzahn  (Deutsch.  Bùch.)  en  signale  une 
édition  en  allemand,  imprimée  à  Magdebourg  en  1605. 


3346.  Frangepân  (F.  de).  Oralio  reve=  ||  rendissimi  in  Christo  patris 
D.  Francisci  comitis  de  []  Frangepanibus  /  Archiepi=  ||  scopi  Coloceii.  et 
Kpisco^  i'  pi  Agriefi.  Oratoris  re-  ||gni  Ilungarie  ad  Cae=||  sarem  /  Electores  j| 
et  Principes  ||  Gerraa=  ||  niae.  ||  ^  ||  M.D.XLI.  S.  l.  n,  d,  n,  typ.  [Bâle?] 
Petit  in-4  de  8  ffnc,  rel.  vél. 

Discours  prononcé  à  Ratisbonne,  le  9  juin  1541,  en  présence  de  Charles-Quint, 
dans  lequel  Franz  de  Frangepân,  archevêque  de  Colocza,  dépeint  le  malheureux 
état  de  la  Hongrie  tombée  sous  la  domination  des  Turcs  et  exhorte  les  princes 
chrétiens  à  la  lutte  contre  Soliman. 


3347.  Gebet  wieder  ||  des  Tiirckens  zunemen- 1|  de  vnd  wachsende 
gewalt.  Il  Von  wegen  vnser  zunemenden  ||  snnden  vnd  vnbuszfertigen  1| 
lebens  /  aus  etlichen  'I  Psalraen.  ;|  Durch  '1  Andream  Musrulum  ||  D.  ;|  Zu 
Franckfurt  an  der  ||  Oder  /  druckts  Johann.  ||  Flichorn.  ||  1  5  66.  Pelit  in-8 
de  8  fine.  —  Fin  Bitgesang  ]  zu  Golt  Vater/  Sohn  /  vnd  ;|  Heiligen  Geist/ino 
gegenwertiger  |  Turcken  noth.  Jni  Thon  :  Aus  ||  tiefier  Notli  /  te.  Vor  der  || 
Predigt  zu  singen.  ;|  Sampt  Zweyen  Schônen  Chrisllichen  [|  Gebeten  /  gegen 
dein  Frbfeind  dera  .|  Turcken,  Gotl  vmb  hùlff*||  an  zu  ruflen.  ||  [Fig.  :  aigle 
inipcriaie).  Au  verso  du  titre,  fig.  sur  bois.  Fnc.  8  recto  :  Gedruckt  zu  Breszlaw/ 
durtli  I  Georgiuin  Baw- |' mann.  Jm  Jahre.  j|  M.D.XCllI.  Petit  in-8  de 
8  ffnc.  Knsenible  rel.  vél.  bl. 

3348.  Zwey  Gebet  ,  wie<ler  den  Turcken.  ||  [Fig.  sur  bois  :  Cahaire)  \\ 
151)3.  Verso  hlanc.  Fnc.  4  recto,  /.Il  :  Gedruckt  zur  Neysz  /  durch  j| 
Andrcani  Ueinheckel.  i,  1593.  Verso  hlanc  4  ff*nc.,  sign.  A.  —  Zwey  Schone  || 
vnd  Christlicbe  Gebet  /  Nvi-.jder  den   grausaraen   Krbfeind   des  ||  cwigen 


LES   CROISADES  245 


Sohnes  Gottes  vnd  der  gantzen  ||  Christenheit  /  den  blutdûrstigen  Tîîrcken  / 
Zu  diesen  gefehrlichen  Zeiten  zu  {{  Beten  zum  hôchsten  von  ||  nothen. 
[Fleuron  typ.)  \\  Gedruckt  zu  Bresslaw  /  ||  Durch  ||  Georgiurn  Bawmann. 
15  93.  8  ffnc,  le  dernier  blanc  manque.  —  Ein  Christlich  ||  Gebet  wider 
den  II  Tôrcken.  ||  Gestellet  /  durch  ||  M.  Adamum  Curxum  ||  weiland  || 
Predigern  zu  S.  Maria  Magda=  ||  lena  in  Bresslaw.  ||  [Fleuron  typ.)  \\  Gedruckt 
zu  Bresslaw  /  durch  ||  Georgiurn  Bawmann.  ||  M.D.XCIII.  Au  verso  du  titre, 
fig.  sur  bois  pareille  à  celle  signalée  au  numéro  précédent.  8  ffnc.,  le  dernier 
blanc?  manque.  Ensemble  1  plaq.  rel.  vél.  bl. 

Le  premier  de  ces  opuscules  est  une  rarissime  plaquette,  la  plus  ancienne 
impression  faite,  à  notre  connaissance,  à  Neiss  dans  la  Silésie  prussienne. 
Deschamps  (Dict.  géog.)  pense  avec  Falkenstcin  que  rimprimcrie  a  Neiss  ne 
remonte  pas  au  delà  de  Tannée  1612.  Cette  affirmation  est  détruite  par  l'existence 
de  cette  prière  contre  les  Turcs,  impression  populaire  datée  de  1593;  mais  on 
sait  combien  ce  genre  d'impressions  a  été  facilement  détruit  par  l'usage. 

La  seconde  pièce  est  signée  M.  Casparus  Orthmanus.  (Fnc.  7  verso.) 


3349.  Ein  Christlich  ||  Gebet  wider  den  Tûr-  Ij  cken.  ]|  Gestellet  /  durch 
M.  Adamum  Cureum  /  Pre^  ]|  diger  zu  S.  Maria  Magda=||  lena  in  Bresslaw.  || 
[Fleuron  typ,]  \\  M.D.Lxvj.  Au  verso  du  V'  fnc.,  fig.  sur  bois  représ,  la  Sainte- 
Trinité.  Au  verso  du  fnc.  6  :  Gedruckt  zu  Breslaw  /  durch  Cri:^  ||  spinum 
Scharf=||  fenberg.  Plaq.  de  6  ffhc.,  car.  golh.,  2  gr.,  16  11.  11.,  cari. 

Cette  prière  de  M.  Adam  Cureus  ou  Curxus  a  été  réimprimée  à  Breslau  en 
1593.  (Cf.  no  précédent.) 

3350.  Ferrarius  (Zachariej.  Ad  Venetos  Reue||rendi  in  Ghrislo  pat.  dni 
Zacharie  ||  Ferrar.  Vincétini  Subasien.  Abbat.  ||  de  eorù  dominio  breui 
diruendo.  ||  Et  vd  ad  cor  reuertantur.  Elegia.  ||  Le  te.rte  suit.  Fnc.  2  verso, 
l,  31  :  Data  Veneliis  xvj  Cal.  Decembr.  M.D.viij.  ||  Plaq.  de  2  fine.  In-4, 
car.  golh.,  2  grand.,  sign.  A-Aij  (remontés).  Rel.  vél. 

Perrarius  montre  à  Venise  que  si  elle  ne  revient  pas  à  elle  et  n'écoute  pas  les 
avis  du  pape,  Soliman  se  prépare  à  lui  enlever  ses  possessions  d'Orient. 

3351.  Gemistus  (Joannes).  Ad  Sanctissimvm  Dominvm  Xo-jjstrvm  Leonem 
Decimvm  Pon.jjlificem  Maximvm.  loaniiis  jj  Gemisti  Graeci  Sécréta  j|  rii 
Ancone.  Prolre.  ijpticon.  Et.  Prono.\si\con.  \\  {(iravure  sur  bois  représentant 
fauteur  à  genoux  offrant  son  poème  à  Léon  X;  au-dessous,  armes  de  ce  pape.) 
Fnc.  36  verso,  /.  12  :  ^[  Impressum  Ancon.T  per  Bernardinum  Guerraljjdum 
Vercellésem  Anno  Dni  M.GGCCG.XVI.  Die  XVIII,  Mensis  lanuarii  :  || 
Laus  Deo  :  ||  Finis.  ||  Plaq.  in-4  de  36  fi*nc.,  car.  rom.,  prép.  p.  rel. 

Poème  héroïque  dans  lequel  Tauteur,  Grec  de  nation,  réfugié  en  Italie,  engage 
Léon  X  à  se  mettre  à  la  télé  des  princes  chrétiens  pour  délivrer  les  (irecs  du  joug 
ottoman.  B.  Guerralda  est  le  premier  imprimeur  qui  ait  exercé  à  Anc<^ne  et  l'on 
ne  cite  pas  de  livre  antérieur  à  1511  qui  soit  sorti  de  ses  presses. 

3352.  Geuder  de  Heroltzberg  (Jacques).  Tvrca  NIKllTOl  .  IIoc  est;  De 
Imperio  Oltomannico  everlendo,  et  bello  contra  Tvrcas  prospère  gerendo, 
consilia  tria,  Irrtionc  &:  cognitione  vahle  digna  :  L   La/ari  Soranzii»  Pair. 


2'l()  LES    CHOISADES 

Veneli  :  quod  Oltomannvm,  siue  de  rébus  Turcîcis  :  II.  Achillis  Tarduccii  : 
quod  Tvrcam  vincibilem  iiiscribere  placuit  :  III.  Anonymi  cuiusdam  Disser- 
talio,  De  statv  liuperii  Tvrcici,  cuiusmodi  sub  Amurathe  111.  fuit  :  deq;  eins 

euerlendi  modo.  Nunc  primum  ex  Italico  idiomate  in  Latinurn  conuersa 

cuni  Indice  copioso.  (Marque  typ,]  Francofvrti,  Typjs  Wechelianis,...  MDGI. 
Pelil  iu-8,  8  Hnc.,  389fl)  pp.  et  13  irnc.,  rel.  vél.  blanc. 

.3353.  Ginius  (Leonardus).  Ad  Chrislianos  Principes  de  svsceplo  pro 
(Jlirisliana  Rep.  contra  Turcas  bello  coinniuniler  conficiendo  Leonardi  Ginii 
(^orlonensis  Oralio.  Ad  Serenissinivni  Franciscvm  Medicem  Magnvin  Etrvriae 
l^riiuipein.  Senis,  Apud  Lucani  Honelluni  Typographuru  Eccellentiss. 
ï)[y.  luristaruiu.  1572.  Plaq.  in-4  de  47(1)  pp.,  rel.  vél. 

3354.  Gomez.  Jervsalem  Liberlada ,  Y  Restauracion  de  loda  la  Palestina. 
Caida ,  v  dessolacion  de  la  Secta  de  Mahoma.  Profezia  del  Santo  Varon 
Nicolas  Kaclor;  anunciandola,  y  senalando  la  parte  por  donde  han  de  entrar 
ios  Kxercilos  Cliristianos  à  conquistar  la  Morisma.  Lanientaciones,  y  vatici- 
nios,  «lidorosos  con  que  el  Sabio  Filosofo  Achàni  Turuley,  natural  de  Arabia 
Felize,  llora  la  vllima  Ruina  de  su  Agarena  Gente,  dando  las  scnas  fixas  del 
(iran  Rey,  y  Nacion  Ileroyca  que  Ios  ha  de  conquistar,  y  deslruir  à  sangre, 
y  futîgo.  Por  el  Doclor  Don  Rodrigo  Gomez  de  Aguilera  y  Saavedra...  En 
Madrid  :  Por  Lucas  Antonio  de  Bedmar  y  Baldivia...  Aiio  de  1684...  ln-8  de 
3  Une.  ;d()nt  1  front,  grossièrement  gravé  sur  boisl,  10  pp.,  cart. 

Improssion  populaire.  Gomez  de  Aguilera  y  Saavedra,  chevalier  de  Saint- 
Jacques,  t'iail  iialif  de  Mala«^a  :  la  prophétie  de  Nicolas  Factor  a  été  écrite  en 
l'i3U,  celle  de  larabe  Turuley  en  1200;  celle  dernière  avait  été  traduite  au 
XM«  siècle  en  espagnol  par  un  certain  loachin  Mendez  qui  avait  été  captif  en 
Terre  Sainte. 

3335.  Hulten  (IHrich  de).  Vlrichi  j|  de  llvtten  Elqvitis  Germani  ||  ad  Prin- 
cipes Germania»,  vt  bellum  Turjcis  inuehant.  Kxhortaloria.  j  Publico 
Gerinaniie  (^oncilio  apud  Augustam  ||  Vindelycorum.  Anno  doniini.  j! 
M.D.W'lll.  Il  Maximiliano  Avstrio  j  Imperatore.  \  Cvm  privilegio  j|  inipe- 
riali.  Tiirc  encadre.  Fnc.  20  recto,  l.  34  :  ^  In  officina  excusoria  Sigismundi 
GriiTi  .Me  lici ,  &  Marci  ij  Vuyrsung.  Augustç.  An.  M.  D. XVIII.  In-4  de 
2()frnc.,  rel.  vél. 

I*reiuière  édition  du  célèbre  pamphlet  d'I'lric  de  Hutten  (1^88-1523).  Il  goui- 
ni:iiule  la  eour  de  Home  qui  n'a  jamais  songé  à  faire  la  guerre  aux  Turcs  que  pour 
demander  de  l'ar^çent  à  l'Allemagne  ;  il  demande  aux  princes  allemands  de  cesser 
leurs,  débauches  el  leurs  brigandages  pour  s'unir  contre  l'ennemi  commun.  l'Iric 
de  Hulten,  qui  n'avait  pas  encore  rompu  à  ce  moment  avec  les  catholiques,  avait 
suivi  l'arclievèque  Albert  de  Mayence  à  la  diète  d'Augsbourg. 

.3.3.5(i.  Jonas  ^Just.\  Das  siben||de  (]apitel  Danielis  /  von  j|  des  Tiircken 

(nates      lesterug  und  schreck-     liclier  morderey/ Jmit  vnter^   |  riclit.  ,|  Justi 

.lonae.        Willeinberg.    M.D.XXX.    Titre  encadré.)  Petit    in-4  de   44   (Tnc, 

rel.  vél. 

Rare.  Cet  opuscule,  qui  porte  le  nom  du  fam<'ux  /.  Jonas  (l'i9.*i-1555),  est, 
parait-il.  en  jurande  partie  l'ieuvre  de  Mélanchton.  (Cf.  Slrobel,  Bihl.  MeL) 


LES    CROISADES  247 

3357.  Knellinger,  S.  J.  (Balthasar).  Predigen  Zu  Zeil  dess  Turken  -  Kriegs 
Von  Anno  1683.  In  welchen  das  Chrislen  -  Volk  Zur  Buss  /  vnd  Andacht  / 
Dann  auch  Zu  Lob=  vnd  Dank- Sprechung  Auffgemalinel  worden...  Mûnchen, 
In  Verlegung  Johann  Hermann  von  Gelder,...  Gedrucktbey  Sébastian  Rauch, 
im  Jahr  1687.  3  tomes  en  1  vol.  in-4,  rel.  vél.  Ex-Iibris  de  J.  L.  A.  Baldinger. 

3358.  Lauterbach  (Johan.).  De  Bello  contra  Tvrcas  svscipiendo.  Commen- 

latio Confvsio  Secta;  Mahometana;  ab  eodem  Latinitute  donala.  [Martine 

typ.)  1595.  Lipsiae.  In  fine  :  Lipsix,  Kxcudebat  Abraham  Lamberg,  M.D.X(]^^ 
Petit  in-8  de  7  Ifnc,  208  pp.,  1  fnc,  rel.  vél 

/.  Lauterbach,  né  en  1550  à  Noscowitz,  vivait  encore  en  1616.  La  seconde 
partie  de  son  livre  est  une  traduction  latine  du  traité  contre  l'Alcorau  d'André  le 
More,  d'après  la  traduction  italienne. 

3359.  Leibnitz.  De  expeditione  .Kgyptiaca  Ludovico  XIV  Franciae  Régi 
proponeuda  scripta  quœ  supersunt  omnia...  edidit  Oftno  Klopp.  Haiiovera;, 
Impensis  Rlindworthianis,  1864.  In-8,  portrait  de  Leibnitz  grav.  sur  acier, 
d.-rel.  mar.  rouge,  tête  lim.,  ébarb.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

3360.  Libre  del  orde  "à  Cauayleria  compost  a  Miramar  ô  Mallorca  p  Mestre 
Raraon  Lull.  Barcelona  :  libreria  den  Alvar  Verdaguer  (1879).  —  ProcehinI 
par  qulze  inuocacions  de  la  l^erge  Maria,  pregant  la  per  la  destructio  del 
gran  Turch  y  sos  sequaces,  o  per  la  conuersio  de  aquells  a  la  sancla  Fe 
catholica.  S.  l.  /t.  d,  n.  typ.  Ensemble  2  plaq.  in-8  et  petit  in-4,  rel.  vél. 

(Biùliotheca  ^  ohretes  singulars  del  bon  temps  ^  nostra  lengua  materna  estant- 
pades  en  letra  lemosina.) 

3361.  Locher  [Jacques).  Spectaculum  a  Jacobo  Locher.  more  tra=  ||  gico 
effîgiatum.  Inquo  christianishimi  Re{|ges.aduersum  truculentissimosTliurcos:| 
consilium  ineunt.  expeditionemq^  bellicam  {|  instituunt.  inibi  salubris  protide 
tuenda  ex=!|  hortatio.  Kiusdem  iudiciu  Paridis  de  porno  aureo.  ||  de  triplici 
hominum  vita.  de  tribus  deabus.  ||  que  nobis  vitam  contemplatiuà.  acliuam.  ' 
ac  voluptariam  représentant,  tque  ilhirum  i  sit  melior.  tutionj^.  {(frax'.  bur 
bois  au  verso.)  S.  /.  n.  d.  n.  typ.  Petit  in-4  de  24  Une,  sigii.  a-e  par  4  H*.,  sauf 
a  et  c  qui  en  ont  6;  car.  goih.,  rel.  vél. 

Jacques  Locher,  burnoniiuê  parfois  Philomusus  (I47U-I528) .  était  proie,  st'ur 
de  rhétorique  a  Fribour^  quand  une  querelle  littéraire  avec  Krasmt*  le  ion  a  à 
quitter  cette  ville  pour  s'établir  à  Inju^olstadl.  Cet  ouvrajje  ne  porte  pas  de  nom 
d'imprimeur:  il  sort  probablement  des  presses  de  J.  Kachelofen.  le  premier 
imprimeur  «Mngolstadt,  qui  avait  déjà,  en  l'iUl),  imprimé  des  ouvrages  «le  Locher. 
On  lit  à  la^  li^ne  7  du  dernier  feuillet  (recto)  :  Actum  in  studio  lngolstad(>nsi 
.xiij  Calendas  Julij.      Anno  dni  Mccccc.ij 

3302.  Luther    (.Martin.    Kne    Heer  .1    predigt   wider  den    i   Turcken. 
.Mart.  Luther.  \\'itleniberg.       M.D.XXX.  [linradreincnt  »r.  sur  hois  an 

titre.]  Fnc.  Tl  recto  ,  /.  23  :  Gedrurkt  zfi  Nurnberg  durch  lohann  Siiichs. 
Fnc.  22  \vrsa  blanc.  Petit  in-4  de  22  irnc,  signal.  A-K  K  n'a  que  2  fl*.',  iiiit. 
gr.,  broché. 


248  LKS    CROISADES 

C^ettc  édition  ue  contient  pas  l<i  carte  des  quatre  empires  de  Daniel  qu'on 
trouve  dans  celles  indiquées  ci-après  (n***  3367  &  3368). 

3'Mk\.  Luther.  Vermanunge  \\  zum  Gebet  /  j|  Wider  den||  Tùrcken.  ||  Mari. 
Luth.  Il  WitteiTiberg.  ||  M  D  XLI.  [Ce  titre  est  entouré  d'un  encadrement gr.  sur 
bois.]  Fnc.  27  verso,  l.  9  :  Gedruckl  zu  Wil=  ||  teinberg  /  durch  ||  Nickel  Schir|| 
lentz.  Anno  ||  M.D.XLI.  Fnc.  28  blanc.  Plaq.  petit  in-4,  28  ffnc,  signât. 
A-G,  init.  gr.,  dérelié. 

:j3(i4.  ___  Kine  Heer=  ||  Predigt  /  Wider  ||  den  Tùrcken.  ||  Mart.  Luth.  || 
Witlemberg.  ||  1542.  j|  [Ce  titre  est  placé  au  centre  d'une  figure  reprcsen^ 
tant  David  tuant  Goliath.]  Fnc.  32  recto,  l.  10  :  Gedriickt  zu  WiU  ||  temberg  / 
durch  il  Nickel  Schii*=  ||  lentz.  Anno  ||  M.D.XLII.  Au  fnc.  5  recto  :  carte  des 
quatre  lùnpires  [Daniel,  c.  7.)  Plaquette  petit  in-4 ,  32  irnc,  signai.  A-Il , 
avec  deux  figures  sur  bois  (carte  et  titre),  init.  gr.,  d.-rel.  bas. 

Cet  opuscule  avait  déjà  été  imprimé  par  N.  Schirlentz  en  1529  et  en  1530. 
lleinrich  Stayner  l'imprima  également  en  1542.  (Cf.  infrà  n°  3368.) 

3365.  —  Ein  Heer- 1|  predigt  /  Wider  den  ||  Tiiixken.  ||  Mart.  Lulh.  || 
M.  D.XXXXll.  [Ce  titre  est  entouré  d'un  encadr.  gr.  sur  bois.]  Fnc.  25  verso ^ 
/.  29  :  Gedruckl  zu  Augspurg  durch  ||  Hainrich  Slainer.  Fnc.  20  blanc.  Plaq. 
petit  in-4,  2()frnc.,  signal.  A-G  (G  n'a  que  2  ff'.).  Au  fnc.  4  recto,  la  carte  des 
4  empires  de  Daniel,  Init.  gr.,  dérelié. 

3360.  —  Vom  Kriege  /  ||  Wider  den  ||  Tiircken.  ||  Mart.  Luth.  ||  Wittera- 
l>erg.  il  M  D  XLII.  [Le  titre  se  trouve  au  milieu  d'une  gravure  sur  bois,  la  même 
ffitc  celle  employée  ci-dessus  (n°  3307)].  Fnc.  42  verso  :  Gedruckl  Zu  Wit=  || 
temberg  /  durch  Nickel  ||  Schirlentz.  ,!  M.D.XLII.  Plaq.  petit  in-4,  42  ffnc, 
signal.  A-K  |K  est  parO  IF.),  inanch.,  init.  gr.,  dérelié. 

Luther  écrivit  ce  Irailé  le  9  octobre  1523  et  fut  imprimé  en  1529,  le  16  avril,  par 
H.  Weiss. 

3307.  —  Vernianunge  ||  zuni  Gebet  /  i|  W'ider  den  ||  Tiircken.  ||  Mari 
Luth,  jl  Witlemberg.  M  D.XLU.  AVir.  23  verso  :  Gedruckl  zu  Wit-  ||  temberg/ 
durch  il  Nickel  Schir-  jj  lentz.  Anno  ||  M.D.XLII.  Fnc.  24  blanc.  Plaq.  petit 
in-4,  24  irnc,  signal.  A-F,  init.  gr.  et  encadr.  au  lilre,  le  même  que  pour 
Tédition  de  1541  (cf.  n«  3300),  dérel. 

3308.  —  Vermanung  zum  J  friede.  ||  Item  :  Verma- ||  nung  zur  Busse  vnd 
Gebet/  |  wider  den  Tiircken.  ,i  D.  Mart.  Luth.  '.'.  Gedruckl  zu  Witlemberg/ ,1 
ilurch  Hans  Lulft.  ji  1.5.47.  Plaq.  petit  in-4,  16  ffnc.  (le  dernier  blanc), 
signal.  A-D,  init.  gr.,  dérel. 

Luther  écrivit  les  trois  sermons  dont  se  compose  cette  plaquette,  en  1542  et 
15'i3.  Celle  édition  a  été  donnée  par  Jean  Bugennagen  qui  y  a  ajouté  une  préface 
(ffnc.  1  à  3).  Il  a  d'ailleurs  pris  part  à  la  rédaction  du  troisième  sermon. 

3.3(>0.   Menichini  i^^  Andréa  .  Discorso nel  qval*  essorta  i  polenlati  délia 

Chrislianità,  che  vniti  vadano  à  far  1'  vniuersal  Crociala  Contra  gl*  Inimici  di 
Santa  Chiesa.  Con  alcune  sue  C<nnposiiioni  in  Verso In  Trivigi,  Appresso 


LKS   CROISADES  249 

Vangelista  Dehuchino.  MDXCVH.  In-4  de  8  ffnc,  158  pp.,  8  ffnc.  —  Rime 

a'  Prencipi  Chrisliani  &  altri  Personaggi  per  1'  Vniuersal  Crociata  Gonlra 
gV  inimici  di  Santa  Chiesa.  In  Trevigi,  Appresso  Euangelista  Deliuchino. 
MDXGVll.  In-4  de  165(1)  pp.,  4  ffnc.  Ensemble  1  vol.  in-4,  rel.  vcl.,  avec 
beau  portrait  à  Teau-forte  d'A.  Menicbini,  signé  Fran*^"  Valezo, 

3370.  Mercure  (J.).  Exbortationesin  Barbaros  ||  Thurcos  Scijthas  Johannis  || 
mercurij  corigiësis  perornate.  !|  Fnc.  49  blanc,  Fnc,  50  :  IIoc  diuum  &  pcla- 
rissimû  opus  lohanis  mercurii  corigié  ||  sis.  Irapressum  est  in  mercuriali  opido 
Antuuerpiësi  per  ||  Theodoricù  marlini.  Anno  quingêtesimo  seùcdodie  ve  j]  ro 
XX.  mensis  Iulii.  ||  In-8  de  50  fTnc.  sign.  A-H,  par  8  ff.  sauf  G,  E,  G,  qui  en 
ont  4  et  H  qui  en  a  6,  tit.  goth.,  le  reste  car.  rom.,  37  H.  II.,  rel.  vol. 

3371.  M.  J..  S.  Gûldener  Rauch-Allar  Des  machtigen  Gebets  der  Heiligen 
Ghristenbeit  In  Turcken-Kriegs-Noth  /  Auff  welchem  Dem  Drey-Einigen 
Herrn  Zebaoth  Hundert  und  siebenzehen  unterschiedne  Tiircken  Busz- 
Gebet  /  Vormahlen  dargebracht  und  gerâuchert  /  und  ferner  in  solchem 
Nothfall  mit  heiliger  Andacht  zu  opflern  /  nach  der  gevvissen  /  oder  vermulli- 
chen    Zeit-Ordnung  /  Durch    viel    Gollselige    Sorg    und    Muh   zusammen 

gebracht Ratzeburg,  Gedruckt  bey   Niclas  Rissen.  Jm  1685sten  Jahre. 

Petit  in-8,  rel.  vél. 

3372.  Misiewski  (Thomas  Antonius  de  Smielowa  Wola).  Gherub  in  Porta 
Paradisi  EcclesiaeDei,  contra  Portam  Otthomannicam  cura  Flamraeo  Versatili 

Gladio  excubans,  D.   Andréas    Gorsinus,  Florentinvs Episcopvs  Fesv- 

lanvs, Oratione    Panegyrica    celebratvs.    Anno    Salutis    1686.   Mense 

Februario.  Gracoviap,  typis  Universitatis.  Petit  in-fol.  de  10  ffnc,  br.  — 
Monterde  (Fr.  Geronymo).  Espejo  sacro  profetico,  afavorde  la  iglesia,  conlra 
el  imperio  ottomano,  y  secta  mahometana.  En  Valencia  :  Francisco  Mestre, 
Ano  1686.  ln-4,  rel.  vél. 

3373.  Mohy.  R.  Mohyi  ab  Rotondo-Gampo  Svasoriic  Epistola?,  Ghristiani 
Orbis  Primalibus  &  populis  scriptaî,  pro  suscipienda  in  Turcam  expeditione. 
Leodii.  Ex  Officina  Ghristiani  Ouwerx,  Typog....  M.DGVl.  In-iOde  48  ffnc, 
rel.  vél. 

Renâcle  .Mohy,  né  en  1555,  à  Ronchanip  (évéché  de  Liège),  mort  en  1621,  fc  (it 
prêtre  et,  devenu  curé  d'Huccorgne,  y  ouvrit  une  école  où  il  enseignait  les  langues 
anciennes.  On  a  de  lui  plusieurs  oUvrages  latins  ou  français,  tous  d'une  gran<le 
rareté. 

3374.  Monstres  |  prodigievx  ||  advenvs  ||  en  la  Tvrqvie,  {|  depuis  l'année  de 
la  Goinette,  j  iusqu*en  l'an  présent  1624.  ||  Menarans  la  fin  &  entière  ruyne 
de  1  l'Empire  Turquesque.  j  Le  dernier  Prodige  arriua  au  mois  d'Auril  der- 
nier I  en  la  Ville  d'Oslrouizze,  Forteresse  du  Turc,  I  d'vn  Enfant,  ayant  a  la 
teste  trois  cornes,  trois  |  yeux,  deux  oreilles  «l'Asne,  vue  seule  narine,  ■  &  les 
pieds  tortus  &  renuersez,  ainsi  qu'il  est  représenté  par  la  figure  suiuante.  '\ 
Aussi  l'interprétation  &  signification  d'iceluy   monstre,   |)ar  les   Deuins,  & 


250  LES   CROISADES 

Astrologues  des  Turcs.  !  A  Paris.  ||  Chez  lean  de  Bordeavx,  rue  Daufî-  !l  ne, 
à  la  Heur  de  Lys.  lG2'i.  ;|  louxte  la  coppie  Imprimée  à  Rome  par  Loys 
(irignani,  ||  Auec  Permission  des  supérieurs.  ||  Plaq.  in-8  de  10  pp.,  rel.  vél., 
exemplaire  réglé,  non  rogn. 

Au  verso  du  titre,  une  curieuse  gravure  sur  bois  représeute  «  L'enfant  mons- 
trueux, aux  trois  yeux  et  aux  trois  cornes.  » 

3375.  Mora  (Domenico).  Parère  ||  del  capitano  '|  Domenico  Mora  \\  da 
Rologna,  |  Sopra  l'ordine  di  Guerreggiare  la  potenza  del  \\  Turco,  &  quelle, 
elle  in  ci()  egli  giudica  |]  necessario  di  fare  per  superarlo.  !|  Al  illvst.™^  et 
eccel.'"°'!  Sig.  (^astellano  di  S.  ||  Angiolo  il  S.  Giacomo  ||  BonCouipagni.  || 
[Armes  d'un  pape)  '|  In  Bologna,  per  Alessandro  Benacci.  1572.  j|  Con 
licenza Plaq.  forni.  in-16,  sign.  A-D  par  4  iP.,  rel.  parch. 

Très    rare    opuscule   avec    le    cachet   de    la   Bibliothèque   de   rarchevéché  de 

Bologne. 

3370.  Mylius  (Georg.).  Zehen  Predigten  !|  vom  Tiircken  ||  In  welchenge-  || 
handlet  wird  vom  vrsprung  vnnd  ||  Anfang,  Glanben  vnd  Religion,  vnfug  Ij 
vnd  Tyranney,  beharrlichen  Sieg   vnnd   langwirigem   Gluck  ||  des    Tiircken 

widerdie  Christenheil Il  Auch  wie  '1  diesem  Feinde  von  der  Chris- 

il  il 

tenheit  miisse  begegnet,  !|  vnnd  jme  gliicklicher  Widersland  vnd  ab:^  ||  bruch 

gethan  werden ,   j  Gehalten  :|  in Jen.i  '!  Durch    |  Georgivm  Mylivm  || j| 

Gedruckt  zu  Jena  durch  Tobiam  Steiiu;|  man ,  In  verlegung  Salomon 
Gruners,  Bibliopola»  lenensis,  Anno  1595.  [Titre  en  rouge  et  noir  encadré,) 
Petit  in-4  de  4  fTnc,  130  ff.  chif.  —  Gessner  'Salomon).  Funffzehen  Predigten  || 
Vom  Tiircken,  |  Vber  das  38  vnd  39  capiir  1  tel  Ezechielis,  in  welchen  der 
vr-  \  sprung  des  Mahometischen  Blutreiches,  '.\  neben  der  grausamen 
tyrannen    vnd   dem   J   Alcoranischen    vnglauben,     so    wol    der   ||  Christen 

Sicherheit  aus  Gottes  wort,   j  widerlegt  vnd   j  gestrafft  wird.  ||  Gehalten 

in    der  Schlosskirchen    '■}   zu  Wittemberg  ||  durch   '}    Salomonem    Gessne- 

rum,  '!  I|  Gedruckt  bey  Wollfgang   Meissner,   '|  In  Verlegung  Clemen 

Bergers.  ,'| 1597.  [Titre  en  rouge  et  noir,  encadre.]  Petit  in-4  de  4  ffnc. 

288  pp.  —  Bôntigus  ^G.  .  Griindliche  Krklerung  \\  Der  hertzlichen  Geist^  || 

reichen Sieben  letzten  Wort,  '  dess  ewigen  Sohn  Gottes,  vnnd  einigen 

Lrloser  Menschlichen  geschlechts,  Jesu  Christi,  |  zu  Jérusalem  :  ;|  Fiir 
nummebr   1505.   Jahren,  den  3  Tag   Apri  '{  lis,   am  Stamm   dess    Creutzes 

aussgesprochen.    |  '|    Durch    \    M.    Godeschalchvm    Biintigvm  Ij  '[ 

Gedruckt  «lurch   Friderich    llarlman    Buchfiihrer  in  j    Franckfurdt  an    der 

Oder.   ^  Im  lahr  :  "  M.D.XCVIM.  ITitrc  en  '2  couleurs,)  Petit  in-4  de  14  ffnc. 

.Il  / 

(le  premier  blanc  ,  248  p|».  faussement  marquées  242  1  .  Knsemble  1  vol. 
in-'i,  rel.  peau  de  truie  estampée,  'xvi^'  siècle.] 

3377.  Mysinger  de  Frundeck  Joachim).  ioachimi  Mynsingeri  Dentati  a 
Frvndeck,  Ivreconsvlti,  Necchari<les.  Fivsdem  Fxhortalio  ad  bellum  contra 
Turco>  suscipiendum.  llymni  in  aliquot  Testa.  Murium  &  ranarum  pugna  ex 
Ilomero    translata.    Xaufragium  veiiotum.    Flegiarutn  liber   unus.    Fpigram- 


LES    CUOISAOES  251 

inatum  liber  uiius.  [Marque  typ.)  Basilciu,  apud   Mich.  Isingriniû,  MDXL. 

In-4  de  4  fine,  170  pp.  —  loachimi Avslriados  Hbri  dvo.  [Marque  typ.) 

Cum  gratia  &  priuilegio  inclyta*  Cuesareae  Maiest.  Basilex,  apud  Mich.  Isin- 
griniû,  MDXL.  In-4  de  6  frnc,  75(1)  pp.  Ensemble  1  vol.  in-4,  rel.  vrl. 

Joachim  Mysinger  (1517-1588)  ctail,  ù  dix-neuf  ans,  professeur  à  l'Université  de 
Fribourg;  il  fut  ensuite  chancelier  du  duc  de  Brunswick  et  décida  celui-ci  à 
fonder  l'Université  d'Helmsta'dt, 

3378.  Natta  (M.  A.).  Marci  Antonii  Nattae  Astensis  Oraliones Marque 

typog.)  Papiœ.  Apvd  Franciscvm  Moschenivm.  Cal.  Decerabris.  M.D.LII. 
Petit  in-4  de  4  ifnc,  80  (T.  chif.,  rcl.  vél.  (Titre  et  dernier  feuillet  raccom.) 

Recueil  de  huit  Discours  du  jurisconsulte  italien  Marc-Antoine  Natta,  remar- 
quables pour  l'élégance  et  la  pureté  de  leur  latinité.  Le  dernier,  qui  va  du  1"  60 
verso  au  f*'  80  recto  incl.,  a  pour  titre  :  «  De  bello  in  Turcas  gcreudo.  » 

3379.  Neser  (Augustinus).  Ein  newe  Catholische  Predig.Auffdes  Tiircken 
Niderlag/mil  hiillf  Gottes/ diirch  den  drifachen  heiligen  Galholischen  Bundt/ 
beschehen.  Darinn  vermeldet  :  1  Warumb  der  AUniechtig  Gotl  /  Oaisel  vnd 
rulh  fwie  der  Tiirck  ist)  vber  die  Christenheit  verhenge.  2.  Ob  man  solcher 
Oaisel  vnnd  Bulh  mil  gegonweiir  môge  begegnen.  3.  Wie  man  sich  /  wo 
solche  Rulh  gebrochen  /  mit  dancksagung  von  Hertzen  vnnd  .Mundt  /zu  Gotl 
soll  auffrichten.  Darbey  Ein  kurtze  Instruction  an  aile  Siend  der  Chris- 
tenheit /  wie  siejrem  Erbfeindt  /  dera  Blutdurstigen  Tyrannen  dem  Tiircken  / 

mit   Gebet  /  WaHen  /  vnnd  in  ander  weg  begegnen  kOnden  und   sollen 

Gedruckt  zu  Mûnchen  /  bey  Adam  Berg.  Anno  M.D.LXXll.  Petit  in-4  de 
()3  if.  chiff.,  1  fnc.  (blanc  qui  manque),  rel.  vél.  —  Du  même.  Wie  man  dem 
grimmen  Wiiterich  vnd  Christlichen  bluts  durstigen  Tyrannen...  Ingolstadt, 
A.  V.  S.  Weyssenhorn.  M.D.LXVI.  ln-4  dérel. 

Le  second  ouvrage  est  incomplet;  c'est  la  première  édition  d'un  sermon  contre 
les  Turcs  reproduit  dans  l'édition  de  157*2. 

3380.  Nil  (Saint).  Nili  Patris  Sancti  ji  et  Archiepiscopi  Con- !|  stantinopoli- 
tani  illivs  ||  misericordis,  oralio  ad  Devm  i  contra  Barbaroruni  incursiones.  '| 
bella  intestina,  pestem,  '|  fatnem  ac  mor  J  lis  uini  ;|  priesenlem.  ;!  Joanne  Sam- 
bvco  I  Pannonio  Tirnauiensi  !|  interprète,  j  .  |j  Patavii  .V.  d.  n.  typ..,  cire. 
1555].  Petit  in-4  de  0  Hnc.  (le  dernier  blanc),  rel.  vél. 

Celte  traduction,  due  à  1  érudit  hongrois  bien  connu  J.  Snmbucus  et  appliquée 
par  lui  aux  menaces  d'invasions  turques,  est  dédiée  à  .Nicolas  VI  Ol.ih,  arche- 
vêque de  (van,  primat  de  Hongrie;  la  lettre  dédicatoire  est  datée  du  mois  d'août 
1555.  Au  verso  du  fnc.  5  se  trouvent  trois  poésies  latines  dont  les  auteurs  sont  : 
George  Bona^  transylvain.  Sicolas  Isthvanfiy  historien  et  homme  «l'état  hongrois, 
et  François  Pesthy. 

3381.  Obrecht.  (ieorgii  Obrechti  IC Discnrsus  Bellico-politicus  hivic- 

tissimo  et  Avgvstissiino  Principi Budolpho Uomanoruni   lni[)eralori 

In  Quo  (jvomodo  adversvs  Tvrcicvm  Tyrannuin  b(>lluni  commode  geri  posait, 
quàm  felici^simè  oslendilur.  Anno  (^hrisli,  M.D(].X\  II.  .V.  /.  n.typ.  In-^i,  de 
1  fnc,  5îM;  pp.,  1  fnc.  blanc,  rel.  vél. 


252  LES    CROISADES 

Georges  Obrecht  (15'i7-1612),  enseigna  la  jurisprudence  dans  Strasbourg,  sa 
ville    natale,  devint   recteur   de  l'Université,   avocat   de   la   ville   et  fut   nommé, 

en  1607,  comte  palatin.  A  la   page  59,   1.  13   :    a Argentorati,  Calend.  Anno  || 

Chrisli,  MDC.IV.  u  Ce  qui  nous  donne  la  date  à  laquelle  a  été  composé  cet  opus- 
cule. 

3382.  Olearius  (Johan).  Tiirckenfall,  Vnd  seiner  GrossmUchtigen  Tyrannis- 
cheii  Grausanikeit  Enlgegen  gesetzler  uniiberwindlicher  Wiederstand,  Zu 
Erweckung  warer  Busse,  Kindliches  Verlrauens,  Herlzerquickenden  Trosts, 
und  unablassigen  Gebets  ans  Golles  Wort  gezeiget,  Vnd  nechst  beygefîjgtem 

Tùrcken-Gebet  mit  denckvviirdigen  Geschichten  und  Exemplen  erklâret 

Leipzig,  Joh.  Wiltigauen,  1664.,  front,  grav.  sur  acier,  signé /.--&.  Paravicin. 
—  Lutherus  Germanise  moderna;  periclitantis  Helias.  Oder  des  Dritten  Eliae 
Und  Deulschen  Propheten  D.  Martini  Lutheri  Hinterlassene  Prophetische 
Reden  und  Schrifften  /  der  Christenheil  abgesagten  Ertz-Feind  Den  Tiircken 
...Leipzig,  Joh.  Wiltigauen,  1664. — Wagner  (Tobie).  Tiircken-Biichlein,  das 
ist:  Hauptsummarische  Beschreihungdes  Ottomanischen  Hauses  Herkommen, 
Zunam,  und  gefiihrten  Kriegen  biss  zu  vnsern  Zeilen,  vom  Autore  selbsten 

auss  seinen  Liminibus  Genealogicis  ins  Deutsch  versetzt Vlio,  Ballhasar 

Kïihn,  M.DC.LXL  3  tomes  en  1  vol.  in-8,  rel.  parch. 

L'auteur  des  deux  premiers  ouvrages  est  Jean  Olearius,  de  la  famille  bien 
connue  qui  avait  quitté  son  ancien  nom  de  Kupferman.  Jean,  né  en  161i,  mort 
en  1684,  fut  quelque  temps  prédicateur  à  Halle,  puis  surintendant  général  à 
Weisseufels.  Tobie  Wagner  était  professeur  et  pro-chancelier  de  rUni%*er8ité  de 
Tuhingen. 

3383.  Onvs  Ecclesia»  lemporibvs  hisce  deplorandis  Apocalypseos  svis 
œqve  conveniens,  Tvrcarvmqve  Incursui  iam  grassanti  accommodatum,  non 
tam  lectu,  quam  contemplatu  dignissimum.  lamprimvm  Avthoris  exactiore 
adhibita  lima  typis  a  mendosis  expurgatum...  Opus  compilatum  est  anno  1519. 
typis  excusum  Anno  1531.  Xunc  ad  petilionem  doctissimorum  virorum  luci 
redditum.  M.DG.XX.  [Titre  encadré.)  S.  l.  n,  typ.  1  vol,  in-4,  front,  grav.  sur 
cuivre  de  même  que  les  encadrements  du  titre,  rel.  vél. 

Curieux  ouvrage  longtemps  attribué  à  un  prétendu  Jean,  évéque  de  Chiemsee 
qui  n'a  jamais  existé.  1/édition  originale  et  la  plus  rare  de  ce  livre  est  celle 
de  1524.  L'auteur  inconnu  de  cet  ouvrage  (autrefois  fort  recherché)  fait  un  noir 
tableau  des  souffrances  de  l'Église;  le  chapitre  49  a  rapport  aux  Turcs  et  contient 
une  chaude  exhortation  à  les  combattre. 

3384.  [Pangalus  (Tlieod.;.  Marchianus  (Salvator)].  Ca^lestes  christiana;  in 
Tvrcas  expeditionis  Dvces.  Sive  orationes  dvîe  De  Sanctis  Alexandriae,  Et 
Constantinopolis  Pra'sulibus  Athanasio  Magno  et  Gregorio  Theologo  dictai 
ab  Alumnis  Collegij  Griucorum  cuin  annotalionibvs,  pneserlim  explicantibus 
Pra'sagia  euertendi  quamprimùin  Turcici  Imperij.  Rom;r.  Ex  Typographia 
Reu.  (^am.  Apost.  M  DCLXXXIV.  In-4  de  xxxii  pp.,  rel.  vél.  Armes  sur  les 
plats,  fil.  et  tr.  dor. 

3385.  Parthenius  frran<iuillusy.  Oratio  Tranqvilli  Parlhenii  Andronicî 
Dalmata'   contra  Turcas  ad    («eriiianos   habita.   [Fleuron   t^fp.)    lenar,   Typis 


LES    CROISADES  253 

Tobiac  Steinmanni,  Anno  M.D.XGIIX.  {Titre  encadré).  Petit  in-4  de  12  fTnc. 
dérel. 

A  la  suite  se  trouve  :  Seditioois  Corcyracorvm  Dcscriptio  :  apud  Thucydidem, 
libro  tertio.  Quac  expressa  imago  est  praescntium  in  Ecclesia  &  Republica  sedi- 
tioDum  &  certaminum  intestinorum Io-4  de  2  fliic. 

3386.  Pfaltz  (Christ.  Aug.).  Aborainatio  Desolationis  Turcicaî,  IJer 
Tiirckische  Verwiistungs  r  Grewel  durch  Unsern  Herrn  und  Heyland  lesum 
Christum  Vorgesagt  :  Wann  jhr  sehen  werdet  den  Grewel  der  Verwiistung, 

dass  er  stehet  an  dem  heyligen  Orth,  te Bey  diesen  bedrangten,  elenden 

lelzten  Zeilen,  sambt  dessenUrsachen,  vnd  Beyfiigung  heylsamen  Trosts  vom 

Tiirckenfall,  mit  Theologischen,  Sittlichen  und  Historischen  Discursen 

Gedruckt  zu  Prag  in  der  VniversitUt  Carolo-Ferdinand  :  Druckerey,  in  Coll. 
Soc.  lesu  apud  S.  Glementem  ;  Durch  Wilhelinum  KnaufT.  Jm  Jahr  Christi  1672. 
In-4,  front.,  d.-rel.  toile. 

3387.  Pistalocius   (V.).    D.O.M.A.    ||    Ad    Invictissi-  ||   mvm;     ac     aeqve 

gloriosissi-|{  mum Rvdolphvm    11 !|   Romanorum  Iinpera- 

torem ||  Vincentij  Pistalocij  (Dei  itéra  gratia]  verè  Catholici,  in  bel-j| 

lico  quàm  raaxirao,  ac  itidem  quàm  grauissimo,  &  vbiq;  gentiû  |{  |)erquara 
necessario   ac    vtilissimo   negotio   vel   subiecto,    praeser-||  ti'mque  ac    quàm 

roaximè  contra  iramanissimum  Tyrannù  Tur-||  cam  ipsum  : j|  Oratio  :  Vel 

potius  noua  quaedam  superinde  multô  prxstantior,  ||  longéq;  eflicatior  Mathe- 

matica j| vera^;  ac  verissima  Alchymia  ||  Vel  etiam  apprimè  con- 

ueniens,    &   irrefragabilis  |{  superinde   discursus, ac    toti  ||  Christian:e 

Reipub.  perquam  saluberrimus.  ||  Pragae,  j|  Anno  :  cId.Id.XXG.  ||  Mense 
viridante  ac  triumphante  Maio.  ln-4  de  30frnc.,  rel.  veau,  plats  estamp. 

Curieuse  reliure  du  xvi«  siècle,  sur  le  plat  antérieur  se  trouve  frappé  le  portrait 
de  l'empereur  Rodolphe,  avec  l'inscription  KYDOKPHVS  II  LMP.  ANNO  :  15.76. 
Au  verso  les  armes  de  l'Empereur. 

3388.  Prœtorius  (Joh.).  Turci-cida  Oder  der  vielfach^vorgeschlagene 
Tûrcken=  Schlager  /  Das  ist  :  Ein  Historischer  Tractiit  /  darinnen  deiillich 
und  vollstilndig  /  doch  unvorgreiHIich  /  von  denen  meisten  Polentaten  und 
Leuten  gehandelt  wird  /  welchc  lange  Zeit  her  in  unlerschiedlirhen  Warsa- 
gungen  begrifTen  und  angedeutet  gewesen  /  als  solle  bald  dieser  /  bahl  jener 
das  Mahometische  Ueich  vertilgen  und  ausrotten  :  Fiirnehmlich  aber  ist  zu 
lelzte  gantz  ausfiihrlich  die  Bekiinimernisse  erortert  und  ausgeleget/  wegen 
der  Welt-  und  Weiber-r  bekanten  Weissagung  /  Dass  der  TiJrcke  von  einer 

alten    Frauen   bey   Côlln   am    Rhein   iniisse    erleget   werden, Zwjcruv, 

Gedruckt  und  verlegt  durch  Melchior  Gopnern /Jm  Jahr  Christi  i()64.  Petit 
in-4,  d.-rel.  bas.  n. 

3389.  Procès  et  oraliones,  collectae,  Pro  (]lero  Avgvstano,  ad  vsum  qua- 
draginta  horaruni,  tenipore  belli  Turcici.  [Gravure  sur  hois.]  Apu<l  loannem 
Mayer.  {Titre  encadre.]  P.  115,  /.  16.  :  Dilinga»,  Apud  loann.  Mayer.  1504. 
In-12  de  115(lj  pp.,  2  Une.  (blancs),  rel.  vél. 


^^       *    V-     •    -f  Jt_.      ',;       fc        _         L 


254  Li:s  cnoisADKS 

33iK).  Ilagi^vaglio  llislorico  a  Prencipi  (^hrisliani  Per  déprimer  la  Potenza 
Oltornana,  ove  si  traita  De  l'Origine  de*  Tvrchi,  o  loro  coiiquistc.  Il  rito  délia 
Sella  Mahomellana,  cosliimi,  &  vsanz<'  loro.  L'Iinperio  Oltomano  secondo  lo 

stato    [)resente Il   modo  di    far'   vna    Lega  per  dislruggerlo Con  vn 

verissimo,  <x  facil  modo  per  meller'  insieme  vn  grossissimo  essercito,  &  far 
dinar!  per  soslenorlo,   col   quale  sicuramenle    potrehbc  distruggersi   cjiieNa 

potenza In  Venelia,    Per   il  Prodrocimo,   M.DCLXXXV.  Petit  in-'i,  rel. 

pareil. 

On  a  roliô.  avec  col  opuscule,  un  Irailé  de  Ciusepf)e  Malalcsta  Garuffi  «  Topo- 
gralla  alfabctico-istorica  di  Ivtti  i  coiiiitati  dell'  Vnjçhcria.  Bologna,  Monli,  1684.  » 
Lo  <«  Ilaggua^lio  historico  »  est  assez  souvent  incomplet  du  titre  et  du  premier 
cahier,  qui  ne  contient  que  des  pièces  liminaires,  on  le  trouve  alors  sous  le  litre 
(le  la  pajçe  1  :  «  Origine  de  Turclii  e  loro  conquiste  u.  Cf.  n®  33'i6. 

XMM.  Helatione  délie  piv  nota-H  bile  gverre  ;|  Successe  Ira  Turchi,  & 
Principi  Chrislia-'l  ni,  sino  à  questo  giorno  présente.  |]  Con  vn  Pronostico 
sopra  la  Casa  Otlomana..  ||  Kt  vn  bellissimo  Capitolo  in  esortar  ogni  valo- 
roso  Soldato  ad  andar  alla  guerra,  contra  i  Turchi,  à  i|  combater  per  la  fede 
di  les  11  Chrislo.  ,|  Monogramme  de  la  C""  de  Jésus,  encadré.  '\  la  Lvcca.  ||  S.  d. 
n.  ti/p.  Plaq.  de  4  ffnc.  (format  in- 16),  cart. 

(^ette  rarissime  plaquette  qui  semble  avoir  été  imprimée  en  1571.  peu  après  la 
bataille  de  Lépanle,  contient  d'abord  une  brève  chronique  de  1453  i\  1571  (verso 
du  f"  1,  !'••  2  et  recto  du  f"  3  en  partie);  puis  vient  une  prédiction  annonçant  pour 
Tannée  1575  la  ruine  de  IKmpire  ottoman,  et  une  exhortation  en  vers  aux  soldats 
chrétiens  de  combattre  les  Iniidèles. 

3392.  Rogierus.  Propositio  Sarri  Fœderis  Inler  Cbristianos  Principes 
inenndi,  Ad  Impcriurn  Othomanum  delendum,  Universumqiie  Orientem  Chris- 
tianîe  1\eipiiblica»  restitucndum  :  qua  Rei  hoc  tempore  gerenda;  facilitas, 
opportunitas    ostenditur,    Ad   eamque  perficiendam   hoc  unum  tantummodo 

déesse,  ni  velint  :  Sanclissino  Patri  Clemenli  XII oblata Ç.  /.  n.  d.  /i. 

ft/p.  [ll'àîjï]  ln-8,  rel.  vél. 

La  dédicace  à  Clément  XH,  datée  de  Xaples,  1738.  est  signée  d'un  certain 
Joannes  Rogierus,  probablement  de  la  famille  des  di  Flogiero,  de  Palerme,  qui  était 
en  1731,  professeur  d'éloquence  sacrée,  à  Rome,  au  collège  de  la  Propagande. 
Ce  traité  contient  de  nombreuses  lettres  écrites  par  l'auteur  ou  adressées  à  lui 
par  différents  personnages.  Ces  lettres  sont  datées  généralement  de  1742  à  1744. 

3393.  Sadolet  (Jacques),  lacobi  Sadoleti  de  Bello  '  svscipiendo  contra  Tvr  !] 
cas  ad  Lvdovicvm  Hegem  Galliarvm  Oratio.  j  Le  tc.tte  suif,  S.  /.  «.  d,  n. 
txjp.  I^eiit  in-'i  de  40  ffiic,  sign.  A-L,  par  8  fl*.,  saufL  qui  en  a  G:  car.  rom., 
rel.  vél. 

Cellf  édilion  fort  rare,  que  (îraesse  indique  comme  imprimée  avant  1500,  ne 
saurait  ra\oir  été  «piontrc?  1509  <>l  1517,  car,  d'une  part,  Sadolet  rappelle  à 
Louis  Xll  ses  victoires  sur  h's  Vénitiens  et,  «le  l'autre,  il  ne  prend  pas  le  titre 
d'évécpie  de  ('arpenlras.  sièije  auquel  !AM)n  \  l'éleva  en  1517.  Ce  discours  a  été 
probableuH>nt  iuq>i'inié  en  Italie;  il  a  été  réimprimé  à  Bàle,  en  1538,  avec  d'autres 
pièces  <lu  même  j^enre. 

3394.  —  lac.       Sadoleii    '  Tit.  S.  Callisti      S.  H.  K.  Presbvteri    I  Cardi- 


LKS   CnOISADES  255 

nalîft,  et  ||  Episcopi  C;ir-||  penlora-||  dis,  |  De  regno  Vngariîc  ab  hostibiis 
Turcis  jl  oppresso,  &  capto,  ||  Homilin.  ]|  [Marque  typ.)  j  Lvgdvni  apvd  Scb.  i 
Gryphivm,  j|  M.D.XI^l.  Petit  in-4  de  28  pp.,  rel.  vél. 

3395.  Sadolet,  Brunfels,  Fontanus,  Nanni,  Vives.  Incobi  Sadolcti  Kpiscopi 
Carpenloracensis  uiri  doctissimi,  de  bello  Turcis  infercndo,  Oralio.  ryiusdein 
Argvmenti,  Olbonis  lîrvnfelsii  ad  Cbristianos  Principes  Oralio.  lacobi  Fon- 
tani  de  Rhodi  expugnatione  Epislola.  Pelri  Nannii  AIcmariani  Declarnalio. 
Lodovici  Vivis  de  uita  Chrislianornm  subTiirca  opusculum.  ...  P.  247,  /.  17  : 
Basileae,  per  Tbomam  Plaltervm,  Anno  M.D.XXXVIÏI.  Mense  Marlio.  l\'lil 
in-8  de  247(1)  |>p.,  rel.  vél. 

3396.  Scampoli  (Giiilio).  La  iroinba  eroica  delT  orbe  cbrisliano.  Discorso... 
ove  si  raoslraqiial  necessilà  tenga  in  questo  Secolo  la  Cbristianità  delT  Vnione 
in  se  stessa,  &  insienie  dclla  Confederationc  conlro  le  forze  dol  Turco. 
Torino,  Gio  :  Giacorno  Rustis,  1()47.  ln-4,  rel.  vél. 

3396  ^i.s'.   Le    nirnic.   Nnouainenle    Stainpata,    e    Hicorrella Macerata, 

Serafino  Paradisi,  1(549.  Pelil  in-4,  d.-rel.  bas. 

3397.  Seleclissiinarvm  Oralionvtn  et  Consvhationvrn  de  Bello  Tvrcico 
variorvni  et  diversorvm  avclorvni  Voliiniina  Qiialuor.  I.  Ad  Caîsares  &  Prin- 
cipes Ordinesq5  Irnperij  in  Corniliis  Augustalibiis  indo  à  Friderico  11  ï  iinpe- 

ratore  vsq^  ad  Riidolpbum  II  Augnstnin.  II.  Ad  Ponlilices  Rom.mos III. 

Ad  Reges  &  Principes  totius  orbis  Cliristiani.  IV.  Ad  eosdein  Principes 

unà  cuin   consilijs de    ralione   belli   Turcici    adniinistratidi.    Recensenle 

Nicolao  Revsnero  Leorino 15  [tufinfuc  typ.  de  llenningius  Grosius,  de 

Leipsick]  96.  4  tomes  en  2  vol.,  d.-rel.  peau  de  Iruie  est. 

Les  tomes  II-IÎI.  du  recueil  de  lieusner,  portenl  le  nom  de  II.  Grosiiis  cl  la 
mention  de  Leipsick. 

3398.  Sepulveda  lo.  Genesius^.  Ad  ||  Carolvm  J  V.  Iniperaloreni  in-  | 
uictissimuin  vt  facta  cuni  om  '|  nibus  Christianis  Pa .  I  ce  Belluin  su  ;|  scipiat 
in  'I  Turcas.  i  lo.  Genesij  Sepuluechr  Cordu  |  bensis  Cobortalio.  j|  ,  7V/rc 
encadre].  S.  l.  n.  d.  n.  typ.  [XV h  siècle).  In-8  de  28  iPnc.,  dérel. 

3.399.   Serarius,  S.  J.   (.Nicolas).  Lvlberolvrcicae  Oraliones,    qvarvin,  posl 

Praefationem,    Indicvlvs;    Scrijilae,    diriîp Mogvnlia»»..  .    \\.    Balthasaris 

Lippij  Typograpbeo.  Anno  M.DCIV.  Pelil  in-8,  rel.  vél. 

Réimpression  de  plusieurs  trailés  de  N.  Serarius  :  l.i55-l')09i  déjà  publiés  sépa- 
rément. Les  trois  premiers  sont  dirigés  contre  Luiher,  les  deux  autrcsont  trait  aux 
Turcs,  nos  péchés  sont  les  causes  de  leurs  victoires,  il  faut  prendre  d'autres  pro- 
cédés pour  faire  la  guerre  aux  Turcs.  Le  sixième  et  dernier  discours  est  : 
f  Utrum  in  sua  quisque  (ide  salvari  polest  ?  •. 

On  a  relié  avec  cet  ouvrage  : 

Littera*  .Vnnua*  laponiciu  a  Meveren<lissiino  P.   Francisco  Pasio  V.   Provin- 

ciali Anno  Dotnini  .M  D(^l  dala',  R«)inana'  priinvni  Anno  M  I)  Clll  apvd 

Lvdovicvni  Zauettum  Italico  Idioniale,  Xunc  auleni  Mogvnliaci  à  Rallbazare 
Lippio  Latino  excusa*.  Anno  M  D  CIV.  Petit  in-8.  —  Rrevis  relatio  historica 


2M  LES    CROISADES 

rervm  in  provincia  Pervana  apvd  Indos  à  Palribus  S.-I.   gestarum  a  R.  P, 

lacobo  Torrensi conscripta.  Accessere  Annvaî  lilerae  rerum  ab  iisdem  ges- 

tarutn   in  insulis  Philippinis Mogvntiie   Latino  reddita?  Et  ibidem  typis 

B.  ï^ippij  édita?.  Anno  MDCIV.  Petit  in-8. 

3400.  Surget  (J.).  CE  Johannis  Surgeti  nationegalli  l{  Suessionen  diocep.  in 
legibus  licentiati  :  militaris  j|  discipline  Knchiridion.  in  quo  varie  iuris  mate-  ;| 
rie  et  peregrine  questiones  continentur.  Cuius  fi-  ||  nis  est  pacis  persuasio 
inter  principes  xjîianos.  t  '|  helli  exliortatio  in  saracenos  et  infidèles  /  hostes  || 
religionis  catholice.  ;j  [Marque  de  Jehan  Petit)  \\  ^  Venûdantur  Parrhisijs 
al)  Joanne  paruo  |{  Suh  lilio  aureo  in  via  regia  ad  diuû  Jacobû.  ||  Petit  in  8, 
car.  goth.,  de  87  fine,  (le  dernier  blanc  manque],  rel.  vél.,  tr.  r. 

Cet  opuscule  est  dédié  au  Chancelier  de  France,  Jean  de  Ganay.  Le  privilège 
(pii  occupe  le  verso  du  f"  87  esl  daté  du  «  vj  Oauril.  l'an  M.ccccc.  et.  xj  ». 

3401.  Tractatus  qui  intitulatur  |{  Fedus  christianû.  Editus  |{  pro  intermi- 
nabili  et  indis  {|  solubili  fédère  ac  christia-  l|  norum  pace.      {{  loannis  fenisece 

Augn.  jl  ad  lectorem  Decastichon.  ||  Fnc.  21  verso,  l.  32  :  Tractatus  de 

fœdere  christiano  a  fratre  Ambror:  ||  sio  Alantsee  Chartusiense  editus  foelicil^ 
oxplicit.  ij  Domino  Blasio  bolczel  Silionense  Secretario  ||  Regio  curante. 
Johânes  Hynmannus  Oringen  |{  sis.  impensa  sua  Augustae  Vindelicae 
impressit  j|  Anno  Cliristi.  M.D.iiij.  viij  Ydus  Augusli.  Fnc.  22  blanc,  manque. 
22  ffnc,  car.  golh.,  2gr.,  38  11.  11.,  signât,  a-d  par  6  fT.,  sauf  d  qui  en  a  4. 
tit.  cour.,  et  manchettes.  Rel.  parch. 

3402.  Tùrckisches  ||  Posl-  vnd  Wechterhorn  :  j|  An  ||  Kâyser,  KOnige, 
Chur-  vnd  Fiirsten,  Stânde  l|  vnd  Stadle,  des  lieiligen  Rômischen  Ueîcbs 
Teutsclicr  j|  Nation  :  auch  aile  andere  Potentaten  Christliches  Glau=  ||  bens 
vnd  Xamens,  so  dann  aile  Menschen  in  der  ;|  gantzen  Christenheit  ||  Daraus 
lauter  zu  horen  vnd  zu  vernelimcn,  wel:   |  cher  gcslalt  der  Tijrckische  Tyran, 

der  Christenheit  Ohnei:i  .|  nigkeit  vnd  Kriege, I|  Im  Jahr  Christi  Anno 

1G20.  In-4  de  1  fnc,  50  pp.,  roi.  vél. 

3403.  Typotius  (Jac).  lac.  Typotii  Orationes  111.  I.  Ad  Christianos.  2.  Ad 
Reges  et  Principes  Christianos.  111.  Ad  Imp.  Rudolfvm  II.  Vt  Christiani  à  se 
mutuo  in  Turcarum  Tyrannum  arma  «onuertant,  opus  qiiippc  est  concordia 
deinde  societate.  Qua»  si  à  Christianis  impctrari  posset;  Imp.  Rudolfo  certa 
spos  foret  vicloria;.  Littera;  bina;.  1.  De  Mahometis  III  morte  &  inaugura- 
tione  Mahometis  IIII.  necnon  de  vicloria  Sigismundi  Transyluaniae  Principis. 
Vbi  Turcas  vinci  posse  ostendimus.  2.  Contra  Rumusculos,  &  benê  sperandum 

de  Vicloria.  Opvs  ded Duci  D.  Mauritio,  (]omiti  Nassouia?.  [Fleuron  typ.) 

Francofvrti ,  Ex  Ofïicina  Typographica  lohannis  Kollitz,  impensis  Pauli 
Brachfeldls.  1595.  ln-4  de  32  fine,  rel.  vél. 

3404.  Vntcrrede  vnd  an  schlege  zu  kriegs  !;  ordnung  \vid=  ||  der  die 
Turii  cken.  ^j  Wiltemberg.  ^  1527.  Titre  encadre,  au  bas  de  l'encadrement 
deux  hommes  d^ armes  soutiennent  un  écu  oii  sont  imprimés  ces  mots  :  Wach  auCT 


LES    CROISADES  257 

Oslerreich.  Virlus  viuil  post  morlem;  dans  un  cartouche  du  haut  se  trou^'c  la 
devise  :  Nusquam  lula  (ides,  soutenue  par  deux  cigognes.)  Fnc.  23  recto,  L  28  : 
Gedruckt  durch  Hans  Lufïl  am.  24.  ||  lag  Jnnuarij  /  Jm  Jar  1527.  Au  verso  du 
Fnc,  2.3  se  trouve  une  pièce  de  vers,  Fnc.  24  blanc  (?)  manque.  In-4  de  24  ffnc, 
rel.  vél. 

3405.  Uzier.  Triomphe  dv  Gorbeav  contenant  les  propriétés,  perfections, 
raretés,  &  vertus  souueraines  auec  les  significations,  des  mystères  relcués  de 
nostre  foy,  &  le  Triomphe  du  Monarque  Lorrain  remettant  par  fauorable  pré- 
sage le  Spectre  de  ludée  en  TAuguste  maison  de  ses  Deuanciers.  Faict  par 
Messire  Anthoine  Vzier  Curé  a  Enuille  au  Parc  Gommingeois.  A  Nancy,  En 
THostel  de  Ville,  Par  lacob  Garnich  Imprimeur  luré  ord.  de  son  Alt.  1619. 

Réimpression  pour  la  Société  des  Bibliophiles  français,  faite  en  1869,  chez 
P.  Trenel,  à  Saint  Nicolas  de  Port,  pour  Cayon-Liébault,  Nancy. 

3406.  Vaimannns  (Xicolaus).  Syncretismvs,  sive  Conspiratio  nobilis  Ger- 
maniap,  totiusq;  adei^  Christiani  orbis,   contra  impiam  atq;   efferam  imma- 

nissimi  Turcae  tyrannidem Praeterea  quxdam  alia  in  calce  libelli  scitu  non 

indigna   candidus    reperiet   Lector.    [Marque   typ  ] Colonise   excudebat 

loannes  Gymnicus.  Anno  M.D.XLI.  In-4  de  4  (Tnc,  242  pp.,  14  ffnc,  rel.  vél. 

3407.  Wimpheling.  De  vita  et  miraculis  ||  Joannis  Gerson.  ||  Defensio 
wymphelingij  p  di||uo  Joanne  Gerson  :  t  clero  se||culari  :  qui  in  libro 
(cui  titulus)  Il  supplemëtû  celifodine)  grauijjter  taxati  sunt  et  reprehensi. 
S,  L  n.  d.  n,  typ.  (vers  1520).  Petit  in-4  de  8  ffnc,  rel.  vél. 

Le  litre  est  imprimé  en  caractères  gothiques,  le  corps  de  la  plaquette  en 
caractères  romains.  Cet  opuscule  débute  par  un  abrégé  de  la  vie  de  Gerson,  que 
suivent  une  lettre  de  Christophe,  évéque  de  Bàlc,  au  chapitre  de  Lyon,  et  la 
réponse  du  chapitre  (150'i),  une  épitapne  en  %'ers  de  Gerson,  eniîn  la  défense  de 
Gerson,  par  le  théologien  Wimpheling  (mort  en  1528).  Cette  défense  Hnit  en  ces 
termes  [F'nc.  8  verso ,  /.  23)  :  «  Valeant  pij  lectores  :  nec  inuicem  se  mordeant  : 
sed  ut  veri  Christi  imitatores  niutuam  caritatem  sèment,  nô  in  seipsos  arma  & 
calorem  vertant  :  sed  in  Sarracenos.  »  Cette  idée  de  lutte  contre  les  Sarrasins 
hantait  Wimpheling  qui  a  laissé  entre  autres  ouvrages  une  «  Oratio  sive  Consilium 
de  Hello  movendo  contra  Turcas  ».  Cf.  n«>  99. 

3408.  Wolder  (Simon).  Tùrckisher  Untergang,  Oder  Rahtliches  Bedencken 
Kayserl.  May.  Ferdinando  dem  Ersten,  gh)r\vrirdigster  Gedâchtnis,  Anno 
1558  ûbergeben  :  Welrher  Gestalt,  obne  sonderbare  Heschwernis...  der 
Gross-Tûrke...  zu  Wasser  und  Land  zu  nberziehen...  wâre?...  Woraus 
erscheinet  dass  leichtlich  an  Volck  etlich  hundert  tausend  Mann,  und  an  Gelt 
viel  Millionen  Gold,  wider  den  Krb-  und  Krzfeind  aus  recht  (^hristlicben 
Eyser  aufzubringen  waren...  Im  labr  Christi  1664.  In-4  de  24  ffnc,  le 
premier  |)orte  au  verso  une  grav.  sur  cuivre,  d.-rel.  bas. 

Nouvelle  é<Iition  d'un  rarissime  écrit  publié  pour  la  prcuiière  fois  à  Francfort 
en  t558. 

3409.  Zinus  Vincenlius).  De  Confoe  jderationo  priiici-||pvm  chri.stianorvm  '\ 
contra  Tvrcas.    i  [Marque  typ.)   j  M.D.LL  Fnc.    16  verso  :   Finis.    ;  Imprcs- 

Biblûtthè^uf  Rimnt.  —  II*.  17 


258  LES    CROISADES 

sum  Mantuae  per  Venturi-||num  de  Rusinellis.  Anno  {|  M.D.LI.  Petit  in-4 
(form.  in-lG)  de  16  CTnc,  rel.  chag.  vert,  Gl.;  sur  les  plats,  armes  du  marquis 
de  Moranle. 

Vincent  Zîno,  de  Brcscici ,  a  publié  dans  cet  opuscule  trois  pièces  de  vers 
adressées  au  pape  Jules  III,  à  Charles  Quint  et  à  Henri  II  pour  les  exhorter  à 
s'unir  pour  combattre  les  Turcs. 

3410.  Faust  (Isaac  Henri).  De  Turcis  ex  Europa  pellendis.  [Diss,  Ac) 
Argcntorati,  J.  Pastor.,  s.  d.  [il  18).  Plaq.  in-4,  rel.  toile.  —  Karcher  (J.  D.). 
Dissertntio  moralis  de  Turcis  ex  Europa  ])ellendis.  [Diss,  Ac)  Argentorati, 
Lit.  viduas  Johannis  Pastorii,  [ill8).  Plaq.  in-4,  rel.  vél.  —  Ludolf  (Job).  De 
Bello  turcico  féliciter  confîciendo.  Accedunt  Epistoix  quaedaui  PU  V.  Pont. 
Max.  &  alia  nonnulla  ejusdem  argumenti.  Francofurti,  ap.  J.  D.  Zunnerum, 
cId  bc  LXXXVI.  In-4,  rel.  toile.  —  Pantzer  (Christ.  Wilh.).  Exercitatio...  de 
Eripienda  Turcis  Palaestina.  Regiomonti.  typ.  F.  Reusneri,  M  DCXCIX.  In-4, 
rel.  vél.  —  Tipaldo-Foresti  (P.).  Progetto  del  Cardinal  Alberoni  per  ridurre 

r  irapero   turchesco  alla   obbedienza  dei   principi    Cristianî Venezîa, 

Naratovich,  18(36.  In-8,  cart.,  couv.  [Per  Nozze.)  —  Schiara  (Antonius 
Thomasus).  Conatus  Turcarum  per  Christian»  Reipublic»  Reges,  ac  Principes 
repriniendus;  ratiocinio  Theologico-Juridico,  atque  Historico,  iterum  exponi- 
tur  variis...  cum  Additionibus...  Roniae,  Typis  Rocchi  Bernabô,  1718.  In-12, 
rel.  veau,  front.  —  Ulnerus  (Israël).  Dissertatio  historico-politica  de  Origine 
et  statu  hodierno  Turcarum.  [Thèse.)  Upsaliae,  Literis  Wernerianis  (i722). 
In-12,  rel.  vél.  —  Zwo  nachdenckliche  SchriEFten,  Als  :  I.  Ein  Streit 
zwischen  einen  Tiircken  und  Christen,  das  Gebet  und  Gottesdienst  betreffend. 
II.  Ein  besonderer  Trauin  eines  alten  Gartheusers,  von  der  Armuth  in 
Deutscliland.  Franckfurlh  vnd  Leipzig,  1752.  In-4,  d.-rel.  bas.  —  Les 
regards  d*un  chrétien  tournés  vers  le  Saint  Sépulcre  de  Jérusalem,  ou 
invitation  aux  rois  et  aux  princes  souverains  de  l'Europe  de  se  coaliser... 
pour  garantir  à  jamais  le  tombeau  de  Notre  Seigneur  des  insultes  des 
infidèles...  par  G.  A.  G.  Paris,  1819.  In-8.  cart. 


16.  Balles  de  la  Croisade. 

3411.  Acosta  de  Andrada  (Sébastien).  Qvaestionarivm  variae  theologiae  ad 
explicationem  ^ianctae  Bvllae  Crvciatac.  Ebora;,  Ex  Officina  Emmanuelis  de 
Lyra Anno  M.DG.VI.  Petit  in-4,  rel.  parch. 

3412.  BuLLK  d'Alexandre  VI  :  Le  fnc,  1  manque,  Fnc.  2,  signé  aij,  incip.  : 
Summaria  declaratio  Bulle  In'^lulgentia'^  sacratissima!^  quas  sûmus  pôtifex 
ordinauit  débet  publicari  in  Ger;] manie.  Dacie.  Suecie.  Norwegie.  Frisie. 
Prussie.  omnibus(j3...!|...   locis  etiam  sacro  Romano  Im])erio  in  germania 

subiectis p  expeditioe  quà  intendit  facerc  contra  |{  perfidissimos  Z  Rabidos 

Thurcos.  Qua'^  indulgentia'^ ,j  Idem  summus  pontifex  dédit  cômissionem 


LES    CROISADES  250 

Reuerendissimo ||  ..  ..Raymûdo || presbilero  Cardinali  (iurcenci. 

ad  dictas  prouincias  apostor  ||  lice  sedis  de  latere  legato.  Fnc,  12,  recto^  L  37  : 
Datù   Rome....   Anno  Incarnationis  do:=  {|  rninice    Millesimoquingentesimo* 
tercio  Non  Octobris.  Pontificatus  nostri.  ||  Anno  Nono.  Fnc.  12  verso  ùtanc. 
S.  L  n,d,  n.  typ,  [Rome,  1503.]  Petit  in-fol.de  12  Cfnc,  sign.  Avi,  car.  golb. 
46  11.  11.,  rel.  vél. 

3413.  Bulle  de  Léon  X  :  Bulla  absolutionis  Conciliî  Late/ {{ ranen.  cum 
decreto  expeditionis  in  Turcbos  generalis  :  ac  imposition.  ||  Décima'-^  per 
Trienniù  :  Lecta  in  ||  Duodecima  Z  Vltiraa  Sessione  :  p  ||  R.  P.  Patriarcbam 
Aquilegien.  ||  (Armes  de  Léon  X),  Fnc,  4,  recio,  l.  35...  Datum  Rome  in  publica 

Sessione   in   Lateranen.    sacro.  Fnc,  4,  versoy  incip'u  :  sancta  Basilica  : 

Anno  incarnationis  II  dominice.  Millesimoquingentesimosextodecimo.  Decimo|| 

septimo  Kat.  Aprilis ||  Bembus.  ||  F.  de  Vega.  S.  l,  n.  d.  n.  typ,  [Rome, 

1516].  In-4,  de  4  ffnc,  titre  goth.,  car.  rom.,  35  11.  11.  A  la  suite  se  trouve  : 
Breue  Julij  secundi  Pont.  Maximi  ad  ||  Reges  /  Duces  /  &  Principes  Cbris- 
tianos  :  in  quo  côtinentur  po  ||  tiores  :  licet  plures  sint  alie  cause  priuationis 
Cardi  ||  nalium  Hereticorum  Scismaticorumq^.  ||  [Armes  de  Jules  II),  Fnc.  1, 
verso,  incipit  :  Ivlivs  Papa  II.  ||  Carissimo  in  Christo  filio  nostro  Maximiliano  || 

Electo  Imperatori...  Fnc,  2,  verso,  l.  23  : Datù  Rome  apud  S.  Petrum  ||... 

Die.  xxiiii.  Octobris  M.D.XI.  Pont,  nostri.  Anno  ||  Oclauo.  Sigismundus. 
A  la  suite  se  trouve  la  liste  des  princes  auxquels  a  été  adressé  un  bref  semblable. 
.9.  /.  n,  d,  n.  typ,  2  ffnc.  de  40  11.,  car.  rom.,  sauf  la  l*""  ligne  du  titre. 
Knsemble  1  plaq.  rel.  vél. 

3414.  —  :  Bulla  absolutionis  con  ||  cilii  Lateranen.  cum  de=  ||  creto  expe- 
ditionis in  Turcbos  generalis.  ac  imposition  ||  DecimarumperTriennium  Lecta 
in  Duode  ||  cima  &  Ultima  Sessione  :  per  R.  D.  Pa  ||  triarcbam  Aquilegien.  || 
{Armes  de  Léon  X.)  Fnc.  4,  recto,  /.  32  :  4£  Impresse  fuerunt  Rome  bac  Bulle 
Sacri  concilij  La  ||  teranen.  Per  Magistrum  Stepbanû  Guillireti  de  Luna  || 
riuilla  TuUen.  Dioc.  Anno  a  Natiuitate  Dni.  M.D.xvij.  j|  Die  vero  Uigesima 
Octaua  Mensis  Julij Très  petit  in-4,  de  4  ffnc,  car.  golb.,  38  11.  11.,  dérel. 

Impression  très  médiocre. 

3415.  —  :  Transcriptum  BuIIq  Apo  \\  stolic(«'  super  Cruciata  seu  |  Kxpedi- 
tione  in  Turcos  :  et 'j  plenaria  remissione.  .V.  /.  n.  d.  n.  typ.  [Paris,  Josse 
Bade  ou  Jean  Pelit?,  1510  ou  1517.]  In-8  de  12  ffnc,  sign.  A.-B.  par  8  et 
4  ff.  (fortement  rognés),  litre  en  car.  gotb.,  le  reste  en  car.  rom.,  32  11.  11., 
mancb.  en  car.  gotb.,  rel.  vél. 

3416.  Explicacion  de  la  Bula  de  la  Santa  Cruzada,  qur  para  la  niayor  conio- 
didad  de  los  Reverendos  Parrocos  y  utilidad  de  todos  los  Fieles,  manda  dar 
a  luz  el  III'"*  S""  Comissario  Generiil  de  la  misma  Sanla  Cru/ada.  En  Toledo, 
.\rio  de  1758.  Por  Francisco  Martin.  Pelil  in-8,  rel.  parcb.  —  Moeller  [lo. 

Geo.  Pet.)  De  Bvlla  Crvciata  vvigo   Die   Crevzbvlle  dissoril Acadcmiae 

Grypbicac  Reclor....,  Litteris  Rôsenianis.  (Grypbisvald,  1770.)  ln-4,  rel.  vél. 


t*-i*-.-^-T_-.   "f 


260  LES    CROISADES 

3417.  Filangieri.  Deu.v  mandements  et  trois  affiches  de  Seraûno  Filangieri, 
archevêque  de  Naples,  relatives  à  lu  prédication  de  la  Bulle  de  la  croisade 
accordée  au  royaume  de  Naples  (1778-1782).  Placard  in-fol.  et  4  pièces  in-4,  cart. 

3418.  Gomez  (Antonio).  Dilvcidu,  vera,  et  fidelis  Sanctae  Crvciatae  Bvllae 
explicatio,  et  Concionatoribus,  et  Confessariis  omnibus  deniq;  quibus  ani- 
marum  cura  demandata  est  aprimë  vtilis  &  necessaria,  Ab  Antonio  Gomecio 
in  iuris  PontiGcij  Minerua  assignato,  necnon  totius  Comitatus  de  Fuensalida 
Pr.Ttore,  in   lucem   aedita.  Cui  ndiecta  est  subtilis  qusedam  proprij  Pij  V. 

Pont.  Max.  de  censibus  interpretatio Compluti,  loannes  Iniguez  â  Leque- 

rica, 1593.  In-4,  10  ffnc.,  173  feuillets  chiffrés,  4  ffnc.  dont  1  blanc,  rel. 

parch. 

3419.  The  Holy  Bull,  And  Crusado  of  Rome  :  First  published  by  the  Holy 
father  Gregory  the  xiii  and  afierwards  renewed  and  ratified  by  Sixtus  the 
fift  :  for  ail  those  which  désire  full  pardon  and  indulgence  of  their  sinnes  : 
and  ihat  for  a  litle  money,  to  vveete,  for  two  Spanish  Realls  vz.  thirteene 
pence.  Very  plainely  set  forth,  and  compared  with  the  testimony  of  the  holy 

scriplures, huprinted  Crsl  By  Richard  Schilders  Printer  to  the  States  of 

Sealand September  1588 And  reprinted  at  London  by  lohn  Wolfe, 

dwelling  in  the  Stationers  Hall.  1588.  Petit  in-4  goth.  de  59(1)  pp.,  2  col., 
rel.  mar.  bl.  longs  grains,  fil.,  comp.,  tr.  dor.,  qq.  piq.  sur  un  plat;  (exem- 
plaire fortement  rogné;  il  lui  manque  le  2"  fol.  probablement  blanc). 

Curieux  pamphlet  protestant  contre  les  a  Bulles  d'indulgence  »  destinées  à 
eocourager  les  croisades  et  appliquées  par  les  Papes  à  la  grande  canspagne  de 
Philippe  II  contre  l'Angleterre,  campagne  célèbre  par  la  perte  de  Yinnncible 
Armaaa. 

3420.  Mendo,  S.  J.  (Andréas).  Bvllae  Sancta;  Crvciatae  Elvcidatio  vbi  Bvlla 
coinmvnis  vivorvm  :  ....  &  defvnclorvm  :  necnon  facvltates  Coramissarîj 
GeneralisCruciataîexponvntvr.  Opvs  ad  Confessariorvm  praxim  elaboratum... 
Matrili,  Ex  Typographia  Mariae  de  Qvinones,  anno  MDCLl.  Sumptibus 
Kmmanuelis  Lopezij.  In-fol.,  rel.  parch. 

3421.  Nogaeira,  S.  J.  (Le  P.  Louis).  Expositio  Bullae  Cruciatas  Lusitaniae 

concessa^  In  qua  etiam  declaratur  Bulla  Hispanica Colonise  Agrippinae, 

Sumptibus  Fralrum  Huguetan  M  DC  LXXXXL  1  vol.  in-fol.,  rel.  truie 
estamp.,  fermoirs.  Reliure  en  très  bon  état,  aux  armes  d*  «  Vdalricvs  Abbas 
Zwiefallensis  )>. 

3422.  Onofri  (Pietro  d').  Spicgâzione  délia  Bolla  della  S.  Crociata  che 
incomincia  (Catholicae  Ecclesia*)  Dal  Régnante  Pontefice  Pio  VL  inviata  al 
regno  di  Xapoli  a  richiesta  della  Régal  Maesta*  di  Ferdinando  IV  Re  délie  due 
Sicilie  ec.  ec.  Napoli,  stamperia  Raimondiana,  1778.  ln-8  (1  pi.),  rel.  parch. 
—  Du  même,  Sermoni  cinque  d'  invito  a  prendere  la  S.  Bolla  della  Crociata. 
Napoli,  Stamp.  Raimondian»,  1783.  ln-8,  rel.  toile  (1  planche). 

3423.  Ferez  de  Lara  (Alonso).  Compendio  de  las  très  gracias  de  la  Santa 


LES   CR018A0KS  261 

Cruzada,  Subsidio,  y  Escusado,  que  su  Santidad  concède  a  la  Sacra  Catolica 
Real  Magestad  del  Rey  don  Felipe  III.  nuestro  senor.  para  gastos  de  la 
guerra  contra  inûeles,  y  lu  pratica  délias,  assi  en  el  Consejo,  como  en  los 
luzgados  de  los   Subdelegados.    Recopilado    de  mandado   del  Senor   Don 

Martin  de  Cordoua Comissario  gênerai  de  la  Santa  Cruzada Madrid, 

En  la  Imprenta  Real,  MDCX.  Petit  in-fol.,  2  parties  avec  pagination  séparée 
rel.  en  1  vol.  vél.  (Manque  la  dernière  page  de  la  table.) 

3424.  —  Compendio  de  las  très  gracias  de  la  Santa  Crvzada En  Léon 

de  Francia,  A  Costa  de  Pedro  Chevalier,  M.DC.LXXII.  In-4,  rel.  vél. 

Imprimé  a  Lyon. 

3425.  Ramo8(Fr.  Diego).  Tratado  sobre  la  B via  de  la  Santa  Crvzada  con  vnas 

advertencias  tocantes  a  los  oratorios Con  dos  indices En  Zaragoça, 

Por  Avgvstin  Verges Aîîo  1673.  In-8,  rel.  veau. 

3426.  Sylva  (Fr.  Kmmanuele).  Tractatvs  theologicvs  de  Bvlla  Crvciatae  cura 

distinctione  inter  Bullam  Hispaniae,  &  Lusitania; Ulyssipone,  Ex  Typo- 

graphia  Michaelis  Deslandes....  Anno  1694.  1  vol.  petit  in-4,  avec  front,  rel. 
parch. 

3427.  Vella  (Cajetano).  Dissertatio  historica  dogmatico-moralis  in  Bullam 

S.  CruciataeNeapolitanohuic  Regno  concessam, Neapoli  MDCCLXXXIX. 

Expensis  Aloysii  Migliacci.  In-12,  rel.  vél.  —  Du  même  :  Epilome  seu  Com- 
pendium  Dissertationis  historien  dogmatico-moralis  in  Bullam  S.  Cruciatae 

Neapolitano  Regno  concessae Neapoli,  ex  tip.  Tramater,  1829.  In-12,  rel. 

toile.  —  Manzo  (Michèle).  Brève  dissertazione  su  la  facoltà  del  Commissario 
générale  apostolico  délia  Bolla  délia  S.  Crociata  nel  Regno  di  Napoli.  Napoli, 
Tizzano,  1844.  In-8,  cari. 

Vella  était  chaDoioc  de  la  calhédrale  de  Naplcs;  son  nom  ne  se  trouve,  pour  le 
premier  ouvrage,  qu'au  bai  de  la  dédicace  au  cardinal  Zurlo,  archevêque  de 
Naples,  commissaire  général  de  la  Croisade. 

16.  Numismatique  des  Croisades. 

3428.  Lambros  (Paul).  Monete  inédite  dei  gran  maestri  delF  ordine  di  S. 
Giovanni  di  Gerusalemme  in  Rodi.  Venezia,  1865.  ïn-8,  rel.  toile,  1  pi.  — 
Monete...  dell'  Ordine  di  S.  Giovanni...  Primo  supplemento.  Venezia,  1866. 
lu-8,  br.,  1  pi.  —  Monnaies  de  Chypre  et  de  Salona.  Extr.  de  la  Rev.  Nuni,^ 
18<>6.  ln-8,  cari.,  1  |)1.  —  Monnaies  inédites  de  Raimond  Zacosta.  Athènes, 
P.  Perris,  1877.  ln-8,  cari.,  fig.,  couv.  —  'AvcxSotov  vojjLtiaa  llapoux/av  ia^pou 
T7,;  Mcov^a;  xoTiiv  ev  'K^'io,  (1299-1346).  'Ev  'A^vai;,  1870.  ln.8,  cari.,  «g. 

3429.  Saalcy  (F.  de).  Numismalique  des  Croisades.  Paris,  Rollin,  1847. 
ln-4,  rel.  toile,  couv.,  19  pi.  —  Numismatique  de  la  Terre-Sainte.  Notes 
supplémentaires.   Extrait  des  Mélanges  de  Numismatujue.  V^  sér.,  tome  II. 


262  LES    CROISADES 

1877.  ln-8,  carl.,  fig.  —  Friedlaender  (Julius).  Recherches  sur  les  monnaies 
frappées  dans  l'ile  de  Rhodes  par  les  Grands-maîtres  de  TOrdre  de  Saint-Jean 

de  Jérusalem Ouvrage annoté  par  Victor  Langlois.  Paris,  Rouvier, 

1855.  —  Die  Mùnzen  des  Johanniter-Ordens  auf  Rhodus  1309  bis  1522. 
Berlin,  Trautwein,  1843.  Ensemble  in-4,  d.-rel.  chag.  or.,  2  pi. 

exemplaire  de  M.  de  Saulcy. 

♦  3430.  Schlamberger(G.).  Numismatique  de  TOrienl  Latin.  Paris,  Leroux, 
J878.  1  vol.  in-4,  avec  19  planches,  d.-rel.  chag.  rouge,  coins,  tête  dorée, 
non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

3431.  —  Les  principautés  franques  du  Levant  d'après  les  plus  récentes 
découvertes  de  la  numismatique.  Paris,  Leroux,  1877.  In-8,  rel.  toile,  couv., 
fig.  —  Monnaie  inédile  des  Seigneurs  du  Toror,  en  Syrie.  Extr.  de  la  Rev. 
Arch.  Paris,  Didier,  1875.  In-8,  cart.,  couv.  —  Deux  plombs  satiriques  ayant 
traita  l'histoire  des  Latins  d'Orient.  Extr.  de  la  Rev,  Arch,  Paris,  Didier, 

1878.  —  Sceau  de  la  ville  de  Mételin  sous  la  domination  génoise  au  Moyen 
Age.  Extr.  de  la  Rev.  Arc/t.,  juin  1878.  Ensemble  in-8,  rel.  toile.  —  Sceaux 
et  bulles  de  l'Orient  latin  au  Moyen-Age.  Extr.  du  Musée  arch.  Paris,  Morel, 

1879.  In-4,  rel.  toile,  couv.,  ^^^^  —  Sceau  inédit  de  Boniface  de  Montferrat. 
Extr.  de  la  Rev,  Nuniism.^  2«  trimestre,  1880.  In-8,  br. 

3432.  Dechant  (Norbert).  Kreuzfahrer-  Miinzen  vvelche  in  der  Miinz- 
Sammlung  des  stiftes  Schotten  in  Wien  aufbewahrt  sind.  Wien,  1868.  Plaq. 
in-8,  cart.,  rel.  toile.  —  Delattre  (R.  P.).  Souvenirs  de  la  croisade  de  Saint 
Louis  trouvés  à  Carlhage.  Lyon,  Mougin-Rusand,  1888.  Plaq.  in-8,  br.  — 
Deville  (Achille).  Dissertation  sur  les  sceaux  de  Richard-Cœur-de-Lion. 
Rouen,  Nicétas  Périaux  le  Jeune,  1828  (3  planches  gravées).  Plaq.  ii>4, 
cart.  —  Lavoiz  (Henri).  Monnaies  à  légendes  arabes  frappées  en  Syrie  par 

les  Croisés Paris,  Jos.  Baer  et  C'-,  1877.  Plaq.  grand  in-8,  cart.  v.  — 

Mûnter  (F.).  Om  Frankernes  Mynter  i  Orienten.  S.  /.  n.  d.  2  parties  cart.  perc. 
gr.  (Extr.  de  :  Vid.  Sid.  Skri.  IV  Del  I  Heft.)  —  Pfatfenhotfen  (F.  de).  Le 
prince  croisé  Baudoin.  Extrait  de  la  Revue  Numismatique^  nouv.  sér., 
tome  Vlll,  18()3.  —  Monnaies  des  marquis  d'Incisa.  Extrait  de  la  Revue 
Numism.,  nouv.  sér.,  tome  ÏX,  i864.  Ensemble  2  plaq.  in-8,  cart.,  ûg.  — 
Schweitzer  (Federico).  Medaglia  di  Ugone  III  re  di  Cipro  e  di  Gerusalemme. 
Trieste,  Papsch,  1840.  In-8,  br.,  1  pi.  — Vogué  (M'*  de).  Monnaies  inédites 
des  Croisades.  Kxlr  de  la  Rev.  .Yw/w.,  nouv.  sér.,  tome  IX,  1864.  In-8,  rel. 
toile,  fig. 

3^i33.  Delayille  le  Roalz  (J.).  Des  sceaux  des  prieurs  anglais  de  l'ordre  de 
rilopilal  aux  -\ii*  et  \ni^  siècles.  Extr.  des  Mélanges  (Tarchéol,  et  d'hist,^ 
tome  I.  Rome,  Imprimerie  de  la  Paix,  1881.  Plaq.  in-8,  cart.,  avec  planche. 

—  Dt's   sceaux    des    prieurs    anglais Note    complémentaire.    Extr.    des 

Mé/atiges  (Varchéol.  et  dhist.,  tome  VII.  .V.  /.  n.  d.  Br.  in-8.  — Note  sur  les 
sceaux  de  l'Ordre  do  Saint-Jean  de  Jérusalem.  Paris,  1881.  Plaq.  in-8,  cart., 


LES    CROISADES  263 

2  planches.  —  Les  sceaux  des  archives  de  l'Ordre  de  Saint-Jean  de  Jérusalem 
à  Malte.  Paris,  1887.  Br.  in-8,  fig.  —  Friedlaender  (Julius).  Recherches  sur 
les  monnaies  frappées  dans  Tlle  de  Rhodes  par  les  Grands-Maîtres  de  TOrdre 
religieux  et  militaire  de  Saint-Jean  de  Jérusalem.  Ouvrage  traduit  de  l'alle- 
mand et  annoté  par  Victor  Langlois.  Paris,  Rouvier,  1855,  avec  planches. 
1  vol.  in-4,  rel.  toile. —  Frânkische  ira  Orient  greprâgle  Miinzen.  S,  l.  n. 
d.  n,  typ,  In-8,  cart.,  1  pi.  et  fîg.  —  Laugier.  Etude  historique  sur  les 
monnaies  frappées  par  les  Grands-Maîtres  de  l'Ordre  de  Saint-Jean-de- 
Jérusalem.  Marseille,  Vict.  Boy,  1868.  In-8,  6  grav.  h. -t.,  cart.  perc. 
Ensemble  7  vol.  ou  plaq. 


2G4  LA   LUTTE    CONTRE   L*ISLAM 


XiV 


LA  LUTTE  CONTRE  L'ISLAM 
DEPUIS  LA  CHUTE  DE  CONSTANTINOPLE  JUSQU'A  NOS  JOURS' 


3434.    I^IKCES  ALLEMANDES  SUR  LES  TuRCS,  XV|C  SIÈCLE  (1501-1533)  : 

(Ij  Uoti  der  Schlacht  geschehen  dem  Turcken  ||  von  dem  grossen  Sophi  jn 
Calimunia  der  Prouinlz  /  nach  bey  Lepo|{dem  CasteL  Vnd  von  dem 
lodl  des  grossen  Turcken  vnd  des  So=  ||  phi.  Vnd  vô  den  Schlachtungen 
geschehen  aufTdê  Meer  /  vu  j{  auff  dem  Landt.  In  dem.  1514.  An  dem. 
xvij.  lag  Junij.  j|  [Vignette  sur  bois  d'exécution  très  primitive  ;  un  combat 
de  cavalerie.)  Fnc,  6  recto,  l.  22  :  ^  Geteûtscht  auss  welsch  durch 
Peler  Wernher.  ||  51  Getruckt  zu  Nuremberg  durch  Hieronymû 
H<)ltzel.  S.  d.  (1514).  6  fine,  sign.  Aiij,  35-37  II.  (format  petit  in-4). 

(2)  Naw  getzeilen  von  dé  Turckê  durch  ||  den  konig  von  Neapolis 
keiserlicher  j|  Maiestat  zugeschickt.  {|  Augspurg.  ||  Am.  xij.  tag  des 
Mayen  Anno.  î|  xv.C.xviij.  zu  Neapolis  in  dé  Newé  Schlosse 
bescheheen.  j|  ^  Isl  gewesen  eyner  Bartolomes  vonn   Busels  /  der 

ans  der   j|   Turckey   komen ||    Fnc,   2   verso,  t.    13  :   ^    Vnd   ich 

Anthony  de  Vron  koniglicher  Secretari  vnd  No^||  tarius  des  bemeltë 
kônigreich  aus  Neapolis  hab  das  zu  placeben  {{  vnderschriben.  «9.  /. 
//.  d.  n,  typ.  2  ffnc,  sign.  Aij,  (format  in-4). 

;3.  Das  ist  ein  anschlag  ||  eins  zugs  vvider  die  Turcken.  Vnd  {{  aile  die 
wider  den  Christen=i  ||  lichen  glauben  feind.  ||  (  Gravure  sur  bois  :  l'aigle 
impériale  à  deux  têtes  avec,  sur  la  poitrine,  fccu  des  rois  de  Jérusalem, 
et,  sous  chaque  patte,  un  W).  S,  l.  n,  d.  n.  typ.  [Nuremberg,  F.  Peypus, 
circa  1518.)  Petit  in-4  de  4  (fnc,  3()  11.,  sans  sign.  ni  réel. 

Cotte  plaquette  u  été  souvent  imprimée  sous  ce  titre,  en  1518  et  années  suivantes, 
ù  Bàle.  il  Breshiu,  ù  Nuremberg. 

i4)  Ein  sonder  vnd  furnem  ||  bedencken  /  Wie  man  wider  den  Turcken/ 
der  sich  ilzt  i;  mit  Ciewall  erlnr  gibt  /  Ziehen  /  vnnd  denseL||  bigen 
fuglicher  weiss  bekreigen  vnd  dempf.-  j  fen  kan.  Geslellet  durch  eynen 
lieb=,|haber  Gntlirhes  worls  /    ;  vnd   der  gantzen  ||  Christenheit  ||. 

1.  Olte  collection,  presque  impossible  i\  reconstituer,  se  compose  de  plaquettes  pour  la 
pluport  raris!»imc8  et  est  contenue  duns  des  buites  imitant  la  forme  de  volumes  in-S,  d  -rcl. 
niar.  roug-c,  coins;  au  dus,  chiffre  du  comte  Riant. 

Dans  chaque  numéro  les  plaquettes  sont  rang'ées  por  ordre  chronologique. 


DEPUIS    LA   CHUTE    DE   CONSTANTINOPLE   JUSQu'a   NOS   JOURS  265 

(Fleuron.)  S.  l.  n,  d.  n.  typ.  Petit  in-4  de  8  ffnc.  (le  dernier  manque,  proba- 
blement blanc  )  de  27  il.,  sign.  A-B. 

C'est  le  môme  texte  que  la  plaquette  précédente. 

(5)  Ein  schon  New  Tractetlein  /  Von  ||  dem  Glauben  Betten  vnd  Fasten  /  || 
8o  in  der  Tiirckey  gehaiten  ||  wirt  /  durch  das  gantz  ||  jar  /  hyerinn 
kurtz=  Il  lich  begriflen  in  ||  disem  buch=:  ||  lein  /  ||  gantz  kurtz=  ||  weylig 
zu  lesen.  S,  l.  n,  d,  n,  typ.  (Imprimé  vers  1520.)  ln-4  de  4  Cfnc.  (le  der- 
nier raccommodé)  de  28  11.,  sans  sign.  ni  réel. 

Il  existe  deux  autres  éditions  de  ce  petit  traité,  imprimées  vers  la  même 
époque. 

(6)  Ain  anschlag  wie  man  dem  Tiirckê  ||  widerstand  thûn  mag  vnd  durch 
gantz  christenhait  baide  {|  von  gaistliché  vu  weltliché  stant  geleyche 
biirde  getragë  ||  wiirde  on  beschwerniss  mit  ordenung  der  miintz 
jrar||sch6n  zû  lesen  yetz  new  gedruckt.  Ano  MDXXij.  (Gravure  sur 
bois.)  S.  l.  n.  typ.  In-4  de  8  ffnc.,  sign.  A-B. 

Au  fuc.  7  recto  se  trouve  le  portrait  gravé  sur  bois  de  Charles-Quint.  Au  verso 
du  fnc.  7  et  au  recto  du  fnc.  8  est  imprimée  une  prophétie  (textes  latins  et 
allemands  en  regard)  d'un  certain  Cobole ,  mort  en  l488.  Cette  prophétie,  écrite 
en  1440  et  trouvée  à  Bologne  dans  le  monastère  de  Saint-Sauveur,  annonce  qu'un 
prince  Charles-Philippe  deviendra  roi  des  Grecs  et  détruira  la  puissance  turque. 
Le  verso  du  fnc.  8  est  blanc. 


(7)  Ain  Ermanung  wider  ||  Die  Tiircken  /  Vnd  wie  sy  die  Christen 
durchechtent.  Im  land  Vngern.  (Gravure  sur  dois  :  des  soldats  Turcs 
poussent  devant  eux  du  bétail  et  un  troupeau  de  prisonniers.)  ||  51  î m 
iar  MDXXII.  S.  l.  n.  typ.  (Augsbourg,  Sylvan  Olmar.)  In-4  de  4  ffnc, 
sign.  Aiij. 

La  marge  de  droite  de  chaque  ff.  est  occupée  par  un  bandeau  gravé  sur  bois. 
Petit  poème  de  136  vers. 

(8)  Tûrcken  biechlin  jj  Ain  Nutzlich  Gesprech  oder  ||  Vnderrede  etlicher 
personen  /  zû  besserung  ||  Ghristlicher  ordenung  vn  lebens  /  || 
gedichtet.  In  die  schweren  ||  lei'iff  diser  vnser  zeyl  ||  dienstlich.  !| 

C]   Das  Tiircken  buechliii  bin  ich  freygenant 

Vnd  beger  den  Christen  werden  bekant 
Doinit  Sie  sich  zû  besserung  keren 

Vnd  desler  bas  des  Tûrcken  erweren. 
Fnc.  22  recto  ^  l.  12  :  Geendet  im  May  en  als  j|  man  zalt  /  Nach  Christi 
geburt  /  Il  Tausent  Fûnffhundert  ||  zvvayntzig  vnnd  ||  zway  jar  (1522). 
22  irnc,  sign.  A-K  par  4  if.,  sauf  E  qui  en  a  6,  titre  courant. 

(9)  Ain  Sendbrief  Wie  jsych  der  Turckisch  kaysser  So  grausamlich  fur  || 
die  sl.il  Rodis  belegert  /  vnd  gewonnen  bat  /  Vnd  ||  von  anfang  biss 
zûm  end  /  Auch  wie  sich  die  froiTien  lier  i!  en  vnd  Hitler  zû  Rodis 
gehaiten  bond  /  gar  «Tschrock-  jenlich  zû  leessen  allen  sliînden  der 
Christenhait.  ij  .Vussgangen  von  Venedig.      Im  Iar  M  D  XXi.  ||  [Gra- 


26()  LA    LUTTE    CONTRE    L*1SLAM 

i'urc  sur  ùois  :  des  Turcs  emmènent  des  prisonniers,  femmes,  enfants  et 
bétaiL)  ||  Au  verso  du  titre  :  Lieber  brûder  dieweil  wir  zû  Venedig 
scind  gelegcn  |{  da  ist  ain  Hodisser  hertzà  mir  kommen,  haisst  Herr  j{ 

Simon  Eyselin  von  Gostentz ||  Actum  Im  jar  MDXXiij.  ||  S,  L  n, 

d.  n.  typ.  (Augsbourg,  Sylvan  Osmar.  1523).  In-4  de  12  fine,  (le  der- 
nier blanc),  sign.  A-G. 

(10)  Cronbergk  (H.  von).  Eyn  sendbrieCTan  Bapst  Adri=||  anum  :  daryn  mit 
Christlichem  ||  vvarhafftigë  grund  angetzeigt  |1  wurd  eyn  sicherer 
beylsamer  ||  weg  zu  ausreuttung  aller  ketr  ||  tzereyen  :  vil  zu  heylsamer 
retz:  Il  tung  gantzer  Chrislenheyt  vô  ||  des  Turcken  lyranney.  ||  Von 
Ilartraudt  von  ||  Cronbergk.  ||  Wîttemberg.  ||  M.D.xxiij.  Petit  in-4  de 
()  ffnc.  (le  dernier  blanc  manque)  signés  A-B. 

(11)  Auszug  eines  brie||fes  wie  einer  so  in  der  Tûr=  ||  ckey  wanhafft  seinem 
freund  in  dise  land  ||  geschrieben  vnd  angezeygt  was  /  das  ||  Tûrckisch 
régiment  vnd  wesen  sey  ||  vu  ^vie  er  es  mit  den  landen  so  er  ||  erobert 
zûhaltenn  pfligt  /  kûrtz=:  ||  lich  in  Teutsch  sprach  gepra||cht  /  nûtzUch 
diser  zeyl  zû  ||  wissen.  1526.  S,  i.  /i.  typ,  In-4  de  4  ffnc. 

Le  titre  est  entouré  d'un  encadrement  où  figurent  de  chaque  côté  sur  des 
colonnes  deux  individus  dans  des  poses  grotesques  et  inconvenantes.  La  lettre 
est  datée  d'Andrinople,  mars  1526. 

(12)  Auszzug  aines  Brieffs  /  wie  ||  ainer  /  so  in  der  Tiirckey  wanhafft  / 
seinem  Freiind  ;|  in  dise  Land  geschriben  /  vnnd  angezaigt  /  was  das  || 
TiJrckisch  Régiment  vnd  wesen  sey  /  Vnd  wie  Er  ||  es  mit  den 
Lannden  /  so  er  erobert  /  zuhalten  ||  pfligt  /  kurtzUch  in  Teiitsche 
Sprach  j|  gebracht  /  nutzlich  diser  ||  zeyt  zûwissen.  S,  /.  n.  d,  n,  typ, 
6  irnc.  (format  in-4),  sign.  a-b  par  4  et  2  iï. 

Le  texte  est  le  môme  que  celui  de  la  plaquette  précédente  ;  il  n*y  a  que  des 
différences  de  typographie  et  d'orthographe. 

(13)  Jonas  (Just.).  Das  siben=:  ||  de  Capitei  Danielis  /  von  ||  des  Turcken 
Gottes  II  lesterûg  vnd  schreck::  1|  licher  môrderey  / 1|  mit  vnter=:  ||  richt.  || 
Justi  Jonae.  ||  Wittemberg.  Ij  M.D.XXX.  (Titre  encadré.)  In-4  de 
24  tfncsign.  A-F,  33  11. 

Cf.  no  3359  où  le  nombre  des  ffnc.  est  inexactement  marqué  4'«. 

|14)  Warhafftige  zeytung  /  Ij  das  der  Grossmeister  von  Rodiss  durch  || 
seinen  Capitanio  Saluiaten  vn  Kayserlichcr  Maie.=  ||  stat  Haubtman 
André  de  Doria  /  die  Stat  Modo-||na  /  so  der  Tûrck  vergangner  jar  / 
mit  verlierung  ]  etwa  vil  Tausent  nian  erobert  /  welcher  Stat  !|  sich 
auch  der  Tûrck  biss  ber  zu  seinem  fiir-  ||  nemen  wider  die  Christen- 
heyl  /  sunder::  ij  lich  von  Constanlinopel  auss  /  vnd  so  ||  er  wider  das 
Konigreich  Vngern  ij  ziehen  wollen  /  uit  wenig  getrôst  I]  gebabt  /  mît 
gescb winder  vn=  i  erhôrtor  praclick  yelzo  I  widerumb  abge=  !  wunnen  '. 


DEPUIS    LA    CHUTE   DE   CONSTANTINOPLE   JUSQU'a    NOS    JOURS  267 

hat.  Fnc,  2  recto ,  incipit  :  Schreyben  auss  Venedig  /  den  28  Septem- 

bris.  Il  Anne  1531.  ||  Am  24  tag  obberûrts  Monats  ist  zeytung In-4 

de  4  ffnc.  (le  dernier  [blanc  ?]  manque)  sans  sign.  ni  réel. 

(15)  Brentz  (Jehan).  Wie  sich  Prediger  {|  vnd  Leyen  halten  sollen/so  ||  der 
Turck  das  deutscheland  ||  vberfallê  wûrde  /  Christliche  ||  vnd 
notturfftige  vnterrichl  /  ||  Johannis  Brentij  Predir  ||  gers  zu  Hall  in 
Swaben.  ||  Anne  M.D.jjxxxj.  ||  Wiltemberg.  (Titre  encadré,)  In-4  de 
8  ffnc.,  sign.  A-B. 

Cf.  no  3319. 

(16)  Gopey  vnnd  iautter  ||  Abschrifft  ains  warhaffligen  Sendtbrîeffs/ 1|  wie 
der  Tiirckish  Kayser  Solyraan  /  disen  sein  ||  yetz  gegenwiJrtigen 
Anzug  wider  die  {j  Christenhait  georddet  /  von  Con=||  stantinopei 
aussgezogen  /  vnd  ||  gen  Kriechischen  Weys=  ||  senburg  ankorâen  || 
ist  /  wie  volgt.  ||  Auss  frembder  sprach  in  hoch  ||  teutsch  Transsfe- 
riert.  ||  M.D.XXXÏI.  S,  /.  n,  typ,  In-4  de  8  ffnc.  (le  dernier  blanc), 
sign.  A-B. 

C'est  un  journal  des  mois  de  mai  et  de  juin  1532.  Le  texte  finit  ainsi  (fnc.  7 
verso)  :  c  Datum  Belligradi,  das  ist  Kriechisch  Weyssenburg.  Im  Heerleger 
Solymans,  am  sibenden  tag  Julij,  im  1532.  » 

(17)  Erinnerung  der  verschulten  {|  plagen  /  des  Teutschlands  /  sampt 
ainer  ge=:  ||  trewen  ermanung  zû  Christenlicher  be||kerung  /  vnnd 
schuldiger  hilff  /  wi=  ||  der  des  Tiircken  grausam  fiir=  ||  nemen  vnnd 
erschrockenz:  Il  lichen  angriff/  in  dem  Ertzhertzogtumb  ||  Osterreich  || 
gethûn.  t9.  /.  n.  d,  n,  typ,  In-4  de  4  ffnc,  35  U.,  sign.  Aiij. 

Cette  pièce  ne  porte  aucune  date,  mais  est  évidemment  relative  aux  événements 
de  1532  et  a  dû  être  imprimée  à  cette  époque. 

(18)  Jorischitz  (Nicolaus).  Des  Tiircken  erschrô=  ||  ckenliche  belegerung  / 
der  Stat  vnd  ||  Schloss  Giinss  /  vfi  des  selben  nach  ||  zwelff  verlorn 
Sliirmen  abzug  /  ||  durch  den  Tewren  Ritter  Ni=  ||  claus  Jurischitz 
Haubtman  ||  doselbs  /  Rômisch.  Kiinig.  Mayestat  auss  Giinss  /  || 
warhafftiglich  zuge  ||  schrieben.  ||  1532.  S,  l.  n.  typ,  In-4  de  8  ffnc.  (le 
dernier  blanc),  sign.  A-B. 

Deux  lettres  du  20  et  du  30  août  1532. 

(10)  Newe  zeyttung  /  vii  war=:  ||  hafte  anzaygûg  /  wie  die  streifjlfend  rolt 
des  Tùrckischen  Tyrannen  vnd  ver_  ||  folger  des  Christlichen  plûts/ 
auss  hilff  II  vnd  gnad  desalmechtigen  Gots  /  ||  durch  die  vnsern  erlegt 
vnd  II  vmbgebracht  /  Am  18.  ||  Septembris  ge=  ||  schehen.  ||  (Gravure 
sur  dois,  combat  de  cavalerie.)  !|  M .  D .  XXXIi.  In-4  de  4  ffnc,  sign.  Aiij, 
29  11. 

(20)  Warhafflige  Anzaygung,  ||  dergeschichl  dess  Tiirckischen  kriegs/  || 
wie  es  sich  in  disem  .'52.  Jar/  des  Monats  Septeniber  /  ||  In  Osterreich 
vnd  Slcyrrnarckt  zù  gelragen  vii  ||  verloffen  hat  /  Auch  wie  der 
Tiirckisch   '  Keyser  /  mit  grossem  schaden  seines   ]  volcks  abgezogê/ 


268  LA    LUTTE   CONTRE    L*ISLAM 

vnd  wenig  ||  sygs  erlangt  hal.  ||  [Gravure  sur  bois  :  des  soldats  alle- 
mands mettent  en  fuite  une  armée  turque.)  S.  L  /i.  d,  n,  typ,  In-4  de 
12  ffnc.  (le  dernier  blanc),  sign.  A-C. 

(21)  Vives  (Johannes  Ludovicus).  Wie  der  Tûrck  ||  die  Christen  haltet  so 
vn-||der  jm  leben  /  Johannis  Ludouici  ||  Viuis  Valentini  gschrifift. 
Sampt  der  Tiircken  vrsprung  ||  fiirgang  vnd  erweilerung  bîss  auff 
den  heiittigentag.  {|  Neiilich  durch  D.  Caspar  Hedion  verteûtscht  ||  in 
disen  schvveren  forgklichen  leiiiïen  /  allen  |{  liebhabern  Christlicher 
religion  vnd  |{  Teiitscher  nation  wolziilesen.  ||  M.D.XXXij.  ||  Strass- 
burg.  Fnc,  18  recto,  in  fine  :  Getruckt  zû  Strassburg  durch  Balthasar  || 
Becken  am  holtzmarckt  /  im  jar  |{  M.D.XXXij.  In-4  de  18  fine,  les 
cahiers  marqués  A.B.C.E.  ont  4  ff.,  le  cahier  D  en  a  2  seulement. 

Le  traducteur  Hedion  était  un  prêtre  attaché  à  la  cathédrale  de  Strasbourg. 

(22)  was  Kayserlicher  |{  Maiestat  oberster  Haubt=:  {{  man  /  Andréa  Dorea  / 
auffdem  Meer  fiir  ||  Stet  dem  Tiircken  /  nit  weyt  von  ||  Constantinopel  / 
abgedrun=  ||  gen  und  erobert  hat.  Fnc.  1  verso ,  incipit  :  Newe  zeîtung 
so  vom  Anjjdrea  Dorea  gen  Venedig  komen  /  wie  be=  ||  raelter  Dorea 
mit  seiner  Armada  vnd  ||  kriegs  volckt  in  der   Turckey  sey  an=  || 

komen ||  Laus  Deo.  1532.  auss  Venedig.  || 2  fine,  form.  petit 

in-4,  sans  sign.  ni  réel. 

3435.  Pièces  allemandes  sur  les  Turcs,  xvi'  siècle  (1533-1536)  : 

(1)  Zweyerley  Newe  |1  Zeyltung/  vom  Bapst  Cle|{menti8  absterbung  /  vnd 
der  erweelung  Pauli  ||  der  Dritten  dises  Namens.  Die  Ander  ||  von 
Barbarossa  des  Sophois  haupl{{man  /  vn  dem  Kônigreych  Tunysi.  {| 
M.D.XXXlIli.  S.  L  n.  typ,  ln-2  de  4  fine,  sign.  Aiij. 

(2)  Auszug  ettlicher  Mey=  ||  lendischen  vnd  Genue{|sischen  frischer 
Schreiben  /  der  Kai||serlichen  vnd  Christlichen  Ar=j|  mata  anzug  und 
Kriegss^ll  rùstung  in  Afi'rica  |{  betreffend.  |{  Getruckt.  15.  Maij.  1535. 
S,  L  /ï.  typ,  (Nuremberg).  In-4  de  4  IFnc. 

Cette  plaquette  porte  la  date  du  25  Avril  1535. 

(3)  Summari  etlicher  schrei'jben  aus  Bnr/elona  /  Meyland  /  Genua  /  || 

Neapls  /  Barri  vnd  Monopoli  /  Kayscrli:=||  cher  Maiestat  vnd  derselben 

grossgen  l|  waltigen  Armata  und  kriegssrû=  ||  stung  wider  die  vnglau- 

bigen  /   '|  gelegenheit  /  anzug   vnd  an-||kunfl*t   in  Sardinien  te.    || 

betreffend.  i|  20.  Junij.  I|  1535.   S,  l.   n.  typ  (Nuremberg).   In-4  de 

4  ffnc. 

Cette  plaquette  contient  les  noms  des  principaux  seigneurs  espagnols  qui  ont 
suivi  Charles-Quint  à  Tunis. 

(4)  Newe  zeytlung  von  Kaiserlicher  Maiestat  Kriegs- jriistung  /  wider 
den  Barbarossa  /  gegen  j  der  Statt  Thunis  in  Affrica  zù  j|  schicken  / 
Auss  Neapolis  vnd  andern  or:.  ;' ten  geschri-  j  ben.  |  M. D. XXXV. 
ln-4  de  4  ffnc. 


DEPUIS    LA   CHUTE    DE   CONSTANTINOPLE    JUSQU'A    NOS    JOURS  269 

(5)  Newe  zeyltung  ||  Welcher  massen  rômische  kayserliche  |1  Mayestat  / 
im  jûngstuerschynen  monatt  Junio  /  von  ||  Sardinien  auss/  gehen  Aphri- 
cam  geschiffl/  vor  ||  Thuiiis  ankoïnen  /  auch  wes  jr  Mayestat  ||  d.iselbst 
von  dera  Barbarossa  vnnd  ||  Tûrcken  begeget  ist  jm  XXXv.  ||  Vign.  sur 
bois  :  L* empereur  renverse  un  pacha  turc.)  2  fine,  (format  in-4). 

(G)  Rômischer  Keyserli=  ||  cher  Maiestat  Christenlichste  Kriegs  Rû=  || 
stung  w'ider  die  vnglaubigen  /  anzug  in  Hispanien  vfi  ||  Sardinien  / 
Ankunfi't  in  Africa  /  vnd  eroberung  des  ||  Ports  zu  Thunisi  im  monat 
Junio  Anno  1535.  Aus  Teutschen  /  Ilalianischen  vnd  Frantzosischen 
schrifften  ||  vnd  abtrucken  fleissig  ausgezogen.  ||  [Gravure  sur  bois  :  un 
crucifix  avec  ces  mots  :  Der  Keyserlichen  vu  Christlichsten  ||  Armata 
Obrister  Hauptman  {{.  M.  ||  Mihi  autem  adhxrere  Deo  bonum  est.  || 
C.  S.  D.)  Il  24.  Julij  1535.  S,  L  n,  typ.  (Nuremberg.)  6  fi'nc.  (le  dernier 
blanc),  format  in-4,  sign.  iiij. 

(7)  Keyserlicher  Maiestat  ||  eroberung  des  Kônigreychs  Thunisi  /  ||  wie 
die  vergangener  tag  von  Rom  /  Neapls/  ||  vnd  Venedig/gen  Augspurg 
gelangt  ||  bat/  vnd  von  Genua  den  xij.  Au- ||  gusti  hieher  geschriben 
ist.  Il  [Les  armes  de  Charles  Quint.)  \\  Getruckl  zu  Nûrnberg.  xiij. 
Augusti.  Il  1535.  In-4  de  4  Hnc. 

(8)  Verteutscht  schreibé  von  ||  Kayserlicher  Maiestat  wunderbarlicher 
erobe||rung  der  kônigklichen  Statt  Tunis  in  ||  Africa  /  do  selbst  den 
xxiij.  Julij.  1535.  ||  an  herrn  Fernanden  des  Hertzogen  ||  von  Mantua 
te.  brudern  /  auss=  ||  gangen  ||  (Armes  de  Charles- Quint.)  ||  Gelruckt  zu 
Nûrnberg.  xxxj.  Augusti.  ||  1535.  In-4  de  4  fine. 

(9)  La  même. 

Ija  seule  différence  de  cette  plaquette  avec  la  précédente  se  trouve  dans  le  titre 
où  il  n'y  a  plus  les  armes  de  Charles-Quint,  l'aigle  à  deux  têtes  encadré  des 
colonnes  d'Hercule. 

(10)  Sendtbrief  so  die  Ro- 1|  misch  /  Keyserlich  vnnd  Hispaniseh  || 
Kunigklich  Maiestat  /  jres  erlangten  sygs  /  gegen  ||  dem  Barbarossa 
im  Kûnigreieh  Thunis  /  sei.-  ;|  ner  Keyserlichen  Maiestat  Brûder  || 
dem  Rômischen  Kûnig  /  den.  xxiij.  ||  Julij.  Anno.  1535.  auss  {|  AiTrica 
ziigeschriben  hat.  ||  [L'aigle  impériale  à  2  tdtes).  Fnc.  G  verso,  /.  20  : 
Gedruckt  zû  Nuremberg  jj  den.  xv.  Septembris.  0  ffnc.,  sign.  A-B, 
par  4  et  2  fl*.,281l. 

(11)  SenndtbriefT  so  die  Ro/||  misch  Kayserlieh  vnd  Hispaniseh  Koniglich  ]| 
Maystat  /jres  erlangten  sigs  /  gegen  dem  Barbaros||sa  iîiï  Kônigreich 
Thunis  /  seyner  Keyserlichen  /  Mayestat  brîidern  dem  Romischen 
Konig  II  den  xxiij  Julij  /  Anno  M.D.xxxv.  ||  auss  Afl*rica  zugeschrieben 
hat.  il  Mihi  aulem  adh.rrere  Deo,  bonum  est.  !|  Getruckt  zu  Nurmberg  || 
Am.  18.  Septemb.  0  fine.  sign.  Av.,  28  11. 

(12)  Sendtbrief  so  die  Hninisch  i|  Keiserlich  vnd  Hispaniseh  ;|  Ktinigklich 


270  LA    LUTTE    CONTRE    L*1SLAM 

Maiestat  /  jhres  erlangten  Sygs  /  gegen  ||  dem  Burbarossa  iîïï  Kùnig- 
reich  Thunis  /  sei=  1|  ner  Kayserlichen  Mayestat  Bruder  Fer= 
dinando  /  dem  Rotnischen  Kûng  /  |{  den  XXIII.  tag  Julij.  Anno.  ! 
M. D. XXXV.  Auss  Affri^  ||  ca  zûgeschriben  hat.  ||  [Armes  de  Charles- 
Quint.)  S,  L  n.  d.  n,  typ.  (Nuremberg?)  In-4  de  G  ffnc,  sign.  Aijij. 
31  11. 

(13)  Le  mctne,  sur  papier  moins  fort. 

Ces  qualrc  plaquettes  présentent  le  même  texte  avec  quelques  légères  diffé- 
rences typographiques  ou  d'orthographe. 

(14)  Newe  zeytung  von  der  ||  Rômischen  Kay.  May  te.  \\  zug/  vnd  erobe- 
rung  des  Kùnig:^  i|  reychs  Thunesse  te.  ||  (Armes  de  Charles- Quint.) 
S.  l.  n.  d.  n.  typ,  In-4  de  4  ffnc.,  sign.  Aiij. 

(15)  Xeii  Zeittung  von  ||  der  Rômischen  Kayserlichen  Maiestat  |1  Zug  / 
vnd  Eroberung  des  Kiinigreichs  ||  Thunisse  /  kiirtzlich  von  VeoedigH 
inn  Teiitsch  land  gez=  ||  schrieben.  ||  [Fleuron.)  S.  L  n,  d,  n.  typ,  In-4  de 
4  ffnc,  sans  sign. 

Le  texte  de  ces  deux  plaquettes  est  le  même,  mais  elles  n'ont  probablement 
pas  été  imprimées  dans  la  même  ville.  La  seconde  sort  peut-être  des  presses  de 
Strasbourg. 

(16)  Verlrags  artickel  Romi||scher  Keis.  Ma.  vnd  des  restituirten  Ko||nigs 
von  Tunisi.  |{  Sampt  jrer  Maiestet  an  {|  kunfft  in  Italien  /  vnd  ettlichen 
andern  ||  frischen  zeytungen.  {|  M.  ||  Mihi  autem  adherere  deo,  bonum 
est.  Il  G.  S.  D.  Il  30.  Seplembris.  1535.  S.  l.  n.  typ.  (Nuremberg).  In-4 
de  4  ffnc.  (le  dernier  blanc),  sign.  iij. 

(17)  \Varhafflige  Newe  zeitung  ||  des  Kayserlichen  Sigs  /  zû  ||  Galetta  vnd 
Thunis  geschehen  /  ||  [Plan  de  Tunis  et  des  côtes)  j|  M. D. XXXV.  S,  L 
n,  typ.  In-4  de  8  ffnc.  (le  dernier  blanc),  sign.  A-B. 

Du  fnc.  3  recto  ad  iinem  se  trouve  la  traduction  d'une  lettre  de  Don  Fernando 
de  Gonzague,  duc  d'Adriano,  envoyée  le  23  juillet,  de  Tunis,  à  son  frère,  le  duc 
de  Mantoue. 

(18)  Das  ist  der  erst  kriegs  zug  vnd  ||  warhafftige  geschicht  /  So  auff  dem  || 
barbareyschen  keyserischen  zug  j|  gchandelt  vnd  geschehen  ist.  || 
M.CCCGC.xxxv.  1  [Vaigle  impériale  à  deux  ttUes.)  Fnc,  4  recto^  in  fine  : 
Getruckt  zu  Nùrnberg  durch  j|  Stcffan  Ilamer.  ln-4  de  4  ffnc,  sans 
sign.  ni  réel.  ;  non  rogné. 

(10)  Newe  Zeittung  /  von  j  Keiscrlicher  Maiestat  /  von  ||  dem  Tiircken  / 
vnd  von  i|  dem  grossen  Soj^  |  phi  /  te.  j  Aus  Venedig  gen  Augspurg  || 
geschriben.  j  1535.  |  [Vignette  sur  bois  :  Bataille  entre  cavaliers  chré» 
tiens  et  orientaux.)  S.  l.  n.  d.  it,  typ.  (Augsbourg?)  2  Une,  format  in-4, 
sign.  ij. 

(20  Newe  zeyttung  von  '  Kayserliclier  Maiestat  /  vô  '|  dem  Tiircken  /  vn 
von   ;  den)  grossen  So     |  phi  /  te.    i  Ausz  Venedig  gen  Aug-;|  spurg 


DEPUIS  LÀ  CHUTE  DE  CONSTANTINOPLE  JUSQU'a  NOS  JOUHS      271 

geschriben.  ||  M. D. XXXV.  S.  L  n.  d,  //.  lyp.  In-4  de  4  fine,  le  dernier 

blanc. 

Le  teitc  de  ces  deux  plaquettes  est  le  même  avec  de  légères  diflorenccs  typo- 
graphiques. 

(21)  Triumphierlich  einrei-  ||  len  Rom.  Keyserlicher  Maiestat  zu  Mes  ||  sina 
den  21.  Oclobris  /  \nd  zu  Neapo=:||li8  den  25.  Nouerabris.  j|  Anno 
1535.  Il  item  Zeytung  aus  Constantinopel  vnd  aus  Vene=  ||  dig  den  14. 
Decembris  /  anno  1535.  Von  erlegung  ||  des  Tiircken  nachzugs  /  von 
dem  Sophi  te.  ||  [Armes  de  Charles^Quint.)  \\  Mihi  auteni  adhairere 
Deo,  bonura  est,  ponere  in  j|  domino  Deo  spem  meam.  Psal.  Ixxij.  || 
Getruckl  5.  Januarij.  1536.  S.  L  n,  typ.  (Nuremberg),  ln-4  de  8  ffnc. 
(le  dernier  blanc),  sign.  a-b. 

3436.  Pièces  allemandes  sur  les  Turcs,  xv«  siècle  (1536-1556)  : 

(1)  Ratbscblag  vnd  verma-  ||  nung  an  aile  kiinig  /  Fiirsten  vnnd  herren  || 
der  gantzen  Chrislenheit  vnnd  sonderlich  ||  an  den  aller  grosse 
mecbtigsten  /  vniiberwintlichslen  keyser  ||  Carolum.  Mit  welcber 
gestult  dem  schedlichen  ||  feindt  der  Christenheit  (  nemlich  dem 
Tûrcken)  ||  mit  (jottes  hilCf  /  widerstandt  besche=  ||  hen  mocht.  || 
Anno  M.  D. XXXVI.  Im  Herbstmonat.  ||  [Gravure  sur  bois.)  S.  /.  n.  typ, 
In-4  de  4  fTnc. 

Pièce  de  vers  occupant  les  ff.  2,  3,  •'•. 

(2)  £ck  (Johan  von).  Vmb  den  grossen  sig  Kai||serlicher  Maiestat  /  in 
Thunis  ver-  ||  lihen  /  Gol  zû  dancken  /  zwû  predig  ||  [Armes  de  Charles- 
Quint,)  Il  Ilierin  findestu  /  wie  die  teutschen  kayser  /  kiinig  /  vnd 
fiirsten  /  auch  ||  ander  polentalé  /  vil  meerfart  vvider  die  vnglaubigê 
gethon  habê.  ||  lohan  von  Eck  Doctor,  te.  M. D. XXXVI.  Fnc,  20  recto^ 
/.  13  :  Getruckt  jn  der  Kayserlichen  stat  /  Augspurg  ||  durch  Alexander 
weyssenhorn.  ||  M.D.XXXVl.  ln-4  de  20  fine,  sign.  A-E. 

(3)  Warhafl^ige  beschrey  -  [|  bung  /  wie  der  Sophi  auss  Persia  den  || 
Tiircken  erlegt  /  die  Stalt  Babilonia  eingeno- 1|  men  /  auch  was 
Glauben  /  Silten  /  vnd  kriegss  i|  riislung  er  im  brauch  habe.  ||  Item 
wie  der  Tfirck  /  ||  nach  denider  Barbarossa  auss  Africa  ver-  1|  triben  / 
ail  sein  macht  wider  die  Christen  zusetzen  \vil||lens  ist  /  Auch  auss  was 
vrsach  er  sein  fiirnemb-  ||  sten  Ilauptman  Abraim  Bassa  j|  erstochen 
hat.  !|  M.  D.XXXVl.  Il  0  Junij.  S,  l.  n.  typ,  In-4  de  8  fl*nc.,  sign.  A-B. 

(4)  Newe  zeyllung  /  wie  die  ;|  Rnmisch  Kayserlich  Mayeslat  te.  Vnser 
Aller-  I  gnedigister  Ilerr/von  Thunis  auss  Afl'rica  /  in  die  ||  furne" 
mislen  zwn  Stell  /  Messana  vnd  Neapols  |i  ankoîïïen  /  vnd  jrer  Kay. 
May.  «laselbst  grosse  vnnd  ||  herrliche  Kher  /  erzaygt  /  vnd  mit  was 
vnschâtzii-  ||  chem  koslê  jrer  Kay.  May.  zii  hochloblicher  gedecht  || 
nuss  /  schone  Spectacula  vnd   hiltzine  gepew  /  'j  auHgcricht  worden 


V^îl^fïLLâ^f^  A  .. 


272  LA    LUTTE   CONTRE    L*ISLAM 

sein/  Ailes  durch  Ro.  ||  Kû.  May.  Secretarien  Adara  Karl  be|{scliriben/ 
auss  Welsch  zu  Latein  /  j|  vii  jetz  z»  tei'itsch  gebracht.  ||  (Armes  de 
Charles-Quint,)  i|  M.D.XXXVI.  (.9.  /.  n.  typ.)  In-4  de  12  ffnc. 

Le  fnc.  2  est  occupe  pnr  iioc  lettre  adressée  au  baron  de  Grûnbùhel  &  Strecha, 
conseiller  de  l'empereur. 

(5)  Ernstliche  Newe  ||  zeytung  /  so  sich  zwischen  Kaîserlich  ||  vnnd 
Ki'inigklichen  Maiestaten/  dem  |{  Bapst/  Herrschairt  zû  Venedig/  '{  an 
ainem  /  Vnd  anders  [\  tails  dem  Tiircken  ||  zûgetragen.  ||  Aucb  wie  der 
Tiirckish  Kaiser  !|  Gorfon  belegert  bat.  ||  (Armes  de  Charles-Quint  ^ 
entourées  de  deux  blasons.)  \\  M.D.XXXVIl.  S,  /.  n,  typ,  ln-4  de  4  fine. 

(6)  Brentz  (Johann).  Tiircken  Biech^  ||  lein.  ||  wie  sich  Prediger  vnd 
Laien  j{  halten  sollen  /  so  der  Tiirck  das  |{  Teutsche  Land  iiberfallen  {{ 
wurde.  Il  Christliche  vnd  noldiirfi'tige  ||  vnderrichtung  /  ||  durch  || 
Johann.  Brentz.  j|  M.D.xxxvij.  S,  l.  n,  typ,  In-4  de  8  fine. 

Ma1tzahn(/>eu/5cA.  Bùcherschatz,  27)  cite  une  édition  de  cet  opuscule  imprimée 
la  même  année  à  Wittcmberg,  chez  G.  Rhaw,  mais  dont  la  description  ne  répond 
pas  à  la  nôtre.  Cf.  n°  3437(15)  une  autre  plaquette  du  même  Brentz. 

(7)  Ein  Summari  der  ||  Tiirckischen  Botschafi\.  wer{|bung  /  an  die 
Herrschaft  zu  Venedig  /  in  Welscher  ||  sprach  beschehen  /  sampt  des 
Venedischen  ||  Sénats  gegebne  antwort.  ||  Copia  eins  briefis  dem 
Cardinal  von  ||  Neapolis  zugeschickt  /  inhaltend  die  anzal  der  Tiir|{ 
ckischen  Armada  vnd  kriegssuolcks  zu  ross  {{  vnd  fûss  wider  Italien.  || 
Zu  Venedig  gedriickt  ||  vnd  yetzt  von  wort  zu  ||  wort  verteutscht 
Anuo  1537.  ||  (Gravure  sur  bois  :  un  Turc  tient  d'une  main  un  parchemin 
et  a  l'autre  sur  la  garde  de  son  cimeterre.)  S.  L  n.  typ.  In-4  de  4  ff'nc. 

Le  cardinal  de  Xaples  était  Vincent  Carafa  (mort  en  154 'i)  ;  la  première  lettre 
est  datée  de  Tarente,  le  16  février  1537.  Elle  est  suivie  d'une  lettre  écrite  de 
Raguse  le  24  février  de  la  môme  année. 

(8)  Verteutschle  verriifik  ||  ung  des  Anstandts  in  Picardien  /  1|  zu  Lyon 
beschehen.  ||  Verteutschle  Missif  /  ||  Herrn  Erasmus  von  Orîa  /  von 
er=  Il  oberung  der  Schifischlacht  /  ||  mil  den  Tûrcken.  ||  Des  Tûrcken 
flijchti=  Il  ger  abzug  aus  Apulien.  ||  Mense  Septembri.  1537.  S.  L  n,  typ, 
(Nuremberg.)  In-4  de  8  H*nc. 

La  lettre  écrite  à  Erasme  Dorian  comme  titre  particulier:  t  Verteutschle  Missif... 
die  uiderlag  der  xxv  Tûrckischen  Schifl*  vnd  Galeen,  inhallent,  aus  Corfhun... 
geschrieben  den  xxij.  Julij.  1537.  »  Fnc.  3  recto ^  l.  20  se  trouve  la  devise  que 
nous  avons  souvent  rencontrée  sur  le  titre  des  plaquettes  allemandes  imprimées  k 
Nuremberg  :  «  Psal.  LXXIL  ||  Michi  autem  adha^rere  Deo  bonum  est,  ||  ponere 
in  Domino  Deo  spem  meam.  !|  M.  jj  Cehri.  Scheurl  Doct.  ||  vij.  Septemb.  1537,  » 
Le  verso  est  blanc. 

(9)  Abschriff\  eines  brieffs  /  ||  von  Constantinopel  /  auss  weln  ||  lichem 
nian  ziiuernemen  hal  /  welchor  gestall  der  ||  Gross  Tiirck  /  seine 
Priesler  vnd  Doctores  hat  ||  lassen  umbbringen  ||  auss  vrsachen  /  das 
sie  beslcu:-  1  <liger  weiss  bekanl  /  vnd  mil  vrsachen  bekrefiti.=  ||  gel 


DEPUIS    LA    CHUTE    DE    CONSTANTINOPLK    JUSQu'a    NOS    JOURS  273 

haben  /  Das  Ghristliche  Gesetz  vnd  Glaube  ||  warhafflig  /  Das  Macho- 
melisch  aber  falsch  ||  sey  /  Vnd  was  fur  grosse  zeychen  erschy^  ||  nen 
sein  in  den  selbîgen  Stellen  / 1{  des  geûbten  Todtschlags  /  {|  Jm  Jar  do 

man  zalt  ||  M.  D. XXXIX.  Fnc,  drecto^  explicit: Datum  zû  Constun- 

tinopel  den.  xxiij.  ||  Augusti,  Anno  .M.D.xxxix.  S,  i.  n.  typ.  In-4  de 
6  flnc,  sign.  A  par  4  et  B  par  2  ff. 

(10)  [Magnesius  (Eleutherius)].  Gute  zeyttung  /  von  der  |{  Cbristlichen 
Armata  eroberung  Castello  ||  nouo  vnd  Rixana  ,  Auch  Barbarossa  || 
vnd  der  Tûrcken  erlittem  Schifl=  ||  bruch  vnd  flucht.  ||  In  zvveyen 
lateinischen  getruckten  Missiuen,  vast  ||  ordenlicb  begriffen,  vnd 
yleissig  verteutscht.  ||  Jm  monat  Januario.  ||  1539.  {{  [Gravure  sur  bois,] 
Si  Deus  pro  nobis,  quis  contra  no^} Au  verso  du  titre-.  Dem  Ëdeln.... 

Herren  Georgen  von  Loxan,  aufiTRarisperg  Riltern || ,  wunscht 

Ëleutberîus  Magnesius  Epidau^  {|  rius  glûck  vnd  bail.  S,  l.  n.  typ. 
6  ffhc.,  sign.  aiiij. 

A  la  suite  des  deux  lettres ,  adressées  à  George  von  Loxan  aufT  Rarisperg ,  se 
trouvent  deux  poésies  latines  de  G.  Logus, 

(il)  [Baiul  (Francesco)].  Copia  ains  briefTs  auss  ||  Andronopoli  /  der 
innhalt  der  bindt=  ||  nuss  vnd  freiindtschafllt  /  So  der  Sopbi  {{  mit  dem 
grossen  Tartero  /  widern  Tiircken  ||  Geraacht  bat.  M.D.XXXIX.  || 
Wie  der  Grosz  Tiirck  geraeller  sachen  ||  halb  /  sein  hôre  des  er  wider 
die  Christen  ver=  ||  ordnet  /  AbgescbafTt  /  vnd  von  dem  Radt  /  so  zû  || 
Constantinopel  gebalten  worden  ist.  ||  Die  anzal  /  so  der  Grosz  Tùrck 
wider  ||  die  Tartern  /  Vnd  den  Sopbi  Kîinig  in  |{  Persia  Gesandt  bat.  {| 

Fnc.  4  recto,  in  fine  :  /  Dero  ||  icb  micb  eucb  alweg  ||  besilcb.  te.  |1 

Ewr  williger  Diener.  ||  Francescho  Baiul.  ||  Getruckt  zû  Auspurg 
Durch  II  Melcbior  Kaminger.  In-4  de  4  ffnc,  sign.  Aiij. 

(12)  PUcatorias  (Joannes).  Herkomen/  vrsprung  ||  vnnd  auITgang  des 
Tùrckiscben  vnnd  ||  Oltomannischen  Kaysertburns  /  vnnd  was  die  || 
selben  fur  Kûnigreicb  /  Lânder  vnd  Stett  /  so  in  kur-  ||  tzen  Jaren  /  den 
Cbristen  /  abgedrungen  soilen  baben  /  {|  Auch  von  dem  Scblachten  vu 

Syg  wider  die  selben  /  ||  auff  das  kiirlzest  /  mânigkiichen  zû  gût  / || 

bescbriben.  ||  Durcb  loannem  Piscalorium   Litho- ||  politanum  / 

Prediger  zû  1|  Baltza.  ||  [Gravure  sur  bois,  coloriée.)  \\  Gedruckt  zû 
Augspurg  /  durch  ||  Ilainrich  Stayner  /  Anno  ||  M.D.XXXXI.  In-4 
de  14  ffnc,  sign.  A-D,  le  dernier  cahier  D  par  2  ff. 

(13)  Treffenlicher    vnnd  ||   Hocbniitzlicher    anschlag  /  Biindtnusz   ||  vnd 

verainigung  /  durcb  die ||  Cbur  vnnd  Fûrslen  /  Herlzogen  zû  || 

Sachsen  /  Marggrauen  zû  Brandenburg  /  vnd  Landt- 1|  grauen  zû 
Ilessen  te.  Des  Tiircken  zugs  baben  fur  :  'j  genomen  /  bedacht  vnd 
berhatscblagt.  Auch  |  was  anzal  Kriegs  voicks  zû  Ross  vnnd  ||  fûss  / 
Dessgleicben   geschùtz   vnd  an^  ||  der  notdurfft  /  wider  gemel-jjten 

BMioïKêqut  Rimmt.  —  IP.  18 


r'^'    1 


274  LA    LUriE    CONTRE    L^ISLAM 

Krhfeind  soll  gehal-  ||  ten  vnnd  geschickt  ||  werden.  ||  Der  Schlesischen 
Fûrsten  ||  vnd  Stennd  gefandten  Instruction  vnnd  ||  beuelch  / 
obgeriirlen  Turckenzug||  vnd  hilff  belangend  te.  ||  M.D.XLI.  Fnc.  12 
recto^  l,  14  :  Getruckt  zû  Augspurg  /  durch  ||  Philipp  Vlhart.  In-4  de 
12  ffnc. 

(14)  Anschlag  wider  die  graw  ||  samen  vnd  blutdtirstigen  Tyran=  ||  ney  des 
Tùrcken  /  durch  welchen  ||  biss  her  vil  Christen  blûts  vergossen  /  || 
sampt  Land  vnd  lewlen  besche:z  ||  digt  vnd  verderbet  ||  worden.  || 
M.D.XLI.  .S".  /.  fi.  typ.  In-4  de  6  fine,  sign.  A-B,  B  par  2  ff. 

(15)  Zwickaw  (J.  von).  Vermanung  an{|gantze  Deudsche  Nation /wid=  ||  der 
den  Turckischen  Tyrannen  /  ||  Sampt  einem  Gebet  zu  Gott  /  Vmb  || 
erretlungc  von  demselben  ||  Erbfeinde.  ||  Sonderlich  aber  vnd 
fiirnemr  j|  lich  /  dem  Ghurfurslen  zu  Brandenburg  te.  ||  Dedicirt  vnd 
zugeschrieben.  ||  Durch  Joachini  Greff  ||  von  Zwickaw.  ||  Aueh  ein 

schoner  Latinischer  ||  Hymnus/ Fnc,  14  rectOy  L  30  :  Gedruekt  zu 

Wiltemberg  /  ||  durch   Veit  Creutzer.  ||  15  4  1.   In-4  de   14   ffnc., 
sign.  A-G,  A  et  B  par  4,  G  par  6  ff. 

(16)  Warhafl\ige  vnd  gewise  ||  Newe  zeytung  /  Wie  die  Rom.  Key.  Mey.  || 
auff  den  xx.  Octobris  /  dess  xlj.  Jars  /  mit  einer  treffen=  ||  lichen 
Armada  /  die  Statt  Algiero  zû  Erobern  /  daselbst  ankommen  /  Was  || 
auch  Jr  Meye.  als  ein  hertzhaffter  Kriegssherr  /  vonn  tag  zû  tag  /  zû  || 
Eroberung  bemelter  Statt  /  gehandelt  /  vnd  wie  mannlich  Jr  ||  Maye. 
sampt  der  selben  Kriegssvolck  /  sich  daselbst  /  so  lang  ||  gehalten  / 
biss  dus  Jr  Maye.  auss  getrangter  hungers  ||  not  /  mit  verlust  etlicher 
schiff/sich  wyderumb  dem  ||  vngestûmen  Meer/  sampt allem  Krieg8&=  || 
volck  /  zum  abzug  /  befelhen  mûssen.  ||  [Gravure  sur  bois:  la  flotte 
chrétienne  devant  Alger.)  ||  Fnc.  2  recto,  incipit  :  Ain  Hauptman  ||  mit 
namen  Philip_  1|  pin  Gelese  /  ist  wide=  ||  rumb  zû  rugk  vonn  ||  Algiero 
herkomen  /  ||  wolcher  fùrwar  nit||  gûte  zeittungen  von  ||....  Key8er=(| 

licher  Mayestet  Ar=  {|  mada  gepracht ||  /  hatt  Herr  Johann 

Antonio  ||  de  Fauo  gehayssenn  /  der  erzelet  nachuol=||  gender  gestallt 

te.  Il Fnc,  6  recto  :  Gravure  sur  fwis,  verso  blanc,  S.  l,  n,  d.  n,  typ, 

(Vers  1541.)  In-4  de  6  ffnc. 

(17)  Gnnstin  (Ileinrich).  Von  geringem  herkom||men/schentliehem  leben  / 
schmehlichem  en^  []  de  /  des  Turckischen  Ahgots  Machomets  /  ||  vnd 
seiner  verdamlichen  vnd  Golsslesteri=  ||  schen  Ler  /  allen  fromen 
Ghristen  zu  disen  !|  gefcriichen  zeiten  zur  sterckung  vnnd  trost  ||  îm 
glauben  an  Jesum  Ghristum  /  ||  durch  M.  Heinricum  Gnusti||num 
zusainen  gebracht.  j|  Anno  1542.  j|  Mense  Maio.  In-4  de  26  ffnc, 
sign.  a-f,  par  4  ff.,  sauf  f  qui  en  a  6  (le  dernier,  blanc,  manque], 
quelques  coins  raccommodés. 

(18)  Dietrich   (Vitus).  Wie  man  das  volck  zur  j|  Bûsz  /  vnd  ernstlichero 


DEPUIS  LA  CHUTE  DE  CONSTANTINOPLË  JU$QU*A  NOS  JOURS      275 

gebet  wi=  ||  derden  Tiircken  auffder  ||  Cantzel  vernianen  sol.  ||  Sambt 
einer  vnlerricht  vom  'gebet  /  ||  Vnd  einer  kurlzen  auszlegnng  des  || 
LXXIX.  Psalinen.  ||  Durch  Vilum  Dietrich  / 1|  zu  Nuremberg  Prediger.  || 
1542.  Fnc,  36  recto,  l.  19  :  Gedruckt  /  vnd  vollendet  zu  Nûrraberg  /  |1 
durch  Johan  vora  Berg  /  vnd  Vlrich  ||  Neuber.  Anno  1542.  die  Junij  7. 
ln-4  de  36  ffnc,  sign.  a-i. 

(19)  Ein  gemeyne  Predig  ||  zû  den  Kriegszleùten  /  so  wider  die  ||  vnglau- 
bigen   kriegen    wôllen.    |1   Fiinfr  stuck  werden    hierinn    tracliert. 

I.  Das  Euangelion  Luce  xix.  Von  der  zersto=  ||  rung  Hierusalero. 

II.  Ob  sichs  gezime  /  das  raan  kriege  vii  streite.  ||  III.  Warumb  man 
kriegen  und  slreyten  soll.  ||  IlII.  Werstreylen  und  kriegen  m(^ge  und 
solle.  Il  V.  Was  die  thûn  vnd  lassen  sollen  /  die  gliicklich  ||  kriegen 
und  streylen  wôllen.  ||  M.D.XXXXII.  Fnc.  8  recto,  L  20  :  Getruckt  zû 
Augspurg  /  durch  ||  Haynrich  Stainer.  Petit  in-4  de  8  ffnc,  non  rogn. 
ni  coupés. 

Exemplaire  dans  son  état  primitif,  préparé  pour  la  reliure. 

(20)  Ein  kurtze  Ghrislliche  ||  Ermanung  /  wie  inan  inn  disen  geferlich^  || 
sten  zeitten  /  sich  zu  Gott  keren  /  vnd  dera  Tiircken  ||  obsigen  moge  / 
einem  jeden  Ghristlichen  Re=  ||  genten  vnd  Kricgsman  niitzlich  || 
zulesen.  ||  Anno  XLII.  S.  l.  n.  typ.  (1542).  In-4  de  10  ffnc.,  sign.  A-B, 
B  par  6  ff. 

(21)  Newe  zeytung  Auss  Gab  ||  lipoli  /  Inn  der  Tiirckey  gelegen  gen  || 
Venedig  geschriben.  ||  Zv  Gonslantinopel  isl  ij.  tag  vnd  nacht  finster 
gewesen  /  das  der  {{ tag  von  der  nacht  nicht  erkandt  hat  miigen  werden  / 
dergeleich  {|  auff  ainstundt  langblût/vndwassergerengtder  geleichen 
was  inn  ||  des  Tiircken  pallast  /  vnd  im  newen  Schloss  Vnd  Seraigo  / 
oder  ver-  ||  sperrung  isl  geschehen  /  vnd  wie  vil  person  sein  vmbkum- 
men.  ||  Newe  zeyttung  wie  der  Tiirck  vnd  ||  der  Sophi  mit  einander 
kriegen  /  unnd  was  der  /  Sophi  dem  Thiircken  hat  abgewunen  /  ||  vnd 
waruîïj  das  geschehen  ist  /  vfi  j|  die  zal  /  vnd  namen  der  die  der  || 
Sophi  dem  Tiircken  ab  ||  gewunnen  hat.  ||  Auss  welscher  sprach  inn 
hoch  Teutsch  gebracht.  ||  Vnd  ist  zù  Venedig  aussgangen.  Fnc.  4  recto, 
l.  ^  :  ...  I  Datum  Gallipoli  den  12  tag  Genaro  dess  1543.  |{  Jar.  ||  Auss 
Welscher  ||  sprach  verdeutscht.  S.  L  n.  typ.  In-4  de  4  ffnc. 

(22)  Newe  zeytung  von  etlich  ||  enwunderzeychen  /  so  geschen  sind 
worden  ||  in  liifften  /  ober  einer  Stat  /  Stabonicchio  gênant  /  ligt  in  || 
Judea  /  gegen  Auifgang  des  Sonnen  /  gehôrt  dem  grossen  Tur-  ||  cken  / 
sein  grosse  hauffen  Vôlcker  in  liifften  gesehen  worden.  ||  Newe 
zeytung  wie  ein  Kneblein  in  Mareîïïan  geboren  ||  sey  /  grôsser  waû 
ein  gemein  newgeboren  kindlein  sein  sol  /  vnd  ;|  als  bald  nach  der 
geburt  /  reden  vnd  gehn  kiinden.  ||  Newe  zeytung  wie  vnd  was 
newlicher    zeyt   fiir   wunder   ]  zeychen   zu    Florenlz    vnd    derselben 


.^:  -jX-^ 


276  LA    LITTE   CONTRE    L  ISLAM 

gegent/auch  Erdtbiden  /  ||  grausame  gevvitter  vnd  seltzamer  gesicht/ 
so  das  gesehen  /  |{  vnd  erhôrtsein  worden.  ||  Auss  der  Welschen 
sprach  ins  Teutsch  gebracht.  {|  1543.  ||  [Gravure  sur  bois.)  \\  Diss  ist 
der  form  des  Cometea  /  so  newlichen  drey  tag  aaeinander  vber  ||  der 
Stat  Florentz  gestanden  /  so  ist  er  15.  tag  aneinander  fur  vnd  fur 
vber  II  der  Stat  Constantinopolis  ober  dem  Pallast  des  Tûrckischen 
Keysers  /  ||  gestanden  /  vnd  gesehen  worden.  S,  /.  n,  typ,  In-4  de 
8  ffnc.  (le  dernier  manque,  probabl.  blanc). 

(23)  Newe  Zeitung.  ||  Was  sich  in  Africa  ira  M.D.Xliij.  jar/  ||  mit  Einne- 
mung  vnd  Eroberung  des  K6=  {{  nigreychs  Tremetzen  /  sambt  vil 
andern  Stetten  vnnd  {|  Landen  /  durch  den  wollgebornen  Grafien  von 
Al=  Il  caudette  /  Kayserlicher  May.  vnsers...||...  ||  Herrn...||...  Feldt- 
haubtman  /  mit  den  Mo=  ||  ren  vnd  Tiircken  /  verlauffen  bat.  ||  Auss 
Hyspannicher  /  in  Itâlianische  /  vnnd  ||  her  nach  in  Hochteutsche 
sprach  transferirt  ||  H.  F.  ||  [Portrait  de  Charles-Quint  gravé  sur  hois.)  || 

Fnc,  4  recto^  L  24  : Datum  Treme||tzen  /adi  18.  Februarij  dess  1543. 

Jars.  Il  E.  genaden  diener  ||  Don  G.  Tegliem.  S,  L  /i.  lyp.  In-4  de 
4  ffnc. 

(24)  Auszug  oder  Co-  \\  pey  eines  Briefs  /  ||  Wie  einer  /  so  in  der  Tur=  || 
ckeywonhalftig  /  inn  Deutz-  ||  sche  land  /  an  einem  Namhafftigen  || 
Herrn  geschrieben  /  antzeigend  /  was  das  ||  Tûrckish  Régiment  vnd 
Wesen  sey  /  Vnd  ||  wie  es  der  Tûrckisch  Keyser  mit  den  ||  Landen  / 
so  er  erobert  /  zuhalten  pfleget/  ||  kurtzlich  in  Deutsche  sprach  ge=|| 
bracht  /  nùtzlich  itziger  zeit  zu  ||  wissen.  ||  [Gravure  sur  bois  :  portrait.) 

Fnc.  10  recto  y  L  19  :  Datum  An||dernopel  am  ersten  tag  ||  des 

Mertzen.  ]|  K.  E.  Vetterlj  N.  N.  !|  Gedrnckt.  1547.  Jar.  S,  /.  n,  typ, 
In-4  de  10  ifnc,  sign.  A-C  par  4  if.,  sauf  B  qui  en  a  2  ;  les  4  derniers 
tr.  raccommodés,  la  déchirure  du  dernier  a  enlevé  une  partie  du  texte. 

(25)  Die  eroberung  der  ||  Stat  Affrica  /  sampt  ||  den  Oberstcn  der 
Ilauptleut  /  Auch  an=  ||  dorer  treifenlichen  /  vnnd  namhafftigen  || 
personen.  Auch  die  anzai  der  todten  vnd  verwund=  ||  ten  /  bayder 
seyten.  Vnd  wie  sich  die  handlung  nach  ||  ainander  begeben  hat  / 
Sambt  der  resolution  /  !|  was  das  Kayserlich  Hor  thon  soit.  ||  Beschehen 
inî  Septeraber.  ||  Anno  M.D.L.  !|  [L aigle  impériale ^  grossière  gravure 

sur  bois,)  Fnc,  4  recto ,  L  23  : Datû  in  Aifrica  /  j|  den  13  tag  dess 

monats  Septembris  /  j|  Anno  Domini  /  1550.  ||  Gedruckt  zu  Nûrmberg 
durch   I  Valenlin  Neuber.   Verso  blanc.  In-4  de  4  ifnc. 


(26)  Von  dem  newge^  ;|  bornen  Abgott  zu  Babel.  Ein  ab=  ||  schriefft  /  Welche 
durch  die  KautHeut  von  llodiess  j|  fur  ein  warheit  gen  Venedig  vnd 
in  Welschland  |  auch  nachmals  auss  Rom  den  letzten  decembris  || 
im  49.  vnd  auss  Venedig  den  9.  Januarj  'j  dièses  Fùnfftzigsten  Jares  t.  || 
An  die  Kauffleut  gen  Augspùrg  |  geschriebenn.  j| 


DEPUIS   LA   CHUTE    DE   CONSTANTINOPLE   JUSOU  A    NOS    JOURS  277 

Kauff  mich  O  frûmmer  Christ  in  trewen  / 

Lass  dich  zulesen  keyn  inûhe  rewen. 
Dann  dir  ist  viel  hieran  gelegen  / 
Von  des  Sathans  schalckheit  wegen. 

1550. 
S.  L  n,  typ,  In-4  de  4  fTnc,  sans  sign.,  32  II. 

(27)  Newe  zeitungen.  ||  Vom  dem  new  ge=  ||  bornen  Abgott  zu  Babel.... || 

vnd  aus  Venedig  den  9.  Januarj  ||  dièses  FunfiPtzîgsten  Jars  etc.|| 

Kauff  mich  O  fromer  Christ  in  trewen  / 
Lass  dich  zu  lesen  keine  roiîhe  rewen. 
Dan  dir  ist  viel  hieran  gelegen  / 
Von  des  Sathans  schalckeit  wegen. 
S.  L  n.  d.  n.  typ,  ln-4  de  4  ffnc,  sans  sign.,  32  11. 

Ces  deux  plaquettes  ne  présentent  que  quelques  légères  difiTérences  typogra- 
phiques ou  d'orthographe.  Toutefois  la  seconde  n'est  pas  datée,  alors  que  la 
première  porte  sur  le  titre  la  date  de  1550. 

3446.  Pièces  allemandes  sur  les  Turcs,  xvi«  siècle  (1556-1600)  : 

(1)  Newe  Zeitunge  auss  Hun=  ||  gern  /jWie  abermals  die  vnsern  /  durch 
mithûlife  {|  Gôttlicher  Gnaden  /dem  Bluthunde  der  gantzen  Christen=:|| 
heit  /  in  etlichen  Scharinûtzeln  obgesieget  /  vnnd  auch  vierTûrckische  {| 
Fahnen  daruon  gebracht  haben  /  Welches  geschehen  ist  den  drey  vnd 
zwen=  Il  tzigsten  tag  des  ïlewmonts  /  dises  Jars  /  Anno  M.D.LVI.  || 
(Vignette  sur  bois  :  combat  de  cavalerie  entre  chrétiens  et  musulmans)  || 
Item  /  Ein  erschrecklich  Wunderzeychen  /  von  zweyen  Erd^  || 
bidemen  /  Welche  geschehen  sind  zu  Rossanna  vnd  Con=  ||  stantinopel  / 
im  M.D.L  vj.  Jar.  fnc.  4  recto  ^  in  fine  :  Gedruckt  durch  Valen=  ||  tin 
Geissler.  S.  L  (Nuremberg).  In-4  de  4  ffnc. 

(2)  Wolder  (Simon).  New  Tiirckenbiichlin  /  dergleichen  ||  vor  diser  zeit 
nie  getruckt  worden.  ||  Rathschlag  /  vnd  ||  Christliches  bedencken  / 
wie  II  one  sonderliche  beschwerde  der  Obrig-||keit/  auch  der  Vnder- 
thanen  /  der  Christenheit  ||  Erbfeind  /  der  Tûrck  /  zu  wasser  vnnd 
Land  /  zuûberziehen  /  vnnd  mit  ||  hiiff  des  Almechtigen  zu  vberwin- 
den  were  /  Gemeyner  Christen:  ||  heit  also  zu  gûtem  /  auff  versten- 
diger  leute  verbessern  /  ||  zusamen  getragen  vnd  begriffen  /  ||  Durch 
Simon  Wolder  /  Poînern.  ||  Dabei  auch  die  vrsach  vnsers  verderbens  / 
vnnd  wie||dem  fûrzukomen  /  auch  wo  allerlei  kriegsnotturfft  an 
leuté  /  gelt  /  pro-||  fiant  /  te.  zu  nemen  sei  /  vermelt  wirt  /  Sampt  eim 
kurtzen  Sumari-ijschen  ausszug  durch  Johafi  Newdorfler  Rechen-|| 
meister  zu  Nûrnbergdarauss  gezogen.  ||  Primum  quasrite  regnum  Dei, 

&  omnia  adijcientur  uobis.   ||  Diligite  iustitiam ||  Hait  nicht  fiir 

schertz  /  bring  dir  sonst  schmerlz  /  ||  lias  wol  gesehn  /  wie  andern 
bschehn.  ||  M.D.LVIll.  S,  L  n.  typ.  (Nuremberg?).  In-4  de  4  ffnc, 
44  ff.  chif.,  sign.  A-M. 


I- *.*î2fct-"iK'  •  '.. 


278  LA    LUTTE    CONTRE    L*ISLAM 

La  préface  de  Simon  Wolder  est  datée  de  Francfort-sur-Mein,  le  14  mars  1558. 
Au  verso  du  titre,  se  trouve,  gravé  sur  bois,  le  blason  de  ce  Wolder. 

(3)  Copia  jl  Eines  SendlbriefTs  vom  ||  Kônig  auss  Persia  /  an  den  Tûrc- 
kischen  Key-  \\  ser  /  gen  Gonslanlinopel  geschickt  /  den  ||  Ersten 
Aprilis  /  dises  ||  M.D.LX.  Jars.  ||  [Vignette  sur  bois  :  cavalier  turc  sur 
un  cheval  au  galop,]  Fnc.  4  verso^  in  fine  :  Gedruckt  zu  Nûrnberg  / 
durch  II  Georg  Kreydlein.  S.  d,  (1560).  In-4  de  4  ffnc. 

(4)  Newe  zeyltung  ausz  Hispanien.   ||  Wie  durch  Wunderbarli=  ||  chen 

Rath  /  vnaussprechlicher  gute   /  des   Alt  |1    mechtigen  Cotes  /  ein 

Konigreych  Tûrcki^  ||  scher  arl  /  In  AfTrica  gelegen  /  sichvon  seiner  || 

Machoraelischen  Abgolterey  /  zum  Christlichen  Ge^  ||  lauben  newlich 

bekherl  bat  /  Also  /  das  der  Ki'inigsel:r  ||  ber  /  Wie  raan  schreibt  /  mit 

einer  grossen  anzal  ||  seiner  vnderlhanen  /  durch  die  Tauff  /  mil  || 

GbrisllichenCeremonien/derKirchen|]daselb/seyeingeleibtworden/ 1| 

Adjden  ersten  Julij  / 1560.  ||  inn  nechsl  verschiennen  ||  Jar  /  te.  ||  Amos 

am  VIII.  Capitel  l|  Sihe  /  Es  kompt  die  zeit  / {|  Das  ich  einen 

Ilunger  ins  Landschicken  werde  / Fnc.  4  recto^  in  fine  :  Gedriickt 

zu  Nùrmberg.  ||  durch  Valentin  Geyssler.  ||  M.D.LXI.ln-4  de  4  fine. 

Le  ffnc.   2  commence  ainsi  :   a  Casparus  Peucerus  /  der  Ertzney  Doctor  vnd 
Professor  /  In  Hinter  Mauritania  /  haben  die  Sarraceni  / » 

(5)  Auffgebot  vnd  warnung^  ||  schriffl  /  So  Die  Ghur  /  vnd  Fiirsten  zû  || 
Sachssen  etc.  an  aile  jre  Chur  vnd  Fiirsllichen  gna-{{den  Lanndstende  / 
vnd  Vnderlhanen  /  derselben  Ftir-||slenlhûmb  vnd  Lannde  /  des 
grawsamen  Erbfeynds  ||  der  Christenhait  /  des  Tùrcken  /  personlichen 
an-jjzugs  halbcn  /  sich  in  fiirsleender  nol  /  in  Rri-||stung  vnd  berait- 
schaift  finden  zulassen  /  i|  oiFentlich  haben  aussgehen  {{  vnd  verktin- 
digen  ||  lassen.  ||  M.D.LXI.  S.  l.  n.  typ.  In-4  de  4  ffnc. 

Pièce  datée  de  Torgau,  1541. 

(6)  Anbringen  Tiirckischer  ||  Légation  /  Ebrahiroi  Strotschij  /gebor-||nen 
Polecken  /  >velche  er  vor  Key.  Maye.  Rômischem  ||  Konig  /  vnnd 
andern  des  heyligen  Romischen  Reichs  jj  Ghurfûrsten  /  Ffirsten  vnd 
Stenden  /  in  Schlauoni:;  ||  scher  sprach  zu  Franckfurl  gethon  /  Anno  || 
M.D.LXII.  den  27.  Nouemb.||  Mitkurtzervermeldungdergeschencke/|| 
so  er  Key.  Maye.  vberantworl  bal.  jl  Item  /  von  seinen  Dienern  / 
Geferlen  vnd  Gameln.  I|  Auss  Lateinischer  sprach  verteutscht.  j| 
[Vignette  sur  bois  :  le  cortège  de  Ibrahim  Strotschi)  \\  M.D.LXII.  Fnc.  4 
rcctOy  in  fine  :  Getruckt  zu  Nûrnberg  /  durch  Jo  -||  hann  vom  Berg  / 
vnd  Vlrich  Newber.  In-4  de  4  fFnc. 

Le  texte  latin  de  cette  plaquette  se  trouvera  plus  loin. 

(7i  Newe  Zcytungen  /  ]\  Von  des  Tiirgkischen  {|  Keysers  /  Soldan  Soli- 
iiiauus  /  todl  -.  I  licheni  abgang  /  vnd  auff-  '1  satzung  seins  Sons  || 
Selins.  j  M.D.LXVl.  ' Gravure  sur  bois  :  tctc  de  Soliman?)  S.  l.  n. 
typ.  In-4  de  4  Une. 


DEPUIS  LA  CHUTE  DE  COXSTANTIXOPLE  JUSQU'a  NOS  JOURS      279 

(8)  Avsszug  ettlicher  ||  Zeitungen  /  was  sich  zum  anfang  ||  des  jelzigen 
Tûrckenkriegs  /  an  ellichen  ||  orlen  inn  Vngern  /  verlofTen  vnd 
zuge=  Il  tragen  hat.  1566.  ||  (Gravure sur  bois.)  \\  Gedruckl  zu  Nùrmberg/ 
durch  II  Valentin  Geyssler.  In-4  de  4  Ifnc. 

(9)  Newe  zeitungen  ||  welcher  massen  Her  Laza_  ||  rus  von  Schwendi 
Ritter  /  vnd  der  Rôm.  Kay.  ||  May.  Obersier  in  Zips  /  die  Tûrcken 
vnd  Tar-  ||  tern  /  zum  andernmalerlegt  /  geschlagen  /  etliche  || 
Schlôsser  erobert.  Vnd  was  die  Tûrcken  ge-  \\  gen  beyden  Stetten 
vnnd  Vestungen  ||  Gula  vnd  Ziget  /  weiter  fûrger  ||  nommen  haben.  || 
1566.  Il  (Fleuron.)  \\  Gedruckt  zu  Nûrnberg/  durch  ||  Valentin  Geyssler. 
In-4  de  4  ffnc.  (le  dernier  blanc). 

(10)  Macer  (Casper).  Ein  Bittpredig  /  ||  Wider  den  grausamen  ||  erschrock- 
lichen  erbfeind  /vnddurchâchter  ||  des  hailigen  Christlichen  glaubens/ 
vnd  namens  /  ||  den  Tiircken  /  vnd  andere  der  Catholischen  kirchen  || 
lâsterer  /  vnd  verfolger  /  auss  dem  Propheti=||  schen  acht  vnd  sibent> 
zigisten  Psalm/ 1|  Deus  uenerunt  Génies  etc..  || ...  /Durch  ||  D.  Casparn 
Macer  Thûmbpredigern  zû  ||  Regenspurg.  ||  Anno  M.D.LXVI.  ||  Luc. 
6.  Il  Bittet  fur  die  eiich  belaydigen.  ||  ^Getruckt  zû  Ingolstatt  /  durch 
Alexander  ||  vnd  Sarouel  Weissenhorn.  ||  Anno  M.D.LXVII.  In  4  de 
xxiiii  pp.,  sign.  A-F.,  litre  rouge  et  noir. 

(11)  Erschrôcklicher  ||  Absagbrieff/ des  jetzi^  ||  gen  Tûrckischen  Kaysers/ 
diss  jetzt  II  laufTenden  Jars  /  den  von  Venedig  vber-||  schickt  /  darinnen 
er  das  Kônigreich  Cyr  ||  pern  erfordert  /  vnd  allberait  auff  dem 
Oceanischen  Meer  /  sich  auch  ver^  ||  fast  gemacht  hat  /  Cipern  vnd 
Malta  zu  vberzie:^  ||hen.  ||  (Vign.  sur  bois.)  \\  Gedruckt  zu  Augspurg 
durch  II  Hans  Zimmerman.  ||  1570.  In-4  de  4  (fnc,  le  dernier  blanc. 

(12)  WarhafFlige  ||  Newe  Zeitung  /  Von  ||  dem  Gewaltigen  vnd  Frewden- 
reichen  ||  Siège  /  welcher  den  7.  October  in  diescm  71.  jare  /  ||  in 
einem  Golfo  oder  Port  aulF  dem  Meer  /  Delepan-  ||  do  gênant  /  von 
der  Venediger  vnd  des  Koniges  ||  aus  Hispanicn  Kriegsuoick  /  wider 
den  grewli-i  ||  chcn  Erbfeind  der  gantzen  Christeiiheit  ||  den  Tûrcken  / 
durch  Gottes  hûHf  Rie-||  terlich  erhalten  worden.  ||  (Gravure  sur  bois.) 
S.  t.  n.  d.  n.  typ.  (1571,  Augsbourg?)  ïn-4  de  4  ffnc. 

(13)  Zeytung  vnd  berichl  /  ||  Von  der  ganlz  Herrli-  ||  chen  vnnd  seer 
gewaltigen  obsigung  ij  vnnd  Victoria,  der  Christlichen  /  wider  ||  die 
Tiirckische  Armada  dergley_  ||  chen  hieuo  :  niemaU  vor^:  ||  gangen 
ist.  î!  Fleuron.)  |  Beschehen  40.  Welscher  Meyl  /  |  oberhalb  Lepantho/ 
Soiitags  den  i  7.  Octobris  /  diss  1571.  j  Jars.  S.  l.  n.  d.  n.  typ.  (1571). 
ïn-4  de  4  fine. 

Fnc.  >  recto  inci^tit  ;  Nimj¥\<»  /eytunjf  aus/  Vcnoili^  voni  19.  viid  22.  Oclober, 
dJKCs  1571.  Jars;  a  la  lin  »*e  trouve  la  liste  de»  officiers  véuiticns  tués  ou  blessés 
et  de»  galères  perdues. 


280  LA    LUTTE   CONTRE    L*1SLAM 

(14)  Ordenliche  /  vnd  mehr  dann  {|  hie  zôuor  noch  niemals  aussgegangne  || 
aigentliche  Beschreybung  :  {|  Mit  was  (von  Gott  dem  AHmechtigen  || 
verlihenem)  grossein  Sig  /  vu  wunderbarlichem  glûck  /  ||  etliche  der 
Christenhait  hoche  Potentaten  vnnd  Bundsuerwandte  /  des  allge=|| 

maînen  Tûrgkischen  Erbfeindes  gantze  Armada  erobert  / ||  

haben I|  Auss  Italianischer  sprach  /  in  ||  vnsere  hoch  Teutsche 

gebrachl.  ||  (Gravure  sur  hois  :  bataille  de  Lépante.)  Fnc.  8,  recto  L  19  : 
Gelruckt  zû  Augsourg  /  bey  ||  Michael  Manger.  In-4  de  8  fine. 

(15)  Membre  (Philippe).  Warhafftige  vnd  ||  vnterschiedliche  Be8chrei=  || 
bung  /  Nvie  die  Tûrcken  anfengklich  ||  das  treffliche  Kônigreich  vnd 
Insein  Gypern  /  mit  ||  grosser  Macht  vberfallen  /  vn  darinnen  die 
Haupt^  Il  stadt  Nicosia  mit  gewalt  erobert  /  Auch  volgent  solches  || 
ausserhalb  der  eynigen  Stalt  vnd  Port  Famagusta  /  ||  vnter  jhren 
gewalt  gebracht.  ||  Erstlich  /  beschrieben  in  Italianischer  ||  Sprach  / 
Durch  Philippum  Membre  /  gewesnen  ||  Tolmetsch  /  in  Tûrckisher  vnd 
Arabischer  Sprach  /  zu  ||  Nicosia  /  Vnd  jelzt  ins  Teutsch  verfertigt.  || 
Sampt  einer  kurtzen  Vorred  Vnd  Summa=  ||  rische  beschreibung  /  der 
Insel  Gypern  /  sehr  ||  nûtziich  zu  lesen.  ||  Anno  Domini.  || 
M.D.LXXÏ.  S.  l.  n.  typ.  (Augsbourg. )  In-4  de  10  ffnc.  (le  dernier 
blanc,  ou  contenant  peut-être  le  nom  de  Fimprimeur,  manque;  mais 
la  préface  est  signée  J.  Lochner,  Bibliopola). 

Exemplaire  raccommodé. 

(16)  Zwo  erschrôckliche  Newe  ||  zeittung  /  welche  sich  diss  Ixxj.  Jar  || 
hant  zugetragen.  ||  Die  erst  ist  /  Wie  der  Tûrck  /  die  Statt  Nicosiam  / 
in  II  Gypern  bat  eingenommen  /  auch  wie  vil  Tauseut  Ghristen  er  || 
gefangen  /  etliche  Tausent  Gesebelt  /  was  von  gmeinem  Kriegs  || 
uolck  /  gewesen  ist  /  was  aber  lunckern  /  vnd  ansehenliche  Leute  || 
waren  /  bat  er  gehn  Gonstantinopel  /  vnd  Alexandria  geschickt/  ||...|| 
[Gravure  sur  bois.)  \\  Die  ander  ist/  Von  dem  Ghristlieben  Ritter  / 
Herrn  ||  Turj  Georgs  /  wie  er  von  den  Tûrcken  durch  verrâ- 
terey/  ||  diss  1571.  Jars  erbârmlich  vmbkommen  ist  /  in  ||  der  Vestung 
Gammiss.  Fnc,  4  verso  in  fine  :  Erstlich  Gedruckt  zu  Wien.  S.  d,  n. 
typ.  (1571.)  In.4  de  4  ffnc. 

Plaquette  d'une  impression  très  grossière.  Le  second  foc.  est  signé  par  erreur 
Bij,  le  troisième  Aiij.  G'cst  un  mélange  de  morceaux  en  prose  et  en  vers;  l'un 
d'eux  est  daté  de  Venise,  le  25  novembre  (1571). 

(17)  Volkofïïne  /  warhaffte  ||  vnnd  griindtliche  beschreibung/  der  ||  Christ- 
lichen  Armada  aussfart  /  erlangten  ||  herrlichen  Victori  wider  den 
Erbfeind  ||  Ghriirtlichen  nammens  /  ailes  dess  ||  nechst  verschinen  71. 
Jars.  Il  verloflen.  ||  In  welcher  kiirtziich  zufinden  /  aile  partlcu-|| 
lariteten,  vn  was  zû  volkomner  Hislorischer  warhafften  j|  beschrei- 
bung zuwissen.  Dergleichen  hieuor  niemalen  im  ||  druck  aussgangen. 
Ailes  von  ansehenlichen  Be-  ||  uelchsleiithen  /  die  selbsten  mit  vnd 


DEPUIS  LA  CHUTE  DE  CONSTANTINOPLE  JUSQU'A  NOS  JOURS      281 

darbey  |I  gewesst  /  beschriben  /  vnd  auss  Italia=:  {{  nischer  inn  Teutsche 
Spra=  Il  chen  verdolmelscht.  ||  Mit  Rom.  Kay.  May.  freyheit.  ||  Dilin- 
gen.  Il  Anne  M.D.LXXII.  In-4  de  24  fTnc,  le  dernier  blanc. 

(18)  Newe  Zeittung  /  ||  Wie  die  Ritler  Santt  ||  Johansen  Ordens  zû  Malta  / 
dem  II  Tùrckischen  KeiserSelyraus/auffwasser  ||  vnd  Landt/  grossen 
abbruch  vnd  schaden  /  inn  ||  behendigung  etiicher  Galleen  vnnd 
zerstorung  ||  seiner  neuwen  Schiffrûstung  /  se  er  wider  die  || 
Christenheit  fûrgenoraroen  /  in  disem  M.D.||Lxxij  lar  /  zû  aussgang 
dess  Aprellens  /  ||  zûgefûgt  haben.  ||  {Grav,  sur  bois  .plan  d*un  combat 
naval.)  Fnc,  3  verso  in  fine  :  Getruckt  zû  Basel  /  in  ||  Sanct  Johanes 
Vorstatt  /  bey  ||  Samuel  Apiario.  ||  M.D.LXXII.  In-4  de  4  ffnc.  (le 
dernier  blanc). 

(19)  Goleta  ||  Warhafftige  /  eygenlli=  ||  che  beschreibung  /  w^ie  der  Tûrck 
(ein  II  Feind  Christlicbes  Namens)  die  Herrlicbe  vnd  ge=  ||  waltige 
Vestung  Goleta  /  dergleichen  die  newe  Veslung  /  beyde  ||  bey  Tbunis 
in  Affrica  /  belâgert  /  gestûrmt  /  endtlich  erobert  /  ||  vnd  zerslôret. 
Was  sich  auch  vom  Julio  an  /  biss  auff  ||  29  Septemb.  diss  1574.  Jars  / 
diss  orts  ver=  ||  loffen  vnd  zugetragen.  ||  Dergleichen  ||  Wie  grau- 
samer  /  Tyrannischer  weiss  /  ||  die  Tûrcken  /  die  noch  lebenden 
Christen  in  beyden  ||  Vestungen  /  so  jammerlich  /  on  vnterscheyd  / 
gesâybelt  /  vnd  ||  auff  stûck  zerhauwen  /  Auch  was  sich  allda  sonsten  || 
hierzwischen  begeben  /  ordenlich  in  Truck  ||  verfertiget.  ||  Gedruckt 
zu  Nûrmberg  /  durch  ||  Hans  Koler  (i574).  In-4de8  ffnc.,sign.  A-B. 

(20)  Tûrckische,  Persische,  vnd ||  SendtbrieiT  auss  Con=:  ||  stantinopel 

geschrieben  /  von  gestalt  /  ange=  ||  sicht  vnnd  bildnûss  Amurathis  / 
des  jetzt  regierenden  ||  Tùrckischen  Keysers  /  auch  von  gegenwer- 
tigen  Zustand  /  vnd  ||  fûrnembsten  Regenten  /  gebrauch  vnd  gelé- 
genheit  des  ||  Tùrckischen  Keyserthumbs  /  Dergleichen  vom  || 
Persischen  Krieg  /  vnd  gewonheit  ||  etiicher  wilder  Tartari=  ||  scher 
Vôlcker.  ||  [[Portrait  du  sultan  Amurath,]  \\  Ks  wird  auch  hierin 
ordentlich  verraelt  /  die  Hekentnis  ||  des  Glaubens  /  welche 
Gennadius  /  der  Christen  Patrie  ||  arch  zu  Constantinopel  /  dem 
Tùrckischen  Key-  ||  scr  auff  sein  begeren  angezeigt  ||  vnd  vberantwort.|| 
M.D.LXXXlï.  Fnc.  il  recto  L  35  :  Erstlich  gedruckt  zu  Nùrnberg  / 
durch  Leonhart  Hcussler.  Verso  blanc.  ln>4  de  12  iPnc.,  le  haut  du 
titre  légèrement  rogné.  Au  fnc.  8  recto  se  trouve  une  vignette  sur  bois 
représentant  le  patriarche  Gennadius,  Au  (Fnc.  10  recto,  une  autre 
vignette  représente  un  soldat  tartare. 

Cette  plaquette  contient  plusieurs  lettres  de  Constantinoplc  ou  de  Moscou;  la 
première  est  écrite  par  Franciscus  von  Billerheg  à  D.  Chytracus;  au  verso  du 
titre  te  trouve  une  dédicace  à  lleinrich  Kantzaw. 


(21)  DresBems  (Maltheus).  Treuherlzige  llochzeîttige   ||  Vffmunterung. 
Der    sicherè  /   Schlum^  ||  merendcn  /  sorg  /  vnd  Rewlosen  Chri=  || 


>^r*Awt^jbift':4»'^'r-îy.-: 


282  LA    LUTTE   CONTRE    L*ISLAM 

stenheit  Zu  heutigem  Tûrcken  Krieg.  {{  Darinnê  sie  auss  aller  hand 
vernû(Tt=  Il  gemâssen  vrsachen  /  vnnd  Historischen  Exem^jjplen/ 
sich  wider  den  Ertz  vnnd  Erbfeind  den  Tûrcken  ||  gerûst  vnnd  auff 
zumachen  /  auiTgeruuntert.  ||  Vnnd  vermanet  wûrd.  j|  Vor  diesem  / 
Anno  93.  in  einer  sehr  ||  schonen  zierlichen  Lateinîschen  Oration  / 

durch   II    den Herrn   Mattheum    ||    Dresserum    Doctorem    vnnd 

Professorn  ||  zu  Leiptzig  /  recitiert  vnnd   inn  ||  Druck  gegeben.  || 

Jetzmals  gemeiner  Teutscher  Nation  /  ||  vnnd  vbergesetzt  || 

Durch. Il  Johannem  Heinricum  Rottmannum  |j  Pfarrherrn  zu  S.  Aurelien 
in  Strassburg.  ||  Gedruckt  zu  Strassburg  /  bey  B.  Jobins  seligen 
Erben  /  ||  Anno  1595.  In-4  de  4  ffnc.  Au  verso  du  titre,  armes  de 
Jacob  Kipsen,  conseiller  de  TUniversilé  de  Strasbourg.  Titre  imprimé 
en  rouge  et  noir. 

(22)  Kurtzer  BegrifT  ||  Was  der  Hochwiirdig=||  ste  /  Durchleuchtigste  / 
Hochgeborn  Fûrst  ||  vnd  Herr  /  Herr  Albrecht  /  Ertzhertzog  zu 
Oesterreich  /  ||  des  H.  Rôm.  Stuls  Cardinal  vnd  Kôn.  May.  in  Hi=:  || 
spanien  Gubernator  in  seinen  Erblânder  /  auch  Rom.  ||  Kays.  May. 
Bruder  /  im  Niderlandt  aussgericht  bat.  ||  Neïnlich  mit  der  statt  vnd 
Schloss  Cales  /  Ardres  /  ||  vnd  Hûlst  /  was  sich  mit  dem  Kriegsvolck  || 
vnd  Burgern  begeben  bat.  ||  Item  /  Was  sich  mit  Calis  Malis  /  auch  der 
Englischen  vnd  ||  Spanischen  Armada  vnd  weiters  zu  getragen  bat.  || 
Ailes  auss  Niderlândischer  spraach  in  Hochteutsch  vbergesetzt  /  || 
Durch  Conrad  Lôw.  ||  (Vignette  sur  bois:  assaut  if  une  ville.)  \\  Zu  Côlln/ 
Bey  Willhelm  von  Lûtzenkirchen  ||  Jm  Jar  M.D.XCvj.  In-4  de  12  ffnc. 

Cette  plaquette  contient,  ffnc.  10  et  11  (recto),  des  nouvelles  relatives  aux  Turcs, 
datées  de  Constantinople,  du  5  juillet  1596,  et  du  camp  de  Waitzen,  du  10  août. 

3447.  Pièces  allemandes  sur  les  Turcs,  xvii*  siècle  : 

(1)  Jaliiu  (Michaël).  Threni  Divini,  ||  Das  ist  /  ||  Klagvvort  des  ewi=  ||  gen 
Gottes  /  vber  das  Gottlose  Wesen  ||  vnd  Leben  der  Welt  /  zur  Zeit 

des  Propheten  ||  Ezechielis/ ||  Jn  dieser  jetzigen  bôsen  Grund- 

suppe  II  der  Welt/  zum  Eingang  vnd  Anfangdes  jetzo  an-  ||  geordneten 

Kirchengebets  wider  den  Tûrcken  /  in  zweyen ||  Predigten 

erkleret  /  ...  ||  MD.  (Gravure  sur  bois  :  la  Sainte  Trinité.)  C  V.  ||  Durch 
M.  Michaëlem  Julium,  Pfarrherrn  vnd  Superin-||tcndenten  zu  Gotha.  || 
Erffordt  /  bey  Johann  Beck.  In-4  de  24  ffnc.  Titre  rouge  et  noir. 

(2)  Hoe  (Matthias).  Sechs  ||  Tiircken  Pre=||  digten  /  ||  In  welchen  auss- 
fûhrlich  gehandelt  ||  wird  :  Ob  der  Krieg  wider  den  Tûrcken  mit  || 
gutem  gewissen  /  von  den  Christen  gefûhret  werde  :  \Va=  ||  rauff  man 
die  Victori  grûnden  solle  /  Was  der  Tûrck  /  in  /  vnd  ||  ausswendig  / 

seiner  Ankunfft/  Lehr  /  Leben  vnd  Thun  nach  sey  /  || ||  Gepredi- 

get/vnd Il  in  Druck  verfertiget  /  ||.  Durch  ||  Matthiam  Hoen  /  der 

H.  schrifft  Doct.  ||  vnd  Superintendenten  zu  Plawen.  ||  Cvm  gratia  et 


•Erris  LA  csrTE  de  cot^staittikofle  irsQr^A  sos  jorKS  283 

privilegîo.  '  Leipzig  /  '\  In  verlegnng  Abraham  Lâmbergs.  !  Jm  Jahr/ 
M.DC.VI.    Titre  encadré.    In-4  de  6  fine,  126  pp.,  1  fnc. 

Le  titre  est  raccommodé. 

'3;  Copev  odcr  Ahschriflt  zweycr  Mandat.  So  der  Tûrckish  Kâyser/  j 
dem  Hevligen  Capacciner  Orden  Teriîhen  /  kraffl  !  deren  den  Capoc- 
cinem  erlaabt  wird  /den  Christ^    lichen  Catholischen  Glauben  durch 

die  gantze     Tùrcke}'  / Erstlich  in  Tûrckisher  Sprach  erthailt  / 

hemach  in  die  Frantzôsich  vnd  Italianisch  /  an  jetzt  in  '|  Teutsch 
gebracht.  [Monogramme  du  Christ.)  \  Gedmckt  zu  Passaw  /  'i  Bey 
Tobia  Nenninger  /  vnd  Conrado  :  Frosch.  Jhm  Jahr  1630.  In-4  de 
4  ffnc. 

i4i  Der  Vnbesannene  Wahn  /  Als  wûrde  in  dem  Rômischen  Reîch 
wohl  \  wîeder  Fried  vnd  Ruh  werden  /  auch  weit  besser  stehen  / 
Wenn  nur  der  Tùrck  sich  auff  vnd  herauss  an  die  Grantze  machete  ;| 
vnd  den  Romischen  Kâvser  jrgend  wo  angrieffe  |  bekriegete  vnd 
betrângete.  Obes  Cbristlich  /  dem  Reiche  '  Nùtzlich  /  vnd  jhnen 
selbst  vn-  ,2>chadlich  seyn  m(K:hte.  ,  Fleuron,]  j  Jm  Jahr  /  {| 
M.DC.XXXl.  Page  16,  /.' 17  :  NTas  \Tlrd  aVssrlChen  hier  Abgott 
Mars  /      Kans  EnDe  geben  letzfgen  lahrs.  S.  l,  n.  typ.  In-4  de  16  pp. 

Le  cfaroDOg^mme  final  donne  la  date  de  1630. 

;5)  Xewer  angestalter  Ritter=  Orden  /  '  der  vnbefleckten  Jungiraw  ]| 
Maris.  ;  Wie  solcher  von  Jhr.  Konigl.  Mayt.  in  Po=  ;{ len  angefangen  / 
mit  Aussschreiben  /  Gesetzen  vnd  Ordnungen  j|  bestâttiget  vnd  zu 
Mânnigliches  Wissenschafft     publiciret  worden.  ij  [Couronne,]  \\  Mit 

10.  starcken  Grùnden  /  mit  welchen...|| H.  Christoph  Ratzeviel  / 

Jhrer  Konigl.   Mayt.       in   Polen  /  von  dem Ritters- Orden  der 

vnbefleck-     ten  Marix  Brùder  abrathet/ ']  M.DC.XXXIIX.  S.  L 

n.  typ.  In-4  de  20  ffnc. 

•0  WarhaflTler  Bericht  Von  dem  grossen  Sig  ;  Welchen  die  Venetia- 
nische   Schiff-Ar-     mada  vnder  dem   Commando  dero ■  Herrn 

I 

Lorenlzen  Marcello  /  tc-  wider  die  Tûrcken  erhalten.  Den  26. 
Brachinon  /  iiu  lahr  1656.  Auss  der  Italianischen  in  die  Teutsche 
Sprach  vbersetzt.  I.G.M.  Darbey  ein  Kupferstuck  /in  welchem 
angezaigt  wird  /  wie  beede  Schiff-  Armeen  gegen  einander  ;| 
gestanden.  Marque  typ.  Getruckt  zu  Mûnchen  /  bey  Lucas  Straub. 
In-4  de  4  ffnc.  (manque  la  planche  sur  cuivre). 

7  Treu  vnd  wolgemeine  Erinnerung  /  '  bey  der  anietzt  /  von  dem 
Erbfeind  (Ihrii^tli  clien  Nahmens  ■  dem  Tûrcken/  obschwebender  / 
uiid  ieifU'Iir  un«l  niehr  antringender  allgo-  meiner  Noth  und 
Gefahr.  \  iTO'rliget  von  einem  des  Heichs  liehen  Getreuen.  j| 
An  no  \&V^.  S.  l.  n.  typ.  In-4  de  24  ffnc. 


284  LA    LUTTE   CONTRE    L*ISLAM 

(8)  Aussfûrliche  ||  Relation  ||  Welcher  Gestalt  die  Macht  ||  der  Tûrckischen 
Pforten  von  verschiedenen  ||  Saeculis  her  gewachsen  /  und  wîe  die 
Christliche  ||  Kônigreich/Fûrsienthûmer/Landr  und  Herr=  ||  schafi^en/ 
Stâdte  und  Vestungen  nach  und  ||  nach  von  den  Tûrcken  erobert  || 
worden.  ||  Mit  beygefûgten  Vrsachen  /  warum  ||  dein  Tûrckischen 
Bluthund  mit  vereiniglen  ||  Waffen  zu  begegnen  seye.  S.  L  /i.  d,  n.  typ. 
(vers  1665).  In-4  de  8  fFuc. 

Le  dernier  fnc.  légèrement  raccommodé. 

(9)  Ewig  denckwûrdiges  |{  Gedâchtnisz-Schreiben  aus  Candia  ||  von  dem 
llerrn  Gubernieur  der  Teutschen  {|  und  Frantzôsischen  daselbst 
befindiiehen  ||  VcMcker.  ||  Vom  Verlauff  der  nummehr  Weltberuffenen 
(von  denen  Tûrcken)  ||  Candianischen  Belâgerung.  ||  An  einen 
vornehmen  Teutschen  Cavallier.  ||  Jm  Jahr  1667.  49.  /.  n.  typ.  In-4  de 
4  ffnc. 

(10)  Zwey  II  Nachdânckliche  ||  Traum-Gesichte  /  ||  Von  ||  Dess  Tûrcken 
Untergang.  ||  Zweifels  ohn  ||  von  ||  Gottlicher  Direction.  ||  Herauss 
gelassen  von  mehrmahls  zugetrof=  ||  fen  erfahrnem  ||  Désignante 
Somniatore.  ||  [Fleuron.)  ||  Gedruckt  ira  Jahr  1684.  S,  /.  /i.  typ,  In-4  de 
31(1)  pp.,  front,  gravé  sur  cuivre  et  signé  :  G,  /.  Sch  :  fc.  La  page  7-8 
est  blanche. 

(11)  Num.  XLL  II  Extract-||Schreiben  /  ||  Auss  Wien  vnd  Sambor  || 
Nebens  einer  aussfûhrlichen  Relation ,  was  gestal=  ||  ten  Napoli  di 
Romania,  ein  so  berûhmte  Vestung  im  ||  Kônigreich  Morea  durch  die 
Venetianische  WafPen  per  ||  accord  erobert  worden.  ||  Gedruckt  den 
10.  Oclober.  ||  Anno  1686.  S,  L  n.  typ,  In-4  de  4  ffnc. 

(12)  Num.  XXXVII.  ||  Aussfûhrliche  vnd  warhaffte  ||  RelaUon  ||  Von  der 
herriichen  Victoria,  ||  so  die  Venetianische  Waffen  in  Erobemng  || 
Patrasso,  Lepanto  vnd  ||  deren  Dardanellen  wider  den  Erbfeind  |J 
erhalten.  ||  Gedruckt  den  28.  Augusti  ||Anno  1687.  49.  /.  n,  typ,  In-4 
de  4  ffnc. 

(13)  Num.  XLllII.  Il  Relation-||Schreiben  /  ||  Auss  Venedig  von  der  durch 
die  Venetiani::  ||  sche  sighaffte  Waffen  eroberten  vortrefflichen  Ve=  || 
stung  Corintho  vnd  anderen  Orthen.  ||  Gedruckt  den  18.  Septembr.  || 
Anno  1687.  S,  L  n.  typ.  In-4  de  4  ffnc. 

(14)  Num.  LXlIll.  Il  Extract-lJSchreiben  /  ||  Auss  Wien  /vnd  Venedig/ 
dariniicn  ||  zu  vernehmen  /  was  gestalten  Maluasia  vnd  ||  Athen  durch 
die  Venetianische  Waffen  ||  erobert  worden.  ||  Gedruckt  den  27.  Novem- 
ber.  Il  Anno  1687.  S.  L  n.  typ.  ln-4  de  4  ffnc. 

(15)  Ausfûhrliche  ||  Relation  ||  Der  vorbeygegangenen  ||  Blutigen  Action,  || 
So  bey  Nissa  /  den  24.  Sept.  1689.  ||  Unter  Commando  Ihr.  Fûrstli- 
chen  II  Durchl.  Louis  von  Baaden  /  wider  den   Erbfeind  ||  Christl. 


_  '  *  •-• 


DBPUIS    LA    CHUTE    DE    C0N8TANTIN0PLE   JUSQU'a    NOS   JOURS  285 

Namens  mehrmalen  gar  glùcklich  und  ||  victorieus  gehalten  worden. 
S.  L  n.  d,  typ,  In-4  de  4  tfnc. 

3448.  Pièces  italiennes  sur  les  Turcs.  Prose,  xvi*  siècle  : 

(i)  Le  numéro  e  la  quantita  de  la  ar-  {|  mata  cioe  de  li  homini  darme  |{  de 
le  galee  t  deli  pedoni  chi  ||  uerranno  in  aiuto  de  la  {|  S.  lega  noua.  || 
[Armes  du  pape  Jules  IL)  \\  S,  L  n.  d.  n,  typ.  (Rome,  Imprimerie  Pon- 
tificale, vers  1511.)  2  ffnc.  de  format  in-4  :  fnc.  1.  titre  en  caract.  goth.; 
verso  blanc,  fnc.  2,  texte,  car.  rom.,  27  11. 

Cette  Sainte  Ligue,  organisée  par  Jules  II,  avait  pour  but  immédiat  de  recou- 
vrer la  ville  de  Bologne  et  autres  places  d'Italie  appartenant  au  S.  Siège,  ce  qui 
n'avait  qu'un  rapport  fort  éloigné  avec  la  lutte  contre  les  Infidèles. 

(2)  Partita  del  ||  Turcho  da  Constàtino{|poli,  e  narratione  ||  de  lo  ordine  d 
tutto  II  il  suo  essercito  8i-||no  a  Viena.  ||  M.D.XXXÏI.  [Titre  encadré,) 
S.   /.  n.  typ.  Petit  in-4  de  4  fTnc. 

C'est  la  traduction  d'une  lettre  du  6  juillet,  écrite  à  l'armée  de  Soliman  devant 
Belgrade. 

(3)  Svcessi  di  Roma,  et  di  tvt-||te  l' Italia,  con  V  apparecchio  de  V  Armata 
contra  Rar-||barossa,  e^  di  molti  accidenti  de  la  Magna,  di  nuo-||ue 
sette  d*  Heretici,  con  tutti  li  loro  progressi,  ||  &  la  Vittoria  del  Sofin* 
contra  al  ||  gran  Turcho;  Et  ultimamen-||te  la  morte  del  Sig.  Luigi  || 
Gritti  Rassan'  del  ||  gran  Turcho.  ||  [Vignette  sur  bois  avec  la  devise 
RO  M.)  .V.  /.  n,  d,  n,  typ,  ïn-4  de  12  ffnc,  car.  ital. 

Cette  plaquette  se  compose  de  deux  lettres  signées  Hieronimo  Fantini  et 
datées  toutes  deux  de  Home  le  15  novembre  1534  et  le  6  mars  1535. 

(4)  La  presa  di  ||  Tunisi,  con  li  Successi  particolari,  si  délia  ||  presa  délia 
Golietta,  t  Rastione  a  presso  ||  a  Tunisi,  Come  del  numéro  delli  cô= 
battenti ,  che  Rarbarossa  hauea  ||  côdotto,  sotto  la  promessa  di 
vittoria  li  Alrabi  in  Câ:;  ||  po.  Et  la  liberatione  ||  delli  Christiani 
Schiaui  ||  Stampata  in  Roma.  adi.  viij.  di  Agosto.  ||  M. D. XXXV.  || 
[Vignette  sur  bois  :  un  combat  de  débarquement.)  S,  typ,  ïn-4  de  4  ffnc, 
titre  goth.,  le  reste  en  car.  ital. 

(5)  Gli  succes||si  della  presa  délia  Goletta  con  altre  ||  particolarita  de 
progressi  dello  eserj|cito  t  armata  Cesarea  insino  alii  ||  xix.  di  Luio. 
M. D. XXXV.  Il  Et  anche  lo  presa  ||  de  Tunice.  ||  [Même  vignette  que 
ci^dessus,)  S.  l.  n,  d.  n.  typ.  In-4  de  4  ffnc.  titre  gothique,  le  reste  en 
car.  ital. 

Ces  deux  plaauettes,  qui  ont  un  titre  différent,  présentent  exactement  le  même 
texte,  imprimé  de  la  même  manière,  sauf  que  les  lignes  de  la  première  sont  plus 
serrées  que  celles  de  la  suivante.  Il  n'y  a  quelque  différence  qu'au  verso  du  fnc.  4. 

Les  mots  «  I)at.  in  Tunisi  die.  XXIU.  Lugio.  .M.D.XXXV.  »  qui  se  trouvent 
dans  la  seconde,  à  la  (in  de  la  lettre,  ne  se  trouvent  point  dans  l'autre. 

(6)  Copia  di  ||  vna  lettera  di  Rar  jzellona,  ||  Del  pariamento  che  nouamente 
ha  H  fatto   il    gran  Turco   cô   li   suoi   Rassa  ||  Raroni,    Principi,   & 


.h    .£..  *  -k.*^ 


286  LA   LUTTE   COXTKE    L'ISLAM 

Gëtilhomi||ni,  se  debbe  lasciar  la  iropresa  ||  cominciata  côtra  Christia{| 
ni,  o  ritirarsi.  ||  Coq  la  risposta  che  gli  ha  fatto  ||  ciascheduno.  || 
M.D.XXXVÏI.  [Titre  encadré.)  S.  L  n,  typ,  In-4  de  4  ffnc,  sign.  Aii. 

Lettre  datée  de  Barcelone  le  20  septembre  1537  et  signée  Diego  Aluares. 

(7)  Copia  di  awisi  délia  corte  ||  di  Spagna,  tradotti  in  Italiano.  Che 
contiene  le  {|  prouisioni  di  sua  Maiesta,  contra  il  gran  ||  Turcho,  Tanto 
di  genti ,  quanto  di  ||  danari ,  et  dogni  altra  cosa  ||  necessaria  alla  || 
guerra.  ||  [Les  armes  de  la  Maison  d^ Espagne,]  Fnc.  4  verso ^  l,  14  : 
Délia  Corte  délia  Cesarea  Maiesta  alli  otto  di  Lu-|{glio.  M.D.XXXVÏI.  || 
Seruitore  Diego  d'  Orraandi.  S.  L  n.  d.  (1537)  /i.  typ,  In-4  de  4  ffnc. 

(8)  Copia  di  vna  ||  Lettera  deli'  Armata  del  Principe  Doria,  che  contiene.  || 
Il  di  che  Sua  Eccellentia  giunse  à  Corfu.  ||  La  Allegrezza  &  Testa  che 
fecero  V  Armate  del  Reueren-- {|  dissimo  Legato,  &  del  Clarissimo 
Générale  de  Venitiani.  |1  Le  Accoglienze  del  Principe  faite  à  sue 
Signorie.  {|  11  Raggionamento  fatto  tra  loro,  &  la  deliberatione  di 
assal-ijtar  Barbarossa.  |{  L'  ordine  di  combattere  dato  dal  Principe 
Doria  à  tutta  V  Ar=  |{  mata.  {|  (  Vignette  sur  bois  représentant^  de  gauche 
à  droite^  le  doge  de  Venise^  un  prince  [peut-être  A.  Doria)  le  pape  et 
V empereur,)  S,  L  n,  d.  n.  typ.  Petit  in-4  de  4  ffnc. 

Cette  lettre,  signée  Basilio  Tempesta,  est  datée  du  14  septembre  1538  «  Di 
Galera  alli  Mollini  »  ;  les  deux  flottes  de  Doria  et  de  Barberousse  restèrent  en 
présence  jusqu'au  27  devant  Prévésa  et  se  retirèrent  sans  avoir  combattu. 

(9)  [Capellono  (Lorenzo)].  Al  Villorio  ||  so  principe  ||  D'  Oria.  S.  /.  n,  d.  n. 
typ.  Petit  in-8  de  12  fTnc,  le  dernier  blanc,  sign.  A  par  8  et  B  par  4  fT. 

La  dédicace  est  datée  de  Gènes  le  15  décembre  1550;  elle  est  adressée  à  Marco 
Centurione,  lieutenant  de  Doria. 

(10)  La  II  presa  del  {|  Pignone,  et  V  ordine  |{  che  ha  tenuto  la  Maestà  del 
Re  Felippo  {{  a  prenderla,  &  la  quantita  délie  ga||lere,  &  il  numéro  delli 
solda{{ti,  con  il  nome,  &  co-|{gnome  delli  Cajjpitanij  ||  che  si  ritrouo- 
rono  alla  ditta  irapresa,  ||  con  la  morte  dell*  una  &  V  al=  {|  tra  parte.  || 
Con  una  littera  mandata  dal  gran  Turco  alla  ||  Maesta  del  nouo  Impe- 
rator  Massirai-{{liano,  cosa  diletteuoie  &  bella.  ||  [Fleuron,]  \\  Stampata 
in  Milano  V  anno  del  nostro  Signor  {|  M  D  LXIIII.  In-4  de  4  fTnc.,  car. 
rom.,  sign.  Aii. 

(11)  Aviso  delli  ||  svcessi  délia  presa  ||  del  Pignone,  seguita  alli  ||  vi.  di 
Settembre  '|  1564.  ||  [Fleuron  au-dessus  et  au-dessous  du  titre;  et  armes 
des  Médicis.)  I|  In  Firenze  nel  Garbo.  In-4  de  4  ffnc,  car.  ital., 
sign.  Aii. 

Ce  récit  est  identique  à  celui  de  la  pièce  précédente ,  mais  ce  numéro  ne 
contient  pas  la  lettre  à  Maximilien  qui.  dans  le  précédent,  occupe  le  fnc.  4. 

(12)  Copia  11  d'  vna  lettera  dell'  illvstrissirao  ||  ...  S.  Gran  Maestro  delU 
Relligione  i|  de  Cauullieri  Gierosolimitani, i|....  scritta  alla  Santità 


DEPUIS    LA    CHUTE    DE    CONSTANTINOPLE   JUSQU*A    NOS   JOURS  287 

di  N.  s.  Pic  Papa  II II.  alli  xi.  {{  di  Settembre  1565.  Et  giunto  in  Roma 
alli  xxij.  Il  Nella  quale  le  da  auiso  frà  V  altre  cose  délia  vergognosa 
par-j|tita  dell'  Arroata  Turchescha,  ||  Et  délia  Vittoria  dell*  Essercito 
Christiano  ||  Et  di  più  vi  sono  V  allegrezze  de  i  fuochi,  &  tirar  d' 
Atiglierie  che  si  sono  ||  fatte  in  Roma,  Con  ï  auiso  d'  un  lubileo,  & 
vna  solenne  ||  Processione,  che  si  douea  Tare  alli  23.  di  Settemb.  {| 
insegno  di  vna  tanta  vittoria.  ||  (Bois  :  Résurrection  de  iV.-iÇ.)  Fnc,  2 
verso ,  in  fine  :  Stampato  in  Bologna  per  Pellegrino  Bonardo.  S,  d. 
(1565).  2  ffnc.  (format  petit  in-4). 
Le  grand  maître  de  Lavalette  annonce  la  levée  du  siège  de  Malte. 

(13)  La  vera,  et  famosa  {|  indovinatione  délia  Sibilla  ||  Eritrea  fatta  ad 
instanza  de*  Prencipi  di  ||  Greci ,  quando  gli  dimandaron  consi-{|gIio 

intorno  V  Impresa  di  Troia.  {|  nella  qvale || moite  altre  cose  vi 

si  jl  diachiarano  ancora  appartenenti  alla  grandezza  del  ||  Christiane- 
simo,  &  di  diverse  altre  parti  {|  del  Mondo.  {|  Particolarmente  Del 

Regno  Tur-||chesco :  ove  chiaramente  ||  vi  si  vede  quanto  presto 

da  Christiani  debbi  esser  ||  distrutto,  &  annihilato  {|  ||  Dedicato  || 

Al Signor||  Felippo  Ludovico  ||  Flaisban.  ||  [Fleuron,]  \\  In  Venetia, 

1570.  E  Ristampata  1691.  ||  Per  Girolamo  Albrizzi Petit  in-4  de 

23(1)  pp.,  7  planches  sur  cuivre  intercalées  dans  le  texte,  dont  une 
(p.  5)  représente  la  sibylle,  et  une  gravure  sur  bois  de  la  Nativité. 

(14)  Nazari  (Gio  Battista).  Discorso  {{  délia  fvtvra  et  {|  sperata  vittoria  || 
contra  il  Tvrco,  {|  Estratto  da  i  sacri  Profeti,  et  da  altre  Profetie, 
Prodigij,  Il  &  Pronostici  :  &  di  nuouo  dato  in  luce;  ||  per  Gio  Battista 
Nazari  Bresciano.  ||  (Curieuse grav.  sur  bois.)  ||  In  Venetia,  ||  Appresso 
Sigismondo  Bordogna.  M.D.LXX.  In-4  de  16  ffnc. 

Curieuse  plaquette  dans  laquelle  est  prophétisée  un  an  d'avance  la  victoire  de 
Lépante.  Ornée  de  cinq  gravures  sur  bois  allégoriques,  l'une  d'elles  (fnc.  8  verso) 
reproduit  celle  qui  est  sur  le  titre  et  qui  représente  un  aigle ,  un  agneau  coiffé 
d'une  mitre  et  tenant  une  crosse,  et  un  lion,  allégories  du  pape,  de  l'empereur  et 
de  Venise,  avec  la  devise  «  VNIO  CONSPIRAT  SANTA  INCVRSVRA  COLV- 
BREM  i>. 

(15)  Il  svccesso  ||  di  qvanto  oc-||corre  circa  V  ajjguerra,  de  gli  Illustrissimi 
S.  Il  Venetiani  côtra  il  Turco.  ||  Con  la  dimanda  fattali  da  ||  vn'  suo 
Ambassiatore  di  esso  Turco,  ve-||nuto  a  Venetia  di  nouo,  con  la  prô||ta 
risposta  del  Serenis.  Domi-||nio,  è  tutto  cio  ch*  e  occor-||so  fra  V  una 
&  r  altra  par||te  circa  le  scaramu-ljcic,  morte,  è  pre||saglie.  ||  (Vignette 
sur  hois  :  un  homme  entraînant  une  jeune  captive.)  \\  In  Verona,  || 
Stampata  per  Bastian  dalle  Donne,  &  Gio-jjuanni  fratelli.  S,  d. 
(1570).  4  ffnc,  form.  in-16. 

Cette  plaquette  contient  des  nouvelles  datées  de  Venise  et  de  Zara  en  mars  1570. 

(16)  Vltimi  Auisi  di  Venetia.  ||  Narratione  délia  gverra  principiata  contra 
il  I  grau  Turco,  per  gl'  Illustriss.  Sig.  Venetiani,  doue  si  comprende 


288  LA    LUTTE    CONTKK    L*ISLAM 

assalti  per  terra,  mouimenti  per  mare.  {{  Signori,  Conti,  ||  Colonelli, 
Capitani  spediti  per  tal  mouimento,  col  |{  nome,  cognome,  &  casata  di 
ciascun  di  loro.  {{  Et  la  superba  ambasciata  fatta  ultimamente  dall* 
Ambasciatore  ||  del  gran  Turco,  &  V  honorata  Risposta  fattagli  dal 

Senato  ||  Venetiano.  La  creatione,  &  partîta  del  Générale,  || &  il 

nome   di   quelli   ||  che   hanno  ofTerto   in  questa   impresa  genti  ||  & 

dinari {{ col  nome  del  {|  gran  Duca  di  Toscana.  {|  Et  alcune 

ultime  noue  di  Francia  delli  V^gonotti.  ||  [Vignette  sur  bois:  allégorie  de 
Venise.)  \\  In  Vilerbo ,  con  licenza  de'  Superiori.  R.  B.  49.  d.  (avril 
1570).  In-4  de  4  ffnc. 

Léeère  déchirure  au  haut   des   feuillets  enlevant   quelques    mots   aux   deux 
premières  lignes. 

Lettre  de  Venise  du  l»»"  avril  1570. 

(17)  Copia  II  di  diverse  leltere  ||  venvle  di  Venetia,  ||  Et  di  Zara.  ||  Nella 
quale  s'  intende  il  tradimento  vsalo  dal  Tur||co,  con  far*  dar  fuoeo 
neir  Arsenale,  &  la  presa  |{  di  quel  traditore  che  ciô  fece,  con  lo  || 
scoprimento  di  quelli  i  quali  ha-{{ueuano  attossicato  gran  ||  quâtità  di 
biscotti.  Il  Con  auisi  di  Roma  dello  Stëdardo  dato  al  S.  Mar||c'  Antonio 
Colonna  contra  il  Turcho.  ||  E  délia  Rotta  data  al  Turcho,  dal  Duca 
délia  Rosjlsia.  Con  alcuni  particuiari  di  Franza.  ||  La  nobilissima  città  di 
Zara.  ||  [Bois  représentant  la  ville  de  Zara.)  \\  Stampata  in  Fîorenza. 
S,  L  n.  typ.  (1570).  4  ffnc,  format  in-lO. 

Lettre  de  Zara  du  25  juin  1570  ;  au  dernier  fnc.  verso ,  un  autre  de  Rome  do 
26  juin. 

(18)  Novi  et  vltimi  j|  Avisi  délia  Armata  Vene-||tiana  &  Turchesca ,  vcnuta 
per  lette-Hre  di  22.  di  Luglio.  ||  Nel  quale  intenderete  tutte  le  cose 

successe  dal  ||  primo  di  Luglio.  sin  al  di  présente,  {j  Anchora la 

impresa  chi  han  fatto  ||  i  nostri  d'  un  Castello  chiamato  Marga-||rito, 
fortezza  di  molta  impor-||tanzac,  on  numéro  di  Tur=  ||  chi  morti,  & 
artiglia-j|ria  presa.  ||  Con  altri  assalti  &  scaramuccie  fatte  in  ||  diuersi 
luoghi.  Il  (Vignette  sur  bois,)  ||  In  Napoli  con  licentia  de  i  Superiori. 
S.  d.  (1570)  /i.  typ,  4  ffnc.  (format  in-16). 

(19)  Avisi  di  tvr|le  le  scara-||mvzze  fatte  in  ||  p*ù  luoghi,  cioè  Cipro 
Catla-|!ro,  Sebenico,  Zara,  &  al-||tri  luoghi,  j|  Con  il  numéro  de  morti, 
feriti,  prigioni,  de  !|  1'  una  e  1'  altra  parte,  con  prese  di  Fuste  ||  Galère 
Nauili,  &  altri  legni,  &  di  ||  più  la  Crucciata,  concessa  da  ||  Sua 
Santità  al  Re  Catholi-=|co  per  anni  cinque.  ||  [Le  lion  de  Saint^Marc.) 
S.  /.  n.  d.  n.  typ.  (Venise,  1570).  4  (Pnc.  (format  in-16). 

Ces  nouvelles  sont  datées  de  Venise  le  l**"  septembre  1570. 

(20)  Li  i  Capitoli  del-  lia  Lega  tra  j  Sva  Maesta  Catholica,  jj  è  la  Santità 
del  Papa,  con  questa  lilustris  Isima  Signoria,  insieme  con  allri  Prin-|| 
cipi  se  lori  uorranno,  essergli,  j|  S*  intende  anco  la  presa  fatta  dalU 


DEPUIS  LA  CHUTE  DE  CONSTANTINOPLE  JUSQU'A  NOS  JOURS      289 

Galera  di  ||  Maltesi,  &  la  viltoria  hauuta.  Con  li  no-|{mi  delli  Capitani, 
&  il  numéro  de  ||  Fanteria  Caualaria,  &  altre  {|  cose  degne.  |{  [Le  lion 
de  Saint-Marc)  Fnc.  4  verso^  in  fine  :  Stampata  il  primo  Seltembrio  :  |1 
M.D.LXX.  S,  L  (Venise).  4  ffnc.  (format  in-lô). 

(21)  Grotto  (Luigi).  Oratione  H  di  Lvigi  Grolto  ||  Cieco  d'  Hadria  ;  ||  Nella 
création  del  Serenissimo  Prencipe  di  Vine-||gia,  Luigi  Mocenigo.  || 
Nella  quai  si  rallegra  délia  sua  dignité,  &  esshorta  tutti  ||  i  Prencipi 
Christiani  ail'  irapresa  contra  Turchi.  ||  [Marque  typ.)  \\  In  Venetia, 
Appresso  Andréa  Arriuabene  al  se-||gno  del  Pozzo.  MDLXX.  ln-4 
de  12  ff. 

(22)  Relatione  ||  di  tvtto  il  svccesso  {|  di  Famagosta.  {|  Doue  s'  intende 
minutissimamente  tutte  le  scaramuccie,  batte-||rie  mine,  &  assalti  dati 
ad  essa  Fortezza.  |{  Et  ancora  i  nomi  de  i  Capitani,  &  numéro  délie 
genti  II  morte,  cosi  de  Christiani,  comc  de  Turchi.  ||  Et  medesima- 
mente  di  quelli,  che  sono  restati  pregioni.  ||  [Vue  gr.  s.  bois  du  siège  de 
Famagoustc.)  \\  In  Venetia  ||  Con  licentia  de'  Signori  Superiori.  || 
M  D  LXXll.  In-4  de  4  flnc,  caractères  gothiques,  sauf  le  titre. 

(23)  Relatione  ||  di  tvtto  il  svccesso  ||  di  Famagosta.  ||  ||  [Fig.  :  vue 

d'un  camp.)  ||  In  Venetia.  !|  ||  MDLXXII.  i|.  In.4  de  4  ffnc, 

caractères  romains.  La  liste  des  blessés  et  |)risonniers  est  en  italique, 
au  verso  du  fnc.  4. 

Ces  deux  plaquettes,  dont  le  texte  est  identique,  conticnneot  la  relation  de  la 
prise  de  Famagoustc  (4  août  1571),  écrite  par  le  comte  Nestor  Martinengo,  qui 
commandait  l'artillerie  dans  la  place. 

(24)  Il  felicîssimo  ;|  svccesso  délia  giornata  ||  fatta  dair  Armata  Christiana 
contra  'I  V  Armata  Turchesca;  ||  Per  singolare  aiuto  del  onnipotente  ;| 
Signor  Dio.  ;|  Doue  a  pieno  s'  intende  il  numéro  délie  genti  ||  morte, 
délie  Galère  prese  &  affondate,  dei  j|  prigioni,  &  dei  Schiaui  ||  ricupe- 
rati.  ']  (Le  lion  de  Saint-Marc.)  ||  In  Brescia.  M .  D .  LXXI.  In-4  de  4  frnc. 

Cette  plaquette  et  le»  suivantes,  jusqu'au  numéro  (39) ,  se  rapportent  à  la 
bataille  de  Lépanto. 

(25)  Pvblica  ||  letitia.  I|  délia  miracolosa  vittoria  ||  ottcnuta  dalle  Armate 
Christiane  \\  contra  quella  del  Turco.  {|  Con  la  lista,  si  délie  galère 
prese,  &  ||  affondate,  come  de  capi,  &  solda||ti  morti,  feritii,  &  pri- 
gioni Il  fra  una  parte,  &  Y  altra.  ||  [Le  lion  de  Saint-Marc.)  Au  verso  du 
fnc,  4,  in  fine  :  Stampata  in  Venetia  alli  19  Ottobrio  &  ||  ristampata  in 
Mantoua  alli  25  Ottobrio.  !|  Con  licenza  delli  Superiori.  In-4  de  4  ffnc. 

(26)  Relatione  I  délia  giornata  délie  ||  Scorciolare,  fra  V  armata  Turchesca, 
&  Christiana  alli  ||  sette  d'  Ottobre  1671.  ritratta  dal  Comenda||tor 
Romagasso.  ||  Con  il  vero  disegno  del  luogo,  doue  è  seguita  la 
giornata,  che  fu  ']  il  di  de  8.  Marco  Papa,  &  confessore  il  di  7.  d' 
Otto-  bre  1571.  40.  miglia  sopra  Lepanto.  .!  [Gravure  sur  bois  repré" 

Btbliolhè^me  Bimnl,  —  W^,  19 


290  LA    LUTTE   CONTRE    L*ISLAM 

sentant  le  grand  étendard  de  Don  Juan  d'Autriche,  béni  par  le  Saini-Père, 
avec  la  note  de  ses  dimensions.)  {{  In  Roma  Appresso  gU  heredi  di 
M.  Antonio  Blado  Stampatori  Camerali.  ln-4  de  4  ffhc.  Fnc,  2  verso  et 
fnc.  3  recto  se  trouve  un  plan  sur  bois  de  la  bataille  de  Lépanle. 

Le  commandeur  de  Romcgas,  chevalier  de  Malte,  Français  d'origine,  avait  été 
envoyé  pour  porter  au  pape  Pie  V  la  nouvelle  de  la  victoire. 

(27)  L*  ordine  i  délie  galère  i|  et  le  insegne  loro,  ||  con  li  Fanô,  Nomi,  & 
cognomi  delli  M«igni6ci,  &ge-!{nerosi  patroni  di  esse,  che  si  ritrouorno 
nella  ar-!{mata  délia  Santissima  Lega,  al  tempo  délia  {|  vittoriosa,  & 
niirucolosa  Impresa  otte-'jnuta,  &  fatta  con  lo  aiuto  {|  Diuino,  |{  Contra 
la  Orgogliosa,  &  Superba  armata  i{  Turcbesca.  i|  Fidelmente  posto  in 
luce.  ;|  [Marque  typ,]  \\  In  Venetia.  j]  Appresso  Giouan  Francesco 
Gamotio.  Il  M  DLXXI.  In-4  de  6  ffnc. 


Au  verso  du  fnc.  6  se  trouve  une  grande  gravure  sur  bois  :  une  femme  couron- 
née assise  sur  un  trône  et  tenant  d'une  main  une  épée  haute,  de  Tautre  une 
balance,  avec  celle  devise:  IVSTITIAM  DILIGITE  O  VOS  QVI  IVDICATIS 
TEHRAM.  Le  recto  de  ce  fnc.  est  blanc. 


(28)  Egiptio  (Antonio).  Avisi  j  Particulari  vltimamente  mandati  dal  | 
magnifico  m  Antonio  Egiptio  '|  maggiordomo  dell*  lllustrissimo  ||  & 
Eccellentissimo  Signor  ;|  Pauolo  Giordano,  j{  Al  Mag.  Pietro  Egiptio 
suo  fratello,  Doue  rainuta-^lroente  si  narra  tutto  il  successo,  econflitto  || 
fra  r  arraata  Turcbesca,  e  Cbristiana.  i|  [Grav,  sur  bois:  Philippe  lly  le 
Pape  et  le  Doge  de  Venise.)  S,  l.  n.  d,  n.  typ,  2  ffnc.  (format  in-4). 
Le  second  fnc.  raccommodé. 

(29 i  Ragvaglio  <  Particulare  délia  vittoria  delF  armata  Cbristiana  ||  contra 
la  Turcbesca.  1  Per  letlere  del  Capitan  Générale  di  mare  de  Venetiani, 
inOno  ;  alli  noue  del  |)resente,  date  nel  porto  di  Drago^  {|  meste , 
a|)presso  la  bocca  del  golfo  ;!  di  Lepanto.  ]|  [Trois  gravures  sur  bois  : 
Blasons  du  pape  Pie  F,  de  Philippe  II  et  de  Venise.)  S.  L  n.  d.  n.  typ. 
(1571\  In-4  de  2  ffnc. 

(30-  Raggvaglio  délie  allegrezze,  i  solennità,  e  fesle  ||  fatte  in  Venetia  || 
per  la  felice  i  Vittoria,  '  Al  Clariss.  Sig.  Girolamo  Diedo  {|  digniss. 
Consigliere  di  Gorfù ,  !  Rocco  Benedetti.  !|  In  Venetia  ||  Presse 
Gratioso  Percbaccino.  m  M.D.LXXl.  [Titre  orné  et  encadré^  grav.  sur 
dois/  In-4  de  8  ffnc. 

Lettre  de  Rocco  Benedetti  du  20  novembre  1571. 

31;  Copia  di  vna  Lettera,  délia  i  Illvstrissima  Signoria  "\  di  Venetia  man- 
data al  Sig.  Don  '  Giouanni  d'  Austria.  ||  Con  una  oda  al  medesimo 
Sigiior  Don  Gio.  '  In  Modona.  ■  Con  Licenza  de  Superiori.  ]|  [Fleuron.) 
S.  d.    1571;.  Iii.l()de4  ffnc. 

C^csl  la  lettre  adressée  à  Dou  Juan   «près  la  victoire  de  Lépante.  Le  fnc.  4 
contient  une  ode  en  vers  latins. 


DEPUIS  LA  CHUTE  DE  CONSTANTINOPLE  JUSQU*A  NOS  JOURS      291 

(32}  Bianchi  da  Luccioli  (Pietro).  Pronoslico  {|  Et  Givdicio  Vniversale  ||  Del 
présente  Anno  1572.  ||  Dell*  Ëccellentissimo  Astrologo  j|  Maestro 
Pietro  Bianchi  da  Lvccioli  ||  Dîscepolo  di  Nostr*  Adamo  ;  ||  Nel  quale 

secondo  la  dottrina  de  gli  antichi  Magi |{ ,  si  discorre  |{  délie 

cose,  che  in  detto  Anno  ||  deuono  succedere.  {|  Con  Licentia.  {| 
(Marque  typ,)  \\  In  Venetia  ||  Appresso  Giouan  Francesco  Camolio  1| 
MDLXXI.  In-4de8frnc. 

(33)  Buccio  (Pietro).  Oratione  ||  di  Pietro  Bvccio  ||  Bresciano.  !|  al  Serenis- 
sirao  Prencipe,  |{  et  Illvstrissima  Signoria  ||  di  Venetia,  |{  sopra  la 
Vittoria  Chri-{{stiana  contra  Tvrchi,  ||  Ottenuta  1*  Anno  felicissimo. 
M.D.LXXI.  Il  II  Settimo  d*  Ottobre.  {{  Con  gratia  et  privilegio.  {| 
[Marque  ft/p.)  ||  In  Venetia,  ||  Appresso  Domenico  de*  Francescbi. 
M.D.LXXI.  In-4de8fr. 

(34)  Groto  (Luigi).  Oratione  ||  di  [Lvigi  Groto  Cieco  ||  Ambasciator  ||  di 
Hadria.  ||  Fatta  in  Vinegia,  per  V  allegrezza  délia  uittoria  ottenu||ta 
contra  Turcbi  dalla  santissima  Lega.  {|  In  questa  terza  impressione 
dair  Autore  ricorretta.  ||  [Marque  lyp»)  \\  In  Vinegia,  appresso  Fran- 
cesco Rocca,  &  Il  Bastian  de  Ventura  Compagni  in  piazza  di  ||  S.  Marco. 
MDLXXI.  In-4de6ffnc. 

(35)  Muret  (Antoine).  Oratione  i|  di  M.  Antonio  Mvreto  Dotlore  ||  et 
Cittadino  Romano  ||  Recitata  ||  Per  ordine  del  Popolo  Romano  dopo  '1 

ritorno  in  Roma  ||  de  V  Illustrissimo ||  Marc'  Antonio  Colonna,  || 

de  la  felicissima  vittoria  di  ||  mare  contra  Turcbi.  ||  Tradotta  di  latino 
in   volgarc.  ||  [Marque   typ.)  \\  In    Roma   per  gli   Heredi   di   Antonio 

Blado.  j|  Stampatori  Camerali.  ||  Con    licentia Au   verso  du  titre  : 

Fu  recitata  nclla  cbiesa  di  S.  Maria  in  Araceli  in  j|  Campidoglio ,  à  li 
xiii.  di  Décembre.  ||  M.D.LXXI.  In-4  de  4  ffnc. 


(36)  Pamta  (Paolo).  Oratione  !|  fvnebre  ||  del  Mag.  M.  ||  Paolo  Parvta. 
In  laude  de*  raorti  nella  Vittoriosa  batta-jlglia  contra  Turcbi  ||  Seguita 
à  Curzolari  V  anno  1571.  ;|  alli  7.  d'  Ottobre.  \\  [Marque  typ.  rappor- 
tée.) ;|  In  Venetia  1  Appresso  Bolognin  Zaltiero,  1572.  In-4  de  16  fTnc. 
(manque  le  dernier,  probablement  blanc). 

Le  bas  des  AT.  est  légèrement  rongé. 

(37)  Discorso  ||  sopra  dve  grandi  j  e  memorabili  battaglic  j,  navali  faite 
nel  mondo,  il  1'  vna  di  i  Cesare  Avgvsto  ||  con  M.  Antonio,  ||  L*  altra 
delli  Sig.  Venetiani,  !|  e  délia  santissima  ||  Lega  ;j  Con  Svltan  Selim  ;| 
Signor  di  Turcbi.  j|  [Marque  typ.)  \\  In  Bologna,  Ap|)resso  Alessandro 
Benaccio,  |  M.D.LXXII.  j  Con  licentia  de  i  Superiori.  In-4  de  1  fnc, 
52  pp.,  1  fnc,  sign.  A  et  F  par  6  fF.,  B-E  par  4  IF. 

(38)  Meduna  [Fra  Bartolomeo}.  Dialogo  sopra  ||  la  miracolosa  '\  vittoria 
ottenvta   |  dall*  Armata  délia  Santissima  !|  Lega  Cbristiana,  contra 


202  LA    LUTTE    CONTRE   L*1SLAM 

la  Turcliesca.  ||  Del  Reverendo  ||  Padre  Bartolomeo  ||  Medvna  dalla 
Motta  II  del  Frivli.  ||  \el  quale  si  dimostra  essa  vittorîa  esser  venuta  |{ 
dalla  sola  mano  di  Dio.  ||  Kt  si  discorre  a  pieno  V  ordine  del  conflitto,  {j 
(Fleuron.)  \\  In  Venelia.  M.D.LXXH.  ln-4  de  4  ffnc. 

(30}  Grimaldo.  Copia  ||  d'  vna  lettera  ||  di  Monsig.  Grimaldo  Com{|mis8ario 
di  Sua  Santita,  ||  ultimamëte  uenuta,  |{  a  Monsignor  Odescalco  ||  dal 
Zante.  ||  Doue  si  narra  la  Batlaglia  prescn=  |{  tata  à  ï  Occhiali  Gapitano 
Générale  délia  |{  Arraata  Turchesca,  &  la  fuga  i{  di  detto  Occhiali.  |{ 
(Marque  typ,)  !|  In  Roma  per  gli  Heredi  d*  Antonio  Blado  Stampatori  || 
Camerali.  M.D.LXXH.  ln-4  de  4  ffnc. 

Cette  plaquette  contient  trois  lettres  du  mois  d*août  1572,  datées  de  Serigo  et 
Zante. 

(40)  Vltimo  aviso  ||  de  vna  littera  ||  venvta  dalF  armata  |{  Christiana,  alli 
3.  di  Settembre  1572.  ||  Doue  s*  intende  gli  assalti  dati  ail'  armata 
Turcliesca,  con  ||  la  perdita  di  12.  galère  niroiche.  ||  Con  la  uera 
relatione  delli  lochi  abbrusciati  jj  &  saccheggiati.  {{  (Une  croix  avec  la 
devise  ;  IN  HOC  SIGNVM  VINCIT.)  ||  In  Roma,  ||  Appresso  Giouanni 
Osmarino,  Et  in  Bologna,  per  Ale8san-||dro  Benacci.  M.D.LXXH. 
In-4  de  4  fTnc. 

(41)  Relatione  ||  venvta  novamente  ||  da  Modone  ||  Nella  quai  s*  intende 
particularmente ,  gli  assalti,  ||  &  scararauccie  date  ail'  armata  Tur- 
chesca,  ||  cosi  per  terra  corne  per  mare.  ||  Gon  il  numéro  delli  morti , 
&  pregioni  fatti  ||  in  dette  scaramuccie.  |{  Et  ancora  intenderele  V 
ordine  che  hà  da  tener  jj  V  armata  Ghristiana  nel  dar  Y  assalto  ge-|{ 
neral  alla  Turcbesca.  ||  [Bois  très  grossier  :  Naissance  de  Vénus.^)  \\  In 

Viterbo,  Kt  dispoi  ristampata  in  Bologna,  ||  Gon  licentia S.  d,  /i. 

typ,  (1572).  ln-4  de  4  ffnc. 

Lettre  datée  «    Dali'  Armata   Christiana   nel  Porto  di  Nauarino   adi.  21.    di 
Ottobre  1572,  a  hore  22.  » 

(42)  11  vero  ||  Raggvaglio  jj  délia  presa  ||  di  Biserta,  jj  con  V  vltimo  avviso  || 
del  svccesso  di  Tunisi ,  j|  Et  la  sententia  data  con-|{tra  al  Re  Muley 
Ilamida,  :|  Con  la  investitvra  del  ||  Infante  Muliazen  nuouo  Re  di 
Tunisi.  !|  Con  il  disegno  di  quelli  paesi.  ||  [Deux  vignettes  sur  bois.)  \\ 
Con  licentia  delli  Superiori.  i|  In  Roma  per  gli  Heredi  d*  Antonio 
Blado  Stampatori.  !|  Camerali.  M.D.LXXIH.  ln-4  de  4  ffnc. 

Au  verso  du  titre  et  recto  du  foc.  suivant  un  plan  gravé  sur  bois  du  port  de 
Tunis  et  pays  circonvoisins. 

•/i3^  Nuovi  avisi  vcnvti  di  ;j  Mcssina,  Napoli,  e  Roma  :  doue  s*  intende 
r  ordine,  cho  ha  tenulo  V  Altezza  di  Don  Giouanni  per  ||  soccorrer 
la  Cîoletta,  &  con  il  luiine-  ro  di  Vascelli,  che  mena  ]  con  esso  lui.  || 
Kt  |)iù  s*  intende  li  assalti  c'  hanno  fatto  ultimamente  li  Turchi  ||  sotto 
la  Goletta,  con  la  pace  fatta  in  Fiandra,  e  corne   ,  la  Signoi*ia  di  Venttia 


DEPUIS  LA  CHVTB  DE  CONSTANTINOPLE  JUSQU'a  NOS  JOURS      203 

hà  mandate  un  suc  {{  General  in  Candia  per  guardia  {{  di  quelF  Isola.  | 
[Les  armes  de  l'Ordre  de  Malte,)  ||  In  Bologna  per  Alessandro  Bcnacci 
Con  licentia  de'  Superiori.  S,  d,  In-4  de  2  ffnc. 

Avis  datés  de  Rome  le  22  août  1574. 

(44)  Monte  Rodigina  (Issicratea).  Oratione  {{  di  |{  Mad.  Issicratea  |{  Monte 
Rodigina  |{  nella  congratulatione  del  Sereniss.  Principe  |{  di  Venetia  || 
Sebastiano  Veniero.  ||  [Titre  encadré.)  Fnc,  kverso^  in  fine  :  In  Venetia, 
M  D  LXXVII.  Il  Appresso  Domenico,  &  Gio.  Battista  Guerra,  || 
fratelli,  Furlani.  In-4  de  4  fPnc. 

(45)  —  Seconda  oratione  ||  di  ||  Mad.  Issicratea  ||  Monte  Rodigina  ||  Nella 
congratulatione  dell'  Inuitiss.  &  Sereniss.   Principe  ||  di  Venetia 

Sebastiano   Veniero.  ||  Da   lei   propria   recitata   nell'   lUustriss 

Collegio  à  sua  Serenità.  ||  [Marque  typ.)  \\  In  Venetia,  ap|)resso 
Domenico  &  Gio.  Battista  Guerra,  fratelli.  ||  M.D.LXXVIII.  In-4  de 
4  fFnc. 

Sebastiano  Veniero  commandait  la  flotte  vénitienne  à  la  bataille  de  Lépantc. 

(46)  Picca.  Oratione  ||  per  la  gverra  ||  contra  Tvrchi  ||  a  Sislo  Qvinlo  || 
Pont.  Massimo,  ||  et  ||  a  gl*  altri  prencipi  christiani,  ||  di  Gregorio 
Picca.  Il  (Armes   de   SLcte    F.)  j|  In    Roraa,  ||  nelle    case    del    popolo 

romano,  ||  Appresso  Giorgio  Ferrario,  1589.  ||  Con  licentia In-4 

de  14  ffnc. 

(47)  Ammirato  (Scipione).  Orazione  ||  del  Sig.  Scipione  ||  Ammirato  ||  al 
Beatiss.  et  Santiss.  ||  Padre,  et  Signor  Nostro  ||  Sisto  Qvinto.  || 
Intorno  i  preparamenti  ||  Cbe  hauerebbono  à  farsi  contra  la  ||  potenza 
del   Turco.   ||  [Marque    typ,)  i|  In    Firenze,  ||  Per  Filippo   Givnti  || 

MDXCIIII.  Il  Con   Licenza e  Priuilegio.    In-8  carré  de  4  ffnc, 

30  pp.,  1  fnc.  (qui  manque,  probab.  blanc). 

(48)  Crispo  (Gio.  Battista).  Dve  Orationi  ||  di  Gio.  Battista  Crispo  || 
professore  di  filosofia  ||  per  la  présente  gverra  ||  contra  Tvrcbi  dell* 
Anno   1594.  jj  A   Prencipi   Christiani,  '|  Nelle    quali,   dopo    narrati  i 

danni  portine  maggiori  ||  da  Maconiettani,  che  da  Heretici,  ||  || 

[Armes  de  Léonard  de  llarrach  ^   à  qui  cet  ouvrage  est  dédié.)  \\  Con 

Licenza ||  In  Roina ,  Presso  à  Luigi  Zannetti ,  1504.  ||  Ad  Istanza 

di  Giorgio  Dagano,  alla  Scrofa,  al  Segno  del  Delfino.  Petit  in-4  de 
26  ffnc. 

Légères  piqûres  de  vers. 
40)  La  Presa  et  Sacco  '|  di  Patras  '|  Cîtta  principale  délia  Morea  '\  a  di 


23.  di  Settemhre   j  M.D.XCV.  il  Per  il  Sign.  Don  Pielro  di  Toledo 
Générale  délie  Galee  l|  di  Napoli  !|  Publicati  da  Bernardino  Beccari 

alla  Miiierua.    • Roina ,  appresso  Nicole  Mutij  1595.  Plaq.   forrn. 

iii-lG  de  4  fine. 


204  LA   LUTTE   CONTHE   L*I8LAM 

(50)  Frachetta  (Gir.).  Oratione  Prima  {|  al  serenîss.  et  generosiss.  || 
Sigismondo  Ballori  ||  Prencipe  di  Transilvania,  ||  Vallachia,  &  Molda- 
uia,  &c.  Il  del  Sign.  Girolamo  Frachetta  {|  Mandata  dall*  Autore  à  Sua 
Altezza  |{  1*  vltimo  di  del  mese  di  Settembre  {|  M  DXCV.  {{  &  publicata 
da  Bernardino  Beccari  alla  Minerua.  ||  (Armes  de  BathoryJ)  \\  In  Roma, 
per  Nicolo  Mutij  1505.  Con  licenza In-4  de  6  fine. 


(51)  __  .  Oratione  Seconda  !| j|ildî25.  di  Nouembre  ||MDXCV.  !| 

In  Roma,   per  Nicolo  Mutij    1595 In-4  de  6  ffnc. 

(52)  Avvisi  j{  Ne*  qualî  si  da  Ragguuglio  délia  rotjjta  cheha  hauuto  il  Bassà 
di  Tieflen  {|  pac  délia  città  di  Tergamesta,  con  {|  la  prigionia  del 
Bassà ,  e  la  morte  |{  di  cinque  mita  Turchi.  &  la  presa  ||  di  45.  pezzi 
d*  Artegliaria,  &  gran  |{  quantità  di  Vettouaglie.  {{  Il  Progresso  del 
Campo  Impériale  passato  ||  à  Comar,  &  il  numéro  délie  genti.  {|  La 
rotta  data  al  Bassà  délia  Natalia  dalli  Aidu|{chi,  con  la  morte  di  vn  suo 
Fratello,  &  la  pri={{gionia  del  Figliuolo,  cô  la  depredatio-||ne,  & 
abbruggiatione  di  quai  Paese.  ||  Et  il  negotiar  del  Chiaus,  con  il  gran 
Tartaro.  ||  [Fleuron,]  ||  In  Roma,  ||  Presso  Bartholomeo  Bonfadino. 
M.D.XGIX.  Con  Licenza ||  4  ffnc.  (format  in-16). 

3449.   PlKCBS  ITALIENNES  SUR  LES  TuKCS.  PrOSE.  XVII*  ET  XVIII<^  SIÈCLES. 

(1)  Ragvaglio  {{  delF  impresa  |{  Fatta  dalle  Galère,  e  Galeoni  délia  ||  sacra 
Religione  lerosolimitana.  ||  Per  ordine  deir  lUustriss.  Gran  Mastro,  || 
délie  due  Fortczze  di  Lepanto  nella  '{  Morea,  alli  20.  d'Aprile  1603.  || 
Corn    preda  de  80.   pezzi  d*Artiglieria  grossa   ||  Presa  di   330  pri- 

gioni '\  [Croix  de  Malte.)  \\  In  Pavia,  ||  Con  licenza  de*  Superiori.  || 

1003.  Petit  in-8  (format  in-16),  de  8  ffnc. 

(2)  Brève  ||  Ragvaglio  {|  deir  espvgnationc  {{  De  due  Castelli,  posti  alla 
Doc-!|  ca  di  Lepanto,  e  Patrasso.  {{  Fatta  dalle  forze  délia  j|  Sacra  Reli- 
gione Gierosolimitana,  e  dell'  Illu-  |{  strissimoGran  Maestro  di  essa.  {| 
La  mattina  di  Dominica,  alli  20.  d'Aprile,  Tanno  1603.  {|  Publicata  in 
Firenze  per  Giouanni  Tinli.  !j  [Armes  de  l'Ordre  de  Malte,)  \\  Stampata 

in  Fioronza,  &  in  Bologna,  Per  il  Benacci.  ||  Con  licenza In-4  de 

2  ffnc. 

(3'  Rclazione  \\  del  viaggio  :;  et  presa  délie  galère  délia  j{  Religione  di 
Santo  Slefano  dal  di  XXll.  |  d'Agoslo  a  14.  d'Ottobre  TAnno 
1()05.  (]oniandate  i  ciall'  Ammiraglio  Ingherrami.  ||  [Armes  des 
Mcdicis.)  In  Firenze.  '1  Nella  Stamperia  de  Sermarlelli.  ||  M  D  CV. 
Petit  in-4  de  4  ffnc. 

(4'  La  vera  relatione  j  di  tre  imprese  '  fatte  dalle  galère  ;!  di  Santo 
Slefano  que-  st'  Anno  1606.  :|  Cioè,  |1  Di  Laiazzo  di  Soria,  !|  Di 
Nanivr   in    Carmania,   &c.       Délia   Finira    in    Satalia.   '!    (Armes  des 


DEPUIS   LA   CHUTE   DE   CONSTANTINOPLB  JUSQU*A   NOS   JOURS  205 

Médicis.)\\  In  Firenze,  &in  Pisa,  Appresso  Giouanni  Fontani,  !|  l'Anne 
MDGVI.  Petit  in.4  de  4  ffnc. 

(5)  Relazione  ||  del  viag^io,  e  délia  |{  presa  délia  Citta  di  Bona  |{  in  Barbe- 

ria.  Il  Fatta  per  coramessione  del.....  Grandvca  di  jj  Toscana j|  

dalle  Galère  délia  Religio-||  ne  di  Santo  Stefano  il  di  16.  di  {|  Settembre 
1607.  Il  Sotto  il  Gomando  di  Silvio  Piccoloraini  Gran  ||  Gonlestabile  di 

delta  Religione ||  [Armes  des  Médicis,)  \\  In  Firenze.  ||  Nella  Slam- 

peria  de  Serraartelli.  ||  M  DC  VII.  ||  Con  Priuilegio.  Plaq.  in-4  de 
8  (fnc,  prép.  p.  la  rel. 

(6j  L*  horrenda  ||  et  sangvinosa  ||  Battaglia  ||  Seguita  in  Mare  il  dî  10. 
Maggio  1610.  Il  Tra  le  Galee  délia  Religione  di  Malta,  &  quelle  del 
vice  Ré  ||  di  Biserta,  ||  Con  la  Vittoria  per  la  parte  Maltese.  ||  [Vignette 
sur  bois  :  combat  naval.)  \\  In  Venetia,  MDCX.  ||  Ad  instanza  d'Iseppo 
Marcello.  Petit  in-4  de  4  ffnc.  (les  deux  derniers  raccom.). 

(7)  Relatione  ||  délia  zvfTa  ||  Et  del  seguito  frà  le  Galère  di  Malta,  ||  & 
quelle  di  Biserta;  ||  Con  laquale  s'intende,  corne  quelle  di  Malta  hanno 
acqui'll  stato  due  Galère  di  Biserta,  Tvna  chiamata  la  Capita-||  na  de 
28.  banchi,  Ôc  Taltra  la  Patrona  de  25.  banchi,  ||  Con  la  liberatione  de 
220.  Christian!  schiaui  sopra  dette  ||  Galère,  Ôc  presa  de  51.  Turchi, 
frà  quali  si  dice  vi  sia  ||  il  Nepote  del  Vicerè  di  Biserta.  ||  [Gravure 
sur  bois  :  un  embarquement.)  ||  In  Milano,  per  gli  Stampatori  Cam.  || 
Con  licenza.  4  fine.,  format  in-16. 

Cette  relation  est  datée  de  Naples,  4  juin  1610. 

(8)  Relazione  ||  del  viaggio,  ||  et  irapresa  ||  Fatta  dalle  Galère  délia  Illus- 
trissiraa  ||  Religione  di  Santo  Stefano,  ||  per  ordine  del  Serenissimo  || 
Gran  Duca  di  Toscana.  ||  Del  mese  d'Agosto,  TAnno  1610.  ||  [Armes 
des  Médicis.)  \\  In  Fiorenza,  ||  Nella  Stamperia  de'  Sermartelli.  1610.  ||  & 
in  Siena,  Appresso'  Bonetti.  Petit  in-4  de  4  ffnc. 

(9)  Galeazze  ||  Tirrene  ||  Acclamazione  di  Paganino  ||  Gavdenzio.  ||  Al 
Serenissimo  Gran  Dvca  ||  di  Toscana  ||  Ferdinando  IL  ||  [Armes  des 
Médicis.)  Il  In  Pisa,  Nella  Stamperia  di  Francesco  Tanagli  ||  Con 
licenza S.  d.  (vers  1610).  In-4  de  4  ffnc. 

(10)  Relazione  î|  délia  presa  ||  della  Fortezza,  e  Porto  \\  di  Seleucia,  detta 
Agliman  in  Caramania;  j|  e  di  due  Galère  Capitane,  &  altri  ||  Vasselli 
Turcheschj.  |{  Fatta  da  sei  Galère  della  Religione  di  Santo  Stefano  ||  il 
giorno  dell'  Ascensione  16.  di  Maggio  1613.  ]|  Con  Privilegio  ||  [Armes 
des  Médicis.)  j  In  Firenze.  MDCXIII.  ||  Nella  Stamperia  di  Cosimo 
Giuntj.  Plaq.  de  6  ffnc.  (format  petit  in-4). 

La  flotte  des  chevaliers  de  Saint-Ktienne  de  Toscane,  partie  à  la  fin  de 
mars  1612,  de  Livourne,  embarqua,  à  Civila-Vecchia,  le  a  comte  de  Candale,  duc 
d'Halluyn  »  fils  aine  du  duc  d  Epernon ,  avec  une  suite  de  cinquante  gentils- 
hommes français,  parmi  lesquels  la  plaquette  italienne  cite  M.M.  de  Cipiere,  de 


296  LA    LUTTE    CONTRE    L*ISLAM 

Loyiero,  de  Calongc,  de  Monberol  et  son  frère,  de  PIcy,  de  la  Moto  Mafi^as,  de 
Sainct  Sire,  de  Mompleir,  de  la  Tour  el  son  frère,  Daveaes,  de  Vie,  de  la  Boysere, 
de  Verncug,  del  Tour  el  de  Vilandre. 

(11)  Rebtione '{  dello  sbarco  !|  fatto  '{  dell*  armata  ||  Tvrchesca  {|  nell*  Isola 
di  Malta  j  Alli  6.  di  Luglio  1614.  |!  [Marque  typogr,)  ||  In  Bologna,  in 
Padoa,  p  Gaspero  Criuellarî  ad  Instanlia  ;|  di  Lorenzo  Scocta,  1614. 
Con  Licenza  de'  Superiori.  2  (Tnc,  format  petit  in-4. 

(12)  Relalione  '\  dello  sbarco  |  fatlo  '|  delF  armata  î|  Tvrchesca  !|  Nell*  Isola 
di  Malla  alli  6.  di  Luglio  1614.  jl  [La  croix  de  Malte,)  \\  In  Milano.  | 
Per  Pandolfo  Malatesta Ç.  d.  (1614).  In-16de  4  ffnc. 

Le  texte,  comme  le  titre,  est  le  même  que  celui  de  la  plaquette  précédente; 
mais,  à  la  suite  de  celui-ci,  est  Y  Imprimatur  du  S^  Office  (fnc.  4,  verso), 

(13]  Relalione  i;  Sommaria  !|  Quai  si  manda  ii  S.  M.  Cath.  délia  vittoria, 
che  Dio  J  N.  S.  hà  dallo  nell'  Imprcsu  délia  Forlezza,  ||  &  Porto  délia 
Mamoru  I  Alla  sua  Real  armata,  &  Essercito  del  Mar  Oceano  ;  ||  Capi- 
tano  Générale  Don  Aloysio  Faxardo  ;  ;|  Nella  quale  si  sono  ritrouate 
cinquc  Galère  di  Spagna  ||  sotto  il  comando  del  Dvca  di  Fernandina 
&  trè  1  di  Porlugallo  Capilano  Générale  il  Conte  i|  d'Elda.  ||...!|  Tra- 
dolta  dalla  lingua  Castigliana  nella  Ungua  ||  Italiana  fedelmente.  ||  [La 
vignette  sur  bois  représentant  un  embarquement,)  \\  In  Milano.   {|  Nella 

Regia  Ducal  Corte,  per  M.  TuUio  Malatesta.  jl 1614.  In- 16  de 

4  ffnc. 

(14)  Relalione  i|  verissima  !{  Nella  quale  si  narra  la  gran  rotta,  ||  che  hà 
hauuto  il  (fran  Turco  dal-  |  Tessercito  del  Rè  di  Persia  alli  ||  17.  di 
Marzo  1015.  'j  Et  ancora  sMnlende  la  morte  di  Ottanta-{{  cinque  roila 
Turchi,  con  la  presa  '{  di  Ire  fortissime  Cilla.  !|  Notificata  dal  Capilano 
délia  Conserua  délia  |  Serenissima  Signoria  di  Genoua.  j{  [Fleuron.)  \\ 
Slampata  in  Ronciglione.  &  poi  in  Milano  |{  per  Pandolfo  Malatesta 
slanipatore  jj  R.  C.  Con  licenza  de*  Superiori.  S,  d.  (1615).  In-16  de 
4  ffnc. 

(15)  Vera  J  relalione  i  délia  vittoria  -1  chehanno  havvtoli  galeonidel  ||  Conte 
Maurilio,  &  allri  ollo  Galeoni  di  Riscaglia.  |{  General  de*  quali  era 
I).  Federico  di  Tolelo.  ![  Contra  vinli  Xauili  Turcheschi,  che  andauano 
rub  bando  nell'  Isole  Canarie.  Co  la  libéralise  di  doi-i|  cenlo  Christiâi. 
&  800.  Turchi  fatti  Schiaui.  |{  Successa  nel  Mese  di  Luglio.  1619.  '| 
(  Vignette  sur  bois  :  un  preux  tenant  d^une  main  une  lance  et  de  Vautre  un 
cimeterre.)  j  In  Napoli,  Perugia,  Mantoua,  &  In  Modona,  Per  An-|| 
lonio,  e  Filippo  Gadaldini.  1619.  Cô  iicêza  de*  Sup.  In-16  de  4  ffnc. 

(10^  Relalione  '|  délia  presa  '  Che  hanno  fatlo  le  Galère  délia  Sacra  ||  Reli- 
gione  di  Malta.  '\  Sotto  il  Comando  del  Signor  Bagliuo  délia  Morea,  || 
di  Ire  grossi  Vascelli  da  Guerra  I  de  Corsari.  !■  Con  la  nota  delli 
Sclnaui  fatti,  e  liberatione  data  '  a*  Chrisliaui  a*  13.  di  Giugno  1638. 


DEPUIS  ^A   CHUTE   DE   CONSTANTINOPLB  JUSQU*A   NOS   JOURS  297 

(Armes  de  V Ordre  de  Malte.)  \\  In  Roina,  Nella  Stamparin  d'  Andréa 

Fei.  1638.  ||  Con  licenza ||  Si  vendono  à  Pasquino  ad  instunza  di 

Lodouico  Dozza.  In-4  de  4  (Tnc. 

Trou  peu  important  provenant  d'une  brûlure. 

(17)  Relatione  |{  délia  ||  gloriosa  impresa  ||  fatta'in  Barbaria  {{  dalle  galère  || 
délia  Religione  ||  Gerosoliinituna,  |{  Sotte  il  comando  {|  dell*  eccellen- 
tiss."***  Sig.  Prencipe  ||  Landgravio  Federico  d'  Assia  1|  Générale 
[Croix de  Malte.)  \\  InRoma,  ||  Appresso  Francesco  Moneta.  MDCXL. 
Con  licenza In-4  de  4  ffnc. 

Cette  relation  est  dédiée  au  Cardinal  Barberino  par  Lodovico  Dozza^  qui  Ta 
rédigée. 


(18)  Fedel  Relatione  {|  mandata  |{  Dali*  lllustriss.  Sign.  Balio  di  Cremona 
F.  Bernardo  Vecchietti|{  Générale  délie  Galère  délia  sacra  ||  Religione 
Gerosolimitana.  ||  Del  viaggio,  e  presa  délie  tre  Galeotte,  Fuste,  ||  e 
Vascelli  d*  Infedeli.  ||  Fatta  dalle  medesime  Galère  in  Leuante.  {|  [Armes 
de  r Ordre  de  Malte ,)  \\  InRoma,  ||  Appresso  Lodouico  Grignani.  1641.  || 

Con Il  Si  vendano  à  Pasquino,  da  Carlo  Manni  Romano.  In-4  de 

4  ffnc. 

(19)  Relatione  ||  del  ||  sangvinoso  ||  Combattimento  ||  e  presa  ||  d*  vn 
galeone,  ||  e  d'  vn  pinco  de'  Tvrcbi  ||  Fatta  dalle  Galère  di  Malta  aile 
Crociere  ||  di  Rodi  il  dî  28.  di  Setterabre  ||  1644.  ||  [Armes  de  l'Ordre 
de  Malte,)  \\  In  Malta,  &  in  Roma,  Per  Lodouico  Grignani  1644.  ||  Con 
licenza In-4  de  4  ffnc. 

Au  fnc.  4  verso  se  trouve  la  liste  des  morts  et  des  blessés. 


(20)  Relatione  délia  ||  Vittoria  ||  ottenvta  ||  Dalle  Armi  délia  Serenissima 
Republica  di  Venetia.  ||  Sotto  il  comando  dell'  Illust.  &  Eccellentiss. 
Sig.  Giacomo  da  Riua  Capitan  ||  délie  Naui.  ||  Contro  l*  Armata 
Turchescha  in  Asia  ||  nel  Porto  di  Fochie.  ||  1649.  ||  Adi  12.  Maggio.  || 
[Vignette  sur  bois  :  une  flotte.)  \\  In  Venetia,  &  in  Milano,  per  Gio 
Battista,  &  Giulio  Cesare  fra-||  telli  Malatesta  Stampatori  R.  C.  !|  Con 
licenza In-4  de  4  ffnc. 

Il  existe  une  édition  française  de  cette  relation  dans  laBibl.  du  comte  Riant. 

(21)  Le  glorie  !|  délia  Repvblica  ||  Panncgirico  jj  Per  la  Vittoria  de  S.  S. 

Veneziani,    |   contro  le  Armi  Ottomane  ||  Composto !|  dal  P.  F. 

Fvlgentio    ij    Arminio   d'  Avellino  Agostiniano.   ||   Teologo  del 

Cardinal  \\  Colonna.  i|  Verona  ||   Per  Francesco  de  Rossi.  Con 

licenza V.  d.  (1651).  Petit  in-fol.  (format  in-8  carré]  de    3  ffnc, 

31(1)  pp. 

L'auteur,  le  P.   Fulgentio  Arminio,  dédie  ce  panégyrique,  prononcé  à  Vérone 
le  22  août  1651,  ù  Gio.  PVancesco  Loredauo. 

(22)  Lettera  di    !  Raggvaglio  ||  Della  Vittoria  Nauale  ;|  consegvita    j  dall' 


298  LA   LUTTB   CONTRE   L*18LAM 

Arranta  délia  Serenîss.™*  i|  Republica  di  Venetia.  |{  Sotto  il  Comando 
del  Procuralor  Capitan  General  da  Mar  ||  Mocenigo.  ||  Contro  Turchi 
neir  Arcipelago.  ||  [Marque  typ,]  \\  In  Venetia.  M  DC  LI.  ||  Appresso 
Gio  :  Pietro  Pinelli,  Slampator  Ducale.  ||  Gon  Ucenza  de*  Superiori. 
Et  altri  non  possino  stampar  la  présente.  In-4  de   10  ffnc. 

Lettre  signée  Gio  :  Carlo  Serpentin,  Le  dernier  fnc.  contient  les  noms  des  prin- 
cipaux officiers  vénitiens. 

(23)  Relatione  ||  Seguita  del  Gombattimento  al  Porto  di  {|  Dardanelli  contra 
L'    Ottomano,    délia   |{   Serenissima    Republica   Veneta,    {|    Sotto    la 

direttione,  &  Gommando  dell*  lUustrissimo {{  .  ...  Signor  ||  Iseppo 

Delfîno  'I  Deir  III Sig.  Nicolo.  ||  Seguito  sotto  li  16.  di  Maggio.  || 

Il  (Le  lion  de  S^  Marc.)  \\  In  Venetia,  E  ristampata  in  Napoli,  Per 

Eltorre  Gicconio  ||  Gon  licenza S.  d.  (1655).  In-4  de  4  ffnc. 

Gicconio  a  dédié  cette  relation  à  Marc-Antoine  Bacci. 

(24)  Raggvaglio  ||  Délia  Vittoria  Nauale  ||  Gonsegvita  à  Dardanelli.  ||  Dali* 
Armata  délia  Serenissima  jj  Repvblica  di  Venetia.  ||  Sotto  il  Gomando 

del  già  lUustriss Signor  ||  Lorenzo  Marcello  ||  Capitan  gênerai  da 

Mar.  Il  Gontro  V  Armata  Turchesca  ||  Adî  26  Zugno  1656.  ||  [Vignette 
sur  bois  :  fig.  allég,)  \\  In  Venetia,  Appresso  Gio.  Pietro  Pinelli, 
1656.  Il  Et  in  Roma,  Nella  Stamparia  della  R.  G.  Apost.  1656.  jj  Gon 
licenza In-4de4  ffnc. 

(25)  Vera  e  Reale  ||  Relatione  ||  Di  quanto  e  successo  nella  gran  ||  Vittoria 
Navale  ||   Ottenvta  a  Dardanelli  ||  Dali*  Armata  délia  Serenissima  || 

Repvblica  di   Venetia.   ||   Sotto  il  Gomando  del Sig.  ||    Lorenzo 

Marcello  ||  Gapitan ||  Gontro  V  Armata  Ottomana.  ||  A  di  26  di 

Luglio  1656.   Il   [Marque  typ,)   \\  In  Venetia;  Appresso  Gio.    Pietro 

Pinelli,  ||  Et  in  Roma  Per  Ignatio  de*  Lazari  :  1656  ||  Gon  licenza 

In-4  de  4  ffnc. 

Le  texte  est  le  même  que  celui  de  la  plaquette  précédente  ;  dans  toutes  deux  le 
fnc.  4  contient  la  liste  des  noms  des  principaux  officiers  vénitiens. 


(26)  Vera  ||  Relatione  i|  délie  Vitlorie  Otlenvle  ||  dal  !|  Sig.  Conte  Serino 
Gontro  il  Tvrco  !|  Gon  vn  racconto  di  tutte  le  Piazze,  e  luoghi  ||  presi, 
&  abbrugiati,  e  con  1*  assedio  di  Ca-,'|nizza,  posto  dall*  Essercito  ||  Di 

S.  M.  Gesarea.    |  Roma,  per  Francesco  Moneta,  MDG  LXIV.  || 

Gon  licenza In-4  de  8  pp. 

(27)  Relatione    i   Del  Gombattimento  Glorioso  seguito  trà  ||  Galère  della 
Sereniss.    Republica    di   ||  Venetia,    &  le  Galère  de  Bei.  ||  Sotto  il 

commando  del Sig.  ';  Francesco  Moresini  ||Gau.''  Gapitan  Générale 

da  Mar.  ;  La  Nolle  delli  8.  Marzo  1608.  |  Nelle  Acque  di  Frascbia.  || 
(Marque  typ.^  :  In  Venetia,  M  DG  LWIIÏ.  '|  Appresso  Gio  :  Pietro 
Pinelli,  Stampator  Ducale.  ;j  Gon  licenza In-4  de  4  ffnc. 

(28)  Relazione  ';  venvta  da  Adrianopoli    !   Intorno  ail*  ordine,  e  l*  equi- 


DEPUIS  LA  CHUTE  DE  CONSTANTINOPLB  JU8QU  A  NOS  JOURS      299 

paggioll  delGran  Tvrco  ||  Nella  vscîta  in  Campagna  del  suc  Essercito,  {| 
scrittada  vn  Signore  Particolare  ||  In  data  delli  11.  Maggio  1672.  ^^2, 
v^,  in  fine  :  In  Ancona,  Per  Francesco  Serafini.  1671.  ||  Con  licenza.... 
2  ffiic.  de  format  petit  in-4. 

(29)  Lettera  di  Livorno  ||  con  ||  La  Relatione  |{  Délia  Presa  fatta  dalle 
Galère  ||  di  S.  A.  Serenissima  |{  Il  Cran  Dvca  ||  di  Toscana  |{  Délia 
Capitana  délie  Galère  di  Biserta,  ||  Oue  s*  intende  il  numéro  de*  Turchi 
fatti  Schiaui,  ||  e  de*  Christiani  liberati.  ||  [Trophée,)  \\  In  Roma,  Per 
Paolo  Moneta.  M  DC  LXXV.  ||  Con  licenza.  ...  In-16  de  8  pp. 

La  lettre  est  datée  du  22  juillet. 

(30)  Vera,  e  distinta  |{  Relazione  {{  delli  stati,  que  possiede  ||  Il  Gran 
Signore  ||  de'  Tvrchi  |{  Consistenti  in  Iroperij,  Regni,  Ducati,  Solda- 
nati,  Il  e  Principati,  {|  Con  nota  di  tutte  TEntrate,  che  dalli  d.  Stati 

ne  ricaua,  |{  !|  Aggivntovi  {|  Vn  succinto  racconto  degli  Acquisti 

fatti  dalla  Sacra  Lega  dell*  Anno  1683.  ||  sino  al  1689.  ||  [Vignette  sur 

bois.)  Il  In  Venezia,  &  in  Firenze,  per  Vincenzio  Vangelisti.  Con 

1689.  In.4  de  8  pp. 

(31)  Nvova,  Il  e  vera  ||  Relazione  ||  Délia  Vittoria  hauuta  dalle  Galère  délia 
Reli-||  gione  di  Malta  contro  trè  Vascelli  ||  Turcheschi  d*  alto  bordo.  || 
Sotto  gli  Auspicij  del  Glorioso  S.  Gio.  Battista  ||  Protettore  délia 
stessa.  Il  Alli  15.  del  Mese  di  Maggio  1683.  ||  (Vignette  sur  bois  :  combat 
naval.)   \\   Stampata  prima  in  Genoua,  Bologna,  ed  in  Roma,  Per  il 

Moneta  ||  1683  Con  licenza ||  Si  vendono  in  Piazza  Madama  in 

Bbttega  di  Francesco  Leoni.  In- fol.  (format  in-16)  de  2  fine. 

(32)  Relatione  ||  Delf  Acquisto  délia  Fortezza  di  ||  Santa  Maura  ||  Fatto 
Dair  armi  ||  Délia  Serenissima  Republica  di  Venetia  Sotto  la  pru-|| 

dente  valorosa  Condotta,  e  Commando  ||  Dell'  Exe Proc.||  Francesco 

Moresini  ||  Capitain  General  de  Mar  TAnno  1684.  ||  Ausfiihrlicher  || 

Bericht  ;| ||  Aus  dem  Italiânischen  ins  Hochteutsche  fibersetzt  / || 

Nûrnberg  /  ||  In  Verlegung  Georg  Scheurers  / S.  d.  Petit  in-4  de 

16  pp.  imprimé  sur  deux  colonnes  :  texte  italien  et  traduction  alle- 
mande en  regard.  Il  devrait  y  avoir  une  carte  qui  manque. 

(33)  Vera,  e  dîstinta  ||  Relazione  ||  Délia  gran  Vittoria  ottenuta  ||  Dali* 
Armi  Imperiaii  ||  nella  Servia,  ||  Sotto  il  Comando  ||  del  Serenissimo 
Principe  'i  di  Baden  ||  Contro  Turchi,  alli  29.  d'Agoslo  1689.  || 
(Fleuron.)  |  In  Venetia,  &  in  Bologna,  per  Pier  Maria  Monti.  ||  Con 
licenza S,  d.  (1689)  2  fine,  (format  petit  in-4). 

(34)  Vera,  e  distinta  !|  Relatione  \\  dell'  acquisto  fatto  ||  Dali'  Armi  délia 
Serenissima  Republica  di  Venetia.  <|  Dell'  Isola,  e  Fortezza  ||  di  Scio  {| 

in  Arci|)elago,   ;!  Sotto  la  Direttione  dell'  Illustrissimo Signor  '| 

Antonio  Zen    |  Cavalier,  e  Capit.  Gen.  da  Mar,  i|  E  délia  ritirata  de* 


300  LA    LUTTE    CONTRE   L*ISLAM 

Turchi  da*  nuovi  tentativî,  che  havevan  i  intrapreso  contro  la  Piazza 
di  Giclulh  •]  in  Dalroatia.  ;|  {Marque  typ.)  \\  In  Venetîa,  1694.  ]|  Per 

Antonio  Pinelli  Stampator  Ducale.  'I  Con  Licenza ;  Et  altri  non 

possi  Stampar  la  présente.  2  (Tnc.  (format  petit  in-4). 

(35'  Nvova,  vera,  e  distinta  1  Relatione  '1  Délia  Vittoria  ottenvta  'i  dall* 
armi  délia  Serenissima  I  Repvblica  di  Venetia  :|  Contro  glî  Ottomani 
nella  Campa-  ;  gna  d'Argos,  alli  10.  Giugno  1695.  j{  Sotto  il  prvden- 

tissimo  comando  :|  dell*  illvstrissimo Signor  !|  Ales^andro  Molini  !| 

Capitan  Générale  da  Mar.  \\[Le  lion  de  Saint^Marc)  '|  In  Venetia,  et  in 
Modona,  1695.  Jj  Per  Demetrio  Degni.  Con  Licenza....  2  ffnc.  (format 
in.4^. 

(36)  Nvova,  vera,  e  distinta  '|  Relatione  '{  Délia  Vittoria  ottenuta  !j  dalF 
armi  délia  Sereniss.  '|  Repvblica  di  Venetia  j{  Contro  gl*  Ottomani 
nella  Campagna  dWrgos,  j  Sotto  il  Prudente,  e  Valoroso  Commando  || 

Deir  Illustriss Signor  '{  Alessandro  Molin  ;|  Capitan  General  da 

Mar.  Il  [Fleuron.)  \\  In  Venetia,  Brescia,  et  in  Milano,  ||  Nella  Regia 
Ducal  Corte,  per  Marc'  Antonio  Pandolfo  Malatesta  I  Stampator  Regio 
Camerale.  S.  d.  (1695).  2  ffnc.  (format  petit  in-4j. 

Cette  relation  est  seosiblement  la  même  que  la  précédente  ;  mais  il  y  manaoe 
tout  ce  qui  est  dans  l'autre  à  partir  de  la  ligne  10  du  fnc.  4  verso  jusqu'à  la  un, 
soit  35  lignes. 

(37)  Relazione  ;{  Délia  Segnalata  Vittoria  '{  Ottenuta  dall*  Armi  Venete 
contro  il  Turco  n  li  21.  Agosto  1695.  '|  Sotto  il  Comando  générale 
deir  Eccellentissimo  Sig.  '|  Alessandro  'î  Molini  ■{  Con  altra  lettera  del 
Campo  sotto  Namur.  ']  Vignette  sur  bois  :  place  forte  turque  attaquée 
par  une  flotte  x^énitienne»)  \\  Venezia,  &  in  Reggio,  per  il  Vedrotti.  1695. 

Con  lie.  de*  Sup.  2  ffnc.  (format  petit  in-4). 

(38j  Relazione  j  Délia  j  presa  fatta  |  di  una  Xave  Algerina  M  dalle  Galère  || 
di  S.  A.  R.  'I  il  Serenissimo  !|  Gran-Duca  ^i  di  Toscana  '\  Li  7.  Giugno 
1716.  !  [Armes  des  Médicis,)  \  In  Lucca  M  D  CCXVI.  ;|  Per  Domenico 
Ciuffetti.)(Con  Lie.  de*  Sup.  2  ffnc.  (format  in-4). 

(39)  Diario  ;|  Délia  Battaglia  seguita  in  Ungheria  il  di  5  Agosto  1716  tra 
gl*  ';  Esserciti  Ottomano,  e  Gesareo  comandato  dal  Seren.  Principe  ;| 
Eugenio  di  Savoja  G«neralissimo  dell*  Armi  Imperiali.  Il  Le  texte  suit; 
Page  11,  in  fine  :  In  Roma  M  D  CCXVI.  '■  Nella  stamperia  di  Gio  : 
Francesco  Ghracas In-8  de  ll'l)  pp. 

•  40;  Relazione  DelH  Combattimenti  seguiti  Ira  V  Armata  Veneta,  e  i!  1* 
Ottomana  nelT  Acque  d'  Imbro,  &  in  quelle  di  Santo  Stratti,  e  Monte 
Santo  nei  giorni  12.  13.  e  10.  di  Giugno  1717.  Fnc.  2  verso^  in 
fine  :  In  Venezia,  et  in  Padova  M  DCC  XVII.  .  Per  li  Fratelli  Sardi, 
Con  Licenza 2  ffnc.  i format  in-4).  Texte  sur  deux  colonnes. 

V  I 

Li»  texte  commence  à  la  suite  du  litre,  fnc.  1  recto. 


DEPUIS   LA   CHUTE    DE   CONSTANTINOPLE   JUSQU'a   NOS   JOUnS  301 

(41)  Nuova  II  Relazione  {|  Délia  Segnalata  Vittoria  {{  Ottenuta  dair  Armata 
délia  Serenissima  ||  Repubblica  Veneta,  &  Ausiliarîe.  ||  Neir  acque  di 
Coron  II  11  di  23.  Luglio  1717.  ||  [Le  lion  de  Saint-Marc.)  \\  In  Bologna, 
M  DGC  XVII  II  PerCarlo  Ale8sio,e  Clémente  Maria  Fratelli  Sassi.  || 
Con  licenza ,  e  Privilegio.  2  ffnc.  (formai  in-4). 

(42)  Lettera  ||  AU*  Illustrissimo  Signor  Bali  d*Acri  ||  Fra  Don  Antonio 
Rmanuel  ||  Di  Lisbona,  ||  Contenente  la  Relazione  délie  Feste  fatte  in  || 
Siena  in  occasione  deir  Esaltazione  al  Gran  jj  Magistero  di  Malta  dell* 
Eminentissimo,  ||  e  Reverendissimo  ||  Fra  Marc'  Antonio  jj  Zonda- 
dari.  ||  In  Siena,  nella  Stamperiadi  Francesco  Quinza.  ||  TAnno  1720. 
Con  licenza In-4  de  16  pp. 

(43)  Relazione  ||  istorica  ||  délia  congiura  ||  de'  schiavi  turchi  ||  di  Malta  || 
Scoperta  li  6.  Giugno  dell'  Anno  correnle  1749.,  ||  e  tutti  li  falti 
posteriormente  seguiti  ||  fino  al  giorno  25.  Luglio.  ||  [Fleuron,)  \\  In 
Roma  MDCCXLIX.  ||  Nella  Stamperia  del  Chracas,  presso  S.  Marco 
al  Corso In-4  de  VIII  pp. 

(44)  Relazione  ||  istorica  ||  Délia  Congiura  de*  Schiavi  ||  Turchi  di  Malta, 
scoperta  ||  li  6.  Giugno  dell' anno  ||  corrente  1749.  ||  E  di  tutti  li  fatti 
posterior-||  mente  seguiti  fîno  al  pre-||  sente  giorni  25.  Luglio.  || 
[Fleuron.)  \\  In  Palermo,  MDCCIL.  ||  Nella  Regia  Stamperia  d*  Anlo- 
nino  Epiro In-8  de  16  pp. 

Le  texte  est  le  même  que  celui  de  la  pièce  précédente. 

(45)  Brève,  e  distinta  ||  Relazione  ||  dell*  acquisto  fatto  ||  di  una  ||  galeotta 
Turca,  ||  espugnata  e  vinta  da  un  capitano  ||  délia  sagra  ||  Religione  di 
Malta  II  [Fleuron).  \\  In  Roma  1768.  Fer  il  Puccinelli.  ||  Con  licenza....  || 
Si  vendono  da  Giovani  Bartolomick  nella  Bottega  ||  al  Corso  dirimpetto 
il  Palazzo  Fiani.  2  ffnc.  (format  petit  in-4). 

(46)  Distinta  ||  Relazione  ||  di  un  caso  assai  funesto  {|  avvenuto  in  Costan- 
tinopoli  II  E  Sentenza  terribile  pronunziata  dal  ||  primo  Visire,  contro 
un  Prête  \\  Greco,  condannato  ad  essere  ||  abbrugialo  vivo.  ||  (Marque 
typ.)  Il  In  Venetia,  1768.  j|  Con  Licenza 2  ffnc.  (format  in-4). 

3430.    PlKCES    ITALIENNES  SUR  LES  TuRCS,   PoÊSIE,    XVl'  SIÈCLE  : 

(1)  Perosino  (Daniel).  La  guerra  noua  del  Turcho  contra  la  po||tente  Cita 
di  Rhodi  principiada  adi  vinti  ||  sei  Zugno.  1522.  Côposta  per  Daniel 
perojlsino.  Stainpata  Nouamente.  j|  [Vue  de  Rhodes  assiégée^  grav.  sur 
hois.)  Fnc,  4  verso  y  col.  2,  ligne  21  :  Finis,  ||  C.  Stampala  a  Napoli  per 
maestro  |  Zuane  di  Conti.  S.  d,  In-4  de  4  ffnc,  sign.  Aii. 

Le  t«'xte,  imprimé  Kur  deux  colonoes,  commence  au-dessous  de  la  gravure  sur 
bois  du  fnc.  1.  Le  titre  chI  vn  caractères  gothiques;  le  reste  en  car.  rom.  Fnc.  2 
rectt),  col.  2  et  fnc.  3  verso,  col.  2  se  trouvent  deux  vignettes  sur  bois.  Ce  petit 
poènii*  se  compose  de  soixante-huit  strophes  de  huit  vers  chacune. 


302  LA   LUTTE   CONTRE   L  ISLAM 

(2)  tE  I^l  lachrîmoso  Lnmento  che  fa  el  gran  Maestro  ||  de  Rodi  con  gli 
suoi  cauallieri  a  tutti  gli  ||  principi  délia  Christianita  nella  sua  ||  parlita, 
Con  la  presa  de  Rodi.  ||  [Gravure  sur  bois:  vue  du  siège  de  Rhodes.) 
Fnc.  4  verso^  in  fine  :  C!  Stampata  in  Roma  in  Campo  di  {|  Fiore  per 
Antonio  BIa|{do  Dasola.  «9.  d,  In-4  de  4  (fnc.  Texte  sur  deux  colonnes, 
titre  et  colophon  en  caractères  gothiques,  le  reste  en  car.  rom. 

(3)  Il  Lucriraoso  Lamento  |{  che  fece  il  gran  maestro  di  Rodi.  {|  Con  gli 
suoi  Caualieri  a  tutti  gli  Principi  deila  Christianita  ||  nella  sua  partita. 
Con  la  presa  di  Rodi.  ||  [Vue  de  Rhodes  très  grossièrement  gravée  sur 
bois.)  S.  L  n.  d.  n.  typ,  In-4  de  4  ffnc,  non  rogn. 

Cette  édition,  également  sur  deux  colonnes,  donne,  avec  quelques  différences 
d'orthographe,  lemôme  texte  que  la  précédente;  elle  semble  avoir  été  imprimée 
plus  tard  et  présente  tous  les  caractères  d'une  édition  populaire  peu  soignée. 
Le  titre  n'est  pas  imprimé  en  caractères  gothiques. 


(4)  Blessi  (Manoli).  Barzeletta  {{  de  qvattro  com-{|pagni  Strathiotti  de 
Albania,  |{  Zvradi  di  an-||dar  per  il  mondo  {{  alla  ventura  capo  di  loro 
Ma-!{noli  Blessi  da  Napoli  ||  di  Romania.  ||  [Fleuron,]  \\  Con  Privile- 
gio.  1  In  Venetia.  1570.  In-8  de  20  Éfnc,  sign.  A-B  par  8  ff.,  C  par  4 
[le  dernier,  probablement  blanc,  manque).  Exemplaire  remonté. 

Au  verso  du  titre,  dédicace  en  prose  à  Francesco  Ottobon. 

(5)  Metello  (Vicenzo).  Sopra  il  Fvoco  ||  delF  Arsenale  di  Venetia,  ||  &  la 
Ciuerra  promossa  i|  dal  Turco.  ;|  Al  Clariss.  M.  ;|  Otlaviano  Valiero,  || 
Vicenzo  Metello  lustinopolitano.  j|  In  Venetia,  i|  Appresso  Domenico 
Farri.  M  D  LXX.  [Titre  encadré.)  In-4  de  4  ffnc. 

(())  Canzone  i|  fatta  alla  serenissima  |{  Repvblica  Venetiana  ||  Sopra  la 

présente  guerra,  con  il  uaticinio  délia  Vittoria.  ;{  Al  clarissimo I| 

Signor  Francesco  Priuli  Procurator  ||  di  Santo  Marco  dignissimo.  !| 

[Marque  typ.)  !|  In  Venetia.  S.  d,  (1570).  In-4  de  6  ffnc,  sign.  A  par  4, 
B  par  2  ff. 

La  dédicace  en  prose,  qui  se  trouve  au  fnc.  2,  est  signée  Battista  di  Bernardi, 

(7)  Capitolo  ;  a  Selin  Imperator  1  de  Turchi  :  Délie  feste  &  allegrezze  || 
ch*  ei  faceua  in  Costantinopoli,  jj  &  per  tutta  la  !|  Turchia  :  jj  Délia 
presa  de  Y  Isola  di  Cipro.  '|  Nuouamente  composta  &  data  in  luce;  || 
Con  tre  Sonetti  bellissimi.  |  Portrait  sur  bois  du  sultan  y  buste,  au- 
dessous  duquel  se  froui'e  ce  nom  :  SELIN).  .9.  /.  n.  d.  n,  typ,  4  ffnc, 
form.  in-l(). 

,8^  Invocatio  ne,  nvovamenle  posta  '\  in  luce.  Nellaquale  si  inuita  tutti  gli  i| 

Principi  Cliristianî  a  douer  uenir  '   a  questa  Santa  imprcsa.  '|  Contra 

gli  infedoli     per  accresciniento  délia  fede  Christiana  &  '  per  racquistare 

gli   luochi  persi.      [Marque  typ.  :  le  lion  de  Saint-Marc]  S.  L  n,  d. 

1570-1571  ,  8  Une,  form.  in-lG,  Sign.  A4. 


DEPUIS   LA    CHUTE   DE   CONSTANTINOPLE   JUSQU'a   NOS   JOURS  303 

Poésies  sur  la  bataille  de  Lépante  : 

(9)  Adrario  (Antonio).  Per  la  vittoria  ||  dcll'  armata  |{  Christiana.  {|  Di 
M.  Antonio  Adrario,  da  Cherso.  {{  Gon  licentia  de'  superiori.  {]  S.  l.  n, 
d,  /?.  typ,  ln-4  de  4  ffnc. 

(10)  Le  Alegrez^  ||  ze  faite  in  Vene-  ||  tia  per  la  miracolosa  ||  Vittoria  olte- 
nuta  dalla  Santissiroa  Liga  ||  il  di  de  Santa  lustina  adi  7  ||  Ottobrio. 

1571.  S,  L  n,  d.  n,  typ.  4  ffnc.  (format  in-8),  fT.  remontés. 

Môme  impression  que  la  Barzeletta  de  Maooli  Blessi,  n^*  (4). 

(11)  Aliprandi  (H.  N.).  Canzone  deir  Illvstre  ||  Signora  Hortensia  Nvvo- 
lona  II  Aliprandi,  per  occasion  délia  Vittoria.  S.  L  n,  d,  /i.  typ,  In-4  de 
4  ffnc.  (le  dernier,  probablement  blanc,  manque). 

(12)  Amaltheo  (G.  B.).  Ganzone  |{  di  M.  Giovanbattista  ||  Amaltheo  |{  Alf 
lUvstr"®  et  Eccellent™*  ||  Sign.  Marcantonio  Golonna  General  dell*  || 
armata  di  Santa  Ghiesa,  |{  Sopra  la  Vittoria  |{  seguîta  contra  Tarmata 
Turchesca.  ||  [Marque  typ,)  \\  In  Venetia,   Appresso.  Onofrio   Farri. 

1572.  In.4  de  6  ffnc,  sign.  A-B,  B  par  2  ff. 

(13)  Arnigio  (B.J.  Prima  {|  Ganzone  ||  del  |{  Sig.  Bartolomeo  |{  Arnigio,  {| 
Nella  quale  si  célébra  la  Gloriosissima  Vittoria  délia  ||  Ghristiana 
Lega  in  Mare  contra  1'  armata  Turchesca.  ||  (Marque  typ.)  \\  In  Vene- 
tia, Appresso  Giorgio  {{  Angelieri.  M.D.LXXII.  In-4  de  4  ffnc. 

(14)  —  .  Vn'  allra  ||  Ganzone  ||  del  ||  Sig.  Bartolomeo  ||  Arnigio,  || 
Air  Invittissimo  ||  Don  Giovanni  d'  Avstria,  {|  Nella  celebratissima 
Vittoria  deir  Armata  Ghristiana  {|  contra  la  Turchesca.  {|  [Marque  typ.)  \\ 
In  Venetia,  M.D.LXXII.  ln-4  de  4  ffnc. 

(15)  Aviso  {{  a  Svltan  {|  Selin,  ||  de  la  rotta  della  sva  ||  Armada,  &  la  morte 
de  II  i  suoi  Gapitani.  ||  Gomposta  in  lingua  vinitiana,  con  vn  ||  Sonetlo, 
il  quai  lo  esorta  à  |{  venir  à  la  fedo  di  Ghristo.  ||  [Fleuron,)  \\  In  Venetia,  i{ 
M.D.XGVÏ.  4  ffnc.  (form.  in-lO). 

(10)  Barbante  (A.).  Ganzona  j|  di  Andréa  Barbante  ||  Rhodigino,  i{  In 
allegrezza  della  felicissima  Vittoria  riceuuta  |{  dall'  armata  Ghristiana 
contro  II  r  armata  Turchesca.  ||  [Armes  des  Colonna.)  S,  l,  n,  d,  n,  typ, 
In-4  de  4  ffnc. 

(17)  Al  !!  Beatissimo  |  Padre  [\  Pio  Qvinto  j|  Pont.  Massimo,  j]  Per  V 
acquistiita  j  Vittoria.  !|  Versi  Toscani,  tradotti  di  Latino.  |1  (Armes  de 
Pie  y.]  ;  Bononia},  Typis  Alexandri  Benaccii.  !|  De  licentia  Su|)erio- 
rum.  S.  d.  4  ffnc.  (format  in-8). 

(18)  La  Bella  ;|  et  Dotta  ',\  Ganzone  '!  Sopra  la  vittoria  delT  Armata  della 
Santissiina  i  Lega,  nuouamenle  seguita  cuntra  !|  la  Turchesca.  .S'.  /.  n, 
d,  n.  typ.  ln-4  de  4  ffnc. 


304  LA    LUTTE   CONTRE    L  ISLAM 

(19)  Blessi  (Manoli).  Manoli  Blessi  '.\  Nella  Rotta  ||  âelV  armata  ||  de  Svhan 
Selin,  Il  Vllimo  Re  !|  de  Tvrchi.  !|  [Titre  encadré  avec,  au  milieu^  la 
marque  typ.  des  Guerra;  dans  le  bas,  une  vue  de  Venise.)  S.  /.  n.  d»  n, 
typ,  (Venise,  Guerra,  1571.)  In-4  de  4  Hnc. 

(20)  —  .  Manoli  Blessi  !!  neila  rotta  ,'|  deir  armata  î{  de  SvltanSeiin,  vltimo  jj 
Re  de  Tvrchi.  ;l  [Marque  typ,]  ;|  Gon  Privilegio.  8  ffnc.  (form.  in-16). 

Autre  édition  de  la  pièce  précédente. 

(21)  —  .  Sonetti  !{  di  Manoli  j{  Blessi  j|  Strathiotto.  ||  (Marque  typ,)  \\  In 
Venetia.  1572.  4  fPnc.  (form.  in-16). 

(22)  —  .  Manoli  Blessi  ;j  Sopra  la  presa  !{  de  Margaritin.  ||  Gon  vn  Dia- 
logo  piaceuole  di  vn  Greco,  et  di  !{  vn  Fachino.  {{  Gon  licenza  de* 
Superiori.  ||  [Marque  typ,)  j  In  Venetia,  ;|  Appresso  Andréa  Muschio. 
M.D.LXXl.  In-4de4  ffnc. 

(23)  Gantico  ]  Reprehensibile  •{  de  Sier  Alessio  1|  de  i  dîsconzi  ||  A  Selin 
Imperator  j|  de  Tvrchi.  ||  [Marque  typ.)  Fnc,  2  recto,  incipit  :  Gantico  || 
Indigne  induperator  Sier  Selîn,  ||  Dedecas  magnum  de  to  misier 
Pare,  ;|  .9.  /.  n.  d.  n,  typ.  2  ffnc.  (format  in-4). 

Curieux  poème  de  29  vers  macaroniques. 

(24;  Ganzone  ',\  Alla  Sereniss™*  Rep'^*  ||  di  Venetia  [\  Nella  vittoria  []  navale  ;| 
Gon  due  Sonetti  appresso.  i|  [Titre  encadré  des  Guerra,)  S.  /.  n.  d.  n. 
typ.  (Venise,  Guerra,  1571.)  In-4  de  4  ffnc. 

(25)  Novissima  \\  Ganzone  ||  Al  Sereniss.  Sig.  ||  D.  Giovanni  d'  Avstria  || 
Générale  deir  Armata  !{  délia  santissima  Lega  {|  sopra  la  vittoria  || 
Seguita  contra  V  armata  Turchesca,  il  VII.  giorno|{di  Ottobre  MDLXXI. 
'l  Gon  tre  Sonetti  vno  air  Eccell"®  Sig.  Sebastiano  Vcniero  General  || 
deir  armata  Venetiana  :  ||  Vno  ail*  Eccell"''  Sig.  Marc'  Antonio  Golonna 
General  deir  armata  di  Santa  Ghiesa  :  l|  Et  vno  à  N.  S.  Papa  Pio 
Quinto.  Il  [Marque  typ.  des  Guerra,)  \\  In  Venetia,  MDLXXI.  In-4  de 
8  ffnc. 

(26)  Ganzone  ;|  Al  Signor  Dio  jl  Sopra  la  felic*"*  vittoria  j]  dcll*  Armata 

délia  sanl"»«  jj  Lega,  contra  la  Turchesca.  !|  AH*  Ulvstriss"* ||  Sig. 

Domenico  Bollani  Vescouo  di  Brescia.  \\  [Marque  typ.)  \\  In  Venetia, 
MDLXXII.  In-4  de  4  ffnc. 

;27)  Nvova  ;',  Ganzone  '\  A  Selin  Imperator  !'  De  Tvrchi.  i|  In  ling>'a 
venetiana.  ]  [Marque  typ.)  ■)  In  Venetia,  M.DLXXII.  In-4  de  4  ffnc. 

(28i  Noua,  &  Dotla  !  Ganzone  'I  nella  '\  Gloriosa  Vittoria  contra  ||  Turchi.  || 
[Marque  typ,]  "  In  Venetia,  |  Appresso  Giorgio  Angelieri.  ||  M.D.LXXl. 
ln-4  de  4  ffnc,  titre  et  texte  encadrrs. 

(29)  Ganzone  |  ovcro  ;  Barzelletta  i  Sopra  la  vittoria  \\  dell*  armata  || 
Gliristiana  ,  Gonlra  la  Tvrchesca.  ;',  In  Lingua  Forlana  ij  [Marque  typ,)  j 


DEPUIS    LA    CHUTE    DE   CONSÏAXTIXOPLE    JUSQUA    NOS   JOURS  305 

In  Venetia,  appresso  Gralioso  Perchacino.  ||  M.D.LXXI.  Fnc.  1  verso^ 
incipit  :  Trusse  mô,  trusse  Slilin  1|  Stizze  mo,  stizze  gran  Turch, 
Stizze  m(\,  Sen  March  to  purch.  ||  T'  Haas  pur  tant  pal  diauul  trussaat 
Chu  tu  fées  restaat In-4  de  4  ffnc. 

(30)  Canzone  ||  per  |1  la  Gloriosa  Vittoria  contra  ||  il  Turco.  ||  Con  dve 
sonetti,  et  vn'  epigrarama  ||  latino.  ||  [Marque  ti/p.)  ||  In  Venetia.  || 
(Fleuron,)  S,  d.  (vers  1571).  In-4  de  4  ffnc. 

(31)  Nova  II  Canzone  ||  per  !|  la  gloriosissima  ||  Vittoria  !|  dell'  Armata 
Christiana  contra  la  Turchesca.  ||  [Marque  typ.)  \\  In  Venetia,  Appresso 
Giorgio  j|  Angelieri.  M.D.LXXII.  In-4  de  4  Ifnc. 

(32)  Canzone  ||  sopra  la  vittoria  ||  dell'  Armata  ||  Christiana  ||  contra  la 
Tvrchesca.  ||  [Marque  typ.)  \\  In  Venetia,  appresso  Gratioso  Perchacino, 
M.D.LXXI.  In-4de4frnc. 

(33)  Canzone  ||  sopra  la  vittoria  ||  dell'  Armata  Christiana  ||  contra  la 
Turchesca.  jj  Con  vn  sonetto  appresso.  \\[Marque  typ.)  \\  In  Venetia,  || 
Appresso  Giorgio  Angelieri,  ||  M.D.LXXII.  In-4  de  4  ffnc. 

(34)  Canzone  sopra  ||  la  Vittoria.  ||  Le  texte  suit,  S.  /.  n.  d.  n.  typ.  6  ffnc. 
(form.  in-4),  sign.  ^3.  Chaque  page  est  encadrée. 

(35)  Canzone  |^  sopra  la  vittoria  ||  ottenvta  dall'  Armata  ||  de'  Prencipi 
Christiani  ||  contra  la  Turchesca.  ||  Al  Santiss.  S.  N.  Papa  Pio 
Quinto.  Il  [Marque  typ.)  \\  In  Venetia,  ||  Appresso  Andréa  Muschio.  || 
M.D.LXXI.  In-4  de  4  ffnc. 

(36)  Tre  '|  Canzoni  '|  al  Serenissimo  ||  Principe  di  Venetia  ||  Nella  lelicis- 
sima  Vittoria  dell'  Armata  ||  Christiana  contra  1'  infedele.  j|  [Marque 
typ.)  ||  In  Venetia,  appresso  Gratioso  Perchacino.  ||  M.D.LXXII. 
In-4de8ffnc. 

(37)  Tre  l|  Canzoni  j  sopra  la  gverra  '|  Tvrchesca,  ||  Et  sopra  la  Vittoria, 
nuouamente  contra  ||  quella  natione  oltenuta.  ||  Con  licentia  de  Supe- 
riori.  |  [Titre  encadré  des  Gucrra,]  Fnc,  8  verso^  in  fine  :  In  Venetia,  '[ 
Appresso  Domenico,  &  Gio.  Battista  Guerra,  |  fratelli.  M  D  LXXI. 
In.4  de  8  ffnc. 

(38;  Capitolo  délia  Academia  j|  de  Altin,  ditta  la  Sgionfa,  corretto  per  el 
Zenzega,  I  Dotlor  e  Legislator  Poueiotto,  ;|  Sora  la  Vittoria  Chris- 
tiana. S.  l.  n.  d.  n,  typ.  ln-4  de  4  ffnc. 

i'39i  Capitolo  in  Lode  '  di  tvlti  li  !|  Sopracomiti,  I  et  d'  alcvni  prencipi,  ;| 
che  si  sono  ritrouati ,  et  portati  valorosamente  nel  |  giorno  délia 
battaglia,  &  Vittoria  nauale  |  contra  Turchi.  !  [Marque  typ]  \\  In 
Venetia,  '  Appresso  Domenico,  &  Gio.  Battista  Gucrra,  fratelli.  || 
M  DLXXII.  ln.8  de  8  ffnc. 


306  LA    LL'TTE   CONTRE    L*1SLAM 

(fiO)  Varii  j|  Componiraenti  ||  dî  divers!  ||  Avltori,  ||  Sopra  la  Viitoria  dcll' 
Armata  {|  délia  Santissima  Lega.  {|  [Titre  encadré  avec  une  marque  typ, 
au  milieu  et  la  devise  :  NEC  VI,  NEC  METU.)  S.  l.  n.  d.  In-4  de 
fk  ffnc. 

Recueil  do  onze  sonnets  italiens  suivis  de  poésies  latines  ;  deux  de  ces  soDOcts 
sont  de  Gio.  Angelo  Tirabosco ,  un  de  César  Pauese;  les  autres  pièces  sont 
anonymes. 

(41)  Gompositioni  di-!|  Diverse  sopra  'j  la  vittoria  de  rAr=  {|  mata  del 
Turcho  cioe  Stanze,  So=  |{  netti  sopra,  uarii  suggetti  in  {|  tal  matteria.  || 
Et  Vn  sonetto  in  lingua  Bergaraa=  ||  scha  ridichuloso  tutte  cose  ||  non 
piu  stainpate.  i|  {Le  lion  de  Saint-Marc]  S,  /.  n,  d,  4  ffnc.  (format  in-8;, 
ff.  remontés. 

Impression  assez  grossière. 

(42)  Dechiaratione  |{  di  vn  salmo  fatto  so=  |{  pra  la  felicissima  Vittoria  de  || 
r  armata  Christinna.  !|  Con  un  Barzelletta  :  &  un  Sonetto  ||  nuoua- 
mente  slanipato.  î;  [Marque  typ.)  Fnc.  4  verso,  incipit  :  Zambo  de  Val 
Brombana;  [\  à  Seli  gran  Turc.  ||  Hoc  quaî  pars  est  6  Seli  salamelech,  || 

Dell'  Vniù  de  Ilic,  &  Haec,  &  Hoc  ;  îj  Sessant ||  Haec,  il  Papa,  Hic, 

Re   Filippo,   Hoc  Venetiaoi.  ||  Tif,  il  Scioppo ,  taf,   le  Spade,  tof, 
r  artelaria.  S.  l.  /.  n.  d,  4  ffnc.  (format  in-8)  remontés. 

(43)  VA  gran  Dio,  el  Santo  padre,  el  Re  deuoto*,  |{  1  nostri  mazorenghi,  î 
homeni  ardij,  A  che  uedendo S.  /.  n.  d,  n,  typ,  In-4  de  4  ffnc. 

Pièce  sans  titre  comprenant  vingt-six  strophes  de  huit  vers. 

^44^  Fabbretto  (Santo^.  Xvova  ;|  Canzone  |{  So|)ra  la  Santiss.  Lega  ||  fatta 
inniinzi  la  con-i  segvita  vittoria.  |  AI  beatissimo  nostro  Signore  Papa 
Pio  Quinto,  |  con  tre  Sonetti  composti  per  Santo  ||  Fabbretto  da 
Mudiana.  '  [Marque  typ,  dOnofrio  Farri.)  j  In  Venetia,  MDLXXII. 
In-4  de  4  Une. 

(45^  Il  Fale  Ben  ';  Per  Voi.  •'  Ncl  quale  si  descriuono  le  piissime  il  opéra- 
tioni,  il  grandissimo  valoî  re,  e  mirabili  fatti  di  Fate  ;|  Ben  per  Voi.  || 
Nella  batlaglia  di  Lcpanto  li  selte  d'  Ottobre  M.D.LXXI.  ||  (Marque 
typ.^      In  Venetia,  MDLXXl.  4  ffnc,  form.  in-16. 

{'S\  Fiorentino  C.  B.).  Nvova  Canzone  ■'  nella  felicissima  'i  Vittoria 
Chri!>tiana  Contra  Infideli,  i  Del  Sig.  C.  B.  Fiorentino.  ||  [Marque 
typ.'      lu  Ven^ia,  MDLXXl.  In-4  de  ffnc. 

[M  Gratian  dalle  Codeghe.  Dve  Sonetti  Di  M.  Gratian  ;;  Dalle  Codeghe.  || 
[Marque  typ.)  i  In  Venetia,  "  Appresso  Onofrio  Farri.  M  DLXXH. 
F/ic  2  recto^  l.  4  :  Sonetto  secondo.  Sat  Slim  prch'  i  nuostr  Chrstian  || 
llan  pars  qusi  lung  teinp  adurmintà,  ^  Prch*  ieran 2  ffnc,  format 


iii-'i. 


DEPUIS    LA   CHUTE   DE   CONSTÀNTINOPLE  JUSQtJ*A   NOS   JOURS  307 


(48)  Gualtieri  (Felice).  Corona  ||  Per  la  Vittoria  ||  Délia  Santa  Lega 
Contra  Infideli  ||  Di  M.  Felice  j|  Gvallieri.  ||  [Marque  lyp.)  \\  In  Vene- 
tia,  appresso  Domenico,  et  Gio.  Battista  Guerra,  ||  fratelli  MDLXXII. 
ln-4  de  4  ffnc. 

(49)  Gualtieri  (Guide).  Cnnzone  ||  di  M.  Gvido  ||  Gvaltieri  per  la  ||  felicis- 
sima  viltoria  de  ||  V  Armata  Christiana  ||  contra  la  Turchesca.  || 
[Armes  de  Pie  V.]  \\  In  Ancona  per  Astolfo  de  Grandi.  1571.  In-4  de 
4frnc. 

(50)  Du  même  :  Le  Tre  Sorelle  ||  Canzoni  di  ||  Gvido  Gvaltieri  ||  da  San 
Genesi,  |{  Per  la    felicissima  Vittoria  Nauale  de   Christiani  |{  contra 

Infideli.  ||  AU'  Illustrissimo Gieronimo  ||  Rusticucci,  Cardinal  dî 

Santa  Chiesa.  ||  [Armes  des  Dorta.)  \\  In  Venetia.  S,  d,   (vers   1571). 
In-4  de  12  ffnc. 

(51)  GuarBello.  Cnnzone  |{  Nella  Felicissima  Vittoria  |{  Christiana  contra 
inGdeli  |1  al  Serenissimo  Don  |1  Gio.  d'  Avstria.  ||  Del  cavalier 
Gvarnello.  ||  [Marque  typ.)  \\  In  Borna  per  gli  Heredi  di  Antonio  Blado 
Stampatori  Camerali.  S,  d.  (vers  1571).  In-4  de  4  ffnc. 

(52)  Le  même  :  [Titre  encadré  des  frères  Guerra.)  Au  fnc.  4  verso  se  trouve 
un  sonnet  qui  n'est  pas  dans  la  précédente  édition.  S,  d.  In-4  de  4  ffnc. 

(53)  Giusto  (Vincentio).  Boscherezza  |{  Canzone  {{  Nella  felicissima  Vittoria 
Christiana  ||  contra  Infideli  |1  di  M.  Vincentio  Givsto  ||  da  Vdine.  || 
[Marque  des  Guerra.)  \\  In  Venetia,  M.DLXXI.  In-4  de  4  ffnc. 

(54)  Grayatio  (Egidio).  Nvova  ||  Canzone  ||  del  R.  P.  F.  Ëgidio  ||  Gravatio 
Eremitano ,  ||  Nella  felicissima  vittoria  contra  Turchi.  ||  Air  illustre 
Sig.  il  Sig.  Conte  ||  Matthio  Caldogno  da  Vicenza.  ||  Con  Licentia  de' 
Svperiori.  '1  [Marque  typ.)  \\  In  Venetia,  ||  Appresso  Gio.  Antonio 
Bindoni.  M  D  LXXII.  In-4  de  4  Ifnc. 

(55)  Groto  (Lvigi).  Canzone  ij  di  Lvigi  Groto  l|  Cieco  d'  Hadria,  ||  Nella 
morte  del  clariss.  |  M.  Agostin  Barbarigo.  ||  AU  clariss.  M.  Giovanni  :| 
Dolfino,  del  Clariss.  M.  Giuseppe  Sig.  suo  singolare.  ||  [Marque  typ.)  \\ 
In  Venetia,  Appresso  Onofrio  Farri.  1572.  In-4  de  4  ffnc. 

3451.    PlèCES  ITALIENNES  SUR  LES  TuRCS,  POESIE,  XVl®  SIÈCLE   : 

—  Suite  des  poésies  sur  la  bataille  de  Lépante  : 

(1)  Litlera  venvla  da  j  l'inferno,  a  \\  Selim  grâ  Turco,  man-ljdatada 
Sultan  suo  1  Padre.  i|  Con  vn  pronostico  in  ||  Pasqui  nata,  del 
présente  anno.  Fatio  i  sopra  il  gran  Turco,  Cosa  dilel-î|leuole  da 
intendere.  I  Con  vn  Sonetto  in  dialogo  de  Caracossa  e  ||  Plutone. 
Posta  nouameote  in  1  Rima  per  il  Vergelli  da  !|  Camerino  ||  [Gravure 
sur  hais  :  une  tcte  de  Turc  et  au-dessous  :  SELIN.)  S.  /.  //.  d,  n,  typ, 
4  ffnc.  Joiinat  in- 16). 


308  LA    LUTTE   CONTRE    L'iSLAM 

(2)  Lainenlo  ||  et  vltinia  ;|  Disperalione  ||  di  Selim  Gran  Tvrco  ||  per  la 
perdita  délia  sua  Armuta,  il  quai  '{  dolendosi  di  Occhiali,  &  di  se  '| 
stesso  &  d'  aliri,  |  Racconla  cose  degne  |1  d*  esser  intese.  Gon  vn 
Dialogo  di  Ca-  jronle,  &  Garacosa,  &  allre  com-|{positioni  piaceuo- 
lissime  nel  ,|  medesimo  génère.  |  (Curieuse  gravure  sur  bois)  \\  Stampata 
in  Venelia.  4  ffnc.  (format  in-lG). 

Piqûres  de  vers. 

(3)  Magagno.  Frolola  ||  de  Magagnô  ||  Per  la  Viltuoria  de  i  nuostri 
Segnore  '|  contra  i  Turchi.  ||  [Fleuron.)  S,  /.  n.  d,  n.  typ,  (1571).  In-4 
de  4  fine. 

Au  verso  du  titre,  uae  dédicace  à  Giacomo  Contarin,  datée  de  Yiccnce, 
25  octobre  1571. 

(4)  Du  même  :  Frolola  ||  de  Magagnô  ;|  Per  la  Vittuoria  de  i  nuostri 
Signuore   |  contra  i  Turchi.  ||  [Fleuron.]  S.  l.  //.  d.  n.  typ,  4  ffnc. 

Cet  exemplaire  ne  contient  pas  la  dédicace  imprimée  dans  l'autre  au  verso  du 
titre;  Mais  au  fnc.  4  verso  se  trouve  une  pièce  de  14  vers  patois,  sous  le  titre  : 
«   Zambo  del  Val  Brombana  a  Seli  gran  Turc.  »,  dont  voici  les   trois  derniers  : 

tt  L'Aquila  col  Leô,  col  bech,  e  i  grif, 

«  Te  squarzarà  ol  cur  fo  del  magot  ; 

«  Sta  md  à  senti  el  tof,  el  taf,  cl  tif.  » 

(5)  Maganza  (Gio.  Battista).  Hercvlana,  ||  in  Lingva  {|  Venetiana,  j|  Nella 
Villoria  delP  Armata  Ghristiana  !{  contra  Turchi.  |{  Di  ro.  Gio.  Battista 
Maganza.  i  [.Marque  typ.)  !|  In  Venetia,  ||  Gon  licentia  di  Superiori, 
1571.  In-4  de  6  ffnc. 

(6;  Du  même  :  Ganzone  di  |  M.  Gio  Battista  Ij  Maganza  ||  Le  texte  suit. 
S.  l.  n.  d.  n.  typ.  In-4  de  4  ffnc. 

^7)  [Magno  (Celio)].  Trionfo  j  di  Christo  j|  per  lavittoria  ||  contra  Tvrchi  || 
Rappresentato  '|  al  Sereniss.  Prencipe  .|  di  Venetia  ]  Il  di  di  San 
Stefano  |  Con  privilegio.  |  [Vignette  sur  bois)  ||  In  Venetia,  j|  Appresso 
Domenico,  &  Gio.  Battista  Guerra,  fratelli.  ||  MDLXXl.  ln-4  de 
4  fTnc. 

•S;  Du  mcinc  :  Canzone  |  Xella  vittoria  |  delF  Armata  \\  délia  Santissima  || 
Lega  il  Contra  la  Turchesca.  ||  [Titre  encadré  des  Guerra.)  S.  l.  n.  d. 
(Venise,  vers  1571.)  In-4  de  4  fTnc. 

^9  Sonello  ;|  a  M.  Celio  Magno  j|  Sopra  la  sva  Canzone,  ]|  Nella  Vittoria 
deir  Armata  |  Chrisliana,  contra  la  Turchesca.  |]  [Marque  typ.)  \\  In 
Venelia,  Appresso  Domenico,  &  Gio  Battista  Guerra,  fratelli.  || 
M  DLXXil.  2  ffnc.  .format  in.4i. 

(10  Malombra.  Nvova  ''  Canzone  '|  nella  felicis>ima  :|  Vittoria  ;{  Contra 
Intideli;  .  Di  M.  Barlolomeo  Malomhra.  ||  Marque  typ.  de  Farri.)  \\ 
In  Venelia,   M.D.LXXï.    ;  Con  licentia  de'  Superiori.  In-4  de  4  ffnc. 


DEPUIS  LA  CHUTB  DE  CONSTANTINOPLE  JUSQU  A  NOS  JOURS      309 

(11)  Marostica  (Vicenzo).  Venetîa  ||  trionfanle.  ||  [Fleuron.)  ||  Di  M.  Vicenzo 
Marostica  ||  Gon  Ucentia  de*  Signori  superiori  ||  (Grai^.  sur  bois  :  la 
Justice  et  la  Force  couronnent  Venise.)  \\  In  Venetia,  Appresso  Domenico 
Farri.  ||  M.D.LXXII.  In-4  de  8  ffnc.  (le  dernier  blanc). 

(12)  Mutio  (Hieronimo).  Rime  dei  Mvtio  {{ Ivstinopolitano,  ||  Per  la  gloriosa 
vittoria  ||  Contra  Tvrchi.  S.  /.  n.  d.  n.  typ,  In-4  de  20  ffnc. 

(13)  Nelli  (Pietro).  Sonetli  ||  Et  Epigrammi  ||  di  M.  Pietro  Nelii  ||  Senese.  || 
[Fleuron.)  \\ 

A  Venetia.  Profetia. 

Alla  Santiss.  Lega.       Del  Pontefice  Pio. 

Délia  Lega.  Epigrammi. 

Gon  due  altri  Sonetti  al  Sig.  D.  ||  Giouanni  d'Austria.  ||  [Marque 
typ.)  Il  In  Venetia  Appresso  Gio. Antonio  Bindoni.  ||  M.D.LXXII.  In-4 
de  4  ffnc. 

(14)  Nuti  (Giulio).  Pie  ||  Rime  Sopra  ||  la  felice  vittoria  ||  de  Ghristiani  || 
contra  il  Tvrco.  ||  Di  Giulio  Nuti  da'  1  Borgo  à  S.  Sepolcro.  ||  AU*  illvs- 
trissimo  S."  ||  il  Sign.  Don  Pietro  Orsino.  ||  [Armes  des  Orsini.)  \\  In 
Pervgia,  ||  Per  Valente  Panizza  Stampator  pub.  Gon  licentia  ||  de' 
Signori  Superiori.  M.D.  LXXI.  In-4  de  32  ffnc. 

(15)  Parafrasi  ||  poetica  ||  Sopra  alcuni  Salrai  di  Dauid  {|  Profeta,  |{  Molto 
accommodate  per  render  gratie  à  Dio  délia  Vittoria  donata  {{  al 
Christiancsmo  contra  Turchi,  ||  Accioche  le  nostre  allegrezze  sieno 
ueramente  Ghristiane,  !{ e  grate  à  sua  Diuina  Maestà.  |{  [Marque  typ.)  \\ 
In  Venetia,  ;]  Appresso  Giorgio  Angelieri.  S,  d.  ln-4  de  4  ffnc. 

;i6j  Pianto,  !|  et  Lamento  ||  de  Selim,  ||  Drian  Imperador  ||  de  Tvrchi.  || 

Nella  rotta,  e  destruttion  délia  sô  Armada.  ||  Gon  una  Esortation  fatta 

a  OccluaU.  'j  [Marque  typ.)  j|  In  Bologna,  per  Alessandro  Benaccio.  î] 

Gon  licentia  de'  Superiori.  S.  d.  4  ffnc.  (format  in-16). 

A  la  fin  de  la  preinitTe  poésie,  fnc.  W  verso,  se  trouve  une  vignette  sur  bois, 
d'exécution  pitoyable,  où  l'on  peut  croire  reconnaître  un  personnage  indistinct 
qui  en  conduit  un  autre  à  cheval  sur  un  bélier. 

(17)  Pianto  et    |   Lamento  de  Selin,   |  Drian  Imperador  |j  de  Tvrchi   :   || 

Nella  rotta,  &  destruttion  délia  sô  Armada.  i|  Gon  vn'  Esortation  fatta 

a  Occhiali.  j    Figure  sur  bois  :  Sélini?)  ||  In  Veniexia,  appresso  Andréa 

Muschio.  M.D. LXXI.  In- 4  de  4  ffnc. 

Ménoe  texte  que  la  plaquette  précédente,  mais  dune  exécution  plus  soignée. 

(18  Saetti.  Sogno  ,  di  Giovanni  '|  Saetti  da  Sassvolo,  j]  Sopra  la  Vittoria 
ottenvta  da  la  Santa  Lega  contra  il  Turco.  '|  [Armes  des  Dorin.)  j|  In 
Venetia.  .V.  d.  (1571).  12  Ifnc.  (format  in-'i)  sign.  AG.  le  dernier  blanc. 

(19j  [Salvi  Virginia,  &  Béatrice)].  Dvo  |  Sonetti  |  Di  due  Genlildonne 
Senesi,  .Madré,  ;j  &  Figliuola,  'j  A.  M.  Gelio  Magno.  ';  [Marque  typ. 
drs  ducrra.]   ;  In  Venetia,  M  D  LXXI.  2  ffnc.  (format  in-4). 


310  LA    LUTTE   CONTRE    l'iSLAM 

(20)  Santonino  (Agostino).  Canzone  ||  nella  pvblica  j|  Letitîa,  ||  Per  la  feli- 
cissima  Vittoria  nauale  ottenuta  contra  ||  Turchî,  à  i  Cuzzolari.  {{  Di 
M.  Agoslino  Santonino.  ||  Gon  due  Sonelti  del  medesimo.  ||  [Marque 
ryp,)  Il  In  Venetia,  M  D  LXXIl.  In.4  de  4  ffnc. 

(21)  DveSonetti||  L'vno  in  Iode  del  ||  Sereniss.  D.  Giovanni  ||  d'Avstria,  !| 
L'altro  nelia  natiuità  deir  Infante  di  Spagna,  |{  natoa*  IIII.  di  Decemb. 
del  M  D  LXXI.  ||  [Marque  typ,)  \\  In  Venetia,  Appresso  Onofrio  Farri, 
1572.  2  ffnc.  (format  in-4). 

(22)  Slanze  ||  alla  venitiana  ||  dell'  origine,  e  svces-||so  de  la  Verra  contra 
Turchi  {{  per  fin  alla  ottegnuda  Vittoria.  {{  Gon  vna  barcelletta  |j  in 
laude  délie  Gallie  Grosse.  i|  [Blason.)  S.  l.  n.  d,  n.  typ.  8  ffnc.  (formai 
in-l()). 

Piqûres.  Au  verso  du  titre  un  dédicace  datée  du  7  janvier  1572,  adressée  au 
sign.  Annibal  Padoan,  maître  de  chapelle  de  i'archiduc  Gharles,  est  signée  Beneto 
Livelli. 

(23)  Thiepoli  (Giacomo).  Tre  Sorelle  ||  Gorone  di  ||  Sonetti  j|  di  M.  Giacomo 
Thiepoli  ||  Venetiano  :  ||  Sopra  la  felicissima  Vittoria  Nauale.  ||  AH* 
illvs...  Il  11  Signor  Giacomo  Foscarino  :  |{  Dignissimo  Générale.  |{ 
(Marque  typ.)  \\  In  Vinegia,  Presso  Altobello  Salicato,  ||  M.D.LXXII. 
In-4  de  18  pp.,  1  fnc,  blanc. 

(24)  Du  même  :  Ganzone  ;|  di  M.  Giacomo  ||  Thiepoli  Venetiano,  ||  In  Iode 
deir  illvstrissimo  j|  &  Eccellentiss.  Signor  Marc'  Antonio  ]|  Colonna, 
générale  dell*  armata  |{  di  Santa  Ghiesa.  {|  Per  la  felicissima  vittoria  j| 
Nauale  contra  Turchi.  ||  (Marque  typ.)  \\  In  Vinegia,  Presso  Altobello 
Salicato,  ;|  M  D  LXXII.  ln-4  de  20  pp. 

(25)  [Thomasi  (Zaccharia  di)].  I  Felici  ||  Pronoslichi,  ||  Da  veriûcarsi,  ,| 
contro  à  infedeli  j|  a  favor  délia  chiesa  christiana.  |{  Gontenuti  in 
Ginque  Ganzoni  :  '\  Fatte  sopra  1*  Italia,  {{  la  Gittà  di  Venetia,  la  Guerra 
di  Gipro,  la  San-i{lissima  Lega,  &  la  miracolosa  &  felice  Vittoria 
già  ottenuta  contro  1'  Armata  Turchesca.  ;j  Gon  licentia  de*  Svperiori. 
[.Marque  typ.}  i|  In  Venetia,  '  Appresso  Nicolô  Beuilacqua. 
M.D.LXXII.  In-4  de  30  ff. 

(2(»)  Tognon.  Ration  ||  In  Miezi  Versvri,  '|  o  veramcn  canzon  !{  in  lengva 
pavana,  n  Fatla  fora  la  vettuoria  d'  i  tre  lighè,  che  puossegi  |'|  stare 
ingroppe  à  vn  in  vita  d'  agni,  e  in  i  besecuola  d'  i  besecuoli  per 
hanor  j  del  roesso  mondo  :  '1  Fatla  da  Tognon  Ambasaore  i|  del 
Gomun  de  Pinaman.  I|  i  Marque  typ.  des  Guerra.)  !  In  Venetia, 
MI) LXXI.  In.4de4  ffnc. 

(27    La   .  Trombetta      de  Tognon.    j  A  I  Slezaore 

Segnore  slezaore 
Ve  priego,  che  slezando,  in  tel  toccare 


DEPUIS   LA   CHUTE    DE   CONSTANTINOPLE   JUSQU*A   NOS   JOURS  311 

La  me  Trombetta.  à  no  uogiè  fallare  ; 

Perque 

S,  l,  n,  d,  n,  typ.  2  ffnc.  (format  in-4). 


(28)  Valyasone  (Erasmo  di).  Ai  serenîssimo  {|  Don  Giovanni  {|  D'Avstria 
Générale  ||  délia  Santa  Lega  ||  Sonetti,  &  Canzoni  |{  Dell'  IHvstre  Sig. 
Erasmo  ||  Di  Valvasone,  ||  Per  TEspeditione  contra  Turchi,  et  per  la  || 
Vittoriaottenuta.  ||  [Marque  typ.)  ||  in  Venelia,  appresso  Domenico,  et 
Gio.  Battisla  Guerra,  ||  fralelli.  M  D  LXXII.  In-4  de  10  ffnc. 

(29)  Vettuoria  incontra  el  Turco,  ||  de  Menon.  ||  [Marque  typ.)  \\  In 
Venetia,  ||  Appresso  Andréa  Muschio.  M.D.LXXI.  In-4  de  4  ffnc. 

(30)  Nella  Vittoria  delF  Armata  délia  Santissima  Lega  {{  nouamente  seguita 
contra  la  Turchesca.  ||  Le  texte  suit.  S,  l.  n,  typ.  In-4  de  4  ffnc. 

(31)  Zarotto  (Gio.).  Sonetti  ||  di  M.  GioZarotto  ||  Ivstinopolitano,  {{  sopra  la 
gverra  ||  Tvrchesca.  |{  In  Allegrezza  délia  felicissima  vittoria  nauale.  {{ 
Con  Tessortatione  fatta  |{  ail*  Imp.  accio  S.  Maestà  Cesarea  entri  in 
lega.  Il  [Marque  typ.)  \\  In  Venetia,  appresso  Onofrio  Farri.  || 
M  D  LXXII.  In-4  de  4  ffnc. 

(32)  Zolante  ||  de  Monelo  ||  che  canzona  le  so  va-!|lentisie  fatte  contra  !|  1* 
Armada  Tvrchesca.  ||  [Marque  typ.  (TOnofrio  Farri.)  \\  In  Venetia  s.  d, 
(vers  1571).  In-4  de  4  ffnc. 

(33)  [Zoppio  (Hieronimo)].  Lavde  ||  del  Santiss.  j|  Et  Grandiss.  ||  Pio 
Qvinto  II  Ponteflce,  ||  Per  la  gloriosiss.  &  feliciss.  Vittoria  ||  contra 
Turchi.  !|  [Armes  de  Pie  V,)  \\  In  Bologna,  ||  Per  Alessandro  Benaccio. 
1571.  jl  Con  licencia  delli  Superiori.  In-4  de  4  ffnc. 

(34)  Bl688i  (Manoli).  Vn  ||  Sonctto  ||  di  Manoli  Blessi  ||  Strathiotto.  ||  Con 
un  insonio  del  medesimo  ||  sopra  Modon.  ||  [Marque  typ.)  \\  In  Venetia, 
M  D  LXXII.  2  ffnc.  (format  in-16). 

(35)  Du  mémo  :  Manoli  Blessi,  ||  Al  Signor  Zan  Miches,  '|  ditto  Giesuf 
Ebreo.  j|  Le  texte  suit.  S.  l.  n.  d,  n.  typ.  4  ffnc.  (format  in-10). 

Daté  du  «  16  April  1572  o. 

(30)  Leoni  (Benedetlo).  Vna  nvova  ||  Canzone  '|  di  Benedetto  ||  Leoni.  || 
Al  Clurissimo  Signore  il  l|  Signor  Catarin  Zeno,  fu  del  Clarissimo  || 
Signor  NicohV  ||  [Marque  typ.)  \\  In  Venetia,  M.D.LXXVII.  In-4  de 
4  ffnc. 

3452.   Pièces  italiennes  sur  les  Turcs.  Poésies,  xvii*  kt  xviii®  siècles  : 

(1)  Chiabrera  ^Gahriello).  Canzoni  ;|  di  Gabriello  Chiabrera  |  Per  le 
Galère  délia  !|  Heligione  di  S.  Stefano.  ||  Al  Serenissimo  G.  Duca  di 
Toscana'']  Cosmo^Secondo.  !|  In  Firenze,  i|  Appresso  Zanobi  Pignoni. 


312  LA    LUTTE   CONTRE   L* ISLAM 

1()10.  Il  Gon  licenza Petit  in-4  de  30  ffnc.  (le  dernier,  probable- 
ment blanc,  manque). 

Titre  raccommodé. 

(2)  Lamente)  \\  fatto  da  !|  Svltam  Ibraim  ||  Imperator  de  Tvrchi  ||  Per  la 
perdita  I|  di  Glissa.  ||  [Marque  ti/p,)  \\  In  Bologna,  Per  Domenico 
Barbieri.  1048.  ||  Sotto  le  Scuole.  AU'  Insegna  délie  due  Rose.  ||  Con 
Licenza 2  ffnc.  (format  in-4). 

(3)  [P.  F.  B.  (M')].  Preghiera  j|  a  Dio  !|  neir  invasione  j|  delF  Avslria  j] 
Fatta  II  da  i  Tvrchi.  ||  [Fleuron.)  \\  In  Roma,  !|  Appresso  Gio:  Battista 

Buffotti,    M.DG.LXXXIII.  ||  Gon   licenza In-8  de  14  pp.,  1   fnc. 

(blanc). 

(4i  Imprecatione  j|  e  lamento  j|  del  ||  Gran  Tvrco  ;|  Nelle  ||  Presenti  sue 
perdite  '|  (Marque  typ.)  j|  In  Roma,  per  Domnico  Ant.  Ercole,  1680.  || 
Gon  licenza 2  ffnc.  (format  in-8). 

(5)  Nova  !|  Aggivnta  j|  Di  vintiquattro  Sonetti  lugubri,  ch'  es-||cIamano 
contro  la  maluagità  de  fati  ||  Per  la  morte  inaspettata  {{  del  serenis- 

simo ;1  Francesco   ||  Morosini  ||  Prencipe  immortale ||   Vnili 

alli  200.    I  In  sua  Iode  formali; I|  consecrati  al  merito...  del || 

Sign.  Gaualier  ||  Pietro  Morosini  Ij  Dignissimo  Nipote...  ||  In  Venetia, 

Per  Domenico  Lovisa.  M.DG.XGIV.  :|  Gon  Licenza In-8  de  30  pp. 

Exemplaire  à  toutes  marges. 

La  dédicace,  adressée  à  Pietro  Morosini,  est  signée  Nicolô  Porta. 

(0)  Per  la  liberazione  jl  di  Gorfù  '!  assediato  da'  Turchi  j|  Alli  27.  del 
Mese  di  Luglio,  i  e  abbandonato  da*  medesimi  |!  La  notte  del  21.  d' 
Agosto  17  U).  j  Ganzone  '|  del  signor  abbate  1  Brandaligio  Venerosi  || 
de'  Conti  di  Strido.  i  'Flruron.\  '  In  Pisa,  MDGGXVI.  1  Nella  Stam- 
peria  di  Francesco  Bindi In-4de  8  ffnc.  (le  dernier  blanc  manque). 

(^e  petit  poème  se  compose  de  douze  strophes  de  quatorze  vers. 
3453.    PlKCKS  LATINES  SU  H  LES  Tl  RCS,  PROSE  : 

il^  Rich-  j  ardi  Bartolini  Pe^,jrusini  Oratio ,  ad  Imp.  Ga*8.  ||  Maximi- 
lianû  Aug.  ac  po  :  !  tentiss.  Germaniai^  Prinicipes,  de  expeditione  || 
contra  Turcas  su,|Scipienda.  'j  Gvm  Privilégie  '\  Imperiali.  Encndr. 
*^r.  sur  ùiâs  au  titre  avec  la  date  de  MDXVIII.  Au  fnc.  11  recto^  /.  18  : 
In  excusoria  Sigismundi  Griïïi  Medici,  &  Marci  ]  Vuirsung  officina 
Augusta*  VindelicoK  Anno  salutis.  M.D.XVIII.  duo^  j  decimo  Kalen. 
Octobres.  Petit  in-4  de  12  ffnc.  ;le  dernier  blanc  manque),  car.  rom., 
37-38  11. 

("et  opuscule  est  dédié  à  ('ourad  Peutiii^er. 

.2  Ad  lllvstris  simos  Germaniae  Principes  ■,  et  S|)ir.T  Gonventvm  Lv-]| 
cilli  Pbilalthei  oratio  ,j   Religiosissima  j;  de  Bello  h\  Tvrcas  ;;  susci- 


■:..  J 


DEPUIS    LA   CHUTE   DE   CONSTANTIXOPLE   JUSQU'a   NOS   JOURS  313 

piendo.  ||  Cautum  Caroli.  V.  Imperaloris  In-||vicli8s: ,  Nec  non 
Mediolanen*.  Senatus  de-|lcreto,  ne  quis  orationem  hanc  imprimere 
audeat.  ||  Medioiani  apud  Andream  Caluum.  |{  M.D.XLII.  lil  Caicn\ 
Maias.  Petit  in-4  de  16  fTnc,  sign.  A-B  par  6  irnc,  G  par  4. 

(3)  Tvrcici  Lega=  ||  ti  Ebrahimi  Slrotschii  ||  ortu  Poloni,  propositio, 
Schlauonica  lingua  ||  coram  C^sarea  Maîestate,  Rom.  Rege,  &  cae||teris 
sacri  Romani  imperij  Eleclorib.  Prin-||cipibus  atq;  Slatibus,  Anno 
M.D.LXII.  Il  ad  27.  Nouemb.  diera  Franco- ||furdiaB  babita.  ||  Vnà  cum 
breui  munerum  ab  ipso  Cxsarea^  Maiestati  ex-  ||  bibitorum,  nuncupa- 
tione.  Il  Et  de  eiusdem  Ministris,  Coraitibus  atque  Camelis.  || 
M.D.LXII.  Plaq.  de  4  ffnc. 

Ibrahim  Strotschi  est  aussi  appelé  (c  Ebrahimus  Statius  ».  Le  second  feuillet 
contient  la  liste  des  membres  de  l'ambassade  turque  qui  fit  son  entrée  à  Franc- 
fort, le  23  Novembre  1562.  Il  existe  une  édition  allemande  de  cette  narration. 
L'arrivée  à  Francfort,  de  chameaux  chargés  de  présents,  fit  sur  les  populations  un 
efiet  énorme.  Cf.  l'édition  allemande  n^  3^37(6). 

(4)  Serenissimo  !|  loanni  ||  Avstriaco,  ||  Inuictissirao  Hederis  Ghristia- 
norum  Imperatori.  ||  Psalmvs.  ||  Rochi  Benedicti  Veneti.  |)  Ob  diuinam 
gloriosamq3  Victoriam  partam  in  Prxlio  nauali  ||  aduersusTurcas.  || 
(Marque  typ.)  \\  Venetijs,  Apud  Gratiosum  Perchacinum.  M  D  LXXI. 
Petit  in-4  de  4  fTnc. 


(5)  lo.  Baptistae  ||  Rasarii,  ||  De  Victoria  Ghristia-{|norumad  Echinadas  : 
Oratio.  ||  [Marque  typ.)  \\  Venetiis,  ||  Gvm  Priviiegio  :  ||  Apud  Vincen- 
tium  Valgrisiura  :  ||  MDLXXI.  Petit  in-4  de  8  ffnc. 

(6)  loannis  Francisci  ]|  Garrarae  Foroivliensis  ||  Ivreconsvlti  ||  Oratio  || 
Ad  Piuin  Quintum  Pont.  Ma.x.  ||  qua  Principes  ad  bellum  contra 
Selinum  i|  excitanlur  post  victam  classem  ||  Turcicam.  ||  [Marque  typ.) 
Venetijs,  ex  Officina  Doininici  Guerrsei,  &  lo.  Baptistae  fratrum. 
M  D  LXXIL  Petit  in-4  de  10  ffnc. 

(7)  Tiliani  Vecellii  ||  Eqvitis  '|  Pro  Gadvbriensibvs  \\  Ad  Sereniss.  Vene- 
tiarum  Principera  i|  Aloysivrn  Mocenicvm  j|  Oratio.  ||  Habita  VI 
Kalcnd  lanuarii  M  DLXXI.  j|  Pro  magna  nauali  Victoria  Dei  gratia  j| 
contra  Turcas.  ||  (Marque  typ.)  \  Venetijs,  ex  Officina  Dominici 
Guerrei,  et  lo  Baptist.r,  fratrum.  j|  M  D  LXXI.  Petit  in-4  de  4  Ifuc. 

(8)  Francisci  |  Bocchii  |  Oratio  ||  De  Lavdibvs  Serenissimi  ||  loannis 
Avstrii,  Svmmi,  il  Fortissimiqve  Dvcis.  'I  [Marque  typ.)  ij  Florentin  !| 
Apud  Bartboloma;ufu  Sermarlellium.  I|  M  D  LXXVIII.  Petit  in-4  de 
10  ffnc. 

(0)  De  1  Fvtvro  Tvrcarvm  |  In  Regno  Gypri  ij  Interitv  j  Palmerii 
Scardantis  !  Elegia.  j  Ad  Clarissimum  ïoannem  Baptistam  Galbum,  || 
Ascriiiij    Uectorem,    Prouisoremq.   designatum.    ij     (Marque   typ.)    \\ 


314  LA    LUTTB   CONTRE    L*1SLAM 

Venetiis,  |{  Ex  officina  Dominici  Guerrei,  &  lo.  Baptistae  fratrum. 
M  D  LXXII.  Petit  in-/i  de  4  fTnc. 

(10)  Pantzer.  Q.F.F.S.  ||  Exercitatio  Ac^demica  {|  De  !|  Eripienda  ||  Turcis 
Palx-{|stina,  \\  Quam  ;|  Annuente  DeoT.O.M.  ||  Amplissimo  Philoso- 
phorum  Ordine  [\  Consentiente,  ||  In  Illustri  Albertina,  |{  sub  prsesidio  {j 
M.  Danielis  Iloynovii,  |{  Placidx  Eruditorum  Censura?  |{  subjicit.  {| 
Christianus  Wilhelmus  jj  Pantzer.  ||  Anno  M  DG  XCIX.  Die  Noverab.  || 
H.L.Q.S.  'I  Regiomonli,  H  Typis  Friderici  Reusneri,  Seren.  Elect. 
Brand.  ||  &  Acad.  Typogr.  Ha»redum.  Petit  in-4  de  10  ffnc. 

3454.  Pièces  latines  sur  les  Turcs,  poésie  : 

(1)  Valle  (Nicolas  de).  C  Roma  Constantinopoli  sorori  carissime  {| 
Responsum  editum  a  Nicolao  de  valle.  ||  [Le  texte  suit,)  S.  /.  n.  d,  n. 
typ.  (commenc.  du  xvi«  siècle.)  In-4  de  6  ffnc.  (le  dernier  blanc),  car. 
goth.,  33  11.,  sans  sign.  ni  réel. 

Pièce  très  rare. 

(2)  Carmina  de  cerlo  Turcai^  ||  adventv  non  credito  ||  cvm  exhortatione  {| 
ad  arma  in  eos  sviiscipienda  per  ||  loan.  Bapti  jstam  Catba  ||  nevm.  {| 
[Armes  du  pnpe  Léon  X.]  S.  i.  n.  d,  n.  typ.  (vers  1520).  Petit  in-4  de 
10  ffnc,  car.  rom.,  sign.  a-b  par  4  ff.,  G  par  2  ff. 

Le  deuxième  foc.  est  occupé  par  une  dédicace  à  Léon  X  de  l'auteur  Joao.  Bapt. 
Cathaneus  Forocorneliensis. 

(3)  Locher.  Exhortatio  heroi- '|  ca^lacobi  Locher  Pbilomusi  ad  Principes 
Ger-  Il  maniç  &  status  pro  serenissimo  Romano-||runi  ac  Hispaniarû 
Rege  Garolo ,  cô  :  l|  tra  hostes  sacrosancti  Imperii  ||  detestabiles.  |{ 
4£  Ad  Lectorem  Epigramma.  ||  Garolus  Austriaco  de  semine  nobiiis 

héros,  ||  Et  rex ||  Dii  bene  uorlant.  S.  /.   n.  d,  n.  typ.   Piaq.  de 

6  Ifnc.  (form.  pet.  in-4),  sign.  Aiiij. 

Une  dédicace  en  prose  à  Léonard  de  Eck ,  qui  occupe  le  verso  du  titre  et  le 
recto  du  second  fnc.  porte  la  date  de  :  t  Datu  in  oppido  Ylmano  tertio  Nonas 
Augusti.  Anno  XXI  [/.>'.?ij.  »  L'auteur  se  dit  le  compatriote  de  Eck. 

(4)  Gaptivitas  ||  Rhodi  Per  ||  Sicvlvm.  Fnc.  16  rectOy  l.  10  :  Impressum 
Roma*  in  campo  flore  apud  magistruni  Mar-  {  cellum  Silber  alias 
Franck  Anno  a  Xatiuitate  do  ;  mini  nostri  lesu  Ghristi  Millesimoquin|| 
gentesimo  vicesimotertio  Die  vero  ||  Mensis  aprilis.  xvi.  Pontifica|{tus 
Adriani  nri  Pape  ||  Sexti  Anno  ||  Primo.  ||  (Titre  encadré;  au-dessus 
du  mot  :  a  Gaptivitas  »  armes  d  Adrien  VI  et  blason  dans  lequel  on  lit 
en  travers  S.P.().R.j  Petit  in-4  de  16  ffnc,  car.  ilal.,  sign.  A-D. 

La  préface  en  pro«»c  de  «  Julius  Simon  Sicultis  »  occupe  le  verso  du  premier  fnc, 
le  second  et  le  recto  du  troisième.  Au  niéuic  recto  se  trouve  un  plan  de  Rhodes 
gravé  sur  bois.  Le  poème  est  une  plainte  proférée  par  l'île  de  Rliodes  et  adressée 
à  Rome.  Le  numéro  suivant  on  est  la  réponse. 


DEPUIS    LA    CHUTE    DE    CONSTANTINOPLE   JUSQU*A    NOS    JOURS  315 

(5)  Lepidus  (R.).  Romne  ||  ResponsioPer  ||  Raymvndvm  Lepidvm  ||  Sulmo- 
niensem  ||  édita.  ||  [Armes d'Adrien  VI,)  \\  Roma,  Rhodo  AdrianoCharae* 
germana  sororî  ||  Respondet,  sacre  pâtre  fauente  metc.  S.  l.  n,  d.  n,  typ, 
(Rome,  Franck,  1523.)  [Titre  encadré.)  In-4  de  12  frnc,  car.  ital. 

Le  ro  du  dernier  fnc.  est  occupé  per  une  sorte  de  dédicace  en  prose  d'un 
certain  a  Berardus  n  à  «  Guillaume  van  Enckevoort,  de  Mierlo ,  un  des  amis 
d'Erasme  ».  Cette  pièce  et  la  précédente  sont  peu  communes. 


(6)  Mynsinger.  loachimi  ||  Mynsigeri  Dentati  ||  Stuggardiani  Neccliarides. 
Tubinga;  per  Huldenrichura  Morharl.  ||  An.   M.D.XXXIII.    In-4  de 
12  fTnc,  car.  rom. 

Ce  poème  en  l'honneur  de  Philippe,  comte  palatin  du  Rhin,  duc  de  Wurtemberg, 
a  été  réimprimé  avec  1'  a  Exhortatio  »  en  1540,  dans  les  «  Poemnta  »  du  juriscon- 
sulte et  poète  latin  allemand  Joachim  de  Frundeck  Mynsinger  (1517-1588). 

(7)  —  Exhortatio  ||  ad  bellvm  contra  Ivrcas  ||  svscipiendvm.  ||  Aulhore 
loachimo  Mynsinger  Denta=|{  to  Stutgardiano.  ||  ...  .9.  /.  n.  d.  n,  typ. 
[Tubingen,  H,  Morharty  vers  1533.)  Petit  in-4  de  10  fine,  sign.  A 
par  4  et  B  par  6  ff. 

Au  titre  se  trouve  une  épigramme  de  quatre  vers  a  Ad  Lectorem  Caspar 
Yollnnd  » ,  au  verso  du  titre  une  épigramme  de  15  vers  u  Bernardus  Otto  Cano- 
nicus  Stutgardian.  ad  Lectorem  ».  Ensuite,  ff.  2  et  3,  une  préface  en  prose 
signée  a  Alexander  Marcoleon.  »  Lepetit  poème  de  Mynsinger  ne  commence  qu'au 
fnc.  5.  sign.  B.  Le  dernier  fT.  est  blanc.  Cf.  n*'  3377. 

(8j  Lang  (J.).  Ad  lesvm  ||  Christvra  Dei  Filivm ,  pro  ||  Christianis  contra 
Turcas,  ||  loannis  Langi  Siiesij  Elegia.  ||  Philippica  prima.  ||  in  qva  de 
Tvrcarvm  origine  ||  rébus  gestis...  Deq;  nostrorum  temporum  bellis  || 
intestinis,  tumultibus,...  ||  ...  multa  obiter,  pie  ||  ...  commemorantur.  {{ 
Antverpiae  apud  loannem  ||  Gymnicum.  Anno  M.D.XL.  Fnc.  32  recto ^ 
i.  21  :  Antverpiae  Excvdebat  ||  loannes  Crinitus  Anno  M.D.XL.  Petit 
in-8  (form.  in- 16),  sign.  A-D,  car.  ital.,  30  11. 

Jonnnes  Lnn^çus  a  le  titre  de  «  reuerendissimi  domini  Vuratisl.  à  Secretis  et 
Epistolis  primarius  »,  dans  une  lettre  que  lui  adresse  Stanislas,  évéque  d'OImutz, 
le  ^  mars  15i{9,  lettre  imprimée  à  la  fin  de  cette  plaquette  (fTnc.  31  v°  et  32  r<*). 

(9)  Bmschius  (Gaspar).  Ad  divvm  Ferdi- !|  nandvm  Romanorvm,  ||  Ger- 
inania3  Bohemia;  ac  Pannoniarum  Re-  ;|  geiu  Augustiss.  Elegia 
Encorniastica  &  ;|  ad  suscipiendum  aduersus  Turcas  pe=  |  stilentissimos 
Christian!  nominis  |{  hostes  bellum  iustissimum,  ||  scripta  a  Gaspare 
Bru-     schio    Slaccenuual  jdensi,    Anno  ||  aetatis  suq  ||  XXL  ||  Carolus 

occiduas  partes,  Ferdinaiidus  Eoas  ||  linperio, ||  Norinberga»  apud 

loan.  (îuldenrnundt.  S.  d.  il540).  In-4  de  4  ffnc. 

(10)  Reuaner  (Nicolas).  Germania  ||  ad  divvm  Ma-;|ximilianvtn  Avstria-j| 
cvm  II.  Romanorvm  im  |  peratorem  inuictissimum,  caiterosq^  ||  sacri 
Imperij  illustrissiiiios  Ele  -  !|  ctores  ac  principes  ||  De  pace  et  concor- 
dia  domi  ||  constitu(mda,  deq^  expeditione  in  ||  Turcas  suscipienda.  ;| 
Authore  ||  Nicolao   Revsnero  ||  Leobergense  Silesio.  ||  [Armes  de  la 


3 H)  LA    LUTTE    CONTRE    L*1SLAM 

Maison  d'Autriche.]  S,  i.  n,  d,  n,  typ,  (vers  1566?).  In-4  de  14  fine, 
sign.  A-D  par  4  If.,  sauf  D  qui  en  a  2. 

Fnc.  11  V"  so  trouve  une  poésie  en  vers  grecs  du  même  N.  Reusner,  adressée 
ù  «  Joanni  (^ratoni  ». 

(11)  Ad  Reuerendissimos  et  Illu;|strissiiDOS  Sacri  Romani  Imperii  Klecto- 
res  :  ||  Reliquos  q5  inclilos  in  concilie  Augustensi  ||  Germanorû  Prin- 
cipes :  Carme  exiiortatoriû  :  î| S.  /.  n,  d.   n,  typ,  (1566).  In-8  de 

8  l!nc. 

(12)  Ad  Devm  ||  Depraecaliones  ||  dvae,  ||  Psalmislico  ordine,  et  ex  Daui- 
dicis  Psalmis,  alijsq;  ||  Sacris  scripturis  deprompts,  ||  Ob  partam 
Victoriam  contra  Turcas.  ||  [Marque  typ.)  ||  Venetiis,  ||  Âpud  Andream 
Muschium.     M.D.LXXI.  Petit  in-4  de  4  Ifnc. 

(13)  lo.  Antonii  ||  Taygeti  ||  Brisciani  ||  Ecloga  Navtica  ||  Idmon  ;  ||  Seu 
Christianonim  &  Turcarum  Nauale  ||  certamen.  ||  [Cartouche  avec  les 
mots  :  Lvdovico  Federico  Ivrec.  Clarissimo  Patricio  Brixiano  D.)  !| 
Brixiae,  apvd  Vincentivm  ||  Sabbivm.  M.D.LXXI.  Petit  în-4  de 
12  Itnc.  le  dern.  blanc. 

(14)  Modico.  De  ||  Victoria  ||  Christianae  Classis  ||  Carmen  ||  Gvlîelmi 
Modicii  ||  Monteferratensis.  ||  (Fi^.  sur  dois.)  \\  Cum  Licentia  Superio- 
rum.  j|  Neapoli,  ||  A|)ud...(?)  Cacchium.  ||  1572.  Petit  in-4  de  20  ffnc. 

liC  bas  du  titre  a  uue  légère  déchirure. 

•15)  Mucius.  In  Maritiraam  !|  contra  Tvrcas  |1  Victoriam;  ||  Achillis  Mvcii 
Bergomatis  Carmen  j|  Elegvm.  Ij  [Marque  typ.)  j|  Brixiae  apvd  Vincen- 
tivm Sabbivm.    |  M.D.LXXII.  In-4  de  8  ffnc. 


1()  Sanleolino  Seb).  Sebastiani  ;|  Sanleolini.  I.  C.  Florentini  !|  Ad  Prin- 
cipes (-hrislianos  '  Carmina  :  il  Quibus  eos  ad  bellum  à  Sacri  Fœderis 
Socijs  aduersùs    '  Turcas  cômunes  bosles  susceptum  ab   omnibus  ]| 

vnanimiter  contlciendum  exhortatur  !|  jj  Eiusdem in  Victoriam 

Naupactiacam,  laudemq;   i  Gloriosissimi  lohannis  Austriaci !|  

Ode.    i    Marque  typ.^.    \  Florentiae  \.  Apud  luntas  M  D  LXXII.  ||  Con 

Licentia In-'i  de  4  ffnc,  48  pp.,  2  ffnc,  sign.  ♦,  A. -F.  par  4  ff.  et 

G  par  2. 

I7i  Zanni.  Descriptio  Celeberrimae  .  Xavalis  Pvgnae,  ;  ac  fiçUcissimap 
Paliiit;  ad  Hcbinades  Diuina  ope  babitt^.  ;  Authore  |"  Francisco  Zannio 
Vonoto.  Marque  typ.'  Venetijs,  apud  Gratiosum  Percbacînum,  || 
M  I)  LXXll.  Petit  in-'i,  IS  ffnc,  le  dernier  blanc  ;  sign.  A-C  par  4  ff., 
D  par  (>  tr. 

IS    Léon     B.  .  Bernardin!       Leonis      Privernalis       De  Belle  Tvrcico  || 

Heroiio  Versu        Libri  II.        Ad  Gregorivm  XIII.   \  Pont.  Max.   'j 

Marque  typ.       Romae ,      Apud  ILrrcdos  Antonij  Bladij  Impressores 


-    :i"^'52?-S 


DEPUIS  LA  CHUTE  DE  COX8TANTIXOPLE  JUSQu'a  NOS  JOURS      317 

Came.||rales.  M.D.LXXIII.  Petit  in-8  (form.  in-16)  de  32  ff.  chif., 
sign.  A-D. 

(19)  Scarsabursa.  lo.  Baptistae  ||  Scarsabvrsae  |{  Foroivliensis,  {|  De 
Felicissima  Adversvs  j{  Turcas  nauali  Victoria  ad  Rchinadas.  ||  Libri 
1res.  Il  (Marque  typ.)  ||  Venetiis,  Apud  loan.  Baptist.  Somaschum.  || 
M.D.LXXIII.  In-4  de  4  fTnc,  42  ff.  chif.,  sign.  A-L  par  4  (T.,  sauf 
A  par  8  et  L  par  2. 

(20)  Echo  II  Christianae  Victoriae  ||  nvncia.  ||  Le  texte  suit.  S,  L  n.  d.  n.  typ. 
Petit  in-4  de  2  fTnc,  car.  ilal.,  sans  sign.  ni  réel. 

Pièce  anonyme  de  60  vers  latins  dont  les  31  derniers  justifient,  par  leur  forme, 
le  titre  d*Echo.  En  voici  un  échantillon  : 

Quid  hoc  fragoris  peruagantis  aéra  ?  acra  ? 

Quippc  sera  Martis;  at  quis  es,  qui  ita  loqueris?     quoeris? 
Jam  desino,  si,  quœ  rogauero,  indicas.  aicas. 

Hœc  maris  ab  ora;  an  in  mari  pugna  édita  est?       ita  est. 


Tu  loquax  aura  ualeas.       eas. 

Et  quaudo  rursus  loeta  réfères,  dicito.  cito. 

FINIS. 

(2J]  Jvlii  Favsti  Epigramma  ||  pro  Victoria.  ||  Clariss.  Andreae  Delphino. 
[Fleuron  typ.)  ||  Jam  curuae  tutô  sulcabunt  AEquora  naues,  ||  Anguem 
quod  scissum  deuehit  unda  Maris  ;  ||  Merces  mutabunt  nulla  formidine 
nautae  ||  Non  merget  puppes  caiida  Draconis  aqua.  ||  [Fleuron.) 
Encadr,  au  titre.  S.  l.  n,  d.  n.  typ.  Petit  in-4,  4  fine,  (le  dernier  blanc 
manque.) 

(22)  Gambara.  Ad  Devra  ||  Gratiarvm  Actio  ||  pro  Victoria  ||  de  Tvrcis 
habita.  |  Laurentij  Gambarae  Brixiani.  ||  Eivsdem  ||  In  Regera  Turca- 
rum  post  !|  amissam  classera.  ||  [Armes  de  Pie  V.)  S.  L  n.  d,  n.  typ. 
(i572)  In-4  de  6  ffnc,  sign.  Aj. 

(23)  Carmen  pivra  |  Christophori  \\  Paganelli  ;|  Castrocarensis.  |]  [Fleuron 
typ.  et  marquer  ^  Florentine,  '|  Ex  Typographia  Georgij  Marescotli. 
1587.  Il  Superiorurn  perraissu.  Petit  in-4,  sign.  A-B,  15(1  pp.,  marque 
et  colophon  à  la  dernière  |>age. 

(24j  Ad  I  Lvdovicvm  j|  XIV.  1  Invictissimvm  !|  Galliae,  et  Navarrae  j| 
Regem  etc.  ||  Pro  vindicando  Orientis  ||  Imperio.  j|  Parœnesis.  || 
Ancona,*,  Ex  typogr.  cam.  1687.  ]  Svperiorvm  permissv.  Iu-8  de 
IG  pp. 

La  dédicace,  eu  prose  latine,  est  signée  «  Petrus  Paulus  Haphaclius  a. 

(25;  Augustinis  (Augustinus  de).  A<1  Avgvslinvm  '|  Nanvm  ||  Maximo 
Ifispaniarvm  Régi  |  Calliolico  Oratorera  '|  Designatvm  j  Avgvstini  de 
Avgvslinis  Elrgia  De  Triumpho  Turcarum  ex  Pannonia.  j|  [Marque 
typ]  I  Verona;,  Apud  llieronymum  Discipulum  '.\  M  D  XGV.  In-4 
de  4  fine. 


318  LA    LUTTE   CONTRE    L*ISLAM 

3455.  Pièces  portugaises  sur  les  Turcs,  (1684-1G97)  : 

(1)  Carta  |{  pastoral  |{  del  illustrissimo,  {{  y  reverendissinio  Seiior  {|  D. 

Fr.  AioQso  de  S.  Tonias  {{  obispo  de  Malaga |{  a  los  fieles  de  su 

obispado,  ||  exortandolos  a  hazimiento  de  gracias,  en  ocasion  del  Tri|| 
unfo  que  tuvieron  las  Armas  Cesareas,  y  Catolicas  ||  contra  las  Oto- 

nianas,  el  dia   12,  de  Se-j|liembre  de  1683.  ||  ||  [Fleuron,)  \\  En 

Lisboa.   {|   En  la   Einprenta  de  Miguel  Manescal {|  Ano  de 

M  DGLXXXIV.  Petit  in-4  de  31(1)  pp. 

(2)  Eclipse  l|  da  ;{  Lva  Otoraana  ||  ou  !{  Compendio  historîco  ;{  De  todos  os 
successos  desta  ultima  Guerra  contra  ||  os  Otomanos,  desde  seu  prin- 
cipio  atè  a  de=  {{  struiçâo  dos  Turcos  :  ||  Pelas  Armas  da  Liga  Christaâ, 
estabelccida  entre  ||  Leopoldo    I  ||  Emperador,  ||  e  ||  loam  Terceîro,  || 

Rey  de  Polonia,  || ||  PeloSantissîmo  S.N.P.  ||  InnocencioXI.  ||  Em 

Lisboa.  ||  Na  OfTicina  de  Miguel  Deslandes.  || Anno   1684.  Petit 

in-4  de  68  pp. 

Le  dernier  feuillet  en  lambeaux,  mais  raccommodé  avec  un  fragment  de  carte. 

(3)  Relaçam  |{da  insigne  Vitoria  |{  Conseguida  pelas  Armas  da  Serenissima 

Republica  ||  de  Veneza,   &  Auxiliares,  ||  Debaixo  do  inando  do j| 

Francisco  Morosini,  ||  Contra  o  Exercito  Otomano  da  Moréa,  que 
manda-j{va  Kalib,  Visir  principal  da  mesma  Regiad,  ||  assistido  de 
outros  très  Baxàs.  '\  Succedido  a  7.  de  Agosto,  &  se  publica  em  Sesta{| 
feira  21.  de  Selembro  de  1(>85.  ||  Tirada  das  Cartas  do  mesmo  Senhor 
Capitao  General,  &  de  ou-||tras  muito  fîde  dignas,  que  trouxe  o  ultime 
Correo  de  ||  Italia  a  esta  Catbolica  Corte  ||  E  divulgada  nesta  de  Lisboa 

em  Segunda  feira  o  1.  ||  de  Outubro  do  mesmo  Anno.  ||  Lisboa.  || 

Migvel  Deslandes.  || Anno  1685.  ||  Comtodas  as  licenças  necessa- 

rias.  Petit  in-4  de  7. 1)  pp. 

(4)  Prodigios  |  do  valor  inavditos  j|  execvtados  pelas  armas  impe-{{riaes, 
&  Auxiliares  em  Vrgria,  desde  quatorze  de  Julho,  -j  aie  vinte  de 
Agosto  do  Anno  présente  de  1685.  ||  Ganbando  as  quatro  insignes 
Vitorias  da  Tomada  da  Cidade  de  ||  Esseck,  sua  assolaçâo  pelo  sogo, 
&  da  sua  celebrada  Ponte,  ||  Liberdade  da  Cidade  de  Estrigonia,  do 

silio  nella  posto  por||o  Seraskier..  ..,   com  a  derrota,  || de  seu 

Exercito,  &  o  expugna-jvel  da  grande  Fortaleza  de  Xeuheufel,  Cbave 
da  Cliri  -  j  standade.  j  Referemse  com  noticias  liradas  das  que  trouxe 
hum  Geiitilho-lmem  da  Corte  Impérial  a  esta  de  El  Rey  Nosso  Senhor, 
que  chcgou  cm  Qiiinla  feira  13.  de  Sctembro.  ||  Publicouse  em  a 
(]orte  (le  Madrid  oni  Terra  feira  18.  de  ||  Sctembro  deste  Anno  de 
1085.  '\  E  se  divulga  nesta  de  Lisboa  em  o  1.  de  Outubro  do  mesmo 

Anno.    I  Lisboa.  i|  Migvel  Deslandes.  ||  1685.  j|  Com Petit 

in-4  de  31(1)  pp. 


DEPUIS  LA  CHUTE  DE  CONSTANTINOPLE  JUSQU'a  NOS  JOURS      319 


(5)  Diario  {{  do  |{  sitio,  e  gloriosa  conquista  ||  da  Cidade  de  Coron, 
Metropoli  da  Morea,  ||  Pelas  Armas  da  serenissiraa  Republica  ||  de 
Veneza,  &  as  Tropas,  &  Esquadras  Auxiliares  |{  de  Sua  Santitade,  da 
Sagrada  Religiaô  Jeroso-{|liniitana,  &  do  Serenissirao  Grun  Duque 
de  Florença,  em  a  célèbre  Campanha  do  ||  Anno  vitorioso  de  1685.  j) 

Remetido  ||  pelo senhor  gran  ||  Mestre  da  Sagrada  Religiaô  Jeroso- 

limitana,  Dom  ||  Gregorio  CarrafFa ||  a  seu  Embaixador  Ordinario 


era  esta  Catholica  Corte, || Dora  Joaô  de  Villavicencio,  || em 

a  Gorle   de  Madrid  em  Quinta  feira  18.  ||  de  Outubro  de  1685.  ||  E 

divulgada  nesta  de  Lisboa  em  Segunda  feira  29.  do  mesmo  ||  Mez, 

&  Anno.  Il  Em  Lisboa.  |{  Miguel  Deslandes.  |{  ....  1685.  |{  Com... 

Petit  in-4  de  16  pp. 

Le  dernier  feuillet  contient  la  liste  des  Chevaliers  de  Malle  tués  ou  blessés  au 
siège  de  Coron. 

(6)  Continvaçam  ||  Historica  ||  do  |{  estado,  successos,  {|  e  progressos  {| 
da  jl   Liga   Sagrada  ||  contra  |{  Tvrcos.  {{  Formada  das  Cartas    que 

trouxe  o  ultirao  Correio  do  Norte.  ||  Madrid  em  Terça  feira  23. 

de  II  Outubro  de   1685.   {{  E  divulgada  nesta  de  Lisboa 5.  de  || 

Noverabro ||  Era  Lisboa.  || Deslandes.  ||  1685.  ||  Com 

Petit  in-4  de  15(1)  pp. 

(7)  Continvaçam  ||  Historica  {{ {|  Formada  das  Cartas,  que  trouxeraô  os 

ultiraos  Correios  de  ||  Italia,  &  do  Norte.  ||  Madrid  em  Terça 

feira  6.  de  No=l|vembro  de  1685.  || Lisboa  em  Segunda  feira  19. 

do  mesmo  Mez,  ||&  Anno.  ||  [Fleuron,]  j{  Lisboa.  |{ Deslandes  {| 

1685.  Il  Com Petit  in.4  de  15(1)  pp. 

(8)  Continvaçam  {|  Historica  i|  ||  Formada  das  Cartas,  que  trouxe  o 

ultimo  Correio  do  ||  Norte.  ||  Madrid  em  Terça  feira  27.  de  No-|| 

vembro  de  1685.  ;!  Lisboa  em  Segunda  feira  10.  de  Dezembro  ||  do 

mesmo   Anno.  I|  [Fleuron.]  -j  Lisboa,  ij  Deslandes.  !| 1685.  || 

Com Petit  in-4  de  15(1)  pp. 

(0)   Continvaçam  jj  Historica  ;|  'j  Formada  das  Cartas,  que  trouxeraô 

os   ultimos  Correios    j  do  Norte,   &  Italia.  !|  Madrid  em   Terça 

feira  4.  de  De- jzembro  de  1685.  '|  Lisboa  em  Segunda  Jeira  17. 

de     Dezembro   j|   do     mesmo    Anno.    |   [Fleuron,]    \\   Lisboa.    ||    

Deslandes,    j  1685.  ||  Com Petit  in-4  de  15(1)  pp. 

(10)  Descripcion   /  de  las  plazas  jj  de  ambas  Vngrias,   j|  y  la  Croacia,  || 
Conqvistadas  por  las  armas  \\  Cesareas  desde  el  Ano  de  1683.  basta  {{ 

todo  el  de  80.   ' (^«^<?  18,  in  fine)  :  Por  Sébastian  de  Arnicndariz, 

Librero  de  Ca  jmara  de  su   Magestad,  y  Curial  ]\  de  Roma.  !!  En  la 
Imprenta  de  Antonio  Roman.  Petit  in-4  de  18  pp. 

(il',   Reliiçam      das   \\  llogaçoens,  &  icivns,   |  qve  se  fizeram    |  em  todo  o 
imperio  Otomano  ||  por  mandado  do  Graô  Senhor  |{  Ameth  Zelin,  { 


320  LA    LUTTE    CONTRE    L*I8LAM 

SulUio.  Kinpe-||rador  do  Oriente,  &  Occiden-||te,  Senhor  dos  Senhores, 
&  verj|dadeiro  descendente  do  Gran-||de  Profeta  Mafoma.  Page  4, 
in  fine  :  Lisboa Deslandes 1686.  Com Petit  in-4  de  4  pp. 

(12)  Ilelaçam  ]  historica  ||  do  Anno  de  1686.  ||  tocante  ao  estado,  successos, 
e  II  progressos  da  liga  sagrada  contra  Turcos.  ||  Formada  das  cartas, 
de  Italia,  e  ;|  do  Norte.  ||  Publicada  nesta  Cidade  de  Lisboa  a  31.  de 
Julho.  Page  12,  i/i  fine  :  Lisboa.  Na  Ofiîcina  de  Joam  Galram.  Cona 
todas  as  licenças  necessarias.  Anno  de  1686.  12  pp. 

(13)  ()  Ëxcellentissimo  Senhor  j|  Duque  de  Lorena,  !|  e  o  ||  Visir  Abdi 
Baxa,  Governador  da  ]|  Cidade  de  Buda.  ||  [Grossière  grai*nre  sur  bois  : 
un  Turc  armé  de  deux  cimeterres  lutte  contre  des  arquebusiers,)  || 
Lisboa.  Por  Domingo  Garneiro.  Anno  1686.  Au  verso  du  titre  : 
Dvodecinia  relaçam  historica  do  anno  de  1686.  tocante  ao  estado, 
successos,  &  progressos  da  Liga  Sagrada  contra  Turcos,  Formada 
das  ultiinas  cartas,  que  vieraô  à  Corte  de  Madrid  por  hum  Extraordî- 

nario contém    relaca,    m    distinta    da  prodigiosa  vitoria  que   se 

alcançou  cm  14.  de  Agosto &  rendimento  da  Cidade  de  Buda. 

In-4  de  16  pp. 

(14)  Relaçam  il  verdadeira,  -j  e  '{  copia  da  carta,  ;|  escritta  a  hum  senhor  da|| 
Corte  de  Castella,  donde  se  déclara,  &  dà  conta  da  feliz  Vitoria,  que 
alcançou  o  Se-||nhor  Emperador  de  Alemanha  contra  o  E-||xercilo  do 
Turco,    ,1    &   domodo    com   que  se   |{   ganhou  a   grande   Cidade  de 

Buda I  Lisboa  ||  Deslandes,  ||  1686.  ;{  Com In-4  de 

7(1)  pp. 

(15)  Primcira  j|  Relaçam  |  Historica,  ||  pertenccnte  ao  estado,  successos,  || 
y  Progressos  da  Liga  Sagrada  contra  Turcos  :  i|  Publicada  nesta 
Corte  de  Lisboa  a  1.  de  Fevereiro,    1|   Do   anno  de  1687.   ||  || 

Fleuron.)  i:  Lisboa.  :|  Deslandes,  Il    1687.  i|  Com Petit 

in-4  de  12  [)p. 

(16;  Yndecinia  |  Relaçam,  ||  e  primeiras  j  noticias  '|  de  duas  insignes  vito- 
rias  ij  alcançadas,  a  primeira  pelas  Armas  de  Mar,  &  ||  Terra  da  Sere- 

nissinia  Republicade  Veneza,  go-  i  vernadas  pelo Capitûo  General  || 

Francisco  Morosini,  a  26.  de  lulho  do  présente  An-  Ino  de  1687.  ||  E 
a  outra  conseguida  polos  '|  Exercitos  Imperiaes,  dirigidos  pelos  Sere- 
nissiinos  Ileroes,  |  os  Duqucs  de  Lorena,  &  Baviera,  junto  a  Darda  {| 
sobre  o  Rio  Dravo,  a  10.   de  Agosto  :    j  Ambas  com  circunstancius 

taô  adniiraveis, Il  Publicada  nesta  Corte  de  Lisboa  a  26.  de  Selem- 

'         .  I 

bro,    I  do  Anno  de  1687.  j|  Lisboa,    j  Deslandes,   j|    1687. 

ln-4  do  12  p[). 

(17^  Noticias  do  que  se  teiii  passado  no  \  exercilo  turco  ,  de  Vngria,  & 
cm  Constantinopla ,    î  desde  o  combate  de  Harsan,    1  &  vitoria  dos 


.-»*i-_j_- 


DEPUIS    LA   CHUTE    DE   CONSTANTINOPLE   JUSQU*A    N09   JOUHS  321 

Imperiues,  atè  8.  de  Novembro  |{  de  1687.  ||  Vindas  em  duas  Cartas,  a 
primeira  de  8.  de  Outubro,  &  ||  a  segunda  de  8.  de  Novembro  do 

mesrao  anno.  {{  (Fleuron,)  \\  Lisboa.  >!  Deslandes,  {|  Impressor  de 

Sua  Magestade.  ji  1688.  16  pp. 

(18)  Segvndas  |{  noticias  j{  de  Constantînopla,  tir  a-|{das  de  duas  cartas 
escritas  da  niesma  Cidade  a  26.  de  Novembro,  &  14.  de  Dezembro  !| 
de  1687.  Il  Pubiicadas  nesta  Corte  de  Lisboa  a  3.  de  Abril  |{  Anno  de 

1688.  Page    12,  in  fine  :  Lisboa Deslandes 1688.   [Fleuron.] 

12  pp. 

(19)  Terceiras  ||  noticias  ||  de  Constantinopla,  tir  a=  ||  das  de  duas  cartas, 
buma  de  25.  de  Fevereyro,  &  ||  outra  de  10.  de  Marco  do  présente 
anno  de  1688.  ||  que  em  20.  dias  de  viagem  trouxe  ultimamente  ||  a 

Veneza  a  Nao  Franceza,  cbamada  Nossa  Senho-|{ra  do  Carmo  :  

Pubiicadas  nesta  Corte  de  Lisboa  a  4.  de  lunho,  ||  Anno  de  1688. 
(Fleuron,)  \]  Lisboa  |1 Deslandes.  |1 1688.  11(1)  pp. 

(20)  Quinta  i|  relaçam  |{  historica,  pertencente  ao  estado,  successos,  ij  & 
Progressos  da  Liga  Sagrada  contra  Turcos  :  ||  Publicada  nesta  Corte 

de  Lisboa  a  6.  delulhio  do  |{  Anno  de  1688.  ||  Derrotta \\{Fleuron.)  i{ 

Lisboa  ;|  Deslandes.   | 1688.  12  pp. 

(21)  Sexta  ;|  relaçam  |{  ||   17.  de  luibio  do  {|  Anno  de  1688.  || 

DeterminaçAo ||  Lisboa.    '  Deslandes.  j|  1688.  15(1)  pp. 

(22)  Relaçam  {{  extraordinaria  ||  do  que  ultimamente  aconteceo  {{  na 
reùniAo  absoluta  de  toda  a  Transilvania  à  obe-{|diencia  do   Senbor 

Ëmperador, ||  Vai  acrecenUtda  hua  Carta  de  Constantinopla  de  1). 

de  Mayo,  {|  que  déclara  o  estado  présente  das  cousas  dos  Turcos,... 
Publicada  nesta  Corte  de  Lisboa  a  6.  de  Agosto  do  Anno  de  1688. 
(Fleuron,)  \\  Lisboa,  ||  Deslandes.  |1 1688.  12  pp. 

(23)  Oitava    |   Relaçam  ||  historica,   '|   pertencente  ao  estado || da 

Liga  Sagrada  contra  Turcos  :  ||  Publicada a  17.  de  Agosto  do  || 

Anno    de    1688.    ||    Concorrem ||    [Fleuron.)    ||    Lisboa.    ||    

Deslandes.  || 1688.  15(1)  pp. 

(24)  Nona  ||  relaçam  j] a  30.  de  Agosto  do  |{  Anno  de  1688.  ||  Dilaçaô \\ 

(Fleuron.)  '\  Lisboa.  ;!  1688.  12  pp.  (Manquent  les  |)ages  5  à  8.) 

(25]  Relaçam  {|  extraordinaria,  |  que  contem  duas  cartas,  ||  Ilûa  de  Con- 
stantinopla de   10.  de  Junho  deste  anno  de  1688.  i|  !{  Outra  de 

/ara, ,    de  4  de  Ju-jjlho ||   Publicada    nesta  Corte  a   25.  de 

Setembro.  ']  [Fleuron.)  ;|  Lisboa,  ||  Deslandes.  || 1688.  12  pp. 

(26)  Primeira  noticia  ||  trivmphante  ||  e  por  mayor  ;[  da  valorosa  tomada 
da  cidade '{principal,  :|  e  |  castello  de  Belgrado  |  Em  feis  de  Setembro 
do  Anno  do  1688.  pellas  Armas  Impe-  iriaes  governadas  pello  Sere- 

Bibliot firent  Rimnt.  —  11*.  :tl 


322  LA    LUTTE    CONTUE    L*I8LAM 

nissiiiio   Duque    Eleytor  j  de    Baviera.  ||  Carta  escrita  a  sua  aheza 

électoral  |{  por  Osman  Baxà  de  Alepo jl  Gonquista  {|  Da  Fortalesa 

de  Gradiska, i! puhlicada  nesta  Gorte,  &  Gidade  de  ||  Lisboa 

cm  14.  de  Outuhro  de  1()88.  ;j  Lishoa.  |{  Por  Domingos  Garneyro 
lm|)ressor  das  Très  ||  Ordens  Milares.  j|  Gom...  7(1)  pp.  Au  dos  de  la 
|)age  7  se  trouve  une  gravure  sur  bois  décrite  plus  baut. 

(27)  Décima  i{   tercia  ||  Relaçam    {  historica,  l|  que    contem    as   primeiras 
noticias  ||  da  tomada  da  Gidade  principal,  &  Gastello  de  ,|  Belgrado,   | 

a  6  do  niez  de  Setembro  de  1G88.  i{  '|  Publicada  nesta  Gorte  a 

14.  de  Outobro.  |  Garta  escrita  a  S.  A.  Eleytoral  por  Osman  Baxû ! 

Gonquista  da  Fortaleza  de  Gradiska.  \\  [Fleuron.)  ;|  Lisboa  ij  Des- 
landes,  I  1688.  8  pp. 


Celte  relation  n'a.  avec  la  précédente,  que  des  différcDces  de  pure  forme;  le 
fond  est  exactement  le  même. 

(28)  Décima  quarta  ;|  Relaçam  '■]  bistorica,  ;{  pertencendo  ao  estado ! 

da  Liga  Sagrada  contra  i{  Turcos,  Anno  de  1688.  |{  Publicada  nesta 

Gorte  a  22.  de  Outubro.   !  Noticias !|  [Fleuron,]  j|  Lisboa.  ||  

Deslandes,    l  1688.  15il)  pp. 

(20)  Diario  '  das  raarrbas  que  fez  desde  \\  21.  de  Julbo  o  principal  Exer- 
cito  lujperial  di-  irigido  ao  Savo.   |  Passagem  memoravel  do  mesmo 

Rio ■'....  Kxpugnavam  da  Fortaleza,  &  Gidade  de  'I  Belgrado,  1 

a  6  de  Setembro  do   :  présente  anno  de  1688.  !|  Publicada  nesta  Gorte 

a   10.   de   Novembro.    !    Fleuron.)    |  Lisboa,  j!  Deslandes,  |] 

1688.  25(1)  pp. 

(30i  Mauifesto  |  por  parte  de  elrey  '  Ghristianissimo  de  França.  \\  das 
rasoens  que  obrigaram  a  tomar  as  armas  contra  o  Imperio,  as  quais 
devein  persnadir  a  to-  da  a  Ghristandade  das  sinceras  tençoens  de 
Sua  Magestade  pa-^ra  a  firmeza  da  tranquillidade  publica,  feyto  a 
24.  de  Settem-  bro  de  1688.  Pa*^e  15,  in  fine  :  Lisboa.  Na  Oflicina 
de  Miguel  Mauescal,  Impressor  do  Sanlo  Olficio.  M.DG.LXXXIX. 
Gom  todas  as  licenças  necessarias.  151    pp. 

(31)   Décima  oitav.i    i  Relaçam    <  historica,  '.  e  ultima   da    campanha  do  j| 

Anno    de   1()88.      pertencente    ao   estado ! da    Liga   Sagrada 

contra  Turcos.    !   Publicada  nesta  Gorte  a  25.  de  Janeiro.  i|  Disposi- 
çoens Lisboa,  ij  Deslandes,    i  1689.  ll(lj  pp. 

(32^   Primeira      Relarain      bistorica,      [jertencente  ao  estado da  Liga 

Sagrada  Gontra      Turcos,  Anno  de   I68î).  ■■  Publicada  nesta  Gorte  a 

18.  de  Marco.   .  Progresso [Fleuron,    i  Lisboa Deslandes, 

168Î).  12  pp. 

33)  Segunda      Relaçam      Publicada a  16.  de  Abril.  :|  Particu- 

laresi...  .        Fleuron.       Lir^boa Deslandes,  1689.  16  pp. 


DEPUIS    LA   CHUTE   DE   CONSTANTJNOPLB   JUSQU'â   NOS   JOURS  323 

(34)  Terceira  ||  Relaçam  ||  |{  pertencente  ao  estado ||  da  Liga 

Sagrada |{  :  &  varias  noticias  de  toda  a  Europa,  {j  Anno  de 

1689.  Il  Publicada a23deMayo.  ||  Avisos |{  (F/ei/ro/i.)  Lisboa, 

Deslandes, Corn  todas (.9.  d,  =  1689.)  15(1)  pp. 

(35)  Mercvrio  ||  da  Evropa,  ||  Com  suas  noticias  principaes,  ||  nuni  so  dos 
successos  da  Liga  Sagrada  ||  Contra  Infieis,  mas  descreve  se  o 
carninho,  que  fez  El-Rey  ||  da  Graô  Bretanha  Jacobo  II.  defensor  da 
Fé,  desde  que  sahio  l|  de  Londres  a  França,  até  chegar  a  Irlanda , 
aonde  fica  ||  de  caminho  para  vir  ao  Reyno  de  Ëscocia.  jj  Ë  descripçam 
do  Reyno  de   Ingldterra.  ||  (Figure,)  {|   Publicada   em  esta   Corte  de 

Lisboa  aos  20.  de  Mayo.  ||  Lisboa Doraingos  Carneyro Anno 

M.DC.LXXXIX.  16  pp. 

(36)  Segvndo  ||  Mercvrio  || ||  nam  so  dos  successos  da  Liga  Sagrada  || , 

mas  daôse  noticias  de  todos  os  successos  del-||  Rey Jacobo  II ,\ 

(Figure.)  I|  Publicado  em  esta  Corte   de  Lisboa  aos  28.  de  Mayo.  ;[ 
lâsboa, Doraingos  Carneyro, Anno  M.DC.LXXXIX.  11(1)  pp. 

,37]  Terceiro  !|  Mercvrio  {| ||  Publicado  nesta  Corte  de  Lisboa  aos  7.  de 

Junho.  Il  Lisboa, Domingos  Carneyro, Anno  M.DC.LXXXIX. 

12  pp. 

(38'  Relaçam  ;|  fidelissima  ;|  da  Victoria  ij  que  alcançou  o  exercito  impérial  | 


os 


governado  pelo  Serenissimo  Principe  Luis  de  Baden ,  contra 
Turcos  entre  o  Rio  Morava,  &  Nissa.  ]  E  tamben  noticia  do  estado  da 
guerra  dos  Venesianos  ||  na  Morea,  l|  Divulgada  em  Barcelona  a  21.  de 
Settembro  de  1689.  H  Pelo  Extraordinario  despacbado  pela  Magestade  , 

Impérial.  ||  (Une   couronne.)  [\  Lisboa, Domingos    Carneyro, 

Anno  1689.  8  pp. 

Au  bas  de  la  page  8,  gravure  sur  bois  représeotant  une  tour  armée  de  caooDs. 

(39;  Relaçam  H  da  segunda ,  e  insigne  victoria,  al-!'cançada  pelas  Armas 
Imperiaes,  governadas  pelo  \\  Serenissimo  Principe  Luis  Guilhelmo, 
Marquez  1  de  Baden,  &  de  Ilochberg,  &c.  j  Contra  o  Exercilo  de 
Solimaô  III.  Sultaô  dos  Turcos,  governado  I  pelo  Seraskier  Arap 
Baxà ,  junto  h  Cidade  de  Nizza,  j  e  primeiras  noticias  da  batailla 
naval;    |  que  ganbârao  aos  Othomanos  as   Armadas  de  Veneza,    :  & 

Malta,      Publicada  nesta  Corte  a  28.  de  Novembro  de  1689. 

Fleuron.     ;   Lisboa Miguel    Manescal MDCLXXXIX.    Com 

todas l'V  pp. 

^40]   Relaçam   '  bistorica      Com  a  plausivel  noticia  de  liûa  terceira,  & 

importante   vittoria,    que   \  alcançou Luis  de    Baden,   contra   ,  o 

rebelde  KmeriKo  TeKeli.  Il  Publicada a    10.   Dezembro  de  1689. 

Cartas  de  \'arîsavia  a  7.  de  Outubro  de  1689.  Pw^c  8,  in  fine  :  Lisboa, 
Miguel  Manescal,  M  DCLXXXIX.  8  pp. 


324  LA    LUTTE   CONTHE    LISLAM 

(41  Relaçarn  'î  historica  |>  tocante  ao  estado,  successos,  e  ||  progresses  da 
Liga  Sagrada  contra  Turcos,  '\  Confirraaçao  da  vittoria,  6c  expugnaçaO 
de  Viddin.  ||  Publicada  nesta  Corte  a  21.  de  Janeiro  de  1690.  |[  Carias 
de  Leopoli  a  23.  de  Outubro  de  1689.  Page  8,  in  fine  :  Lisboa, 
Miguel  Manescal,  1690.  8  pp. 

(42)  Brève  !!  Relaçarn  ;i  da  insigne  viltoria,  que  ||  o  senhor  Principe  Luis 
de  Baden  alcançou  do  e\erci-||to  Otomano  em  Ungria  entre  os  dous 

rios  Savo,  &  ||  Dravo  em  19.  de  Agosto, {|  Cum  huma  succincta 

noticia  de  outra  gloriosa  viltoria,  que  |{  os  Venesianos  conseguiraô  dos 
Turcos  por  mar,  {|  ...  .  ||  Publicada  nesta  corte  de  Lisboa  em  o  1.  de 

Outu-ijbro  de  1691.  ;;  [Fleuron.)  \\  Lisboa.  || Miguel  Manescal '! 

Anno  M.DC.XCI.  4  ffnc. 

(43)  Exactissiraa  ||  noticia  |{  da  nienioravel  batalha,  ||  em  que  as  armas 
Catholicas  triumfàraô  |{  do  forniidavel  poder  Otomano  na  Un-|{gria 
entre  o  rio  Savo,  &  Danubio  |{  em  19.  de  Agosto  de  1691.  {|  Com 
outras  da  Curia  Romana,  |{  Publicada  nesta  corte  de  Lisboa  em  15.  de 

Outubro  {|  de  1691.  ||  [Fleuron,)  \\  Lisboa.  || Miguel  Manescal, jj 

Anno  M.DC.XCI.  8  pp. 

(44)  Relaçam  jj  verdadeira  ;{  e  jj  distinta  da  grande  ||  Vitoria  ||  alcançada 
pelas  armas  ceza-jjrias  gorvernadas  pelo  Principe  Eugenio  de  Saboya,|| 
contra  as  Otonianas,  regidas  pelo  Graô  SulUtô,  junto  ||  de  Zenta  nas 
niargens  do  Rio  Tibisco,  cm  omt  de  j{  Settébro  de  1697 {|  Publi- 
cada nesta  Corte  em  16.  de  Novembro.  ij  [Fleuron,)  j{  Em  Lisboa,  ! 
Miguel  Manescal, j  Anno  de  1697.  15(1)  pp. 

Le  toxtc.  à  purlir  de  la  ligoe  12  de  la  page  %,  est  sur  dcax  colonues. 


LA    LUTTE    CONTRK    l'iSLAM    APRKS    LF.S    CHOISADRS  325 


XV 


LA   LUTTE   CONTRE   L'ISLAM   APHKS  LES  CROISADES 


1.  Histoire  de  Tempire  ottoman  depuis  la  conquête  de  Gonstanti- 
nople.  —  Lutte  des  Etats  chrétiens  contre  l'Islam. 

3456.  Georgii  Agricolac  Chemnicencis  Oratio  de  Bello  adversus  Tvrcam, 

ad    Fcrdinandura Regem,    &    Principes    Germanise.    loannis    Baptistaî 

Rasarii  de  Victoria  Christianorum  ad  Echinadas  Or.itio,  cum  duabus  eâdein 
de  re  loan.  Stvrraii  epistolis.  De  Sarracenis  et  Tvrcis  Chronicon  Wolfgangi 
Drechsieri ,  emendatura  &  auctum  à  Oeorgio  Fabricio  Chemnicensi,  cum 
appendice,  Quâ  historia  illa  ad  h.Tc  vsq^  tempora  continualur  :  Edita  studio 

&   opéra  loannis  Rosini Au  verso  de  la  p,    '2VJ  \  Lipsise ,  iraprimebat 

Michael  Lantzenberger,  Impensis  Henningi  Grosii,  Bibliop.  Anno  M.D.XCIIII. 
Petit  in-8  de  i  fnc,  210(1)  pp.,  reL  véL 

3457.  Annales  Svltanorvui  Othmanidarvm,  a  Tvrcis  sva  lingva  scripti  : 
Hieronymi  Beck  a  Lcopoldstorf,  Marci  fil.  studio  &  diligentia  Constanlino- 
poli  aduecti  M  DLI  a  loanne  Gaudier  dicto  Spiegel,  interprète  Turcico 
Germanice    translati.     loannes    Levnclavivs    nobilis    Angriuarius,     Latine 

redditos  illustravit  et  auxit Francofvrdi,  Apud  Andreae  Wecheli  heredes, 

Claudium  Marnium  &  loannem  Aubrium.  MDLXXXVIII.  In-4  de  5  ff., 
519' 1)  pp.,  rel.  vél. 

Première  édition  de  cet  ouvrage  compilé  par  L.  Beck;  la  bibliothèque  du  comte 
Riant  contient  auHsi  la  seconde  publiée  également  par  les  soins  de  Leunclavius 
en  t596.  (Cf.  n"3'f88.)  Les  Annales  Tvrcici  ne  vont  que  jusqu'à  la  page  95;  tout  le 
reste  est  rempli  par  le  supplément  et  les  notes  de  1  éditeur. 

3458.  Aulae  Tvrcicae,  Othomanniciq've  Imperii,  descriptio,  qva  Tvrcarvm 
Palatina  Officia,  mores  :  sect^  item  Mahometic^,  Imperiorumque  ex  ea  pro- 
deuntium  status,  luculenter  enarr;intur  :  primùm  ab  Antonio  GeufraBo  Gallicè 
édita  :  recens  autem  in  Latinam  linguam  conuersa,  Per  Wilhelmvm  Godele- 
vaevm.  His  commode  accesserunt  :  Belli  Cyprij  inter  Venetos,  &  Zelymura 
Turcarum  imp.  nouissimè  gesti,  I^ibri  III.  Item,  Bellum  Pannonicum...  Vnâ, 
cum  Epitome...  Authore,  Petro  Bizaro.  Au  dern.  fnc,  verso  :  Rasile<T,  per 
Sebastianvm  Henric|)etri.  Anno  M.D.LXXIII.  Mense  Marlio.  Petit  in-8  de 
r)0  ffnc,  340  pp.,  2  (Inc.,  rel.  pareil. 

Ce  recueil,  dû  à  A^  Honingev,  répond  assez  mal  h  son  titre;  il  contient  bien  au 
commencement  le  traité  (V Antoine  Genffroy,  traduit  en  latin  par  W.  (iodeiei'srns  ; 


326  LA    LI3TTB    CONTRE    LI8LAM   APRÈS   LES   CROISADES 

à  la  suile  on  ne  trouve  nullement  les  ouvrages  annoncés,  mais,  à  leur  place,  un 
discours  de  Bessarion  «  De  bello  suscipiendo  contra  Turcam  » ,  un  autre 
à'.fCneas  Sylvius  a  De  Constantinopolitana  clade  o,  etc 

3459.  Pars  I.  Aulap  Turcicac,  Othomanniciq've  Imperii  descriptio  :  qva 
Turcarum  Palatina  Oflicia,  mores,  religio  :  sectae  item  Mahometicae,  Imperio- 
riimq3  IIII  ex  ea   prodeuntium   status  luculenter    enarrantur.    Primùm    ab 

Antonio  Gevfrseo  gallicc  édita  : postremô  nunc  aucta Pars  II.  Soly- 

manni  XII.  &  Selymi  XIII.  Tvrcar.  Impp.  contra  Christianos  :  uicissim^j^ 

Christianorvm  contra  hos,  sub  auspicijs Caroli  V,  Ferdinand!  &  Maxi- 

miliani   II,  res  gestae ab  anno  cI3.I3.XX.  usq^  in   praesentem  annum 

CI3.I3.LXXVII.  peractsc.  Ex  uarijs  auctoribus  in  unum  Opusculum  collect» 

per  N.  Honigervm  Koningshof.  Franc Au  verso  de  la  p,  509  :  Basileae, 

per  Sebastianum  Henricpetri,  Anno  salvtis cl3  I3  LXXVII.  MenseMartîo. 

In-8  de  4  fine,  500(1)  pp.,  1  fnc,  cart.,  non  rogn. 

Seconde  édition,  revue  etjaugmentée,  du  recueil  précédent. 

34G0.  Auszug  eines  brie||fes  wie  einer  so  in  der  Tûr^  ||  ckey  wanhafft 
seincm  freund  in  dise  land  |{  geschrieben  vnd  angezeygt  was,  das  ||  Tiirckich 
régiment  vnd  wesen  sey  j|  vn  wie  er  es  mit  den  landen  so  er  ||  erobert 
zûhaltenn  pfligt,  kiirtz=  |{  lich  in  Teutsch  sprach  gepra|{cht,  nûtzlich  diser  zeyt 
zn  II  wissen.  1526.  (Titre  encadré.)  S.  i,  n,  typ.  In-4  de  4  irnc,  rel.  vél. 

Celle  lettre  est  datée  d'Andrinople  le  !•'  mars  1526.  Voir  fFellern^*  3727. 

3401.  AYentinas.  Von  den  Vrsachen  /  vnd  |{  Gegenwehr  des  Tiirckischen 
Krieges  /  ;|  zù  diser  zeit  /  vnd  auch  sonst  sehr  nutz=  |{  lich  zn  lesen.  {{  Durch 
den  Hochgelerten  vnd  wei*=  ||  berûrapten  Herren  Johannem  ||  Auentinum.  {| 
Gelruckt  zû  Straszburg  /'oey  J  Christian  Millier  /  Jm  Jar  /  ||  M.D.Lviij. 
Petit  in-4,  48  irnc,  rel.  véi. 

L'auteur  de  cet  opuscule  est  l'historien  bavarois  Johann  Thûrmayer,  plus  connu 
sous  le  nom  d'Aventinus.   Cf.  un  traité  du  même  auteur,  n<^"  3471-72. 

3402.  [ — ]  Tùrckîsche  Historien ,  oder  Warhaftige  Besclireibunge  aller 
Tiircken  Ankunfft,  Regierung,  Kônigen,  vnd  Keysern,  Kriegen,  Schiachten, 

Victorien  vnd  Siegen,  wîder  Christen  vnd  Heiden Item  von  derTûrcken 

Religion  vnd  Gesatz von  der  gemcinen  Turcken  Leben,  Wesen,  Handel 

vnd  Wandel Aus  Italianischer  Sprach  in  vnsere  Deudsche  verdolmetsch, 

durch Heinrich  Millier Gedruckt  zu   Franckfurt  am   Mavn,   durch 

Paulum  Refleler,  in  verlegung  Thome  Rebarls  vnd  Kilian  Hahns,  M.D.LXX. 
Petit  in-fol.  de  27  ffnc,  85  IT.  chif.,  3  ffnr.;  105  ft*.  chif.,  4  ffnc;  55  ff.  chif., 
rel.  vél. 

L'ouvrage  est  divisé  en  trois  livres  ayant  chacun  une  pagination  particulière. 
Les  derniers  If.  du  troisième  livre  sonl  occupés  par  l'ouvrage  de  Luther  «  Vom 
Krieg  wider  den  Turcken.  Anno  M. D. XXIX  ». 

340.'L  Bocignolus  (Michael).  Kpistola  Michaelis  Bocignoli  Ragusei  l|  ad 
(uTardû    Planiâ  Ciesarea'   Maiesta  |tis   secretarium ,  in  qua  exponit   causas 


LA    LUTTE    CONTRE    L*ISLAM    APHÈS    LES    CROISADES  327 

rebel||lionis  Axmatî  <i  Solymano  Turcarum  im-!{peratore,  &  que  pacte  Axmati 
côsilia  op=  Il  pressa  fuerint  cum  îpsius   interitu,  praete-||rea  ut  Solymanus 

rébus  Cayri  compositis,  ||  expeditionem  in  Valachiara  susceperit.  {|  

adduntur  ||  quoq^  pfecturarum  Turcîcarii  &  quorii-||dam  proqinciarfi  recen- 
tiora  nomina.  S.  /.  n,  d.  n.  typ.  (1524).  Petit  in-4  de  8  f!nc.  (le  dernier 
blanc),  rel.  vél. 

Cette  lettre,  datée  de  Ragusc  le  29  juin   1524  et  imprimée  probablement  en 

Italie    (Rome?),    raconte  la   (in    tragique  d'Achmet-pacna ,   Grec  de  naissance. 

général  de  Soliman  II ,   qui  avait  beaucoup  contribué  à  la  prise  de  Rhodes  et 

qui,  envoyé  en  Egypte,  voulut  s'y  rendre  indépendant,  fut  vaincu  et  étouffé  dans 

un  bain  (1524). 

.'J464.  Boeder  (Jo.    Henr.).    Commenlarivs    historico-politicvs  de  Rebvs 

Tvrcicis,  qvem  nvnc  primvm  ex  inanvsrriplo  edidit, vna  cvm  instrvctis- 

sima  Scriptorvm  Tvrcicorvm  bibliotheca  adjecit  N.  C.  J.  Bvdissae,  Suinpt. 
Davidis  Richteri,  M  D  GCXVH.  1  vol.  in-12,  d.-rel.  bas.,  non  rogn.  (front.'. 

Jean  Henri  Boeder,  savant  allemand  (1611-1692),  fut  un  des  plus  grands 
érudits  de  son  époque  et  fut  appelé  en  Suède  par  la  reine  Christine  qui  le  nomma 
professeur  d'éloquence  à  Upsal  et  son  historiographe.  Il  quitta  le  pays  à  cause 
de  la  rigueur  du  climat ,  tout  en  conservant  ses  pensions ,  et  vint  professer  à 
Strasbourg  ;  il  était  surtout  renommé  pour  ses  connaissances  dans  les  littératures 
grecque  et  hébraïque. 

.1465.  Bnlgarini.  La  vie  du  Révérend  Père  Dominique  de  Saint  Thomas 
Ottoman,  fils  d*Ibrabim  Empereur  des  Turcs,  de  TOrdre  des  Frères  Prê- 
cheurs. Composée  en  Italien  parle  R.  Père  Octavien  Bulgarini  Neapolitain... 
Et  traduite  en  François  par  un  Religieux  du  même  Ordre.  Besançon , 
Gauthier.  .V.  d.  (vers  1709).  In-12,  rel.  vél.  ital. 

346().  Gambini.  Libro  d*  Andréa  Cambini  i|  Fiorentino  délia  orijjgine  de 
tvrchi,  et  ijimperiodelli  j|  Ottomanni.  ||  [Marque  typ.  de  Junte.)  \\  M.  1). XXXVII. 
f^  7()  recto  ^  l.  25  :  Stampato  in  FirenZe  per  Benedetto  di  Gionta  dello  | 
Anno.  .M.D.XXXVII.  In-lO  de  70  ff.  chif.,  rel.  vél. 

3407.  —  Commen  jtario  de  Andréa  |  Cambini  Fiorentino,  del_  ||  la  origine 
de  tvr_  '  chi,  et  imperio  j  délia  ca-  i  sa  otto_  j  manna.  \\[Fleuron.]  •  M.D.XL. 
In-lOde  72  ff.  chif.,  rel.  vél. 

Troisième  édition  de  l'ouvrage  précédent,  elle  ne  porle  pas  de  nom  d'impri- 
meur, mais  sort  probablement  des  presses  florentines  de  H.  Junte.  Il  en  existe 
une  autre  édition,  également  de  72  ff.  chif.,  qui  porte  la  date  de  15.*{8.  Cf.  n"  3'i89. 

.3408.  Gamerarius    J.  .  De  Rebvs  Tvrcicis  Commeiitarii  dvo  accvratissimi, 

Joachimi  Camorarii  Pabepergen.*^is.  A  filiis  nunc  primiim  collecti  ac  editi 

Francofvrli,  Apud  heredes  Andréa»  Weclieli M  I)  XCVIll.  Petit  in-fol.  de 

143(1)  pp.  --  Bruce    (Guillaume  .  Gvilirlmi  Brvssii  Scoli  de  Tarlaris  Diarivm. 

.\d   illvsireni   Georgivm  Talbottum Francofvrti,  Apud  beredes  Andréa» 

Wecheli M. D  XCVIll.  Petit  in-fol.  de  ll[l    pp.  Ensemble  I  vol.  cart. 

Cf  n"  :ri88. 


328  LA    LtTTK   CONTRE   L*ISLAM    APRKS    LBS   CROISADES 

8469.  De  caussis  Magnitudinis  Imperii  Tvrcici,  el  virtvtis  ac  felicitatis 
Tvrcarvm  in  bellis  perpétuas  :  Vberti  Folietae  lucubratio.  De  re  militari 
ad  vers  vs  Tvrcas  înstitvenda  consilium  Augerij  Busbequij.  Séries  Impp. 
Tvrcicorvm  :  Proximi  biennij  res  in  Vngaria  acla».  Nnrratio  Belli  Cyprii , 
inler  Venetos  &  Turcas  superioribus  annis  gesti.  15  {marque  typ,)  94. 
LipsicT,  Gvm  privilégie.  Fnc.  59  verso  :  [Marque  typ.)  Lipsise,  Imprimebat 
Michacl  Lantzenberger,  Impensis  Hcnningi  Grosij.  Anno  M.D.XCIIII. 
Petit  in-8  de  (iO  ffnc.  (le  dernier  blanc),  rel.  vél. 

L'épitrc  dédicatoire  de  ce  recueil  est  signée  David  Chytrxus  ;  c'est  à  lui  que 
l'on  doit  la  narration  de  la  guerre  de  Chypre. 

3470.  De  caussis  Magnitudinis  imperii  Tvreici  et  virtutis  ac  felicitatis 
Tvrcarum  in  bellis  perpétua;  :  Vberti  Folietse  Genuensis,  Lucubratio.  Gui 
adiuncta  est  Séries  Impp.  Tvrcicorvm,  &  Narratio  Belli  Cyprii  inter  Venetos 
&  Turcas  superioribus  annis  gesti.  Rostochii,  Typis  Augustini  Ferberi 
iunioris.  Anno  cId  Id  XCIIII.  Petit  in-8  de  30  fine,  rel.  vél. 

Nouvelle  édition  de  ce  recueil  de  Chytrxus  \  il  contient  également,  bien  que  le 
titre  ne  l'indique  pas,  un  court  chapitre  a  De  nobilitatc  turcica  »  de  Busbecques, 

3471.  Cbronicorvm   Tvrcicorvm,  In  quibus  Tvrcorvm  origo,  principes, 

impei*atores ,  bella,  praelia ,  caedes, et  caetera  hue  pertinentiu ex|>o- 

nuntur Accessere  narratio  de  Baiazethis  filiorvm  seditionibvs;  Tvrcica- 

rvm  item  i*erum  Kpitome;  quomodo  nimirum  captiui  Christiani  distrahantur, 
&  ab  Imperatoi*e  Turcico,  caetcrisq;  Turcis  tractentur  :  Et  lohannis  Aventini 

Liber omnia  nvnc  primvm collecta à Philippo  Lonicero 

Omnia  viuis  insuper  imaginibus  illustrata,  Cum  rerum  &  verborum  Indice 
copioso.  ïmpressvm  Francoforti  ad  Moenvm,M.D.LXXVIII.  [7.  Feycrahendt.] 
3  tomes  de  4  Hnc,  130  If.  chif.,  4  ffnc;  4  ffnc.,  255(1)  pp.;  4  ffnc,  271  ff. 
cbiff.,  5  ffnc,  en  i  vol.  in-fol.,  rel.  veau  est.  (rel.  du  xvr  siècle). 

Première  édition  de  ce  recueil  dû  à  Philippe  Lonicer  ;  le  tome  troisième  ren- 
ferme une  édition  de  la  a  Chronique  de  Scanderberg  »  ,  de  Marinas  Barietius, 
sans  la  préface  de  lauteur.  Chaque  tome  est  orné  de  nombreuses  Ggures  gravées 
par  J.  Amman.  Le  recueil  de  Lonicer  a  été  réimprimé,  en  1584,  chez  Feyerabendt. 

3472.  Cbronicorvm  Tvrcicorvm Tomvs  Primvs 1584.  Francofvrti, 

Kxcudebat   loan.   Weclielus,   impensis    Sigismundi   Feyerabendij.  2    tomes 

in-8  de  8  Une,  453^1)  pp.,  (>  Une;  8  IFnc,  208  pp.,  7  Une,  d.-rel.  bas.  br., 

trop  rogn. 

Exemplaire  on  mauvais  état.  Le  tome  second  a  un  titre  particulier  :  «  Chrooi- 
(*or\m  Tvrcicorvm,  in  qvibvs  bellvm  Venctia  nvper  a  Selymo  II.  Tvrcarvm  Imp. 

illalum  coutinetur  :  item  bellum  Pannonicvm.  &  aliquot  Epistola* de  insula 

Naxo  à  Turcis  occupata Tomvs  secxndvs...  Item  de  bello  Persico 1584.  » 

347iL  Ghytrœas  (David'.  Dauidi  Chytraû  Chronicon  Anni  M.D.XCIII. 
MDXCIIII.  et  initii  M.D.XCV.  Utile  &  iucundum  lectu.  Lipsix,  Impensis... 
Hcnningi  (irosii,  1595.  ln-8  de  1  fnc,  150  pp.  —  Continuatio  historica  ab 
anno  151)5.  &  tribus  sequetitibus  usq;  ad  pr.Tsentem  annum.  Accessit 
eivsilem  Proœmivm  Metropolis  seu  surrossionis  K[)iscoporum.  Lipsia^,  Imp. 


LA   LUTTE   CONTRE    L^ISLAM    APRÈS    LES   CROISADES  329 

Henningi  Grosij,  MDXCIX.  ln-8  de  263(1)  pp.  — Anni  proximè  elapsi 
M.D.XCIX  Euentus  alîquot  inemorabiles  annotati...  M.DC.  49.  /.  n.  typ, 
In-8  de  28  ffnc.  —  Priraœ  et  secvndae  partis  Chronici  Saxoniîc,  &  vicini  orbis 

Arctoi  :  minore  forma  in  8"*»  expressi ,  Appendix  : Lvbecae,  In  officina 

Typographica  Asweri  Grôgeri,  Anno  M.D.XGIU.  In-8  de  52  frnc.  (le  dern. 
blanc).  Ensemble  1  vol.  rel.  veau,  plats  ornés. 

Avec  ces  diflerenls  ouvrages  de  Chytrxus  ^David  Kochhaff'],  on  a  relié  un 
opuscule  de  William  Bruce  :  n  Ad  Principes  Popvivmqve  Christianvm,  De  Belio 

c  Aduersus  Turcos  gerendo, Gvilielmi  Brvssii  Scoti  Gonsilium Lipsife, 

0  Anno  M.D.XCV.  In  fine  : Imprimebat  Michael  Lantzenberger,  Impensis 

t  Henningi  Grosii »  In-8  de  79(1)  pp.,  et  ua  ouvrage  anonyme  :  o  Memorabiles 

«  aliqvot  Euentus  Anni  proximè  elapsi  M.D.XGV.  (ideliter  annotati  qvibvs 
«  accesservnt  Epistolae  dvse  ad  Sigismundum  III.  Poloniœ  &  Suecise  Regem.  Vna 
a  Clementis  VIII.  Pontif.  Romani,  altéra  Gham  Kazikierey  Tartarorum  G'/.arij. 
M  Excvsi  Anno  M.D.XGVI.  »  In-8  de  44  ffnc.  S.  l,  n.  d,  n.  typ. 

3474.  Gorbelli  (Nicolô  Maria).  Historia  di  molti  svccessi  &  avvenimenti 

fortvnati  Accaduti  nel  Regno  di  [Fenicia,  &  Armenia In  Venetia,  Presso 

Stefano  Gurti.  M  I3GLXXXVIU.  In.l2,  br. 

.3475.  Cordero  (luan  Martin).  Las  Qvexas  y  |{  Llanto  de  Pompeyo  |{  adonde 
brevemente  se  {{  muestra  la  destrucion  de  la  Republica  Ro||mana.  Y  el  hecho 
horrible  y  nunca  oido  {{  de  la  muerte  d'  el  hijo  d*  el  gran  Turco  {|  Solimano 
dada  por  su  mismo  padre,  |{  con  vna  declamacion  de  la  muer-||te  por  conso- 
lacion  de  vn  ami-{|go.  Al  muy  magnifico  Se-||nor  Gonçalo  Perez.  ||  [Petite 
marque  de  Nuyts.]  \\  En  Anvers,  {|  En  casa  de  Martin  Nucio  à  la  ensena  ||  de 
las  dos  Ciguenas.  |{  1  5  5  6.  Petit  in-8,  124  ffnc,  rel.  vél. 

Piqûres  de  vers  aux  premiers  feuillets.  Ce  volume  contient  cinq  opuscules  de 
Cordero,  écrivain  espagnol,  natif  de  Valence,  qui  est  surtout  connu  par  ses  tra- 
ductions espagnoles  d'auteurs  latins.  Le  second  des  opuscules  indiqués  au  titre 
est  le  récit  de  la  mort  de  Moustapha  Moukhiissi,  fils  aîné  de  Soliman  II,  qui  le  fit 
tuer  le  28  août  1553  à  l'instigation  de  la  sultane  Roxelane.  On  trouve  ensuite  la 
traduction  espagnole  de  deux  traités  d'Erasme  :  Declamacion  de  la  muerte  et 
Exhortacion  a  la  virtud.  Le  cinquième  et  dernier  traité  a  pour  titre  :  La  manera 
de  escrivri  en  castellano. 

3470.  Depellegrin.  Relation  du  Voyage  du  sieur  Ûepellegrin,  dans  le 
royaume  de  la  Morée ,  ou  Recueil  liistoi*ique  de  ce  qui  s'est  passé  de  plus 
remarquable  dans  ce  Royaume  dépuis  la  Conquête  que  les  Turcs  en  ont  fait 
sur  les  Vénitiens,  à  Marseille,  cbe/.  Jean- Baptiste  Boy,  1722.  2  tomes  en  1  vol. 
in-8,  rel.  v.  br. 

3477.  Distinto  !  Ragguaglio  ;{  Délie  vane  Supplicazioni,  i|  e  Digiuni  ordi- 
nati  \  dal  ,  Gran  Sultano  |  in  tutto  lo  stato  ottomano  :{  Per  Lettera  di  Gostan- 
tinopoli,  I  Tradotta  dalT  Idioma  Arabo  nell'  Italiauo.  |{  {Bois,)  \\  In  Venezia, 
ed  in  Padova,  '|  Per  il  Penada,  Gon.  L.  de'  S.  1738.  Plaq.  in-4  de  4  Hnc, 
rel.  toile. 

3478.  Documeiili  di  Storia  Ottomana  del  secolo  xvi.  Firenze,  1842.  1  vol. 
in-8,  br. 

Recueil  de  Relations,  jusqu'alors  inédites,  d'ambassadeurs  vénitiens,  savoir: 


330  LA    LUTTE   CONTRE    l'iSLAM    APRÈS    LES    CROISADES 

de  Danip.llo  de  Ludovici,  1534;  Bernardo  Navagero^  1553:  Domenico  Trevisano, 
155'«  ;  Marinq  CavaUi,  1560;  Marcantonio  Barbara,  1573;  Andréa  Badoaro^  1573  ; 
Costantino  Garzoni ,  1573,  et  deux  relations  anonymes,  Tua  de  1553,  l'autre  de 
1579. 

3470.  Dornau.  Casparis  DornavI  de  Incrementis  Dominatus  Turcici,  ex 
varijs  Historicis  &  Chronologis  nova  methodo  digestiis,  &  non  tàm  ad  scîcn- 
tiam,  quàm  prudentiain  accommodatus  Liber.  16  (fleuron  typ,)  15.  Franco- 

furli  Typis  Nicolai  Voltzij ,  Impensis  lohannis  Thymij.  In-4  de  64  fine, 

roi.  vél. 

Curieux  tableau  synchroniaue.  Dornau  (1577-1632)  est  surtout  connu  par  un 
recueil  de  facéties  latines  publié  en  1610  où  de  nombreux  auteurs  burlesques  ont 
puisé. 

^  3480.  Dryselius  (Ei*land.).  Luna  turcica  Rller  Turkeske  Mâne,  Anwijsandes 
lika  soni  uti  en  Spegel  det  Mahometiskc  wanskelige  Regeraentet,...  J()nkiô- 
ping,  Tryckt  aff  Petter  Hullman,  Âhr  1694.  In-8  de  8  fTnc,  519(1)  pp.,  1  fnc, 
11  pi.  gr.  sur  bois,  rel.  vél.  —  Gitsich  (Job.  Diderich  von).  Illucida  turcica 
luna  Oder  der  Tiirckische  Schein=:  und  Glanlz^  beraubte  Mond ,  das  isl  : 
Kine  Historiscbe  und  Politischc  Bescbreibung  Wie  das  Tiickiscbe  Reicb  eu 
einer  so  grossern  Mecbt  gelanget  und  nacb  dem  ji'ingsten  Friedensr  Bruch 

so  sehr  enlkraH'tel  sey Gottingen ,  Woycken ,  Anno   M  DCLXXXVII. 

Petit  in-4,  rel.  bas. 

3481.  Ein  erschrôckenliche  j  Newe  Zeitung,  so  geschehen  ist  den  ||  12.  tag. 
Junij  /  in  dem  154*2.  jar  /  in  einem  Stetlein  ij  Schgarbaria  gênent/  16.  Welsch 
meyl  wegs  von  j  Florentz  gelegen.  Da  haben  sich  grausamer  Erdbi  ||  dem 
siben  in  einer  stundt  erhaben.  Wie  es  da  ||  zu  ist  gangen  /  wirdl  man  hyrin 
be^  !  griffe n  finden.  ;i  Ein  andere  zeytung/  gescbehen  in  des  Tiircken  land  / 
Von  einer  Slat  /  welcbe  yev-  •'  suncken  ist  /  das  aucb  nit  ein  mensch  j|  daruon 
ist  kommen.    !  1542.  ";  (Gravure  sur  bots.^  Plaq.  in-4  de  4  frnc,  rel.  parch. 

3482.  La  Grande  !l  Bataille  Donnée  i  entre  les  Tvrcs  '1  &  les  Perses:  !'  Et 
de  l'Espee  rouge,  &  de  couleur  de  sang,  i!  qui  s'est  veuë  sur  la  ville  de 
Constan-  |tinople,  le  quinziesrne  No-'  uembre  dernier.  '!  Auec  la  lettre  escrite 
de  Constantinople  a  Paris.  (Vignette  sur  bois,)  i  A  Lyon,  ||  Par  Liqves 
Mallet,  W  louxte  la  copie  Imprimée  à  Paris,  jj  auec  Priuilege  du  Roy.  !| 
M.DG.XIX.  Petit  in-8  de  14  pp.,  1  fnc.  bl.,  rel.  vél. 

3483.  Guazzo  ^. Marco).  Historié  di  Mesjser  Marco  Gvàzzo  ovejjse  conte- 
neno  le  gverre  di  Mahomello  im|)eralore  de  turcbi  baute  p  quin||deci  anni 
continui  con  la  Signoria  di  Venetia  I  poi  con  il  Re  di  Persia  vsuncassano  :  il 
Re  di  Xapoli  Ferdinando;  &  lassedio  di  Rodi  :  I  &  in  cbe  guisa  ;  &  in  che 
lnop;(>  mori  .  Cou  le  guerre  di  suo  fîgliuolo  Ba  iasil  faite  coii  il  Carabogdan  j| 
Vaiuoda  délia  Valacbia  :  i  Et  con  il  Soldan  del  Gairo,  &  moite  giornate  Con 
la  i  morte  de  i  ualorosi  capitani  il  magnifico  Bertol-  do,  il  Conte  Girolamo 
da  nouello,  il  (]onte  !  Giulio  pâtre  dcl  duca  dAtri,  e  raolti  altri;  ||  Opéra 
nuoua  &  nouam<»lo  stâpata.   Con   gratia  &   priuilegio.    |   [Martine  de  Bern, 


LA   LUTTB   CONTRE   L*I8LAM    APRÈS    LES   CROISADES  331 

Bindoni.)  \\  In  Venetia.  al  segno  de  la  Croce.  M.D.XLV.  Au  f,  32  verso  , 
Impresse  in  Venetia  per  Bernardine  |{  Bindoni  Milanese  V  anno  {{  M.D.XLV. 
Petit  in-8,  32  ffnCiCar.  ital.,  rel.  vél. 

Marco  Guazzo  a  pris  part  aux  guerres  dont  il  a  fait  le  récit;  il  est  également 
Tauteur  d'une  Histoire  universelle  qui  a  eu  deux  éditions  en  1540  et  154^. 
Cf.  n»  2223  Tédition  de  1544. 

3484.  Goglielmotti  (P.  Alberto).  Marcantonio  Colonna  alla  battaglîa  di 
Lepanto.  Firenze,  Le  Monnier,  1862.  1  vol.  —  Storia  délia  marina  Pontificia 
nel  medio  evo  dal  728  al  1499.  Firenze,  1871.  2  vol.  —  La  guerra  dei  Pirati 
e  la  Marina  Pontificia  dal  1500  al  1560.  Firenze,  1876.  2  vol.  —  La  squadra 
permanante  délia  marina  romana.  Storia  dal  1573  al  1644.  Roma,  Voghera 
Carlo,  1882.  1  vol.  —  La  squadra  ausiliaria  délia  marina  romana  a  Candia  ed 
alla  Morea  Storia  dal  1044  al  1699.  Roma,  1883.  1  vol.  —  Gli  ultimi  fatti 
délia  squadra  romana  da  Corfii  ail'  Egitto,  dal  1700  al  1807.  Roma,  1884. 
1  vol.  Ensemble  8  vol.  in-12,  br. 

3485.  Hammer  (Joseph  von).  Geschichte  des  Osmanischen  Reiches, 
grossentheils  aus  bisher  unbenîitzen  Handschriften  und  Archiven.  Pest, 
Hartieben,  1827-1835.  10  vol.,  avec  carte.  —  Du  même  :  Constantinopolis 
und  der  Bosphoros,  ôrtlich  und  geschichtlich  beschrieben.  Pesth,  Hartieben, 
1822.  2  vol.  Ensemble  12  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  fauve  (rel.  uniforme). 

3486.  Hartnach  (Daniel).  Breviarium  Historiae  Turcicae,  Exhibens  Vitas 

Imperatorum  omnium, Praecipuè  vero  Incrementa  Imperii  Turcici,  ab 

initio  ad  haec    usque   tempora ,   Quibus  in  fine  addita  Historia  Obsidionis 

Viennœ,  Anno  1683 Hamburgi  &|Holmi2e,  Apud  Gottfried  Liebezeit, 

Bibliop.  Hanoviae,  typis  Aubryanis,  1684.  In-4,  rel.  parch.  —  On  a  relié  avec 
cet  ouvrage  :  Kurtze  doch  griindliche  Beschreibung  Alter  und  Neuer  Wiener  = 
Belâgerung,  Welche,  so  wol  Anno  1529.  als  Anno  1683.  von  dem  Tiirckischen 

Erb^Feinde  jedesmahl  vergeblich  gethan sampt  der Residentzn  Stadt 

Wien   Eigentlicher  Abriss  und    Fortification, Gedruckt  im  Jahr   1684 

[S.  l.  n.  typ.). 

3487.  Histoire  ||  véritable  ||  de  la  grande  et  ||  admirable  deflaite  de  Tarmée 
du  II  Turc,  auec  la  perte  de  soixante  ||  mille  hommes,  par  Simon  Siech  ]| 
Satrape  de  Suze,  cousin  du  ||  grand  Sophi  de  Perse,  depuis  ||  n*agueres 
Chrestien.  jj  Auec  le  diuerlissement  du  Siège  de  Malthe  en-||trepris  par  le 
grand  Turc,  &  empes-  |ché  par  les  Perses.  ||  Prins  sur  la  Coppie  imprimée 
à  Venise,  &  tra-  jduit  dltalien  en  François.  ||  [Fleuron  typ,]  \\  A  Paris,  ||  chez 
Nicolas  Rousset  en  l'Isle  du  Palais,  ||  vis  à  vis  des  Augustins.  ||  M.DC.XV. 
Plaq.  in-8  de  10  pp.,  rel.  vél. 

.3488.  Ilistoriae  Mvsvlmanae  Tvrcorvm,  de  monvmentis  ipsorvm  exscripla*, 

libriXVllI.  OpusJo.  Levndavii  Amelburni,  lectudignissimum; Arcessere 

commentarii    dvo,    Libitinarivs    index    Osmanidarvm cum    Onomastico 

gemino,   &  Indice  copioso.    Francofvrti,    Apud   horedes  Andre.r  Wecheli , 


m*iLs. 


332  LA    LUTTK   CONTRE    t/iSLAM    APRKS    LKS   CROJSADRS 

Claudium  Murtiium  &Ioann.  Aiibrium,  M  DXCI.  In-4  de  20-20  pp.,  898  col., 
1  p.,  23  ffnc.  —  Annales  Svltanorvin  Othmanidarvm  ,  a  Tvrcis  sva  lingva 
scripti  :  Ilicronymi  Beck  a  Leopoldstorf,  Marci  fil.  studio  &  diligentia 
Constantinopoli  aduecti  M  I)  LI a  loanne  Gaudier  dicto  Spiegel,  inter- 
prète Turcico  Germanice  translati.  loannes  Levnclavivs  nobilis  Angriuarius, 

Latine   redditos   illustrauit  et    auxit,   vsque    ad   annum   cl3  IdXXCVIII 

Editio  altéra.  Francofvrdi ,  Ap.  And.  Wecheli  heredes MDXCVI.  In-4 

de   2()0   pp.,    14    Hnc.  —   Corion.   Caelii   Avgvstini   Cvrionis   Sarracenicae 

historia:  lihri  très,   ab  avtore  innvmeris  locis  emendati Hîs  accessere 

Wolfgangi  Drechsleri  earundem  rerum  Cbronicon,  siue  Breuiarium.  Item, 
Cn^l.  Avgvst.  Cvrionis  Marochensis  regni  in  Mauritania  nobilissimi  à  Sarra- 

cenis  conditi,  descriptio, Ca^lii  Secvndi  Cvrionis  de  bello  Melitensi  à 

Turcis  geslo ,  historia  noua Francofvrdi ,  Apud  A.  Wecheli  heredes, 

M  DXCVI.  In-4  de  171(i;  pp.,  4  ffnc.  —  Camerarius  (J.,  senior).  De  Rebvs 

Tvrcicis  Comroentarii   dvo a  filiis   nunc   primùm   collecti   ac   editi 

Francofvrli,  Apud  heredes  A.  Wecheli, M  DXCVHI.  In.4  de  143(1)  pp. 

[.4  la  page  125  commence  :  «  lohannis  Cvspiniani Oratio  protreptica  qua 

Christianiad  bellum  Turcicum  excitantur.  Cui  accessit  Alphonsi  régis  Neapoli- 

tani oratiuncula  eiusdemargumenti.  Vtraque editaà  lohanne  Weidnero 

Lendsidelio.]   —   Brnce.    Gvilielini   Brvssii  Scoti   de  Tartaris  Diarivm 

Francofvrti ,   Ap.    hered.   A.   Wecheli MDXGVIlï.   In-4  de   11(1)  pp. 

Ensemble  1  vol.  in-4,  rel.  veau;  sur  les  plats,  armes  de  M.  de  Montchal. 

Recueil  d'ouvrages  rares  et  intéressants.  T.o  premier  est  une  traduction  des 
Annules  de  rhistorien  Xwrv  Saueddin. 


3480.  JoYe  [  Paul  ; ,  Cambini  &  André  le  More.  Commentaj{rio  de  le  cose  de  ' 
Tvrchi,  di  Pavlo  ||  lovio,  Vescovo  ||  di  Nocera,  ||  a  Carlo  Qvin||to  Imperadore  i| 
Avgvsto.  Il  ' Fleuron.)  \\  M  DXXXVIII.  ||  (Titre  encadré.)  —  Commen{|tario  de 
Andréa  ||  Cambini  Fiorentino,  del  {la  origine  de  Tvr-  ||  chi,  et  imperio  ||  délia 
ca-  I  sa  otto'jmanna.  ||  M  DXXXVIII.  —  Opéra  chiamata  conl|rvsione  délia 
se  tta  machv!|nietana,  composta  in  lingua  Spagnola,  per  Giouan  An=:  i|  drea 
gia  Moro  &  Alfacqui,  délia  citta  de  Sciatiua,  ||  hora  per  la  Diuina  bontà 
Christiano  e  Sacer.  1  dote,  Tradott:>  in  Italiano,  ])er  Domc-  '|  nico  de  GaZtelu 
Secrctario  del  Illustrissimo  Signor  Don  Loi'pe  de  Soria  Imba.  jj  sciador 
Cesa  reo  ap  :  !|  presso  la  lllu-  ]  strissima  Signoria  di  Venetia.  ||  11  meso  di 
Marzo  .M  DXXXVll.  .V.  /.  n.  typ.  (Venise?)  Petit  in-8  de  30  ffnc,  72-74  ff. 
chif.,  2  fine,   le  dernier  manque),  rel.  vél. 

Le  ('(Mninentaire  sur  les  Turcs  du  célèbre  Paul  Jo\'e  a  joui,  pendant  tout  le 
XVI*'  siècle,  d'une  immense  réputation  et  se  trouvt»  Hans  cesse  cité  dans  les 
ouvrages  postérieurs;  malheureusement  aucun  bibliographe  n'a  donné  de  rensei- 
gnements exacts  sur  les  diverses  éditions  de  cet  opuscule.  La  première  édition 
connue  est  celle  de  Rome  (153.');.  les  éditions  italiennes  publiées  peu  après  sont 
généralement  accompagnées  du  Commentaire  de  Cambini,  souvent  réimprimé  lui 
aussi  au  xvi*'  siècle.  (2e  volume  renferme,  dans  les  1\  derniers  feuillets,  le  traité 
contre  l'Alcorau  de  Jean-André  le  Mon*.  (2e  traité  se  trouve  parfois   séparé.   Cf. 


LÀ    LUTTE   CONTRE    LISLAM    APHKS   LES   CROISADES  333 

3490.  Jove  (Paul).  Gomraen||lario  de  le  cose  ||  de  Tvrchi,  di  Pav||lo  lovio, 
Vescoj|vo  di  Nocera,  ||  a  Carlo  Qvin||to  Imperadore  ||  Avgvslo.  ||  In  Venelia, 
M.D.XXXX.  Petit  in-8  de  36  ff.,  rel.  vél. 

3491.  —  Turcicarum  re-||rvra  commentarivs  ||  Pauli  louii  episcopi  Nuce- 

rini  ad  Ca||rolun]  V.  Imperatorem  Augustum  :  ||  ex  Italico  Latinus  factus, 

Francisco  ||  Nigro  Bassianate    interprète.  ||  Origo    Turcici  imperii.  ||  Vit» 

omnium    Turcicorû    Imperatorum.  ||  Ordo  ac    disciplina    Turcica;    railitiae 

exactisjjsimè  côscripta,  code  Paulo  louio  authore.  ||  [Marque  typ.)  \\  Parisiis.  || 

Ex  officina  Roberti  Slephani.  ||  M. D. XXXIX.  Petit  in-S  de  87(1)  pp.,   rel. 

vél. 

La  première  traduction  latine,  publiée  en  1537,  a  été  reproduite  en  1538  par 
les  soins  de  Robert  Esticnne  (c'est  notre  édition  que  les  bibliographes  disent  être 
datée  inexactement  de  1539). 

3492.  Kriegsiibung  dess  furtrefllichsten  vnd  streitbarsten  ersten  ROmischen 

Kaisers  Julij durch  Franciscum  Floridum  Sabinum.  Die  wunderbarliche 

Histori,  von  der  Ghristen  auszzug,  vnder  kaiser  Heinrichen  dem  vierdten, 

zu   des  hailigen   lands, durch    Benedictum   Aretinum   in   vier    biicher 

eingetheilt  vnd  ordenlich  beschriben.  Die  belegerung  vnd  eroberung  der 
Kaiserlichen  statt  Constantinopolis,  welche  Mahomet  der  Tûrck  als  man  nach 
Christi  geburt  Mcccc.  vnd  liij.  gezalt,  dem  Kaiser  Constantino  abgedrungen, 

durch  Leonhardum  den  Ertzbischoff  zu  Mitylene dargegeben.  Item  der 

schônen  Insel  vnd  porten  Rhodus  verlust, Von  Jacobo  Fontano,  dem 

Bapst  Adriano ,  in  schriH'ten ,  \vie  es  aida  ergangen ,  i'ibersendet.  Ailes  aus 
Lateinischer  sprachen,  ins  deutsch  newiich  verdolmetschet,  Durch  Heinrichen 
von  Eppendorir.  Gedruckt  zu  Strassburg  in  Hans  Knoblouchs  druckerey, 
durch  Georgen  Messerschmidt ,  des  jars  M.D.lj.  Petit  in-fol.  de  4  Une, 
153  ir.  chif.  1  dernier  fnc.  blanc  qui  manque;  rel.  vél. 

Entre  autres  ouvrages  intéressants  traduits  en  allemand  par  Henri  de  Iippendorff', 
nous  signalerons  l'importante  relation  de  la  prise  de  Constantinople  de  Léonard 
de  Chio, 

3493.  Kanass,  baron  de  Machowitz  (Joan.  Wenceslas).  Olea  armata 
Hahsburgica  Austriaco-Hispana  Contra  Oleastrum  Turcicum.  Praga; ,  Typis 
Universitatis  Carolo-Ferdinandea»,  in  Collegio  Soc.  Jesu.,  per  Factorem 
A.  G.  Konias,  1G90.  Petit  in-fol.,  rel.  bas.  (fatiguée). 

Ouvrago  orné  d'un  très  beau  front,  in-fol.  grav.  sur  acier  par  /.  U,  Kraus^ 
d'après  Christian  Dittmann  et  représentant  l'arbre  généalogique  des  Habsbourg 
avec  les  portraits  de  tous  les  souverains.  Dans  un  angle  de  la  planche,  Kunass  de 
Machowitz  présente   une  pancarte  où  l'on  peut  lire  :   «   Dum  ad  Lunaui  fatuani 

Oleaster  Turcicus  ....  damno  publico  excrevit,  Rudolphut  I ad  Solem  Eucha- 

risticum....  condidit  Domum  Austriacam ut  Christianitatem  exscinderet v 


3494.  Lacuna  (André  de).  Rervm  prodigio-  ;|  sarvm  qvae  in  Vrbe  Con.: 
stantinopolitaiia,  &  in  alijs  ci  linitimis  ac-.  ||  ciderunt  Anno  à  Christo  nato 
M.D.  Il  XLII.  brevis  alque  succincta  ||  enarratio.  ||  De  prima  lrvcvî|Ientissi- 
mr>rviii    Ivrcarviii  ||  Origine,  déq;  eoruiii  tyrannico  bellandi  rilu  ,  &  geslis, 


ji_i •   -  '*■ 


334  LA   LUTTE   CONTRE    LISLAM   APRES    LES    CROISADES 

breuis  &  cotn|)en||(iiosa  expositio.  ||  Coloniae,  ||  loannes  Ruremundus  excu- 
debat,  ||  Anne  M.D.XLIII.  Plaq.  de  16  ifnc.  (le  dernier  blanc(?)  manque), 
rel.  vél. 

Cet  opuscule  se  compose  d'une  lettre  écrite  de  Constantiaople  le  15  jaillck  1542, 
imprimée  quelque  temps  après  à  Venise,  et  qu  André  de  La  Cuna  on  La  Guna 
(1499-1560)  a  traduite  en  latin.  Il  l'a  fait  suivre  d'une  courte  compilaiioa  faite  par 
lui  d'après  divers  ouvrages  grecs  ou  italiens.  Le  petit  traité  de  Lacuna  a  été 
souvent  imprimé  avec  d'autres  du  même  genre.  (Cf.  n^  3539.) 

3495.  Lettre  ||  dv  Père  ||  Pacifiqve  de  ||  Provin,  Predicatevr  ||  Capucin, 
estant  de  présent  à  Gon-jlstantinople,  enuoyee  au  R.  P.  Io-||seph  le  Clerc, 
Prédicateur  du  ines-i|me  Ordre,  &  Deffiniteur  de  leur  ||  Prouince  de  Tours.  \\ 

Sur  i'estrange  mort  du  grand  Turc,  ||  Empereur  de  Constantinople.  || 1 

[Fleuron  typ.)  ||  A  Paris,  ||  De  l'Imprimerie  de  François  Hvby,  ruC  ||  S. 
lacques ,  à  la  Bible  d'Or.  ||  M.DG.XXII.  ||  Avec  privilège  dv  Roy.  Petit 
in-4  (form.  in-16)  de  28  pp.,  1  fnc,  rel.  vél. 

3406.  Mahomet  II.  Ëpistole  Mauj{metis  Turcarù  Jmperatoris  ||  elegantis- 
sine  :  multa  prudentia  acrimoniaq;  referte.  ||  Magister  Gregorius  Latice=  '| 
pbalus  de  Konitz  candido  lectori.  Suit  une  épigramme  de  huit  vers»  Fnc  ,2  recto, 
incipit  :  Laudinij  equitis  Hierosolimi-  ||  tani  Ad  Francinû  Beltrandû  {|  Comité 

in  cplas  Magni  Turci  Prefatio.  || Fnc.  20  recto,  /.  13  :  Impressum  Liptzk 

p  Jacobû  Tanner  ||  Herbipolensem.  Anno  dni  1504.  ||  Die  Nona  Nouembris.  || 
[Marque  de  l'imprimeur.)  In-4  de  20  Une,  sign.  A-D  par  4  ff.,  sauf  A  qui  en 
a  6;  car.  goth.,  2  grand.;  rel.  vél. 

Cette  édition  est  duc  a  «  Magister  Gregorius  Laticephalus  de  Konitz  »,  auteur 
des  huit  vers  du  titre  et  d'une  dédicace  au  verso  du  titre.  La  bibliothèque  du 
comte  Kiant  renferme  plusieurs  éditions  incunables  de  ces  lettres. 

3497.  —  Tvrco^  1]  rvni  Imperatoris  epi||stola3  aliquot  ad  varios  Christianae  jl 
ac  su(;  etiam  dictionis  Principes,  ||  populos,  ac  Ciuitates,  ||  lectu  sane  di-|| 
gnissima\  ||  Eorundem  item  ad  Turcam  Responsio.  ||  Item  de  origine  Turco- 
rum  nonnuUa.  ||  Vaerievnt  Antverpiae  {|  In  a;dibus  Delphorum  a  loanne 
Steelsmano.  ||  Anno  M.D.XXXIII.  ||  Mense  Maio.  Fnc.  16  verso,  marque  typ. 
Petit  in-8  de  10  iliic,  rel.  vél. 

La  dédicace  de  Laudinus  occupe  le  folio  2.  Le  traité  sur  l'origine  des  Turcs 
commence  à  l'avant-dernier  folio  et  est  emprunté  au  Vénitien  /.  B.  Egnatius» 

3498.  —  Lettere  ||  del  gran  Mahvmeto  ||  Imperadore  de'  ||  Tvrchi  :  ||  scritte 
a  diversi  re,  ||  Prencipi,  Signori,  e  Repvbliche,  ||  con  le  risposle  loro;  ! 
ridolle  nella  volgar  lingva  ||  da  M.  Lodovico  Dolce.  ||  Insieme  con  le  lettere 
di  II  Falaride  Tiranno  de  gli  Agrigentiiii.  ||  [Fleuron  typ.]  jj  Con  Privilegio.  '] 

Marque  de  l'impr.]  \\  Vinegia  Appresso  Gabriel  ||  Giolito  de*  Ferrari.  ;| 
M.     D     LXIII.  Petit  in-8  de  192  pp.,  rel.  vél. 

Traduction  italienne  de  ces  lettres  de  Mahomet  II,  faite  par  Louis  Dolce,  litté- 
rateur italien,  né  en  1508,  mort  en  1568,  qui  a  donné  à  la  suite  des  Épitres  qui 
nous  sont  parvenues  sous  le  nom  de  Phalaris  et  dont  le  >érilable  auteur  n'est 
pas  connu  comme  l'a  démontré  Bentley. 


LA    LUTTE   CONTRE    l'iSLAM    APRÈS    LES    CROISADES  335 


3599  —  Symraachi  ||  Cons.  Ro.  Epistolae  familiares.  ||  Item  ||  Luvdini 
Kquitis  hierosolymitani  in  epistolas  ||  Turci  magni  traductio.  Suit  au  titre  un 
quatrain  en  l honneur  de  Symmaque,  In  fine  :  Argentoraci  ||  Ex  officina  loannis 
Schotti  :  Il  Iropensis  vero  egregij  I.V.  Doctoris  ||  Georgij  Maxilli  (als  ùbelin) 
episcopalis  ||  curiç  Argentinen.  Signatoris.  III.  idus  ||  Augusti.  anno  a  natali 
Gliristi.  !|  M.D.X.  Iii-4  de  46-10  ffnc,  rel.  vél. 


Cette  édition ,  la  seconde  des  lettres  de  Symmaque ,  a  été  faite  sur  d'autres 
manuscrits  que  la  première  et  contient  343  lettres  de  plus.  Il  y  eu  a  eu,  en  1511, 
une  contrefaçon. 

3500.  —  Epistola;|rvm  Symiiiachi  ||  V.  G.  Praefecti  Vrbi  ||  libri  duo.  : 
D.  Ambrosii  epistola;  in  Symniachû  II.  ||  Epistolaru  Magni  Turci  ad  uarias 
gen-ijtes  liber  unus,  à  Laudino  Equité  ||  Hierosolymitano  latine  ||  redditus.  |{ 
[Marque  de  Froben,  ]  Au  verso  de  la  page  263  :  marque  de  Frohen,  ||  Basileac 
Caiend.  Septemb.  ||  Anno  M.D.XLIX.  Petit  in-8  de  4  ffnc,  263(1)  |)p., 
d.-rel.  veau. 

Cette  édition  des  lettres  de  Symmaque  a  été  donnée  par  Mart.  Lipsius  et  Sig. 
Gelenius  qui  se  sont  servis  des  éditions  déjà  données  à  Venise  et  à  Strasbourg, 
mais  le  premier  livre  tout  entier  a  été  ajouté  sur  des  manuscrits.  Les  lettres  du 
Grand  lurc  vont  de  la  page  236  à  la  page  263  incl. 

3501.  Mariti  (Giovanni).  Istoria  Délia  Guerra  Accesa  Nella  Soria  1'  Anno 
1771  Dalle  Arnii  di  Aly-Bey  dell*  Egitto  E  continovazione  del  Successo  a 
Delto  Aly-Bey  fino  a  quest*  Anno  1772,  Gon  Aggiunte,  e  Note.  Firenze, 
staroperia  Allegrini,  Pisoni  e  Gomp.,  1772.  In-8,  titre  gravé  et  irapr.  en  bleu, 
cart.  toile  bl. 

3502.  Le  II  Massacre  ||  dv  ||  Grand  Tvrc,  ||  et   dv    sovverainj  Pontife    de 
Constantinople,  !  nouuellement  aduenu  par  i|  la  rébellion  de  ses  jj  subiets  : 
.Vvec  le  nombre  des  |  Villes  &  Pays  conquis  sur  eux  ||  par  leurs  Princes  voi- 
sins.   1  A  Paris,  chez  Nicolas  Rovsset,  ||  Libraire  au  Palais.  i|  1622.  ||  Auec 
Permission.  l\*tit  in-8,  14  pp.,  1  fnc,  rel.  vél. 

Il  est  question  de  ce  récit  de  la  mort  d'un  sultan  Amurat ,  qui  parait  ùtre 
Amurat  III. Cf.  n«  3'i95. 

3503.  Minadoi  (Gio  Thomaso).   Ilistoria  della  gverra  fra  Tvrclii  et  Per- 

siani, Diuisa  in  Libri  Noue riformata,  &  aggiuntiui  i  successi  delT 

anno  M.D.LXXXVI.  Gon   vna  descrittione  di  tutte  le  cose  perlinenti  alla 

religione,  aile  forze,  al  goueriio,  &  al  paese  del  Regno  de  Persiani In 

Venelia,  M  D  lAXXVlII.  Appresso  Andréa  Muschio,  &  Barezzo  Barczzi. 
In-4  de  10  ffnc. ,.383  T  pp.,  14  Une,  une  carte  géog.  Rel.  vél. 

(i.  Th.  Minadoi  (iri'i0-16ir>i  étudia  la  médecine  et  passa  fept  ans  en  Orient: 
(le  retour  en  Italie,  il  fut  médecin  du  duc  de  Mantoue,  puis  professeur  à  l'I^ni- 
ver«ité  de  Padoue  |15%).  Son  ouvrage  sur  les  guerres  Turco-Persanes  fut  vive- 
ment attaqué  par  LcuncifU'ius^  et  l'auteur  publia,  en  1596,  une  u  Apologia  m  pour 
«e  défendre. 

3504.  Moffan.  Sidtani  '  Solynianni  Tvrca-  rum  Imperatoris  liorrenduiii  j 
facinus ,  scclcrato  in  propriuni      tilium,  natu  maximum,  Solta-  num  Musta- 


336  LA    LLTTE    CONTKE    l/iSLAM    APHÈS    LES   CROISADES 

phuiii,  parricidio,  <{  Anno  Domini  1553  jj  patratum  :  ||  Ante  octo  menses  in  ;{ 
carcere  apud  infidèles  quide  scri-|{pturo ,  nunc  uero  primùm  in  ||  lucem 
editum  :  \\  Autore  Nicolao  à  Mof-llfan  Burgundo.  ;{  Basileae  per  Ioan-l|neni 
Oporinuin.  P,  61  verso  :  Basileae,  e\  Or=  jj  ûcina  loannis  Oporini,  Anno 
Salutis  ,j  humanaï  M.D.LV.  Mense  ||  Noueinhri.  Petit  in-8  de  61(1)  pp.,  reL 
vél. 

N.  de  Moiïan  coiiimeaça  par  étudier  le  droit ,  mais  le  goût  dc8  aventures  le 
porta  à  embrasser  le  métier  militaire;  dans  un  combat  dont  il  ne  dit  pas  le  nom. 
en  Bulgarie,  il  fut  grièvement  blessé  et  fait  prisonnier  par  les  Turcs  (1552);  il 
subit  pendant  trois  ans  une  étroite  captivité  qu'il  raconte  dans  sa  dédicace  au  duc 
Christophe  de  Wurtemberg.  A  la  suite  de  cette  dédicace  se  trouve  une  pièce  de 

vers  a  Ad Christophorvm  Ducem  Vuirtcmbergensem ,  M.  Toxico:  Rheti..... 

in  Turcas  adhortatio  o. 

3505.  Mftnch(l!!rnst.).UeberdieTiJirkenkriegenanientlichdes8echstzehnten 
Jahrhunderts.  Samralung  von  Denkschriften  verschiednen  Inhalts,  aus  dem 
lateinischen  und  franzôsischen.  Nebst  einer  gedrângten  Darstellung  der 
Kreignisse  zwischen  Christen  und  Tiirken,  und  den  Versuchen  der  Griechen 

zur  Freyheit,  von  der  Eroberung  Konstantinopels  bis  auf  unsere  Zeit 

Ziiricb,  Orell,  Fussli  und  G*,  1821.  ïn-8,  cart.  perc.  br.  —  Du  mante.  Die 
Ileerziige  des  christlichen  Europas  wider  die  Osnianen ,  und  die  Versuche 
der  Griechen  zur  Freiheit,  von  dem  ersten  Erscheinen  der  Osmanenmacht 
bis  zum  allgemeinen  Ausstand  des  hellenischen  Volkes  im  J.  1821.  Basel, 
Schweighauser,  1822-1823.  3  vol.  in-8  cart. 

3506.  Norberg  [M.  ;.  Turkiska  Rikets  Annaler,  Sanimandragne  ur  defs  egna 
Urkunder.  Christianstad,  F.  F.  Cedergréen.-Hernôsand,  Jonas  Svedbora, 
1822.  4  parties  en  5  vol.  in-12,  d.-rel.  veau  f. 

Le  premier  volume,  seul  imprimé  à  Christianstad,  ne  porte  pas  de  date. 

3507.  '!  La  novvelle  '|  Conversion  ,|  dv  roy  de  Perse,  j  Auec  la  deiFetle  de 
deux  cents  mil  |  Turcs  après  sa  Conuersion.  ||  (Fleuron,)  ;|  A  Paris.  ||  Par 
François  Hyby,  rue  S.  lacques  ||  au  Soufflet  verd  ,  deuant  le  Collège  ||  de 
Marmontier.   •  M.DC.VI.  ln-16  de  1  fnc,  6  fT.  cbif.,  1  fnc.  blanc,  rel.  vél. 


3508.  Il  Raggvaglio  'j  délie  maravigliose  il  pompe,  ;{  Con  leqvali  Meemeht  j 
Terzo  Imperator  de  Turcbi  è  vscito  j  fuori  di  Constantinopoli.  Ij  (Gra%fure  sur 
bois  :  un  Turc  représenté  à  mi-corps,]   j  In  Milano  ,  per  Pandolfo  Malatesta.    1 

Con  lioenza Fnc.  4  verso ^  l,  il):  Di  Venetia  adi  3.  Settembre  1596.  ;|  Di 

V.S Diuotissiujo  Seruilore.      A. M.  4  fine,  (forni.  in-16),  rel.  vél. 

3501).  Relaxione  délia  veiivta  di  llagi  Hussein  Efl'endi  inviato  straordinario 
délia  Porta  Ottomana,  E  délia  pubblica  l'dienza,  cbe  ha  avuto  dal  Re  Nostro 
Signore  il  giorno  18.  Settembre  1741.  [Fleuron.)  In  Napoli.  MDCC.XLI.  Per 
Francesco  Ricoiardo  Impressore  del  Real  Palazzo.  In-4  de  10  irnc,  une 
planche  gravée  en  laille-dnnre  par  Frnn.  Scsone  sur  le  dessin  de  Ferd. 
Sanfelice,  cart. 


LA    LUTTE    CONTRE    LISLAM    APRÈS    LES    CROISADES  337 


3510.  Richier  (Christophe).  De  rébus  Turcarû  ||  ad  Franciscvm  Gallo- 
rum  Regera  Ghristianiss.  libri  quinque.  ||  Christophoro  Richerio  Thorigneo 
Se=  Il  none,  Gubiculario  Regio,  &  Gancellario  ||  PVanciae  à  secretis,  authore.  || 
De  origine  Turcarû,  &  Ottomanni  imperio.  ||  De  rnoribus  &  institulis  illius 
gentis.  Il  De  Tammerlanis  Parlhij*ebus  geslis.  jj  De  expugnata  à  Maomethe 
Gonstàtinopoli.    !|    De   Gastellinoui    Dalmaliai   oppidi    recenti   direplione.    || 

(Marque  typ.)  \\ Parisiis.   ||  Ex  oificina  Rob.   Stephani, ||  M.D.XL. 

In-8  carré  de  115(1)  pp.,  6  ffnc,  rel.  vél. 

Ch.  Richier,  originaire  de  Sens,  fut  valet  de  chambre  du  roi  François  I*"*, 
secrélaire  du  chancelier  de  France  et  employé  par  François  I*»"  et  Henri  II  à  des 
missions  diplomatiques  en  Suède  et  en  Danemark. 

3511.  Riseberg  (Laurent).  Gompendiaria  praecipvarvm  rervm  Tvrcicarvni 
Reiatio  Septera  distinctis  capitibus  Tvrcorvm  originera,  oeconomica,  eccle- 
siastica  et  politica;  septem  item  Principum,  septem  Regum,  &  septeni  Irape- 
ratorum    res  gestas   historiophilis   exhibens   :    Ex   diuersissirais   autoribus 

collecta Ilelraaestadii,   Excudebat  lacobus  Lucius ,  Anno   M.D.XGVl. 

In-4  de  12  ffnc,  254  pp.,  1  fnc,  d.-rel.  vél. 

Quelques  feuillets  raccommodés. 

3512.  Rocca  (Vicente).  C  Hysloria  en  la  quai  se  trata  de  la  origen  y  guerjj 
ras  que  ban  tcnido  los  Turcos,  desde  su  comienço,  hasta  ||  nuestros  tiempos  : 
con  muy  notables  successos  que  con  diuersas  gëtes  ||  y  nasciones  les  ban 
acôtescido  :  y  delas  costûbres  y  vida  ^llos.  ||  Dirigida  al  lUustrissimo  senor 
dô  Garlos  de  Borja  Du||que  de  Gandia  y  Marques  de  Lombay.  Recopila  ||  da 
por  Vicente  Rocca  cauallero  Valenciano.  ||  C  Vistay  examinada  por  mandado 
delos  Senores  ||  Inquisidores  deste  reyno  de  Valencia.  ||  1556.  ||  (Au-dessus 
du  texte  du  titre  (imprimé  en  rouge  et  noir)  est  gravé  sur  bois  le  blason  des 
Borgia^  supporté  par  deux  anges.)  F^.  GLUI  verso  :  fj]  A  loor  y  gloria  de 
Dios  todo  poderoso  :  ||  y  delà  sacratissima  virgen  Maria  su  inadre  :  ||  hasido 
impresso  el  présente  libro  en  la  insigne  ||  ciudad  de  Valencia.  Acabosse  el 
po-  l!  strero  de  Octubre.  Afio  1  1555.  In-fol.  de  4  Une,  GLIIl  ff.  chilf.  (1  fnc, 
probab.  blanc,  manque),  rel.  parch.  (plusieurs  If.  raccommodés).  2  Cv^l.  de 
50  lignes,  car.  goth.,  rel.  vél. 

3513.  Sansovino  (Francesco).  Gl'  Annali  overo  le  vite  de*  principi  cl  signori 
délia  Casa  Othomana  di  M.  Francesco  Sansouino.  Ne  quali  si  leggono  di 
tempo  in  tempo  (ulle  le  guerre  particolarmente  fatte  dalla  nation  de'  Turchi, 

in  diuerse  prouinciedel  mondo  contra  i  Cbristiani (Armes  de  P.  Zbcoivski.) 

In  Venetia.  MDLXXl.  Dernier  fnc,  verso:  In  Venetia ,  Ap|)resso  lacopo 
Sansouino  MDLXX.  ln-4  de  10  Une,  134  If.  chif.,  1  fnc,  rel.  vél.  Sur  le  titre 
et  au  verso  du  10®  fnc.  se  trouve  le  blason  des  Zborowski. 

Ouvrajçe  dédié  au  prince  Pierre  Zborowski,  ^rand  palatin  de  Sandoniir. 
Francesco  Tatti  Sansovino  (1521-158G)  était  lils  d'un  architecte  et  sculpteur 
célèbre,  et  consacra  sa  vie  à  l'étude  des  lettres  ;  ses  ouvrages  sont  au  nombre  de 
plus  de  cinquante. 

BiLlioikkutt*  RUnt.  —  Il  *.  23 


i%^  >.^fi^Â*:A:.  /«T?. 


338  LA    LiriTK    CONTRE    l'iSLAM    AIMIKS    LK8    CROISADK8 

3314.  SansOTino.  Gl*  Annali  Tvrcheschi  overo  vite  de  Principi  délia  Casa 
Othomana...  ne  qvali  si  descrivono  di  tempo  in  tempo  tvtte  le  gverre  fatte... 
in  diiierse  Prouincic  del  Mondo.  Con  molti  particolari  délia  Morea...  de  deW 
luipcrio  &  slalo  de  Greci.  [Armes  de  P,  ZhoroivskL)  In  Venetia,  M  D  LXX  III. 
P,  224,/.  10  :  In  Venetia,  Appresso  Knea  de  Alaris.  M.D.LXXUI.  In-4  de 
12  Une,  224  pp.,  rel.  vél. 

Nouvelle  rdilion. 

3515.  Soranzo  (Lazaro).  1/  Ottomanno Doue  si  dà  pieno  ragguaglio  non 

solainente  délia  Poteiiza  del  présente  Signor  de'  Turchi  Mehemeto  III  de  gf 
intere^^si ,  ch*  egli  lia  con  diversi  Prencipi,  di  quanto  machina  contra  il 
Christiancsnio,  &  di  quello  olie  alT  incontro  si  potrehbe  à  suo  danno  oprar 
da  noi;  ma  ancora  di  varij  Popoli,  Siti,  Cittâ,  e  viaggi,  con  altri  particolari 

di  Slato  necessarij  à  sapersi  nella  présente  guerra  d'  Ongheria In  Ferrara, 

Per  Vittorio  Baldini, 1598.  Petit  in-H  de  10  fine,  191(1)  pp.,  8  Ifne.  — 

Oratione  del  Sig.  La/aro  Soranzo,  ad  llenrico  IIII.  Christianissimo  Rè  di 

Francia,  e  di  Nauarra.  NelTassoIutione  data  à  Sua  Maestà  da  Clémente  VIII 

In  Ferrara.    Per  Vittorio   Baldini 1598.  Petit  in-8  de  4  irnc,  52  pp. 

Ensemble  1  vol.  in-8,  rel.  vél. 

3510.  —   1/    Ottomanno ()varta    editione.   Con   aggiunta  di   nouo    e 

copiosissimo  Indice.  Napoli,  (^ostantino  Vitale.  M.D.C.  Petit  in-4,  rel.  vél. 
ital. 

3517.  Spanduvinus  :Th«''otlorej.  Der  Tiircken  heymligkeyt.  '|  Ein  New 
nut/lich  hih'liloin  von  der  Tiircken  vrsprung,  !|  poUicey,  liofsytlen  vnd 
gehreiirlien,  in  vnd  ausser  der  zeit  teii  des  Kriegs,  mit  vil  andern  warhafTItigen 
histigen  ;  anzcygenn,  durch  Theodoruin  Spanduuinum  |  Contacusinum  von 
Constantinopel ,  weyiaiil  '  behstliclier  heilikeyt,  Lconidem.  x.  in  wel8cli=  || 
er  spracli  bcsriiribenn  zugeschickt,  vnnd  in  ntîwligkeytt  durch  Casper 
vonn  Aufses  in  ein  gemeiii  teutsch  \  gezogen.  M.D.xxiij.  '|  Gravure  sur 
bois  au-dessous  de  laquelle  se  trompent  ces  mois  :  Paruus  »um  sed  jucundus. 
Fnc.  47  recto,  L  21  :  Gedruckt  vnd  volendl ,  durch  Georg  Erlinger  zû  !| 
Bamberg,  aiii  Freylag  nach  deni  Aulfart--  (ag  jiïï  jar  nach  der  gepurt  vnaer» 
crlo-  sers,  fiinflV.chenhunndcrt  vnnd  jïïï  drcy  vnnd  zweyntzigsten  jar.|{.tc. 
In-4  de  48  H  ne,  \v.  dernier  blanc  (les  derniers  II*,  raccom.),  rel.  vél. 

T/nuniore  Spandu\'inu.s,  Spanduvinos  ou  Spandugnino  «Hait  un  moine  grec  qui 
vivail  iiu  x>*'  siècle. 

3518.  —  Tlirodoro  '  Spandvguino  Dclla  casa  regale  de  ;|  Cantacusinî 
Patrilio  (lon^^tantinopo-  litano,  dellc  historié,  &  origine  de  !,  Principi  de 
Turchi,  ordine  del  la  (]orte ,  loro  rito,  &  costu  ,riii.  Opéra  nuouamente  j| 
stanipata.  ne  liii  qui  niissa  in  luce.  In  Lucca  per  Vincentio  Busdrago  a  di 
17.  di  Sriierubr»'  M.D.L.  Prtit  iii-8  de  112  Ifiic.  le  d.'rnicr  blanc  manquf\ 
rrl.  Vrl. 


LA    LUTl'K    COXTKE    l'iSLAM    APRÈS    LKS    CROISADES  339 

3519.  Syndroravs  Rervrn  Tvrcico-Pannonicarvm ,  historiam  centviu  qvin- 
qvagenta  annorum  complectens;  qva  qvicqvid  a  capta  Constantinopoli  ad 
Annum  usq^  partx  per  Christum  salutis  M  DC.  inter  Christianos  Turcasq^ 
rerura  pace  militiaq3  gestum  est,  imprimis  autera  ab  excessu  Matthiae  Coruini, 

Hungarix  Régis, perscribilur Omnia  e  diversis  scriptoribvs  collecta, 

et  in  vnum  hoc  corpus  bono  publico  redacta.  (Marque  typ»)  Francofvrti  ad 
Moenvm ,  Typis  &  suraptibvs  Wechelianoruin,  apud  Danielem  &  Dauidem 
Aubrios  &  Clemenlem  Schleicbium.  Anno  M. DG. XXVII.  ln-4  de  4  flnc, 
336  pp.,  12  ffnc,  rel.  vél. 

Recueil  de  narrations  tirées  de  divers  auteurs,  dont  les  noms  sont  donnés  dans 
r  a  Index  narralionvin  tvrcicarvm  »  qui  se  trouve,  au  fnc.  4,  en  tète  de  l'ouvrage. 

3520.  Tanco  (V.  D.).  Libre  dell*  origine,  et  svccessione  dell' inaperio  de' 
Tvrchi.  Composte  da  Vasco  Oias  Tanco,  &  nuouaroente  tradotto  dalla  Lingua 
Spagnuola  nella  Italiana  per  il  Signor  Alfonso  di  Vlloa  ....  [Marque  typ,)  In 
Vinegia,  appresso  Gabriel  Giolito  de'  Ferrari,  MDLVIII.  Petit  in-8  de 
237(1)  pp.,  rel.  vél. 

Vasco  Dias  Tanco  alias  Clavedan  del  Estanco ,  originaire  de  Frexeual  en 
Espagne,  a  composé  son  ouvrage  d'après  Paul  Jove  et  divers  auteurs  dont  il 
donne  la  liste,  mais  loin  de  les  suivre  aveuglément,  il  ne  s'est  pas  fait  faute  de  les 
contredire  et  les  réfuter.  L'original  espagnol,  paru  en  i5'i7,  avait  comme  titre  : 
«  Palinodia  de  la  nefanda nacion  de  los  Turcos.  » 

3521.  Turcken  puechlcin.  ||  Ein  Nutzlich  Gesprech  /  oder  vn  ||  derrede 
ellicher  personen  /  zu  !|  besserûg  Ghristlicher  orde-  ||  nung  vn  lebens  / 
gedich|{tet.  In  die  schwe-  !|  ren  leijirdieser  vn||ser  zeit  dienst^  ||  lich.  || 

Suivent  quatre  vers  : 

Bas  Tiirckë  pijchlin  bin  jch  fry  genannt 
Vnd  beger  den  Cristen  werden  bekant. 

Doniit  Sy  sich  zû  besserung  keren 

Vnd  dester  bas  des  Tiircken  erweren. 

Fnc.  28  verso,  l.  16  :  Geendel  inn  Mertzen  als  !|  rnan  zalt  /  Tusenl  funlF 
bundert  j|  zwentzig  und  zwey  jar.  '|  [Fleuron.]  [Bâle,  Tb.  Wolff.]  Plaquette 
petit  in-4,  28  Ifnc,  sign.  A-G.  llel.  vél. 

C'est  un  dialogue  entre  un  Hongrois,  un  Turc  et  un  Bohémien  sur  les  événe- 
menls  de  celle  époque.  Plaquette  rare. 

3522.  TiJrkischer  Kayser  ■\  AnkunHt,  Krieg  vnd  Sig,  wider  die  ||  Ghristen 
biss  aufl'den  zwellften  yetzl  l|  Regierenden  Tyrannen  Soleymannum,  An  den 
Kdien  I  vnd  Vesten,  Ilansen  von  Trenbacli  zû  Waltperg,  Dess  Durclileiich- || 
tigen  lïocbgebornen  Fiirsten ,  des  Jungen  Fiirsten  vnd  Ilerrn,  i|  Hertzog 
Albrechts  in  Bayrn  te.  Ilofmaysler  yetzt  'I  zù  Ingoldstadt,  gescbriben.  || 
[Gravure  sur  bois.)  '|  ^  Getruckl  zû  Augspurg  durch  llainrich  Stainer.  || 
M.D.XLIII.  Petit  in-fol.  de  2  fTnc.,  XXllI  If.  cbif.,  1  fnc.  (blanc,  manque), 
rel.  vél.,  15  lig.  sur  bois  y  compris  celle  du  titre,  et  2  au  verso  du  dernier 
feuillet). 


340  LA    LUTTE    CONTHK    l'iSLAM    APtlKS    LBS   CROISADES 

3523.  Verdier  (G.  S.  du).  Compendio  deir  Historié  Generali  de  Tvrchi 
Con  tutto  quel  ch*  è  successo  di  più  memorabîle  soUo  il  Regno  di  XXIII. 
Imperatori  cominciando  da  Ottomano  primo,  sino  h  Mohomet  IV  di  questo 

nome  hoggi  régnante.  Raccolto dal  Signore  di  Verdier, tradotto  dal 

Francese  da  Ferdinando  de  Servi Aggiuntoui la  continuatione  de' 

Successi  e  Guerre  seguite  tra  la  Potentissima  Casa  Ottomana,  e  la  Serenis- 

sima  Republica  di  Venetia  dall'  Anno  1647.  sino  al  1662 Venetia,  Gîo: 

Battista  Scaluinoni,  MDCLXII.  2  tomes  en  i  vol.  in-4,  rel.  parch.,  front. 

Traduction  italienne  de  Tassez  médiocre  Abrégé  de  P histoire  des  Turcs  de 
Gilbert  Saulnier  du  Verdier  (f  1686),  dont  le  style  a  été  le  seul  mérite.  Le  traduc- 
teur y  a  ajouté  des  extraits  de  Girolamo  Brusoni  sur  les  guerres  de  Candie  et  de 
Dalmatie,  de  16^7  à  1662,  qui  forment  les  trois  derniers  livres  du  second  tome. 


2.  Les  Turcs  (XVI'-XVn«  siècles). 

MŒURS    ET    RELIGION 
CONDITION    DES    CHRETIENS    SOUS    LA   DOMINATION    DBS   TURCS 

3524.  André  le  More.  Opéra  chiaraata  con,'|fvsione  délia  se  tta  machvH 
mctana,  composta  in  lingua  Spagnola,  per  Giouan  An=:  |{  drea  gia  Moro  & 
Alfacqui,  délia  citta  de  Sciatiua,  {{  liora  per  la  Diuina  bontà  Christiano  e 
Sacerr  ||  dote,  Tradotta  in  Italiano,  per  Dome=  ||  nico  de  Gaztelu  Secretario 
del  IL  II  lustrissimo  Signor  don  Lo!|pe  de  Soria  lmba={|  sciador  Cesa=||  reo 
a|>=  Il  presso  la  Illu=  ||  strissima  Signoria  di  Venetia.  ||  Il  mese  di  Marzo 
MDXXXVIl.  In  fine  y  l*""  fnc.  recto  :  Stampata  in  Spagna  ne  la  città  di 
Seuiglia  ne  li  |{  anni  del  nostro  S.  M  D  XXXVII.  ||  11  mese  di  Marzo.  ||  Au 
verso  (lu  second  fnc.  se  trouve  gravé  un  fût  de  colonne  brisée.  Petit  in-8  de  74 
if.  chif.,  2  ffnc,  dérel. 

Jean  André,  dit  le  More,  se  convertit  au  catholicisme  pendant  un  séjour  eo 
Espagne;  son  traité  contre  l'Alcoran,  traduit  en  italien  par  D,  de  Gaztelu  oa 
GazelOy  a  été  souvent  réimprimé.  Le  Catalogne  de  la  Bibliothèque  Orientale  de 
M.  Thonnelier  en  contenait  une  édition  datée  de  1540  et  signalée  comme  étant  de 
la  plus  grande  rareté.  L'édition  de  1537  est,  a  notre  avis,  vénitienne,  et  c'est 
un  tirage  à  part,  peut-être  factice,  de  l'édition  publiée  à  la  suite  des  Commen- 
taires de  Paul  Jos'e  et  de  Cambini,  imprimés,  en  1537-38,  avec  des  caractères 
italiens.  Cf.  n»  3489. 

3525.  Opéra  chiamata  II  confvsione  délia  setta||  Machumetana,  composta...  || 
per  Giouan  Andréa  gia  Moro !|  ,  délia  Citta  de  Sciati-=  ||uia {|  Tra- 
dotta in  Italiano,  per  |  Domenico  de  Caztelu |{  M.D.XLIll.  S,  /.  n.  typ. 

Petit  in-8  do  72  If.  chif.,  rel.  vél. 

Celte  édition  donne  exactement  le  même  texte  que  celle  de  1537,  avec  laquelle 
elle  ne  présente  que  des  différeures  typographiques;  certaines  incorrections,  qui 
n'exisltMit  pas  dans  la  précédente,  permettent  de  croire  que  nous  avons  ici  une 
contrefaçon. 

.'$520.  Ângelico  di  Milano  Fra).  Fioretti  istorici  Di  cose  curiotse  successe 
in  diuersi  teinpi  in  Louante Opéra  curiosa  per  quai  si  sia  persona,  che 


LA    LUTTE   CONTRE    L^ISLAM   APRÈS    LES   CROISADES  341 

desidera  snpere  la  Politica  de'  Turchi,  la  loro  insatiabile  Auaritia,  e  la  gran- 

dissima  auuersîone  che  con  essi  hanno  al  nome  Gattholico  H  Scismatisci 

Mîiaao,  Ambrogio  Raraellati,  1689.  Vol.  in-12,  rel.  parch. 

Fra  Angclico  di  Milaoo  était  franciscain,  commissaire  apostolique  en  Orient  et 
Gardien  du  couvent  de  Jérusalem. 

3527.  Balbi  (Hier.).  Hieronyrai  Balbi  Episcor  |{  pi  Gurcensis  ad  Clemen||tem. 
VII.  Pont.  Max.  de  ||  Giuili.  &  Bellica  Forlilu-||dine  liber,  ex  Mysteriis  || 
Poetx  Vergilii  nunc  pri-{{mura  depromptus.  cui  ad{|ditus  estalter  continens  l| 
Turcarum  originem,  mo{|res,  Iroperium,  aliaq^  prs  {|  clara  scitu,  cognituq3 
dijlgnissima.  (Encadrement  gravé  sur  bois,)  Fnc.  49  recto  incipit  :  Hieronymi  || 
Balbi  Episcopi  ||  Gvrcencis  ad  ||  Glementera  ||  VII.  Pont.  Max.  ||  De  Rebvs 
Tvrcicis  ||  Liber.  (Encadrement  gravé  sur  bois,)  Fnc,  90  recto  :  R  O  M  A  E  || 
Apvd  F.  Minitivm  ||  Calvvm  Anno  ||  a  partv  Virginis  j|  M. D. XXVI.  ||  Cum 
gratia  &  priuilegio.  S.D.N.  ||  démentis.  VII.  Pont.  Max.  |{  ad  decennium. 
Petit  in-4  de  90  fTne.,  sign.  A-M,  a-k,  le  dernier  fnc.  remonté,  relié  en  2  pla- 
quettes séparées,  vél.  blanc. 

Jérôme  Balbi,  mort  en  1535,  devint,  après  des  aventures  de  jeunesse  retentis- 
santes, évéque  de  Gurck  (1519-1256).  La  vieillesse  l'obligea  à  se  démettre  de  son 
évéché.  La  première  édition  de  son  opuscule  a  été  imprimée  à  Rome  en  1526. 
(C'est  la  nôtre).  Il  a  été  réimprimé  à  Bologne  en  1530. 

3528.  Bassano  (Luigî).  I  Costvmi  ||  et  i  modi  partico-||lari  de  la  vita  de  || 
Turchi,  descritti  da  M.  Luigi  Bas-{{sano  di  Zara.  {|  (Marque  typ.)  |{  Con 
gratia  &  priuilegio  di  nostro  Signore  ||  Papa  Paulo  III.  {{  M.D.XLV.  In  fine  : 
Stampato  in  Roma  per  Antonio  ||  Blado  Asolano.  ||  M.D.XLV.  Petit  in-8  de 
4  fine,  62  iï,  chif.,  2  ffnc.  (le  dernier  blanc  manque),  rel.  vél.  rouge,  tr. 
rouge. 

3529.  Beck.  Matthix  Friderici  Beckii  Spécimen  Arabicum,  hoc  est,  Bina 

Capitula  Alcorani  XXX.  de  Roma  &  XLÏIX.  de  Victoria Arabicè   des- 

cripta,  Latine  versa,....  His  nostris  Temporibus  Quibus  Imperium  Romano- 
Germanicum  Victorias  contra  Muhammedanos  prosequitur  accommodatum 
Argumentum.  Augustx  Vindelicorum,  Sumptibus  Laurentii  Kronigeri,  & 
Theoph.  Goebelii  Ha»redum,  Typis  Koppmaierianis,  Anno  1688,  Petit  in-4, 
rel.  vél. 

L'arabe  est  imprimé  avec  des  caractères  hébraïques. 

3530.  Cantacosène  (Jean).  Christianse  Religionis  acerrimi  propugnatoris 
D.  loannis  Cantacv/eni  Imporatoris  Constantinopolitani  qui  assumpto  mona- 

chi   habitu  loasapli    Monachvs  est   cognominatus, contra    Saracenorum 

ha>resim,  pro  Christiana  roligione  Apologiap  IIII.  Eiusdem  contra  Maliometem 
Orationes  11  II.  nunc  primuni  in  lurem  édita».  Basilea?.  1  vol.  in-fol.  de  4  ffnc. 
108  pp.,  1  fnc,  d.-rel.  vél.  bl.,  coins. 

Texte  jçroc  imprimô  on  15'i3,  à  BAlc,  par  Nicolas  Brylinger.  pour  J.  Oporinus 
qui  a  si^né  la  préface  latine. 


_^*_.Wi^i  >•  • -_ 


342  LA    M'TTE    CONTRE    I.'iSLAM    APRÈS    I.E8    CROISADES 

3531.  Cleynaerts.  Nicolai  {  Clenardi  j  Peregrinationum,  ac  de  rébus  || 
Machonieticis  epistohi*  clegantissima*.  -|  Accescére  autem  supra  priorem 
editioneni  |  ali({U()t  epistola?  ut  amœna*  ita  faisan,  sed  j|  cîtra  gentis  alicuius 
oiiensioneiii.  ,j  Lovanii,  |  Apud  Martinuiii  Rotariuni.  j{  1551.  Vol.  petit  in-8, 
de  84  (Inc.  (le  dernier,  blanc  ou  marqué,  manque),  rel.  veau. 

yicolas  Cleynaerts  ou  Clenard  {1  i95-15'i2)  professeur  d'hébreu  à  Louvaia,  puis 
à  Salamanque,  passa  nu  Maroc  en  15'i0  pour  se  perfcclionner  dans  la  langue 
arabe  et  mourut  à  Grenade,  après  avoir  commencé  une  traduction  du  Coran  qu'il 
se  proposait  de  réfuter.  Son  ouvrage  des  Peregrinationes  est  peu  commun;  il  a 
été  imprimé,  à  I^ouvain,  par  Hutger  Velpius. 

3532.  G.  M.  Die  lierunvorandringende  Turcken  ^  Befahr  :  l)as  ist;  Wohl- 
gemeinte,  doch  unvorgreiHliclie  Krinnerung,  in  was  bocbbesorgtem  und 
gefiibrlicliem  Zustande,  unser  liebes  Vatterland  Teutscber  Nation,  und  das 
gantze  lleii.  Rom.  Ueicli  jetziger  Zeit  stecke  :  auch  wie  diesem  blut- 
diirstigem  Ei'b-  und  Krtz-Feinde  fruchlbar-  und  ersprieszlich  zu  begegnen 
wilre  :  vermiltelsl  einer  Unterrednng  fiirgestellet,  durcb  G.  M.  Die.sem  ist 
beygefiigt  die  Oralion,  so  Ileinricb  de  la  Tour,  Vicecomte  von  Tourenne, 
gegen  den  Konig  in  Franckreicb,  zu  Marsal,  den  31.  Augusti  Anno  1G63. 
iïber  den  jetzigen  Tfircken ..  Krieg,  soll  gehalten  baben.  Gedruckt  im  Jahr 
1G()3.  .V.  /.  /t.  ti/p,  Vciii  in-4,  rel.  vél.  —  Ti'irckischen  Sta.its  und  Régiments 
Besclireibungen;  Dast  ist  :  Griindlicbe  Nacbricbt  von  der  Ottomannischen 
Monarcbi  Ursprung,  Wacbstbum,  derselben  Form  zu  regieren,  Landscbaiftcn, 
Stiidten,  Vestungen,  te.  Jlein  was  vor  I^olenlalen  auf  dasselbe  Reich  zu 
pra;tendii'en  Diesen  sind  beygefùgt  etlicbe  der  beri'ibmtsten  so  woln  alten  als 
neuen  Weissagungen,  Mutbmassungen  und  Erkl&rungen,  von  gedachten 
Tiirckiscben  Reiobs  Tvrannen  und  Untergang.  M.DG.I-iXIV.  ïn-4,  rel.  vél. 

(\'s  deux  ouvrafçes  ont  été  imprimés  avec  les  mêmes  caractères,  probablement 
à  Nuremberjif. 

3533.  Gmsias    ;  Martin).    Tvrcograeciae   libri  oclo qvibvs   Graecorvm 

statvs   sub    imperio  Turcico describitiir Rasileae,    Per   Leonardvm 

Ostenivm,  Sebasliani  llenricpetri  inipensa.  .V.  d.  (/58'i;.  Petit  in-fol.  de 
22  ffno.,  550(1  pp.  inr.mrtemeni  numcrotrcs\,  rel.  veau  marbr.;  au  dos  et  sur 
les  plats,  cbiflre  du  comte  Riant. 

Textes  j;rec  et  latin  en  rejjjard.  ï,e  portrait  «le  (^rusius  se  trouve  au  verao  du 
titre. 

3534.  Dorostamus    .Vtbanase  .  Neueste  Resrbreibung   derer  Grierhiscben 

(^bristeii   in   der    Tiirrkey anTgeset/t,  erliuilerl  und  bestiitiget  rail  neuen 

Zeugnissen iind  Aiimercknngen  von  .hicob  KIssner.  Berlin,  Kunst,  1737- 

IT'iT.  2  tomes  en  l  vol.  iii-12,  avec  pi.  et  porlr.,  rel.  vél. 

Le  second  tome  est  um>  suite  due  à  .1.  Klssuer  cpii  contient  (|uelque8  renaci- 
j^nements  sur  la  Terre  Sainte. 

35i{5.  Dyalogus  clirisli.ini  contra  sarracrnnrn.  Marque  de  Iiustace]  j| 
^  Criuiilaiilnr  Pari>iiis  in  vi  co  Jiidairo  snb  si^no  <liiornm    ;  Sagitlario^  : 


LA    LLTTE    CONTRE    l'iSLAM    APKKS    LF.S    CnOISADKS  343 

aut  in  Palatio  ||  regio  tertio  Pilari.  Petit  in-8  de  36  fTuc,  caractères  goth., 
plaquette  rel.  vél.  blanc. 

Au  verso  du  titre,  Ggure  sur  bois  employée  par  Eustace,  avec  son  mono- 
gramme :  un  auteur  offrant  son  livre  au  Pape.  Au  verso  du  fnc.  36.  la  marque 
d'Euslace  (n^  949  de  Silvestre). 

3536.  C]  La  geneaio=  ||  gie  du  grant  ;|  Turc  a  présent  ||  régnant.  {Titre 
encadré,)  Fnc.  55  recio^  /.  6  :  C]  ^X  ^^^^  ce  présent  liure  lequel  fut  acbeue  || 
d'imprimerie,  vi*.  lourde  nouembre  Lan  ||  mil  cinq  cens  dixneuf  pour  François 
re.  !|  gnault  libraire  iure  deluniuersite.  Au  çerso  :  Marque  de  F,  Regnault.  In-8 
de  50  ffnc.  (le  dernier  blanc  manque,  ainsi  que  le  Une.  21  signé  G.),prép.  p.  rel. 

Le  premier  cahier  de  4  (Tnc.,  comprenant  le  titre.  le  prologue  et  la  table  des 
chapitres,  est  refait  en  facsimilé  d'après  le  procédé  Pilinski. 

La  •  Généalogie  b  est  divisée  en  36  chapitres;  les  8  premiers  seuls  ont  trait  à 
l'origine  et  à  la  succession  des  sultans  ottomans,  les  autres  sont  tous  consacrés 
à  la  description  des  mœurs,  coutumes  des  sultans  et  des  peuples,  à  l'organisa- 
tion  de  leur  empire. 


3537.  Gennadius  Scholarius.  Reverendls  {|  simi  Patris  Genadii  Scholarii 
Pa=  Il  triarchïp  Côstantinopolitani,  Libellus  de  |{  quibusdam  fidei  articulis, 
quos  Tur-j|corum  Iraperator  voluit  ab  eo  |{  scire,  factusq^  est  inter  cos  |{  de 
bis  dialogus,  qui  in-j{scribitur  Via  Sa- {{  lutis  hominum  ||  nusq  antebac  |{ 
Impressus.  ||  Parisiis.  |{  Apud  Micbaclem  Vascosanum,  Via  ad  ||  Diuum 
lacobum,  sub  signo  Fonlis.  ||  ^LO.XXXII!.  Fnc.  2  recto  y  incipit  :  Reveren- 
dissimi  Patris  !|  ...  Libellus  ..!|....  quem  e  Graîco  in  Latinum,  Georgius 
Hermonymus  Spartanus  accuratissi-Jlrae  traduxit.  ||  Inlerrogat  Turcus,  Res- 
pondet  Patriarcha.  |j  Plaq.  in-4  de  10  Une,  rel.  vél. 

Curieux  traité  sous  forme  de  dialogue.  Une  seconde  partie  commence  au  verso 

du  f«  7. 

.3538.  —  Epistola  Constantinopoli  recèns  scripta.  De  praesenti  Tvrcici 
Imperii  Slatv,  et  Gubernatoribus  prxcipuis,  &  de  bello  Persico.  Item  Con- 
fessio  fidei,  qvam  Gennadivs,  Patriarcha  Constantinopol.  post  captam  primùm 
à  Turcis  vrbem,  Mahometi  II.  Imp.  flagilanti  exbibuit.  &  de  Tartaris  quxdam. 
[Fleuron  tt/p.)  Willebergae  \\\  typogra|)hia  Simonis  Gronenbergij.  1582. 
Petit  in-8  de  24  H'nc.  jle  dernier  blanc),  cart. 

Le  premier  morceau  de  ce  recueil  est  une  lettre  de  François  de  BUlerbeg  à 
David  Chylnrus  ;  elle  est  datée  de  C'onstantinople,  le  9  juillet  1581.  La  profes- 
sion de  foi  du  patriarche  Genna<Iius  Scholarius  est  imprimée  en  grec,  avec  la  tra- 
ductiim  latine  en  regard. 

3530.  Georgiewitch  (H.).  De  Turcarum  |  Ritv  et  Caeremoniis,  j  Aulore 
HarptolomaM)  (ieor^ieuicli  llungaro  Peregrino  llierosoly-jimitano,  qui 
Iredeciiii  annos  ;  a|>ud  eosdein  seruitutem  !  seruiendo,  omiiia  expe  rienlia 
didicit.  Additis  ({uainpluriiiiis  dictionibus,  etiani  Numéro,  cum  Salutatio-|{ 
nibus  &  Responsiixiibus  Persarum.  .  Antverpiae  j  apud  Gregoriuin  lîon- 
tium.  ^  1544.  [M'irque  lyp.  nu  i'vrsn  du  titre  .  Petit  in-8  de  24  fine.  [Au  vrrso 
du  fnv.  24  une  gravure  sur  htns  représente  :  «  (leorgicvits  Peregrinus  //ieroso-~ 
lymitanKs   )>.   —   |)e  afllirtione   ;  tani  raplivorvm      quàm   etiam    sub   Turcar 


i^ 


344  LA    LUTTE    CONTRE    l'iSLAM    APRES    LES    CROISADES 

tributo  viuentiuni  j|  Christianoruin,  cum  figuris  res  clarè  exj|primentibus   : 

additis  nonnullis  vo  {cahulis  |j linguQ    Scla-l{uonicaR   cfi   interpre-|| 

lalione  Latina,    |  libellus.   I  Autore   Bartbolomxo  Georgij  Hongaro,  ||  pere- 

griiio  Hierosolyniitano Fnc.  10  recto,  L  30  :  Anuerp.  lypis  Copenij.  An, 

1544.  l^etit  in-8  de  16  Ifiic.  avec  7  gravures  sur  bois  et  le  portrait  de  Tauteur 
au  verso  du  fnc.  10.  Ensemble  rel.  veau  f. 

A  la  suite  des  deux  traités  de  Gcorgiewitch,  on  a  relié  :  u  Prognosticon  Antonii 

Torquiiti  de   Kuersione  Kuropic,  &  alia  quiedam  Antvcrpiac,  apud  Martinum 

Nutium,  M.D.XLIII.  »,  opuscule  de  62  fine,  qui  contient  plusieurs  petits  traités 
sur  l'Ethiopie,  le  prêtre  Jean,  l'origine  et  les  mœurs  des  Turcs.  Le  traité  sur 
l'origine  des  Turcs  est  emprunté  à  André  de  Lacuna.  Cf.  n®  3494. 

3540.  [Georgiewitch] .  Propbelia  de  ma|lomctani,  etaltre  ||  cose  Turchesche, 
Tradotte  per  ;  M.  Lodovico  ;j  Domenichi.  |j  Gon  priuilegio,  {|In  Firenze  j|  1548. 
F^  15  recto,  incipit  :  La  niiseria  cosi  de  jj  de  i  prigioni,  corne  ||  anco  de 
Chrisliani,  cbe  viuono  j  sotto  il  tributo  del  Turco,  insie-|{me  co  i  costumi  & 
ceriinonie  di  |i  quella  natione  in  casa  &  alla  guerl|ra,  tradotti  per  {{  M.  Lodo- 
vico Domenichi.  Petit  in-8  de  48  ffnc,  rel.  vcl.  Titre  raccom. 

Cette  rarissime  traduction  italienne,  imprimée  en  1548,  sans  nom  d*imprîmear, 
ne  porte  pas  non  plus  le  nom  de  Tauteur. 


3541.  —  Profetia  ;!  de  i  Tvrchi,  ||  délia  loro  rouina,  j|  i\  la  conuersione  alla 

fede  di  Christo  per  jj  forza  délia  Spada  Christiana.  |{  Il  lainento  delli  Chri|| 

stiani,  cbe  uiuono  sotto  Tlmperio  îj  del  gran  Turcho.  |  La  essortatione  ||  contra 

li   Turobi  alli  Rettori  !{  délia  Repu.  Christiana.  ||  Cose  ueramente  pie,  &  à 

ogni  Cbri-  i  stiano  da  legger  utile,  e  molto  necessarie.  '|  Nouamcle  côposte 

et  diuolgate,    |  Per  Bartoloineo    Georgieuitz  J   Pellegrino   di    Gierusalë.  || 

1553,  ,1  [Fleuron.)  Fnc,  28  verso,  marque  de  l'imprimeur  &  colop/ton  :  Impresso 

in  Ruina  [{  per  M.  Antonio  Blado.  \  M.D.LIIL  îj  Si  uendano  alla  bottegha  del 

Segno  délia  Gatta  'I  in  Canipo  di  Fiore.  Petit  in-4  de  28  ffnc,  caract.  ital., 

encad.  gravé  sur  bois  au  titre.  —  A  la  suite  :  Libellvs  ;|  vere  christi!{ana 

lectione  dignus  diuersas  res    \  Turrharuin  breui.  tradens  ||  Barpt.  Geor.  ph. 

autboro.  Fnc.  72  ^'crso,  coloplwn  :  Inipressuni  Roraa*  apud  Antboniuni  Bladum 

im^  Ipressorë  Caïueralem  décima  quinta  Seplêb.  |  M.D.LII.  ;|  Venditur  tribus 

iulijs  exemplar  apud  Magistrû     loaniiem  in  insignio  Gatta'  in  caropo  Floris.  || 

Finis  libelli.  I11-8  de  72  Une,  encad.  sur  bois  au  titre.  Ensemble  1  vol.  rel.  vél. 

Georgiewitch  a  également  publié  1 11"  1480)  un  voyage  sk  Jérusalem  à  la  suite 
du(|uel  se  trouvent  les  petits  traités  sur  sa  captivité  dont  il  y  a  eu  un  si  grand 
«ombre  d'éditions. 

3542.  —  De  Origine  '  iinperii  Tvrco^  rvm,  eorvinqve  admi. '{  nistratione 
&  disciplina,  brenia  qua-  dam  capita  notationis  loco  !]  collecta.  ||  Gui  || 
Libellvs  de  rvrcorvm  moribus,  coUeclus  à  Bartholemieo  Ge-j|orgieuiZy 
adieclus  est,  Cum  prafatione  reuerondi  uiri  I).  Philippi  Melanthonis.  || 
\Fi^.  sur  hais  :  buste  du  sultan.  VViterberga?.  Anno  M.D.LX.  Petit  iii*8 
de  ÎK)  Une.  rel.  vél.  bl.,  ti^jj;.  ^ur  bois. 

(!i.nilient  :  1'*  une  courte  histoin'  «les  empereurs  turcs,  avec  leurs  portraits  gravés 


LA    LUTTE   CONTRE    l'iSLAM    APRÈS    LES    CROISADES  345 

sur  bois;  2**  «  DeTurcaram  moribus  »  epitomc  où  Georgiewitch  raconte  sa  capti- 
vité ;  3^  De  afflictionc  captivorum,  suivi  d'un  vocabulaire  slavon  ;  4°  De  Christia- 

norum   Cladibus sorte   de   prophétie,  traduite   du   Persan  par  Georgiewitch  ; 

5^  Disputatio  cum  Turca.  C'est  le  récit  de  la  discussion  que  Georgiewitch  eut  à 
Waradm,  avec  un  Turc,  sur  dos  matières  religieuses  ;  6°  Deploratio  cladis  chris- 
tianorum,  suivi  de  l'Exhortio  contra  Turcam  ;  7°  le  récit  du  meurtre  de  Moustapha 
fils  du  sultan  Soliman,  accompli  par  l'ordre  de  ce  dernier,  en  1553.  Ce  récit  a 
pour  auteur  Nicolaus  a  Moffan,  (Cf.  n<>  3501.) 

3543.  —  De  ||  Tvrcarvra  ||  Moribvs  ||  Epitome,  ||  Bartoloraaeo  Georgieuiz  || 
Peregrino  Autore.  ||  Rx  variis  aedilionibus  adauctû  opus,  &lin-||guae  Turcice 
principiis  locupletatum.  \\[Marque  lyp.]^  Parisiis,    Apud   Hieronymum   de 

Marnef,  &  Gu;|lielmum  Cauellat ||  1556.  Très  petit  in-8  de  170  pp.,  3  ffnc, 

rel.  vél.,  fîg.  sur  bois. 

3544.  Le  même ^  édition  de  1568.  Très  petit  in-8  de  170  pp.,  3  ffnc,  rel. 
parch.,  fîg.  sur  bois. 

Ces  deux  éditions  sont  identiques  ;  seule  la  date  est  changée  au  titre,  et  l'on  a 
corrige  certaines  fautes  de  la  première  édition.  Le  titre  de  l'édition  de  1568  porte 
lignes  6  et  7  :  &  lin{{guœ  Turcicae au  lieu  de  Turcice. 

3545.  —  De  Tvrcarvra  moribvs  Epitome,  Bartholomaeo  Georgieuiz  Pere- 
grino auctore.  [Marque  typ.)  Geneva^,  Apud  loann.  de  Tovrnes.  M.DC.XXIX. 

In-16,  rel.  vél.  —  Du  même.  De  Turcarum  Moribvs  Libellvs Helmestadii, 

Typis  &  Suraptibus  Johannis  Heilmulleri,  cId  Id  cLXXI.  Petit  in-4,  rel.  vél. 

3546.  LiBELLUs  DE  MORiDus  TuRCARUM.  Turcbicç  spurcitiç  et  p  |{  fidiae 
Suggillatio  &  confutatio  duobus  Libellis  Icctu  iucun||dissimis  nec  minus 
gratis  conclusa.  {{  Quorum  prior  fœdissimos  mores  &  turpissima  institua  {|  ta 
eorum  aperit&  confutat.  ||  Poslerior  Alcoranù  Turchicç  perfîdiae  instrumentû 
vajllidissimis  argumentis  improbat.  confutat.  explodit.  Est  au=  {|  tem  Rîchardi 
ordinis  pdicatoriie  grxco  (cuin  apud  latinos  {|  minus  cultus  extaret)  nuper 
tralatus.  j|  Prqmissis  quibusdam  de  Turcharum  in  Christianum  nomé  ||  odio 
&  Christianorura  in  eos  iam  concepta  resistentia  :  lectu  {|  non  indignis  :  & 
vtriusq5  operis  lilulis  seu  capitibus.  Ij  [Marque  de  Marnef.)  ;|  Quae  oïa  vçnun- 
dantur  a  frutribus  de  Marnef  sub  Pelicano.  ;|  S.  d.  {vers  1515).  ln-8  carré  de 
4  irnc,  Lxxxvii  tr.  cil.,  et  1  ffnc.  (?),  rel.  vél. 

Edition  rare  qui  contient  le  c  Liber  de  moribus  et  institutis «  imprimée  au 

x\e  siècle,  s.  l.  n.  d.  n.  typ.  (Cf.  n®  72),  réimprimée  à  Paris,  chez  Henri  Estienae, 
en  1511,  par  les  soins  de  Jacques  Lefèvres  d  Etaples.  (Cf.  n"  3558.)  A  la  suite,  on 
trouve  r  «  Oralio  Testiraonialis  »  et  la  Prédiction  de  Joachim  de  Flore,  qui 
accompagnent  d'ordinaire  ce  traité.  Les  ^.  XLVII  recto,  l.  12  à  -MA'III  verso  sont 
occupés  par  le  petit  opuscule  anonyme  «  De  decem  nationibus  christianis  b.  Ce 
recu<>il  est  terinirié  par  la  u  Confutatio  Alcorani  i>  du  dominicain  Demetrius 
Richardus,  autrement  dit  Uicold  de  Monte  Croce,  le  missionnaire  bien  connu  qui 
visita  l'Asie  centrale  à  la  fin  du  xiii"  siècle  et  nous  a  laissé,  de  son  voyage,  une 
lidêle  et  intéressante  relation,  (^e  traité  avait  été  d'abord  en  latin;  il  fut  traduit 
en  grec  par  Demetrius  Cydonius,  et  ce  texte  grec  fut  retraduit  en  latin  par  Bartho- 


remiere 


lomeus  Picenus  de  Muntt^arduo.  C'est  ce  dernier  texte,  publié  pour  la    p 
fois  à  Paris,  en  151 1  (Cf   n"  3.')58)  (lue  nous  avons  ici,  édition  donnée  par  les  soins 
de  Josse   liadr  qui    en  a  adressé    la  dédicace,   datée  du   15  des  calendes  d'avril 
151  I.  à  Jean  Le  .Maire  de  Belges. 


-;_. 


340  LA    LUTTE   CONTRE    l'iSLAM    APRJÎS    LES    CROISADES 

3547.  —  :  Libellvs'll  de  rilvelmoribvs  |  Tvrcorvm  anle  ||  LXX.  Annos  ae=  || 
(litvs,  '{  Cum  prcfatione  Marti-  l{  ni  Lutheri.  jj  Vittembergx  apud  Io=  ||  hannem 
Lufft.  ;|  Anno.  M.D.XXX.  Petit  in-8'( formai  in-16)  de  84  fTnc,  rel.  veau 
estarop.  (Ancienne  reliure  du  xvi*'  sièle.) 

C'est  le  traité  anonyme  décrit  précédemment.  Cette  édition-ci  est  due  aux  soins 
de  Luther  qui  a  placé,  en  tête,  un  avis  au  I^ecteur  [fnc.-l  verso,  f ne. "^  verso). 
Outre  r  «  Oratio  Teslimonialis  »  et  la  Prophétie  de  Joachim  de   ^lore,  îosépa- 

râbles  du  •   Libellus »  on   trouve  [ff.  81  rec/o-84  verso)  le  petit  traité  «  De 

decem  nationibus  ». 

3548.  —  :  Saracenish  /  Tiirck  '|  isch  /  vn  Mahometisch  Glaub  /  ||  Gesatz  / 
Ghronic  /  Gotsdienst  /  Cereinonien  /  Aile  Ge.  i|  brâuch  /  Ordnungen  /  Dis- 
ciplinen/in  Kricgs  vnnd  Fridens  zeittenn  |{  Durch  einen  Sibenbûrger  /  vmb 
das  M.CCGG.  vnnd  '|  Sechs  vnd  Dreissigst  Jar  /  selb  erfaren  ||  vnnd 
beschriben.  !|  *  I  [Gravure  sur  /wis.)  '\  Die  Zehen  Nationen  vnd  Sec  |{  ten  der 
Christennheit  /  Des  gleich  wie  mechtig  ein  iede  /  |  Vnnd  worinen  sie  Glau- 
bens  halb  nit  ijbercyn  kommen.  Diser  zeit  '{  schweren  spaltungen  gar  lustig 
und  niitzlich  zulesen  l|  ***  \\  Fnc.  16  verso  ^  /.  12  :  f£  Zû  Strassburg  bei 
Christian  Egenolphen  /  i|  Jra  Meyen  /  des  Jars  /  M.D.XXX.  In-4  de  16  ffhc. 
cari. 

Version  allemande,  dont  nous  n'avons  pu  découvrir  l'auteur,  du  traité  anonyme 
«  De  ritu  et  moribus  Turcorum  ».  L'introduction,  où  Tauteur  raconte  comment  il 
fut  fait  prisonnier  par  les  Turcs,  n'a  pas  été  reproduite  dans  cette  traduction;  il 
en  est  de  même  de  la  prophétie  de  Joachim  de  Flore:  mais  ce  recueil  contient 
bien  {/f.  14  verso- 16  %'erso\  une  traduction  allemande  du  petit  traité  «  De  decem 
nationibus  b. 

3549.  —  ;  Chronica  vnnd  be=:  ;j  schreibung  der  Tiirckey  !|  mit  yhrem 
begriff  /  ynnhalt  /  prouincien  /  \\  volckern  /  ankunirt  /  kriegé  /  reysen  / 
glaubon  /  religi  :  j  onen  /  gesatzen  /  sylten  /  geperdê  /  weis  /  regimenté  /  || 
fri'imkcyt  /  vnnd  bosshriten  /  von  oim  Siben.--  '}  biirger  xxij.  jar  darinn 
gefangen  gelegen  ,|  yn  Latein  beschriebon  /  verleiitschl.  ||  Mit  eyner  vorrhed 
D.  Il  Martini  Lutheri.  .'|  Zehen  oder  aylff  Nation  vnd  Sez:  l|  clen  der  Chrîs- 
tenheyl.  Il  Anno  M.D.XXX.  Fuc.  53  ^crso,  /.Il  :  Gedruckt  zu  Nurmberg 
durch  Fridericum  Peypus.  Fnc.  54  blanc.  Petit  in-4  de  54  fTnc,  car  goth., 
4  gr.,  sign.  A-0  par  4  fl*.,  sauf  X.  qui  n'en  a  que  2.  avec  réclames,  majusc.  et 
manchettes,  rel.  vél. 

Cette  traduction  allemande  du  traité  de  l'anonyme  Transylvain  u  été  faite  à  la 
demande  de  Luther  qui  y  a  mis  uni»  préface  \ffnc.  1  verso-k  verso),  telle  alle- 
mand de  l'édition  tic  Witlenbcrjç.  (Cf.  n^Iiô'iJ.)  (^clle  nouvelle  traduction  est  plus 
comph'le  que  la  précédente;  elle  comprend  Tavant-propos  où  l'auteur  anonyme 
raconte  comment  il  a  été  (ait  prisonnier  par  les  Turcs;  les  termes  même  des 
deux  traductions  ne  soiil  point  identiipies.  On  trouve  également,  dans  cette  édi- 
tion, une  traduction  du  traité  «  De  decem  nationibus  u  ^ffnc-  3r>-38).  Les  derniers 
Ifnc.  (i{!>-5i)  sont  occupés  par  «les  extraits  des  chroniques  de  Sébastien  Franck 
et  de  Pierre  .4  pi  en. 

3550.  —  :  Ausz  Hathschlagc  Ilerreii  Krasnii  :  von  Roterdam  /  die  Tûrcken 
zubekriegeii  /   Der  vrspruiig   vnnd       aile  geschichten  der  selbigen    gegen 


LA 'LUTTE    CONTRE    l'lsL\M    APnfes    LKS    CROISADBS  347 

Rômische  Keyser  vnnd  ||  gemeyne  Ghristenheyt/  Vô  anbegifi  des  Tiirckisch{{ 
en  namenn  /  nach  der  kùrtze  new  verleutscht.  ||  fL  Kriegs  rùstung  vnd 
hehendigkeit  der  Tûrcken  /  durch  ;{  Sabellicum  beschriben  ira  ix.  bûch 
F^nneadis.  x.  |{  Turckisch  vnd  Machometisch  Glaub  {|  Gesatz  /  Chronic  / 
Gotsdienst  /  Cérémonie /aile  gbraùch  /  ||  Ordnungen  /  Disciplinen/  in  Kriegs 
vnnd  Fridens  zeilen.  ||  fj]  Die  Zehen  Nationen  vnnd  Seclen  der  Ghrislenheil/|| 
Des  gleich  wie  mechtig  ein  iede  /  Vnnd  worinen  ||  si  Glaubens  halb  nit 
iiberein  komen.  j|  Vignette  sur  bois.  .V.  /.  n,  d,  n.  typ.  2  vign.  sur  bois  dans  le 
texte.  Petit  in-4  de  24  fl'.  chifT.,  dérel. 

I^e  traité  de  l'aDonyme  Transylvain,  sous  le  titre  de  «  Turckisch  Glaub », 

est  ici  réuni  aux  traductions  du  trailé  d'Erasme  (ff.  I-VIU).  à  un  abrégé  de 
Sabellico  (0*.  VIII  verso,  IX)  cl  à  son  inséparable  «  Liber  de  decem  natiooibus  » 
qui  commence  au  f»  XXII.  Le  traité  d'Erasme  a  eu,  de  son  côté,  de  très  nom- 
breuses éditions.  Cf.  n®  33^1-42. 

3551.  Machvmetis  Sa-||racenorum  principis,  eius'que  ||  svccessorvm  vitae, 
doctrina,  ac  ipse  ||  Alcoran,  :|  Quo  uelut  authenico  legum  diuinarum  codice 
Agareni  &  ||  Turcae,  idij'q^  Christo  aduersantes  populi  regunlur.  {| 
quae  ante  annos  crcc,  utr  multis  nominibus,  Diui  quoq^  {{  Bernardi  testimonio, 
clarissimus,  D.  Petrus  Abbas  Clunia-j{censis,  per  uiros  eruditos,  ad  ûdei 
Christianae  ac  sanctx  ma-||tris  Ecclesiç  propugnationem,  ex  Arabica  lingua  {| 

in    Latinam  transferri  curauit.  Ij cum   Philippi  Melanchtonis  praemoni- 

tione Il  lla^c  omnia  in  unuin  uolumen  redacta  sunt,  opéra  &  studio 

Theodori  Bibliandri,  ij  ;|  Anno  salvlis  hvraa-!|na',  M  D.L.  Mense  Martio. 

[Bûle  ou  Zurich.]  1  vol.  in-fol.,  12  ifnc,  227(1)  pp!,  4  irnc,  358(2)  col.  (90  if.), 
233(1)  pp.,  rel.  veau. 

Ce  livre  est  une  collection  d'un  certain  nombre  de  traités,  réfutations  des 
croyances  religieuses  des  Musulmans,  tels  que  ceux  de  Vives,  Savonarole,  Nie.  de 

Cusa,  Ricold  de  Monte  Ooce .  elc ,  récils  de  captivité  chez  les  Mahométans, 

et  plusieurs  autres  opuscules,  tels  que  le  traité  anonyme  De  Moribus  Turcarnro, 
la  lettre  de  Pie  11  à  Mahomet  II.  le  traité  de  Jacques  Sadolet  sur  l'étal  de  la 
Hongrie,  le  traité  de  Hurlli.  Georgiewilch &c &c. 

Ce  Corpus  est  l'cLMivre  du  laborieux  Théodore  Buchmann,  plus  connu  sous  le 
nom  de  Bibliander. 

35r)2.  Mahometis  .  .Vbdallaj  Filii  Tlieo-  j  logia  Dialogo  explica=  ||  ta, 
Herroanno  Nellingav  jiiense  interprète.  ;  Alcorani  Kpilome,  |  Roberto  Kete- 
nense  Anglo  interprète.  ||  loliannis  Alberli  Vuidmestadij  lurisconsuUi  Nota^  || 
tiones  falsarum  impiarunn'i^  opinionurn  .Mahu-  |  métis,  qua;  in  liisce  libris 
occurrunt.  j  loliannis  Alberli  Vuidmestadij  lurisc.  ad  Lu-  ||  douicum  Alberli 
F.  Palatij  iUienani  Co^  .  milem,  Bauarix*  utriusq^  Principem  '|  lllustriss. 
optimunKj;  Dicalio.  iM.DXLlII.  (ritf////<r, //î^.?.' Petit  in-4  de  00  IFnc.,  rel.  vél. 

Joli.  Albert  Widmauslad  a  publié,  dans  cet  opuscule,  avec  une  épitre  dédica- 
loire  et  des  notes,  l.i  traduction  du  Coran,  faite  par  un  moine  Ilermann  de 
Nellinj^en.  et  l'abrégé  de  Kobert  de  Kent,  anglais  d'origine  et  archidiacre  de 
Pampelune,  qui  \ivait  au  milieu  <lii  xii*"  siècle. 

3r)r)3.  Menavino.  Trallalo  de  cos-  ivmi  oi  vita  de  '  Turchi,  Composto  per 
Giouan  ||  .\iilonio  Menauino  Genouese  ||  da  Vultri.  ||  Al  Christianissimo  ||  Ile 


348  LA    LUTTB   CONTRE    L^ISLAM    APRÈS    LES    CROISADES 

di  Francia  || In  Firenze  ||  M.D.XLVIII.  ln-8  de  245(1)  pp.,  4  ffnc.  (le 

dernier  blanc),  rel.  parch. 

G.  A.  Menavino  accompagOtiit  son  pcre,  à  l'âge  de  douze  ans,  sur  un  navire  qui 
allait  de  Gènes  à  Venise,  quand  tous  deux  furent  pris  par  des  corsaires  turcs.  Le 
père  recouvra  bientôt  sa  liberté  ;  mais  Gio  Antonio  passa  de  nombreuses  années 
chez  les  Turcs,  dont  il  fut  même  contraint  d*embrasser  la  religion,  et  ce  n'est 
que  lontemps  après  qu'il  put  revenir  en  Italie. 

A  la  suite  du  traité  de  Menavino  on  a  relié  l'opuscule  de   Georgiewitch  «  Pro- 

phctia  de  mahometani »,  traduction  italienne  de  L.  Domenichis  imprimée  en 

1548,  à  Florence.  (Cf.  no3540.) 

3554.  Pater  (Paul).  Insignia  Tvrcica,  ex  variis  superstitionum  tenebris, 
Orientalivm  maxime  popvlorvm,  gemina  disquîsitione  academica,  in  illvstri 
Salnna,  nunc  primum  in  lucem  protracta  [un  croissant  sur  champ  de  sinopie) 

ad  svmmvm  virvm  Ph...  lac...  Spenervra Ecclesiae  Francofvrtensis  Antis- 

titem Prodevnt  in  nobilis  lenae,  e  Collegio  Mvsarvm   Krebsiano.  S.  d. 

[1683?]  ln-4,  rel.  parcb. 

Ouvrage  des  plus  bizarres  de  l'astronome  hongrois  Paul  Pater  (1656-1724),  où 
il  étudie  l'origine  du  croissant  qui  Ggure  sur  les  étendards  turcs  et  montre  corn* 
bien  de  telles  armes  conviennent  à  ce  peuple. 

3555.  [Ramberti  (Benedetto)].  Librî  tre  délie  ||  Cose  de  Tvrchî.  ||  Nel  primo 
si  descriue  il  uiaggio  da  Venetia  à  Costanti;=  l{  nopoli,  con  gli  nomi  de  luoghi 
antichi  &  moderni  :  ||  Nel  secondo  la  Porta,  cioe  la  corte  de  Soltan  So=:  || 
leymano,  Signor  de  Turchi  :  ||  Nel  terzo  il  modo  del  reggere  il  stato  de 
imperio  suo.  ||  [Marque  des  Aide.)  In  fine  :  In  Vinegia,  neW  anno  || 
M. D. XXXIX.  Il  In  Casa  de'  Figlivoli  ||  di  Aldo.  Petit  in-S  de  37  ff.  chiff. 
1  fnc,  rel.  chag.  vert.;  sur  les  plats,  dent,  et  marque  des  Aide,  tr.  dor.,  dos 
orné.  Ex-Iibris  de  Syston  Park. 

Première  édition  fort  rare  et  intéressante  pour  l'histoire  de  riroprimerie  des 
Aide,  car  elle  montre  l'époque  de  la  dissolution  de  la  société  des  oncles  et 
neveux.  Suivant  un  manuscrit  de  TAmbrosienne,  l'auteur  serait  Benedetto 
Ramberti  et  c'est  à  tort  que  l'on  aurait  attribué  cet  ouvrage  au  célèbre  Andréa 
Navagero. 

3556.  —  Délie  cose  ||  de  Tvrchi.  ||  Libri  tre.  ||  Delli  qvali  si  descrive  ||  nel 
primo  il  viaggio  da  Venetia  à  Costan.  |{  tinopoli,  con  gli  nomi  de  luoghi  an= 
tichi  et  moderni.  Nel  secondo  ||  la  Porta,  cioe  la  corte  de  ||  Soltan  SoIeyma= 
no,  Signor  ,1  de  Turchi.  Nel  terzo  &  ||  vltimo  il  modo  del  [|  reggere  il  sta||to  et 
Im^  Il  perio  ||  suo.  In  fine  :  In  Vinegia,  nell*  anno  ||  M.  D.XXXXI.  ||  In  casa  dl 
Maestro  Ber'lnardin  Milanese.  Petit  in-8  de  37  IF.  chif.,  1  fnc,  rel.  veau  fauve, 
tr.  dor.  ;  61ets  et  armes  du  comte  Riant  sur  les  plats  (Closs). 

Cette  édition  reproduit  identiquement,  comme  composition  typographique, 
celle  d'Aide,  donnée  en  1539,  à  l'exception  toutefois  des  lignes  de  la  fîn  des  livres 
I  et  II  qui  présentent  une  légère  différence. 

3557.  Ricold  de  Monte  Groce.  Verlegung  !|  des  Alcoran  '|  Bruder  Richardi/ 
Pre-  il  diger  Ordens  /  An=  l|  no.  l.'JOO.  '|  Verdeudschl  durch  ;|  D.  Mar.  Lu.  || 
Witlemberg.  '|  M.D.XLII.  [Ce  titre  est  entouré  d'un  encadrement  sur  bois.] 


*^ 


LA   LUTTE   CONTKE    l'iSLAM    APRÈS    LES    CROISADES  349 

Fnc.  84  recto  :  Gedruckt  zu  Willem^  ||  berg  :  Durch  Hans  ||  Lufft.  ||  M.D.XLII. 
Verso  blanc.  Petit  in-4  de  84  tfnc,  signât.  A-X,  manchettes,  init.  gr., 
dérel. 

Traduction  allemande  faite  par  Luther  qui  y  a  ajouté  une  préface,  de  la  réfuta- 
tion du  Coran  écrite  par  Ricold  de  Monte  Croce. 


3558.  —  CONTENTA  II  Ricoldi  ordinis  praîdicatorura  contra  sectara  Ma^ 
humeticam  /  non  indignus  scitu  libellus.  ||  Cuiusdam  diu  captivi  Turcorù 
prouinciaR  septeni-  ||  castrensis  /  de  vita  &  moribus  eorundem  ||  alius  non 
minus  necessarius 


Ll  BEL  LVS 

SO 

Ll 

REGNVM  ET  CHRI  =  IMPERIVM 

STO 

DO 

Ml 

NO 

CVM 

P.  ET 

s.s. 

1        N 

S  E 

C    V       LA. 

Adiûct^  est  isup  libella  de  vita  &  morib?  luda^orû.  Fnc.  86  verso  ^  L  37  : 
fL  LiBBLLi  de  vita  &  moribus  luda*orum  dno  Victore  nunc  ||  Sacerdote 
Christiano  olim  ludxo  et  totius  operis  Finis  ||  Parisijs  ex  officina  Hérici 
Stephani  Anno  ||  Domini.  1511.  Vitima  ||  Aprilis  ||  .  ' .  Petit  in-4  de  86  ff., 
rel.  vél. 

Ce  recueil  contient  la  a  Confutatio  Alcorani  p  de  Ricold  de  Monte  Croce  (Cf. 
n®  35'«6),  précéJée  d'une  épitre  adressée  à  Guillaume  Petit  par  Jactiues  Lefèvre 
d'Étaples,  qui  avait  dirigé  la  publication  de  cet  ouvrage.  Le  traité  ae  Ricold  va 
du  f.  1  recto  au  f.  28  verso  ;  il  est  immédiatement  suivi  du  traité  anonyme  «  De 
moribus  Turcorum  »,  de  1'  «  Oratio  testimonialis  u  et  de  la  Prophétie  de  Joackim 
de  flore.  Celle-ci  Huit  au  f.  62  verso.  1.  37.  L.  38  :  a  Libellorû  de  impugnatione 
legis  Turcorû  &  de   morib?     vita  ||  &  neqtiu  eorû  :  impressorû  Parisijs  î  officina 

Henrici   Stephani  '|  finis.   Anno  Christi |  M  D  XL  16.  Aprilis  ».  Le 

recueil  se  termine  par  le  traité  de  Victor  de  Carben,  rabbin  de  Cologne  converti, 
dont  le  titre  se  trouve  au  recto  du  f.  63,  au-dessous  d'une  figure  sur  bois  représen- 
tant la  Sainte-Trinité. 

3559.  —  Kpistola  Pavli  Angeli  ■  ad  Saracenos  :  cum  libellocôtra  Alcoranû.  || 
pro  |)uida  :  |)reuia(|3  dispositione  conuer  |  sionis  infideliû  oium  niirahiliter  : 
&  fere  {  repente  :  ad  lesuin  Xpni  Diim  Deum  J  nostruin,  uiam,  ueritatera  & 
uitam  I  plene  satietatis  :  cui  soli  sit  semper  ;|  omnis  laus,  honor  &  gloria, 
no- jbis  autcm  obedientia  fidelis,  |  &  pura  tantum.  ;|  Amen.  ||  [Marque  d'impri^ 


350  LA    M  TTK   CONTIU-:    l'isLAM    AI»HKS    LES    CIIOISADES 

mcur  :  la  Justice  avec  les  initiales  A.  B.)  S.  l.  n.  d.  n.  typ.  ixvi*  siècle.)  Petit 
in-8  de  66  If.  chif.,  rel.  vél. 

(^el  ouvrage  contient  deux  traités  sur  les  Turcs:  le  premier,  indiqué  au  litre, 
est  celui  de  P.  Angelo.  \jQ  second  n'est  autre  qu'une  traduction  italienne,  donnée 
par  le  même  P.  Angelo.  du  traité  d<î  Ricold  Je  Monte  Croce.  F.  numéroté  17  (en 

réalité    18)  inc.  :  «  H^  Prologo  de  Frate  Kicoido  del  ordine  de   Predicatori 

Libello    Aureo  contra    lo  Alcorano  :  per  el  sopranonainato  Paulo  di  cogoomëto 

Angelo  :   in  materna  lingua  (per  la  pmessa  fatta  a  Papa  Hadr.  II) ,  tradutto.  » 

On  a   relié,  avec  cet  exemplaire,  une  carte  du  xviii»  siècle  intitulée  :  «  Theatrum 
et  Fructus  Belli  inter  Augustum  Carolum  Sextum  et  Turcas  gesti  ». 

3560.  Smith  (Tho  :).  K|)istolic  Duai  Quarum  altei*a  de  Moribus  ac  Institvtis 
Tvrcarviii  a^it  :  Altéra  septem  Asia^  lilcclesiarvm  nolitiain  continel...  Oxonii, 
Exe.  H.  Hall,  Impensis  Hic.  Davis,  1672.  ln-16,  rel.  vél. 

3561.  Solis  (Giulio  Cesare).  Descrittione  di  moite  Isole  famosissime  ;  nella 
qvale  brevemenle  si  narrano  le  cose  principali  di  quelle.  Gon  Torigine  di 

moite    Città   del   Mondo Jnsieme   col    Dominio,   |)otenza,  Cerimonie,  & 

Legge  de'  Turchi In  Padoua,  |)er  il  Pasquaro.  M.D.XGVH.  ln-8 carré  de 

2  Une,  70  H*,  chif.,  rel.  |)arch.  (titre  remonté). 

3562.  Stamler  (J.).  Dialogo  ||  di  Giovanni  ;{  Stamlerno  Av=  !{  guslense  de 
le  sctle  de  diuerse  \\  genti,  e  de  le  religio-  'j  ni  del  mondo.  P.  151,  /.  12:  Stam- 
pato  in  Vinegia  per  Giouanni  Par-  ,|  douano,  del  mese  di  Febraro.  [XVI* siècle). 
In-16  de  5  Une,  151(1)  |)p.,  rel.  vél. 

Gurieux  ouvrage  dialogué,  en  XIV  actes  (et  non  en  douze,  comme  le  prétend 
Brunet).  Stamler  se  propose  principalement  de  réfuter  les  religions  des  Tartarcs, 
des  Sarrasins  et  Turcs.  Il  existe  de  ce  traité  une  édition  latine,  imprimée  à 
Augsbourg,  qui  ne  porte  pas  non  plus  de  date  d'année.  L'édition  italienne  est  des 
premières  années  du  xvi«  siècle. 

3563.  Sylbarg  (Frid.i.  Saracenica,  sine  Moamethica  :  in  qvibvs  Ismaeli- 
ticae  seu  Moamethicae  secta'  pra^cipuorum  dogmatum  Klenchus  :  ex  Ëvthymii 
Zigabeni  Panoplia  Dogmatica.  De  Saracenorvm  principe  &  pseudopropheta 
Mohamete  historia;  incerli  auctoris.  Saracenorvm  ad  Gliristianam  Ecclesiam 
sese  aggregantium  Gaterliesis,  &  Saracesnismi  anathematizatio.  Ex  Theo- 
phanis  &  Anaslasii  Fcclcsiastica  historia  de  Moamethica;  seclx  primordiis 
narratio.  Gra'ce  el  Latine  nvnc  primvm  édita,  cum  Annotationibus...  (iVar^ue 
typ.j.  Ex  ly|>ographei()  M.  Gommelini,  Anno  1595.  [I/cidelherg],  Petit  in-8 
de  4  Une,  152  p|).,  rel.  vél.,  Ir.  rouge. 

Ttîxles  grecs  et  latins  en  regard,  recueillis  et  traduits  par  Sylburg. 

35()4.  Torquemada  Jean  de  .  Tractatus  contra  princir  '  pales  errorcs  pfidi 
machometi  Z  lurcho'^  '  siue  sarraceno"^  festinâter  copulalus  p  re  1  uerëdis* 
simu  dominii  Johannem  de  turre  crcmata  !i  romane  eci't'ie  tituli  sancte  marie 
Iras  tyheri  pre  shyteru  cardiuah*  sancli  sixli  vulgariter  nûcupatû  '-[Marque 
de  Cwiiillaunic  /itisifice.  '  ^  \'eninlaf  Paris i 9  {  vico  Judaico  sub  signo  duo|| 
rû  Sagittario'^  :  aut  in  palatio  regio  tertio pilari.  Petit  in-8,  Ivi  ff.,  car.  goth. 


LA    LUTTE    CONTRE    L*ISLAM    APllKS    LES    CROISADES  351 

à  2  col.,  titre  rouge  et  noir,  fig.  sur  bois  au  verso,  avec  le  monogramme  de 
Guill.  Eustace. 

Cet  exemplaire  a  appartenu  à  Guillaume  Coëffeteau,  dominicain,  et  après  sa 
mort,  au  couvent  des  ciominicains  de  la  rue  Saint  Honoré. 

3565.  Vives.  loannis  i|  Lodovici  Vivis  |1  Valentini,  j|  De  Concordia  &  dis- 
cordia  in  hu=|{mano  génère,  ad  Carolum  ||  V.  Caîsarem,  Libri  ||  Quatuor.  || 
De  pacifîcatione,  Liber  Vnus.  ||  Quàm  misera  esset  uita  Christianorum  ||  sub 
Turca,  Liber  Vnus.  ||  [Marque  typo».]  \\  Lvgdvni,  ||  Ex  officina  Melchioris  & 
Gasparis  Treclisel  fratrum,  ||  Anno  M.D.XXXII.  In-8  de  268  fine,  rel.  vél. 

Jean-Louis  Vives  (1^92-1548),  né  à  Valence,  en  Espagne,  mourut  à  Bruges.  Il 
était  passé  en  Angleterre  quand,  en  1528,  ayant  voulu  prendre  le  parti  de  Cathe- 
rine d'Aragon  contre  son  mari  Henri  VIII,  il  fut  emprisonné,  puis  obligé  de 
revenir  sur  le  continent.  Son  traité  De  vita  Christianorum  a  été  publié  dans  plu- 
sieurs recueils.  Cf.  notamment  n<>  3551. 

3566.  [Ziger  (Emeric)].  Epistola  |{  cvivsdam  pii  conci-|{onatoris,  ex  Turcia, 
ad  M.  llly.  ||  missa,  qualis  nam  status  Euâ-||gelij,  &  Ecclesiarû  sub  Turco  !{ 
sit  indicans,  cû  Prxfatio-|{ne  lllyrici.  {|  Matth.  2.  ||  Ideo  dico  uobis,  aufe- 
retur  à  uobis  regnum  ||  cxloruin,  &  dabitur  genti  facienti  fructus  eius.  Fnc.  7 
recto^  /.  10  :  Magdebvrgi  apvd  Christi-|{anum  Rhodium.  ||  Anno  1549.  Très 
petit  in-8  de  8irnc.  (le  dernier  blanc?  manque),  rel.  vélin  blanc,  un  peu  trop 
rogné  dans  le  haut. 

Cette  lettre,  datée  de  Tolna  en  Hongrie,  le  3  août  15^9,  est  adressée  à  Mathias 
Flach,  plus  connu  sous  le  nom  de  Flacius  Illyricus,  alors  lecteur  à  l'Académie  de 
Wiltenoerg.  L'auteur  de  cette  lettre,  Éroeric  Ziger,  lui  raconte  les  vexations  que 
les  chrétiens  de  Hongrie  ont  à  souffrir  de  la  part  des  Turcs.  Ce  Ziger,  il  est 
presque  inutile  de  le  dire,  est  un  fervent  partisan  de  la  réforme  et  il  semble  s'être 
rendu  à  Tolna  dans  un  but  de  propagande.  Ses  efforts  sont  paralysés  par  les 
Turcs  et  les  Papistes  qu'il  confond  dans  son  aversion.  Il  prie  Flach  de  faire 
connaître  en  Allemagne  la  situation  précaire  de  l'Eglise  Évangélique  en  Hongrie. 
Il  se  plaint  du  manque  de  livres  et  prie  Flach  de  lui  en  faire  avoir.  Enfin  il  le 
charge  de  ses  salutations  pour  Mélanchton  et  pour  les  Hongrois  qui  sont  à 
Willenberg,  notamment  Mathieu  Xotzer. 

Kn  éditant  celte  lettre,  Flach  l'a  fait  précéder  de  quelques  mots  (i)  ffnc.)  où  l'on 
retrouve  toute  la  fougue  et  la  virulence  qui  le  caractérisaient  et  qui  lui  attirèrent 
les  persécutions  des  protestants  eux-mêmes. 

3567.  Bon.  Il  serraglio  dcl  Gransignore,  descritto  da  Ottaviano  Bon, 
Bailo  Venelo  a  Costantinopoli  nell'  anno  1608.  [Edité  par  G.  BerchetJ] 
Venezia,  P.  Naratovich,  1865.  1  plaq.  in-8,  rel.  toile,  couvert.  — Chierici 
(Alfonso).  Vera  Helatione  Délia  Gran  Città  di  Costantinopoli  Et  in  particolare 

del  Serraglio  del  Gran  Turco.  Divisa  in  cinqve  capi In  Poschiavo,  Per  il 

Podcstà  Bernardo  Massella,  lf>(>9.  Vol.  in-16,  rel.  vél.  —  Ro880ttO  ^D.  Andréa). 
Délie  |)eripetie  della  Corte  ILippresentate  nelle  Vite  de  Fauoriti  delF  Iinperio 
<li  Costantinopoli.  Ronia,  A.  B.  del  Verme,  1657-1655.  2  tomes  en  1  vol. 
in-12,  rel.  vél. 

3568.  (^onstantinopolitan-  Oder  Tiirckischer  Kirchen-Staal,  In  welchem 
die  vornemstè  Glaubeus  Puncten  des  Alcoranb in  einer  kurtz-gefasseten 


-■  -' 


352  LA    LUTTE    CONTRK    LISLAM    APRKS    LES    CROISADES 

doch  gewissen  und  deutlichen  Erzehlung  vorgeslellet  wird.  Leipzig,  Fr. 
Grosschuir,  KiOî).  In-Ti,  rel.  vél.,  front,  gravé  sur  cuivre  et  pi.  généal. — 

Klinckovius    (Johan).    De    originibus  &    ratione    status   Turcici   Oratio 

Wittenberg.r,  Lit.  Mattha^i  llenckelii,  [1661].  [Thèse  académique.)  ln-4, 
d.-rel.  bas.  —  Montalbanus  (Joannes  Baptista).  De  Moribvs  Tvrcarvin 
Coiiimentarivs  Auctore  loanne  Baptista  Montalbano  Bononiense  Ph.  &  LV.D. 
Roniae,  Apud  Guiielmum  Facciottuni,  1G25.  In-12,  d.-rel.  bas.  n.  (Exem- 
plaire en  mauvais  état.) —  Tiirkenkalender  auf  das  Jahr  1455.  Mit  Kinleitung 
une  Erliiuterungen  herausgegebcn  von  Dr  Alexandcr  Bicling.  Wien,  Kubasta 
&  Voigt,  1873.  1  plaq.  in-8,  rel.  toile,  couv.  —  Warnerus.  Levini  Warneri  de 
Rébus  Turcicis  Epistolae  ineditae.  Edidit  G.  N.  Du  Rieu.  Lugduni  Batavo- 
ruin,  E.  J.  Brill,  1883.  In-8,  rel.  toile. 

3.  Lutte  contre  Tlslam.  —  XVI«  siècle  ^ 

3509.  Camerarias  (J.).  Commentarius  |{  captae  vrbis,  dvctore  Ca-I|rolo 
Borbonio ,  ad  exquisituin  modum  con'lfectus  :  vbi  non  modo  ordine  magis 
quam  {|  bactenus  ab  aliis  exposita  omnia,  sed  multa  |{  etiam  aliter  cernere 
liceat,  Autboris  inno-  |niinati.  i|  Huic  adiecta  sunt  poematia  duo,  {|  Carolus, 
siue  Vienna  Austriaca.  i|  Carolus,  siue  Tunete.  Anastasij.  I]  De  Origine 
Tvrcarvm,  lo.  Bapti-  Istaî  Egnatij  Veneti  Libellus.  !|  [Marque  de  f  imprimeur.)  \\ 
Parisiis.  '\  Ex  officina  Roberti  Stepbani.  |  M. D. XXXIX.  1  plaq.  petit  in-4 
de  32  pp.,  rel.  vél. 

L'humaniste  Joachini  Camerarius  (t5()0-t574)  est  l'éditeur  de  ce  recueil;  il  est 
de  plus  l'auteur  du  o  Carolus  ,  sive  Vieiina  Austriaca  n  ,  poème  sur  le  siège  de 
Vienne,  en  182  alexandrins,  et  du  poème  sur  Tunis,  de  200  vers.  Le  traité  sur 
l'origine  des  Turcs  qui  suit  ip.  2i\.ad  finem)  est  du  Vénitien  Giambatista  Cipelli, 
dit  Egnazio  (I'i73-i553) ,  l'historien  rival  de  Sabellico. 

3570.  Campana  (Cesare).  (]ompendio  jj  historico ,  !|  délie  gverre  vltima- 
mente  j  successe  tra  (Uiristiani,  &  Turchi;  &  tra  Turcbi,  &  Persiani  :  :|  Ne* 
quale  particolarmente  si  descriuono  quelle  faite  in  ',\  Ungheria,  &  Transilua- 

nia,    fino   al  présente    |  Anno  M  D  XCVIl.    ;  j  Con   vn  Somario  dell' 

origine  de'  Turchi,   e  \ïie  di  tutti  i   l^rencipi  di  Casa  Ottomana;  ||  &  vn' 

arbore,  nel  (juale  si  contengono  tutti  gli  Iru|)cratori  di  detta  Casa.  ||  || 

[Marque  typ.  :  In  Vinegia,  Presso  Allobello  Salicato,  "  &  Giacomo  Vincenti, 
compagni.  M  D  XCVIL  l^etit  in-'è  de  ^  Une,  65  (L  chilf.,  avec  un  arbre 
généal.  et  une  carte  de  Hongrie  et  Transylvanie,  rel.  vél.,  tr.  r. 

3571.  Capitvla  San  ctissinii  fœ<leris  initi  iuter  Svni-  J  mum  Pontificem, 
Cxsareain(|u3  Maiestateni,  &  Vcnelos  Contra  Turcas.  ||  [Grande  figure  sur 
bois  :  Charles-Quint  et  Paul  IIL]  Per  Guilieinmm  V^orsterman.  Cum  Gratia 
&  Priuilegio.  Fnc.  U  recto  ^  l.  18  :   Venundantur  Anluerpi<;  per  Guilielmum 

1.  Les  ouvrage:»  relutifs  au  siège  de  Multe  :^e  trouverotit  au  chapitre  des  Ordres  religieux 
et  militaires. 


LA    LtJtTiS   CONtRB   L*ISLAM    APRES    LES   CROISADES  353 

Vorstermanljnuiu  Sub  intersignio  Monocerotis  deaurati.  |{  Cum  Gratia  & 
Priuilegio.  Au  verso  ^  la  grande  marque  de  Vorsterman.  Petit  in-4,  rel.  veau 
fauve,  filet,  dos  orné,  tr.  rouge. 

Plaquette  très  rare.  Vorstcrman  était  l'imprimeur  officiel  de  Charles-Quint,  et 
fut  même  le  premier  qui  eut  cette  charge.  Exemplaire  de  Servais  et  de  Rymenans, 

3572.  Cocarella  (Don  Benedelto).  Cronica  istoriale  di  Treraiti,  composta  in 

latinoda Data  poscia  lunghi  anni,  alla  Stampa  nuouamente,  dal  Reuerend. 

P.  Don  Alberto  Vintiano Hora  Volgarizata;  à  commun  beneficio  du  Don 

Pietro    Paolo   di    Ribera Con   la   brieue    Descrittione    délia    Fortezza 

moderna,  &  Isole  antiche  del  luogo;   gia  dette  Diomedee In  Vinetia, 

Presso  Giouanni  Battista  Colosino,  1606.  In-4  de  12  ffnc,  102  pp.,  avec  carte 
et  front.  —  Ribera  (D.  Pietro  Paolo  di).  Svccesso  de*  Canonicî  Regolari 
Lateranensi  nelle  loro  Isole  Tremitane ,  Dette  anticamente  Diomedee,  con  V 

m 

Armata  del  gran  Turco  Solimano,  del  1567 Vinetia,  Colosino,  1606.  In-4 

de  10  ffnc,  53(1)  pp.  Ensemble  1  vol.  rel.  vél. 

Ces  deux  rares  ouvrages,  l'un  édité,  l'autre  composé  par  Hibera,  chanoine  de 
Latran,  sont  relatifs  à  Tremili,  petite  ile  de  la  mer  Adriatique,  dans  laquelle  se 
trouve  un  couvent  de  chanoines  qui,  attaqués  en  1567  par  une  flotte  turque,  lui 
opposèrent  une  victorieuse  résistance.  Ces  deux  ouvrages,  imprimés  séparément, 
se  trouvent  toujours  réunis. 

3573.  Cortese  (Alexandre).  T.  Alex|{andri  Cortesii  Li|{ber  unus,  de  Virtu- 
tibus  Bellicis  ||  Matthias  Coruini,  Hun=  ||  gariae  Régis  In=  {|  uictissimi  {{  Vin- 
centij  Obsopœi  opéra  in  ||  lucem  aeditus.  ||  Haganoae  per  lohan.  Secerium.  {| 
M. D. XXXI.  Petit  in-8,  28  ffnc,  car.  ital.,  encadr.  gr.  sur  bois  au  titre,  et 
marque  (Janus)  de  l'impr.  au  recto  du  dernier  f.,  cart. 

Première  édition,  donnée  par  les  soins  de  Vincent  Obsopœus,  de  ce  poème  de 
Cortese,  poète  de  talent. 

3574.  Conrinns  (M.).  Sadolet.  Oratio  sanctissimi  fede||ris  initi  inter  ponti- 
ficé  :  hispanû  ;|  et  Venelos.  habita  Rhome  tertio  ||  Nonas  Octobris  Anno 
vndecîo.  j|  Breue  Julij  secûdi  pon.  max.  ad  !|  reges  duces  et  principes 
christianos  :  in  quo  continentur  potiores  ij  Licct  plures  sint  alie  cause  priua- 
liôis  cardinalium  heretico!}^  Scisjjmaticorumq^.  Fnr.  5  verso  blanc.  Fnc,  6  recto^ 
l.  25  :  De  raandato  pfati  maguifici  domini  Secretarij  Impressi  ego  ,|  Jacobus 
de  Martzochis.  i  Impressum  Liptzk  per  Martinu^  llerbipolensem  Librariuin  j| 
elegantiss.  politisq^.  '■  [Marque  typ.)  S.  d,  [1511.]  Petit  in-4  de  6  ffnc,  car. 
goth.;  (i  la  suite  duquel  on  a  relié  :  lacobi  '|  Sadoleti.  E.  Carpent.  Léo-  1|  nis  .X. 
Pont.  Max.  a  secretis  |  in  promulgatione  generalium  ||  Induciarum  Oratio  in 
béate  ';  sem|>er  uirginis  ad  Minerua^  '{  habita  decinio  nono  kf.  Apri'jlis. 
M.d.xviii.  |  [Armes  de  Léon  X.]  Titre  encadré.  S.  /.  n.  d.  n.  typ.  (Rome,  1517?). 
Petit  in-4  de  8  fTnc,  car.  goth.  au  litre  et  rom.  dans  le  texte.  —  A  la  suite  : 
Ad  Leoî|nem  Papam  decimum  Maximiliani  i  Caesaris  Re8|)onsio.  ;  S.  l.  n.  d. 
n.  typ.  (Rome,  1517?).  ln-4  de  4  fine,  car.  rom.  Enseirible  3  plaq.  en  1  vol. 
rel.  vél. 

La  a  Hesponsio  »  est  une  lettre  de  l'empereur  Maxiuiilien,  datée  de  Mechling, 

Bibliotkt^ut  Bimnt.  —  II  *.  21 


'^t^^à^Êtmi^^ri 


354  LA    LUTTE    CONTRE    L*ISLAM    APRES    LES    CROISADES 

le   dernier   jour  de  février    1517,    en   réponse   aux  exhortations   du  Souverain- 
Pontife  d'entreprendre  la  guerre  contre  les  Turcs. 

3575.  Faber  (J.).   Scrraones  con^  j]  solatorii   reverendiss.    in   Ghri=  |1  sto 

Patris Domini  loannis  Fabri  Epi  î|  Viennefi.  hahiti  ad  plebem  eius,  ac 

Cliristi  milii:  |  tes,  super  iminanissimi  Turcorum  Tyranni  ||  altéra  imminenti 
obsidione  Inclyta;  w-  bis  Viennensis.  Anne  a  nato  lesu.  ||  M.D.XXXll.  !| 
Vienn»  Austria^  in  a^dibus  j  loannis  Singrenij.  P*  134  r**,  /.  16  :  Impressurn 
&  finitum  Vienna;  Panoniai  superioris,  per  loz  l{  annem  Singrenium,  ultima 

dieMensis  Septenibris.  Que  |{ Carolvs,  buius  no||minis  quintus,  acglorio- 

sissimus j Rex    Ferdinand vs,    cum    potentissimo  il  exercitu,  || 

intra  &  cxira  urbis  Viennensis  mœnia,  in  ||  occursum  Iruculentissimi  Turco- 
rum I  Tyranni,  conuenerant.  Anr  j|  no  a  Ghristo  nato  i|  M.D.XXXH.  Petit 
in-4  de  134  ïï.  chif.,  rel.  vél. 

357G.  —  Sermo  j|  loannis  Fabri  ||  Episcopi  Viêneû,  pro=  ||  fœlici  vicloria, 
aduer-  !  sus  infideleis,  babi- ;l  tus  in  sancta  {{  ecclesia  ||  Metropolitana  || 
Pragen.  ';  Anno  à  Ghristo  nato  j|  Ihesu.  M  D  XXXVII.  ||  Quinta  die  Mensis 
Augusti.  Titre  encadré.  Fnc.  20  recto ^  incipit  \  Excvdebat  in  inclyta  ||  Vrbe 
Pragensi  Ioan=  ||  nés  Golvber,  die  ij  mensis  Avgvsti  ||  vigesima  8e=  ]|  ptima  ;  || 
Anno  .M. 1). XXXVII.  Petit  in.4  de  20  ffnc.,  rel.  vél. 

Sermon  prononcé  à  propos  des  victoires  remportées  par  l'empereur  Ferdinand 
sur  les  Turcs  alliés  du  prétendant  Jean  Zapolya  ;  la  guerre  finit,  en  1538,  par  le 
traité  de  Gross-Wardein,  après  des  alternatives  de  succès  et  de  revers,  pendant 
lesquels  les  Impériaux  et  notamment  les  Viennois  avaient  un  moment  conçu  de 
vives  inquiétudes ,  ainsi  qu'en  témoignent  les  sermons  de  l'évoque  de  Vienne. 
(  Cf.  uo  préc.  ) 

3577.  Foglieta  (Uberto).  Vberli  Folietae  De  Sacro  Foedere  in  Selimvm 
Libri    Quatluor.    Eivsdem   variée   expeditiones   in    Africam,   cum  obsidione 

Melita\   Accedit  Index  copiosissimus [Marque  typ.)  Genvse.  Ex  Offîcina 

Hieronyini  Barloli.  MDLXXXVII.  In-4  de  4  ffnc,  326  pp.,  8  ffnc,  rel.  vél. 

V.  Foglieta  (1518-1581),  banni  de  Gènes,  sa  patrie,  pour  des  causes  demeurées 
peu  connues,  se  retira  à  Home  sous  la  protection  du  cardinal  Hippolyte  d'Esté. 
Son  livre  ne  parut  qu'après  sa  mort,  publié  par  son  frère  Paolo  Foglieta;  ses 
divers  ouvrages  historiques  ont  eu  de  nombreuses  éditions  et  ont  été  souvent 
utilisés,  en  tout  ou  en  partie,  par  les  compilateurs  de  recueils.  (Cf.  n°»  3469-70.) 

3578.  —  Istoria  di  Mons.  Vberto  Foglielta  Nobile  Genovese  della  Sacra 
Lega  contra  Seliin,  e  d*  alcune  altre  imprese  di  suoi  tcmpi,  cioè  Dell*  impresa 
del  Gerbi,  soccorsu  d'  Orani ,  iuipre^a  del  Pignon,  di  Tunigi,  &  assedio  di 
Malla,  falta  volgiire  per  Givlio  Gvastavini,  Nobile  Genovese.  (Marque  typ,) 
In  Genova,  Appresso  Giosellb  Pauoni.  MDXGVIII.  Petit  in-4  de  4  ffnc, 
071  1)  pp.,  0  fine,  rel.  parch. 

Traduction  italienne  faite  par  le  médecin  Giulio  Guastavini,  auteur  de  commen- 
taires sur  le  Tasse. 

3570.  Herold.  Princeps  luuentu  tis,  sive  \\  Pancgyri  jcvs ,  Ferdinando 
Av     ^triaco,    Inip dica-.tus,  quo  pro  rébus   iu    Pannonia  illa  ||  Inte 


LA   LUTTE   CONTRE    L*ISLAM    APRÈS    LES    CROISADES  355 

ramnensi  benè  &  fortiter  gestis,  {{  Germanîac  gratulatio  describit  :  deq^  {{ 
continuaDdo  in  Turcam  belle,  &  ui-||ctoria:  successu  [sequendo,  ratio-  |{  nés 
adferuntur  :  |{  Basilio  loannne  He-{{rold*  authore.  ||  Adiecimus  eiusdem  {{ 
authoris  Turcici  belii  M.D.LVI.  An|{no  gesti  historiolam,  Dialogo  {|  descrip- 
tara.  In  fine  :  Basileae,  per  loan-||nem  Oporinum,  Anno  Salutis  huma-||n2e 
M.D.LVIl.  Mense  ||  Martio.  Petit  in-8  de  174  pp.,  1  fnc,  rel.  vél. 

Rare.  J.-B.  Hcrold  (1511-1570)  commcDça  à  se  faire  connaître  par  des  ouvrages 
dans  lesquels  il  défendait  le  protestantisme  contre  les  attaques  des  auteurs 
catholiques.  Il  a  publié  un  nombre  très  considérable  de  travaux  embrassant  des 
sujets  fort  divers  ;  ils  sont  généralement  estimés. 

3580.  Jean-Louis  de  Parme.  Discorso  |{  di  M.  Giovanlvîgi  di  Par||raa,  sopra 
Firopresa  del||r  Avslria  fatla  dal  ||  Gran  Tvrco,  nel  ||  M. D. XXXII.  Fnc,  64 
verso  ^  /.S  :  ^  In  Bologna  per  Bartbolomeo  Bonardo  &  ||  Marc'  Antonio 
Grossi,  r  anno  {|  M.D.XLIII.  il  mese  ||  di  Ottobre.  {{  [Marque  typ,)  Petit  in-8 
de  64  ffnc,  rel.  vél.,  non  rogn. 

Gian  Luigi  ou  Gio.  Alvise  da  Parma,  qui  vivait  au  milieu  du  xvi^  siècle,  a  écrit 
cet  ouvrage  sur  la  demande  du  marquis  Luigi  de  Gonzague,  auquel  il  l'a  dédié. 

3681.  Jnrien  de  la  Graviôre  (L*amiral).  La  guerre  de  Chypre  et  la  bataille 
de  Lépante.  Paris ,  1888.  2  vol.  —  Les  chevaliers  de  Malte  et  la  marine  de 
Philippe  II.  Paris,  1887.  2  vol.  —  Doria  et  Barberousse.  Paris,  1886.  1  vol. 
—  Les  Corsaires  barbaresques  et. la  marine  de  Soliman  le  Grand.  Paris, 
1887.1vol.  Ensemble  6  vol.  in-18,  br.,  avec  cartes.  — Schels  (J.  B.).  Die  Ziige 
des  Andréa  Doria,  Admirais  des  Kaisers  Karl  V,  nach  Morea  1532-1533. 
[A.  d.  Oestr.  milit.  Zeitscli.,  1828,  IV.]  In-8,  cart. 

3582.  Lftdislas  de  Macédoine.  Oratio  {{  ad  invictissi=  {{  mvm  Romano=  {|  rvm 

Imperatorero  Caro=  j|  Ivm,  V.  Fe.  Pi.  semper  Aug.  ||  ac || Prïcipes,  & 

reliquos    sacri   Ro.  '|  Imperij    status,    pro   Hun=:  |{  garîs  &   Sclauis.  I|  Per 

Reveren  :  Ladis=!|Iaum    de    Macedonia '|  AugustQ    in    Comi=  l|  cijs 

Imperij  !|  habita.  |  Pridîe  Kal.  Octob:  i|  Anno.  M.D.XXX.  (Titre  encadré,] 
S.  /.  n,  d,  n.  typ.  (1530).  Petit  in-4  de  8  irnc,  le  dernier  blanc,  rel.  vél. 

Kn  1530,  les  années  de  Soliman  II  ayant  envahi  la  plus  grande  partie  de  la 
Hongrie  et  de  rEsclavoiiie,  ces  pays  réclamèrent  le  secours  de  Charles-Quint,  et 
c'est  à  ce  propos  qu*eut  lieu  la  mission  à  Augsbourg  de  Ladislas  II  de  Macédoine, 
évéque  de  Varad ,  conseiller  du  roi  de  Hongrie  et  de  Bohême,  Ferdinand.  Les 
noms  des  autres  membres  de  l'ambassade  sont  donnés  au  verso  du  titre  :  «  Lector 
candide,  nolo  te  nomina  Oratorû  &  Hegni  llungaric  &  Sclauoniç  ignorare.  Hegni 

Hvngariae  :   Hevcrendissimvs   Ladislavs   de   Mareaonia Magnilicvs   Nicolavs 

comes  de  Thurocz Hogni    Sclavoniae.   Egregii    Thomas   Kamariaii ,    aulicus 

Rcgius,  &  Georgius  Spijczko.  »» 

3583.  Malaspina  (Germanusi.  111:'"'  &  U'"*  Dni  Germanici  Marchionis 
Malaspina',  Epi:  S.  Severi ,  Nuncij  ad  Regein  Regnumq;  Poloni»  Apostolici 
Oratio,  De  fa-dere  curii  Christianis  Principibus  contra  Turcani  feriendo  in 
Comitiis  Varsanii'ii.  {Mnr<iuc  tt/p.  Cracovia».  In  Officina  Lazari?...  Anno 
Dumini  M  I)X(JV1.  ln-4  de  2^$  Une.  ^le  d«îrnier  blanc-;,  titre  raccom.  et  remonté, 
rel.  vél. 


riJ-^^SLéSiSA^aA. 


35(5  LA    LUTTE    CONTRE    l'isLAM    APRES   LES    CROISADES 

3584.  Mandina  (Benedict.).  L).  Benedicti  Mandino;,  CongrcgationisClerico- 
rvm  regvlarivm,  Kpiscopi  Casertani,  Niincij  ad  Regeni  Senatuinq;  Polonum 
Apostolici  OratiOf  de  foedcre  cum  Christianis  contra  Turcani  paciscendo. 
Habita  in  Comttiis  Varsaiiiaî  3.  Calend.  April.  1596.  Cracovise,  In  Officina 
La^ari.  Anno  Domini,  1506.  In-4  de  20  ffnc.  (le  dernier  blanc),  rel.  vél. 

MnDdÎDa  fut  évè(|ue  de  Caserta  de  1594  à  1604.  année  de  sa  mort  ,  Genuanus 
Malaspina,  évoque  de  San  Severo  en  1583,  mourut  également  en  1604. 

3585.  Marcello  (Pietro)  etGirello  (Silveslro).  Pétri  Marcelli  ||  Patricii  Veneti 

de  I  vitis  Principvni  et   j  gestis  Venetorvm  |  Liber.  [\  Hvc  accesservnt  ||  Vita; 

illorum  Principum,  qui  post  Marcelli  ;|  aetatein  imperarunt.  Per  Syluestruni  '| 

Girellum  Vrbinateiii.  J  [Marque  typ.  d'Arrivabcne,)\\  Venetiis ,   M.D.LIIll. 

Petit  in-8  de  4  ffnc,  142  ff.  chif.,  2  Ifnc.  i blancs-.  —  Conti  fHieron).  Cominen- 

tarii  |  llieronyini  Con;itis  {|  Alexandrini  '\  De  acerrinio,  ac  omnium  difficillimo 

Turcarum  ||  bello,  in  Insulani  Melitam  gesto,  Anno  ||  M  DLXV.  ||  Addita  sunt 

singulorum  locorum  interualla,  |j  necnon  mensura.*,  &  obiter  obscurio-||rum 

locorum    explicationes.    ||    Cum    Indice    rerum    omnium    locupletissimo.    || 

{Marque  typ.)  \\  Veneliis ,  ex  officina  Stella?   lordani  Ziletti.  J  M.D.LXVl. 

Petit  in-8  de   16  ffnc.  (3  blancs),  63  ff.  cbif.,  1  fnc.  ;bl.).  —  Narratio  '!  de 

capta  II  Famagvsta  ;|  Brevis  item  et  ij  vera  expositio  pvgnae  ||  Navalis  inter 

cbristia-|{nos  &  Turcas  ad  VII.  diem  Octobris,  An-,|ni  Cbristi  M.D.LXXI. 

apud   Insu-jjlam  Ithacam  siue  Ecbina-:|des,  commissae.  ||  Epistola  deniqve '| 

Roccbii  Benedicti  de  {|  hilaritale  solennis  |j  gratulationis  &  dierum  festorum 

propter  ||  victoriam  partam,   [)i*onigata  clade  ||  Turcica   Venelijs   celebra-j| 

torum.  Il  Lipsiae  ||  Anno  M.D.LXXI.  Petit  in-8  de  16  ffnc,  le  dernier  blanc. 

—  Muret  (M.  A.).  M.  Antonii  j|  Mvreti  j|  I.C.  ac  Civis  |{  Romani  {|  Oratio.  || 

Mandatu  S.P.Q.R.  habita  in   •  reditu  ad  vrbem.  "\  M.  Antonii  Co=  jj  Ivmnae 

post  Tvr-  I  cas    navali    praelio     victos.    |  Habita   est    in    Ca:^  ||  pitolio   Idib. 

Decemb.  ||  M.D.LXXI.  \\  Roslocbii.  ||  Recvsa  M.D.LXXIl.  Petit  in.8  de 

12  ffnc.  Ensemble  4  tomes  in-8  en  1  vol.  rel.  veau,  plats  estampés,  fermoirs 

(vieille  reliure  datée  de  1573,  d'une  remarquable  exécution  et  très  légèrement 

restaurée). 

Recueil  factice,  fait  au  xvi<^  siècle,  de  plusieurs  rares  et  intéressants  ouvrages 
sur  l'histoire  de  Venise  et  des  guerres  turques.  Le  troisième  ouvrage  contient 
deux  récits  anonymes  ;  celui  de  la  prise  de  Famagouslc  peut  être  attribué  à 
Nestore  Martinengo ,  il  a  du  moins  été  écrit  sous  son  inspiration.  La  lettre  de 
Rocco  Benedetti  a  été  imprimée  en  italien,  à  Venise,  le  20  nov.  1571.  Cf.  n<>  34^8. 

3586.  Perault  (Raymond).  Raymundi  tituli  sancte  Marie  noue  sancte  || 
Romane  ecclesie  presbyteri  Cardinalis  Ourljceii.  a[)Iice  sedis  ad  Germaniâ 
Daciâq^  \*e'^^  'ti  ad  illustrissimos  senatores  sacri  romani  im|i[>erij  Nurem- 
berge  cômorantes  E[>ta  quain  ||  scripsit  cû  in  itincre  Podagra  inuasus  nô 
pos-;|set  pro  animi  desiderio  satis  celeriter  Sonatu^  j!  adiré  ne  quid  tcmporis 

amitteret  in  deliberan      da  contra  Turcos   expedilione.  | Fnc,  0  rerio^ 

/.  25  :  felirissime  valete.  Vlme.  xxx     Julij.  M.I).  primo.  Fnc.  (>  verso inctpit  : 
Hiusdem  Raymundi  Cardinalis  legati      ad  Heluetios  Epistola.  S.  l.  n.  d,  n. 


LA    LUTTE   CONTRE   L*ISLAM   APRÈS   LES   CROISADES  357 

typ,  [Augsbourg,  Jean  Froschauer,  vers  1501.]  Plaq.  in-4  de  8  ffhc,  car. 
goth.,  rel.  vél. 

La  leltre  du  cardÎDal  Perault  aux  Suisses  est  pour  engager  ces  derniers  à 
entrer  dans  la  ligue  des  princes  chrétiens  contre  les  Turcs  qui  venaient  de  s'em- 
parer de  Modon  et  de  Coron  et  menaçaient  l'Italie  méridionale.  D'origine  fran- 
çaise, Raymond  Perault  avait  une  première  fois  été  envoyé  en  Allemagne  pour  y 
recueillir,  à  la  suite  d'un  jubilé,  les  aumônes  des  fidèles  destinées  à  être 
employées  contre  les  Turcs.  Cela  lui  valut  les  évéchés  de  Gurck  (Goritz)  et  de 
Saintes;  nommé  cardinal  en  1493,  Alexandre  VI  le  renvoya  comme  légat  en 
Allemagne.  Il  mourut  à  Yiterbe  en  1505  à  l'âge  de  70  ans. 

3587.  Pindemonte.  Discorso  del  Sig.  Leonida  Pindemonte  gentiriivomo 
veronese.  Ne!  quale  si  raccontano  tutte  le  gloriose  imprese  fatte  da  gl'  inuiti, 
e  magnaniini  Eroi  Christiani,  contra  l'empia  setta  Maumetanu,  &  com'  hebbe 
principio,  &  origine  V  Imperio  Ottomano.  Et  insieroe  i  nuoui  falti  d*  armi 

deir    inuitissimo Prencipe   Transiluano.    Doue   si   nionstra  à  Prencipi 

Chrisliani  il  modo,  col  quale si  potrebbe ricu|)erare  il  Santissimo 

Sepolcro  di  Cristo In  Milano,  Per  Gratiadio  Ferioli.  1596.  Con  licenza  .... 

Petit  in-8  de  45(1)  pp.,  1  fnc.  (bianc),  br. 

3588.  Tardncci  (Achille).  Il  Tvrco  vincibile  in  Vngaria  Con  mediocri  aiuti 
di  Germania,  Discorso  A[)presentato  à  i  tre  supremi  Capitani  dell*  Essercito 
confederato  contra  il  Tvrco.  E  doppo  raandato  alli  suoi  araici  d*  Italia  Da 
Achille*  Tarducci  da  Corinaido  délia  Marca  Anconitana ,  Diuiso  in  tre  parti 

principali In  Ferrara,  per  Vittorio  Baldini, 1597.  Petit  in-8  de  8  ffnc, 

174  pp.,  d.-rel.  vél.,  non  rogn. 

Tarducci  a  fait  précéder  son  ouvrage  de  trois  lettres  :  à  Maximilien,  roi  élu  de 
Pologne,  archiduc  d'Autriche;  à  Sigismond ,  prince  de  Transylvanie,  Moldavie, 
Valachie ,  etc.;  à  Francesco  Aldobrandino,  général  de  la  sainte  i!<glise ,  comman- 
dant l'armée  italienne  en  Hongrie. 

3589.  —  Délie  Machine,  Ordinanze  ,  et  Qvartieri  antichi ,  et  raoderni. 
Corne  quelli  da  questi  possino  essere  imitât!  senza  punto  alterare  La  solda- 

tesca  de  i  nostri  tempi Aggiuntoui le  fattioni  occorse  nell*  Ongaria 

Vicino  à  Vaccia  nel  1597.  e  la  Battaglia  in  Transiluania  contra  il  Valacco  IGOO. 
Fatle  dal  signor  Giorgio  Basta ,  Générale  delT  armi  nell'  Vngaria  superiore. 

Con  la  vera  effigie  del  raedesimo,  e  con  una  Tauola In  Venetia,  M.DCI., 

Appresso  Gio.  Battista  Ciotti In-8,  rel.  toile. 

Ouvrage  sur  l'art  militaire,  dans  lequel  l'auteur  prend  comme  exemple  la  guerre 
do  Hongrie  de  1597,  et  notamment  une  bataille  gagnée  par  l'italien  Georges 
Basta,  général  distingué  et  écrivain  militaire. 

3590.  [Ugolini  (Periandro  degli)].  Narratione  '|  overo  conipendio  délie 
cose  ;  nolabili  occorse  nella  creatione,  &  coro-!|natione  del  Serenissimo  j 
Re  de'  Romani,  ij  Con  ta  dichiaratione  délia  pace  nuouamente  fatta  tra  la 
Maestà  i\AV  Imperatore,  &  il  Grau  Turco.  i|  {Armes  de  Ma.rimUien.)  \\  In 
Bologna ,  In  San  Marumolo,  al  segno  del  Mercurio.  15r)2.  ln-4  <le  4  irnc, 
d.-rel.  cliag.  viol.,  coins. 


358  LA    LUTTE   CONTRE    L*ISLAM    APRÈS   LES    CROISADES 

3591.  Tùrckhen  belegerung  ||  der  slatt  Wien.  ||  M.  D. XXIX.  FncA  rccto^ 
/.  18  :  Gedruckt  zu  Nûrenberg  bey  ||  dem  Petreo.  Plaq.  petit  in-4  de  4  ffnc, 
cari. 

3592.  Zamolsky.    La    defTaicte    des    Tartares  et  Tvrcs   faicte par   le 

seignevr  lean  Zamolsky avec  le  nombre  des  capitaines  et  soldats  morts 

ivsques  av  nombre  de  septante  cinq  mil  hommes,  assemblez  pour  ravager  le 
royavme  de  Pologne  sovbs  la  condvite  de  Begliarbé  Bassa,  novvelle  édition 
avec  notes  et  à  laquelle  on  a  ajouté  le  Discovrs  de  lean  Zamolsky  tenv  a  la 

Diète  de   Varsovie  en  MDXG  et  la  réponse  de  Sigismond  lll Paris, 

Techener,  1859.  In-12,  rel.  toile,  couv. 

Réimprimé  d'après  un  exemplaire  de  1590,  peut-être  unique,  avec  un  avant- 
propos  de  Charles  S^enkie^¥icz, 

EXPÉDITIONS    EN    AFRIQUE ,    XVl®    SIÈCLE  ^ 

3593.  CalTCte  de  Estrella  (Juan  Ghristobal).  Joannis  Christophori  Galveti 
Stellae  de  Aphrodisio  expvgnato,  qvod  vvlgo  Aphricam  vocant,  Commcnta- 
rivs,   cvm  scholiis  Bartholomaei  Barrienti   Illiberitani.  Kditio  latina  VllI. 

Accedvnt  eivsdem  Galveti  carmina  varia Matrili  Anno  M.DGG.LXXI. 

Apvd  Ant.  Perez  de  Soto.  1  vol.  pelit  in-8,  rel.  veau  marb. 

Sa'iy siui  Rachel,  la  première  édition  de  l'œuvre  de  Stella  (Juan  Gristobal  Calvete 
de  Estrella)  date  de  1551.  La  nôtre  est  presque  aussi  rare. 

3594.  [Charles-Qaint.  Lettre  datée  de  Regensburg,  16  juillet  1532,  invitant 
les  princes  &  le  peuple  allemand  à  se  préparer  à  la  guerre  contre  les  Turcs.] 
1  feuille  in-plano,  car.  goth.,  35  11.  11.,  sans  nom  d'imprimeur.  Les  caractères 
rappellent  ceux  qu'employait,  au  xvi^  siècle,  Albert  Kunne,  à  Memmingen. 

Incipit  :  WIr  Karl  der  fûniïi  von  gots  gnaden  Rômischer  Kayser  /  zu  allen 
zeyten  merer  des  Reychs  ,'  in  Germanien  /  zu  Hispanien  '  bayder  Sicilien  / 
Iherusalem        Hungern    '    Dalmacien   /    Groacien   ^c.    kûnig  {|   Erlzhertzog    zu 

Osterreych  .' Embieten  allen  vnd  yeglichen  fruînen  Ghristglawbigen  menscheii  / 

Geystlichs  vnd  weltlichs  i|  Stands  '  in  was  wirden  oder  wesen Explicita  l.  3i 

Geben  in  vnser  vnd  des  Reychs  Stat  Re^enspurg  den  xvi.  tag  des  Monats  Julij 
Anno  im  XXXij  |Vnsers  Kayserthurabs  ini  zwelCTten  vnd  vnserer  Reyche  im  xvij. 

Au-dessous,  à  gauche,  signature  de  Gharles-Quint  imprimée  en  fac-similé. 
Sceau  et  contre-seing  mss. 

Pièce  fort  rare,  dans  un  fort  bel  état  de  conservation. 

3595.  Cimi  (Ant.  Franc).  Svccessi  l|  delf  armata  j|  délia  M«*  G"  ||  Desti- 
nata  air  impresa  di  Tripoli  di  Barl>e-||ria,  Délia  presa  délie  Gerbe,  e  pro-|| 
gressi  delT  armata  Turche-j|sca,  scritti  per  Anton  ||  Francesco  Girni  || 
Gorso.  1  [Armes  des  Médicis.]  \\  In  Fiorenza  ap[)resso  Lorenzo  Torrenti{|no, 
Gon  priuilegii.  MDLX.  Petit  in-8  de  160  ff.  ;chif.  par  erreur  150)  et  4  fTnc, 
rel.  parch. 

3596.  —  Gomentarii  ||  d'  AntoiiFVancesco  ||  Girni  Gorso,  !|  ne  qvali  si 
descrive  la  gverra  "\  ultima  di  Francia,  la  celebratione  del  (^oncilio  ||  Triden- 

1.  Cf.  n"  3'i35-ii6.  3Vi8.  3469-70,  357:-7«, 


LA   LUTTE   CONTRE    L*ISLAM    APRÈS    LES    CROISADES  359 

lino,  il  soccorso  d*  Orano,  V  impresa  del  j{  Pignone,  e  V  Historia  deir  assedio 

ai   Malta  ||   diligentissimamente   raccolta In    Roma,    Appresso    Giulio 

Accoko,  MDLXVII.  1  vol.  pelit  in-4,  4  ffnc,  136  ff.  et  1  carie,  rel.  vél. 

3597.  Copia  delli  auisi  venuti  di.  {{  Barbaria  délia  presn  délia  Goletta  coUi 
parti||culari  del  numéro  délie  Arteglierîe  &  |{  nauili  presi  &  homini  morli  {| 
[Armes  de  Charles-Quint,)  S,  /.  n.  d.  n.  typ.  [1535].  Plaq.  très  pelit  in-4  de 
4  (Tnc,  car.  rom.,  23  11.  11.,  rel.  vél.  blanc,  raccom.  à  un  feuillet. 

Plaquette  rare  contenaut  une  relation  anonyme  de  la  prise  de  la  Goulettc, 
datée  du  19  juillet  1535. 

3598.  f£  Copia  délia  lettera  délia  uictoria  di  Orano  {{ cita  de  Aphrica  mandata 
al  Sanclissimo  nro  ||  signor   Iulio  papa.  II.  dal  Serenissimo  &  catho|{lico 

Ferdinando  Re  de  Aragona  \\S.  L  n.  d.  Fnc,  2  verso ^  /.  19  :  Scripta  in 

uilla  de  ual  de  oleto  :  Prima  die  ||  mensis  lunii.  Anni  M.  d.  ix.  |{   Lo  humi- 
lissimo Plaq.  in-4  de  2  ffnc,  titre  et  texte  en  car.  rom.,  cart. 

3599.  Noua  Lettera  de  la  presa  de  la  cipta  |{  di  Orano  in  Affrica  :  nella 
quale  parjjticularmente  se  contiene  il  modo  de  la  |{  Victoria  piu  profusamente 
che  nella  ||  lettera  de  la  Catholica  Maiesta  man,|data  alla  Sanctita  de  Nostro 

Signore In  fine  :de  Cartagine  a  24  de  Magio  de  1509.  Plaq.  in-4,  4  fFnc., 

titre  gothique,  texte  en  car,  rom.,  cart. 

Cette  lettre  est  de  Baltasar  de  Rio,  secrétaire  du  cardinal  Arborensi,  adressée 
à  Jérôme  Vigne  Valentin,  «  oratore  »  de  S.  M.  le  roi  d'Espagne,  des  Deux-Siciles 
et  de  Jérusalem,  résident  en  cour  de  Rome.  Très  rare. 

3600.  Etrobins.  %  Cômentarium  ||  sev  potivs  diarivm ,  ||  expeditionis 
Tvniceae,  j|  a  Carolo  V.  Imperatore,  ||  semper  Augusto,Anno  M.D.j|XXXV. 
suscepta».  ||  ^  loanne  Etrobio  interprète.  !|  [Marque  typ.)  \\  ^  Lovanii  excudebat 
lacobus  Batius  ||  An.  1547.  Mens.  De.  ||  %  Cum  priuilegio  Cics.  {{  Impensis 
Pétri  Phalesii,  ac  Martini  Rotarii.  Petit  in-8  de  68  ffnc.  (le  dernier  blanc), 
rel.  vél.,  avec  une  carie  de  Tunis  et  La  Goulette. 

Fort  rare.  Première  édition  d'un  récit  contemporain  de  l'expédition  de  Charles- 
Quint  à  Tunis,  réimprimé  par  Sceppcrc  en  155'».  Cf.  n^*  360fi,  Ii607. 

3001.  La  Historia  l|  dell'  Imprcs.i  di  Tripoli  ||  di  Barberia,  ||  délia  presa 
del  Pegnon  di  Vêlez  |  délia  Gomera  in  Africa,  ||  Kt  del  surcesso  dclla  poten- 
tissima  armata  Turcliesca,  ||  uenuta  sopra  V  isola  di  Malta  V  anno  1565.  j|  La 
descrittione  dclF  Isola  di  .Malta.  jj  II  disegno  dell*  Isola  delle  /e-^be,  &  del 
Forte,  fattoui  ;  da  Chrisliani,  &  la  sua  descrittione.  ||  [Armes  de  l'ordre  de 
Malte.)  S.  l.  n.  d.  n.  typ.  il566?).  Petit  in-4  de  8  ffnc,  87  ff.  chif.,  1  fnc, 
rel.  vél. 

Cet  ouvrajçe,  sans  nom  d  auteur,  commence  par  une  épitre  au  lecteur  de  G.  li. 
Tohaldi  ^  datée  de  Di'IIa  Pcnna ,  le  3  mars  15»ï<).  Nous  avons  pu  constater  (|ue  le 
texte  de  la  partie  coiirernaut  le  sièm»  <le  Malte  reproduit  avec  quelques  modilîca- 
tions  (des  phrases  entièri's   sont  parfois  les  mêmes)  celui  de  l'ouvraj^o  attribué 

t>ar  llaym  à  IMetro  (ientiledi  Vendôme  et  <|ui  pourrait  aussi  bien  l'être  à  Mariuo 
'racasso.  Ou  troux?  aussi  à  la  lin  la  liste  des  chevaliers  morts  pendant  le  siège 
de  Malte.  (  (*f.  Onire  de  Malte. I 


*.i:f ^_   •  _ 


300  LA    LUTTK    CONTRE    L*ISLAM    APRÈS    LES   CROISADES 

3602.  Hoadoy  (J.).  Tapisseries  représentant  la  Conqueste  du  royaume  de 
Tliune  par  l'Kmpereur  Charles  Quint.  Histoire  et  documents  inédits.  Lille, 
Danel.  S.  cl.  ln-8  remonté  en  in-foi.,  d.-rel.  chag.  rouge,  coins,  tête  dor., 
13  planches  photographiques. 

Tiré  à  210  exemplaires  sur  papier  de  Hollande,  n^  159. 

3603.  La  letlera  de  ||  la  presa  d*  Africa.  ||  venvla  ail*  illvstris.  ||  Kt  Reue- 
rendissimo  i|  Cardinal  de  la  {|  Cveva,  con  il  nome  &  ||  numéro  de  morti,  é 
feriti  ;|  da  1'  una  &  1'  altra  j  parte.  ||  {Grai>.  sur  bois,)  Fnc.  4  verso^  L  18:  In 
Bologna  per  Anselme  Giaccarello,  S.  d.  (15r)0),  Plaq.  petit  in-8  de  4  (Tnc,  rel. 
peau  de  Suède,  fil.,  tr.  dor.,  aux  armes  du  comte  Riant. 

3604.  Nacala.  Commentariorvm  ||  De  Bello  Aphrodi=  |1  siensi  libri  ]\ 
qvinqve  [\  Avctore  Horatio  ||  Nvcvla  Inte:i:  ||  ramnate.  [Armes  du  pape  Jules  Ifl.) 
Dernier  fnc,  recto ,  /.  7  :  C!  Romaî  apud  Valerium  &  Ludoui  {{  cum  Fratres 
Brixienses.  ||  Anno  Domini  !|  M.D.LII.  In-8  de  368  pp.,  4  iTnc,  une  carte 
occupe  les  pp.  8-9;  rel.  vél. 

Ouvrage  fort  rare  écrit  sous  l'iuspiration  du  duc  de  Vega«  Vice-Roi  de  Sicile, 
qui  commandait  le  contingent  sicilien  au  siège  de  Méhédia  (Africa)  en  1550. 

3605.  Raggvaglio  !l  deir  acqvisto  ||  di  Tvnisi ,  et  d'  altre  !|  particolarita.  || 
Con  il  dissegno  di  quelli  paesi.    |  [Armes  du  roi  d'Espaf^ne.)  \\  In  Roma^  & 

ristampata  in  Modona  :  ||  Con  licenza S,  d.  (vers  1573).  ln-4  de  4  ffhc,  non 

coupés  ni  rognés,  rel.  mar.  rouge,  dent,  int.,  tr.  dor.  (Chambolle-Duru). 

Rarissime  plaquette  en  remarquable  état.  Le  verso  du  fnc.  1  et  le  recto  du 
fnc.  2  sont  occupés  par  une  carte  :  «  Il  vero  dissegno  délia  citta  di  Tvnisi,  e 
Biserta.  »  Le  fnc.  3  contient  une  lettre  datée  de  Palerme,  le  17  octobre  1573  et 
raconte  l'occupation  de  Tunis  par  Don  Juan  d'Autriche  dix  jours  auparavant. 

3606.  Sceppems  (Cornélius).  Rerum  à  Carolo.  V.  ||  Ca»sare  Avgvsto  ||  in 
Africa  bello  Gestarum  Commen-;|tarij,  elegantissimis  iconibus  ad  ||  historiam 

accommodis   ||  illustrati.  .{  Authoi*um    Klenchum |{  Antverpiae.  ||  Apud 

loan.  Bellerum Anno  M.D.LUIL  ln-8  de  8  ffuc,  183  fT.  chif. ,  8  fTnc, 

3  planches,  rel.  vél. 

3607.  Le  même,  avec  la  date  de  M.  D.LV.  ln-8,  rel.  vél. 

Recueil  fait  par  les  soins  de  Corneille  De  Sceppere^  qui  a  écrit  une  préface 
des  ouvrais  de  /.  C.  Calvete  de  Estrella ,  Paul  Jove ,  Nicolas  de  Ville gagnon  ^ 
Etrohius.  Les  deux  exemplaires  ne  différent  absolument  que  par  la  date  du  titre. 
Les  trois  planches  donnent  les  plans  de  Tunis,  d'Africa  et  d'Alger. 

3608.  Schrciben  auss  Constanli-  ,|no|)oli  /  den  Zchenden  Octobris  /  Anno  || 
M.D.LX.  Von  dcr  grossen  N'i<lerlag  ',  der  Chrislen  /  vor  der  Insul  Gerbe  /  || 
vnd  was  ferrer  mit  denselhen  ]  gehandeit  worden  :|  ist  •.*  ||  (Gravure  surboiê,)\\ 
Anno  M.D.LXL  Fnc.  4  recto,  l.  1()  :  Gedruckt  zu  Nnrnberg  /  durch  Ge=  || 
orgium  Kr<*ydloin.  Plaq.  in-4  de  4  Une,  hr 

3600.  Villegagnon  'N.  de).  Caroli.  V.  Impe^  'j  raloris  expeditio  in  ||  Afrîcani 
ad  Argieram  :  Fer  Ni  -  j  colaum  Villagagnonem  .|  Kquitem  Rhodium  j|  Gallum.  || 
Ad  D.G.  Bellaium  Langa>um  Subal  !pinarum  gentium  Proregem,  &  pri=  ||  mi 


.     .-4.-1,. 


LA   LUTTE   CONTRE    l'iSLAM    APRÈS    LES    CROISADES  361 

ordinis  Equitern  apud  Christi|{anissimurn  Francorum  ||  Regem.  {|  Argentorati 

per  II  VueDdelinurn  Riheliurn.  ||  1542.  In-8  de  20  ffnc,  rel.  vél. 

Nicolas  Durand  de  Fi7/tf^flr^/io«  (1510-1571),  né  à  Provins,  entra,  en  1531,  dans 
l'ordre  de  Malte  et  prit  une  part  brillante  à  l'expédition  de  Charles-Quint  contre 
Alger  (1541);  devenu  vice-amiral  de  Bretagne,  il  tenta  de  fonder  au  Brésil  une 
colonie  pour  les  réformés  français,  mais  échoua  complètement.  T^a  traduction 
allemande  de  sa  relation  du  siège  d'Alger  se  trouve  à  la  suite  du  travail  de  IV. 
Schomburgck. 

3610.  Zanchi.  Ad  Sacratiss.  Sapientiss.  Ter:=  ||  muximumq^  principem , 
Carolum.  V.  Rom.  Imp.  Semp.  '|  Aug.  &  Africaevictorera  inuîctiss.&triumpha-{| 
torero  fœliciss.  loannis  Chrysostomi  Zanchi  ||  Bergomatis  Canonici  regularis 
Lateranen.  ||  Panegyricus.  ||  [Armes  impériales.)  S.  l.  n.  d.  n.  typ»  (Rome, 
vers  1536).  Petit  in-4  de  20  ffnc,  rel.  vél. 

L'ouvrage  débute  par  une  épître  de  Georgius  Logus  Silesius ,  qui  se  donne 
comme  l'éditeur  du  panégyrique  de  Zanchi \  sa  dédicace,  adressée  à  Matthias 
Heldt.  est  datée  de  Rome  le  V^^  mars  1536. 

3611.  Carrecto  (Fr.  de).  Opuscula  hislorica  duo:  Alterum  de  Expulsione 

Ugonis  de  Moncada  Siculi  Proregis,  Alterum  de  Atricano  Bello  per  Invictis- 

simum  Iraperatorem  Carolum  V.  gesto.  S.  L  n.  d.  n.  ti/p.  ln-4  de  116  pp., 

rel.  vél. 

Extrait  factice  du  tome  I  des  «  Opuscoli  di  Autori  Siciliani  »  publiés  à  Catane 
1758  à  1796.  Cette  collection,  l'un  des  premiers  journaux  littéraires  qu'on  ait 
publiés  en  Sicile,  paraissait  par  les  soins  de  Sahatore  de  Blasi  ;  elle  est  fort  raret 

Montoiche  (Guillaume  de).  Voyage  et  expédition  de  Charles  Quint  au 

pays  de  Tunis.  S.  L  n.  d.  n.  typ.  In-4,  rel.  toile. 

Extrait  factice  de  la  Collection  des  Chroniques  Belges  inédites  :  «  Voyage  des 
Souverains  des  Pays-Bas,  »  publiés  par  MM.  Gachard  et  Piot;  Bruxelles,  Hayez, 
1881. 

Wiena  (Eberhard).  Unternehmungen  Kaiser  Karls  V.  gegen  die 
Raubstaaten  Tunis,  Algier  und  Mehedia.  Miinster,  Coppenrath,  1832.  ln-4, 
rel.  toile,  avec  1  carte  géog. 

3612.  Rachel  (Paul).  Die  Oeschichtschreibung  iiber  den  Krieg  Karls  V. 
gegen  die  Stadl  Maliadia  oder  Afrika  (1550).  {Ift.-Diss.)  Dresden,  Meinhold, 
1879.  In-8,  rel.  toile.  —  Schombargck  (W.).  Die  Oeschichtschreibung  ueber 
den  Zug  Karl's  V  gegen  Algier  1541.  Lei|»zig,  Rossberg ,  1875.  ln-8,  rel. 
toile,  couv.  —  Voigt  (Georg-.  Die  Geschitschreibung  iiber  den  Zug  Karl's  V. 
gegen  Tunis  (1535).  Leipzig,  Hirzel,  1872.  Grand  in-8,  cari.,  couv. 

LA     r.UKRRK    DE    CHYPRE.    —    LÉPANTB  * 

3613.  Arrighi  (Antonio).  Antonii  Arrighii  De  Bello  Cyprio  Libri  V.  Patavii. 
MI3CCLXIV.  Typis  S«Mnin;irii.  1  vol.  in-4,  rel.  vél. 

On  a  r<?lié.  à  la  suite  de  l'Histoire  de  la  ^tierrr  de  C^.hypre.  un  ouvrage  du  même 
auteur  :  a  De  \ila  et  rcbus  ^estis  .Vloywii  Kii/./.ini.  episcopi  Bergomatiuni.  Patavii, 
I7r)'i.  u  ('«'S  deux  ('ditions  ont  été  publiées  après  la  mort  d'A.  Arrighi. 

1.  Cf.  n-  3'é'«*>,  ;J'i'i8,  ;ri.'»0,  3J77-78,  S-'iSl,  3585. 


3G2  Lk   LUTTE   CONTRE    L*ISLAM   APRÈS   LES    CROISADES 

3014.  Arroyo  (Marco  Antonio).  Relacion  |{  del  progresso  ||  de  la  Armada  de  {| 
la  Santa  Liga,  ||  Hecha  entre  el  Papa  Pio  Quinto,  el  Rey  Cat  holico  ||  Phelippe 
segundo,  y  Ven^tianos  contra  el  jj  Turco  debaxo  del  caudillo  y  gouierno  {|  del 

Serenissimo  Don  Inan  de  Au=  ij  stria  Ca|)itan  gênerai  |{  délia.  {{  Escritta |{ 

Gon  vn  breue  discurso  del  niismo  sobre  el  ac::  ||  crescentamiento  delos 
Turcos.  ;!  (Fleuron.)  j|  En  Milan,  Por  Miguel  Tin.  ||  1576.  In-4  de  2  ffnc, 
102-23  if.  chif.,  1  fnc,  rel.  vél. 

3615.  Bûzari  (Pierre).  Histoire  ||  de  la  gverre  ||  qvi  c'est  passée  ||  entre  les 
Vénitiens  et  j|  la  saincte  ligue,  contre  les  Turcs  ||  pour  Tlsle  de  Cypre,  es 
annnées  1570.  ||  1571.  &  1572.  ||  Faicte  en  Latin  par  Pierre  Bizare,  &  mise 
en  II  Françoys  par  F.  de  Belle-forest  ||  Commingeois.  ||  Histoire  (certes) 
mémorable  &  vray,  contenant  plu-||sieurs  beaux  exemples  de  constance  & 
pieté  chre-'jstienne  es  vaillans  Champions  de  la  Religion  Ca-{|thoIique,  & 
pudiques  Dames  qui  sont  morts  par  !|  la  cruelle  &  desloyable  tyrannie  des 
Turcs,  tant  es  ||  Villes  de  Nicosie,  &  Famagoste,  ||  qu'ailleurs.  ||  A  Paris,  || 
chez  Sebastien  Niuelle,  rue  Sainct  jj  laques,  aux  Cicognes.  ||  M.D.LXXllI.  || 
Auec  Priuilcge.  1  vol.  petit  in-8  de  24  ffnc,  286  pp.,  avec  1  carte,  rel.  vél. 

Ouvrage  excessivcmeDt  rare,  surtout  avec  le  «  vray  plant  &  pourtraict  de 
l'assiette  des  Villes  de  Modon  &  Navarrin..,..  »,  qui  manque  à  presque  tous  les 
exemplaires  et  que  contient  le  nôtre. 

3616.  —  Gyprivm  ||  Bellvm,  inter  ||  Venetos,  et  Selymum  ||  Tvrcarvm 
Imperatorem  ||  gestum,  Libris  tribus,  summa  cura  &  dili-||gentia  descriptum  : 
Et  iam  primùm  ||  in  lucem  editura.  ||  Authore,  ||  Petro  Bizaro.  ||  Vnà,  cum 
Indice  locupletissimo.  ||  [Marque  typ.)  S.  l,  n.  d,  n.  typ,  [Bàle,  cire.  1573]. 
In-8de  36  ffnc,  283  ff.  chif.,  2  fnc,  br. 

Rare.  Traduction  latine  de  l'ouvrage  précédent,  parue  à  peu  près  en  même 
temps  que  l'édition  française,  mais  ne  contenant  pas  les  plans  de  Modon  et  de 
Navarin. 

3617.  Caracciolo  (Ferrante),  l  commentarii  l|  Délie  Gverre  ||  Fatte  co* 
Turchi  |  I)a  D.  (liovanni  d*  Avstria,  ||  dopo  che  venue  in  Italia.  |{  Scritti  da 
Ferrante  Caracciolo  j|  Conte  di  Biccari.  ;|  [Marque  typ.)  \\  In  Fiorenza. 
M.D.LXXXI.  Il  Appresso  Giorgio  Marescotti.  In-4  de  4  ffnc,  137(1)  pp., 
5  ffnc,  rel.  veau  f.,  aux  armes  de  De  T/iou. 

Ouvrage  fort  rare,  dont  la  publication  est  due  à  Scipione  Ammirato  qui  avait 
trouvé  à  Xaples  le  manuscrit  de  Caracciolo,  compagnon  d'armes  de  Don  Juan 
d'Autriche. 

3618.  Carrafa  (Ferrante^.  L'  Avstria  dell'  lUustriss.  S.  F^errante  Carrafa 

Marchese  di  S.  Lvcido dove  si  contiene  la  Vittoria  délia  Santa  Lega  ail' 

Hechinadi  nelT  anno.  l.^Tl.  Prieghi  per  la  Unionc.  (lioie  hauute  per  quella. 

Svccessi  auuenuti  dopo  la  Vittoria  |)er  tutto  Y  anno  1572 Vna  Oratione 

alla  Santità  di  Gregorio  XIll.  intorno  ail'  accrescimcnto  dolla  Lega ,  &  ail* 
esptHlitione   délia   Santiss.    Crociata.    [Blason.]   Con   licenza In  Napoli, 


LA    LUTTE  CONTRE    l'iSLAM    APRÈS    LES   CROISADES  363 

MDLXXIll.  Appresso  Gioseppe  Cacchij,  dell*  Aquilu.  Id-4  de  166  fT.  chif., 
10  fToc,  rel.  vél. 

A  la  suite  de  son  poème  en  l'honneur  de  Don  Juan  d'Autriche,  Carrafa  a  publié 
de  nombreuses  lettres  écrites  par  lui  aux  papes  et  aux  princes  pour  les  engager 
à  assurer  le  succès  de  la  Sainte  Ligue  dont  son  héros  était  le  général. 


3619.  Cas  merueilleux  ||  A  OVYR,  ET  ESPOV.||uentable  à  reciter,  de 
certain  fleu|{ues  de  feu  &  fumée  découlant  du  |{  Montgibello,  près  la  Cité  de 
Ranjjdouza,  aduenu  au  mois  de  No-{{uëbre,  Mil  cinq  cens  soixante  six.  |{ 
loinct  vn  aduertissement  du  desseing  de  la  guer\\re  que  prent  le  Turcq  contre 
r Empereur,  ||  [Marque  typ,]  \\  A  Lyon,  ||  Par  Benoist  Rigaud.  H  1566.  ||  Auec 
Permission.  Petit  in-8  de  4  ffnc,  non  rogn. 

— .  Copie  de  diuer-l|sES  lettres,  TOV-||chant  le  Roy  Catholique, 
&  la  II  guerre  entre  l'Empereur  &  le  ||  grand  Turc.  ||  [Marque  typ.)  \\  A 
Lyon,  Il  Par  Benoist  Rigaud.  ||  1567.  ||  Auec  Permission.  Petit  in-8  de  8  fTnc, 
non  rogn. 

— .  DISCOVRS  II  DE  L*ARMEE  DES  j|  Vénitiens  &  du  Turc,  ||  & 
des  rencontres  ||  d'icelles,  ||  Selon  ce  quen  a  esté  escript  de  CirigOy  ||  le  dou- 
zième iour  d^Aoust,  à  vn  ||  grand  Seigneur  estant  \\  à  Rome,  ||  [Marque  typ.)  \\ 
A  Lyon,  j|  Par  Michel  love.  ||  1572.  ||  Auec  permission.  Petit  in-6  de  8  irnc. 
(deux  blancs). 

— .    COPIE     D'VNE    II    LETTRE   VENVE    ||    DE   LA    SAINCTE   ||    LIGVE,    || 

Laquelle  raconte  comment  le  grand  Turc  ||  est  départi  de  Constantinople  :  de 
la  II  rébellion  du  peuple,  &  en  quel  estât  se  ||  trouue  son  armée  :  Auec  autres 
ad-'|uertissemens  particuliers,  comme  en  ||  lisant  on  pourra  entendre.  || 
[Marque  typ,)  '|  A  Lyon,  ||  Par  Benoist  Rigavd.  ||  1572.  ||  Auec  permission. 
In-8  de  8  ffnc.  (le  dernier  blanc),  fig.  sur  bois  au  recto  du  fnc.  7. 

— .  MEMOIRES  II  DIGNES  d'estre  ||  extendves,  vexvks  II  DE 
.MKSsiNK,  'I  Auec  vn  récit  du  nombre  des  gens  de  !|  guerre,  galères,  nefs,  & 
autres  vais-'|seaux,  artillerie  &  munitions,  tirans  ;|  en  Leuant  contre  le  grand 
Turc,  auec  ,|  le  Seigneur  don  lean  d'Autriche.  i|  Ensemble  le  départ  des 
Gomenisses,  du  tres-\\cxcellcnt  Seigneur  Marc  Antoine  !|  Colonne  y  &  du  Sieur 
Gene-'\ral  des  Vcnitiens.  \\  (Fi**,  sur  bois.)  |  A  Lyon,  jj  l^ir  Benoist  Rigavd.  || 
1572.  1  Auec  Permission.  Petit  in-8  de  8  ffuc.  (le  dernier  porte  une  marque 
typ.  au  recto). 

— .  (]R()N1QVK  I  DES  PLV8  nota-||bles  gverres  ADVË*|jnues  entre 
les  Turcs  &  Princes  'I  Chresliens  iusques  j  à  |)resent.  j|  Choses  vrayement 
dignes  d'éternelle  mémoire  au  j|  contentement  de  tous  amateurs  ||  de  vertu.  \\ 
Ensemble  vne  pronoslication  sur  la  !  maison  des  Ottomans.  Ij  (Fleuron.)  A 
Paris.  ;  Pour  lean  Ruello ,  rue  S.  laques  enseigne  S.  j  llieronie.  i  ir)73. 
Petit  in-8  de  14  pp.  (le  dernier  feuillet  blanc  man(|ue).  Ensemble  6  |)laq.  en 
1  vol.  rel.  niar.  gren.,  fil.  sur  les  plats,  dos  orné,  dent,  int.,  tr.  dor. 
f  Chambolle-Duru.  1 


364  LA    LUTTE   CONTRE    L*ISLAM    APRÈS    LES    CROISADES 

3020.  Gontarini  (Pietro  Gio.  ).  Historia  délie  cose  svecesse  dal  principio 
délia  gverra  mossa  da  Selim  Ottomane  à  Venetiani,  Fino  al  dî  délia  gran 
Giornala  Vittoriosa  contra  Tvrchi ,  Descritta  non  meno  particolare  che 
fedelinente  da  M.  Gio.  Pietro  Gontarini  Venetiano.  Gon  Privilegio.  [Marque 
typ.)  In  Venetia  Appresso  Francesco  Rampazetto.  M.D.LXXIl.  Petit  in-4  de 
4  fine,  55  ff.  chif.   (1  fnc,  peut-être  blanc,  qui  manque),   rel.  vél. 

3621.  —  Lenuhncy  avec  une  planche  gravée  sur  cuivre  qui  occupe  le  verso 
du  fol.  49  et  le  recto  du  fol.  50.  Petit  in-4  de  4  ffnr.,  56  ff.  chif.,  rel.  vél. 

3622.  —  Historia  délie  cose  svecesse da  M.  Gio.  Pietro  Gontarini,  et 

hora  ridata  alla  luce  da  Gio.  Battista  Gombi  Veneto Venetia,  MDGXLV. 

Alla  Minerva.  Petit  in-4,  rel.  parch. 

Ces  trois  numéros  conticnocDt  les  première,  deuxième  et  troisième  édition  de 
l'histoire  de  Conlarini.  Suivant  Cicogoa  ,  la  seconde  édition,  imprimée  comme  la 
première,  en  1572,  chez  Rampazetto,  diffère  de  celle-ci  en  ce  qu'elle  contient  la 
double  planche  gravée  (verso  du  fol.  49  et  recto  du  fol.  50)  donnant  le  plan  de  la 
bataille  de  Lépantc.  Ces  éditions  sont  également  recherchées. 

3623.  —  loan.  Pétri  Gontareni  Veneti  Historiae  de  Bello  nvper  Venetis  a 
Selimo  II.  Tvrcarvm  imperatore  illato,  liber  vnus,  Ex   Italico  serroone  in 

latinum  conuersus,  a  loan.  Nicolao  Stvpano,  philos,  et  medico Basilex 

per  Petrum  Pernam,  Anno  M.D.LXXllI.  Petit  in-4  de  6  ffnc,  147(1)  pp., 
avec  un  plan  de  la  bataille  de  Lépante,  titre  remonté  et  piqûres,  rel.  vél. 

3624.  —  Ilistorischc  vnd  grundliche  Beschreibung  Der  letzten  grossen 
Schlacht,  so  zwischen  den  Venediern  vnd  dem  Tiircken  vffn  Meer  gehalten 
worden,  Darinnen  zu  erschen  ,  was  i\^v  Tiirck  zu  erbawung  der  Collégien, 

deroselben    gelerten, Erstliclien     von    einem    Venetianer    Fiirstliches 

Stammes  in  Wellische  Sprach,  darnach  vom  Herrn  Johan  Nicolao  Stupano 

ins    Latein,  Jetzo  aber  durch   Heinricum    Hrbermehl in    die   Deutsche 

Sprach  transferirt.  Dressden,  M.D.XCix.  Fnc,  104  vcrso^  in  fine  :  Gedruckt 
zu  Dressden  durch  llieronymum  Schiitz,  Ira  lahr  Christi  M  D  XGIX.  Petit 
in-4  de  104  ffnc,  rel.  parch.,  plats  ornés  (jolie  reliure  du  xvii'  siècle). 

3625.  COPIE  ,i  DK  LA  LKTTRE  |j  enuoiée  par  Selim  Km-i|pereur  des 
Turqz,  au  Seigneur  '|  Domp  louan  d'Austrie,  Ca-||pitaine  gênerai  de  la  li-|| 
gue  saiiicte.  ,1  Auec  le  nonjbre  &  description  des  presens  ||  qu'il  luy  a 
enuoiez  [Marque  typ.)  \\  A  Paris,  |!  Pour  lehan  Dallier  libraire  demouràt 
sur  le  pont  ;  S.  Michel,  à  l'enseigne  de  la  rose  blanche.  ||  1572.  ||  Auec 
Priuilege.  Plaq.  pelil  in-8  de  8  fine,  rel.  vél. 

3626.  Derniers  aduis  nouel-!|lement  venus  de  Constanti-]|nople,  du  grand 
péril  \\  qu'a  passé  l'armée  '|  du  Turc,  ij  Auec  fcrpedition  des  i^ens  de  guerre  \\ 
que  le  Roy  Catholique  auoit  en  Ve\stat  de  Milan  :  &  le  despart  du  ||  General 
Foscfirini,  &  plusieurs  \\  autres  choses.  \\  [Fleuron.)  '■.  A  Lyon,  ||  par  Benoist 
lligaud.  il  1573.  ^l  Avec  permission.  Plaq.  in- 12  tle  4  ffnc,  dérel. 


LA    tUtTE    dOI^tRfe   l'islam   ÂPRES    LES    dROlSAOËâ  365 

3627.  Diedo  (Girolamo).  Lettera  ||  del  clarissimo  ||  S.  Girolamo  Diedo  || 
Xobile  Veniliano»  ||  AU'  lUvstrissimo  Signor  !|  Marc'  Antonio  Barbaro,  || 
Allhora  dignissimo  Bailo  in  Costantinopoli,  &  hora  ||  raeritissimo  Procurator 
di  S.  Marco  :  ||  Nella  qvale,  cosi  fedelmente,  corne  ||  particolarmente,  &  à 
pieno  si  descriue  la  gran  Batlaglia  Nauale  ||  seguita  V  Anno  M.D.LXXI.  a* 
Curzolari,  ||  nuouamente  corretla,  &  ristampata.  ||  [Marque  de  ZilettL]  ||  In 
Venetia,  MDLXXXVIII.  j|  Presso  gli  Heredi  di  Francesco  Zilctti.  Plaq. 
petit  in-4  de  30  fT.,  car.  ital.,  rel.  vél.  bl. 

La  lettre  de  Girolamo  Diedo  est  datée  de  Corfou,  le  31  décembre  1571  ;  celte 
édition  est  duc  aux  Zilctti  qui  y  ont  mis  une  préface,  elle  n'est  pas  moins 
rare  que  la  première,  imprimée  en  1572,  aussi  a-t-on,  en  1865,  réimprimé  le  récit 
de  Diedo  dans  le  tome  VII  de  la  a  Bihlioteca  rara  ». 

—  La  Battaglia  di  Lepanto  descritta  da  Gerolamo  Diedo,  e  la 
dispersione  délia  invincibile  Armata  di  Filippo  II,  illustrata  da  docuraenti 
sincroni.  Milano,  Daelli,  1865.  PI.  1  vol.  in-Ti,  rel.  toile,  non  rogn. 

3628.  Erschrôcklicber||  Absagbrieff/des  jetzi^  iig*-"  Tûrckischen  Kaysers/ 
diss  jelzt  11  laufFenden  Jars  /  den  von  Venedig  vber-  ||  schickt  /  darinnen  er 
das  Konigreich  Cy=|{  pern  erfordert  /  vnd  allberail  auff  dem  {|  Oceanischen 
Meer  /  sich  auch  ver.;  ||  fast  gemacht  bat  /  Cipern  vnd  ||  Malta  zu  vberzie:^  j| 
ben.jl  [Gravure  sur  bois,)  \\  Gedrucktzu  Augspurg  durcb  ||  Hans  Zimmerman.{{ 
1570.  Petit  in-4  de  4  (Tnc.  (le  dernier  blanc  manque],  car.  goth.,  20  11.  11., 
rel.  vél. 

3629.  Graziani  (A.  M.).  Anlonii  Marix  Gratiani  aBvrgo  S.  Sepvlcbri  episcopi 

Amerini  de  Bello  Cyprio  libri    qvinque Roukt Apud    Alexandrum 

Zanettum ,  1624.  (Titre  front,  dessiné  par  At.  Pomeranci  et  gravé  par  Cl. 

Mellnn.)  1  vol.  petit  in-fol.,  r.,'l.  mar.  gren.,  tr.  dor.;  sur  les  plats,  fil.  et 

armes  (reliure  du  xvii*  siècle). 

L'ouvrajçe  commence  p.ir  une  dédicace  de  Charles  Graziani^  éditeur  de  l'ouvrage 
de  son  oncle,  mort  en  1611  à  l'âge  de  75  ans.  Cf.  un  ouvrage  du  même  auteur, 
no  2222. 

,3(),30.  —  Anton  Maria?  Gratiani  a  Burgo  S.  Sepulcbri  Episcopi  Amerini  de 
Bello  Cyprio  Libri  quinq^  juxta  exemplar  Borna*  impressnm.  [Titre  f^ravé  et 
encadré.)  .V.  /.  n.  d.  n.  typ,  ln-12,  rel.  vél. 

La  première  édition  de  l'Histoire  de  l'évéque  d'Amalia  a  été  donnée  îi  Rome  en 
1624,  celle-ci  est  probablement  celle  imprimée,  en  1661,  à  Nuremberg. 

3631.  —  Histoire  de  la  guerre  de  Chypre,  écrite  en  latin  par  Antoine 
Maria   Gratiani ,    Kvesque   d'Auielia   et   tradvile  en    francois   par   Monsieur 

Le  Peletier Paris,  Pierre  &  linbert  Débats.  M.DCCI.   1  vol.  in-4,  rel. 

veau  f. 

.3632.  Gaarneri     J.   A.,,    lo.    Antonii   (>varnerii   Canoniri    Bergoinatis  de 

Bello  (]y|)rio  Libri  très Murquc  typA  Superioruni  permissu.   Bergomi, 

Typis  Cornini  Ventura.'.  cIj  Ij  xcv  il.  Petit  in-4  de  8  IKnc.  et  174  IL  chiffrés, 
rel.  pareil. 


366  LA    LUTTE    CONTRE    L*ISLAM    APRÈS    LES    CROISADES 

3633.  Historia  {{  dell'  immortal  svsces  {{  so  &  fato  d'arme  della  Santissîroa 
Lega  II  contra  il  perfido  Turco.  ||  V  anno  M  DLXXI.  il  di  setrr  ||  te  Ottobrîo, 
con  la  Gloriosa  Vittoria,  &  V  injjcredibil  Rotta  dil  Turco.  ||  Con  tvtte  le 
canzoni,  ||  &  sonetti  sin  qui  vsciti  fora,  &  molti  ||  altrî  Componimenti.  || 
[Marque  typ.)  ||  Ad  instantia  de  Giuseppe  Genaro.  1572.  (Venise.)  In-12  de 
9()  (Tnc,  rel.  vél. 

Rare.  Cet  ouvrtnge  est  divisé  en  deux  parties,  l'une,  comprenant  les  84  premiers 
ffnc.,  renferme  diverses  poésies,  le  nombre  des  morts  et  blessés  de  l'armée 
chrétienne,  le  nom  des  capitaines  et  pachas  turcs,  et  l'ordre  de  bataille  des 
galères  de  la  Sainte  Ligne;  la  seconde  partie,  de  12  flnc,  renferme  un  discours 
de  /.uigi  Groto  (Cieco  <£'  Hadria)  au  doge  Mocenigo.  Cf.  n*  3448. 

363^4.  Khnen  (J.).  Panegyris  i|  in  electionem  j|  et  creationem  ||  serenissimi 

principis,  ||  Ac  Domini Sebastiani  Venerii.  ||  Inclyt**  Venelorum  Reip. 

Ducis,  Anno  à  Ij  Christo  nato  1577,  die  qui-||dem  11  Junij  elecU  &  creati.  || 
In  qua  quidem  inemorabilis  illius  Prxlij  Naualis,  anno  1571  ||  îtixtà  sinum 
Corinthiacum  inter  Christianos  &  Turcas  hoc  ||  eodem  Sebastiano  Veiierio 

Veneto-||rum  belli   Duce  commissi  &  confecti  : ||  descriptio  || 

continetur.  jj  Avctore  loanne  Khven  ||  Breidbachio  Coloniense,  {|  Philosopho, 
Medico,  &  Poëta.  ||  Venetiis,  Apud  Cornelium  Ariuabenum.  |{  M.D.LXXVII. 
In-4  de  39  fl*.  chif.,  1  fnc,  cari. 

3635.  [Leti].  La  vita  di  Don  Giovanni  d*  Austria  figlio  natvrale  di  Filippo  IV. 
Rè  di  Spagna.  Opéra  Istorica  e  Politica  raccolta  e  scritta  da  N.  N.  [La  sphère,] 
In  Colonia,  Appresso  Pietro  del  Martello,  M.DC.LXXXVI.  In-12,  rel.  vil. 

Cet  onvrage,  probablement  imprimé  à  Genève,  a  été  attribué  par  Melzi  au 
fécond  libelliste  Gregorio  Leti. 

3636.  Manolesso  (Emilio  Maria).  Historia  Nova,  nella  qvale  si  contengono 
tutti  i  successi  della  guerra  Turchesca ,  la  Congiura  del  Duca  de  Nortfoich 
contra  la  Reginn  d*  Inghilterra;  la  guerra  di  Fiandra,  Flisinga,  Zelanda,  & 
Holanda;  1'  vccisione  d'  Vgonolti,  le  morti  de  Prencipi,  l'  elsttioni  de  nouî,  e 
finalmente  tutto  quelle  che  nel  mondo  è  occorso,  da  V  anno  MDLXX.  sîno 

air   hora  présente, [Marque  typ,)   Starapata  in    Padoua    Per   Loreozo 

Pasquati,  Anno  MDLXXII.  Petit  in-4  de  100  ffnc,  rel.  parch. 

Ouvrage  divisé  en  trois  livres,  le  premier  est  tout  entier  consacré  à  la  guerre 
de  Chypre  et  à  Lépante. 

3637.  Montefiore  ^Marc  Antoine  de).  Marci  Antonii  jj  Montiflorii  ||  de  pvgna 
navali  Cvrsvlaria  |  Gommentarivm.  ||  'Af^rrywe /y/?.)  ||  Genvae  apvd  Antooivm 
Bellonvm  :  '■  M.D.lxxii.  ln-4  de  89  fT.,  1  fnc.  (blanc),  rel.  parch.,  piq.  de 
vers. 

Ouvrage  dédié  à  Janus  Lunu'llinus,  doge  de  Gènes,  et  publié  par  les  soins  de 
Hieron.  Lumellinus. 

3638.  Neamayer.  Bellum  Cypricum  Oder  Bcschreibung  des  Krieges, 
\\'elchen  im  Jahr  Chrisli  1570.  71.  vnd  1}.  der  Grossturck  Selim  >vider  die 
Venetianer  wegen  des  Konigreichs  Gypren  gefïjbret Durch  H,  Johann 


LA    LUTTE   CONTRE    L*ISLAM    APRÈS   LES   CROISADES  367 

Wilhelm  Neumayr  von  Ramssla  daselbst  Erbgesessen.  Leipzig,  In  Verlegung 

Heuning  Grossen  des  Jiingern, 1621.  [Titre  encadré,)  Vol.  in-4,  rel.  vél., 

non  rogn.,  piqûres  de  vers. 

Au  verso  du  foc.  4,  une  gravure  sur  cuivre,  signée  C.  G.,  d'une  bonne  exécu- 
tion, donne  les  portraits  de  Sélim  et  du  Bassa  Mustapha. 

3639.  Parnta  (Paolo).   Historia  Vineliana divisa  in  dve  parti In 

Vinetia,  Appresso  Domenico  Nicolini,  MDCV.  2  tomes  en  1  fort  vol.  in-4, 
rel.  parch. 

Première  édition  de  l'excellente  histoire  de  Paruta  (1540-1598)  qui  s'étend  de 
1513  à  t572  et  fait  suite  à  celle  du  cardinal  Bcnibo.  Le  portrait  de  l'auteur  est 
gravé  sur  le  titre  de  chaque  tome.  Le  tome  II  a  un  titre  particulier  :   a  Délia 

«  Historia  Vinetiana parte  seconda.   Nclla  qvale   in  libri  tre  si  contiene  la 

«  Gucrra  fatta  dalla  Lega  de'  Prencipi  Christiani  contra  Selino  Ottomano,  Per 
c  occasione  del  Regno  di  Cipro.  « 

3640.  —  Storia  délia  guerra  di  Cipro.  Libri  Ire.  Siena,  Pandolfo  Rossi, 
1827.  In-8,  d.-rel.  mar.  vert,  lêle  lira.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

Réimpression  moderne  du  second  volume  de  1'  a  Historia  Vinetiana  o  de 
Paruta. 

3641.  Rasario.  lo.  Baptistae  |{  Rasarii,  {|  De  Victoria  Christia-{{norum  ad 
Echinadas  :  îj  Oratio.  ||  [Marque  typ.)  \\  Venetiis,  ||  Cvra  Privilegio  :  1|  Apud 
Vincentium  Valgrisium  :  ||  M  D  LXXI.  In-4  de  8  ffnc,  reL  vél. 

Discours  prononcé  dans  l'église  de  Saint-Marc,  à  Venise,  le  14  novembre  1571 
par  Giambatista  Rasario. 


3642.  Rasario  &  Stnrm.  lo.  Baptistae  ||  Rasarij,  |{  De  Victoria  Chri 
stianorum  ad  Echinadas,  Oratio.  |{  Item,  loan.  Sturmij  eadem  de  |{  Re  :  ad 
Philippvm  Hanoicvm,  {|  &  Ludoicura  Witgensteinium  Comités  :  ||  duae 
Epistolae.'l  [Marque  typ. ]'\\vgeïi\.ov^i\^\\  Impensis  Io$iaîRichelij,||M.D.LXXn. 
Petit  in-8  de  20  ffnc.  (le  dernier  blanc).  —  Narralio  ||  de  capta  ||  Famagvsta  || 
Brevis  item  et  ||  vera  exposilio  pugnae  ||  Navalis  inter  Christia|{nos  et  Turcas 
ad  VII.  diem  Octobris,  Anljui  Christi  M. D. LXXI.  apud  Insu-{|lam  Ithacam  siue 
Echina  |des,  commissa;.  '{  Epistola  deniqve  j|  Rochii  Benedicti  de  |{  hilaritate 
solennis  i;  gratulationis  &  dierum  festorum  propter  ||  victoriam  partant,  profli- 
gala  clade  il  Turcica  Venetijs  célébra- jlorum.  ]|  Li[>siae  |{  Anno  M.  D. LXXI. 
Petit  in-8  de  10  ffnc.  (le  dernier  blanc).  Ensemble  1  plaq.  rel.  vél. 
Cf.  n«  3585. 

3043.  [Sasomeno].  Xarratione  |  délia  gverra  |  di  Xicosia,  i|  fatta  nel  regno 

di  Cipro  '  da  Tvrchi  Y  anno    j  M  D  LXX  ||  |  In  Bologna,  Per  Biagio 

Bignami  Bolognese.    |  MDLXXI.  ln-4  de  12  ffnc,  rel.  vél. 

Relation  d'un  chevalier  cypriote  Gio.  Sasomeno,  publiée  par  Francesco 
Altoinira.  (pii  contient  à  la  fin  une  liste  des  capitaines  de  fçcntilshummcs  italiens, 
ou  cy|)ri<iles  tués,  prisonniers  ou  disparus  et  de  précieux  renseignements  sur  les 
pertes  subies  par  l'armée  chrétienne. 


-»..L  î  •*.»»-> •!,J":T  a.   t 


368  LA  Lutte  coNtHe  l  islam  après  lbs  CROfsADEd 

3044.  Vander  Hammen  y  Léon  (Don  Lorenzo).  Don  Ivan  de  Avstria. 
Hisloria;  por  Don  Lorenzo  Vander  Hammen  y  Léon,  natvral  de  Madrid,  y 

vicario  de  Ivbiles.  Ano  1627....:  En  Madrid,  Por  Luis  Sanchez ln-4,  reL 

parch. 

3645.  Del  successo  in  Famagosla  (1570-71).  Diario  d'  un  contemporaneo. 
[Per  nozzc  pubb.  per  Lconardo  Antonio  Visi/ioni.]  Venezia,  Tip.  Emiliana , 
1879.  In-16,  cari.,  couv.  —   Moroni  (Gaet.).   Commissione   data  dal  doge 

Alvise  Mocenigo  a  Paolo  Tiepolo nell'  anno  MDLXXI in  proposito 

délia  lega  contra  il  Turco.  Venezia,  Merlo,  1845.  ln-8,  br.  (Per  Nozze.)  — 
Podacataro  (A.).  Relatione  di  Alessandro  Podacaloro  de'  successi  di  Fama- 
gosla deir  anno  1571  ora  per  la  prima  voila  pubblicata.  Venezia,  Cecchini, 
1876.  ln-8,  rel.  toile.  —  Riccoboni  (Antonio).  Storia  di  Salamina  presa  e  di 
Marc*  Antonio  Bragadino  comandante.  Venezia,  tip.  d.  gazzetta  privil., 
1843.  In-8,  rel.  toile.  (Per  IVozze.)  —  Soranzo  (Alvise).  Relatione  délia  batta- 
glia  di  Lepanto.  Venezia,  Cecebini,  1852.  ln-8,  cart.,  couv.  [Per  Nozze 
Soranzo-Vidoni,  pith.  p.  G.  Pieriboni  e  J.  Silvestri.]  —  [Zane  (Hieronimo)]. 
Il  bello  e  veramente  degno  ordine  tenuto  nell'  ornare  di  Générale  Capitano  di 
mare,  il  clarissimo  et  illnstrissimo  Signor  Hieronimo  Zane,  le  Sacrosante 
feste  di  Pasqua  di  Resurrettione.  Venetia ,  27  marzo  1570.  Ripprodutto  et 
pubblicato  da  Viltorio  Pinaffo.  [Sans  titre],  tipogr.  délia  Gazzetta  di  Venezia. 
[Per  nozze  Giuccbetti-Pinaffb.]  Petit  in-8  carré  de  14  pp.  Ensemble  6  plaq. 

3646.  Bonghi  (Diego).  Di  un  grafTito  sull'  Avorio.  Napoli,  Nobile»  1859. 
1  plaq.  in-4,  rel.  loile,  couv.  —  [Ghiarelli].  La  vittoria  di  Lepanto.  Gennî 
storici  per  1'  occasione  del  suo  centenario  in  Santa  Anastasia  di  Verona. 
Verona,  1871.  In-8,  cart.,  couv.  — Giariato  (Giuseppe).  Lepanto  (MDLXXI- 
MDCCCLXXl  .  Eslratlo  dall'  Arc/iiiio  Vcneto ,  Tomo  II,  1871.  ln-8,  cart., 
couv.  —  Gaglielmotti  ^Alberto).  Marcantonio  Colonna  alla  Battaglia  di 
Lepanto.  Firenze,  Felice  Le  Monnier,  1862.  Vol.  in-12,  rel.  loile.  —  Urbani 
(D.;.  Lepanlo.  MDLXXI.  Venezia,  Antonelli,  1866.  In-8,  cart.  —  Rosall  (Don 
Gayetano).  Historia  del  Gombate  de  Lepanlo,  y  juicio  de  la  iroportancia  y 

consecuencias  de  aquel  suceso Madrid,   Real  Acadcmia  de  la  historia, 

1853.  In-8,  cari,  perc.  Ensemble  6  vol.  ou  plaq. 

Guerres  du  XVn«  siècle. 

3647.  Antonio  de  Espinosa.  Gopia  de  huma  carta  que  |j  escreveo  da  Gidade 
de   I  Argel    j  o  padre   procvrador    Fr.    Antonio  de  ||  Espinosa,    Religioso 

(]alcado  da  Ordem  da  Santissima  !  Trindade il  Da  noticia  nesta  carta  do 

*  I  ■  .1 

eslrago  que  fez  na  Gidade  de  Ar-  'gel  a  Armado  do  Ghristianissimo  Rey  de 
França,  com  |  a  individuaçaô  dos  lances,  &  ruinas  (jue  padecè  {|  raô  os  dites 
Ilospitaes  :  a  O.M.R.P.Fr.  Anlonio  Silveslre,  j  Administrador  Gérai  dos 
llospitaes  da  Gidade  de  Argel  ,,  Page  S,  L  29  :  Lisboa,  ||  Na  Officina  de 


.  t 


LA    LUTTE   CONTRE    L*1SLAM    APRÈS    LES   CROISADES  369 

Miguel  Deslandes,  {|  Impressor |{  Anne  1688.   In-4  de  8  pp.,  rel. 

vél. 

Lettre  d'un  religieux  de  la  Merci  racootaot  le  bombardement  d'Alger  par  la 
(lotte  française,  en  juin  1688.  La  lettre  porte  la  date  du  16  août.  Rare. 

3648.  [Dalerac].  Mémoires  du  chevalier  de  Beaujeu.  Contenant  ses  divers 
voyages,  tant  en  Pologne,  en  Allemagne,  qu'en  Hongrie,  avec  des  Relations 
particulières  des  Affaires  de  ces  Pays-là,  depuis  l'année  M  DG  LXXIX. 
[Marque  typ,).  A  Amsterdam,  chez  les  Héritiers  d'Antoine  Schelle,  M  DCG. 
In-12,  rel.  vél. 

Edition  séparée  du  tcmel  des  Anecdotes  de  Pologne^  du  même  auteur.  Impor- 
tant pour  le  siège  de  Vienne. 

—  Histoire  du  triomphe  des  Chrétiens;  Contenant  Les  Particula- 
ritez  des  Avantages  &  des  Victoires  les  plus  mémorables  remportées  par  les 
Chrétiens  sur  les  Turcs;  depuis  la  Naissance  de  Mahomet  IV.  iusques  à  pré- 
sent. Et  autres  Pièces  curieuses  touchant  la  même  Histoire...  Paris,  Le  Prest, 
M  DC  LXXXIV.  In-8,  rel.  veau,  tr.  r. 

Ouvrage  anonyme  non  cité  par  Barbier;  il  est  dédié  au  marquis  de  Villequier, 
premier  gentilhomme  de  la  Cnambre. 


3649.  Deffaite  ||  d'vne  armée  {|  de  qvarante  mille  |{  hommes,  svr  les  Tvrcs 
par  les  forces  de  l'Empereur,  le  3.  ||  d'Aoust  1601.  ||  [Fleuron]  ||  A  Lyon,  ||  Par 
Flevry  Dvrand.  ||  MDCI.  ||  Auec  Permission.  Plaq.  in-8  de  8  pp.,  rel.  vél. 

Victoire  remportée  par  l'Empereur  sur  l'armée  de  Sigismond  Battory  composée 
de  Turcs  et  de  Transylvains.  Rare. 

3650.  Discovrs  ||  de  la  mort  de  Michel  ||  Vayuode  de  Valaquie,  après  la 
victoire  obte-||nue  par  luy  &  Georges  Baste,'côtre  Sigis-{{mond  Battori  :  tra- 
duit de  l'Italien  im-|{primé  à  Prague  en  Septembre,  ||  1601.  ||  Auec  l'extrait 
d'vne  lettre  escritte  de  Frâc||fort  du  26.  dudit  moys,  contenant  plu-'|sieurs 
notables  particularitez.  ||  [Fleuron.)  \\  A  Paris,  ||  De  l'Imprimerie  de  Denys 
Duval,  rue  S.  ||  lean  de  Beauvais,  au  cheual  volant.  ||  1601.  Petit  in-4  [format 
in-lO),  de  8  pp.,  28  II.  H.,  rel.  vél. 

3651.  Extract^  Schreiben  aus  Venedig,  ||  was  sich  zwischen  der  Venedia- 
nischen  und  Turckischen  Armée,  in  |{  diesem  1668.  Jahr,  vom    13.  Augusti 

biss  zu  Aussgang  desselben  Monats  begeben  und  |{  zugetragen  bat, [^ign* 

sur  ùois),  S.  l.  n.  d.  n.  typ.  Placard  in-fol.,  un  peu  rogné,  cart. 

3652.  [Gardes  (Joacliimus)].  Dijudicatus  Mars  &  Turca,  Das  ist  Unvor- 
greifiliclies  Bedencken  Wegen  des  Tiircken  Einfalles,  Neben  einer  Von  dem 
HochberiJhmton  grossen  D.E.V.B.  ausgegebenen  Bellonen  und  ïrenen- 
Klage  IJnparteysch  aussgefertigt.  Verlegts  Michael  Voick,  In  Franckfurt  und 
Liîbeck  zu  findcn,  1671.  —  Ein  unvergreifliches  Bedencken  wegen  der 
Tiircken  Einfalls  In  der  Christenheit  Grentzen,  und  nit  von  Seiten  der 
Christen  der  Krieg,  durch  Gottes  Beystand  wieder  desselben  Ertzfeinde 
gliicklich  zu  fi'ihren  sey Auirgetragen  von  J.  G.  Liibeck,  Verlegts  Michael 

Bibliothèque  HUnt.  —  II  -.  'i\ 


370  LA    LUTTE   CONTRE    l'iSLAM    APHÊS    LES    CROISADES 

Volck,   Getlruckt  bey  Seel Jiu  Jahr  1664.  2  tomes  in-i2,  en  1  vol.  rel. 

parch. 

3653.  Hermann  (J.).  Xenivm.  Galvino  Tvrcicvm  pro  Rebellibvs  Bohemis. 
Caluiiioturckish  Newes  Jahr  (ur  die  RebelHschen  gegen  jhren  Konig  vnd 
Kayser  Maynaidigeii  Boheim.  Ferliges  Jahr  zubereittet,  vnd  verfertiget, 
Heûriges  aber  Zur  Glùckwùnschung  jhres  so  trefflich  erhaltenen  inlents, 
Prxsentirt  vnnd  Verhert,  durch  lohannem  Hermannum  Bôheimb  von  Teûtschen 
Brodta.  Gelruckt  Jm  Jahr,  1621.  S.  l.  n.  typ.  Petit  in-4,  rel.  vél.  bl.,  tr.  r. 

3654.  La  ||  Mémorable  ||  Bataille  ||  nouuellement  donnée  :  ||  Entre  les 
Chresliens  &  |1  les  Turcs.  jl  Avec  vn  Récit  veri^  ||  table,  de  ce  qui  s'est 
passé  à  la  pitoyable  ||  &  constante  Mort,  du  Marquis  ||  de  Beaurepaire  Pro- 
uençal.  ||  [Fleuron  ti/p.]  Jl  A  Paris,  ||  De  l'Imprimerie  de  MathievGo-||lombel, 
rut^  neufue  S.  Louys,  ']  prés  le  Palais,  à  la  Golombe.  {|  M.DG.XXXIII.  || 
Auec  Permission.  Petit  in-8  de  14  pp.  et  1  fnc,  cart. 

Exemplaire  de  lu  Bibliothèque  de  M.  J.  Renard. 

3655.  Origine,  e  corso  del  Danvbio  Con  la  Gronica  Vngara,  e  Turchesca. 
Kt  vn  racconto  de  Fatti  Memorabili  délia  Guerra  di  Gandia,  Polonia,  &  Vngara 
contro  il  Turco,  Liberatione  di  Vienna,  acquisto  di  Strigonia,  &  altre  Piazze, 
con  Tattacco  di  Buda.  Gon  gl'  Acquisti  fatti  dall*  Armate  vnite,  cioè  Ponti- 
ficia,  Veneta,  Toscana,  e  Maltese,  Perlutto  TAnno  M.DG.LXXXIV.  Tradotto 

dair    Idionia  Tedesco  in    Ital'ano Norimberga.    Et  in  Macerata,  Per  il 

Piccini,  1685.  In-12,  rel.  vél. 

3656.  Politisches,  doch  unvorgreiHliches,  Bedenken,  iiber  den  bevorste- 
henden  Tiirken-Krieg.  Worinnen  zu  mehrern  Versiandnus,  ausgefuhret 
wird,  warum  der  Tiirke  vormals  Siebenbiirgen  angefallen,  von  dar  ans  seine 
Macht  in  Ungarn  gezogen,  und  den  lezt:::  verwichenen  Tùrken-Krieg  ange- 

fangen,  nachmaln  auf  XX.  Jahr^Friedcn  gemachet  habe; Gedruckt  im 

Jahr  Ghristi  1683.  In.l2,  rel.  vél. 

3657.  Recveil  Historiqve  contenant  diverses  pièces  cvrievses  de  ce  temps. 
{La  Sphère.)  Sur  l'imprimé  a  Gologne  chezGhristophrevan  Dick  M  DG  LXVl. 
Petit  in-12  de  2  ffuc,  350  pp.,  rel.  mar.  bleu,  tr.  dor.,  fil.  (Siniier). 

Joli  exemplaire  ayant  appartenu  à  M.  Pielers.  On  trouve  à  lu  page  2  le  c  Tableau 
des  pièces  conleuùes  au  présent  Recueil.  Proiet  pour  l'entreprise  d'Alger.  Rela- 
tion des  voyages  faits  à  Thunis  par  le  sieur  de  Hricard.  Relation...  contenant... 
rKxpéditionde  Gigery  de  l'année  l^G^.  Relation  delà  campagne  d'Hongrie,  &  des 
Combats  do  Kermain  &  S.  Godart » 

365S.   Rclarion      de  la  Victoria  qve  los   |  Mongcs  Bernardos  de  nucstra 

Senora     de  Oya  tuuieron  de  cinco  nauios   '.  de  Turcos,  en  20  de  Abril.  j|  A 

Don   Alonso   de    Cabrera J  Andres  de   Mendoza.  '    In  fine    : 

Impresso  con  licencia  en  Alcala  de  Henares,  S,  d.  [iG'2'à).  Petit  in-fol.   de 

2  ffnc,  raccom.,  rel.  vél. 

Le  couvent  de  N.-D.  d'Oya  se  trouve  en  Galicie,  près  de   La  Guarda,   sur  la 
rivière  de  Miûo. 


LA    LUTTE    CONTRE   l'iSLAM   APRÈS   LES   CROISADES  371 

3659.  Relacion  ||  de  novelas  cvriosas  ||  y  verdaderas,  de  |{  vitorias  y  cases 
sucedidos  en  mar  y  tierra,  en  Espa{{na,  Alemania,  Francia,  Italia,  y  Côstan- 
tinopla.  Il  Dase  quenta  de  la  famosa  presa  que  hizieron.en  Leuante  seis 
Galeones  por  ordë  {{  del  Duque  de  Osuna.  Ydel  famoso  hecho  de  les  vezinos 
de  la  Redondela  contra  |{  les  Moros.  Y  otro  de  dos  fragatas  de  Gibraltar  en 
Berberia.  Y  la  presa  que  alli  hi||zieron  dos  naues  del  Conde  Mauricio.  Y  la 
que  hizieron  ocho  naues  Olandeses  ||  junto  a  Argel.  Y  otra  muy  rica  y 
famosa  que  hizo  aora  el  dicho  Conde  de  cinco  ||  nauios  de  Argel.  Y  del  cerco 
de  la  Marraora.  Y  otro  sucesso  en  Marsella  I|  contra  Turcos.  Y  de  las  dis- 
cordias  de  Turcos  y  Venecianos,  por  lo|{que  vs(5  vn  primer  Bisir,  Turco,  con 
su  Interprète  Veneciano,  |]  y  con  el  Embaxador  de  Venecia.  ||  Refiriense 
alsi  mismo  los  assaltos,  vitorias  y  buenos  sucessos  de  Alemania...  {{  [Armes 
(VEspagne,)  \\  Con  licencia  lo  imprimiô  en  Seuilla  luan  Serrano  {{  de  Vargas 
y  Vrefia,  en  Trente  del  Correo  mayor,  ||  Aî\o  de  mil  seiscientos  y  veinte. 
Petit  in-fol.  de  2  ffnc,,  rel.  vél.,  raccom. 

Ce  jouraal  contieat  aussi  le  récit  des  fêtes  célébrées  à  Madrid  pour  la  caDoni- 
satioD  de  saint  Isidore;  et  cela  seul  occupe  près  de  deux  pages  sur  trois. 

3660.  Relatione  ||  Délia  conquista  fatta  délia  Calera  ||  Capitana  {{  d'Ales- 
sandria,  ||  nel  Porto  di  Metellino,  ||  Per  opéra  del  Capitano  Marco  Iakimoski,  {| 
Schiauo  in  detta  Calera.  ||  Con  liberatione  di  220.  Schiaui  Christian!.  || 
[Armes.)  \\  In  Roma,  Per  Lodouico  Grignani.  2628.  [1628,]  \\  Con  licenza 
de*  Superiori.  ||  Si  vendono  à  Pasquino  da  Marc'  Antonio  Benuenuti. 
Petit  in-4  de  4  ffnc,  br. 

Le  recto  du  second  feuillet  est  occupé  par  une  dédicace  à  Scipione  da  Diacceto, 
conte  di  Castel  Villano,  signée  Marco  foroeo  Marnauitio.  Le  héros  de  cette  aven- 
ture, Marc  Iakiinosky,  était  originaire  de  Podolie. 

3661.  Mandalum  monitorium  Potentissimi  Régis  Poloniie  &c.  ad  Jesuitas. 

Kôniglichs  Mandat Darbey  ein  kurtzjr  doch  griindtlicher  Bericht,  auss 

was  vrsachen  die  Pollnische  Sliinde  solches  zu  begeren  bewegt  worden  : 

Desswegender  Tiirck  in  Poleiizufallen  ailes  zuverderben...  Ersllich  gedruckt 
zu  Kracaw,  durch  Donatum  Slampsy..,  Jm  Jahr  1620.  Petit  in-4  de  10  Une, 
d.-rel.  bas.  —  Kurtze  Relation  vfid  warhafTle  Rrzehlung,  was  sich  in  der 
Polnischen  Expédition  von  Tag  zu  Tag  wider  den  Erbfeind  Christliches 
Xahniens,  vnd  den  Konig  in  Schwedcn,  tcbegeben,  vom  1.  Septembres  dess 
1621.  Jalirs,  biss  aulf  den  24.  Octobris.  Auss  gewissen  vnd  warhafi'tigen 
Zeiltungcn  auss  der  Polnischen  in  die  Teutsche  Sprach  verselzet.  Jederroan 
zuni  beslen.  [Grav,  sur  bois,)  Gedruckt  zu  Augspurg,  durch  Andrcam 
Aperger,  Jni  Jahr  Christi  M.DC.XXI.  In-4  de  4  fFnc.,  rel.  chag.  mar.  — 
Petricias  (Joan.  Inn.).  Rervni  in  Polonia  ac  pra^cipuè  Belli  c5  Osmano  Tur- 
carû  Inipcralore  gesti  finitique  Ilisloria  anno  M.DC.XX  &  M.DC.XXI.  Cra- 

covia»,  lu  OHicina  Andrex*  Petricouij Anno  Domini  .M. DC. XXXVII.  In-4, 

dêrel.  —  Wahrhallïer  Bericht,  Was  nach  angefangenen  Krieg  Wider  die 
Cron  Polen,  von  Jhrer  KOnigl.  Mayest.  in  Schvveden  bey  der  Ottomanischen 


372  LA    LUTTE    CONTRE    L*ISLAM    APBES    LES    CROISADES 

Porta,  durch  sonderbahre  zum   zweitenmahl   daseibsten  verordnete  abge- 

sandten S,  l,  n,  d,  n.  typ.  (1057).  !n-8  de  11(1)  pp.,  cart.  (piqûres  de  vers). 

—  Lenpe  (P.  A.).  Kruistocbt  in  den  Atlantiscbeni  Oceaan,   1615.  [Extr.  de 
Kisniek  V.  het  hisl.  Genodscb.  XXIX.]  Utrecht,  1874.  In-8,  cari. 


LA    PRISE    DE    CANDIE    PAR    LES   TURCS 


f 


3062.  Anticano  (Sertonaco),  Frammenti  Istorici  Délia  Guerra  di  Candia... 
Cioè.  Inuasione  del  Regno.  Resa  di  Canea.  Successi  di  Terra.  Presa  di 
Relimo.  Morte  del  Gêner.  Corn.  Successi  di  Mare.  Morte  del  Capitan  délie 
Naui  Morosini.  In  Bologna...  1647.  A  spese  di  Gio:  Battista,  e  Gioseppe 
Goruo.  In-12,   rel.  toile,  non  rogn. 

3663.  Un  autre  tremplaircy   en   brocbure   originale. 

Suivant  Cicogna  (Bibl.  Venez,,  I,  lo'i),  ce  nom  de  Serlonaco  Anticano  serait 
l'anagramme  de  Antonio  Santacroce,  liistoricn  et  poète  vénitien  du  xvii*  siècle. 
On  a  également  attribué  cet  ouvrage  à  Girolamo  Brusoni,  à  Casimir  Frescot  ou  à 
Girolamo  Michieli  dalla  Brazza, 

3664.  B  (P.  C).  Venediger  Lôwen  Mutb  und  tijrckiscber  Udermuth  :  oder 
Das  hefftig-bekriegle,  Xocb  unbesiegte,  docb  Hiilfl*-benôlhigte  Candia,  Vor- 
Aveisend  Eine  ausfiïbrlicbe  Beschreibung  solcher  Insul,  was  von  etziich 
hundert  Jabren  ber  merckwijrdiges  darinnen  vorgegangen;  Sonderlich  aber, 
was  sicb  mit  Einnabm  dieser  Insul,  so  Anno  1645.  gescbehen,  und  dann 
nacbgebends    mit    Belagerung    der   Haupt-Stadt    Candia,    biss  auf  dièses 

1660ste   Jabr  daseibsten   begeben beschreiben   durcli  P.    C.    B.  Han. 

Nùrnberg,  Job.  Hoffmann,  5.  d.  In-12,  frontisp.  et  10  pi.  gravé  sur  cuivre,  rel. 
vél. 

3665.  Brusoni  (Girolamo).  Ilistoria  delT  Vltima  Guerra  Ira'  Veneziani,  e 

Tvrcbi Xella  quale  si  contengono  i  successi  délie  passale  Guerre  nei 

Regni  di  Candia,  c  Dalmazia,  Dalf  Anno  1644.  fino  al  1671 in  Venezia, 

Presso  Stefano  Curti.  M.DC.LXXIII.  ln-4,  rel.  vél.  bl. 

Ouvrage  peu  commun,  réimprimé  à  Bologne,  en  1676.  Cf.  n»  3523. 

3666.  Das  Von  den  Tùrcken  auffs  âusserst  bedrangte,  Aber  :  Durch  die 
Christlicbe  Waflen  der  Heroischen  Republic  Venedig  auffs  tapfferst  beschiitzte 
Candia  Vorgcstelt  In  einer  aussfi'ibrlicben  Bescbreibung  Dess  heutigeo 
Kriegs=  und  Regiments=  Staats  der  Venetianer,  in  dem  Kônigreich  Caodîa 
und  in  der  Levante  :  Aulfgesetzt  In  Venedig,  an  den  Kônig  in  Engelland, 
<iurcb  den  Graffen  von  Castlemaino,  und  in  unscre  Hocb.  Teutscbe  Sprache 
gebracbt.  Wobry  mit  angebcngt  eine  umstiindlicbe  Krzeblung  Desseo,  was 
seint  dem  ersten  An  -  und  Einfall  d:^r  Tiircken,  von  Anno  1646.   bîss  aufiT 

dièse  Zeit, Mil  einer Land-Charl<î  dess Evlands Candia,  wie 

aucb  nocb  einer  See-Cbarte  der  Levante mit  mchr  anderen Kuplfer^ 

1.  Cf.  n»'  3'j:W,  3'i'iO,  3523,  3050. 


LA  LUTTE   CONTRÉ    L'iSLAM    APRÈS    LES   CROISADES  373 

Figiiren In  Franckfurt  am  Mayn,  Durch  Wilhelm  Serlin, Im  Jahr 

1669.  In-4,  d.-rel.  chag.  viol.,  front,  et  9  pi. 

3667.  Description  ||  Bvrlesqve  ||  Du  Combat  Naual  des  Vénitiens,  ||  &  des 
Turcs.  Il  Avec  la  solemnité  dv  fev  ||  de  loye  fait  par  M'  TAmbassadeur  de 
Venize,  ||  deuant  le  Pont  des  Tuilleries  à  Paris.  ||  [Fleuron.)  \\  A  Paris, 
Chez  Pierre  Variqvet,  rul»  S.  lean  de  Latran,  ||  deuant  le  Collège  Royal. 
M.DC.XLIX.  Très  petit  in-fol.  de  16  pp.  sign.  A-D,  rel.  vél. 

Cette  curieuse  plaquette  contient  une  pièce  de  vers  dignes  de  la  Muse  historitfue 
de  Lorct,  mais  donnant  des  renseigncmcnls  parfaitement  exacts  sur  un  des  com- 
bats soutenus  par  les  Vénitiens  pendant  que  les  Turcs  assiégeaient  Candie. 

3668.  [Dncros  (Joseph)].  Histoire  des  voyages  de  Monsieur  le  marquis  Ville 
en  Levant  et  du  siège  de  Candie.  Paris ,  Clousier  et  Aubouyn.  M  DC  LXIX. 
In-12,  rel.  veau  fauve;  sur  les  plats,  filets  et  armes  du  comte  Riant. 

François  Ville,  marquis  de  Cigliano  &  Volpiano,  comte  de  Camerano,  général 
de  cavalerie  du  duc  de  Savoie  et  lieutenant-général  au  service  de  la  France,  avait 
été  choisi  comme  généralissime  en  1665,  par  la  république  de  Venise,  pour 
commander  les  troupes  qui  défendaient  Candie.  Mais  il  se  retira  en  1668,  devant 
l'impossibilité  de  sauver  la  place.  Ducros,  auquel  on  doit  la  rédaction  de  cet 
ouvrage,  dit,  dans  la  préface,  que  le  marquis  Ville  Ta  relu  avant  sa  publication. 

3669.  Frngoni    (Prancesco    Fulvio).    Candia    angvstata    Providentissimis 

Sereniss.  Venetorura  Reipublicae  Viribus  miraculose  defensa Venetiis, 

M.DC.LXIX.  Ex  Typographia  Combi,  &  La  Noù.  In-12,  rel.  vél.  ital. 

Cet  ouvrage  contient  deux  pièces,  Tune  en  latin,  l'autre  en  italien;  ce  ne  sont 
guère  que  des  déclamations  pour  engager  les  princes  chrétiens  à  courir  au  secours 
de  Candie. 

3670.  lovrnal  de  l'Expédition  de  Monsievr  De  la  Fveillade,  Pour  le  secours 
de  Candie.  Par  un  Volontaire.  [Marque  typ,]  A  Lyon,  chez  lean  Thioly,  rue 
Mercière,  à  la  Palme.  M.DC.LXIX.  Avec  Approbation  &  Permission.  1  vol. 
in-12,  4  ITnc.,  198  pp.,  1  fnc.  &  1  plan  du  siège  de  Candie,  rel.  veau  fauve. 

Récit  do  l'oxpédition  que  François  d'Aubusson  de  la  Feuillade  organisa  pour 
secourir  les  Vénitiens  assiégés  dans  Candie  par  les  Turcs. 

Dans  la  préface  qu'il  y  a  mise,  le  libraire  Thioly  déclare  n'avoir  pu  découvrir 
l'auteur  de  ce  journal.  Nous  n'avons  pasété  plus  heureux  que  lui.  On  trouve  dans 
ce  récit  (pp.  120-137)  une  Liste  des  morts  et  blessés  en  Candie  sous  Monsieur  de 
la  Feuillade. 

3671.  La  Gnilletiere  (de).  Athènes  ancienne  et  novvelle.  Et  Testât  présent 

de  l'Empire  des  Turcs,  contenant  la  vie  dv  svltan  Mahomet  IV Ce  qui 

s'est  passé  dans  le  Camp  des  Turcs  au  Siège  de  Candie Avec  le  Plan  de 

la  Ville  d'Athènes.  Paris,  Estienne  Michallet,  M.DC.LXXV.  Vol.  in-12,  avec 
2  planches,  rel.  veau,  dos  orné. 

3072.  [La  Solaye  (dei].  Mémoires  ov  relation  militaire;  Contenant  Ce  qui 
sVst  passé  de  plus  considérable  dans  les  attaques,  &  dans  la  deifence  de  la 
ville  de  Candie  depuis  l'année  1(>45,  qu'elle  fut  bloquée  des  Turcs,  iusques 
au  iour  de  sa  réduction.  Auec  les  Noms  de  plusieurs  Gentilshommes  François 


374  LA   LUTTE   CONTRE   L*ISLAM    APRÈS   LES   CROISADES 

qui  y  ont  esté  tuez  ou  blessez...  Les  négociations,  &  les  principaux  Articles 
du  traité  de  Paix.  Par  vn  Capitaine  François,  commandant  dans  la  Place  pour 
les  Vénitiens.  Paris,  Barbin,  M.DC.LXX.  In-12,  rel.  veau. 

L.  de  la  Solaye,  capitaine  d'infanterie,  avait  suivi  en  1648  M.  de  Saint-André- 
Montbrun,  quand  celui-ci  vint  remplacer,  à  Candie,  le  marquis  Ville  et  prendre 
le  oommandcmcut  des  corps  auxiliaires  qui  défendaient  la  place,  de  concert  avec 
les  Vénitiens. 

3073.  Loutaud  (Le  cbevalier  de).  La  Campagne  des  François  en  Candie.  En 
vers  Ileroî-Comiques.  En  suite  l'état  du  Secours  de  Mer  &  de  Terre,  auec 
les  noms  des  OfTiciers  &  Volontaires  qui  ont  fait  cette  Campagne,  y  compris 
les  morts  &  les  blessez.  Et  quelques  petites  pièces  de  Poësie  Héroïque.  Par 

le  Gheualier  de  Lovtavd.  A  Paris,  Chez  Pierre  Variqvet ,  M  DC  LXX. 

in-12,  rel.  veau  marb.,  fil. 

Loutaud  était  officier  des  galères  sous  les  ordres  de  Vivonne  et  a  écrit,  jour 
par  jour,  dans  des  vers  absolument  prosaïques,  ce  qui  s'est  passé  au  siège  de 
Candie  depuis  l'arrivée  des  troupes  françaises  envoyées  par  Louis  XIV,  sous  les 
ordres  de  Beauforl  et  de  Navailles  (1669);  on  trouve,  à  la  fin  du  volume,  des 
renseignements  sur  la  composition  de  cette  petite  armée. 

3674.  Relation  j|  de  la  ||  victoire  obtenve  ||  par  les  armes  ||  de  la  ||  Sere- 

nissime  Repvbliqvejl  de  Venise,  sous  le  commandement  de|jriliustrissime 

Seigneur  laqves  de  Riva,  Capitaine  des  Vaisseaux,  j|  contre  TArmée  Tur- 
qucsquc,  en  Asie,  au  Port  de  Foquie.  j|  Traduite  d'Italien  en  François,  par 

N.D.F.    Et    par   luy  ||  dédiée    à !|  Michel    Morosini,    Ambassadeur 

ordinaire  de ||  Venise,  au  prés  du  Roy  Tres-Chrestien.  ||  [Armes  de 

France  et  de  Navarre.)  \\  A  Paris,  jj  Par  Antoine  Estiene, ]|M.DC.XLIX.  || 

Avec  Permission.  In-4  de  8  pp.,  d.-rel.  mar.  bleu. 

L'autour  de  cette  plaquette  donne  de  curieux  détails  sur  les  agissements  des 
Anglais  <1ans  le  Lovant  dans  la  première  moitié  du  xvii®  siècle  :  n  Les  prisonniers 
«  ont  rapporté,  qu'il  y  auoit  dix-sept  vaisseaux  Anglois  en  l'Isle  de  Smyrne,  que 
a   les   Turcs    faisoient  dessein    do    charger   de    soldats    pour  les   couduirc    en 

«t  Candio ».  Surpris  par  Hiva,  les  capitaines  anglais  s  engagèrent  à  ne  point 

faire  de  transports  de  troupes.  Cf.  le  texte  italien  de  cette  plaquette  n^  3440  (20). 

3675.  Testamentum  seu  ultima  voluntas  Agoni/antis  Reginx  Candîacs, 
seu  Candia?,  per   Notarium  publicum  nomine   Inforlunium    Candiotum   &c. 

&c.  &c.  Advocatum  publicum  pro  Pupillis  &  Viduis  emortuis Anno  â 

delusâ  &  turpiter  venditil  Gandia  M.DC.LXIX.  Die  Vi  Septembris  Subjec- 
lionis  Veneta»  seu  Sdavilatis  mea»  qvadringentis  septvagenta  qvinqve  Annis 
perariis.  Ty|>is  Fratrum  Relliconis  Ainphoracii  &  (rlossacis.  Impressum 
Vouetiis  Sub  Signo  Magni  Vexirii.  Petit  in-4  de  12  Ifnc.,  rel.  vél. 

Le  texlo  do  ci*  curieux  pamphlet,  rolatif  à  la  chute  de  Candie,  est  suivi  de  deux 
piôcos  en  stylo  ôpigraphiqne  a  Tumulus  (Gandia*,  »  et  «  Capt(L*  Mausoleum 
Caiidia*  ».  L  autour  accuse  les  Vénitiens  d'avoir  trahi  la  Chrétienté  en  rendant 
(^'indie  aux  Turcs. 

3()7().  Valiero  ;Andrea\  llistoria  Délia  Guerra  di  (Gandia  di  Andréa 
Valiero,  Senatore  Vencto.  Blason  du  »Ç'  /ùnpire.,  In  Venctia,  M.DC.LXXIX, 
Prosso  Paolo  Baglioni.  In-4,  rel.  parch. 


LA   LUTTE    CONTRE    L*ISLAM    APR^S   LES   CROISADES  375 

3677.  Le  même  ouvrage,  [publié par  G.  Paoleiii].  Triesle,  Col.  Coen,  1859. 
2  tomes  in-8  en  1  vol.,  rel.  toile,  couv. 

3678.  VeUajo  (Nicolô).  La  gverra  Cretense In  Torino,  M.DG.XL.VII. 

Ad  instanza  di  Gio.  Manzolino.  In-4,  rel.  vél. 

Récit  d'uD  contemporain.  Cicogna  dit  que  Ton  rencontre  plusieurs  éditions  de 
cet  ouvrage,  portant  toutes  également  la  date  de  16^7,  et  qu'en  réalité  il  n'y  en  a 
qu'une,  dont  l'auteur  ou  les  libraires  changeaient,  suivant  i  occurrence,  le  titre  et 
la  dédicace.  Notre  exemplaire  est  dédié  à  Frédéric  Tana,  comte  de  Limone, 
gentilhomme  de  la  Chambre  du  duc  de  Savoie,  colonel  de  la  garde  suisse  de  S.  A. 

3679.  Gornaro.  Orazione  inedita  di  Andréa  Cornaro,  nobile  vcneto,  nella 
partenza  da  Candia  del  provveditore  générale  Gio.  Giacomo  Zane  V  anno 
1614.  Venezia,  Merlo,  1856.  In-8,  cart.  [Per  Nozze  Peregalli-Albrizzi,  p.  p, 
Giacomo  Piamonte].  —  Relazione  di  Bernardo  Venier,  diica  di  Candia. 
MDCXVI.  Venezia,  Antonelli,  1867.  (/^er  ^os^e  Emo-Capodilista-Venier.) 
Grand  in-8,  rel.  toile,  couv. 

LE    SECOND    SIEGE   DE    VIENNE^ 

3680.  Biezanowski[Stan.  Jos.).  Oriens  Byzantinvs,  in  Austria,  &  Pannonia 

Triumphatus,  Serenissimo principi  Joanni  III régi  Poloniarvm....  ob 

res,  pro  Orbe  Christiano,  forliter,  '&  féliciter  gestas Cracoviae,  typ.  Vni- 

versitatis,   (M  DC  LXXXIll).   Petit' in-fol.,  br.  —  Chroscinski  (Stan.  Ad.). 
Clypcus  Serenissimi  Joannis  tertii,  Régis  Poloniarum,..,  Austriacae  domus  a 

Turcarum  invasione  vindicator Briga;,  Typis  G.  Trampii,  (M  DCC  XVII). 

Petit  in-fol.,  d.-rel.  veau. 

Ce  second  ouvrage  est  une  Histoire  généalogique  de  la  maison  de  Sobieski, 
qui  se  termine  par  un  panégyrique  du  roi  Jean. 

3681.  Filippelli  (Girolamo).  Vienna  assediata,  e  liberata,  Historia  vera. 
Poema  nella  Rima  del  Primo  Canto  délia  Gierusalemme  Liberata  del  Tasso. 

Dedicata  ail'  illvstrissimo  Sig Giovanni  Belarmino  ad  Istanza  di  Giero- 

lamo    Filippelli  Autore.   [Fleuron.)   In  Viterbo,  Appresso   Pietro  Martinelli. 

168'* (7'iire  encadré).  Petit  in-4  de  27(1)  pp.,  rel.  mar.  vert,  fil.  sur  les 

plats,  dos  orné,  tr.  dor.,  dent.  int.  (Weber). 

3(i82.  Kochowski.  Commenlarivs  Belli  Aduersiim  Turcas  ad  Viennam,  & 
in  llungaria.  Anno  Cli:  M.  DC.LXXXIII.  gcsti  Ductu  &  auspicijs  Serenis- 
simi Ac  Potentissimi  loannis  III.  Régis  Poloniarvm Cracoviae,  In  Offi- 

cina  Alberti  Gorecki 1684.  In-4,  rel.  vél. 

Vespasien  de  Kochow  Korho^vski,  gentilhomme  polonais,  devint  gentilhomme  de 
la  C'.hanibro  et  historiographe  du  roi  Jean  Sobieski  et  voïvode  de  Cracovie.  Il  a 
publié  plusieurs  ouvrages  estimés  sur  l'histoire  de  Pologne. 

'M)K\.  Pignatelli  Stefano'.  I  Trionfi  délie  Armi  Cristiane  per  la  Liberazione 
di  \'ieniia  n.igionaraonto  di  Slefano  Pignatelli.  In  Roma.  Per  Michel'  Krcole. 

1.  Cf.  !»••  :ri;i8,  m\\a. 


376  LA   LUTTE    CONTBE    L*ISLAM   APRÈS   LES   CROISADES 

MDGLXXXIV In-^i,   rel.   parch.   —  LancelotU  (Filippo,   principe   di 

Lauro).  Secondo  centcnario  délia  liberazione  di  Vienna  dall*  Assedio  dei 
Turchi  (1683-1883).  Ricordi  storici.  Roma,  Cuggiani,  1883.  ln-4,  rel.  toile. 

3684.  Raggvaglio  historico  dalla  Guerra  Ira  TArmi  Cesaree,  et  Ottomane 
dal  principio  délia  Ribeliione  de;^!'  Viigari  sino  l'  Anno  corrente  1683,  e  prin- 
cipalmente  deir  Assedio  di  Vienna  e  sua  Liberazione.  Venetia,  Presso  Gîo: 
Giacomo  Hertz,  M  DCLXXXIII.  In-12,  avec  portrait  de  Starenberg  et  pi., 
cart.  —  Descrizione  dello  Stendardo  Regale  del  Gran  Tvrco  Inuiato  dal  Re 
di  PoUonia  Giouanni  III.  al  Sommo  Pontefice  Innocenzio  XI.  Con  la  sposi- 

zione  délie   parole  Arabiche,  iui   tessule In  Napoli,   Presso  Giuseppe 

Roselli  1684 A  spese  di  Antonio  Bulifon.  In-12,  rel.  vél. 

Le  second  ouvrcige,  diï  à  Bulifon  ^  décrit  un  étendard  pris  par  Jean  Sobîeski 
lors  de  la  levée  du  siège  de  Vienne;  une  planche  du  c  Ragguaglio  •  précédent 
eu  donne  la  figure. 

3685.  Rôder  von  Diersborg  (Freiherrn  Ph.).  Des  Markgrafen  Ludwig 
Wilhelra  von  Baden  Feldzuge  wider  die  Tiirken,  grôsstentheils  nach  bis 
jetzt  unbeniJtzten  Hand^fchri^ten.  Carlsruhe,  Millier,  1839-1842.  2  vol.  in-8, 
d.-rel.  veau,  tête  lim.,  non  rogn.,  couv.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant,  pi. 
—  Mémoires  sur  les  Campagnes  du  prince  Louis  de  Baden  contre  les  Turcs 
et  les  Français  en  Hongrie,  et  sur  le  Rhin.  Par  un  Officier  Autrichien. 
Bruxelles,  Flon,  1787.  2  tomes  en  1  vol.  in-12,  rel.  toile. 

3686.  Trips  (Fr.  Xavier).  Heroes  ChrIstlanI  In  Vngarla  &  aLIbl  aDVer- 
sVs  IVratos  hosles  otoMannos  slrenVè  pVgnantes.  seV  eLogla  eorVM  qVI 

pro   Deo  enses   sVos   strlnXerVnl  Contra    barbaros Anno  saLVatorIs 

DoMInl  lesV  Chrlstl  aVihore  Fran.  XaVerlo  TrIps.  Typis  VerA  atqVe 
eXpensIs  ArnoLDI  MellernïCh  propè  AVgVstlnlanos  Agrlpplnx.  In-4,  rel. 
vél. 

Rare  et  curieux  ouvrage,  le  titre,  la  dédicace,  les  titre  des  diverses  poésies 
présentant  une  série  ininterrompue  de  chronogrammes;  c'est  un  chronogramme 
qui  donne  la  date  d'impression.  1688. 

3()87.  Vaelkeren  (Johan  Peler  von.  Dell'  Assedio  di  Vienna  con  le  Vittorie 

de*  Cristiani.  Scrillo  dal  Signor  Giovan  Piero  da  Velcheren Volgarizzato 

per  opéra  di  Antonio  Bulifoii,  ed  accresciuto  di  moite  notizie.  In  Vienna  d* 
Austria  presso  Leopoldo  Voigl  L()83.  K  in  Napoli  presso  Giuseppe  Roselli 

i()8'i.   A  spese  di  Antonio  Bulifon In-12,  avec  front.,  2  pi.  et  fig.,  rel. 

vél. 

C*cst  la  traduction  italienne,  par  A.  Bulifon,  do  l'œuvre  en  quelque  sorte  oflt- 
cieilc  de  Vaelkeren,  historiographe  impérial,  dont  la  relation,  publiée  en  latio  en 
t683.  parut  l'année  suivante  en  français,  en  allemand  et  en  italien.  Cf.  o®  3684. 

3688.  La  Volpe  lia  lassa  el  Pelo  solto  Vienna,  Qvaderni  Venetiani  Per  la 
straggie,  de  Turchi,  e  Ribelli  falta  dall'  Arme  Cesaree,  e  Collegate.  Dedicato 
Al il  Signor  Simon  Nasini,  Ciltadino  Veneto.  [Marque  typ,)  In  Venetia, 


LA    LUTTE   CONTRE    l'iSLAM   APRÈS    LES    CROISADES  377 

M.DC.LXXXIV.  Presso  Domenico  Milocco,  e  Pieiro  Zini ln-4,  rel.  vél., 

titre  et  quelques  feuillets  remontés. 

Pièce  de  vers  en  rhonneur  de  l'échec  des  Turcs  devaat  Vienne.  Le  titre,  assez 
bizarre,  n'est  autre  que  le  dernier  vers  de  ce  poème  <t  La  Volpe  sotto  Vienna  hà 
lassa  cl  Pelo  ».  L'épitre  dédicatoire  est  signée  de  l'un  des  éditeurs  P.  Zini,  qui 
pourrait  bien  aussi  être  l'auteur  même  des  vers. 

3689.  Arce  (Don  Pedro  de).  La  coraedia  de  el  sitio  de  Viena,  fiesla  qve  se 
représenta  a  los  Felizes  Aîios  de  la  Reyna  Madré  Nuestra  Seiîora,  D.  Mariana 
de  Avslria;  el  dia  veinte  y  dos  de  diziembre  de  1683,  en  el  Real  Salon  de 
Palacio.  Lisboa,  Migvel  Deslandes,  M.DC.LXXXIV.  Petit  in-4,  rel.  vél., 
titre  remonté.  —  Gnglielmini.  Il  Sarmata  trionfante  Per  la  gloriosa  Vittoria 
riportata  contro  1*  Armi  Ottomane  sotto  Vienna  liberata.  Ode  consecrata  ail' 
illvslrissimo  signore  Don  Gasparo  Bassadonna.  Di  Domenico  Gvglielmini 
Catanese  Frà  gV  Accademici  Infecondi  l*  Eteneo.  In  Roma,  Per  Domenico 
Antonio  Ercole,  1684.  In-4  de  viii  pp.,  cart.  —  Meloncelli  (P.  Gabriel  Maria]. 
Il  Colosso  per  la  liberazione  di  Vienna,  e  per  le  Vittorie  ottenute  in  Vngaria 
dair  Armi  Cesaree,  e  Collegate  contro  la  Potenza  Ottomana.  Ode...  .  Roma, 
Marc'  Antonio  e  Orazio  Campana,  1683.  In-4,  cart.  —  Applavsi  poetici  per 
la  liberazione  di  Vienna  Dali'  Armi  Ottomane.  Componimenti  di  varîi  sogetti 

Raccolti  da  Francesco  Antonio  Tinassi  e  Dedicati  Al Cardinale  Bene- 

detlo    Panfilio   [Armes  du    O'  en   rouge    et   noir),    Roma,    per   il    Tinassi. 
M  DC  LXXXIV.  In-4  de  4  ffnc,  168  pp.,  d.rel.  bas. 

On  a  ajouté  à  la  main  le  nom  de  la  plupart  des  auteurs  qui  ont  composé  les 
poésies  de  ce  recueil. 

De  Vienna  liberata  ab  immanissimo  Turcarum  Tyranno  SS.  Mariae 

nominis  pra^'sidio  triumphale  canticum RomaR,  M  DCCVI,  TypisJo:  Fran- 

cisci  Chracas.  ln-4  de  7(1)  pp.  (form.  in-8),  cart. 

LA    SAINTE    LIGUE   (1683-1699)  ^ 

3090.  Dell*  Acquisto,  e  del  ritiro  de'  Veneli  dall*  Isola  di  Scio  nell* 
anno  M.DC.XGIV.  Libri  tre  al  Serenissimo  Principe,  e  Senato  di  Venezia. 
A  la  suite  :  Confronto,  e  Correzioni  agli  sbagli  presi  nella  sua  storia  dalF 
Aulore  Garzoni  sopra  V  acquisto,  e  ritiro  da  Scio.  Page  46,  in  fine  :  In 
Francfort,  MDCCX.  2  parties  in-4  de  2  fTnc,  125  1)  pp.,  avec  19  pi.  ou 
cartes  géog.  et  2  Ifnc,  46  pp.,  en  1  vol.  rel.  vél. 

Nous  n'iivons  bu  trouver  aucun  renseignement  sur  l'auteur  ou  les  auteurs  de 
ces  deux  ouvrages,  le  second  est  une  critique  point  par  point  de  toute  la  partie 
de  r  a  iMiorin  délia  K.  di  Venezia  »  de  Garzoni  qui  traite  de  la  prise  de  Chio. 

3091.  Archipelagus  turbatus ,  Oder  Dess  Schônen  Griccben-l^ands, 
verwiistele  und  lirodete  Wasser-Felder,  Auf  welcheu  zu  sehen  seyn,  Dess 
Egeisrhen  und  anhangender  Meeren ,  insulen,  und  angrftntzender  LUnder, 

I.  Cf.  n-  3'i38.  3'i'iO,  3'j55.  3'i8(».  3'i84,  3493,  WêS,  3685. 


378  LA    LUTTE    CONTRE    l'iSLAM   APRÈS   LES    CROISADES 

besonders  auch  dess  Peloponnesi  oder  Halb-Insul  Morea...  Augspurg,  Jac. 
Enderlin,  MDGLXXXVI.  In-12,  avec  nombreuses  et  jolies  planches  gr.  sur 
cuivre,  rel.  vél. 

3692.  Ârrighi  (Antonio).  De  Vita  et  Rébus  gestis  Francisci  Mauroceni  Pelo- 
ponnesiaci  Principis  Venetorum  Ad  Senatum  Libri  IV.  Patavii.  CIDIDCCXLIX. 
Excudebat  JosephusCorainus.  Vol.  in-4,  avec  portrait  de  Morosini,  rel.  vél. 
—  Morosini.  Dispaccio  di  Francesco  Morosini...  intorno  al  bombardamento  ed 
alla  presa  di  Atene  V  ano  1687.  Venezia,  Tip.  del  Commercio,  1862.  In-8,  cart. 
[Per  Nozze  Morosini-Costantini,  puh.  p.  Nicolo  Varola  et  Franc.  Volpato.] 

3693.  Bernino  (Domenico).  Memorie  historiche  raccolte  da Di  cicN  che 

lia  operato  contro  li  Turchi  il  Sommo  Pontefice  Innocenzo  undecimo In 

Napoli,  Per  li  Socii  Dom.  Ant.  Parrino,  e  Michèle  Luigi  Mutio.  M.DC.XCV. 
1  vol.  petit  in-4,  d.-rel.  veau,  dos  ornéj 

3694.  Bizozeri.  La  Sacra  Lega  contro  la  Potenza  Ottomana.  Svccessi  delle 

Armi  Imperiali,  Polacche ,  Venete,  e  Moscovite; Con  tutti  gli  accidenti 

successiuamente  sopraggiunti  dall'  anno  1683.  sino  al  fine  del  1689.  Racconti 
veridici  breueraente  descrittidaDon  Simpliciano  Bizozeri  Barnabita  Milanese. 

In  Milano,  MDCXC per  Marc*  Antonio  Pandolfo  Malatesta.  1  vol.  in-4, 

rel.  vél. 

Certains  bibliographes  assurent  que  cet  ouvrage  est  en  deux  Tolomes,  le 
second  ayant  été  imprimé  en  1700.  Celui-ci  forme  cependant  un  tout  complet 
allant  jusqu'en  1689  et  rien  n'indique  qu'il  doive  y  avoir  un  tome  II. 

3695.  —  La  Sagra  Lega  contro  la  Potenza  Ottomana.  Successi  délie  Artnî 

Imperiali,  Polacche,  Venete,  e  Moscovite Tutti  gli  accidenti  successiva- 

mcnte  sopraggiunti  dall*  Anno  1683.  sino  al  fine  del  1691 Historia  fatta 

porrc  in  Uice  da  Michèle  Luigi  Mutii In  Napoli  per  li  Socii  Parrino,  e 

Mutii,  1692.  (Le  tome  III,  daté  de  1699,  porte  ainsi  que  le  tome  II  :  Nella 
stampa,  e  à  Spese  di  Michèle  Luigi  Mutii.)  3  vol.  in-12,  d.-rel.  veau  rac,  tr. 
lim.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Cet  ouvrage,  orné  de  planches  et  de  nombreux  portraits  est  attribué  par  la 
bibliographie  vénitienne  de  Cicogna  à  l'imprimeur  M.  L.  Mutii^  mais  nous  avons 
pu  constater  que  jusqu'en  1689  il  est  absolument  identique  comme  texte  à  l'ou- 
vrage précédent  qui  porte  le  nom  de  S.  Bizozeri, 

3696.  [Gapece  (Carlo  Sigismondo)].  Tributo  di  Lode  Aile  Gloriosissime 
A/zioni  del  Serenissimo  Elettore  Massimiliano  Emmanvele,  dvca  di  Baviera, 

&c In  occatiiione  délia  présente  guerra  de'  Cristiani  Confederati  contro  Y 

Armi  Ottomanne, Roma,  Bvssolti,  M  DCLXXXIV.  1  plaq.  petit  in-4,  avec 

1  planche  généal.,  d.-rel.  basane. 

A  la  suite  d'une  dédicace  et  du  discours  de  Capcce  se  trouvent  de  nombreuses 
poésies  italiennes,  latines,  grecques  de  différents  auteurs. 

3697.  Capati  (Vincent  Marie).  Historia;  Sacri  Foederis  libri  très.  Neapoli. 
M  1)  ce  XCV.  Apud  Simonios.  In-8,  rel.  vél. 

Exemplaire  en  grand  papier,  non  rogné. 


LA   LUTTE   CONTRE    L*I8LAM    APRÈS    LES    CROISADES  379 

3698.  Carrara  Bora  (Gio:  Antonio).  Il  Morosini  overo  la  Morea  conqvistata 
dair  Armi  délia  Serenissiraa  Repvblica  di  Venezia  Condotte  dall'  lUustriss. 

&  Eccellenliss.  Caualier  Procurator  &c.  Francesco  Morosini Applavso 

poclico In  Trevigi,  M.DG.XCIII.  Per  il  Gurli.  1  vol.  in-12,  rel.  vél.  — 

Cattaneo   (Tomaso).    Orazione    Detta  in   Iode   dell*   Illustriss Francesco 

Morosini NeiracqvistodiNapoli  di  Romania Venezia.  M.DG.LXXXVI. 

Per  Aluise  Pauin In-12,  rel.  vél. 

3609.  Coronelli  (P.  M.).  Description  géographique,  et  historique  de  la 
Moree;  reconquise  par  les  Vénitiens.  Du  Royaume  de  Negrepont,  des  lieux 
circonvoisins,  et  de  ceux  qu'ils  ont  soumis  dans  la  Dalmatie,  &  dans  TËpire, 

depuis  la  Guerre  qu'ils  ont  déclarée  aux  Turcs  en  1684,  iusqu'en  1687 

Paris,  Nicolas    Langlois,  M.DG.LXXXVII.   1  vol.   in-fol.,  avec  cartes  et 
planches,  rel.  veau  brun. 
Cf.  no  1191. 

3700.  Correa  de  Britto  (Joseph).  Epitome  historico  de  todos  os  progressos, 
que  tiveraô  as  Armas  Gesareas,  contra  a  soberba  das  Luas  Othoroanas,  desde 
o  cerco  de  Viena,  corn  todos  os  successos  das  Armadas  de  Venesa,  &  mais 
Auxiliares,  redusido  de  varias  noticias  do  Imperio,  a  esta  gérai  que  offerece 

ao  zelo  mais  Gatholico  de  Portugal Lisboa,  na  Officina  de  JoaÔ  Gabraô 

1686.  {'*  partie  :  3  ffnc,  48  pp.  2^  partie  :  2  ffnc,  54  pp.,  et  1  fnc.  &  3  por- 
traits gr.  sur  cuivre.  2  parties  en  1  vol.  petit  in-4,  rel.  vél.  blanc,  manque  le 
dernier  f.  (blanc?)  de  la  2«  partie. 

On  ne  sait  rien  sur  cet  auteur  qui  vivait,  croit-on,  dans  la  deuxième  moitié  du 
xvn<^  siècle  et  de  qui  on  cite  quatre  ouvrages. 

3701.  Diario  del  assedio,  y  expvgnacion  de  la  Givdad  de  Bvda,  roetropoli 

del    Reyno   de  Vngria  : Gon  Licencia  en    Madrid  :   Por  Sébastian   de 

Armendaritz,  Librero  de  Gamara  de  su  Magestad En  la   Imprenta  de 

Antonio  Roman.  Ano  1686.   In-4  de  2  ffnc,  28  ff.  chif.,  rel.  parch.  —  An 

Historical  Description  of  ihe  glorious  conquest  of  the  Gity  of  Buda By 

the    Victorious    Arms    of  the   Thrice    Illustrions   and    Invincible   Emperor 

Leopold  I London,  Glavell,  1686.  Plaq.  in-4,  d.-rel.  veau,  coins,  titre 

remonté,  2  planches  gravées  sur  cuivre. 

D'après   l'avis  au   Icrlenr.  le   second   ouvrage  est  la  traduction  du   récit  d'un 
témoin  oculaire  qui  aurait  d'abord  écrit  en  français. 

3702.  Eclipse  da  Lva  otomana,  ou  Gompendio  Historico  de  todos  os 
successos  desla  ultima  Guerra  contra  os  Otomanos,  desde  seu  principio  atè  a 
deslruiçâo  dos  Turcos  :  pelas  Armas  da  Liga  Ghristaîl ,  estabelecida  entre 

Leopoido  1,  Kmperador &  outros  Principes  do  Imperio, Em  Lisboa. 

N'a  Officina  de  Miguel  Deslandes 1684.  Plaq.  in-4,  rel.  vél.  (Le  plan  de 

Vienne  manque. ~  — Nomi    Federigo).  Bvda  Liberata.  Poema  Eroico  : In 

Venezia,  M  I)  (]CI1I.  Per  Girolamo  Albricci.  In-12,  dérel. 

3703.  I''satla  notitia  del  Peloponneso  volgarmente  Peninsola  délia  Morea 
divisa  in  ollo  provincie  Descritle  Geograficamente con  sue  istorie,  & 


380  LA    LUTTE   CONTRE   L*ISLAM   APRÈS    LES    CROISADES 

acquisti  fatti  dulla  Screnissima  Repvblica  di  Venetia,  Dali*  Anne  1684.  sine 

al  df    présente.   Adornato  di   quantità   di  figure  in  Rame In  Venetia, 

M.DC.LXXXVII.  Per  Girolamo  Albrizzi.  In-4,  avec  nomb.  cartes  et  pi.,  rel. 

vél. 

3704.  Francisci  (Erasme).  Derblutig=  lang  =  gereitzte,  endlich  aber  Sieg- 
hafrt-entziindte,  Adler-Blitz,  Wider  den  Glantz  dess  barbariscben  Rebels, 
und  Mord-Brandes ,  In  historischer  Krzehiung  der  Kriegs  =  Empdrungen 
Ungarischer  Malcontanten,   wie  nuch  grausamen  Kriegs  =  Ver\vûstung  der 

Oltomannisch-Tarlarischen   in   Ungarn Niirnberg,   In  Verlegung  Joh. 

Andr.  Endters  Seel.  Sôhne,  Anne  M.DG.LXXXIV.  1  vol.  petit  in-4,  rel. 
parc h. 

3705.  Graziani  (Jean).  Francisci  Mauroceni  Peloponnesiaci-,  Venetiarum 

Principis    Gesta.     Scriptore    Joanne    Gratiano    Bergomensî Patavii, 

M.DG.XGVIII.  Ex  Typographia  Seminarii.  1  vol.  in-4,  rel.  veau  f.,  tr.  jasp. 

Cf.  no  2743. 

370<).  Istoria  délia  Sacra  Lega  Conclusa  trà  S.  M.  G.  Polacca,  e  la  Sereniss. 
Republica  Venela,  Nell'  Anno  1684  :  contro  il  Turco.  Ragguaglio  primo,  G 
sia  r  oprato  dalla  Ser"»*  Republica  nel  medemo  anno...  In  Venetia,  1685.  Per 
Antonio  Bosio.  In-12,  rel.  vél. 

3707.  Locatelli  (Alessandro).  Racconto  Ilistorico  dcUa  Veneta  Guerra  in 
Levante  Diretta  dal  Valore  del  Serenissimo  Principe  Francesco  Morosini... 
contro  r  Impero  Ottomano...  dall*  anno  1684  sino  ail*  anno  1690.  Opéra 
postuma...  Colonia  [en  réalité  Venise],  M.DG.XCI.  A  spese  di  Girolamo 
Albrizzi.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  veau,  tr.  lim.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

3708.  Le  Mars  Vénitien ,  ou  le  Théâtre  des  triomphes  des  Vénitiens  sur 
les  Infidèles,  Contenant  la  Description  Historique  &  Géographique  des  Pro- 
vinces, Villes,  F'orteresses ,  places  &  Isles,  Où  les  Armes  Vénitiennes,  avec 
les  puissances  alliées  ont  fait,  &  font  encore  à  présent  leurs  heureuses  opéra- 
tions, expéditions  &  conqucstes,  tant  par  mer  que  par  terre.  Avec  les  Traites 
&  Alliances  faites  par  les  Princes  &  Puissances  Chrestiennes  contre  ces 
Barbares.  [Fleuron.)  A  Cologne,  Chez  Jacques  Le  Jeune.  1687.  [Imprimé  en 
Hollande.]  In-12  de  2  ffnc.,  184  pp.,  4  ffnc,  rel.  vél. 

3709.  [More  (G.  B.)].  Meraorie  Istoriografiche  del  Regno  délia  Morea, 
racqvistato  dall'  Arnii  d«lla  Ser"**  Repvblica  di  Venetia;  di  Quello  di  Negro- 
ponte ,  è  de  Littorali  sin  à  Salonicchi.  Consecrato  AU'  111',"°  et  Ecc"**  S' 
Marchese  Alessandro  Pallavirino.  In  Venetia,  per  Giuseppe  Maria  Ruinetti... 
1()88.  [Titre  front,  gravé.)  Petit  in-8,  rel.  vél.,  39  pi. 

Cot  ouvrag(>,  attribué  à  Giainhatista  Moro ^  a  paru,  en  1687,  n  VeDÎse,  format 
in-foi.  Los  planches  gravées  do  cette  seconde  édition  sont  dues  ù  CoroneÛi.  L*oa- 
vrnpe  suivant  o»t  anonyme. 


V- 


LA   LUTTE   CONTRE   l'isLAM   APUÈS    LES   CROISADES  381 

—  Narratione  veridica  dî  qvanto  svccede  gjornulmente  Ne'  Presenti 
Terapi  di  Guerra  in  Costantinopoli  Con  le  Ribelione  de  Turchi  è  loro  Confu- 
sioni.  In  Venelia,  M.DG.LXXXX.  Per  Doraenico  Louisa...  In-12,  avec  grav. 
sur  bois,  rel.  toile  r. 

3710.  [Pacifico  (Don  Pierantonio)].  Descrîttîone  délie  Provincie  che  for- 
mano  la  tanto  décanta  ta  Peninsola  délia  Morea,  Nella  quale  si  contiene  V  o'ri- 
gine  d'  essa,  le  Città,  il  sito,  i  costumi  di  quei  Popoli,  &  altro...  Diuisa  in 
due  libri...  adornato  di  20.  figure  in  Rame.  Di  D.P.A.P...  In  Venetia, 
M.DC.LXXXVI.  PressoGirolamo  Albrizzi  S.  Zulian...  2  tomes  en  1  vol.  in-12, 
avec  fig.,  rel.  parch.  —  D.  G.  B.  P.  Il  Regno  délia  Morea  sotto  i  Veneli,  Memorie 
Historiche  Délie  Guerre,  &  Acquisti  Fatti  dall'  Armi  dclla  Serenissima 
Republica  Veneta  Gontro  la  Potenza  Ottomana  in  Levante  Sotto  il  Gommando 
dcl  Serenissirao  Francesco  Morosini...  Principiando  dall*  Assedio  di  S. 
Mavra  fîno  li  Giorni  correnti...  Descritto  da  D.G.B.P...  In  Venetia. 
M.DG.LXXXVIII.  Presso  Leonardo  Pittoni...  Petit  in-8,  rel.  vél. 

3711.  Pohlen,  Wie  so  Kaltsinnig?  Das  ist,  Warurab  und  welcher  Gestalt 
die  Hitze  der  Polnischen  Waffen  wider  den  Tùrcken  sicb  bisshero  vermin- 
dert;  Durch  was  Staats-BrifTe  Franckreich  diesen  Hof  bestricket,  und  zu  der 

grossen  Ambassade   veranlasset; Leipzig,  VerkaulFts  J.  F.   Gleditsch, 

Druckls  G.  Gôze.  M  DG  LXXXV.  Petit  in-4  de  79(1)  pp.,  d.-rel.  bas.  n. 

3712.  Porta  (Nicolo).  Brève;  e  svccinto  Racconto  délie  gloriose  Imprese; 
Vittorie  segnalate ,  ed  Acquisti  memorabili  fatti  in  Levante  dal  valor'  impa- 

regglabile  del   Serenissimo    Francesco  Morosini Descritti   in   doicento 

Sonelti In  Venetia,  Per  Domenico  Lovisa,  M.DG.XGIII.  Petit  in-8,  rel. 

vél.,  non  rogn.  —  [Rossi.]  Svccessi  delF  Armi  Venete  in  Levante,  nella 
Gampagna,  1685.  Sotto  la  prudente  condotta  dcl  Gapitan  Générale  da  Mar 
Francesco  Morosini...  Descritti  da  N.  N...  Venetia,  M.DG.LXXXVI.  Presso 
Stefano  Gurti...  In-r2,  avec  portrait  de  Morosini  et  4  pi.  (il  manque  celle  de 
la  prise  de  Goron),  rel.  toile. 

Le  Bccoud  ouvrage,  que  nous  attribuons  à  Gio  Domenico  Rossi,  est  anonyme, 
mais  cet  auteur  a  signé  la  dédicace  à  Lorenzo  Morosini ,  frère  du  héros  de  la 
Morée.  Nicolo  Porta  prend  le  titre  de  gentilhomme  crétois  et  chanoine  de  la 
rathédrale  de  Venise. 

3713.  Relatione  |{  distinta  ||  di  qvanto...  corso  nelK  assedio,  et  {|  Espugna- 
tione  dclla  (]ittà  di  |  Gorone  i{  Nella  Morea  {{  Sotto  V  Armi  délia  Serenissima  || 
Repvblica  di  Venetia,  ||  E  délie  Truppe,  e  Squadre  ausiiiarie  del  Pa-||pa, 
délia  S.  R.  Gerosolimitana ,  e  del  Gran  ||  Duca  di  Toscana  nella  célèbre 
Gampa-  gna  dell'  Anno  1085.  ||  [Fleuron,)  \\  In  Messina,  ||  Nella  Stamperia  di 
Vincenzo  d'  Amico;  ||  Gon  licenza...  In-4de  12  pp.,  cart.,  titre  raccommodé. 

Pages  11  et  12  se  trouvent  les  noms  des  morts  et  blessés.  Exemplaire  en 
médiocre  étal. 

3714.  Steffani  (R.  P.  Scbastiano,  Garmelitano).  Il  Faro  délia  Fede,  cioè  la 
Ghristianità  illustrata  dalle  insigni  essemplarità  de'  Veneti ,  e  nell*  vltime 


382  LA   LUTTE   CONTRE    L*ISLAM   APRÈS   LES   CROISADES 

inossc  dell'  armi  Ottomane  nelF  Austria  ;  e  nella  santa  Lega  conclusa  contro 
Turchi;   Que  Distintamente  si  accennano  le   notabili   fontioni  deli*  vltiroo 

Giubileo con  gl*  armamenti  Nauali &  solenne  irobarco  dcl  Generaiiss. 

Morosini In  Venetia,  M.DG.LXXXIV.  A\V  Insegna  del  Nome  di  Dio 

In-12,  rel.  vél.,  non  rogn.,  avec  témoins. 

3715.  Tebaldi  (Pio).  La  Morea in  oui  si  descriuono  le  Gittà  principali 

Gostumi,  e  Riti  di  quei  Popoli,  da  quanti ,  &  da  cbi  fu  dominata,  con  altre 
notabili  curiosità.  Annessoui  le  Vittorie  vltimamente  ottenute  dalla  Sereniss. 
Republica  di  Venetia.  Adornata  ollre  la  Garta  Geografica  dell'  Arcipelago  & 

délia  Morea,  con  12  Figure  in  Rame In  Venetia,  MDG.LXXXVI.  Presso 

Leonardo  Pittoni.  Pelit  in-8,  rel.  vél. 

3716.  Veridico  Giornale  di  tutto  quello ,  che  succède  nelF  Vngaria  trà  V 
Armi  Imperiali  sotto  il  commando  del  Sereniss.  Dvca  di  Lorena,  e  quelle  de* 

Turchi  nell'  Anno  M  D  G  LXXXIV In   Roma,  Per   Domenico  Antonio 

Ercole.  1684.  Si  vendono  in  Piazza  Madama  da  Francesco  Leone.  Plaq.  in-4 
de  18  fTnc,  cart. 

Ge  journal  comprend  huit  numéros,  chacun  renfermant  une  lettre  datée  du 
camp  de  l'empereur;  le  u^'  8  a  été  imprimé  séparément.  Le  vendeur  Francesco 
Leone  a  en  même  temps  signé  la  dédicace  à  monsignor  Gio.  Giampini. 

3717.  Der  hohe  Berg  Olympus,  Von  welchem  zu  sehen  das  WeltberufiTenc, 
vormals  Schùne,  bisshero  durch  das  Wiiten  der  Tiircken,  sehr  verwiislete, 
nunmehro  aber,  durch  die  Gnad  Gottes,  vermittels  Ghristlicher  Wafien 
widerum  florierende,  Feste  und  Wasser-Griechen  Land,  mit  dess  Ëgeischen 

Meers-Insulen     oder    Wasser-F'eldern Augspurg,     Jac.     Enderlin, 

MDGLXXXVIII.  Pelit  in-8,  planches  h-t.,  tit.  r.  et  n.,  d.-rel.  parch.,  avec 
coins.  —  Warhafftig-  und  Kigentliche  Beschreibung,  Der  A.  1683.  von 
dem  Tiîrckishen  Erb=Feind  grausamz:  erlittenz  sehr  langwierig-  und 
schmertzlichst  =  aussgestandenen  Gefângnusz,    Dess  Wolgebornen  Herrn, 

Ilerrn  Glaudii  Angeli  De  Martelli der  mehr  als  miraculosen,  durch  den 

AUerhôchsten  Augenscheinlich  am  Tag  ligenden,  und  in  der  That  selbst 
warhrhafrtig  =  verspuhrlen  Krhah:!  und  Erlôsung.  Gedruckt  im  Jahr  1690. 
Petit  in-8,  avec  portr.  de  Martelli,  rel.  vél.  —  Ansfiibrliche  Beschreibung 
Xatoliens,  oder  Klein-Asiens  Insonderheit  aber  Der  nahe  dabey  im  Archipe- 
lago  gelegnen  Wellbekandten  Insel  Ghius  oder  Scio,  Welche  in  dem  jûngst 
zuriicke  geleglen  1694'"'"  lahr  von  der  Durchleuchtigsten  Venetianischen 
Signorie   durch  den    II.    Gapitaiii   Gcn(;ral  Antonio  Zenn  Denen  Tiircken 

tapliermiJlhig  eiit/ogen  wordcn  ; Nùrnberg,  Joh.  Leonh.  Buggel.  In-12, 

avec  front,  gr.  sur  cuivre,  rel.  vél.  —  Siegende  Irène  vnd  frohiockender 
llynien;rus,  Oder  des  Friedens  mit  den  Tiircken  vnd  der  Vermâhnung  des 

Roiuischen  Konigs,  Richtige  und  umstandliche  Beschreibung Nùrnberg, 

Zu  linden  bey  J.  J.  Felsseckers  sel.  Krben,  1691).  In-4,  2  pi.,  rel.  vél. 


'S^J 


LA   LUTTE   CONTRE    l'iSLAM    APUÈS    LES    CHOISADES  383 


5.  Guerres  entre  les  Tares  et  les  Chrétiens.   —  XVni«  siècle. 

3718.  Brae  (Benjamin).  Journal  de  la  campagne  que  le  grand  vesir  Ali- 
I^acha  a  faile  en  1715  pour  la  conquête  de  la  Morée.  Paris,  Thorin,  1870. 
1  vol.  in-12,  rel.  toile,  couv. 

Benjamin  Brue  était  interprète  de  l'ambassade  française  à  Constantinoplc.  Son 
intéressante  relation  a  été  publiée  par  A.  Dumont  d'après  un  manuscrit  apparte- 
nant à  M.  Georges  Finlay, 

3719.  CsBsare  (Francesco  Maria).  Ëugenius  seu  Marias  Virginis  per  Euge- 
nium  Trophxa,  Nuper  de  innumeris  Turcarum  relata  copiis  foeda  clade  pro- 
fligatis,atque  ex  Dacia  Moesiaque  ejectis,  Cum  Argumentis  Agnelli  de  Amato. 

Neapoli,  ci3  i3ccxxiv.  Ex  Offîcina  Dominici  Roselli Petit  in-4  avec  portr. 

&  pi.,  rel.  vél. 

Poème  en  l'honneur  des  victoires  remportées  par  le  prince  Eugène  de  Savoie, 
sur  les  Turcs,  composé  par  un  prêtre  séculier  napolitain. 

3720.  Gaputi  (Andréa).  Vere,  e  distinte  notizie  delF  assedio,  eliberazion  di 
Corcira,  oggi  detta  Corfù,  Isola  faraosa  del  Mar  Jonio  dair  Armi  Ottomane. 
Seguita  in  Agosto  del  corrente  Anno  1716.  Raccolte,  e  date  alla  luce  da 
Andréa  Caputi.  [Gravure  sur  cuivre,)  In  Napoli ,  per  Bernardo  Michèle 
Raillard,  e  Francesco  Ricciardo  Socii  1716.  Petit  in-4  de  3  ffnc,  24  pp., 
1  pi.  gravée  sur  cuivre,  rel.  vél. 

3721.  Difesa  Per  II  Capilan  Girolamo  Alfano.  Contro  II  Procuratore  de 
Mori,  Turchi,  &  Ebrei  di  Tunisi,  &  Algeri.  Il  Spettabile  Régente  Signor  D. 
Vincenzo  de  Miro  Delegato  per  S.  E.  S,  /.  n,  d,  n,  typ,  (cire.  1715.)  Plaq.  pet. 
in-fol.,  11  Ifnc,  rel.  vél. 

Opuscule  relatif  ù  la  prise  d'un  corsaire,  en  171'i,  par  le  capitaine  Alfano,  de 
l'île  de  Procida.  Le  texte,  imprimé  sur  deux  colonnes,  est  signé  à  la  tin  Giuseppe 
Crostarosa. 

3722.  Ferrari  (Girolamo).  Délie  Notizie  Storiche  délia  Lega  tra  1'  Impera- 
tore  Carlo  VI.  e  la  Rc)>ublica  di  Venezia  Contra  il  Cran  Sultano  Acmct  III.  e 
de'  loro  Fatti  d'  armi  dalT  Anno  1714.  sino  alla  pace  di  Passarowitz...  Libri 

qvattro.  In  Venezia,   Presso  Carlo  Buonarrigo M  DCCXXIII.  In-4,  rel. 

vél.,  iliil. 

3723.  —  Délie  Notizie  Storiche  délia  Lega  tra  1*  Imperalore  Carlo  VI.  e  la 

Rcpubblica  di   Venezia Seconda  edizione.    In  Venezia  M  D  CCXXXVI. 

Nella  Stain|>eria  di  Stefano  Orlandini In-4,  rel.  vél. 

liU  première  éililion  de  1723.  éditée  avec  plus  de  soin  que  la  seconde,  contient 
un  portrait  du  Véuilieii  Aloys  Pisani  à  qui  1  ouvrage  est  dédié.  Ce  portrait  ne  se 
retrouve  pus  dans  l'édition  de  1736. 


3724.    Ferretti^.  Uelazionc  j|  dell*  assedio  levato   î  dall*  armi  ottomanne 
Solto  (^orfii    '  11  di  21.  Agosto  1710.    |  e  1'  inseguimcnto  de'  nostri  :|  contro 


384  LA   Lt'TTË   CONTRE    L*ISLAM   APRÈS   LKS    CROISADES 

de'  Turchi.  ||  [Fleuron,]  ||  In  Firenze  MDGGXVI.  ||  Nella  Sumperia  di  Sua 

Altczza  Reule  {|  Per    Gaetano  Tartanî,  e   Santi-Franchi Plaq.  iii-4  de 

2  fine,  cart. 

Lettre  écrite  de  Gorfou,  le  2*2  août  1716,  par  le  Sig.  Gav.  Perretti,  à  Monsignor 
Nunzio  Vinccntini. 

3725.  Glorieuse  !|  Gampagne  ;|  de  ||  L'Armée  Impériale  ||  contre  |j  Les 
Turcs,  Il  Représentée  par  quelques  Symboles,  |j  Avec  ||  Des  Devises  tirées  de 
l'Ecriture  ||  Sainte,  qui  marquent  la  présente  ||  Année  1717.  Au  bas  du  4*  f. 
verso  :  A  Liège,  chez  Jean  François  de  ||  Milst,  Imprimeur  de  S.  A.  S.  E. 
In-12  de  4  ffnc,  rel.  vél. 

372(>.  Pasch  di  Krienen  (Gonte).  Brève  descrizione  delF  Arcipelago  e  par- 
ticolarmente  délie  diciotto  Isole  soltomessc  V  anno  1771.  al  Dorainio  Russo... 

Gon  un  ragguaglio  esatto  de  tutte  le  Antichità  da  esso  scoperte a  spécial- 

mente  del  sepolcro  d'  Omero  e  d'  altri  celebri  personaggi.  In  Livorno  1773. 
Per  Tommaso  Masi.  In-8,  rel.  toile,  2  pi. 

3727.  Religio  Vindicata.  Sive  Relatio  belli  turcici  inter  Augustissimum 
Gaesarom  Garolum  Sextum  et  Orientem  gesti...  Anno  Incarnationis  Domînîcse 
M  DGGXX.  Vienna;,  typis  Joan-Bapt.  Schilgen...  Petit  in-8,  pi.  h.-t.,  rel.  vél. 

3728.  Turcicidium  ;|  orlentls  phosphorl.  *  '|  Post  Jl  *  Dilvcvlvm.  *  ||  Sive  || 
Victoria  ||  de  Turcis  ||  Anno  1710.  Die  5.  Augusti  ||  à  ||  Gaesareanis  relata  :  |j 
Nunc  denuô  ||  Emblemate  Synibolico,  &  Stylo  lapidario  {|  chronicè  ad  mentis 
oculum  repra^sentata.  ||  S.  l.  n.  d.  /?.  typ,  Plaq.  in-4,  6  fTnc,  rel.  véi 

Gette  plaquette  contient  un  nombre  considérable  de  chronogrammes. 

3729.  Vei*edico  Rucconto  ||  Délia  disfatta  dell'  Esercito  ||  Ottomano  nelle 
Pianure  j|  di  Temisvar.  ;j  Datagli  dal  Serenissimo  [\  Principe  Eugenio  ||  di 
Savoja.  i|  Commandante  délie  Armi  di  Gesare.  [\  (Aigle  à  deux  têtes.]  \\ 
In  Venezia,  j|  Si  Stampa,  e  si  vende  daOirolamo  Albrizzi,  ||  Libraroin  Gampo 
délia  Guerra  a  S.  Giuliano Plaq.  in-4  de  2  irnc,  d.-rel.  bas. 

3730.  La  ||  Victoire  ||  des  ||  Chrétiens,  ||  Remportée  sur  les  Turcs.  ||  Vers 
Liriques.  jj  A  Liège,  '|  chez  Jean-Philippe  Gramme,  Im-||primeur&  Marchand 
Libraire,  rue  des  i|  sœurs  de  Ilasques.  .9.  d.  Petit  in-4  (format  in-16],  de 
4  Ifnc,  non  rogn.,  rel.  vél. 

Vers  de  mirliton  en  rhoniieur  de   la   prise  de  Belgrade  par  le  prince  Eugène. 

3731.  Collata  luuluo  gavdia  ecclesix....,  Gollocencis  paritcr  & Vara- 

diensis  de  victo  ad  Pelrovarad  Tvrca  ac  recepto   dextre    Temesvarino    de 

ingrventc  atroce  gentilitatis  rabie  liberatarvm Anno,  quo  Davidicum  Ora- 

culum  in  Turca  exinanito  completum  est.  In  ILLa  Die  perlbVnt  Gogltatlooes 
eorVM.  [l'IG].  Tyrnavia?,  Typis  Academicis  per  Fridericum  Gall.  Grand  in-8, 
nrl.  toile. 

l,c  litre  présente  de  nombreux  chronogrammes:  l'un  d'eux  donne  la  date  de 
rimpres«iion  «lu  volume. 


•' 


LA    LUTTE   CONTRE    L^ISLAM    APRES    LES    CROISADES  385 

Capistrelli  (Filippo).  I^a  Turchia  depressa  Belgrado  ricuperato  Dal 
Serenissimo  Principe  Eugcnio  di  Savoja  Tenenle  Générale  dell'  Arrai  Gesaree, 

&c.  Sonetto Roma,  Stamp.  del  Bernabô,  MDGGXVII.  Placard  f°  cart. 

—  Pitonius  (J.  0.].  Ilungaria  in  libertatem  ab  Austria  vindicata.  Melodramma 

musicis  concentibusdecantandum,  dum  sub auspiciis  Josephi  primi  Roraa- 

norura Régis Gomes   Paulus  Zichy    de  Zichs |)ro    Doctoratûs 

Laureà    publicè propugnat Rorua;,    Ex    Typographia    Jo:     Jacobi 

Komarek  Bohemi...  MDGXGV.  In-4de  14  pp.,  rel.  toile.  —  Memmo  (Andréa). 
Relazioni  diretle  al  Veneto  Senalo  da  Andréa  Memmo  gia  bailo  a  Gostanti- 
nopoli  nel  1714  e  1715  intorno  alla  prigionia  da  lui  soirerla  al  Topanà  e  nel 
Gaslello  di  Abido  édita  e  pubblicata  da  G.  B.  Foscolo.  Venezia,  tipografia  di 
Alvisopoli,  1840.  In-S,  plaq.  cari.  pcrc.  —  Weingarten  (A.  von).  Aus  den 
Feldzùgen  der  Venezianer  gejen  die  Pforte  am  Ende  des  siebenzehnten 
Jahrhunderts.  [Extr.  fact.  des  Œster.  milii.  Zeitsch.  1828.]  1.  In-12,  cart. 

3732.  Feidzug  des  K.  K.  galizischen  Armee-Korps  gegen  die  Tiirken  ira 
Jahre  1788,  nach  Originalquellen  bearbeitet.  Wien,  Ant.  Strauss,  1824.  In-8, 
cart.  pap.  —  Istoria  e  descrizione  délia  città  di  Belgrado  in  cui  si  espongono 
tutli  gli  9vvenimenti  accaduti  a  quella  piazza  nelle  varie  guerre  co*  Turchi. 
Fino  alla  conquista  fattane  nel  di  8.  di  Ouobrc  1780.  dalle  armi  di  S.  M.  l' Im- 
peratore  Giuseppe  II.  comandate  dal  Feld  Maresciallo  Laudon.  In  Italia. 
1789.  ln-12,  d.-rel.  bas.  (avec  un  plan  de  Belgrade).  —  K.  Die  Belagerung 
von  Ismail  durcli  die  Russen,  im  Jabre  17î)0.  Extrait,  s.  l,  n.  d.  n.  typ.  In-12, 
cart.  1  pi.  —  Volney  (M.  de).  Gonsidéralions  sur  la  guerre  actuelle  des  Turcs. 
A  Londres,  1788.  [Titre  gravé ,  avec  une  vignette).  In-8,  rel.  veau;  sur  les 
plats,  armes  de  Jean-Jacques-Marie,  comte  d^Astorg. 

6.  Alliances  des  États  occidentaux  avec  les  Turcs. 

3733.  Ajïologia  cuiusdam  ;!  Rcgiae  Famae  Stvdiosi  '|  qua  Gaesariani  Regem 

Gbristianiss.  arma  &au-:xilia  Turcica  euocasse  vociférantes,  impuri  ||  mêdacii 

&  flagitiosa'  calumni;r    manifesté  ar-  îguuntur.  '|  {Marque  typ.)  '|  Lvteliae,  '1 

Apud  Garolum  Stepbaimm,  Typograpbum    Regium,  è  regione  scbola»  Decre- 

torum.   ■  M  I)  Ll.   |  Gum   priuilegio   Régis.   In-4  de  22  irnc.  —  Altéra  Apo- 

logia  pro     Hcge  Gbristianissimo   ;  contra  Ga'sarianos,  in  qua  de  causis  belli 

inlcr     Regora  &  Ga'sarem   recèns   orti    breuissimè  &  ve-|rissimè  agitur.  || 

[Marque  typ.'     Lvteliae,   |  Apud  Garolum  Stepbanum, |l  M.D.LIL  '|  Gum 

priuilegio I11.4  de  30  fPnc.  Ensemble  1  vol.  rel.  vél. 

(^e  »oiit  deux  dos  uoinbrt'uscs  npologies  que  Henri  II  Ht  faire  en  r^'ponse  aux 
attaques  des  Impériaux  (|ui  lui  reprochaient  ses  alliances  avec  les  Turcs.  Gcs 
deux  pièces  ont  été  attribuées  à  /'iVrre />a/ié.v,  évèquc  de  La vaur(i'i97-l 577),  hellé- 
niste distingué  et  l'un  des  représentants  du  roi  de  France  au  Concile  de  Trente. 

3734.  Arlicoli,  et  rapitolationi  fatte  tra  il  Gbristianissimo  Ré  di  Francia,  & 

di  Nauarra,  &  1'  Imperaton*  de'Turcbi.  Stampati  in  Parigi  in  lingua  Francese 
r  anno    Kilî».   &   tradotti   in  Volgare  con  ogiii  diligonza.  *y.  /.  n.  d.  /i.  typ, 

(Vers  1()20.)  Plaq.  petit  iu-4,  G  Une,  rel.  vél. 

BtbU0thè^u«  Rimnl,  —  Il  '.  S5 


38b  LA    I.UTTK    CONTRE   L*1SLAM    APRÈS    LES   CROISADES 

3735.  [Bran  (Antoine)].  Gesta  Impio-'|rvm  per  Francos,  sive  !|  Gesta  Fran- 
corum  per  Impios,  ex  varijs  :|  Auctoribus  oinni  exceptione  maioribus  ||  col- 
lecta. \  A  Lvdovico  «le  Crvzanionte  i  Doclore  Catholico.  ']  Rhenopoli.  j 
M  DCXXXU.  In-'i  de  .30  pp.,  1  fnc.  blanc,  ^ign.  A-D,  rel.  vél. 

l^remièrr  <*t  trôs  ran'  édition  d'un  curieux  libelle  contre  la  politique  fraoçaise, 
dans  lequel  l'auteur  fait  à  la  France  de  sanglants  reproches  pour  sa  bonne 
entente  avec  les  Turcs  et  les  {)uissances  protestantes.  Une  traduction  fran- 
çaise parut,  l'année  suivante,  à  «  Hlienonville  »,  sans  nom  d'imprimeur,  ainsi 
qu'une  traduction  espagnole  à  Franrfurl.  a  Ludovicus  de  Cruzamonte  »  n'est  autre 
que  Antoine  Brun,  Franc  Comtois  1 1600-1654|,  procureur  général  au  Parlement  de 
Dole  et  plénipotentiaire,  en  1642,  au  Congrès  de  Munster.  On  a  généralement 
ignoré  c|ue  les  Gesta  impiorum  fuss(>nt  une  première  édition  du  Policismus 
a  allie  us. 

373().  —  Policisnivs  Gallicvs  Siue,  Foedvs  Triplex  Gallo-Tvrcicvm  & 
Tvrco-Gallicvm  Gallo-Hollandicvin  &  Hollando-Gallicvm  Gallo-Svecicvm  & 
Sveco-Gallicvni  tvm  et  Patrocinivm  Genev;e  Rcgvm  Cbristianissimorum 
Cbristianissiniuni  perspicue  Demonstrans.  [Fleuron.)  Cosmopoli,  Apud 
Vdonem  Helgani  ad  Insigne  Aquihr  Volantis.  M.DC.XLVI.  Petit  in-4  de 
1  fnc,  29(1  pp.,  d.-rel.  bas.  noire,  assez  fortement  rogné. 
Nouvelle  édition  latine  du  libelle  d'Antoine  Brun. 

3737.  COPPIE  ;,  DK  LA  RKQVIv  STE  PRESENTEE  :j  au  Turc  par 
l'Agent  de  la  Royne  !  d'Angleterre,  le  1).  de  Noueni-'|bre  1587.  ||  Traduicte 
sur  la  coppic  imprimcc  en  Al-'-'lcniand  en  la  \'ille  W Ingolstad^  chez  ||  Dauid 
Sartorius  1588.  &  insérée  '\  dedans  le  lÀure  de  Pierre  Hanson  ||  de  Saxe^  por^» 
tant  ce  titre ^  Admo-  ,nilion  ou  Aduerlissement  aux  !|  Gdeles  Germains,  pour  se 
garder  i  des  Caluinistes.  M  A  VERDVN.  j]  Pour  lacques  Eldreton.  ||  1589. 
Plaq.  petit  in-8  de  16  pp.,  rel.  vél. 

Violente  attaque  contre  les  Anglais  qui.  à  la  iin  du  xvi«  siècle,  chercliaieot  à  lier 
amitié  avec  les  Turcs,  dans  Tintérèt  de  leur  commerce.  A  la  page  14  commence 
une  poésie  latine  a  De  Elizabetha  Angliie  présenta  Be^ina  &  Pseudopapa  Eccleaix 
Anglicanx  p  (2^  vers)  ;  suivent  une  épigranime  latine  de  deux  distiques  et  c  Les 
Vertus  de  ïezahel  Anglaise  >»  qui  coniniencent  ainsi  : 

A   Massacrer  ses  subiecls  qui  font  profession 

«   Du  nom  de  lesus  Christ,  mettre  leurs  biens  en  proye, 

«   Leur  arracher  du  vêtre  &  le  cœur  et  le  fove, 


«   Détester  hauti'nient  le  sacré  mariage 

(I   Pour  se  brusler  au  feu  d'vne  impudique  rage. 


La  dernière  page  contient  une  poésie  .  m  Aux  Anglois  affligez  pour  la  Religion 
Catholiffue  »  el  ce  (juatrain  : 

■    Anglois,  vou*»  ilioles  (|u*entre  vous 
Vu  seul  Loup  >iuaiit  on  uv  (rouue. 
Non.  mais  vous  aue/  \ne  Louue 
Pire  (|u'un  niilion  de  T^oups  ••. 

FIN 

373S.    DoruiiKMiti  sulle  rda/ioiii  délia  (]itle  Toscane  coU'  Oriente  Cliristiaiio 
•*  I  ni  riiniii  liiio  .iir  aniio  M  I)  WL  raceolli  ed  aunotali  da  Giuseppe  M&Uer, 


.  ^<i-. 


LA    LUTTE    CONTRE    l'iSLAM    AIMIKS    LES    CROISADES  387 

Firenze,  Cellini,  1870.  1  vol.  in-4,  2  pi.  facsiin.,  tl.-rel.  chag.  r.,  Ir.  lim.;  au 
dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

3739.  Epislor:  ]|  la  niissaex  Vrbe  sv-!||)er  iiisidijs  à  Gallorum  rcge  structis  || 
apud  V^enetos,  ex  quorum  coiici-'|lio  duo  fratres  omnia  sécréta  V^e'lnetorum 
prodiderunt  Gal;|Io  &  ille  Turcis.  !|  Accessit  Pas-||qvillvs  Romanvs  in  no  || 
uos  Mamcluchos  Turcogallos,  !|  vnà  cum  vaticinio  de  Gallo  &  !|  Aquila.  Supe- 
raddito  nouo  va  !|  ticinio  iam  breui,  de  Imius  ]|  saîculi  porlentis.  ||  Antver- 
piae  II  Kx  officina  Martini  Nutij  Anno  à  !|  Christo  nato  M.D.XLIl.  ||  mense 
Oclobri.  Petit  in-8  de  8  ffnc.,  les  deux  derniers  blancs,  cart. 

Karc  plaquette.  Curieux  petit  recueil  dirigé  contre  la  France.  I^e  première 
lettre,  datée  du  3  septembre  15'f2,  raconte  la  trahison  des  frères  Constantin  et 
Nicolas  Canasi .  dénoncée  par  N.  Marteloso .  de  Vérone.  Les  deux  derniers 
feuillets  blancs  contiennent  une  poésie  latine  manuscrite,  de  16  distiques,  intitulée 
a  Querimonia  Pasquillî  »,  également  dirigée  contre  la  France. 

3740.  [Jansénias  (Cornélius)].  Alexandri  Patricii  Armacani,  Theologi  Mars 
Gallicvs  sevdeivslilia  Armorvm,  et  Foedervm  Régis  Galliaî,  Libri  dvo,  Editio 
novissima Anno  M.DC.XXXIX.,  s.  l.  n.  typ,  [Hollande?'.  In-Ti,  rcl.  vél. 

Cet  ouvrage,  publié  sous  un  nom  supposé,  est  du  célèbre  Jansénius,  depuis 
évéqu<?  d'Ypres,  qui  en  publia  la  première  édition  en  IfiIJo.  Il  contient  de 
vives  attaques  contre  les  alliances  des  Kois  de  France  avec  les  Turcs,  consi- 
dérées comme  criminelles. 

3741.  LI  BER  TAS.  |j  Sendschriflten  der  Koniglichen  Maie=:  ||  slat  zû 
Fninckreich,  te.  An  die  Chur  vnd  Fiii'sten,  Stende  ||  vnd  Stelt  des  Heyiigen 
Romischen  Reichs  Teutscher  Nation,  darinn  sie  sich  jrer  ||  y^tzigen  Kriegs- 
riistung  halben  vffs  kùrtzest  erclert.  !|  Henricus  secundus  Francorum  Rex, 
vindex     Libertatis  '|  (rermania»,     &     Principum     captiuorum.    !|  A)>ologia, 

darinn |  gùt  geriicht  vertheydingt  vn  verantwort  wiirdt,  von  eynem 

seiner  ge_     trewen,  widder   der  Keyserischen    liïgenhafl'tigen ,    schentlichê 
verleumbdung,  damit  jren  j|  May.  zùgemessen,  sie  habe  des  Tiircken  kriegs 

volck,  die  Christenheyt  anzu.    '  greiHen, bewegt.  '|  ]'  15  [Armes  de 

France)  52  ||  .V.  /.  n.  typ.  In-4  de  10  Ifnc.  lie  dernier  déchiré) ,  rel.  vél. 

37'»2.  Belin.  Des  capitulations  et  des  traités  de  la  France  en  Orient, 
r*"  article  \/:\ttrait  s.  l.  n.  d.  (Juillet  1800.)]  La  dcrnicrc  page  rrtahlie  à  la 
main  .  —  Bouvet  (Franc  isque).  La  Tunjuie  et  les  Cabinets  de  l'Europe  d«q)uis 
le  XV*  siècle  ou  la  <^)uesti()n  d'Orient.  Deuxième  édition.  Paris,  Giraud,  1854. 
In-12,  rel.  toile,  n(»n  rogïi.  — Lavallée  (Th.).  Des  Relations  de  la  France  avec 
l'Orient  depuis  les  temps  anciens  jus«|u'à  nos  jours,  [extrait  de  la  Revue  indt^^ 
pendante.]  Paris,  1843.  In-8,  cari.  —  Mirear.  Ligue  des  ports  de  Provence 
contre  les  pirates  barbaresques  en  1585-1580.  Paris,  Imp.  nat.,  1880.  ln-4,  br. 
—  \a\  p()liti(|ue  j)russienne  en  Orient  à  la  lin  du  siècle  dernier.  Extrait  s.  L  n.  d. 
n.  typ'  In-A,  cart. — Vandal  (Albert  .  L'ne  ambassade  en  Orient  sous  Louis  XV. 
La  mission  du  inarijuis  de  Vilh?neuve,  1728-17'il.  Paris,  Pion,  1887.  Iri-8,  br. — 
Zeller  Jean  .  (jua^  prima*  fuerint  Icgationes  a  Francisco  1  in  Orientem  luissa*. 
Thesis.  Parisiis,  Hachette,  1881.  In-8,  rel.  toile.  Ensemble  7  vol.  ou  plaq. 


388  LA    LLTTË    CONTRE    l'isLAM    APRKS    LES   CROISADES 

3743.  Amari  Michèle).  Trattato  stipolato  da  Giacomo  II  di  Aragona  col 
sultane  d'  Egitto  il  29  Geniiaio  1293.  Memoria.  Roma,  Salvioccî,  1883.  [Realc 
Ace.  deiLinceC,  In-4,  cart.,  couv.  —  'Ferrato  Pietroil.  Il  marchesato dî  Mantova 
e  r  Impero  Otlomano  alla  fine  del  secolo  xv^.  Documenti  ioediti.  Mantova, 
Mondovi,  187G.  In-8,  cari.,  couv.  [Pcr  yozze  Trêves  de'  Bonfili-d*  Almbert.] 
—  Foucard  'Cesare).  Relazioni  dei  duchi  di  Ferrara  e  di  Modena  coi  Re  di 
Tunisi.  Cenni  e  documenti.  Modena,  Pizzolotti,  1881.  In-4,  cart.,  couv.  — 
Pagani  .Zacoaria  .  Viaggio  di  Domenico  Trevisan  ambasciatore  veneto  al  Gran 
Sultano  del  Cairo  nell*  anno  ir)12...  Venezia,  tip.  Antonelli,  1875.  [P^r  Nozze 
Miari-Buzzatij/^fi^./».  G.  Sorunzoe*  N.  Barozzi.]  ln-8,  cart.  (édit.) — MaaLatiie 
(L.  de  .  Instructions  de  P'oscari,  doge  de  Venise,  au  Consul  de  la  République 
chargé  de  complimenter  le  nouveau  roi  de  Tunis  en  1436.  [Bibl.  de  t École  des 
Chartes,  XLII,  1881].  In-8,  cart.  Ensemble  5  vol.  ou  plaq. 

7.  La  question  d'Orient.  —  XEC*  siècle. 

3744.  Acht  Wochen  in  Syrien.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  des  Feidzuges 

1840,  mit  einer  Rarte  vom  Kriegsschauplatz.  Stuttgart  und  Tûbingen,  Cotta, 

1841.  ln-8,  rel.  toile.  ^In  Widemann  u.  HaufT  :  Reisen-  u.  Lànderbeschrei- 
bungen  d.  Alt.  u.  n.  Zeit.] 

3745.  Collegno  'Giacinto  .  Diario  dell*  assedio  di  Navarino.  Memorie  di 
Giacinto  Collegno,  precedute  da  un  ricordo  biografico  da  Massimo  cT  Âzegiio, 
Torino,  Pelazza,  1857.  Plaq.  in-12,  rel.  toile,  couv. 

374(>.  [Russell  (Lord  John  \  De  rétablissement  des  Turcs  en  Europe,  trad. 
de  Tanglais  par  A.  B.,  ancien  secrétaire  d'ambassade.  Paris,  Ponthieu,  1828. 

1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv. 

3747.  Saripolos  N.  J.  .  Condition  politique  et  sociale  des  Grecs  sous  la 
domination  ottomane.  Kxtr.  du  Bail,  de  fAc,  des  se.  mor,  et  p,^  XXV,  1886.) 
ln-8,  cart.  —  Stambul  och  det  moderna  Turkiet.  Politiska,  sociala  och  bio* 
grafiska   Skildringar    af  en    Osman.    Stockholm,    Bokfôrlagsbyrân.    (S.  d.) 

2  parties  en  1  vol.  in-8,  cart. 

3748.  Ubicini  ^M.  A.  .  La  question  d'Orient  devant  l'Europe.  Documents 
officiels,  manifester,  notes,  lirmans,  circulaires,  etc.,  depuis  Torigine  du 
différend Paris,  E.  Dentu,  1854.  In-Ti,  cart.  perc.  v. 

374U.  Valentini  Baron  de..  Traité  sur  la  guerre  contre  les  Turcs,  traduit 
de  rallcmand  par  L,  Blesson.  Berlin,  Fincke,  1830.  1  vol.  in-8,  rel.  veau,  avec 
carte  et  pi. 

3750.  Bore  Eugène-.  Question  des  lieux  Saints.  Paris,  Lecoffre,  i850. 
1  plaq.  in-8,  br.  —  Réponse  à  la  brochure  «le  M.  Flugène  Bore  intitulée 
Quëdlioii  des  lieux  Saints.  Constantinople,  Coromilla  &  Paspalli,  i85i. 
1  plaq.  in-8,  br.  —  Boyard  N.  J.  H.  .  La  Hussif  et  IVmpire  ottoman  tels 
(|u*ils  sont  »'t  tels  (pi'ils  devrairnt  être.  Paris,  Roret,  185'i.  1  vol.  in-8,  PeL 
tuile,  non  rogii.  —  ^Crampon   Ernest  \  De  la  neutralité  de  l'Autriche  dans  la 


LA    LUTTE   CONTRE    l'iSLAM    APRÈS   LES   CROISADES  389 

guerre  d'Orient,  précédé  d*un  Avant-Propos  sur  le  Traité  de  Berlin.  Nou- 
velle édition.  Paris,  Amyot,  1854.  1  vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Ficquelmont.  Le 
côté  religieux  de  la  question  d'Orient.  Paris,  Amyot,  1854.  ln-8,  rel.  toile, 
non  rogn.  —  Forcade  (Eugène).  Histoire  des  causes  de  la  guerre  d'Orient 
d'après  des  documens  français  et  anglais.  Paris,  Lévy,  1854.  Vol.  in-12,  rel. 
toile.  —  Lamartinière  (Ch.).  Les  hommes  de  la  question  d*Orient.  Paris, 
1853.  In-8,  cart.  perc.  ponc.  —  Léonzon  Le  Duc.  La  question  russe.  L  Le 
prince  Menschikoff.  II.  L'église  gréco-russe.  III.  La  Russie  devant  l'Europe. 
Paris,  Hachette,  1853.  —  Du  même,  La  Russie  et  la  civilisation  européenne. 
Paris,  Lecou,  1854.  2  vol.  in-i2,  rel.  toile.  — Morpurgo  (Victor).  Politique 

de   la    Russie   en    Orient.    Avenir    de   la   Turquie Documents.    Paris, 

I).  Criraud,  1854.  In-12,  cart.  perc.  —  La  guerre  contre  la  Russie  pendant 
Tannée  1854  par  un  ancien  chef  d'escadron  d'état^major.  Dessin  par  /.  A, 
Bcaucé.  Paris,  Boizard,  1854.  Vol.  in-8,  rel.  toile.  Ensemble,  11vol.  ou  plaq. 

3751.  Dolgoroukoff  (Pierre).  La  vérité  sur  la  Russie.  Paris,  Franck,  1860. 

In-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Dragonetti  (Giulio).  La  quistione  di  Oriente  e 

r  Italia.  Napoli,  dalla  Stamp.  dell'  Iride,  1861.  Plaq.  in-12,  cart.,  couv.  — 

Lenormant   (François).    Une   persécution   du    Christianisme  en  1860.   Les 

derniers  événements  de  Syrie.  Paris,  Dentu,  1860.  1  vol.  in-8,  rel.  toile.  — 

Poujoulat  (Baptistin).  La  vérité  sur  la  Syrie  et  l'expédition  française avec 

une  préface  de  M.  Poujoulat.  Paris,  Gauraeet  Duprey,  1861.  ln-8,  rel.  toile. — 

Saint-Marc-Girardin.  Les  origines  de  la  question  d'Orient.  (Extr.  de  la  Revue 

des  Deux-Mondes^  1864  et  1865.)  In-8,  rel.  toile. — Du  même,  La  Syrie  en  1861. 

Condition  des  chrétiens  en  Orient.  Paris,  Didier  et  C",  1862.  In-12,  cart. 

perc.  V.  —  Sayn  Wittgenstein  (Prinz  Emil  zu).  Der  Schutz  der  Christen  im 

Orient.  Frankfurt  a.  M.  1860.   In-8,  cart.  —  La  France  en  Syrie.  Paris, 

Denlu  et  Challamel,  1860.  In-8,  1  broch.  cart.  pap.  Ensemble,  8  vol.  ou  plaq. 

On  u  relié,  en  tète  de  la  dernière  plaquette,  une  lettre  pastorale  de  Tévéque  de 
Moulins.  Mfçr  de  Dreux-Brézé,  à  tous  les  curés  de  son  diocèse  et  datée  do  é  août 
1860. 

3752.  Bourgade  (F.).  Asssociation  de  Saint-Louis  ou  croisade  pacifique 
ayant  pour  but  de  répandre  la  civilisation  chrétienne  parmi  les  Musulmans. 
Paris,  Firmin  Didot,  s.  d,  ln-8,  cart.  (couv.).  —  Larigerie  (Mgr).  Discours  en 
faveur  des  Chrétiens  orientaux,  prononcé  à  l'Eglise  de  S.  Louis  des  Français. 
Rome,  impr.  Salviucci,  1862.  In-8,  couv.  —  Dupanloup  (Monsignor).  Discorso 

pronunciato  a  Roma  in  favore  délie  Chiese  d'  Oriente nella  chiesa  di 

S.  Andréa  délia  Valle,  li  3  giugno  18<)2.  Roma,  s,  d,  (1862).  ln-8.  —  Discours 

prononcé  en  faveur  des  églises  d'Orient dans  l'église  de  Saint-André  de 

la  Vallée.   Rome,  Ivpogr.  de  l'Observateur  romain,    1862.   In-8.   Ensemble 
1  plaq.  cart.  pap.  —  Wallon  (H.).  Rapport  au  Conseil  général  de  l'Œuvre 

des  Ecoles  d'Orient pendant  l'année   1856.  Paris,   1857.    In-8,  cart.  — 

Programme  de  la  So(i«'-té  chrétienne  orientale.  Paris,  1853.  In-8,  cart.,  couv. 


300  OKDRKS    RELIGIEUX    ET    MILITAIRES 


XVII 


OHDRRS  RKLIGIKUX  ET  MILITAIRES 


1.  Ouvrages  généraux  ^ 

'M7h\.  Garvalho  (Laiirentius  Pires':.  Knucleationes  Ordinum  Militarium  tri- 

parlitic Ulyssipone,  Kx  Typographia.  Michaolis  Manescal MDCXCIII. 

—  Tome  ff  :   Kniiclealiones Seplenaî Vlyssipone,  Apud   Michaelem 

Deslandes Aiuio  1099.  2  vol.  in-fol.,  d.-rel.  loile. 

3754.  Giastiniani  (Bernardo^.  Historié  cronologicho  delF  origine  degl* 
Ordini  Militari  et  di  tvtte  le  Religioni  Cavalleresche  infino  ad  hora  instituite 

nel  Mondo In  Venezia,  Presso  Conihi  &  Là' Noii M  DCXGII.  2  vol. 

petit  in-fol.,  avec  ligg.,  «l.-rel.  toile. 

Ouvrage  fort  intiTessant,  surtout  grâce  aux  gravures  représentant  le»  costumes 
dos  divers  ordres. 

3755.  Goordon  de  Genouillac  (H.;.  Dictionnaire  historique  des  Ordres  de 
chevalerie.  Paris,  Dentu,  18()0.  ln-8,  rel.  loile,  fig. 

375<>.  Lutzenburg  i  Bernard  de).  De  ordinihvs  ij  niilitaribus,  &  armorum 
niilitarin,  '[  fratiis  Heniardi  de  Lut/.enbiirgo  orî|dinis  Pra^dicatorum  libellus 
utiliss.  ;|  (Iniv.  sur  hois^  répétée  au  recto  du  dernier  f.j  Au  verso  du  titre  et  au 
verso  du  fnc.  10  :  image  de  la  Vierge  grav.  sur  bois.  Fnr.  11  v^,  l.  23  :  4L  F'inis.  || 
4£  Colonie  apud  Kuchariuin  Ceruicornuin.  '  Anno  15  2  7  mense  Julio. 
Petit  livret  in-8  de  12  ffnr.,  sig.  a-a-  et  b.,  iin|).  gothique  très  fine,  cari. 

Très  rare. 


3757.  Mendo,  S.  J.  An^lrê).  De  Ordinihvs  Militaribvs;  Disqvi.sitiones 
Canonica?,  Theologica*,  M(M'ales,  et  Hislorica',  pro  foro  inlerno,  &  externo. 
Opvs  elaboralvu)  ad  praxiin  ipsorvin  ordinvin,  nec-non  lurisprudenlium,  & 
(]onfessarioruin.  StH'vuila  edilio,  ah  ipso  avctore  addita.  [Marque  typ*) 
Lvgdvni,  Suniplibus  Iloratii  l>oi^sat,  &  Georgii  Renievs.  M  DCLXVIll.  Petit 
in-fol.,  rel.  veau  estant]). 

375S.  Mennens  (Franc.'.  Militarivin  Ordinvin  origines,  statvta,  symbola, 
et  insignia,  Icnnibus.  additis  geiiuinis.  Mac  editione  nivltorvin  ordinvm,  & 
qnotcpiot  evtilcrc.    arccNvioiic    Inrup'ctala,    serirq;    temporuni  distributa 

1.  (..f  II"  :-{-j  a  7'r». 


OKDRKS    REUr.lKlX    ET    Mll.lTAIRRS  391 

Coloniae    Agrippinae,    Et   denuo    Maceratae,    A|>ud    Pelruni    Saluionum, 
M.  DC. XXIII.  Ad  instantiam  Francisci  Manulessij  BihI.  Anconitani. 

F.  Mennens ,  né  à   Anvers  en  1582.  tHait  (îls  du  célèbre  alchimiste  Guillaume 
Mcnnons.  La  première  édition  de  sou  ouvrage  est  de  Cologne,  1613. 

3751).  Pas  Ritler-Wesen  und  die  Templer,  Johanniler  und  Marianer  oder 
Deutsch-Ordens-Riller  insbesondere.  Stullgart,  J.  B.  Meizler,  1822-1824. 
3  vol.  in-8,  d.-rel.  bas.  n.,  non  rogn. 

3760.  Steenackers  (F.-PM.  Histoire  des  ordres  de  chevalerie  et  des  distinc- 
tions honoriflques  en  France.  Paris,  Lacroix,  Verboeckhoven  et  G**,  1867. 
In-4,  avec  pi.  en  couleur,  d.-rel.  chag.  r.,  tête  marbr.,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

3761.  Torelli  (Thomas  Aloysius  Silvius).  Armamentarii  historico-legalis 
Ordinum  Fqvestrium  et  Militarium  in  codiccs  tripertiti  In  quorum  Primo 
decem   Discursibus    primiissis    Res    l^qvestres   per   pendentibus    peculiares 

alphabetica  régula  de  quolibet  Ordine   singillatim   Discursus    habentur 

Forolivii  Typis  Anton.  Barbiani 1751-58.  3  vol.  in-fol.,  d.-rel.  bas.  n. 

3762.  Wahlen  (Auguste).  Ordres  de  chevalerie  et  marques  d'honneurs. 
Bruxelles,  18^i4.  —  Supplément.  Bruxelles,  1855.  Ensemble  1  vol.  grand 
in-8,  avec  nombr.  pi.  en  couleur,  d.-rel.  mar.  brun,  plats  toile,  tête  dor., 
non  rogn. 

3763.  Wal  [(ï-e  baron  de)].  Recherches  sur  l'ancienne  constitution  de 
l'Ordre  Teulonique  et  sur  ses  usages  comparés  avec  ceux  des  Templiers  ; 
suivis  d'éclaircissements  sur  l'histoire  et  l'abolition  de  l'ordre  du  Temple. 
Mergentheim  ,  Jean  George  Thomm,  1807.  2  vol.  in-8,  avec  1  planche, 
d.-rel.  toile. 

376^t.  Zapater  (Fr.  Miguel  Ramon).  Gister  militante  en  la  Gampana  de  la 
Iglesia  contra  la  Sarracena  furia.  Ilistoria  gênerai  de  las  llustrisimas  Inclitas 
y  Nobilisimas  Gauallerias  d(»l  Templo  de    Salomon,   (iialatraua,   Alcantara, 

Avis,  Montesa,  y  Ghristo liiqiresa  en  Garago^a  por  Agustin  Verges, 

Ano  16(>2.  [Titre  vHcndré  et  ^ravé.    Petit  in-fol.,  rel.  vél.,  1  pi. 

3765.  Montagnac  (Klizé  de).  Histoire  des  Ghevaliers  Templiers  et  de  leurs 
prétendus  successeurs  suivie  de  l'Histoire  des  Ordres  du  Ghrist  et  de 
Montesa.  Paris,  Auguste'  Aubry,  1864.  ln-12,  avec  2  gravures,  rel.  toile.  — 
[Roux  L'abbé  \  Histoire  des  trois  ordres  réguliers  et  militaires  des  Templiers, 
Teutons,  Hospitali<'rs,  on  Ghevaliers  de  Malthe.  Paris,  Lottin,  1725.  2  tomes 
«•n  1  vol.  in  12,  rel.  vrau.  —  Strobycz  '.Matthias'.  Brevis  atcpie  Accurata 
Descriptio  histori<  c»-goographi(a  Ad   Kcch'siasticam  &  Profanam  In  priniis 

Hrdinurn  Johannitaruin,   reutonicorum  &  Templariorum  faciens  Historiam 

in  Inceiii  protracta  a  Justo  tjiurentio  IHezio.  .Viiistrhrdami,  hnpensis  Auctoris, 
ap.  A.  Stran<ler.  1727.  Petit  in-8,  cari. 


392  ORDRKS    RELIGIEUX    KT    MILITAIRES 

37<)G.  Charmasse  (Anatole  de).  Ktat  des  possessions  des  Templiers  et  des 

Hospitaliers  en  Maçonnais et  partie  de  la  Bourgogne  diaprés  une  enquête 

de  1333.  Paris,  Champion,  1878.  ln-8,  cart.  —  Documents  sur  les  ordres  du 
Temjile  cl  de  Saint-Jcan-de-Jérusalcni  en  Rouergue.  Rodez,  Ratery,  18<>i. 
In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  —  Malteser  Urkunden  und  Regesten  zur 
Geschichte    der    Teiupelherren    und    der   Johanniter;    herausgegeben    von 

D'  Hans  Prutz Miinchen,  Theod.  Ackermann,  1883.  In-8,  cart.  perc, 

couv. 

2.  Les  Templiers. 

3767.  Addison  (C.  G.).  The  Knights  Templars.  2^  edit.  London,  Longman, 
1842.  ln-8,  rel.  toile  (»^dil.),  avec  pi. 

3708.  Boutaric  (Edgard).  Clément  V,  Philippe  le  Bel  el  les  Templiers. 
Paris,  Palmé,  1874.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv. 

3709.  Gibrario  (Comte  Louis).  Brève  storia  dell'  ordine  del  Temple  coli' 
analisi  critico-Iegale  degli  atti  del  procedimento  per  cui  fu  abolito.  Torino, 
Fontana,  1848.  Vol.  in-4,  rel.  toile,  couv.  Tirage  à  40  exemplaires.  — 
Dei  Tempieri  e  délia  loro  abolizione.  Degli  ordini  equestri  di  S.  Lazzaro 
di  S.  Mauriz.io  c  deir  Annunziata.  Sesta  edizione.  Torino,  Botta,  1868.  Vol. 
in-8,  d.-rel.  chag.,  tête  peigne,  non  rogn.,  couv.;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant.  Portrait  de  l'auteur. 

3770.  Delarille  le  Roulx.  Documents  concernant  les  Templiers  extraits  des 
archives  de  Malte.  Paris,  Pion,  1882.  Vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  couv.,  tète 
peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chilfre  du  comte  Riant. 

Cf.  Il"  :rr»r). 

3771.  Dupuy.  Traitte/  concernant  l'histoire  de  France:  sçauoir  la  con- 
daniiiation  des  Trnipliers,  auoc  (piel((ucs  Actes:  l'histoire  dv  Schisme,  les 
Papes  tcnans  It;  Si(»gt;  on  Aui^iinn  :  ol  (jvclijves  procez  criminels.  A  Paris, 
chez  la  vt'uue  Malhvrin  dv  Pvis  vi  Kdiuv  Martin,  1(.m4.  Vol.  in-4,  rel.  vél. 

Prt'iiiiôre  OditioD  i\o  roiivri«^c  <|i'  Pierre  Dupuy  (1582-ir».il|,  historii 
iiô  à  A^tMi.  (|ui  devint  (lardi*  dv  la  liibliotlu>i|U('  du  Kui  ot  Coiisoiller  au 
Son  rrèn».  Jacques  Dupuy  »  IôSCj-I ♦>,'»♦) i.  é^aionuMit  (iardi»  (h?  la  Bibliothèque  da 
Hoi ,  a  doniu'  cetto  édition  accompagnée  d'un  porlrait  do  l\  Dupuy,  gravé  par 
Nanteuil . 

3772.  —  Trailtc/.  concernant  Thistoiro  de  Fi'ance A  Paris,  chez  Ëdme 

Martin,  1700.  1  vol.  in- 12,  rel.  veau  vc.    portrait^. 

Troisième  édiiion  cïe  l'ouvrage  de  Dupuy.  T. a   seconde  était  de  1685.  Le  por- 
Irail  iliffère  de  celui  de  la  première  édition. 

3773.  —  Histoire  de  la  roiidaiination  des  Teînpliers,  celle  du  Schisme  des 

Papes  tenaus  le  Sie«;;i.  t-ii  Avi^nion   is:  fpiehjiies   Procès  criminels,    Par 

Kditioi)  nouvelle,  au^ineniéi-  île  rili>toire  des  Templiers  de  Mr  Gurtler  &  de 


storicn  fraoçais, 
Parlement. 


ORDRES    RELIGIEUX    ET    MILITAIRES  393 

plusieurs  autres  Pièces  curieuses  sur  le  même  sujet.  A  Brusselle,  chez 
François  Foppens,  1713.  2  vol.  petit  in-8,  rel.  veau  marbr.,  tr.  rouge. 

Nouvelle  édition,  avec  réloge  de  Dupuy  ptir  Perrault ^  son  portrait  à  chaque 
volume  et  un  portrait  du  connétable  de  Bourbon  gravé  par  Harre^v^'n  d'après 
Titien.  Cette  édition  est  due  aux  soins  de  Jean  Godefroy. 

3774.  —  Histoire  de  l'Ordre  militaire  des  Templiers,  ou  Chevaliers  du 
Temple  de  Jérusalem  depuis  son  Etablissement  jusqu'à  sa  Décadence  &  sa 

Suppression  Par Nouvelle  Edition,  revue,  corrigée  &  augmentée  d'un 

grand  nombre  de  Pièces  Justilicatives A  Brusselles,  chez  Pierre  Foppens, 

1751.  1  vol.  in-4,  rel.  veau. 

Cette  édition  ne  contient  plus  l'histoire  du  schisme  et  les  Procès  criminels, 
mais  contient  en  revanche  la  Règle  de  l'Ordre  du  Temple  et  une  suite  chronolo- 
gique des  Grands  Maîtres.  Elle  est  divisée  par  chapitres. 

3775.  Perreira  (Alexandre).  Memorias  e  noticias  da  célèbre  Ordem  dos 
Templarios.    Para  a  historia  da  admiravel  Ordem  de  Nostro  Senhor  Jesu 

Christo Parte  Primeira.  Lisboa  Occidental,  J.  Antonio  da  Sylva,  1735- 

2  vol.  in-4,  rel.  veau,  front,  au  t.  I. 

Tout  ce  qui  a  paru. 

3770.  Gûrtler  (Nicolas).  Historia  Templariorum  observationibus  eccle- 
siasticis  aucta.  Amslela*dami  Apud  Henricum  Wetstenium.  cIdIdCxGI.  Petit 
in-8,  rel.  veau  fauve. 

3777.  Kolinovics  (Gabriel).  Chronicon  militaris  ordinis  Equitum  Templa- 
riorum   nunc  primum edidit  Martinus  Georgius  Kovachich Pestini, 

Litteris  Traltnerianis,  [vers  11H9].  In-8,  d.-rel.  bas.,  coins.  Ex-libris  de 
Th.  Karajan.  Portraits  de  Kolinovics,  du  comte  Antoine  Jancovics,  à  qui 
l'ouvrage  est  dédié,  et  1  planche. 

G.  Kolinovics  naquit,  en  1608,  à  Senkowicz  (Hongrie)  et  mourut  en  1770  laissant 
d'importants  ouvrages  histori(|ues  sur  la  Hongrie,  et  un  grand  nombre  de 
manuscrits. 

3778.  Maillard  de  Ghambare  ,C.-II.).  Règle  et  statuts  secrets  des  Templiers, 
précédés  de  l'histoire  de  rétablissement,  de  la  destruction  et  de  la  continua- 
tion moderne  de  l'Ordre  du  Temple.  Paris,  Hrockhaus,  1840.  ln-8,  d.-rel. 
mar.  vert,  tr.  peigne. 

3779.  [Mansuet  jeune  (Le  P.)].  Histoire  critique  et  apologétique  de  Tordre 
des  chevaliers  du  Temple  de  Jérusalem, dits  Templiers.  Par  feu  le  R.  P.  M.  J., 

Chanoine    Régulier  de    l'ordre  des    Prémontrés Paris,    Guillot,    1789. 

2  tomes  en  l  vol.  in-'i,  d.-rrl.  veau  éc,  tr.  peigne;  au  dos,  chififre  du  comte 
Riant  avec  1  planche  en  couleur). 

(\'t  cuivrage  a  été  publié  par  h'  I*.  Baudot ,  Prémontré.  La  préface  et  la  table 
des  inaticri's  sont  du  IV  capucin  Joseph-Homain  Joly. 

3780.  Schottmtiner  KonradV  Oer  Tntergang  der  Templer-Ordens,  mit 
nrkniMllichef)  nnd  kiilischcn   Reilr.ïgen.   Berlin,  Mittler,  1887.  2  vol.  in-8. 


304  onnnKs  RHXir.iEix  et  militaires 

br  —  Du  même  :  Berichl  iiber  die  archivalischen  Forschungcn  zur  Geschichte 
und  den  Process  d(»s  Tempelherrn-Ordens.  [Abdr.  a.  d.  Sitz.  d,  k,  p,  Akad, 
d.  Wiss.  zu  Berlin,  XLVlll,  1886.]  ln-4,  br. 

3781.  Wilcke  (Ferdinand).  Geschiclile  des  Ordens  der  Tempelherren. 
Nebsl  Hericbl  iiber  seine  Beziehungen  zu  den  Freiinaurern  und  den  neuern 
Pariser  Templern.  Halle,  Scbwelscbke,  1860.  2  tomes  en  1  vol.,  d.-rel.  veau, 
tête  niarbr.,  non  rogn. 

3782.  Anton  (Karl  Gotllob).  Versuch  einer  Geschichte  der  Tempelordens. 
[2^  f^dit.  corriger  et  augmentée,]  Leipzig,  Ad.  Friedr.  Bohme,  1781.  In-12, 
d.-rol.  bas.,  ébarb.  —  Bini  (Telesphoro).  Dei  Tempieri  in  Lucca.  Lucca, 
Bertini,   1830.   ln-8,  rel.  toile.   —  Campomanes  (Don   Pedro    Rodriguez). 

Disserlaciones  hisloricas  del  Orden  y  Caballeria  de  los  Tcmplarios .V.  /. 

n.  typ.,  1705.  In-Ti,  rel.  toile.  —  Fraissinet  (Edouard.  Essai  sur  l'histoire 
de  Tordre  des  Templiers,  traduit  do  Toriginal  allemand  publié  à  Leipzig  en 
1770.  Bruxelles,  Mortier,  1840.  l  vol.  in-8,  d.-rel.  bas.,  tr.  jaspée.  — 
Heiligthiimer  aus  dem  Archive  der  Tempelherren.  Erfurl,  Ileinrich  Knick, 
1811.  In-12,  d.-rel.  bas.  — Jacob.  Recherches  historiques  sur  les  Croisades 

et  les  Templiers Paris,  Kverat,  1828.  ln-8,  avec  4  pi.,  d.-rel.  veau  bl., 

tête  dor.,  non  rogn.  [De  la  bibliothèque  de  M.  /.  Jncquette,]  —  Reghellini. 
Précis  historique  de  l'ordre  du  Temple,  origine  de  la  Fr  .*.  Mac.-,  par  le 

» 

F.*.  M.  Reghellini  de  Schio.  (Ex  Etats  de  Venise.) Or  .*.  de  Jérusalem, 

chez  le  Silence,  rue  du  Niveau,  au  Compas.  L'an  de  la  G  .*.  L  .'.5840. 
(Publication  faite  en  Belgique.)  Petit  in-8  (in-16),  rel.  toile.  —  Rey  (E.). 
L'Ordre  du  Temple  en  Syrie  et  à  Chypre.  Les  Templiers  en  Terre  Sainte. 
Arcis-sur-Aube,  Frémont,  1888.  In-8,  br.  Ensemble,  8  vol.  ou  plaq. 

3783.  Bourquelot  (Félix I.  Notice  sur  le  carlulaire  des  Templiers  de  Provins 
(xii*  et  XIII*  siècles).  Extr.  de  la  Bihl.  de  ViCc.  des  Chartes^  XIX*  année.  In-8, 
cart.  —  Cartulaire  des  Templiers  du  Puy-en-Velay  publié  par  Augustin 
C/iftssaing.  Paris,  Champion,  1882.  ln-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  — Bninet 
(Viclor- Armand).  Les  commanderies  des  Templiers  du  département  du 
Calvados.  Paris,  Jouaust,  1860.  Plaq.  iii-8,  cari.,  non  rogn.  [Tiré  à  275  ex.] 
—  Barthélémy  '(]omte  Edouard  de  .  nbituaire  de  la  commanderie  du  Temple 
de  Reims.  .9.  /.  n.  d.  n.  ti/p.  (Extrait  factice  des  Mélanges  de  l'Académie  des 
inscriptions  et  belles-lettres).  I  plaq.  grand  in-8,  cart.  —  Le  Gentil.  Souve- 
nirs archéologiques  sur  les  Templiers  en  Artois.  Arras,  De  Sède,  187IL 
ln-8,  cart.  —  Tonini  \\.  G...  l  Templari  nel  Piacenlino.  Estratto  délia 
Strenna  Piacentiiia,  188").  ln-J2,  cart.  Ensemble, 6  vol.  ou  plaq. 

.'{78'f,  Stati  Ts  SKCHKTS  DKS  Tkmpi.ikrs  :  (jeheimstatuten  (Die)  des  Ordens 
drr  Tempelherren  nach  der  Absehrift  eines  vorgeblich  im  Vatikanisrhen 
Arehive  hetiiuiliehen  Maiiuseripte^  /um  rrsten  Maie  in  der  lateiiiisclien 
Arsc'hrifl  und  in  deiitseher  lebersf  izuiig  herausgegeben  von  Dr.  Werzdorf,,» 
Halle,  G.  Sehwetschke,   1877.  In-S,  cari.  perc.  —  Lateinische  Hymnen  au» 


.  r^.  - 


ORDRES    RRMCIEUX    RT    MILITAIRES  395 

angeblichen  Liturgien  des  Tempelordens...  bearbeilet  von  Hermann  Hoefig, 
Parchira,  Wehdemann,  1870.  ln-8,  rel.  toile,  couv.  —  Pmtz  (Hans). 
Geheimiehre  und  Geheimstatuteii  des  Tempelherren-Ordens.  Ein  kritische 
IJnlersuchung...  Berlin,  K.  Sieg.  Millier  und  Sohn,  1879.  In-8,  cari.,  perc. 
bl.,  couv.  —  Slatulenbuch  des  Ordens  der  Tempelherren  aus  einer  altfran- 
Z(>sischen  Handschrift  herausgegeben  von  D,  Friedrich  M&ntcr.  Berlin , 
Voss,  1794.  ln-8,  porlr.,  d.-rel.  chag.  r.  Ensemble  4  vol.  ou  plaq. 

3785.  Baphomel,  Aclensliicke  zu  deni  durch  des  Herrn  J.  v.  Haramer 
Mysteriuni  Ba|)homelis  revelatum   wieder  angereglen  Prozesse    gegen    die 

Tempelherren; herausgegeben  durch  Franz  Maria  von    Nell.  Mit  zwey 

Steintafeln.  Wien,  Graffer,  1820.  In-8,  cart.  — Loiseleur  (Jules).  La  doctrine 
secrète  des  Templiers ,  étude  suivie  du  texte  inédit  de  l'enquête  contre  les 

Templiers  de  Toscane Paris  et  Orléans,  1872.  ln-8,  rel.  toile.  (Ouvrage 

tiré  à  200  exemplaires,  accompagné  de  |)lanches  représentant  Tidole  attri- 
buée aux  Templiers  et  les  coffrets  de  M.  le  duc  de  Blacas.)  —  Mignard. 
Eclaircissements  sur  les  pratiques  occultes  des  Templiers.  Dijon,  Douillier, 
1851.  1  pi.  lilh.  —  Monographie  du  coffret  de  M.  le  duc  de  Blacas.  Paris, 
Dumoulin,  1852.  1  pi.  lith.  —  Suite  de  la  monographie  du  coffret  de  M.  le 
duc  de  Blacas,  ou  preuve  du  Manichéisme  de  l'Ordre  du  Temple.  Paris, 
Dumoulin,  1853.  4  pi.  lith.  Vol.  in-4,  d.-rel  chag.  —  Nicolai  (Friedrich). 
Versuch  iiber  die  Beschuldigungen  welclie  dem  Tempelherrenorden  gemacht 
worden,   und    iiber   dessen    Geheimniss;    nebst    einem  Anhange    iiber    das 

Entstehen  der  Freymaurergesellschaft zweite  verbesserte  Auflage.  Berlin 

und  Stetlin,  1782.  ln-12,  2  tomes  on  1  vol.  cart.  perc,  pi.  h. -t.  —  Le  même, 
traduction  française.  Amsterdam,  D.  J.  Changuion,  1783.  In-12,  rel.  toile, 
1  pi.  —  Reinaud  (Abbé).  I^eltre  à  M.  le  baron  Silvestre  de  Sacy  sur  la  Collec- 
tion do  Monumonts  orientaux  de  S.  Exe.  M.  le  comte  de  Blacas.  Paris, 
Didot,  1820.  —  Schreibon  an  don  H.  B.  Sylvester  de  Sacy  iiber  die  Sr.  Exe 
dom  Herrn  Grafen  Blacas  zugohorigo  Sammlung  orieiitalischer  Denkmclhler. 
l'bersotzt  «lurrh  Fcdor  (Irafcn  Knraczan.  Wien,  Heubner,  182.'{.  2  plaq.  in-8, 
br.   Ensoinblo  7  vol.  ou  plaq. 

378(».  Havemann  [W  NVilhelm ,.  Geschichte  des  Ausgangs  des  Tempel- 
herronordons.  Siuiigart  und  Tiibingen,  J.  G.  Cotta,  1846.  ln-8,  rel.  toile.  — 
Histoire  do  1  abolition  de  l'ordre  des  Templiers.  A  Paris,  chez  Belin,  et  à 
Houon  chez  Bosongne,  1779.  I  vol.  in-12,  rel.  bas.  fauve.  —  Lavocat  (M.). 
l*rocés  dos  froros  ot  do  l'Ordre  du  Temple.  I^aris,  I^lon,  1888.  1  vol.  in-8,  br. 
—  Neveu  [.Abbé  Léon.  Procès  des  Tem|)liers.  [Thrse.]  I^aris,  Delalain,  1877. 
Plaq.  in-8,  roi.  toile,  couv.  -—  [Pissot].  Procès  et  condamnation  des  Tem- 
pliers, d'après  los  |)ières  originales  ot  les  Manuscrits  du  tems;  servant  d'in- 
troduction à  la  tragédie  des  Templiers;  par  M.  Haynouard.  I*aris,  Gervais  ot 
Maison,  an  \ll  1-1805.  ln-8.  cart.  Raynoiiard.  Monumens  historiques  rela- 
tifs a  la  condamnation  dos  chevaliers  du  Toniplo  et  a  l'abolition  do  leur  ordre. 
Paris,   A.    llgnMi ,    1813.    ln-8,   d.-rel.    bas.  —  Du    mrmv.   Les   Teni|)liers. 


30()  ORDRES    nELir.IRUX    ET    MILITAIRES 

Vienne,  Schranibl,    1818.    Titre  gravé,)  Très  petit  in-8,  rcl.  toile.  —  Stippe 

(Joli.  Jac).    nissert<iti(> de   Teniplariorum  Eqvîtum  ordine  sublato 

Halcis  literis  Salfeldianis,  M  DC^CVj.  In-4,  rel.  toile.  —  Wichmanaliaïueii. 
De  exlinctioiie  ordinis  Toinplarioruin.  Diss.  Ac.  Lipsiae,  Fleischer,  1687. 
1  plaq.  in-4,  cari.  —  Widman  ^Sv.;.  De  ordine  Teniplariorum.  Upsaliae,  literis 
Wernerianis,  1724.  ln-12,  rel.  vél.  Ensemble  10  vol.  ou  plaq. 

3787.  Ballot  (Philippe;.  L'Ordre  du  Temple,  poëme.  Paris,  juillet  1857. 

1  plaq.  in-8,  rel.  toile,  couv.  —  Raynouard.  Les  Templiers,  Tragédie 

Représentée  pour  la  |)reniière  fois  sur  le  Théâtre  Français  parles  Comédiens 
ordinaires  de  IKnipereur,  le  24  (loréal  an  XIII  (14  mai  1805);  Précédée  d'un 
précis  historique  sur  les  Templiers.  Paris,  Giguet  et  Michaud,  an  XllI-1805. 
ln-8,  rel.  toile,  pi.  Kdilion  originale.] —  Die  Tempelherren.  Ein  drama- 
tisehes  Oedicht  in  fi'inf  Auf/iigen ,  1788.  (1  pi.)  —  Die  Tempelhern ,  ein 
Trauerspitrl  in  fiinf  Aufziigen.  Xach  einem  dramatischen  Gedichte  furs 
Thealer  bearbeilel.  (1  pi.:  Mannheim,  in  neucn  Kunstverlage,  1796.  — 
Tugeudopfer,  Traues|)iel  in  fiinf  Aufziigen.  Mannheim,  im  n.  Kunst.,  1796. 
Dr.  in-8.  —  Werner  F.  L.  Z.).  Dalens  Soner,  eller  Tempelherrarnc  pâ  Cypern 

och  Kor  Sbroderna ofversiiltning  af  Georg.  Scheutz,  Andra  Upplagan. 

Stockholm,  Huldberg,  1804.  ln-12,  rel.  toile,  couv. 

LE    TEMPLE    MODERNE* 

3788.  Tabré  Palaprat^.  Lévitikon,  ou  exposé  des  principes  fondamentaux 
de  la  doctrine  des  Chrétiens-Catholiques-primitifs  ;  suivi  de  leurs  Evangiles, 
d'un  Extrait  ihî  la  Table  d'or,  et  du  rituel  cérémoniaire  pour  le  service  reli- 
gieux,  etc.  et  précédé  du  statut  sur  le  gouvernement  de  TFlglise,  et  la  hié- 
rarchie lévitique.  Paris,  A  la  librairie  des  Chrétiens  primitifs  et  chez 
J.  Machault,  Trésorier-général...  .  1831.  ln-8  de  31()  pp.,  d.-rel.  bas.,  envoi 
aulog.  de  Fabré  Palaprat. 

378î).  Mêlan(;es  sur  l'Ordre  du  Temple.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau. 
Sarrut  Germain)  (^  Saint-Edme.  Biographie  de  M.  Fabré-Palaprat.  Paris, 
Poussielgue,  183G.  32  pp.  et  1  portr.  lithog.  —  Observations  sur  un  muel 
guéri  ])ar  le  galvanisme  préstMilé  à  l'Académie  royale  des  Sciences  le 
22  déeendirtt  18.34;  par  M.  le  D*^  Fabré-Palaprat.  extrait  du  Journal  de  la 
Socictv  des  Sciences  physiques.    Février  1833.;  [Paris,  imp.  Ducessois.]  8  pp. 

—  Fabré-Palaprat  ou  Guillon  Aimé  .  Jérusalem  et  Rome.  Débats  entre  les 
journalistes  protecteurs  du  Catholicisme  ronjain  de  nos  jours,  et  les  conser- 
valeurs  du  (Christianisme  de  rKglise  primitive;  pour  faire  suite  au  livre  :  de 

rKglise  chrétienne  primitiv(\   et  du  Catholicisme  romain  de  nos  jours 

Paris,  Au  bureau  central  d'imprimerie  et  de  librairie 1834.  82  pp.,  couv. 

—  Plusard\  Recherchas  historiques  sur  les  Templiers  et  sur  leurs  croyances 

l.  Cf.  n"  37:«,  :C81. 


Ji*C  i 


ORDRES    RELIGIEUX    ET    MILITAIRES  397 

religieuses,  Par  J.  P ,  Ancien  Elève  de  l'École  Polytechnique Paris, 

Dentu  el  Delaunay,  1835.  2  (Tnc,  70  pp.,  1  fnc,  couv.  —  Ordre  du  Temple, 
Symbole  de  la  foi  des  Chrétiens  primitifs.  [Paris,  Guyol.]  8  pj).  —  Doctrine 
de  la  haute  Initiation  du  Temple,  révélée  dans  une  série  de  leçons  faites  au 
Grand  Convent  métropolitain  de  l'Ordre,  par  M.  l'évêque  de  Nivernais,  pré- 
cepteur du  Grand  Convent.  Paris,  Tilliard,  1833.  12  pp.  —  [Dehèque].  Hiéro- 
logies  ou  Discours  historiques  et  dogmatiques  sur  les  Superfélations  appor- 
tées à  la  révélation  du  Christ,  prononcés  au  Temple  des  Chrétiens  primitifs... 

suivis  du  Discours  sur  les  trois  versions  de  la  Bible par  M.  le  C.  Marie 

de  Venise Paris,  Bureau  central,  1835.  255(1)  pp.,  couv.  —  Réponse  au 

libelle  diffiimatoire  de  M.  J.  Duchesne  aîné,  ayant  pour  litre  :  Histoire  de  la 

condamnation  d'un  Templier  en  1832, Paris,  Guyot,  1835.  viij-5t3  pp.  — 

Ordre  du  Temple  [Armes],  Paris,  1837.  22  pp.  —  Réflexions  d'un  ancien 
Templier.  Paris,  Duverger,  1836.  14  pp.  —  [L'Hote  (J.-B.)].  Eglise  chrétienne 
primitive.  Lettre  pastorale  de  M.  l'évoque  de  Nancy,  primat-coadjuteur  de 
Lorraine.  Paris,  Ducessois,  1832.  30  pp.,  1  fnc.  —  Rebière  (Julien).  Anniver- 
saire du  martyre  de  Jean  le  Précurseur.  Discours  |)rononcé  le  26  juin  1834, 

à   l'église    des    Chrétiens   Primitifs Paris,    au   secrétariat   du  Temple, 

1834.  —  etc.,  etc. 

3790.  Histoire  delà  condamnation  d'un  Templier  en  1832.  Paris,  Delaunay, 
1833.  Br.  in-8,  fortement  mouillée,  1  fnc.  et  48  pp. 

L'auteur  est  Jean  Duchesne  aioé  sous  le  nom  de  F.  Jean  de  Nord-Amérique. 

3701.  Histoire  curieuse  de  la  démission  d'un  grand-chancelier  de  l'Ordre 
du  Temple,  grand-comte  de  l'Ordre,  et  vénérable  doyen  de  la  grande  maison 
métropolitaine  d'initiation,  en  l'an  de  l'Ordre  DCC  XVIH.  Ex  ty|)is  militiae 
Templi.  Schebat  718  janvier  1837).  In-8  de  2  fine,  112  pp.,  imprimé  à  Paris, 
chez  A.  Mocssard,  cart. 

3792.  Lettre  aux  soi-disans  meml)res  du  conseil-  général  d'administration 
de  l'Ordre  du  Temple  pour  faire  suite  à  l'Histoire  curieuse  de  la  démission 
d'un  Grand-chancelier  de  cet  Ordre  en  1836.  Imprimerie  de  l'Ordre  du 
Temple,  1837.  ln-8  de  39  1)  pp.,  rel.  toile,  non  rogn. 

3793.  Manuel  des  Chevaliers  de  l'Ordre  du  Temple.  Armes  du  Grand- 
Maître  Fabrc-Palaprat.)  A  Paris,  chez  les  FF.  J.-B.  Poulet  elCh.-A.  Poulet, 
père  et  fils.  Grands  Adeptes  de  l'Aigle  noir  de  S*  Jean,  Imprimeurs  de  la 
Milice  du  Temple,  quai  des  Augustins,  n^  9.  699  (i^^iT^.  1  vol.  in-8  de  1  fnc, 
246-ij  pp.,  rel.  toile,  non  rogn. 

A  noire  ox<?mplairt'  est  joiul  le  feuillet  orif(iiial  i7-'i8:  il  offre  avec  le  feuillet 
cartonné,  relié  avec  le  volume,  une  certaine  ditrérence  qui  le  rend  particuliè- 
rement intéressant,  car  !(*»  quelques  mots  retranchés  ont  fait  précisément  le  sujet 
de  la  dispute  survenue,  à  celle  épO(]ue,  entre  plusieurs  des  adeptes  de  Fahré- 
Palapral.  <iispule  qui  amena  unt>  séparation  dans  l'Ordre  nouvellement  organisé. 
(a>8  relrancliements  constituent  ce  (|ue  l'on  a  appelé  la  falsification  de  la  charte 
donnée  par  Jacques   .Mulay    ou    par  son   (^)nseil.    (.e   feuillet    est    un    document 


F 


3t)8  ononKS  nKLUïiEix  et  militaikks 

d'autant  plus  intéressant  que  Fahré-Paluprat  en  a  fait  détruire,  avec  le  plu» 
grand  soin,  tous  les  exemplaires,  et  un  très  petit  nombre  (quatre  ou  cinq  à  peine) 
ont  pu  échapper  à  cette  destruction.  Ces  renseignements  proviennent  d'une  lettre 
du  libraire  parisien  (luillemot,  jointe  à  notre  exemplaire,  ainsi  qu'un  calendrier 
perpétuel  de  l'Ordre  du  Temple. 

3794.  Recueil  de  Documents  sur  l'Ordre  du  Temple  (1835-1841;.  1  vul. 
in-4,  d.-rel.  veau. 

Ce  recueil  comprend  div(>i'ses  pièces,  mandements  et  lettres  du  grand-maitro 
Kabré-Palaprat.  Rapports  au  conseil  d'administration  de  l'Ordre.  Sfanifeste  du 
h^rand  (Souvent,  Bulletins  de  l'Ordre  duTemple  (n®*  III-VI, avril-août  1838),  etc.. 

371)").  Ordre  des  Chevaliers  du  Temple.  [Armes  du  Temple  moderne) 
A.  M.  I).  Cf.  Bruxelles,  lm|)rimerie  de  l'Ordre  du  Temple.  722  (1840).  1  vol. 
petit  in-fol.  de  2  (Tnc,  120  pp.,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

l'n  second  titre  (p.  1)  :  «  Statuts  des  chevaliers  de  l'Ordre  du  Temple,  formés 
des  règles  sanctionnées  dans  les  (^onvcnts-Généraux  et  rédigés  en  un  seul  Code, 
par  le  (^t»nvent-(iénéral  de  Versailles,  de  l'an  586  (1705).  » 

A  la  suite  des  statuts  sont  imprimés  divers  documents,  allocutions,  manifestes, 
rescrits  du  xix*'  siècle  et  une  liste  des  grands-maîtres  de  l'Ordre  continuée  depuis 
Jacques  de  Molay  jusqu'à  Jules  de  Moreton-Cliabrillan  (1838),  remplaçant  Faoré- 
Palaprat. 

3790.  Actes  du  Convenl-Ciénéral  de  l'Ordre  du  Temple,  tenu  ù  Paris,  en 
1830  et  1837.  :  Armes).  Paris,  1837.  ln-10  de  2  ffnc,  273(1)  pp.,  1  fnc,  d.-rel. 
veau. 

3797.  Traduction  littérale  en  français  du  texte  latin  des  statuts  de  l'Ordre 
du  Temple,  de  la  Charte  de  Transmission,  des  Notes,  etc.  contenus  dans  la 
dernière  Kdilion  in-18  (7(17-1825),  du  Manuel  des  Chevaliers  de  l'Ordre  du 
Temple.  Armes.]  Paris,  Guyot,  713-1833.  ln-10  de  188  pp.,  1  fnc.  (errata], 
d.-rel.  veau. 


3.  Les  Hospitaliers  ou  Chevaliers  de  Malte. 

3798.  Abela  ((liovanfrancesco'.  Délia  ■  Desoriltione  ''  di  Malta  ;|  Isola  nel 
Mare  \\  Siciliano  j'  Cou  le  sv»*  Anticliita,  ed  allre  notitie  ||  Libri  Quattro.  || 
Del  Comniendalore     Fra  (iio  :  Francesco  Abela  li  Vicecancelliere  délia  Sacra 

>  1 1 

ed  Kminentissima  lleligione  !'  Gierosolimitana.  '  (Gravure  représentant  saint 
Paul  .  \\  In  Malta,  '  Per  Paolo  Bonacota  M  D(]  XLVll.  !|  Con  licenza  de' 
svperiori.  ln-4  de  10  Une.,  y  compris  le  front,  gravé  par  il  Buonamici^  une 
carte  de  Malte  (comprenant  2  tt*.  i  et  un  plan  de  l'antique  cité  de  Malte. 
573(1^  pp.,  8  fine,  rel.  pareil.,  légères  mouillures  à  la  lin. 

(\*t  ouvrai;»',  savant  et  ran*.  ost  li»  premier  livre  qui  ait  été  imprimé  à  Malte,  où 
mémr  depuis  cftle  dale  de  UVï",  1  imprimerie  no  fonctionna  lon^çtemps  que  pour 
piihliei'  les  .u'tes  otiiriels  des  (irands-Maitros.  La  n  Descrittione  »  du  commandeur 
Ahela  il,i82-  1655i  a  été  réimprimée  à  Malle  en  2  >()1.  in-fol.,  1772-1780.  Seiner  en 
a  iii>iêré  une  tradiietioii  latine  (laii»>  le  a  Thésaurus  anhi]uilatum  et  hislorianini 
Sicilift*  ». 


ORDRES    RELIGIEUX  ET    MILITAIRES  399 

3799.  —  Malta  illustrata corrella,  accresciula,  e  continovata  dal  Conte 

Giovannantonio    Ciantar cou  le  piante  di  Malta,  e  délia  sua  antica  città, 

e  délie  Isole  adiacenti,  e  con  diversi  Rami In  Malta  nella  Stamperia  del 

Palazzo  di  S. A. S.  M  DCG  LXXII.  Per  F.  Giovanni  Mallia 2  vol.  in-fol., 

front,  à  chaque  tome  et  21  pi.,  cart. 

3800.  Abrégé  des  Mémoires  donnez  av  Roy,  svr  la  Revnion  de  l'Ordre  & 
grande  Maistrise  de  S.  lean  de  lerusalem  (maintenant  de  Malthe)  à  la  Cou- 
ronne, sans  porter  preiudice  à  la  Noblesse  de  France,  sans  démembrer  ledit 
Ordre  ny  ofTencer  le  sainct  Siège  Apostolique.  M.DC.XXVII.  Petit  in-4 
(in-lO)  de  32  pp.,  rel.  vél. 

Une  note  imprimée  en  manchettes  (p.  3)  dit  que  «  Ces  mémoires  sont  entre  les 
mains  de  Monsieur  Martin,  côsciiler  d'Estat  &  cômis  sur  les  aduis  ».  L'auteur  de 
ces  Mémoires,  l'ex-chevalier  de  Moncol,  reproche  surtout  aux  Grands-Maîtres  de 
l'Ordre  leur  vassalité  vis-à-vis  des  Rois  d'Espagne  qu'ils  doivent,  par  serment  , 
à  cause  de  la  donation  de  Malte,  s'engager  à  défendre  envers  et  contre  tous, 
a  sans  excepter  mesme  le  sainct  Siège  ».  Cf.  n"  3805. 

3801.  Acciardi  (Michèle).  Mustafa  Hassà  di  Rodi  schiavo  in  Malta,  o  sia  la 
di  lui  congiura  air  occupazione  di  Malta  descritta  da  M.  A.  In  Napoli 
MDCCLl.  Appresso  Benedetto,  ed  Ignazio  Gessari.  ln-4,  d.-rel.  parch.  — 
Relazione  istorica  délia  coniura  deischiavi  turchi  di  Malta  Scoperto  li6  Giugno 
deir  Arino  corrente  1749.  E  dei  fatti  posteriormente  seguiti  Fino  al  giorno  25. 
Luglio.  In  Bologna,  M.DCC.XLIX.  Per  Carlo  Alessio,  e  Clémente  Maria 
Fratelli  Salfi In-4  de  8  pp.,  br. 

3802.  Beaalaigue.  Discovrs  |  véritable  de  la  ||  Prinse  de  L'ango  en  || 
l'Archipelago  par  les  Che-||ualliers  de  Malte.  j|  A  Monsievr  de  Champier  || 
Gentilhomme  Ordinain;  de  la  ;|  chambre  du  Roy,  Cajtpitaine  de  cent  gentil- 
hoiniiies  i| [  {Manque  typ.)  '|  A  Paris,  ||  Chez  Gvillavme  Marette  Impri- 
meur, ru^  S.  lacques  à  l'enseigne  du  Gril.  I|  M.DC.Xl.  1|  Auec  permission. 
Placj.  de  14  pp.,  1  fnc.  blanc,  sign.  A-H,  rel.  vél.  Exemplaire  un  peu  rogné. 

Kécit  d'un  fait  d'armes  exécuté  dans  les  premiers  jours  de  juin  1611.  La  dédi- 
cace est  signée  «  De  Beavlaigve  »,  peut-être  bien  le  même  qu'un  capitaine  Beau- 
laigue  qui  se  distingua  dans  l'expédition. 

3803.  Beckmann  (Johann  Christoph  .  Beschreibung  des  Ritterlichen 
Johanniter  .  Ordens  und   dessen   absonderlicher  Beschaffenheil   im   Herm- 

Meisterthum    in   der   Marck,    Sachsen,    Pommern    und    Wendiand Mil 

nôthigen   Anmerckungen auch  einem  Anhang   mit   Extract   aus    denen 

Capitul    Schliissen...  und  anderen  Beyiagen  Vermehret  von  Justus  Christoph 

Dithmar Franckfurth  an  der  0<ier  Verlegts  J.  G.  Conradi  1726.  In-4  av. 

front.,   cart.  —    Dithmar    (Justus   (Christoph).    Geschichte   des   Ritterlichen 
Johanniter    <)r<hMis    und     dessen    Herren  Meisterthums     in    der    Marck, 

Sarhseu,  Pommern  und  Wendiand wie  auch Ilerrn  Abt  de  Vertot  ins 

Teutsche   ubersel/.te  Dissertation Franckfurth  an  der  Oder,  Rey  J.    G. 

Conradi,  1728.  In-4  av.  12  pi.  grav.  sur  cuivre,  contenant  7  fig.  et  49  blasons; 
d.-rel.  bas.  n. 


/ÎOO  ORDRLS    llEl.I(;il':UX   ET    MILITAIRES 

380^1.   Boyssat-Lucieu  (Pierre  de).  Histoire  des  chevaliers  de  Tordre  de 

l'Hor^pital  de  S.  Jean  de  Ilierusalem  contenant  leur  admirable  institution 

la  coriquesle  et  les  Iroys  grandz  sièges  de  Rhode,  le  merveilleux  siège  de 

Malte Lyon,  1612.  2  tomes  en  1  vol.  petit  in-4,  rel.  mar.  rouge,  filets,  tr. 

dor.,   reliure   ancienne.    [Titre   IVonlispice  refait    à    la  main  pour   les   deux 
parties.] 

3803.  —  Hisloirr  des  Chevaliers  «ie  Tordre  de  S.  lean  de  Hiervsalem; 
contenant  levr  adniirabh'  Institution  &  Police;  la  Suitte  des  Guerres  de  la 
Terre  Saincte,  oii  ils  se  sont  trouucz,  &  leurs  continuels  Voyages,  Entre- 
prises,   Batailles,    Assauts    &  Rencontres.    Cy-douant    escrite    par   le   feu 

S.  D.  R.  S.  I).  L &  augmentée  de   Sommaires (T Annotations    à    la 

marge par  I.   Bavdoin.   Dernière   édition.    Où  Ton  a  joinct  les  Ordon- 
nances du  Chapitre  (leneral,  tenu  en  Tan  1032 Oevvre  enrichie  d'vn  grand 

no!nl)re  de  Figures  en  taille-douce;  &  illustrée des  Vies  des  Serenissimes 

Orands-Maislres &   autres    Traittez   fort  remarquables   par    F.    A.    de 

Naherat A  Paris,   Pour   lacqves  D'Allin M.DC.XLIII.   In-fol.,   rel. 

veau  fauve,  aux  armes  d'un  Chevalier  de  Malte.  Le  front,  est  déchiré. 

Cette  histoire  est  traduite  en  partie  de  Hosio  par  S.  D.  B.  S.  D.  L.  (le  sieur  de 
lioissat,  sieur  de  Lucieu).  A  ht  lin  de  l  ouvra jjje  se  trouve  un  dernier  traité  dû  au 
Commandeur  de  Naherat  u  Malthe  ^vppliante  avx  pieds  dv  Koy.  Contre  TAutheur 
de  TAhre^é  des  Mémoires  présentez  à  sa  Maieslé,  pour  la  réunion  de  la  Grand 
Maisirise  de  l'Ordre  de  S.  lean  de  Ilierusalem  à  su  (Couronne  »  ;  on  y  donne  le 
nom  de  lauteur  de  ce  pamphlet,  le  (Chevalier  de  MoncoL  chevalier  de  Malte 
dé^'radéen  IGli.  C:f.  u"  :i800. 

3800.  Bosio  (lacomoi.  La  Corona  del  Cavalier  Gierosolimilano In  Roma, 

Appresso  Francesco  Zannetto  M.D.LXXXVIIl 1  vol.  petit  in-'*  de  Sffnc, 

328  pp.,  1  fnc.  rel.  vél. 

Bosio  était  frère  servant  de  l'Ordre  de  Malte,  dont  il  fut  Tagcnl  à  Rome,  sous 
le  pontificat  de  Ciré^oire  XIII.  Son  ouvrage  est  divisé  en  cinq  parties;  chacune 
est  précédée  d  un  frontispice  j^ravé,  le  même  pour  toutes;  mais  les  tirages  des 
frontispices  des  parties  11  et  III  sont  hieii  snp<M'ieurs  aux  autres.  Sur  le  titre 
sont  gravées  les  armes  du  (jrand-Maitre  «le  Malte,  Hugo  de  Loubenx  Verdale,  k 
qui  le  livre  est  dédié. 

3S07.  —  Le  Imagini  de'  Reati,  e  Santi  délia  Sacra  Religione  di  S,  Gio. 
Oierosolimitano.  L  di  altre  persone  lUustri.  Con  vn  hreuissimo  Compendio 
délia  Vita,  v  de  miracoli  loro.  Cauato  dalla  prima,  e  seconda  parte  delT 
Istorie  délia  modesima  Sacra  Religione.  Scritte  da  lacomo  Rosio.  Di  nuouo 
date  in  hue  con  la  vita  di  Donna  Sacha  Reina  di  Aragona,  &  di  Andréa, 
Seconde)  Re  d'  Vngheria  Cauate  dalle  Ntesse  Utorie  per  Francesco  Trvglio. 

.Bhisnn.)   In  Ronia,  Kt  rislampata  in  Palermo,  Per  Decio   Cirillo,   KkVS 

ln-8,  rel.  mar.  i-ouge,  lil.,  tr.  dor.,  dent,  int.,  dos  orné  (Dupi*é). 

Cet  ou\ra;re,  r«)mpilé  par  F.  Truglio  d'après  h's  œuvres  de  /.  Bosio,  contient 
h'S  portr.iils  des  Bieidieureux  (îéranl .  Raymond  du  Tuy.  Pietro  da  Imola,  de 
>aintt'  Vl)ald«.'»ic.i  .  reiii^ieuse  di*  I  ()r<lre  d<'  S»  Jean  t\o  Jérusalem,  de  S*  Hugues, 
commandeur  de  (ïènes,  du  H.  (îliL-rarclo  Mi'rcali  da  ^'iIlamn^na.  frère  servant,  du 
1>.   fra  (ierland,  de    St    Nicaise.    martyr,   clievali«M'  de  St    Jean,  de    Don  Garcia 


.^  *^^  U. 


OHDRËS    KËLIGIEUX    LT    MlLITAinES  401 

Martinez,  do  sainte  Flore,  de  Dona  Sancha  d'Aragon  et  de  André  de  Hongrie, 
soit  13  fig.  grav.  sur  cuivre. 

3808.  —  Dell'  Isloria  délia  Sacra  Religione  et  111*"*  Militia  di  S.  Gio.  Gie- 

rosol"** di   nvovo  ristatupata.  In  Roraa,  Appresso  Guglielino  Facciolto, 

1620-1684.  3  vol.  in-fol.,  rel.  parch. 

Mouillures  &  raccommodages  au  lome  I®**.  Chaque  litre  est  entouré  d'un  enca- 
drement gravé  sur  cuivre,  celui  du  tome  III  est  difFéreut  des  deux  autres. 

Tome  ni  '.  Seconda  Impressione.  In  Napoli,  M  DC  LXXXIIII.  Presso  Dora. 
Anto.  Parrino. 

3809.  Bouhours,  S.  J.  Ilisloire  de  Pierre  d'Aubusson  grand-inaistre  de 
Rhodes.  Seconde  édition.  Paris,  Seb.  Mabre-Cramoisy,  M  DCLXXVII.  In-12, 
rel.  veau  marbr.,  Ir.  dor.;  sur  les  plats  et  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  — 
Streck  (Emil).  Pierre  d'Aubusson,  Grossmeister  des  lohanniter-Ordens. 
[Programm],  Cheuinitz,  II.  Wilisch  (1873).  ln-8  car.,  cart. 

3810.  Boarg  (A.  du).  Ordre  de  Malte.  Histoire  du  grand-prieuré  de  Tou- 
louse. Deuxième  édition.  Paris  et  Toulouse,  1883.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau, 
tête  peigne,  non  rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  — Sénemand  (Ed.). 
L'Ordre  de  Malte  dans  les  Ardennes.  Mézières,  F.  Devin,  s.  d.  In-8,  cart. 
couv. 

3811.  Breithaapt  (Johann  Frîederich).  Christliche  Ilelden  Insel  Malta,  Mit 
eygenllicher  derselben  Landschafft,  wie  auch  dess  Ritterlichen  Johanniter 
Ordens  von  Jérusalem,  zu  Malta  :  tugentlichen  Lebens  und  schônen  Régi- 
ments   wahrer   Beschreibung Gedruckt  zu    Franckfurt   am    Mayn,   bey 

Wolffgang  Hoffmann,  In  Verlegung  Friderici  Hulsij.  Anno  1632.  Petit  in-4, 
d.-rel.  bas.  n.,  front,  grav.  sur  cuivre. 

.3812.  Brés  (Honoré  de).  Malta  antica  illustrata  co*  monumenti,  e  colf 
istoria  [carte  et  planches^  Roma ,  nclla  Stainperia  de  Romanis,  181().  In-4, 
d.-rel.  bas.,  coins. 

3813.  —  Recherches  histori<pies  et  politiques  sur  Malte  Par  ***  Ornées 
de  Gravures,  et  de  la  Carte  de  cette  Isle,  par  le  Citoyen  Capitaine.  Paris, 
Cramer,  An  Vil.  Pclit  in-8,  d.-rel.  bas.  n. 

3814.  Garasi.  L'ordre  de  Mallhe  dévoilé  ou  voyage  de  Malthe;...  171K).  .S'.  /. 
n.  typ.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  marbré;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

Violent  painphlol  contre  les  (Chevaliers  de  Malte;  l'auteur,  après  avoir  fui  la 
maison  de  son  père,  s'était  engagé  dans  un  régimtmt  à  la  solde  de  l'Ordre  de 
Malte  et  était  resté  deux  ans  dans  cette  île,  de  1780  à  1782. 

381.").  (Cartnlaire  des  Hospitaliers  (Ordre  de  Saint-Jean  de  Jérusalem)  du 
Velay,  |)ublié  par  Au*^iisti/i  C/tassaing.  Paris,  Picard,  1888.  1  vol.  in-8,  br. 
—  Cartulaire  de  la  commanderle  de  Saint-Amand ,  publié  par  Anatole  de 
liartltélemy.  Paris,  Champion  (1882).  In-8,  cart.,  couv. 


402  OKDHES  iu:li(;ieix  et  militaikiis 

3816.  Catalogue  général  et  alphabétique  des  familles  nobles  de  France 
admises    dans  Tordre  de  Malte  depuis   l'institution    de    cet    ordre  jusqu'à 

présent Paris,     Bachelin-Deflorcnne,    1872-73.    1  vol.    in-8,   d.-rel. 

veau  jaune,  non  rogn.  —  Grasset  ( Kmman.  Ferd.  de).  Preuves  de  noblesse  des 
dames  religieuses  de  Heaulieu  en  Quercy  de  l'ordre  de  S*  Jean  de  Jérusalem. 
Paris,  Dumoulin,  1808.  Plaq.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

.3817.  Correa   (Thomaîi).  Oralio  habita      Ad  Xystvm  V.  ||  Pont.   Max.    jj 

Nomine  Magni  Magistri  i  familiie  hospitalis  :{  S.  loannis  Baptists.  {|  A  Thoma 

Corra'a.   ]  Obedienliam  prçstante  ornalissimo  viro  F.  Francisco  de  Astorch  || 

Sagreuille  Domino,  &  Sororis  Magni  Magistri  iilio.  M  RoniqHII.  Kal.  Augusti 

Anno  M.D.LXWV.   I  Permissv  svperiorvm.  I|  [Armes  de  t Ordre]  î!  Romae.  || 

Kxpensis  Valerij  I^asini  prope   Gymnasium  Rom.  I[  M.D.LXXXV.   In  fine  : 

Homa;,  [\  Apud  lacobum  Ruifinellum.  M.D.LXXXV.  Petit  in-4  de  8  ffnc,  rel. 

vél. 

ThoiiKis  (Correa,  poète  c*t  grammairien,  né  à  (^oîmbrc  en  1537,  enseigna  avec 
beaucoup  de  succès,  à  Païenne,  à  Home  et  à  Bolofrne.  Au  dernier  fnc.  se  trouve 
la  réponse  faite  par  Ant.  Buccapadula,  au  nom  de  Sixte>Quint. 

3818.  Gorione  d'Asso.    11    Glorioso   Trionfo   délia    Sacro  Santa  Religion 

Militare  de'Nobili,  Valorosi,  e  inuitti  Caualiori  di  S.  Giouanni  Gierosolimi- 

tano  detti  prima  Hospitalieri,  o  poi  di  llodi,  &  vltimamente  di   Malta.    Nel 

quale  si  mostra  la  loro  singolar,   e  inuiolabil   fedeltà  verso   Dio Parle 

Prima.  In  Milano,  Per  ï  Ilerededi  Pacifico  Pontio,  &  Gio.  Battista  Piccaglia . 

M.DG.XVII.  In.4,  rel.  vél. 

Le  dominicain  Domenico  Maria  Curione  cTAsso  fut  chargé,  par  les  chevaliers 
de  Malte,  d'écrire  leur  histoire  ;  mais  la  mort  Tempécha  de  faire  paraître  autre 
chose  que  cette  première  partie. 

3810.  —  Kl  glorioso  Trivmpho,  de  la  Sacrosanta  Religion  militar  de  los 
Nobles,  e  Invencibles  Gaualleros  de  S.  luan  Gerosolimitano...  Primera  Parte, 
en  la  <{ual  se  muestra  la  singular,  è  inuiolable  fidelidad  destos  Religiosos 
(Gaualleros  para  con  Dios.  Traduzida  de  Italiano  en  Espailol,  y  en  muchos 

lugares  acrecentada,    ])or  Pablo  Glascar  del  Vallès En  Barcelona  Por 

Rstcuan  Liberos,  lOlî).  Petit  in-8,  rel.  parch.,  litre  raccom. 

(\^ttc  traduction  de  Pablo  Clascar  parut  l'année  de  la  mort  de  l'auteur. 

3820.  Delaville  le  Roulx  J.  .  De  prima  origine  llospitalariorum  llieroso- 
lymitanorum.  Paris,  Thorin,  1885,  ln-8,  br.  —  La  commanderie  de  Gap. 
Kxtr.  de  la  BiM.  de  Cluolv  (1rs  (^tartes,  t.  XLllI,  1882.  In-8,  cart.  —  Un 
anti  grand-maitro  de  TOrdre  de  Saint-Jean  de  Jérusalem,  arbitre  de  la  paix 
ron<*lue  entre  Jciin  Galéas  Visoonli  et  la  République  «le  Florence  (1391-13^^2). 
Paris,  1870.  ln-8,  cari.,  couv.  — Guillaume  Paul.  Origines  des  chevaliers 
de  .Malte  et  rôle  des  donations  île  la  eomman<lerie  do  Gap  (xi*-xii*  siècles). 
paris,  Piejinl,  1881.  ln-8.  rel.  toile,  non  rogn.,  rouv.  —  Saige  (Gustave).  I^es 
ori^ifies  de  l'Ordre  de  1  llôpil.il  .Saint-Jean  de  Jérusalem.  Donations  dans 
l'Allti^eois   iinleiieures  .*i   la   première  eroisade.   Paris,    llérold,    1864.  ln-8, 


-  ;«i;'«K 


OIIDHKS    nbLICIKtX    KT    MILITAIUKS  W,\ 

cari.,  couv.  —  Ulhorn  (Gerh.).  Die  AnfUnge  des  Johanniterordens.  [Abd.  a. 
d.  Brieg^er's  Zeitschr,  f,  Kirchengesch ,  1883,  VI,  Golha'.  In-8,  cart.  Ensemble 
()  plaquettes. 

3821.  Devillers  (Léopold).  Inventaire  analytique  des  archives  des  coni- 
inanderies  belges  de  l'ordre  de  Saint  Jean  de  Jérusalem  ou  de  Malte.  Mons, 
Manceaux,  1870.  In-4,  rei.  toile. 

3822.  Distinta  ||  Helazione  ||  Del  Gombattimento  seguito  il  dî  4.  Agosto 

1704.  !  al  capo  Tavalara  in  Sardegna  |1  Tra  tre  Galeotte  dell*  ||  Kminentis- 
simo  Gran  Maestro  dellii  1  Sagra  Keligione  Gerosolimilana,  ||  e  quattro 
Galeotte  Tunisine,  ||  Gon  la  gloriosa  Vittoria  ripor-||tata  dalli  Maltesi.  || 
[Fleuron.]  ||  In  Roma  M  DGG  LXIV.  ||  Nella  Stamperia  del  Ghracas,...  Plaq. 
de  2  ffnc,  format  petit  in-4,  cart. 

3823.  Dubsky,  baron  de  Strebomislitz  (Perd.  Léop.).  Fundata  species  facti, 
vel  potius...  deductio,  qua  Ordinem  Rliodensium,  nunc  Melitensium  Equitum, 

ad  praîsens  tempus,  legaliler adhuc  existere  in  Regno  Hungaria^  :  &  ibi 

habere  Bona Bruna;,  Typis  Mariic  Elizabetlia;  Sinapianic  Vidua*,  Anno 

1705.  In -4,  rel.  vêl. 

3824.  Figneiredo  (Jozé  Anastasio  de).  Nova  Ilistoria  da  Militar  Ordein  de 

Malla  e  dos  Senhores  Grâo-Priores  délia,  em  Portugal Lisboa,  na  Officina 

de  Simâo  Thaddeo  Ferreira.  1800.  3  vol.  petit  in-fol.,  d.-rel.  toile,  non  rogn. 

3825.  Fanes  (Juan  Augustin  de).    Goronica  de  la  illvstrissima  milicia,  y 

sagrada   religion    de    San    Ivan    Bavtista  de   lervsalem Ano    i020.    En 

Valencia,  Por  Miguel  Sorolla 1  vol.  in-fol.,  rel.  parch.,  titre  remonté. 

Juan  Augustin  Fûncs  Lali^uera  y  Zapala,  chevalier  de  Malte,  vivait  au  com- 
mciiccmonl  du  xyii*"  siècle;  il  entra  en  1607  dans  l'Ordre  de  Malte  :  servit  dix  ans 
à  boTil  des  vaisseaux  de  l'Ordre.  Il  se  retira  ensuite  en  Aragon,  son  pays  natal, 
où  il  obtint  la  cominanderie  de  Malien. 

382().  Gonssancourt  (Mathieu  de).  Le  Martyrologe  des  Ghevaliers  de  S.  lean 
de  lliervsalem,  dits  de  Malte.  Gontenant  levrs  éloges,  armes,  blasons, 
Preuues  de  Gheualerie,  &  descente  Généalogique  de  la  pluspart  des  Maisons 

Illustres  de  l'Europe.  Avec  la  svitle  des  Grands-Maistres A  Paris,  chez 

Siméon  Piget  MDCLIV.  2  tomes  en  1  vol.  in-fol.,  contenant  un  grand 
nombre  de  blasons  gr.  sur  cuivre,  rel.  veau  f. 

3827.  Herquet  (Karl).  Der  S»  Johanniterorden  nach  seincr  inneren  Ver- 
fassung  und  seinen  jetzigen  Verhiiltnissen.  Wiirzburg,  Stahel,  18G5.  In-8, 
cart.  —  Juan  Ferrandez  de  Heredia  Grossmeister  des  Johanniterordens, 
1377-1396.  Miilhausen  i  Th.,  Foerster,  1878.  In-8,  cart.  —  Ghronologie  der 
Grossuieister  d«»s  Ilospitaloniens  wilhrend  «1er  Kreuzziige.  Berlin,  Schesier, 
1880.  In.8,  cart. 

3828.  Herrlich  .G.  .  Die  Balley  Brandenburg  des  Johanniter-Ordens  von 
ihrein  Erll^tehe!l  bis  zur  Gegenwart  und   in  ihren  jetzigen   Einrichtungen. 


404  OHDHES    llKLl(;iKt'X    KT    MILITAIHKS 

Hcrlin,  G.  Ileymann,   1880.   In-8,   rel.   toile  (édil.j,  pi.  phol.  —  Winterfeld 
A.  voni.  Goschichle  der  Ritteriichcn  Ordens  St.  Johannis  vom  Spital  zu  Jéru- 
salem. Mit  hesonderer  Reriicksichtigung  der  Ballei  Brandenburg  oder   des 
Herrcnmeislerthums  Soniienhurg.  Berlin,  M.  Berendt,  1859.  ln-8,  rel.  toile 
édit.  ;,  )>!.  clirorno  ei  sur  bois. 

3820.  Kamovitch.  Les  cbevaliers  de  Malte  en  Russie  au  temps  de  Tempe- 
reur  Paul  I  [/:n  littssr  ,  S.  Pétersbourg,  1880.  ln-8,  rel.  toile. 

3830.  Luppé  de  Garrané  [Jean  Bertrand  do).  Mémoires  et  Caravanes;  suivis 
ilos  .Mémoires  de  son  neveu  Jean  Bertrand  de.  Larrocan  d^Aiguebère,  Publiés 
pour  la  prenïière  fois  par  \q  comte  de  Luppé,  Paris,  Aubry,  1865.  1  vol.  petit 
in-4,  d.-nd.  mar.  v«'rt,  tête  jasp.,  nonrogn.,  avec  1  pi.  et  2  tabl.  généal.  Tiréà 
300  exemplaires,  exemplaire  avci'  envoi  d'auteur  à  A.  Thierry, 

.3831.  E.  Mannier.  Les  commanderies  du  Grand-prieuré  de  France  de 
l'Ordre  de  Malte  d'après  l<;s  documents  inédits  conservés  aux  Archives  natio- 
nales à  Paris.  Paris,  Aubry,  1872.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.  rouge,  coins, 
tète  dorée;  au  dos,  chilTre  du  comle  Riant. 

3832.  Maralli  |Goronimo!.  Vite  de*  Gran  Maestri  délia  Sacra  Religione  di 

S.  (ïiovanni  (lierosolimitano Xapoli,  Ottauio   Beltrano,   M.DCXXXVL 

Petit  in-fol.,  rel.  vél.,  front. 

3833.  Mémoire  historique  pour  l'ordre  souverain  de  SWean  de  Jérusalem, 

suivi  de  considéralions sur  le  rétablissement  de  cet  ordre.  Paris,  Ëgron, 

18H).  lii-8,  d.-rel.  veau  marbr.,  tête  liin.,  dos  orné,  non  rogn.  — Réclama- 
tion de  Tordre  souverain  de  Saint  Jean  de  Jérusalem  au  Congrès  d'Aix-la- 
(^liapolle,  Paris.  A.  K^ron,  Oclobn»  1818.  In-8,  cart.  —  Réclamation  de 
l'ordre  souverain  de  St-Jean-de-Jérusalem.  Adressée  au  Roi  de  France  et 
aux  deux  Clianibres  dans  l'intérêt  général  de  l'Ordre  et  dans  l'intérêt  parti- 
culier des  trois  langues   françaises.  .V.  /.  w.  typ.  1817.  In-8,  rel.  toile 

Ci'lle  Héi'laination  (1817)  est  si^^née  des  nom  du  bailli  de  Lasleyrie  du  Saillant, 
des  oomiiiandours  de  Bataillo,  iVvrc  de  Chiiteauneuf.  de  Dieiiiie  ;  c'est  le  même 
texte  (pie  la  «  Réclamation  »  de  1818  adressée  au  Conjçrès  d'Aix-la-Chapelle. 

3S."/i.  Mondagnaro  A.).  Kelatione  délia  gran  vittoriaj{  Che  anno  ottenuto 
le  s(M  (lalere  dclla  j  Religione  <li  Malta  in  Leuante  |  délia  presa  délia  Gran 
Sol-  dana  de  Turcbi.  Kt  altri  Vascelli,  che  |)ortauano  il  Ni-'; pote  del  Gran 
Turco  a  visitare  il  corpo  di  Maumetto  alla  Mecca.  ||  Opéra  molto  curiosa 
da  intendere  '  Composta  in  Ottaua   Rima  d'  Andréa      Mondagnaro  Napoli- 

lano.     ,  l'if^nette  sur  bois.]     In  Vitorbo,  per  Pielro  Martinellî  |  Gon  liccnsa 

i)  Ifnc.  (formai  in-l(»  ,  cari. 

.38.3.").  Naberat   F.  A.  de  .  Sommaire  des  privilèges  octroyez  a  Tordre  de 

S.  lean,  parles  Papes,  Kmpereurs,  Rovs  &  Princes Knsemble  les  trois 

abrège/,  intitvie/  .Maltlie  suppliante  aux  pieds  du  Roy.  La  Response  à  la 
Deelaralion  de  Messieurs  les  Prélats  île  l'Assemblée  Générale  de  France, 


ORDRES    RELIGIEUX    ET    MILITAIRES  405 

tenue  à  Paris  Tan  1625.  L'Instruction  pour  faire  les  preuues  de  Noblesse 

&  autres  particuliers  Traictez.  Dédiez  a  la  Royne.  .S".  /.  /i.  d.  n.  typ.  In-fol., 
nombr.  figg.  et  pi.,  rel.  vél.  (aux  arraes). 

C'est  une  sorte  de  tirage  à  part,  avec  des  titres  frontispices  à  chaque  nouveau 
traité,  d'un  ouvrage  qui  se  trouve  généralement  à  la  suite  de  l'Histoire  des  cheva- 
liers de  Malle  de  Baissât  de  Lucieu  et  /.  Baudoin,  Cf.  n<»  3805.  Les  frontispices 
et  autres  gravures  sont  d'un  bien  meilleur  tirage  que  dans  l'édition  de  1643. 

3830,  Nvova,  e  distinta  |1  Relatione  j|  d'  vna  diabolica  risolulione  seguila  || 
nella  cittddi  Malla  '|  Di  vna  Figliuola  d'  eta  di  anni  19.,  quale  do-;|minata  dal 
Diauolo,  hà  dato  morte  al  ||  proprio  Padre,  e  Madré,  &  à  due  figli- juoli  d' 
vna  sua  Balia,  vno  di  trè;{mesi,  e  V  altro  di  quiudeci.  |{  Con  il  seuero,  e  giusto 
castigo,  che  ne  hà  fallo  la  Giu-||stitia,  &vn'auuertiiuento,  che  fece  al  Popolo  I| 
auanti  la  sua  morte.  ||  Seguito   alii    10.   Agosto   1G72.  ||  [Grav.  sur   bois.)  || 

Bologna,  Piacenza ,  &  in  Milano,  Per  Antonio  Malatesta.  ||  Con  licenza 

2  fTnc.  (format  in-4),  cart. 

3837.  Osterhaasen  (Christian  von).  Eigenllicher  und  griindlicher  Bericht 
dessen  was  zu  einer  volkommenen  Erkantnuss  und  wissenschaff't,  dess 
Ilochlôblichen,  Ritterlichen  Ordens,   S.  Johannis  yon  Jérusalem  zu  Malta, 

vonncUhen.    Secunda    Editio Gedruckt    zu   Augspurg,    durrh  Andream 

Aperger, Anno  M.DC.L.  Petit  in-8,  titre  r.  et  n.,  19  pi.  h. -t.,  1  front.,  rel. 

parch.  — Niederstett  (Burchard).  Malta  vêtus  et  nova auspiciis  etjussu 

Christophori  Casparis  liberi  baronis  a  Blvmenthal  édita.  Helmestadii,  in  typ. 

Calixtino per  Ilenningvm -Mvllervm  ,  anno  cididclx.  In-4,  dêrel.,  front. 

gravé  par^.  Auhry.  —  Ortanborg  (Ileinrich  von).  Der  Ritter-Orden  des  heiligen 
Johannes  von  Jérusalem.  Regensburg,  G.  J.  Manz,  1866.  In-8,  rel.  toile. 

3838.  [Paciaudi].  Memorie  de'  Gran  Maestri  del  sacro  militar  ordine  Geroso- 
limitano.  [Armes  du  grand-maitre  de  Rohan.)  Parma,  Dalla  Stamperia  Reale, 
ciD  iDcc  Lxxx.  2  planches  et  méd.  gravés  dans  le  texte.  3  vol.  in-4,  rel.  vél. 

Magnifique  édition  sortie  des  presses  de  Hodoni  qui  a  signé  la  dédicace  au 
grand-maiire  de  Kohan.  L'auteur  d**  l'ouvrage  est  le  r.  Paolo  Maria  Paciaudi 
;  1710-1785),  théatin.  historiographe  de  l'Ordre  de  Malte;  mais  sa  mort  interrompit 
son  travail  (jui  ne  contient  que  les  vies  des  fondateurs  <'l  des  dix  premiers  grands- 
maîtres. 

3839.  Pantaleon  J.  II.).  Militaris  ordinis  ||  lohannita-||rvm,  Hhodiorvm,  || 
avl  Meliiensivrn  e<jvitvin,  rervm  memorabilivni  terra  mariqve,  à  sexcenlis  | 
ferè  annis  pro  republira  (^hristiana,  in  .\sia,  Afrira,  &  Kuropa  ||  contra  Bar- 

baros forliler  gesta !:rum,  ad  pra^sentemusq^  1581  Annum,  Ilistorîa  Noua, 

libris    ;  duodecim  comprehensa 1  ....,  nvnc  primvm  '|  sunima  diligentia 

coiistripla :  .\ulliore   Ilenrico  ij  Panlaleone !'|    [Marque    typ.)  \\  Cum 

S.  Ca»s.  .Maiest.  jjriuilegio  \  ad  sexenniurn.  |  Hasileu',  Anno  M.D.liXXXI.  | 
(Guarinus  .  Petit  in-fol.  de  (i  Hnc,  387(1,  pp.,  ()  fine,  rel.  niar.  gren.  jansén., 
dent,  inl.,  Ir.   dor.    (nianibolle-l)urn),  iiomb.  fig.   Nur  bois  dans  le  texte. 

Fort  rare.  Au  \rrso  du  fur.  5  se  Irouv**  un  portrait  sur  bois  de  l'auleur,  Henri 
l\iiit;il<'on  ilfj'i'ii.  à  I  âge  de  60  an».  Il  était  alors  doyen  «le  la  Faculté  d«' médecine 


4()<)  ORDKKS    nKLICIErX    KT    MILITAIRES 

rie  Halo,  poèlo  l.-nirôat  et  romie  pnlalin.  On  a  conservé,  dans  notre  exemplaire, 
deux  anciens  feuillets  de  p^arde  dont  l'un  porte  les  deux  mentions  :  c  Ex-jibris 
Joli,  lleinrici  Pantaloonis  Hasiliensis.  1587  »  —  a  Ex-libris  Maxiimliani  Panta- 
leonis,  Ano  1610.  16  octob.  v  Nous  avons  donc  probablement  l'exemplaire  m«**me 
de  Tauteur.  passé  ensuiti*  dans  la  Bihiiotlii'que  de  H.  F«rsch  qui  y  mis  quelques 
annotations  marginales  peu  iuiporlanles. 

3840.  Paoli  (Piuilo  Antonio).  Dell'  Origine  ed  Istituto  del  sacro  inilitar 
ordine  di  S.  Giovainbattista  Gerosoliniitanodetto  poi  di  Rodi,  oggi  dîMalta... 
Honia  [L.  Perego  Salvioni],  1781.  1  vol.  in-4,  br. 

3841.  Pauli  (Seb.  i.  Codice  di))l()matiro  del  Sacro  Militarc  Ordine  Geroso- 
liniilano,  oggi  di  Malta,  Rarcollo  da  varj  documenti  di  quell*  arcbivio  per 

servire  alla  sloria   dello  stesso   Ordine  in   Soria Lucca,  Marescandoli, 

1733-17:î7.  2  vol.  in-fol.,  rel.  vél.,  pi. 

Pauli  a    utilisé   pour  son  travail   di's   documents  aujourd'hui  dispitrus  et  qui 
rxislaient  encore  de  son  temps  aux  archives  de  l'Ordre  de  Malte. 

3842.  Pozzo  (B.  dal'.  llistoria  délia  Sacra  Holigioiie  inilitare  di  S.  Giovanni 
Gerosoliniilano  dctta  di  Malla  del  Signor  Commendalor  F.  Bortolameo  Co: 
dal  Pozzo  Veroncse,  Caualier  délia  niedema...  [Tome  I]  :  In  Verona, 
MI)  ce  ni.    Per   Giouanni    Berno...   \Tome    IT  :    In  Venezia,   MDCCXV. 

Appresso  Gerolamo  Albrizzi 2  vol.  in-4,  rel.  veau  moucbeté,  tr.  rouges. 

—  Ruolo  générale  de*  cavalieri  Gcrosoliniitani  délia  veneranda  lingua 
d' Ilalia,  raccollo  dal  Coni*'*  Fr.  Bartoloineo  del  Pozzo  Per  sin'  ail*  Anno  1689, 
conlinuato  dal  Gom''*  Fr.  Roberto  Solaro  di  Govono  per  lutlo  1'  Anno  1713. 
Torino,  Francesco  Mairesse,  e  Giovanni  Radix,  1714.  In-4,  rel.  parcb. 

3843.  Relacion  vcrdadera  de  ;  las  insignes  vitorias  que  la  csquadra  de  las 
sevs  Galeras  de  la  Religion  de  san  luan  de  Malta  ha  alcançado,  desde 
prime  ro  de  de  Mavo  deste  pre^enle  ano  de  1634.  basla  vltinio  de  lulio  del 
mis  'mo  ano,  contra  Turcos,  y  Gosarios  de  Triptd,  y  otras  partes  de  Berbe-[| 
ria.  Reinitida  de  Ma<lrid  a  don  Antonio  de  la  Kncina  (Montreras,  j|  Recibidor 
General  del  partido  <le  Casti-jlla  la  vieja.  ,  Impresso  con  licencia  del  Ordi- 
nario,  en  Valladolid  por  la  viuda  de  (]ordoua.   '  Acosta  de  Francisco  Ruyz  de 

Valdiuieiso  mercader  de  libros.    '  Ih'u.r  fig.  sur  hois.  Suit  le  te,t'te V.  d, 

(1<)34\  Petit  in-fol.  de  2  fine,  rel.  vél. 

.3844.  Ruolo  delli  cavalieri,  cappellani  conventuali,  e  servenli  d'  armi  rice- 
vuli  nella  veneranda  lingua  d  Italia  délia  Sagra  Religione  Gerosolimitana  e 
distinti  nelli  rispettivi  p"iorati.  Malta,  Nella  stamp(^ria  del  Palazzodi  S.  A.  K. 

per  Fra  (liovanni  Mallia 178î>.  In-'i,  rel.  toile.    —  Ruolo  dei  cavalieri 

ricevuti  nella  veiHM'anda  lingua  d'  Italia  ilel  ^ovrano  Ordine  Gerosolimitano 

eompilato...  .  dal  Ira  FrUvr  Pfitmni  Grif/i,  Roma ,  18r)I.  In  8,  cari.  — 
Bonazzi  Fran«esc(>  l'^Ienrlii  dellr  famiglie  ricevule  nell'  Ordine  Gerosolimi- 
tano formati  per  Mtvrana  diNp()>i/innc  dai  priorati  di  (lapua  e  di  Barletta  nell* 
anno  ISol.  Napoli.  de  .Vngelis,  187*'.  1  plaq.  in-8,  br. 


i    0----1J 


OnDRES    KELKHKVX    ET    MILITAIRES  407 

3845.  Seddall  (The  Rev.  Henry).  Malta  :  past  and  présent.  Being  a 
hislorv  of  Malta  from  the  davs  of  the  Phoenicians  to  the  présent  time. 
London,  Chapman  and  Hall,  1870.  ln-8,  avec  carte,  rel.  toile,  non  rogn. 
(édit.). 

3840.  Shaw  (Claudius).  Malta  «  Sixty  years  ago  »;  also  a  synoptical 
sketch  of  the  order  of  S*  John  of  Jérusalem  ,  from  ils  first  formation  till  the 

évacuation  of  Malta London,  Tinsley,  1875.  In-8  carré,  rel.  toile  (édit.). 

—  Tallack  (William).  Malta  under  the  Phenicians,  Knights  &  Ënglish. 
London,  A.  W.  Bennett,  s.  d.  ln-8,  rel.  toile  (édit.),  planches. 

3847.  Taaffe  (John).  The  history  of  the  order  of  St.  John  of  Jérusalem. 
London,  Hope,  1852.  4  tomes  en  2  vol.  in-8,  rel.  toile  (édit.).  —  Bedford  (Rev. 
W.  K.  R.).  Notes  on  the  old  hospitals  of  the  order of  S*  John  of  Jérusa- 
lem in  England.  London,  Harrisson,  1881.  Plaq.  in-8,  cart. 

3848.  Vassallo  (G.  A.).  Storia  ta  Malta  mictuba  ghal  poplu.  Malta.  Tipo- 
gralia  Fratelli  Bonello,  18(>2.  —  Preca  (Annibale).  Storia  sacra  bil  Malti  mil 

bidu  tad-digna  sal  migia  ta  sidna  Gesu*  Cristu Malta,  1863.  Tipografîa 

Fratelli  Bonello.  Ensemble  2  tomes  petit  in-8  en  1  vol.  d.-rel.  mar.,  tête 
dorée,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Catachismu  fuk  V  istoria 
ta  Malta  u  Ghaudex  gliat-tfal.  Malta ,  Stamperia  ta  F.  Cumbo ,  1859.  Plaq. 
in-12,  cart. 

Ce  deroier  ouvrage  est  un  petit  catéchisme  liislorique  en  langue  maltaise  pour 
U>s  îles  (le  Malte  et  (xozzo. 

3849.  Vertot  (L'abbé  de).  Histoire  des  Chevaliers  Hospitaliers  de  Saint 
Jean  de  Jérusalem,  a))pelle/  depuis  les  (]hevaliei*s  de  Rhodes  et  aujourd'hui 
les  Chevaliers  de  Malle.  Paris,  Rollin  ,  Quillaut  et  Desaint,  M  DCC  XXVL 
4  vol.  in-4,  roi.  veau  f.,  tr.  rouge,  avec  les  portraits  des  grands  maîtres. 

Exemplaire  en  grand  papier  de  la  première  édition.  Reliure  aux  armes. 

3850.  Villarosa  (Marquis  di).  Notizie  di  alcuni  Cavalieri  del  sacro  ordine 
Gerosolimitano  illustri  per  lettere  e  |)er  belle  arti.  Napoli,  1841.  In-8,  br. 

3851.  Villeneuve-Bargemont  (L.  F.  de.  Monumens  des  grands-maitres  de 
l'ordre  de  Saint-Jean  de  Jérusalem  ou  vues  des  tombeaux  élevés  à  Jérusalem, 
à  Ptoleinaïs,  à  Rhodes,  à  Malte,  etc.  Paris,  Biaise,  1829.  2  tomes  et  planches 
en  2  vol.  grand  iii-8,  d.-rel.  chag.  rouge,  tète  dor.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre 
du  comte  Riant. 

3852.  Weislinger  Joann.  Xicol.).  Armamentarium  Catholicum  perantiqusp, 
rarissima*  ac  pretiosissima»  I^ibliotheca*,  qu.T  asservatur  .Argentorali  in  cele- 
berriina  CoinineTida  erninentissimi  Ordinis  Melitensis  Sancti  Johannis  Fiiero- 

solyinilaiii Argentina*,  Typis  loannis  Francisci  Le  Roux 1749.  1  vol. 

petit  in-fol.,  d.-rel.  veau  jaune,  tr.  limaron. 


40S  OUDRKS    RËLir.lKUX    ET    MILITAIRES 

,'>Sr);{.  WoclKîiiblali  der  Johanniter-Ordens-Iîalley  Brandenburg.  [  1800 
(origine  à  1803  incL\  1870-1880.]  0  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  rouge,  tr.  liiii.; 
au  dos,  chillre  du  comte  Riant.  Années  1884-1880  en  livraisons. 

Ce  journal,  organe  dos  chevaliers  (allemands-protestants)  de  Saint-Jcau«de» 
Jt'riisalein  t  Brandebourg! ,  n'est  pas  dans  le  commerce. 

\^K)k.  Zio  (Francescoj.  Traltato  '\  délie  cérémonie,  j]  che  s*  vsano  nel 
creare  i|  I  cavalieri  di  S.  Giovanni  |  (lierosolimilano.  j|  con  la  descrittione 
deir  Isola  di  Malla.  |j  [Portrait  du  Grand- Maître  de  La  Valette^  grav.  sttr 
hois.  j  ïn  Roma,  Appresso  Giulio  Bolani  de  gli  Accolti,  1506.  [Grav,  sur  bois 
au  K'crso  du  titre.)  ln-4  de  10  fTnc,  rel.  vêl. 

Sorte  <le  rallu^cliisme  par  demande  et  réponse,  abr«''gé  des  règles  observée» 
pour  recevoir  un  chevalier  de  Saint-Jcau-de-Jérusalem.  L'auteur,  F.  Zio,  était 
chevalier  de  Malte. 

.'JS.").").  Bardy  (Gustave).  Ordre  Souverain  des  Hospitaliers  réformés  de 
Saint-.loan  de  Jérusalem.  Organisation  de  son  premier  convent  en  France. 
Paris,  Gliallaniol,  1859.  —  De  la  ^ituatîon  présente  de  l'ordre  de  Malte,  du 
caractère  de  sa  réforme,  de  son  ancien  état  en  Poitou.  Piiris,  Rouvier,  1850. 
—  Du  mdmc.  La  nouvelle  question  romaine.  Paris,  Ghallainel,  1861.  Ensemble 
3  pla(|.  in-8,  cart.  et  br.  —  Flandin  (Kugène).  Histoire  des  chevaliers  de 
Rhodes  depuis  la  création  de  l'ordre  à  Jérusalem  jusqu'à  sa  capitulation  à 
Rhodes.  Tours,  Maine,  1873.  Grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  avec  pi.  — 
Laquesnoy  [L*abbé  dei,  La  Platière  ;Gomte  de  .  Fastes  de  Tordre  de  Malte, 
selon  la  série  chronologique  de  ses  (îrands-Maîtres;  accompagnés  de  notes 

critiques,  et  ornés  de  portraits  de  ses  plus  illustres  chevaliers A  Paris, 

chez  M.  le  Comte  de  la  Platière,  M.  le  Prieur  du  Temple,  Bailly,  libraire 

17SÎ).  (irand  in-'i,  d.-rcl.  v.  f.  [Incomplet.  \e  va  que  jusqu'à  la  page  32. 
On  y  voit  le  front,  et  le  porte,  de  Gérard,  fondateur  de  l'ordre.]  —  Miège. 
Histoire  de  Malte.  Bruxelles,  Gregoir  &  Woulers,  1841.  4  tomes  en  2  vol. 
in-S,  rel.  loile.  —  Montagnac  (FJi/.é  de  .  Histoire  des  chevaliers  hospitaliers 
de  S^  Jean  de  Jérusalem...  .  Paris,  Auhry,  1873.  ln-8.  In- 12,  rel.  toile, 
1  grav.  et  portrait  du  bailli  de  Golloredo.  —  Du  nu'me.  Chevaliers  de  Malte, 
Organisation  contemporaine,  Liste  générale.  Paris,  Bachelin  Deflorenne, 
1874.  ln-12,  rel.  loile,  2  gravures  sur  bois.  Hn^emble  8  vol.  ou  plaq. 

3Sr)0.  Geva-Grimaldi  i  I'^muccsco;.  Sunto  di  noti/.ii.'  storiche  riguardante  il 
sacro  militare  ordine  degli  Ospedalieri  di  S.  Giovanni  di  Gerusalemme  dalla  . 
>ua  origine  al  preseiile.  Mont(^santo,  Tip.  «lel  Diogene,  a*.  */.  1  plaq.  in-8, 
cari.,  conv.  —  Cicognara  :  ('.onte  Vincenzo;.  1  (Cavalieri  dell'  Ordine  di 
S.  Giovanni  di  Gerusalemme,  detti  di  Malla.  Xapoli,  Nobile,  18'i().  ln-12,  rel. 
toile.  —  Fenicia  Salvatore  .  Cantica  con  comenti  sul  principio  e  nobile  scopo 
deir  iiulilo  Online  Gerosolimitano  <li  S.  Giovanni.  Napoli,  Perrolti,  1859. 
Plaq.  in-8,  rel.  toile,  couverture,  avec  un  portrait  en  couleur  de  Tauteur.  — 
Fontana  Conte  Aldigherio'.  L'origine  délia  sacra  et  eminentissima  religione 
(M-roHolimiiana ,  ron   la  série  d»-'  siun  Gran   Maestri Rologna,  Pisarri, 


1^ 


ORDRES    RELIGIErX    ET    MILITAIRES  409 

1704.  Vol.  in-12,  rel.  vél.  —  Magri  (Carlo).  11  valore  Mallese,  difeso  da  Carlo 
Magri  délia  ValletU  contro  le  calunnie  di  Girolarao  Brvsoni.  Roma,  Stamp. 
del  Dragoiidelli,  1607.  ln-8,  rel.  vél.  — Mascellis  (Rob.  de).  L'  ordine  sovrano 
di  S.  Giovanni  di  Gerusalerame  in  Napoli.  Napoli,  S.  de  Marco,  1859.  ln-8, 
cari.,  couv.  —  Onofrj  (Pielro  d').  Succinto  Ragguaglio  dell'  origine,  progresso, 
e  stalo  présente  del  sacro  militar  Ordine  Gerosolimilano.  Napoli,  Gaelano 
Rairnondi,  1781.  ln-8,  rel.  toile.  Ensemble  7  vol.  ou  plaq. 

3857.  Curzon  (H.  de).  Une  réception  au  Temple.  Alexandre  de  Vend(^me, 
1"  février  lOO'i.  Exlr.  de  la  Bihl.  de  CÊc.  des  Chartes.  Paris,  1886.  —  Emi- 
nentissimo  principi  F.  D.  Gregorio  Carafœ  in  Magnum  lerosolymitani 
Ordinis  Equitum  Magislrom  electo,  Clericorum  Regularium  Gralvlatio. 
Neapoli,  Benzi,  1680.  ln-12,  rel.  toile.  —  Persoglio  (Vincenzo).  Sant'  Ugo 
Cavalière  ospitaliere  Gerosolimitano  e  la  Comraenda  di  S.  Giovanni  di  Pré... 
Genova,  tipograûa  Arcivescovile,  1877.  ln-8,  1  vol.  cart.  perc.  gr.,  couv.  — 
Le  nu'me  opuscule ^  1878.  ln-8,  br.,  pi.  —  Sagramoso.  Lettera  del  sign.  marchese 
Mich.  Enr.  Sagramoso  balî  del  S.  Ord.  di  Malta  al  Co.  Ignazio  Zanardi  di 
Mantova.  [Per  Nozzc  p.  p.  Giamh.  Cnrlo  Giuliari.)  ln-4,  br.  —  Sciaditico 
(Amaranto).  11  Pazzo  di  Cristo,  ovvero  il  Brandano  da  Siena  vaticinante  nell' 

Esaltazione  gloriosissima  al  Gran   Magistero  Gerosolimitano    dell'  Em 

Zondadari.  Poesia  fanatica.  Siena,  Quinza,  s.  d.  ln-4,  rel.  vél.  Ensemble 
5  vol.  ou  plaq. 

3858.  Mas  Latrie  (L.  de).  Archives,  bibliothèque  et  inscriptions  de  Malte. 
Paris,  Imp.  impériale,  1857.  ln-8,  rel.  toile.  —  Extraits  des  archives  de 
.Malte,  ouvrages  généalogiques,  manuscrits,  pièces  détachées,  etc.  Gand, 
1855.  Plaq.  in-8,  d.-rel.  toile.  —  Miller.  Institut  de  France.  Rapport  sur  les 
travaux  des  Ecoles  d'Athènes  et  de  Rome  pendant  l'année  1878.  Paris,  Didot, 
1879.  In-4,  cari.  —  [Vassalloj.  Catalogo  dei  (]odici  e  dei  Manoscritti  che  si 
conservano  nella  puhblica  biblioleca  di  Malta.  Valetta,  Stamp.  di  Governo, 
185().  ln-8,  rel.  toile,  couv.  —  Smitmer  (Franc.  Paul  de).  Catalogo  della 
biblioleca  del  sagro  militar  Ordine  di  S.  Giovanni  Gerosolimitano  oggi  detto 
di  Malta M  I)  CC  LXXXl.  S.  L  n.  typ.  ln-12,  rel.  veau. 

Cet  exemplaire  de  Smitmer  porte    l'ex-libris  de  James  Bentley  qui   a   mis  en 
noie  sur   le  feuillet  de  ganle  a  Scarce  and  useful,    not  printed  for  saie,    1790.  » 

385t).  [Bacon  d<'i\  Destruction  de  l'Ordre  de  Malte  en  faveur  de  l'ordre  mili- 
taire  de  Saint-I.ouis.  Par  M.  de  H.  A  Paris,  se  trouve  chez  les  Marchands  de 
Nouveautés,  1781).  1  plaq.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Privât  de  Fontanilles. 
Malthe  ou  Lisle-Adarn  ,  «lernier  grand  maître  de  Rhodes  et  premier  grand 
maître  de  Mallhe.  Poème  <lédié  à  Monseigneur  le  duc  de  Valentinois.  Paris, 
lluart,   Moreau  &  Durand,  17'â9.  —  Villebrune  ^L.).  Mémoire  historique  et 

p(»litique  sur  les  vrails  intérêts  de  la  France  et  de  l'Ordre  de  .Malte Paris, 

(]o»heris,   .\n  cinquième  <le  la  Republi<|ue     1707,  vieux  style;.  —  Bonnier. 
H«'(lier(  lies    sur    Tordre   de    Malle  et  examen    d'une   queslion    relative   aux 


410  ORDRES    RKLir.IKt'X    ET    MILITAIRES 

Français  ci-devant  membres  de  rel  ordre,  par  le  C*"  Bonnier,  actuellement 
ministre   plénipotentiaire  de   la  République   française  à  Lille;  suivis  d*une 

Lettre  du  citoyen  Merlin,  Ministre  de  la  Justice sur  la  même  question. 

Paris,  Imprimerie  de  la  République,  An  VI.  3  tomes  en  1  vol.  in-8»  d.-rel. 
veau  estampé,  non  rogn.  —  M****  (I^e  chev.  de).  Révolution  de  Malte  en 
1708  ;  gouvernement,  principes,  loix,  statuts  de  l'Ordre.  Réponse  au  roani-' 
fesle  du  prieuré  de  Russie.  .V.  /.  //.  typ,,  1709.  Petit  in-4,  d.-rel.  bas.  n.  — 
Mimaat  Jean-François-.  Notice  bistorique  sur  Tétat  actuel,  le  commerce,  les 
mœurs  et  les  productions  des  isles  de  Malte  et  du  Goze.  Paris,  Huet,  an  VI. 
In-8,  rel.  toile.  —  Maltais  vorige  und  jetzige  Lage  in  politischer  Ilinsicht. 
Koln,  Vil.  bey  Haas  und  Sobn,  1700.  ln-12,  cart.  —  Renmont  (Alfred).  Die 
letzten  Zeiten  des  Jobanniterordens.  [Kxtr.  de  V/Iist.  Taschenbuch  ^  Neue 
F.,  V.]  In-12,  br.  —  Terrinoni  (Gius.).  Memorie  storiche  délia  resa  di  Malta  ai 
Francesi  nel  1708  e  del  S.  M.  Ordine  Gerosolimitano  dal  detto  anno  ai  nosiri 
giorni.  Roma,  tip.  d.  belle  arti ,  1807.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  [Varri 
(Giovanni)].  Epilogo  deir  istoria  delT  ordine  di  S.  Giovanni  di  Gerusalemme 
detto  volgarmente  di  Malta.  (]osmo,  Ostinelli,  1814.  Plaq.  in-8,  rel.  toile. 
Ensemble  8  vol.  ou  plaq. 

3860.  Lacroix  (Frédéric).  Malte  et  Le  Goze.  [Extr.  de  Y  Univers  ou  Histoire 
de  tous  les  peuples.]  Paris,  Didot,  1848.  In-8,  carte  et  |)1.  h. -t.,  cari,  perc.  bl. 
[Le  titre  manque. ^  —  [Saint  Priest  (^lievalier  F.  K.  de]].  Malte  par  un  voya- 
geur françois.  S.  /.,  1701.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  10-6  pi.  h. -t.  et  front.,  rel. 
pareil.  [Attribué  à  Destournelles  par  Quérard.i  —  Zammit  (N.).  Malte  et 
son  industrie.  Malte,  1807.  ln-8,  rel.  toile  (Mouillures!.  —  Perolari- 
Malmignati  'Pietroi.  Alcune  ocrbiate  à  Malta.  Padova,  Sacchetto,  1870. 
1  vol.  in-12,  rel.  toile,  couv.  —  S.  M.  La  cbiesa  di  San  Giovanni  Batlista  in 
Malta.  Descrizione.  .Malta,  Laferla,  1S'*8.  In-8,  cart.,  couv.  [  Inscriptious 
lapidaires  des  cbevaliers  de  Malte.  ]  —  Neuestes  Gemîilde  von  Malta. 
Nonneburg  und  Leipzig,  Srbumann  und  Bartb,    1700-1800.  ln-8,  3  tomes 

cart.  en  2  vol.  —  Winterberg    A.).  Malta.   Gescbichte  und   Gegenwart 

Wien,  A.  Ilartleben,  1870.  ln-8,  2  plans  et  18  (ig.y  cart.  perc.  vert.  Ensemble 
8  vol.  ou  plaq. 

LK    SECOND    SIÊr.K    DK    RHODES 

.38(>1.  Bourbon  (Jac(|ues,  bâtard  de  .  La  Grande  |l  Et  merueilleuse ,  & 
trescrnclle  oppugiiatiô  de  la  no  ,ble  (]ite  de  Rbodes ,  prinse  nagueres  par  le 
Sultan  Se  lyman,  a  présent  grand  Turcq ,  ennemy  de  la  tre8sain{|ctefoy 
(]atbolictjue ,  rédigée  par  escript ,  par  excelléi  ...  &  Noble  cbeualier  Frère 
larques,  biistard  de  Hour  bon,  rommendeur  de  Sainrt  Mauluiz  Doysemùt,  || 
&  forit«'inos.  an  Prieure  «le  Fniiice.  ^  Kt  par  vcelluv  «lernieremët  Reueue, 
&  ti-t>sdilig<'  ment  corrigée,  &  angnient<*e  en  plusieurs  lieux,  .  pourtàt  quelle 
auoit  este   a   la  pmiere  editio   cor     >  rumpue  &  deprauee  :   par  la  grade  & 


ORDRES    RFXir.lEUX    ET    MILITAIRES  411 

inexcusable  ||  négligence  de  Limprirneur.  j|  Imprimée  de  Rechief  par  le  vou- 
loir &  coraniâde=  ||mët  du  desusdict  Seigneur,  autheur  du  liure.  L'an  ||  mil. 
Cinq  cens,  xxvij.  Au  Moys  de  Octobre.  [Titre  encadré.)  Petit  in-fol.  de 
.'56  Ifnc;  45  11.  H.,  lettres  rondes,  dérel. 

î^a  première  édition  de  cet  ouvrage  est  de  1525,  à  Paris,  chez  P.  Vidoue. 
L'auteur,  fils  naturel  de  Louis  de  Bourbon,  prince-évéque  de  Liège,  combattit  au 
siège  de  Rhodes  et  mourut  le  27  septembre  1527,  il  avait  été  nommé  depuis  peu 
grand  prieur  de  France.  L'expUcit  du  /^  36  r**  indique  que  cette  seconde  édition  a 
été  imprimée  «  le  premier  iour  Doctobre  »  (1527),  elle  contient  encore  un  assez 
grand  nombre  de  fautes. 

\otre  exemplaire  est  en  excellent  état  de  conservation. 

'.\S('}2.  Fontanus  (Jac).  Ad  AdiM|{anvm  Pont.  M.  lacobi  ||  Fontani  Ivdicis 

Apipellationuin   Hhodiorum  ||   Kpistola    ele|{gantiss.    missa  e   Rhodo,   posl 

deuictâ  ||  a  crudelissimo  Christianorû  hojjste  Turcha  insulam,  é  qua,  ut  {{  alias 

docta  est,  ita  quoqu;  j|  summatim,  quicquid  ||  eo  bello  egregie  ]|  gestû  est,  de=:  || 

prébendes  ,1  qui  Ie^||ge:=j|  ris.  ||  Tvbingae  An.  ||  M.D.XXIIL  ||  (Titre  cncn- 

dn'.)  ln-4  de  G  ffnc,  le  dernier  (blanc?)  manque,  titre  remonté,  rel.  vél. 

Rarissime  édition  de  cette  intéressante  narration  de  la  chute  de  Rhodes;  on 
n'a  connu  généralement  que  celle  de  1527,  considérée  comme  la  première  par  la 
plupart  des  bibliographes.  L'auteur,  Jacques  Fontanus  ou  Fonteyn,  était  origi- 
naire de  Bruge.i  et  avait  succédé  à  Guillaume  Caoursin ,  comme  juge  d'appeaux, 
<lans  l'île  de  Rhodes. 

3803.  —  De  Rello  Rhodio  ||  Libri  Très  |1  démenti  VI!.  Pont.  ||  Max.  || 

Dedicati.  ||  Autbore  lacobo  Fontano  Rrugêsi  luriscôsul  ||  lo.  Indice  appella- 

tionû  Sacra'  nobilisq^  mij{litia'  Hierosolymitana;  &  populi  Rhodii.  [Encadre- 

ment  grave  sur  /jois  au  titre.)  Fnc.  ^2  verso,  l.  29  :  Rom»  in  aedibus.  F.  Minitii 

Giilui,  Mense  ||  Februario,  Anno  M.D.XXIIIL  Fnc.  43  recto^  hlanc.  Fnc.  43 

verso,  incipit  :  Fontanvs  candido  lectori  ,  S.j|...  (Avertissement  pour  les  fautes 

d'impression  suivi  des  corrections.)  Fnc.  44  blanc.  In-4  de  44  irnc,  sign.  A-L, 

car.  rom.,  41  11.  IL,  avec  réel,  et  titre  cour.  (Il  manque  le  fnc.  4  quf  doit  être 

blanc.)  Rel.  vél. 

Première  et  fort  rare  édition  de  ce  précieux  ouvrage  ,  qu'il  ne  faut  pas  con- 
fondre avec  la  lettre  du  même  auteur,  imprimée  l'année*  précédente. 


.'58()4.  —   De  RoIIo  !j  Rbodio,   Libri  Très,  Cle  [menti  VIL    Pont.   Max. 

dedicati,  lacobo  Fontano  Brugensi  autore.    ;  Ad  Reuerendiss.  Principem  ac 

Dominurn   D.  .Mbertum    :  S.   Romande  Kcclesia»  Cardinulem,  Moguntinum/]; 

.Vrcliiepi     ,  scopuiii ,  &c.    ut  deliberet,  non    modo  de    belle    Turcico,    sed 

eti       am    de    sanandis    Kcclesiasticis    dissentionibus,     Philippi    Melanch- {| 

tbonis   Kxlinrtaloria   Kpistola.    |  Ilaganoa'  apud   loannem  Secerium   '|  Anno 

.M  .  D.  .XW'Il.      Meuse  Auguslo.  ^'A/n*  tvicar/n»'.)  In-4  de  .")(>  irnc,  sign.  A-O, 

rar.  rom.,  3i5  11.  IL,  réel,  et  lit.  cour.,  rel.  vél. 

Réimpression  peu  commune  de  rou\rage  précédent:  la  lettre  de  Méinnchton 
orcupe  le  vrrso  iju  premier  feuillet  et  les  2  suivants.  L'ne  autre  édition,  à 
la(]U('ltc  on  a  jijoiilê  d  autres  opuscules,  a  paru  en  l.')'iO.  Toutes  sont  rares. 

38()r).  La  nivy  la-  iiieutable  ron-  (|uista  y  cruenta  batalla  de  Rbo]|das, 

nmeaniente     sa<Md:i    de     latin    en    lengua  'Ca-pst^llana,    por    el     bachiller 


412  ORDKKS    RKLICIRl'X    ET    MILITAIRES 

Christoual   de    Arcos   cle||rigo,    cura   de   la  sancta   yglesia   de    Seuilla 

[Vignette  sur  bois.)  Kn  Médina  del  Campo.  ||  ^  Impresso  por  Francisco  del 
Canlo.  Il  M.D.LXXI.  i|  Acosla  de  Gabriel  y  Antonio  de  Ilurucna  hros.  Petit 
in-8  de  208  ff.  cluf.,  rel.  pareil. 

Traduction  espagnole  de  Fontanus.  Le  traducteur  a  dédié  son  oeuvre  à  Don 
Alonso  Manrique,  archevêque  de  Séville.  Le  folio  16  porte  au  recto  une  vignette 
sur  bois  et  au  verso  la  marque  de  l'imprimeur  Del  Canto.  Le  texte  commence  au 
folio  suivant. 

3866.  Guichard  (Thomas).  Oratio  habita  ab  ||  eloquentîssimo  Viro.  F. 
Thoina  J  Guichardo  Hhodio,  iuris  utriusq^  l|  Doctore,  Illustrissimi  Hîeroso- 
lymi  I  lauQ  Religioiiis  Magistri  Ora/||tore,  corain  Clémente,  vii.  ]|  Pont.  Max. 
in  (jiia  Rho/||diorum  oppugnationis  j|  &  deditiôis  summa  ||  continetur.  || 
(.i/7//<^.s'  de  Clément  VU.)  Titre  encadré.  Fnc.  11  verso ^  /.  24  :  Impressum 
Uoiiiir  per  magistruin  Marcellum  ||  in  Campo  Florç.  xxx,  die  Decêbris. 
M.D.xxiii.  Plaq.  in-'*  de  12  ffnc.  (le  dernier  blanc  manque),  sign.  A-C,  car. 
rom.,  28  II.  II.,  exemplaire  non  rogn.,  rel.  vél. 

Rare.  Récit  résumé  du  siège  et  de  la  red<iition  de  Rhodes,  par  un  témoin 
oculaire. 

38()7.  —  Oratio  habita  ab  eloqventis-  i|  siino  viro,  F.  Thoma  Guichardo 
Rhodio,  ,1  iuris  vtriusquedoctoi*e,  illustrissimi  IIicroso=  l{  lymitanae  Religionîs 
Magistri  Oratore ,  co-  ||  rara  Clemete  Vil  Pont.  Max.  in  qua  Rho=  ||  diorum 
oppugnationis  &deditionis  sum=;|  ma  continetur.  ||  [Marque  f y  p.)  \\  Parisiis  || 

K\  Oflicina  Roberti  Stephani  ||  ||  M.  D. XXVII.  Plaq.  in-8,  sign.  a  par 

8  ir.  chif.  et  b  par  4,  le  dernier  f.  blanc,  .'U  II.,  cart. 

.3868.  Mayre,  S.  J.  Jacques).  Liladamvs  ultimus  Rhodiorum  primusque 
Melitensiuin  Kquitum  Magnus  Magist<;r  seu  Melita.  Poëma  Ilerolcvm... 
Kditio  altéra...  einendala.  Avenione,  Apud  P<'trum  Ollray...  M.DC.LXXXVl. 
In-8,  d.-rel.  veau. 

Poème  latin  en  X\V  chants  sur  la  chute  de  Rhodes  du  jésuite  Jacques  Mayre 
(1628-1694),  dont  la  première  édition  est  de  Pari»,  1686. 

3860.  Rodis  belegorung.  ■  wie  der  Turckisch  Keyser  ||  vor  Rodis  sich 
gelegert  vri  gestirnibt  ,1  bat  durch  eynenn  Ritter  den  die  ||  vô  Rodis  in 
Candia  vmb  1  biltf  goschickt  habenn  |  berauss  gescbrieben  ||  worden.  || 
[Fncadretnent  gr.  sur  bois,  au  titre.;  S.  I.  n.  d,  n.  typ.  Au  dernier  f.  recto, 
iig.  sur  bois  représentant  un  chevalier  [de  Rhodes?  ;  sur  une  banderole,  en 
lettres  gothiques,  l'inscripticm  «  Tondalus  der  Ritter  ».  Petit  in-4,  4  fine, 
avec  fig.  *^ur  bois,  rel.  vél. 

3870.  Schneiderwirth  Job.  llerm.).  rres:hirhle  der  Insel  Rbodus.  Heili- 
genstadl,  Dunkelberg,  1868.  In-8,  rel.  toile.  —  Tercier.  Mémoire  sur  la 
prise  de  la  Ville  &  de  Tlsle  de  Rhodes,  en  ir)22,  par  Soliman  II.  (Ëxtr.  du 
t.   \X\'l  des  Mém.  de  lift,  de  l\{e.  des  f.  et  //.-A.,   17r)3      In-4,  cart. 


OKDKES    IIËLIGIBUX    ET    MILITAIRKS  413 


LE    SIKC.E    DE    MALTE 


.'5871.  Arcucci.  lo.  Baptistae  |1  Arcvcii  Neapoliiani  ||  Odarvm  Lihri  II.  j  Ad 
Sigismvndvm  Avgvslvm  ||  Poloniae  Regern.  ||  [Marque  de  f  imprimeur,)  Au 
fnc.  64  recio  :  Excudebat  loannes  Boyus.  ||  Neap.  Anno  M.D.LXVIÏI. 
Petit  in-8,  64  ffnc,  rel.  vél. 

Les  poésies  dont  se  compose  ce  recueil  sout  adressées  à  des  papes,  des  cardi- 
naux, des  princes  et  surtout  à  des  humanistes,  parmi  lesquels  nous  voyons  le 
Français,  Salinon  Macrin.  L'ode  VIII  est  relative  à  la  levée  du  siège  de  Malte  par 
les  Turcs. 

Arcucci,  gentilhomme  napolitain,  n'est  guère  connu  que  par  ce  recueil  de 
poésies  latines.  Cependant  il  a  aussi  écrit  en  italien,  dans  le  dialecte  toscan. 

3872.  Balbi  (Francisco).  La  verdade-||ra  relacion  de  to-j|do  lo  qve  el  anno 
de  M.D.LXV.  j|  ha  svccedido  enla  isla  de  Mal-||ta,  de  anles  que  llegasse 
r  armada  sobre  ||  ella  de  Soliman  gran  Turco.  llasta  ||  que  Hego  el  soccoro 
postrero  del  Rey  j|  cathoHco  nuestro  senor  don  ||  Phelipe  segûdo  de-|lste 
nôbre.  ||  Recogida  per  Francisco  Balbi  de  Gorreggio  en  todo  el  silio  sol-|| 
dado,  y  en  esta  segunda  Impression  por  el  mismo  |  autor  reuista,  emendada. 
y  ampliada.  {|  Dirigida  al  Serenissimo  senor  Don  luan  de  Austria  ||  su  senor.  {| 
(Armes  du  roi  d'Espagne.)  \\  Con  licentia  y  privilegio.  ||  Kn  Barcelona  en 
casa  de  Pedro  Reigner.  ||  1568.  Petit  in-4  de  128  ff.  chif.  (marqués  par  erreur 
131),  1  carte,  rel.  mar.  brun,  tr.  dor.,  dent,  int.;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant.  (Dupré.) 

La  première  édition  est  de  1567. 

3873.  Castellani.  Vincentii  l{  Castellani  {|  Forosemproniensis  ||  De  Bello 
Melitensi  |  Historia.  i  [Marque  typ.)  \\  Pisavri  ||  Apud  Hieronymum  Concor- 
diam  i|  M.  D.  LXN'I.  Petit  in-8  de  2  fine,  40  ff.  chif.,  rel.  parch. 

.3874.  Conti.  Commcntarii  I  Hicronvmi  Comitis  1  Alexandrini  ||  De  acer- 
rimo,  ac  omnium  dillicillimo  Turcarum  '\  bello,  in  Insulam  Melitam  gesto, 
Anno    II  M  D  f^XV.   '\  Addila   surit  singulorum   locorum   interualla,    necnon 

mensunr, j  Cum  Indice  rerum  omnium  locupletissimo.  ||  [Marque  typ.)   | 

Venetiis,  ox  officina  Stcllaî  lordani  /iletti.  |  M  D  LXVI.  Petit  in-8  de  1.")  ffnc. 
^lilre,  dédicace,  index  el  2  If.  blancs),  63  If.  chif.,  rel.  vél. 

La  dédicace  à  Frédéric  do  Bavière  est  signée  Natalis  Cornes^  c'est-à-dire  Noël 
Conti,  auteur  milanais,  mort  eo  1582,  qui  oiTre  bien  cet  ouvrage  comme  s'il  était 

le  sien  «  res  gestas a  me  descriptas  »,  et  pourtant  le  titre  donne  pour  auteur 

un  Ilieronyinus  Comes.  d'Alexandrie. 

3875.   —  Commen-  I  tarii   Hieronymi  ||  Comitis '|  Noriberga;  ||  Kxcu- 

debant  Vlricus  Neuberus ,  &  Theo^ '|  doricus  Gerlalzen.  '|  M.  I).  LXVI. 
Fnc.  ()3  recto  :  Insvhe  ||  Melitae  Descriptio  !|  ex  commentariis  ||  rervm 
(jvotidia- |narvm.  F.  loan.  Qvinlini  Ile-  dvi  ad  Sophvm.  |  M.D.liXVI. 
Petit  in-8  d<'  16  Ifiic,  71  If.  chif.,  1  fnc.  blanc,  cari. 

Kdition    identique  comme   texte  à  la   précédente,  jus(|u'au   fol.    chif.   63,  mais 


4L4  oHDitKs  iii:Li(;ikiix  kt  militaikks 

très  inférieure  comme  exéculioii  typographique.  Elle  coiuicut  eu  outre  une  lettre 
de  Jean  Quintin,  (k*rite  de  Malte  le  20  janvier  1533. 

3S7().  Gurion.  Caclii  Se-  ciindi  Curionis  I  de  belle  Molitensi  histo-  Iria 
noua.  |{  Item  lo.  Valelta'  Melitonsiuiii  |{  principis  Epistola,  summam  |!  eiusdem 

helii    com-'lplexa.    '|   Ac<!essil    rerum   et    uerboruiii !|  Index  || 

Dernier  fnc.  recto  :  Basileae,  Ex  Offici-j|iia  loannis  Oporini,  Anno  Sa-||Iutis 
huinana;  M.ï).  jLXVll.  Mense  ;  Augusto.  Petit  iii-8  de  148  pp.,  6  fine,  rel. 
vél.  bl.,  tr.  fouge. 

L'italien  (airion,  contemporain  du  siège  de  .Malte,  devint  un  ardent  partisan  de 
Luther  et  écrivit  surtout  des  volumes  de  controverse  qui  lui  valurent  de  ncAn- 
breux  désagréments.  Son  histoire  du  siège  de  Malte  est  peu  connue.  T^a  lettre  du 
Grand-Maître  de  La  Valette,  document  de  premier  ordre,  a  été  imprimée  et 
traduite  dans  un  grand  nombre  de  recueils. 

3877.  Diseorso  sopra  le  co  ;se  de  Lisola  di  Malta,  narran||do  il  Dissegno, 
Forza,  Modo,  &  côinodità,  c'  hàno  ;|  i  Turchi  a<l  offenderla,  &  opprimerla,  & 
r  aiiito  de-  Ifensione,  e  soccorso ,  clie  potrebbe  darsele  da  ||  Christiani ,  ron 

bellissinie  consideralioiii.  ||  Fnt\  4  iu'rso,  /.  34  :  Di  Napoli  M  D  LXV.  1| 

Con  licentia  delli  supefiori.  Placpietle  petit  in-4  de  4  Ifnc,  car.  roui.,  38  IL, 
d.-rel.  bas. 

3878,  4£  Hen  sekere  eiide  j  warachliglie  goede  nyeuwe  lijn  ||  dinghe  van 
bet  belecb  van  bet  Eylant  jj  van  Malta  /  met  die  i»coone  victorie  die  [\  de 
Christenen  ;  door  (rods  gratie)  ver.:  'i  cregben  bebbë  seghen  den  geduerigc  ;J 
Gbristenen  vyam  den  Turck  /  !  voor  bel  fortres  van  '.\  Sint  Elmo.  j|  ouergbeset 
wt  dat  Italiaens  int  duyts.  ij  [Fienron  tj/p.]  (Jboprint  Thanlweppen  '|  op  die 
Lombaerde  Uoste  indë  witte  ||  Hasewint  by.  |  Jan  van  Gbelen.  j|  Met 
Prcuilegie.  '|  S.  d.  [1505].  Phupietle  petit  in-4,  4  frnc,  rel.  vél.  blanc. 

Contient  deux  lettres  dont  la  première  rapport**  l'attaque  et  la  défense  du  fort 
Saint-Elme  ,  qui  eurent  lieu  les  15  et  U)  juin  1556.  Cette  lettre  .  datée  de  Malte 
17  juin  155().  est  signée  V .  J.  Valet  (La  Valette).  La  deuxième  est  une  traduction 
flamande  de  la  n>lation  italienne  d'Orlando  Magro.  pilote  de  la  Galère  Capitanc 
du  Grand-Maître  de  Malte  (22  juin  1565). 

387U.  Pracasso.  Trattalo  !|  del  svrcesso  j  della  potentissima  î|  armata  del 
gran  Turco  |  Ottoman  Solimano.  Venvla  sopra  j  ï  Isola  di  Malta  TAnno  || 
M.D.LXV.  J  [An/tes  de  l'ordre  de  Malte.  S.  l,  n.  d.  n.  tt/p.  (peu  après  1665). 
Petit  in-8  de  50  Ifnr.,  rel.  vél.,  litre  remonté. 

Cet  ouvrage  ne  porte  ni  nom  d'auteur,  d'imprimeur,  de  lieu  ni  date  d'im- 
pression; il  est  dédié  à  Antonio  Verantio,  évéïpit^  d'Agria.par  un  certain  Marino 
Fracassa ,  également  auteur  d'une  poésie  qui  occupe  le  verso  du  fnc.  3.  Le  texte 
commence  au  recto  du  fnc.  «.  Les  ii(>ux  derniers  feuillets  contiennent  la  liste  des 
chevaliers  morts  pendant  le  siègr  de  M.ilte.  Suivant  une  bibliographie ,  do  reste 
fort  ini.'c)m|>lète.  du  siège  de  .Malte,  publiée  avec  une  réimpression  du  poènac  :  s  11 
S\<M-rNso  de  lannala  de  Solimano...  «.  lauteur  de  cette  fort  rare  plaquette  serait 
bien  M.  Fracassn.  Cf.  n-  :ir>01  et  .'{HOO. 

3SK0.  -  I)(dla  llistoria  di  Malta,  ,  Kt  svccesso  della  gverra  !|  seguita 
ti'atpiei  Heligiosissimi  Cauallieri.  &      il  potentisbinio  gran  Turcho  Sullhan  || 


.^>.. 


ORDUES    nEl.IGlKUX    ET    MILITAIUES  415 

Solimano,  l*anno.  j|  MDLXV.  i]  Gon  la  descrilione  délia  Isola  &  alcuni  sonelti 
agionti.  j|  [Armes,]  S.  l.  n.  d.  n.  typ.  Petit  in-8  de  56  ffnc,  rel.  vél. 

C'est  le  même  texte  que  l'ouvrage  précédent,  il  n'en  diffère  que  par  des  dispo- 
sitions typographiques  et  par  les  pièces  liminaires  qui  occupent  les  ffnc.  1  (verso 
du  titre),  2,  3  et  4  (recto).  Le  verso  du  titre  est  occupé  par  un  sonnet  adressé  aux 
Chevaliers  de  Malte,  ie  fnc.  2  contient  une  dédicace  au  cardinal  Hippolylc  d'Esté 
de  Pietro  Gentile  di  Vendôme,  que  Haym  désigne  comme  l'auteur  de  l'ouvrage  et 
qui  date  celte  dédicace  de  Rome,  4  décembre  1565.  Au  fnc.  3  recto  se  trouve  la 
poésie  «  al  medesimo  »  de  Marina  Fracasso  qui  existe  dans  l'exemplaire  précé- 
dent. Suivent  une  description  abrégée  de  Malte  et  un  sonnet.  L'une  et  l'autre 
édition  semblent  sortir  d'imprimeries  vénitiennes. 


3881.  FratU    (Giovanni).   La  Malleide  ||  Poema  |1   ||    In    Venetia, 

Appresso  Marc'  Antonio  Zaltieri  M  DXC  VI.  Vol.  in-4  de  8  ffnc,   125  fT., 
1  fnc.  (blanc),  rel.  vél. 

Jean  Fratta ,  gentilhomme  de  Vérone,  a  dédié  à  Ranuccio  Farnese,  duc  de 
Parme,  sa  Malteide,  poème  en  vingt-quatre  chants,  en  l'honneur  du  siège  de 
.Malle  soutenu  par  La  Valette.  Le  poème  est  précédé  d'une  flatteuse  appréciation 
du  Tasse. 

3882.  Grangeas  (Claudius).   De  Bello  !|  Melitensi  a  ||  Soliniano  Turcarum 
Prin-||cipe   gesto.  ||  Clavdii  Grangei  ||  Biturigis,    Grœcae   &  Latinx   Elo-| 


quentise  Professons  Com-|{mentarius  ||  [Marque  typ.)  ||  Apvd  Gabrielera 
Cartier.  |  MDLXXXIÏ.  S.  L  [Genève],  Petit  in-8  de  62  pp.,  1  fnc.  (blanc),  rel. 
veau,  fil.,  tr.  rouge. 

A  la  suite  de  cel  ouvrage  on  a  relié  : 

«  Tvrbatvs  Imperii  Romani  Slatvs,  eivsqve  origo  et  cavsa.  Hoc  est.  Informatio 
circa  présentes  Imperij  discordias,  earumque  Authores.  A.  P.  A.  (Fleuron,) 
Anuo  M.DC.XIV.  » 

3883.  Halma  (N.,  jeune).  La  Maltéide  ou  le  Siège  de  Malle,  par  Soliman  II, 
empereur  des  Turcs.  Poëme  en  seize  chants;...  Paris,  Dentu,  1811.  Vol.  in-8, 
rel.  veau.  —  La  Valette,  eller  Maltas  Belilgring  1505.  Dramatiserad  Ilisto- 
riemâlning.  Svensk  Original.  Stockholm,  Hjerla,  1830.  In-8,  d.-rel.  bas.  n. 

3884.  Klebitias.  Insula;  Melitensis,  qvam  aliàs  '|  Maltam  vocanl,  Historia,  || 
qua;stionib.  aliquot  Mathematicis  !{  reddita  iucundior.  '|  [Figure  géométrique,)  ;| 
H  vie  accesservnl  :  '1  Vllima;  obsidionis  breuis  coinmemoratio,  1  &  leslimo- 
nium  S.  Euangelista;  Lura;,  |  de  bumanitate  buius  Insulae  erga  ||  peregri- 
nos.  Anno.  15(55.  Fnc.  24  recto,  in  fine  :  .\vth.  Wil.  Klebitio  ||  Impress. 
Anturrp.  approbalione  Ecclesiast.  |  typis  M,  Diest.  2.  Augusti.  1565. 
In-8de24  Une,  rel.  vél. 

Bi/.arro  ouvrage  du  pasteur  protenlant  Klebitîus  qui  vivait  au  milieu  du 
xvr  siècle.  Sa  description  de  .Malle  est  empruntée  à  Jean  Quintin,  qui  avait  visité 
Malte  vu  l53iJ  el  avait  pour  la  première  fois  fait  imprimer  sa  relation  en  1536. 
Cf.  Il"  3H75.  Tn  court  chapitre  sur  le  moyen  de  combattre  les  Janissaires  est 
emprunté  à  Paul  Jove  ;  le  nombre  des  troupes  qui  ont  attaqué  et  défendu  Malte 
donne  lieu  à  de  curieux  calculs.  On  a  ajouté  à  cet  exemplaire  deux  plans  gravés 
sur  eu  ivre,  en  1567,  par  !)nco  Zenoi.  et  qui  représentent  le  siège  de  Malte  et  la  cité 
La  Valette. 


Mi)  OiU)lll<:S    KKLICIKI'X    KT    MILITAIRES 

3885.   Klébitius.  Le  même  ouvrage.  I11-8,  rel.  vol. 

ÎA*  texte  et  In  disposition  typographique  de  cet  exemplaire  sont  les  mémct  que 
pour  le  précédent,  mais  au  recto  du  fnc.  2^,  avant  la  date,  on  n'a  pas  imprimé  le 
nom  de  l'auteur;  il  n'y  a  que  cette  seule  ligne  qui  manque. 

:iHH:)  ùis.   In -8,  br. 

Double  du  n^  «i885  à  la  suite  duquel  on  a  broché  le  traité  de  Cxlius  Secundus 
Curio  :  «  De  bello  Melite.nsi  historia   noua Hàle,  Oporinus,  1567.  b  N®  3876. 

388().  Klirtzer  ausszug  der  ge  'j  schichtcri,  so  sicb  zugctragen  haben  mil  j 
kriegsiibung  vnnd  belegerung  der  Insul  Malta,  ||  mil  bcnennung  aller  schifT, 
des  Tiirckiscben  kriegs.  |1  volcks,  der  Scbarmiitzel,  der  Stiirm  von  tag  zu  '1 
lag,  biss  aiif  der  Fcind  abziig,  Aiich  wie  der  Ilcrr  jl  Don  Garzia  mil  der  Iiiilf 
ankoiiitnen  ,  vnnd  was  [\  sicb  mil  des  Dragul  vnd  anderer  namhaflen  pei'^  ;| 
soneii  tndlicbem  abgang  zugelragen.  Ailes  in  jj  disem  1505.  Jar  verloffen,  aus 
deni  Wel- il  scben  in  das  Teutsch  gebracbl.  j|  [Fleurons.)  \\  Gelruckt  zu 
Nûnnberg,  bey  |  Hans  WolF  Glaser.  '|  S.  d.  Plaq.  in-'i  de  8  ffnc.  (le  dernier 
blanc  manque),  rel.  vél. 

Le  nom  de  l'autiMir  de  ce  court  écrit  du  siège  de  Malte  se  trouve  peut-être  à  la 
(in  du  fnc.  7  vi^rso.  L'ouvrage  finit  ainsi  :  «  (I(^schriben  auss  Malla  den  24.Scplemb. 
dess  1565.  Jars,  vou  Martin  (3roua.  »  C'est  la  traduction  d'un  original  italien. 

,'^887.  Megiser  (Hieronymus).  Propngnaculum  Europa*.  Warhaffte, 
eigcnllicbe  vnd  aussfiibrlicbe  bescbreibung  der  viel  vnd  wcitbertihmlen 
Afriraniscbcn  Insul  Malta  :  welcbe  dieser  zeil  des  hocblôblichen  Jobanniler 
Riller    Ordens   Ilesidens,    vnd  gegen    Miltag   zu,    der   Chrislenlieit  einige 

fronticr  vnd  vormaur  ist  wider  den   Erbfeind (icdruckl  zu   Leipzig  In 

Verlag  llenniiig  Grossen  des  Jiingern  Anno  M.DC.VL  In  fine  :  Leipzig, 
Gedruckt  bey  Valentin  am  Knde ,  Tvpis  Ila^rcdum  Beyeri.  Anno  M.DC.V'l, 
Pelit  in-8  de  8  Hnc,  2GiJ  1^.  pp.  et  11  planches,  br. 

3888.  Le  mrmr  :  Leipzig...  Anno  M.DC.X.  Petit  in-8  de  8  ffuc,  263(1)  pp. 
et  11  planches,  rel.  vél. 

Ces  deux  exemplaires  ne  difft'rent  (pie  par  la  disposition  typographique  et 
l'orthographe  du  titre  ,  et  ()ar  le  premier  cahier  qui  a  dû  être  réimprimé  pour 
permettre  à  Megiser  de  prendre  son  nouveau  titre  d" historiographe  de  rélecteur 
de  Saxe.  Les  autres  cahiers  sont  absolument  identiques  et  la  dernière  page  porte 
l'indication  de  rimpn»ssion  de  UiOC). 

3880.  Poemata  in  lavdem  K<jvitvm  Melitensivm  I  Kx  variis  Avcloribvs  || 
selerta  in  gratiam  illvstri>sinii  ac  praestantissimi  viri  ||  Pétri  Avilae 
llispani.  .irmr.s  de  lOrdre  de  Mnltr).  S.  l.  n.  d.  n.  typ.  Petit  in-8  de 
22  Une.  —  Kinie  di  <liversi  in  Iode  de'  signori  '  Cavalieri  !|  di  Malla.  {| 
[Armes  de  l'Ordrr  de  Malte,  lu  fine  :  Moma  Appresso  GiuHo  Accolto,  Ij 
M  DLXVIL  Petit  in-8  do  28  H'iic.  ^les  deux  derniers  blancs).  Ensemble  reL 
en  1  vol.  veau:  sur  les  plats,  fil.  <'l  armes  du  comte  lliant,  dos  orné,  tr.  dor. 
^Tlioinpsim  . 

CÀ's  deux  (»pus(Mih's.  dcMit  lun  ne  porte  aucune  indication  typographique, 
ï>ort(-iit  éxiilemmetit  tous  deux  dos  précises  de(j.  Accolto.  car  c'est  ce  dernier  qui 


v.i  à*  ^^^ 


OHDKES   nELU;iKi;X    KT    MILITAIRES  417 

a  sig^né  la  dédicace  du  recueil  latin  adressée  à  Don  Pedro  d'Avila.  Les  deux 
recueils  ne  sont  pas  toutefois  la  traduction  l'un  de  l'autre  et  les  pièces  qu'ils 
donnent  sont  parfaitement  distinctes  ;  nous  croyons  plutôt  que  ce  sont  deux  par- 
ties d'un  même  recueil,  ayant  chacune  des  signatures  particulières. 

3890.   Il  Svccesso  de    1'  Armatu   de  Solimano  Ottomane,  Imperalore  de 

Turchi,   nell'   impresa   dell'    Isola  di  Malta con   una   Bihliografia   deli* 

Assedio  (1565).    Torino,    Società  bibliofila,    1884.   [Réimpression  à  250  ex, 
II®  172.)  In-8,  rel.  toile,  couv. 

38U1.  Tvllo  II  il  svccesso  prima  del  jj  dvro  assedio,  el  cfvdelissi-||ma 
oppugnatione  fatta  da  Turchi  aile  inariti-||iiie  fortezze  delF  Isola  di  Malta,  & 
poi  délia  ||  rneiiiorabile  liberalione  di  quelle  converge  ||  gnesissima  partita  de 
neiuici.  ;|  Kt  principalmente  délie  horribili  batterie,  &  delli  spessi,  e  rabbiosi, 

&  !|  insepertabili  Assalti  dati  ad  esse  Fortezze  !| Aggionteui  ||  appresso 

un  Cataloge  de  i  nomi  d*  alcujni  de  i  principali  Caualieri  uccisi.  ||  jj 

Stampata  neila  Città  di  Rema.  ||  Restampata  in  Belegna  per  Alessandro 
Benaccio.  ||  MDLXV.  Plaq.  ferra,  petit  in-4  de  6  fine,  cart. 

3892.  Viperano.  lean.  Antenii  ||  Viperani.  ||  De  Belle  Melîtensi  ||  Histeria.  || 

[Marque   typ,)  \\  Pervsiae.  ;|  Ex    Officina    Andreae    Brixiani.  ||  M.D.LXVII. 

Petit  in-4  de  4  (Tnc.  (dent  un  blanc  qui  sert  de  base  à  une  carte  de  Malte), 

38  ff.  chif.,  sign.  A-K  par  4  ff.,  sauf  K  qui  en  a  6,  rel.  vél. 

Viperano  aliàs  Veparani  (15'f0-1610),  né  à  Messine,  devint  eu   1588  évéque  de 
Giovenazzo.  Ses  écrits  sont  considérés  comme  fort  rares. 

RÈGLES    ET    STATUTS    DE    L*ORDRE    DE    MALTE 

3893.  Brève  e  particelare  istniziene  del  Sacre  Ordine  Militare  degli  Ospi- 

talari,  dette  oggidi  volgarraente  di  Malta, Stesa  da  un  Cavalier  Professe 

délia  Medebima  Religiene,  Ediziene  seconda,  arricchila  délia  Parafrasi  al 
Salme  XLl,  composta  dalle  stesse  Autore.  In  Padeva,  Nella  Stamperia  di  G. 
Ceraino,  |)er  Giovanni  Baldane,  1724.  —  Lettera  Apostelica  délia  Santita* 
di  Nestro  Signere  Benedette  XIV.  Con  cui  si  cenfermane,  e  si  rinnovane  i 
privilegj,  le  grazie,  e  i  diritti  del  Sacre  Militar  Ordine  Geresoliraitane,  cen 
alcune  dicbiarazîeni,  ed  ampliazieni.  .S'.  /.  //.  d.  n.  typ.  [Cire.  Î75^i.)  Petit 
in-8,  rel.  vél. 

3894.  Le  nn'me^  sans  la  lettre  de  Benoît  XIV.  ln-8,  rel.  vél. 

1/  «  Istruzione  u  a  été  rédigée  par  le  grand-maitrc  de  Malte,  Marcantonio 
Zondadari.  l.'ne  promit're  édition  à  douze  exemplaires  fut  donnée,  d'après  uu 
manuscrit,  par  un  chevalier  habitant  Paris.  Comme  elle  était  pleine  d'incor» 
rections,  fra  (lamillu.  ronte  Pola,  chevalier  de  l'Ordre,  lit  paraître  cette  nouvelle 
édition 

3895.  Statvta    j  Ordinis    Deinvs  'j    llospitalis    Ilierv-  j  salem.     Verso    du 

f.  205,  in  fine  :  Romae,  apud  Antenium  Bladum  'j  Inipressereni  Cameralera,  || 

Die  3.  Augusli.  i55().  Petit  iri-8,  205  ff.  chif.,  1  fnr.,  rel.  parcb. 

La  publication  di'  ces  statutH  est  faite  sous  les  auspices  du  grand-maître,  Olaude 
de  lu  Si'iigle.  par  les  soins  «l'un  nommé  «  Didacus  Rodriguez  •. 

BiùUothe^u*  RiûHt.  —  11*.  37 


418  ORDULS    HELIClkLX    Kl'    MILITAI KHS 

3890.  Statvti  délia  Religione  de  Cavalieri  Gierosollmitani.  tradotti  di 
latino  in  lingua  Toscana  dal  R.  F.  Paolo  del  Uosso  Caualier'  di  detto  Ordine. 
Aggiuntoui  vn  broue  raccolto  dell'  Origine  e  fatti  d'  essa  Religione.  Con  la 
descrizionc  delT  Isola  di  Malta  nvovamenle  stainpati.  (Armes  de  La  Valette  y 
^rand-niattre).  In  Fiorenza,  Per  li  Giuiiti  15G7.  Con  Priuilegio  di  N  S.  Pio 
V.  del  Re  Caltolico  &  del  Duca  di  Fioronza,  &  Siena.  [Titre  raccom.)  Pelit 
in-8  de  8  (Tnc  ,  414  pp.,  1  fnc,  avec  le  lys  rouge  des  Giunti. 

li'abréjjé  de  l'histoire  de  Malle  n'ocriipe  que  3  des  8  premiers  fifnc..  et  la  descrip- 
tion de  l'île  va  de  la  pa^e  'f03  à  il'i  incl.  Une  note  manuscrite  au  feuillet  de  garde, 
porte  «  I^a  présente  edizione  è  citata  couie  Testi  di  Lingua  nella  quinta  impret- 
sione  del  Vocabolorio  délia  Ousca.  [Signé]  Ab.  l^uigi  Razzolini.  » 

3807.  Stalvla  Hospitalis  Iliervsalem.  Rom.r,  cvm  privilegio,  1588.  1  vol. 
in-4,  rel.  niar.  rouge,  plats  estanip.  à  froid.  (Très  belle  reliure  italienne  du 
XVI*  siècle.) 

Cette  édition  des  statuts  de  TOrdre  de  St-Jean  de  Jérusalem  ou  de  Malte,  a 
été  donnée  par  Ptolemxus  Veltronius ,  sous  les  auspices  du  Graud-Maltre  Hugues 
de  îiOubenx-Verdalle.  Elle  est  ornée  de  37  planches  (les  premières  représenteut 
les  portraits  des  grands-maîtres,  les  20  dernières,  dont  quelques-unes  ont  le 
texte  imprimé  derrière,  sont  relatives  aux  scènes  de  la  vie  des  Chevaliers).  La 
date  et  le  lieu  d'impression  sont  indiqués  au  premier  feuillet  de  l'Index. 

3898.  Statvti  délia  sacra  religione  di  S.  Gio.  Gerosolimitano  con  le  ordina- 

tioni  deir  vltiiuo  capitolo  générale  celebrato  nelT  anno  1031 aggiontoui  li 

Priuilegj,  il  modo  di  dar  la  Croce  e  di  Tare  li  iniglioranienti  alla  Comniende. 
In  Horgo  Nvovo,  nel  Marcliesalo  di  Roccaforle,  M  DC  LXXVI.  (Titre  gravé  et 
encadré.)  A  In  suite  on  a  relié  :  «  S.  D.  N.  D.  Vrbani  divina  Providentia 
papa^  VI II.  Caerenioniale  super  electione  Magni  Magistri  Hospitalis  S. 
loannis  Hierosolymitani.  Ronia^,  ex  Typ.  lieu.  Cam.  Apost.  M  DGXXXV.  » 
Avec  la  traduction  italienne.  1  vol.  in-4,  rel.  vél. 

Magnifique  et  rare  ouvrage,  divisé  en  trois  parties  ayi  nt  chacune  une  pagiua- 
tion  particulière.  Eu  tète  de  chaque  partie  se  trouve  un  portrait  du  Grand-Maitre 
Nicolas  Cotoner.  La  troisième  partie  a  également  un  titre  gravé  et  orné. 

3899.  Volvrae  che  contiene  gli  statvti  délia  Sacra  Religione  Gerosolimitana; 

le    Ordinazioni   dell*    vltinio    Capitolo   Générale il    nvovo   Cerimoniale 

prescritto  dalla  Santità  di  N.  Sig.  Papa  Vrbano  VIII.  Sopra  l*  Elezione  de' 

Gran  Maestri In  Borgo  Novo,  nel  .Marcbesato  di  Roccaforte  M  D  CC  XIX, 

Per  Antonio  Scionico Front,  et  portrait  du  grand-maître  R.   Perellos. 

Petit  in-fol.,  rel.  vél. 

Cette  publication  n'est  qu'une  réimpression  de  l'édition  de  1676.  Chaque  partie 
a  un  litre  spécial,  parfois  encadré  dans  la  même  gravure  que  le  frontispice,  et 
uue  pagination  particulière.  Un  des  premiers  propriétaires  du  livre  y  a  ajouté 
des  notes  mar^iuales  et  plusieurs  pa^es  manuscrites,  ayant  pour  but  de  tenir  ce 
C^ode  au  courant  des  plus  récents  cliang<>ments.  Il  a  ajouté  à  la  liste  des  grands- 
maîtres  les  successeurs  de  Perellos,  y  compris  Pinto  d'Ajoureca,  élu  en  1741. 

390:).   Istr.izioni  <;()(>ra  gli  obblighi  piu*  principali  de'  Cavalieri  di   Malta 
Opel  a  d'  iiiio  di  c>>i  délia  Veneraiida  Lingua  di  Fraucia  Tradotla...  in  lingua 


OllDllES    KELl(;iEt'X    ET    MILITAIHES  419 

Italiana In  Maita,  nel  Palazzo,  e  stamperia  di   S.    A.   S.   1758.  Per  D. 

Niccolô  Capaci.  In-4,  rei.  vol.,  front,  aux  armes  du  grand-maître  Emmanuel 
Pinlo,  quelques  pages  remontées. 

C'est  la  traduction  de  l'ouvrage  français  «  Instructions  sur  les  principaux 
devoirs  d'un  chevalier  de  Malte,  dressées  sur  les  mémoires  d'un  chevalier  de 
Malle  (par  le  P.  Francois^Aimé  Pougel,  de  l'Oratoire).  Paris,  1712  ».  Traduction 
officielle  faite  sous  les  auspices  du  grand-roaitre. 

3001.  Codicedel  sacro  militare  ordine  Gerosolimitano  riordinato  percoman- 

damento  del  sacro  générale  capitolo  celebrato  nell*  anno  M  DGGLXXVI 

In  Malla,  Nella  Stamp.  del  Palazzo  di  S.  A.  E.  Per  Fra  Giovanni  Mallia, 

1782.  —  Privilegi  délia  sacra  Religione  di  San  Giovanni  Gerosolimitano 

Malta,  Mallia,  1777.  —  Gompendio  délie  materie  contenute  nel  Godice  del 
sacro  militare  Ordine  Gerosolimitano.  Malta,  Mallia,  1783.  Ensemble  1  vol. 
d.-rel.  veau  rac,  tr.  lim.,  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Importante  publication  connue  sous  le  nom  de  Code  Rohan^  du  nom  du  Grand- 
Maître,  sous  les  auspices  duquel  elle  a  paru. 

'i90"i.  Rogadeo  (Giandonato).  Dei  ricevimento  de*  Gavalieri ,  e  degli  altri 
fratelli  delT  insigne  Ordine  Gerosolimitano  nella  veneranda  lingua  d*  Italia. 
Napoli ,  Presso  Vincenzo  Orsino,  1785.  In-4 ,  d.-rel.  bas.,  non  rogn.,  titre 
encadré. 

3903.  Difesa  dell*  antica  consuetudine  délia  sacra  religione  di  Malta  a*  pro 
délia  veneranda  Lingua  d*  Italia  in  comune.  Gontra  la  pretenzione  de* 
Gavalieri  Hegnicoli,  promossa  dalla  Fedelissima  Gittà  di  Napoli  Nella 
Supplica  data  a  S.  M.  G.  G.,  acciocche  si  degnasse  provvedere,  che  le 
Dignità,  e  Gommende  del  Regno  a*  soli  Gavalieri  Regnicoli  si  concedano. 
S.  l.  n.  d.  n.  typ.  (xviii*  siècle).  Plaq.  in-4,  d.-rel.  bas.  —  Garavita.  Tratlato 
délia  poverta  de'  Gavalieri  di  Malta,  Raccolto  dal  fu  Venerando  Priore  di 
Lombardia    Garavita.    In    Borgo    Novo,    Nel    Marchesato    di    Roccaforte, 

MDGGXVIU.  Per  Antonio  Scionico In-8,  cart.  —  Lettres-patentes  du 

Roi,  portant  confirmation  des  Privilèges  &  Immunités  accordés  à  l'Ordre  de 
Malte.  Données  à  Fontainebleau  au  mois  d'Octobre  1776.  Lille,  imp.  Peterinck- 
Gramé,  s.  d.  (1777).  In-4,  cart. — Lezioni  su  gli  statuti  del  Sacr'  Ordine  Gerosoli- 
mitano neir  Università  degli  studj  di  Malta  per  V  anno  1792.  Nella  Stamp.  del 
Palazzo  di  S.  A.  E.  presso  Fr.  G.  M.  M  DGG  XGII.  Petit  in-8,  rel.  toile.  — 
Officia  propria  recitanda  a  religiosis  Ordinis  militaris  Sancti  Joannis  Hiero- 

solymitani,  ad  formam  breviarii  romani,  accommodata Monachii,  Typ. 

J.  (]hr.  Mayr,  1784.  ln-8,  rel.  veau  ondulé,  tranches  dorées,  fil.  —  Privilé- 
gia sacra»  religionis  Hierosolymitanae.  BvUa  Pii  Papae  Qvarti S,  l.  n,  d.  n. 

typ.  lri-4,  rel.  vél.  —  Vota  theologica  in  oa  qveslione  an  Professio  croissa  in 
Religione  llierosolymitana  iii  (iradu  Equostri  absque  Gingulo  Militia*,  sit 
valida.  .V.  /.  n.  d.  n.  typ.  In-4,  rel.  parch.  — L'Eglise  militante  et  trionq)hante 
en  l'ordre  de  Malte.  Plai<loyé  fait  le  24  Avril  1003.  en  l'Audience  de  la 
grande  Chambre  du  Parlement  de  Paris,  sur  la  dignité  de  l'ordre  de  Malthe, 


-ilO  OliDKKt^    KKLICIEUX    ET    MiLITAlItES 

&  la  specialiu*  de  ses  Priuilèges Paris,  De  l'Imprimerie  de  lean  B.  Nego, 

M  l)C  LXV'.  lii-4,  cari.  perc.  —  Privilégies  concedidos,  e  confirmados  por 

el  Uei  D.  .loào  o  V a'  Ordem,  e  Milicia  du  Sagrada  Religiâo  de  S.  Joâo 

do  llospilal  de  Jérusalem  de  Malta  em  ',\  de  Dezemhro  de  1728 Lisboa, 

na  regia  typog.  Silviana,  181't.  In-4,  d.-rel.  bas.  Ensemble  î)  vol.  ou  plaq. 

4.  L'Ordre  teutonique. 

3904.  Anderson  (J.  G.  L.).  Geschichte  der  Deutschcii  Ordens-Commende 
Griesstedt.  Krfurt,  Neumann,  18(57.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

3!)05.  Krn(»werler  Bericht  Vom  Preussischeu  Abfall  Vnd  Was  wegen 
wiircklicher  Execution  der  Preusisrhen  AchtserclUrung  hibevorgehandelt  ist 

worden Getruckt    in    der    Churf.    llauptstatt    Mayntz   Durch    Hermann 

Mères.  Jm  Jalir  1027.  Petit  in-4,  rel.  vél.,  dos  et  plais  ornés  (anc.  rel.). 

39()().  David  (M.  Lucas).  Preussische  Chronik  mit  Bcifi'igung  historischer 
und  etymologischer  Anraerkungen,  hrsgg  von  D.  Ernst  Hcnning.  Kônigsberg, 
llaberland,  1812.  8  tomes  en  2  vol.  petit  in-4,  d.-rel.  mar.  brun,  tr.  limaç.: 
au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Lucas  David,  jurisconsulte  v.i  historien  prussien  du  xyi*"  siècle,  rassembla  pen- 
dant quarante  ans  les  matériaux  de  cette  chronique  et  mourut,  en  lô83,  avant 
d'avoir  pu  la  terminer. 

3907.  Dudik  (D'  Beda).  Des  Hohen  dcutschen  Hitterordens  Miinz- 
Sammlung  in  Wien.  Mit  steter  Riicksieht  auf  das  Central-Archiv  des  Hohen 
Grdens  geschichllich  dargestcllt.  Wien,  Gerold's  Sohn,  1858.  1  vol.  in-4 
avec  22  planches,  d.-rel.  chagr.  rouge,  coins,  tôte  dorée,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant.  —  Der  deutsche  Ritterorden  nacfi  seinem  neuesten 
Bestimmungen.  Abd.  a.  d.  Oesterr.  Hci'uCy  1866.  In-8,  br. 

3908.  Duellius  (R.).    Mistoria   ordinis   eqvitvm   Tevtonicorvm    Hospitalis 

S.   Mariae  V.  Hierosolymitani Viennae  Avstriae,  P.  C.  Monath,  1727. 

Grand  in-4,  rel.  toile,  pi.  généal. 

31H)9.  Elben  'Christ.  Gottfried).  Einleitung  in  die  Geschichte  des  teutschen 
Ordens.  Niirnbcrg,  Grattenauer,  1784.  3  parties  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile, 
non  rogn.  —  Du  mt^mc  :  Sammlungen  fiir  die  Geschichte  des  Iloch-  und 
Teutsch  _  Meislerthumbs.  Tiihingcn,  1785.  Li-8,  br. 

3910.  Estor  ^Johann  George  .  Practische  anleitung  zur  Arenprobe  so  bci 
deii  Teutscheu  erz-  uiul  hochstiften  ritterorden  und  ganerbschaften  gewôn- 

lich, Marhurg,  Ph.  Casimir  Millier,   1750.  1  vol.  in-4  avec  nomb.  pL, 

d.-rel.  veau  rac,  tr.  limaç.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

3!)iL.  Hennés  Johann  H(>inrich  .  Cominenden  des  Deutschen  Ordens  in 
<leii  Balleien  Ct)blen/.,  Aitenhitrsen,  Westphalen,  Lothringen,  Oesterreich 
und  llessen.  .>Liinz,  Kirchheim,    1878.   1  vol.  —  Du  nit'mc  :  Codex  diploma- 


••- 


V^aLAi 


ORDRK8    RELIGIEUX    ET    MILITAIRES  421 

ticus  Ordinis  Sanctae  Mariae  Theutonicorum.  Urkundenbuch  zur  Gcschichte 
des  Deutschen  Ordens  insbesondere  der  Ballei  Coblenz.  Mainz,  Kirchheim, 
1845-1801.  2  vol.  —  Hennig  (Ernst).    Die  Slalulen  des   Deulscheii  Ordens. 

Nebst  einer  Vorrede  von  dem  Herrn v.   Kotzebue.   Kônigsberg,  Nicolo- 

vius,  1806.  1  vol.  Ensemble  4  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

3912.  Hess  (Sebast.).  Discursus de  potissiinis  personarum  tara  impe- 

rantium,  quam  parentiuin  in  imperio  juribus,  Succinctâ  Kquestris  Ordinis 
Teutonici  Historiû,  necnon  ejusdem  XLVIII  Magnorum  Magistrorum 
iconibus Herbipoli,  Typis  [Joannis  Michaëlis  Kleyer,   1720.  Grand  in-8, 

cart. 

• 

Cet  exemplaire  ne  contient  pas  le  texte  du  Discursus  de  S.  Hess;  ce  n'est  que 
le  recueil  des  portraits  gravés  sur  cuivre  de  48  Grands-Maîtres  de  l'Ordre  Teuto- 
nique,  auquel  on  a  ajouté  une  planche  sur  cuivre,  gravée  par  /.  Saher,  représen- 
tant cinq  scènes  relatives  aux  origines  de  l'Ordre. 

3913.  Jeroschin  (Nicolaus  von).  Die  Deutschordenchronik.  Ein  Beilrag 
zur  Geschichte  der  Mitteldeutschen  Sprache  und  Litleralur  von  D'  Franz 
Pfeiffer.  Stuttgart,  Kôhler,  1854.  1  vol.  in-8,  cart.,  non  rogn. 

3914.  Lites  ac  Res  gestae  inter  Polonos  Ordinemque  Cruciferorum. 
Posnaniae,  Typis  Ludovici  Merzbachi,  1855-1856.  3  vol.  in-4  avec  un  portr. 
de  lord  Dudley  et  nomb.  planches  photogr.  ;  d.-rel.  chag.  (édit.). 

Recueil  dû  au  comte  T.  Dzialjrhsii,  et  qui  comprend,  entre  autres  documents, 
(les  chroniques  de  Jean  Dlugosz  et  du  Cardinal  Sbigneus  Olesnicki,  évêque  de 
Cracovie,  de  l'i23  à  1455. 

3015.  Lather  (Martin).  An  die  herrn  j|  Deutschs  Ordens/jjdas  sie  falsche 
Keuscheyt  mey<len  vnd  '|  zur  rechten  ehliclien  Keuscheyl  ||  greyffen  Erma- 
nung.  Il  [Fleuron.)  \\  Martinus  Luther.  ||  Wiltemberg.  jj  1523.  [Imprimé  par 
Joh.  Grunenberg;  un  encadrement  gravé  sur  bois  entoure  ce  titre],  Plaq.  petit 
in-4  «le  lOfTnc,  signât.  A-C  (B  n'a  que  2  if.),  le  fnc.  10,  qui  est  blanc^  manque 
à  cet  c.vemptairc,  rel.  vél.  bl. 

3910.  Mongitore  (.\ntonio).  Monumenla  liistorica  sacra*  dornus  mansionis 
SS.  Trinitatis  Militaris  Ordinis  Theutonicorum  Urbis  Panornii,  et  magni  ejus 
pripceptoris...  Panorini,  Ex  OfT.  Typ.  J.  B.  Aiccardo,  1721.  Grand  in-4,  rel. 
vél.,  tr.  r. 

3917.  Pettenegg  Gaston,  graf  Poltikh  von).  Sphragistische  Mittheilungen 
ans  deni  Deutsrh-  Ordens- Centralarchive.  Wien,  Gerold,  1885.  In-8,  br.  — 
Die  rrkiin<lfn  des  Deutsch-  Ordens-  Centralarchives  zu  Wien.  I  Band 
(11701809).  Prag  und  Leipzig,  1887.  ln-8,  br. 

3918.  Pierre  de  Dûsboarg.  P«»tri  de  Dusburg,  Ordinis  Teutonici  Sacer- 
dotis,  Chronicon  Prussiie,  in  quo  Ordinis  Teutonici  Origo,  nec  non  Hes  ab 
ejusdcni  Ordinis  Magisiris  ab  .\n.  M  CC  XX VL  us(|ue  ad  An.  M  CGC  XX VL 
in  Pru^sia  grsta»  exponuntur,  cuin  inrerli  Aucloris  Conlinuatione  usque  ad 
Aniniiii  M(X](]CXXXV.  Accesserunt  bis  ....  Disserlationes  XIX Auclore 


422  onnnRS  rklic.ikix  kt  mii.itaikes 

et  Collectore    Ghristophoro   Hartknoch.   Francofurli    et   Lipsisc,   Sumtibus 

Martini  Ilallervordii Jenir,  Typis  Johannis   Nisl.  Anno  MDCLXXIX. 

Petit  in-4,  rel.  vêl. 

3019.  Rothvon  Schreckenstein  (K.  H.  Frhrn).  Die  Insel  Mainau.  Geschichte 
einer  Deutschordens-Coiiimende  vom  XHL  bis  zum  XIX  Jahrhunderte.  Mil 
Urkundenbuch Karlsrube,  Braun,  1873.  In-8,  rei.  toile. 

3920.  Salles  Félix).  Annales  de  l'Ordre  Teuloniqiie  ou  de  Sainte-Marie  de 
Jérusalem  depuis  son  origine  jusqu'à  nos  jours.  Paris,  1887.  1  vol.  grand 
in-8,  br. 

«  3921.  Schlôzer  (Kurd  von).  Die  Hansa  und  der  deutsche  Ritter-Orden  in 
den  Ostseelandern.  Berlin,  Hertz,  1851.  In-8,Jrel.  toile. 

3922.  Schfttz  (Gaspard).  Rerum  Prussicarum  llistoria  ex  Codice  manu 
auctoris  scripto  édita.  Gedani,  Typis  Thomx  Johannis  Schreiberi,  1709. 
1  vol.  petit  in-fol.,  rel.  bas.  rac,  ir.  rouge;  sur  les  plats,  chiflre  du  comte 
Riant. 

3923.  Tabulae  Ordinis  Theutonici odidit  Emestus  Strehlke.  Berolini, 

apud  Weidniannos,  1869.  Grand  in-8,  d.-rel.  mar.  br.,  non  rogn.  ;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

3924.  Tôppen  (M.).  Des  deutschen  Ordens  Anfange.  |^Aus  d.  Neuc  Preuss, 
Provinz  Blâtter,  VII].  Kônigsberg,  1849.  ïn-8,  rel.  toile.  —  Geschichte  der 
Preussischen  Historiographie  von   P.  v.  Dusburg  bis  auf  K.  Schi'itz.  Oder 

Nachweisung  und  Kritik  der Kroniken  zur  Geschichte  Preussens  unter 

der  lïerrschaft  des  deutschen  Ordens.  Berlin,  Hertz,  1853.  In-8,  rel.  toile. 
—  Historisrh-comparalive  Géographie  von  Preusscn.  Gotha,  Pcrlhes,  1858. 
In-8,  rel.  toile. 

3925.  Venator  (Caspar.  Historischor  Bericht  von  dem  Marianisch- 
Teutschen  Ritter-Orden,  wo,  und  wie  derselbe  entsprungen,  von  einer  Zeil 
zur   an<lern  gewachsen  ;   absonderlirh   aber,    wie    die   Preussische    Lilnder 

innerhalb  54  Jahren  erobert,  300  Jahr  irmgehabt, samt  beygefiigten  in 

Kupfer  geslochenen  Wappen  uiid   Namen,  einiger  disein  Ritter-Orden 

Niirnberg,  gedruckt  bey  Andréas  Knorzen,  zu  finden  bey  Georg  Scheurern, 
1680.  Petit  in-4,  rel.  vél.,  front,  et  nonib.  pi. 

3926.  Voigt  ^Johann.).  Geschichte  l^reussens,  von  den  kltesten  Zeiten 
bis  zum  IJntergange  der  Herrschaft  des  deutschen  Ordens.  KOnigsberg, 
Borntrager,  1827-39.  9  vol.  in-8  avec  p(»rtr.  de  Voigt,  rel.  toile,  non  rogn. 

3927.  —  Codex  Diplomaticus  Prussiens.  Urkunden  Sammlung  zur  i&llern 
Geschichte  Preussens,  nebst  U«'gesten.  Kftnigsberg,  Borntrllger,  1836-57. 
Tomes  1  à  5  inan(|iie  le  ()**  et  dernier),  en  1  vol.  in-4.  d.-rel.  veau  brun,  tête 
marbrée,  ébarbé  ;  an  dos,  chillre  du  comte  Riant. 


onniiRs  nKi.ir.ii:rx  et  mii.itaihfs  ^«23 

3928.  —  Geschichte  des  <leut9chen  Riller-Ordens  in  seinen  zwolf  Balleien 
in  Deutschland.  Berlin,  Reimer,  1857-59.  2  loraes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel. 
chag.  r.,  tr.  marbr.  —  Du  même  :  Geschichte  der  Bjdlei  des  deutschen 
Ordens  in  Bôhmen.  Wien,  K.  Gerold,  18()3.  In-8,  rel.  toile. 

3929.  —  Commentatio  de  ordinis  eqiiitum  leutonicorum    certamine  cura 

judicis  Weslphaliae  secrelis  gesto [Thèse].  Regioraonti,  Ifartung,  (1823). 

ln-8,  cart.  —  Geschichte  Marienhurgs,  des  Stadts  und  des  Haupthauses  des 
deutschen  Ritter-Ordens  in  Preussen.  Kônigsberg,  Bornlrâger,  1824.  In-8, 
avec  pi.,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Uebersichlliche  Darstellung  der  Rechls- 
verfassung  Preussens  wUhrendder  Zeil  der  Ordensherrschafl.  Marienwerder, 
Baumann,  1834.  In-8,  cari.  —  Der  Rilter-Orden  S.  Maria  des  deutschen 
Hauses  zu  Jérusalem  in  Preussen.  Kônigsberg,  Borntrâgcr,  1843.  In-4,  rel. 
toile.  —  Das  Slillleber  des  Hochmeislers  des  deutschen  Ordens  und  sein 
Fùrstenhof  [Abdr.  aus  d.  Hist.  Taschenb.  I.]  In-12,  rel.  toile.  —  Ueber  die 
Grenzen  von  dem  Markgrafen  Waldemar  im  Jahre  1310  an  den  deutschen 
Orden  abgetretenen  Gebiete  von  Danzig,  Dirschau  und  Schwetz  [Prog.].  S.  /. 
n,  d.  n.  typ.  In-4,  cart.,  couv.  Ensemble  6  vol.  ou  plaq. 

3930.  [Wal  (Le  baron  de)].  Histoire  de  Tordre  teutonique  par  un  chevalier 
de  l'ordre.  Paris,  V^*  Valade,  et  Reims  chez  Gazin,  1784-1790.  8  vol.  in-12 
avec  cartes,  rel.  bas.  fauve. 

De  la  bibliothèque  du  comte  Louis  Tascher  de  La  Pagerie,  Cf.  n®  3763. 

3931.  Wigand  de  Marboarg.  Chronicon  seu  Annales,  primum  ediderunt 
Joannes  Voigt  et  Eduardus  Cornes  Raczyhski.  Posnanise,  1842.  In-8,  rel. 
toile. 

3932.  Bruennek  (H.  M.  E.  de).  De  auctoritatis  qua  Prussiae  ordines  sub 
Ordinis   Teutonici  imperio  utebantur  initio  et  increraento.  Bonn,  Neusser, 

1865.  ln-8,  br.  —  Fasciculus  Rerum  Curlandicarum  primus,  continens 3. 

Die    Scheidungen    und    (iranlzen    zwischon    <lem    Stilft   Curland  und  dem 

Teutschen  Orden in  lucem  edilus  a  Christiano  Nettelbladt.  Rostochii,  typ. 

l.  l.  Adleri,  1729.  In-4,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Fachs  (J.  M.).  Nachweise 
liber  di  friihere  (ieschichte  von  Mittelfranken  (Besitzungen  des  Deutschen 
Ordens.)  Separatabd.  .V.  /.  n.  d.  n.  typ.  In-4,  cart.  —  Herrmann  (E.  A.). 
Rationis  quit*  Ordiiii  militari  Teulonico  cum  Ordine  ecclesîastico  s«culo  XIII 
ineunte  in  Prussia  intercesserit  explicatio.  Berolini,  E  libraria  G.  Bethgii, 
1837.  ln-12,  br.  —  Lr  mvtne  :  [Acad.  Diss.].  Berolini,  ïrowitszchy,  1837. 
hi-8,  <*art.  —  Holland  (Chr.  Fr.  .  Discursus  juridicus  vel  quasi  compendium 
équestre  d(î  origine,  juribus,  ac  privilegiis  Ordinis  Teutonici  ac  nobilitatis 
immediata^  S.  R.  1.  in  suis  etalioruin  statuum  territoriis  Competentibus.  Fran- 
cofnrli  ad  Moeuum,ap.  Ph.  H.  Hutterum...  typ.  J.  B.  Eirhenbergii,  1749.  ln-4, 
<l.-rel.  bas.  —  Rethwisch  (Conrad).  Die  Berufung  des  Deutschen  Ordens 
gogfMi  (lie  Preussen.  Berlin,  O.  Loewonslein,  1808.  ln-8,  cart.  —  Romanowski 

Joan.  Nep.).  De  (^onradi,  ducis  Masoviae,  alque  Ordinis Cruciferoruiu  prima 


424  ORDRES    RELIGIEUX    ET    MILITAIRES 

mutuaque  coriditionc.  Posnaniae,  Zupanski,  1857.  In-8,  cart.  —  Wattarich 

(D'  J.  M.).  Die  Griindung  des  Deutschen  Ordenstaateâ  in  Preussen mit 

ciner  Karte uiid  einer  lithogr.  Tafel.  Leipzig,  W.  Rngeiroann,  1857.  In-8, 

rel.  toile.  Kiisemble  9  vol.  ou  plaq. 

3933.  Ablaing  van  Giessenbnrg  (Baron  d*).  De  Duitschc  Orde,  of  beknope 
geschiedenis,  indecling  en  Statuten  der  Broeders  van  het  duitsche  Huis  van 
St.  Marie  van  Jérusalem.  'Sgravenhage,  M.  Nijhoff,  1857.  Vol.  in-8,  rel.  toile 
(une  planche  Uthog.].  —  Arbois  de  Jabainyille  iD*).  L'ordre  teutonique  en 
France.  Paris,  Dumoulin,  1871.  Plaq.  in-8,  cart.,  couv.  —  Bagatta  (F.). 
L'ordine  teutonico,  studi  storici.  Eslr.  d.  Giornale  Euganeo,  In-8,  cart. — 
Notice  historique  sur  l'ancienne  grande  commanderie  de  TOrdre  teutonique 

dite  des  Vieux-Joncs  dans  la  province de  Limbourg.  Gand,  Gyselynck, 

1840.  In-8,  rel.  toile,  3  pi.  —  Pacte  du  Seigneur  de  Sarvantikar  avec  les 
Chevaliers  de  l'Ordre  teutonique.  Document  arménien  de  l*an  1271.  Traduc* 
tion  et  notes  (par  P.  L.  A.).  Venise,  imprim.  arménienne  de  Saint-Lazare, 
1873.  In-8,  photogr.,  cart.,  couv.  —  Perlbach  (Max).  Das  Ilaus  des  Deut- 
schen  Ordens  zu  Venedig.  (Abd.  a.  d.  Altpr.  Monatsschrift^  XVII,  1880).  In-8, 
cart.  —  Du  même  :  BeitrUge  zur  Kritik  der  Ultesten  Deutschordensstatuten. 
Abd.  a.  d.  Histor.  Aufs.  d.  Andenken  an  G.  Waitz.  Hannover,  1880.  In-8,  br. 

—  Pruts  (Elans).  Die  Bositzungen  des  Deutschen  Ordens  im  lieiligen  Lande. 
Leipzig,  Brockhaus,  1877.  In-8,  rel.  toile,  couv.,  1  carte  géog.  — Du  même, 
Eilf  Deutschordens-Urkunden  aus  Venedig  und  Malta.  [Abd.  a.  d.  Altpr. 
Monatsschrift  Bd,  XX,  Fïft  5.].  ln-8,  cart.  —  Das  Ordensbuch  der  Brader  voni 

deutschen  Hause  St.   Marien  zu  Jérusalem herausgegeben  von   Oitmar 

F.  //.  Schonhûth.  Heilbronn,  Landherr,  1847.  In-8,  rel.  toile,  titre  rouge  et 
bleu.  — Zwiedeneck-Sûdenhorst  (H.  v.).  Ueber  den  Versuch  einer  Translation 
des  deutschen  Ordens  an  die  ungarische  Grenze.  Wien,  Karl  Gerold,  1878. 
Plaq.  in-8,  cart.  Knserable  12  vol.  ou  plaq. 

3934.  Bachem  (Konrad  Joseph).  Versuch  einer  Chronologie  der  Hochmeister 
des  teutschen  <  )rdens  vom  Jahr  1 190  bis  1802.  Munster,  Waldeck,  1802. 1  plaq. 
in-4  ,  rel.  toile,  nonrogn.  —  Bôhm  (Martin ),  Perschke  (lacob.),...  Conspectus 
Magistrorum  Ordinis  Teutonici  generalium.  Thorunii,  Impressit  Joh.  Nicolai, 
1712.  In-4,  rel.  toile.  — Dabi.  Die  Familie  der  Walpoden  in  Mainz,  sodann 
diedrei  ersten  Hochmeister,  und  deriiltesteChronik.-schreiberdes  deutschen 
Ordens.  Abd.  ad.  Hvarthl.  des  Ver.  f.  Lit.  u.  Kanst.  zu  Mainz.  II.  In-8,  cart. 

—  Hartmann's  von  Heldrungen,  Hochmeisters  des  deutschen  Ordens,  Bericht 

iiber    die    Vereinigung   des    Schwertordens  mit   dem  deutschen  Orden 

Herausgegeben  von  Ernst  Strehlke.  Higa,  Hacker,  1865.  In-8,  cart.  — LaTitia 
(F.).  De  Hermanno  Salzensi,  ordinis  teutonici  magistro...  Parisiis,  Hachette, 
1875.  ln-8,  cart.  pap.  — Lorck  Andréas).  Hermann  von  Salza.  Sein  Itinerar. 
Inaugunil-Dissertation.  Kiel,  C.  F.  Mohr  'P.  Petersi,  1880.  ln-8,  cart.  perc. 
br.  — Scbônbuth  Ottmar  V.  H.).  Heinrich  von  Hohenlohe,  der  hohe  Meister 
(h's   rillerlirhen    deutschen    Ordens    in    seiner    Beziehung    zur   ehemaligen 


..«. 


ORDRES    RELIGIBUX    ET    MILITAIRES  425 

Deutschordens-Sladt  Mergenlheim.  Mergentheim,  Thomm,  1855.  Fn-8,  cart 
—  Du  même  :  Wolfram  von  Nellenburg,  Meister  Deutschordens  in  deutschen 

und   wâlschen  Landen Mergentheim,    Thomm,    1859.    In-8,    cart.    — 

Scbuster  (Morilz).  Der  deutsche  Ritlerorden  bis  zum  Tode  Hermanns  von 
Salza.  Leipzig,  Hinrichs,  1868.  In-8,  cart.  Ensemble  9  vol.  ou  plaq. 


5.  Ordre  de  Salnt-Étienne  de  Toscane. 

3935.  Fontana,   S.  J.  (Fulvio).  F  Pregj  délia  Toscana  nelF  imprese  piv' 

segnalate  de'  Cavalieri  di  Santo  Stefano In  Firenze,  MDCGF.  Per  Pier 

Mattia  Miccioni,  e  Michèle  Nestenus Grand  in  4,  front,  et  37  planches 

grav.  en  taille-douce,  rel.  vél. 

Bel  ouvrage  dont  les  gravures  représentent  les  combats  les  plus  mémorables 
dans  lesquels  se  sont  signalés  les  membres  de  l'ordre  de  Saint-Etienne  de 
Toscane,  la  plupart  sont  des  batailles  navales  contre  les  Turcs  ou  les  corsaires 
barbaresaues.  Au  verso  du  titre,  on  a  collé  un  portrait  du  grand-duc  Cosme  III 
de  Médicis. 

3936.  [  —  ]  Le  Glorie  immortali  délia  Sacra,  ed  Ilivstriss™*  Religione  di 
S.  Stefano  Tanto  nelle  Armi ,  quanto  nelle  Lettere.  Data  alla  luce  dal  conte 

Aldigherio  Fontana In  Milano,  Per  H  Fratelli  Sirtori 1706.  1  vol. 

petit  in-4,  avec  1  front,  et  7  portr.  gr.  sur  cuivre,  rel.  vél.  ital. 

_f_ 

Edition  peu  commune ,  que  Pezzana  déclare  n'avoir  pu  voir  ;  le  comte  Aid. 
Fontana  a  réédité,  en  l'augmentant,  l'œuvre  de  son  oncle  le  jésuite  F.  Fontana 
[voyez  n°  précéd.).  Les  portraits  des  grands  ducs  de  Toscane,  de  Ferdinand  I  à 
Cosme  IIi,  ont  été  dessinés  et  gravés  par  Hub.  Vincent',  le  septième  portrait, 
dessiné  par  Hieronymo  Pecci,  est  celui  au  chevalier  /.  B.  Andriani,  auquel  cette 
édition  est  dédiée. 

3937.  —  L'  Origine  délia  Sacra  Milizia  di  Santo  Stefano  Papa,  e  Martire, 
Gon  la  série  délie  AA.  RR.  de'  suoi  Gran  Maestri ,  e  délie  Imprese  più 
segnalate  de'   suoi  Gavalicri ,   Gon  un   Gatalogo  di  tutti  quellî,  che   hanno 

goduto,  e  che  presentemente  godono  le  Dignità Seconda  Impressione 

In  Parma,  Per  il  Monti,  M  D  GG  XVIII Petit  in-4,  rel.  vél. 

Cette  édition  contient  un  nouveau  tirage  du  frontispice  et  des  six  portraits 
à' Hubert  Vincent. 

3938.  Marcbesi  (Giorgio  Viviano).  La  Galeria  dell'  Onore  Ove  sono 
descritte  le  Segnalate  Memorie  del  Sagr'  Ordine  Militare  di  S.  Stefano  P.  et 
M.  e  de'  suoi  Cavalieri  Colle  Glorie  antiche,  e  moderne  dell'  illustri  loro 

patrie,  e  famiglie In  Forli,  Per  li  Fratelli  Marozzi,  M  DCGXXXV.  2  vol. 

in-fol.,  d.-rel.  toile. 

.3939.  Piazza.  Bona  Fspugnata  Poema  del  Cavalier  Conte  Vincenzio 
Piazza  Al  Sorenissiciio  Cosinio  Terzo  Granduca  di  Toscana  e  Granmaestro 
deir  Online di  Santr)  .Stefano  coll'  .MIegoria  estratta  dal  Conte  Marranlo- 


426  OHDHES    RK[.[(;iRrX    KT    MILITAIRES 

nio  Ginanni e  cogli  Argoraenti  del  Conte  Fabbrizio  Monsignani In 

Parina,  nella  Stainpa  di  Gorte  di  S.  A.  S.  1694 Petit  in-8,  rel.  vél. 

Poème  en  douze  chants  en  l'honneur  de  la  prise  de  Bone  (1608)  par  les  Floren- 
tins et  de  la  campagne  de  1607-1608  pendant  laquelle  les  chevaliers  de  Saint- 
Etienne  se  distinguèrent  particulièrement.  L'ouvrage  est  orné  d'un  frontispice, 
d'un  portrait  de  l'auteur  et  de  douze  gravures  en  taille-douce  d'une  bonne  exécu- 
tion, dessinées  par  Mauvo  Oddi,  gravées  par  TV.  Dorigny  et  Arnoldo  V,  Westerhout. 

3940.  RELATioNE  ||  DELLA  PRKSA  ||  di  dve  bertoni  ||  di  tvnis  ||  Fatta 
in  Corsica  da  quatlro  Galère  di  Toscana,  ||  con  la  presa  di  molti  Tiirchi,  e 
liberalione  |  di  alcuni  schiaui  Cliristiani.  j|  Seguita  aili  23.  di  Nouemhre  1611 .  \\ 
[Armes  des  Médicis.]  \\  In  Fioren/.a,  &  in  Viterbo.  Con  licenza  de'  j|  Supe- 
riori.  1617.  Plaq.  petit  in-4  de  4  Ifnc.,  cart. 

3941.  Privilégia,  et  Facilitâtes  ab  llliistrissiino Cosnio  Medices  Floren- 

tiae,  et  Senarvm  Dvce  Religioni,  &  niilitibus  Sancti  Ste|>hani  concessa.  1565. 
[Armes  des  Médicis.)  Florentiie  apud  Filios  Laurentii  Torrentini,  &  Garolum 
Pectinarium  Socium.  1560.  Grand  in-4  de  6  fTnc,  86  pp.,  11  Une.  —  AI  nome 

dello  Omnipotente  Dio,  et  del  bealo  S.  Stefano  Papa Dichiaratione  sopra 

alcuni  Gapitoli,  &  Statuti  délia  nostra  Religione I Armes  des  Médicis.)  In 

Fiorenza,  appresso  i  Figliuoli  di  Lorenzo  Torrentino.  1563.  Grand  in-4  de 

4  ffnc.  —  Al   nome   dell*    onnipotente  Dio Dicbiarazioni del  Gran 

Maestro,  &  Gapitolo  générale  dell'  anno.  1565 [Armes  des  Médicis.)  In 

Fiorenza 1565.  Grand  in-4  de  6  irnc.  —  Al  nome Statvti,  Ordini, 

Riformazioni,  &  addizioni  del   Gapitolo  (tenerale   dell'   anno.    1566 In 

Fiorenza 1566.  Grand  in-4  de  11(1)  pp.  Ensemble  1  vol.  rel.  véi. 

3942.  Statvti,  et  Gonstitvtioni  del  Ordine  di  Santo  Stefano.  Fondato,  et 

dotato  dall Gosimo  de  Medici   Dvca  di   Fiorenza,  et  di  Siena.  Con  le 

facultà,  &  Priiiilegii  concessi  dalla  Santità  di  Pio  quarto  Pont.  Max.  Et  con  le 
dichiarationi ,  &  additioni  faite  sino  à  qiiesto  anno.  M.D.LXV.  [Armes  des 
Médicis.)  \n  Fiorenza,  Con  Priuilegio.  1565.  Titre  encadré.  In  fine:  In 
Fiorenza  appresso  i  Figliucdi  di  Lorenzo  Torrentini,  &  Carlo  Pettinari 
Compagni.  1565.  Petit  in-4  de  158  H*,  chif.,  18  ffnc.  —  Privilégia,  &  falcul- 
lates  ab  Illustrissimo ('osmo  Medices  Florentiae,  et  Senarvm  Dvce  Reli- 
gioni, &  niilitibus  Sancti  Stepbani  (onoessa.  1565.  (Armes  des  Médicis.) 
Florentia»  apud  Filios  I^aurentii  Torrentini,  &  Garolum  Pectinarium  Socium. 
156().  i^etit  in-4  de  4  fT.  chif.  —  .M  Nome  del  1'  onnipotente  Dio,  &  del  Beato 
Santo  Stefano  Papa  Protettore  délia  nostra  Religione.  Statvti,  Ordini,  Rifor- 
mazioni &  addizioni  del  Gapitolo  Generaledel  l'anno.  1566 In  Fiorenza 

t56(>.  Petit  in-4  de  16  pp.  —  Al  nome Dicbiarazioni Addizioni  de! 

(ii-an  Maestro,  e  Gapitolo  Générale  dell'  Anno.  1567 In  Fiorenza 2567 

îf)6'J'.  Petit  in-4  de  8  pp.  —  Al  nome Addizioni del  Gapitolo  géné- 
rale dell    anno  1568 In  Firenze  nella  Stampa  Ducale.  1568.  ln-4  de  8  pp. 

Kn  1  vol.  rel.  parch. 

3943.  Statuti  dell'  Online  de  Gavalieri  di  S*°  Stefano  Ristampati  con 
r  Ad<liz"'  in  tempo  de  Serenissimi  (Gosimo  II  ;  e  Ferdin:  Il  e  délia  S.  C.  M. 


:-^  A'f^M^^, . 


OIIDRKS    HELKWKVX    KT    MILITAIRES  427 

deir  Imperatore  Francesco  I.  Granduchi  di  Toscana  e  Gran  Maestri.  [Titre 
gravé  et  encadré.)  In  fine  :  Fn  Pisa  Tanno  M  D  CCXLVI.  Nella  Slamperia  di 
Gristofano  Bindi Petit  in-4,  rel.  vél.  bl.,  Ir.  r. 

3944.  Arbinotus  (F.  Ste|)h.).  Panegyricvs  Serenissimi  Ferdinandi  Medices 
nvper   magni   dvcis  Kirvriae   tertii    Nunquam    satis    laudati    Principis.    Ad 

Serenissirnain    heroidem    Ghristianam    A    Lotharingia Ferdinandi    iam 

Goniugem [Armes  de  Médicis  et  Lorraine.)  Florentia;,  Apud  Ghristophorum 

Marescotum  ,  1G09.  In-4  de  18  ffnc.,  br.  —  Baccio  Bandinelli.  Orazione,  o' 
vero  11  Principe  Ësemplare  Sopralavita,  e  morte  del  Serenissimo  Gosimo  II. 
G.  Dvcadi  Toscana In  Firenze,  Ap|)resso  Zanobi  Pignoni.  1()21.  In-4,  br. 

6.  Saint-Sépulcre.  —  Saints  Maurice  &  Lazare.  —  Saint  Lazare 

&  Mont-Carmel. 

3945.  Hermens  (J.).  Histoire  de  l'ordre  du  Saint  Sépulchre,  son  origine, 
son  but  et  sa  destination,  avec  appendices,  relatifs  à  la  fondation  de  l'ordre  et 
à  sa  réorganisation  par  S.  S.  le  pape  Pie  IX.  Traduit  par  Lessurios  d'après 
la  2*  édition  de  l'ouvrage  allemand.  Maestricht,  Jos.  Russel,  1872.  In-4, 
2  plancbes ,  fîg.  et  portrait  du  patriarche  Valerga.  —  Du  même  :  Der  Orden 
vom  heil.  Grabe.  H.  Auflage.  Kôln  und  Reuss,  Schwann,  1870.  In-4, 
2  planches  en  couleurs,  ^g.  et  portrait  de  Valerga.  Ensemble  1  vol.  in-4, 
d.-rel.  mar.  bleu,  tête  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

L'édition  allcmaDdc  est  supérieure  comme  impression  et  exécution  des  planches 
à  la  traduction. 

.3940.  Anciens  statuts  de  l'ordre  lios|)italier  et  militaire  du  Saint  Sepulchre 
de  Jérusalem,  Suivis  des  Bulles,  F^eltres-patenles  et  Réglemcns  authentiques 
dudit  Ordre.  Paris,  Gailleau,  1770.  ln-8,  rel.  veau,  2  pi. 

3947.  Allemand  (Gomte).  Précis  historique  de  l'ordre  royal  hospitalier- 
militaire  du  S.-Sépnlchre  de  Jérusalem.  Paris,  1815.  In-12,  d.-rel.  toile,  non 
rogn.  —  Artaud  de  Monter.  (Considérations  sur  Jérusalem  et  le  tombeau  de 
Jésus-Ghrist  suivies  d'informations  sur  les  Frères-Mineurs  et  l'Ordre  des 
(ihevaliers  du  Saint-Sépulcre.  Paris,  Le  Clere,  1840.  In-8,  rel.  toile.  — 
Baudry  des  Lozières  (Le  (]h'').  Discours  pour  rassemblée  générale  des  cheva- 
liers du  S*-Sépulcre  de  Jérusalem,  tenue  à  l'hospice  des  Ménages,  à  l'occasion 
de  la  fête  de  Saint-Louis.  Paris,  Lefebvre,  1821.  1  plaq.  in-8,  cari.  — 
Cooret  A.'.  L'ordre  du  Saint  Sépulcre  de  Jérusalem.  Orléans,  flerluison, 
1887.  Grand  in-8,  br.,  lig.  Kxtr.  de  ia  Terre-Sainte.  —  Hercolani  Krcolani 
conte  Gaddi  ^  Genno  storico  del  sarro  mililare  online  del  Santo  Se|)oloro  di 
Gierusalemme.  Xapoli,  Pisropo,  18(»0.  Plaq.  grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 
—  Hodj  Baron  de  .  Xotici'  sur  l'Ordre  du  Saint  Sépulcre  de  Jérusalem. 
;.V.  /.  /?.  d.  n.  fi/p.;  ln-8,  tart.  —  0*  Kelly  de  Galway  (:VI|)h.i.  Mémoire  sur 
l'Ordre  du  S'  Sépulcre  de  Jérusalem,  suivi  de  la  matricule  biographique  des 


428  ORDRES    RELIGIEUX    ET    MILITAIRES 

chevaliers  et  des  pèlerins  des  Pays-Bas  depuis  les  terD|)8  les  plus  reculés 
jusqu'à  nos  jours.  Bruxelles,  Devaux,  1873.  1  vol.  grand  in-8,  rel.  toile,  (îg. 
—  Stroobant  (G.).  Notice  sur  un  chapitre  de  l'Ordre  du  Saint-Sépulcre  de 
Jérusalem,  tenu  en  13r>8  dans  l'église  de  Hoogstraten.  Anvers,  Buschmann, 
184î).  In-8,  cart.  Ensemble  8  vol.  ou  plaq. 

3948.  Bullarium  seu  literae  Romanorum  Pontificum  ad  sacram  religionem, 
et  ordinem  militarem  D.  D.  Mauritii,  et  Lazari.  Necnon  ad  xdem  Thononien- 

sem  I)eipara3  Virgini  Compassionis eidem  religioni  adjectam  quae  domus 

sancta,vel  Albergamentum  scientiarum noroinatur.  Augusts  Taurinorum, 

ex  Typographia  regia.  .9.  d.  1  vol.  petit  in-fol.,  rel.  bas.  rouge,  tp.  dor.,  dos 
et  plats  ornés.  —  Ceremoniale  che  si  hà  da  osseruare  dandosi  1'  habito  a' 
cavalieri  militi  délia  sacra  religione  de  Santi  Mauritio  et  Lazaro.  Torino, 
Pizzamiglio.  .9.  d.  (xvii''  siècle?).  1  vol.  in-4,  d.-rel.  bas. 

.3041).  Cibrario  (Comte  Louis».  Précis  historique  des  ordres  religieux  et 
militaires  de  S.  Lazare  et  de  S.  Maurice  avant  et  après  leur  réunion.  Traduit 
de  l'italien  par  Humhert  Ferrand.  Lyon,  Imprimerie  de  Louis  Perrin,  1860. 
Vol.  in-8  carré,  d.-rel.  chag.,  tête  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant.  (4  planches  dont  3  en  couleurs.) 

3950.  Privilégia,  indvlta,  immvnitates,  exemptiones,  et  gratiae  A  Suroniis 
Pontiûcibus ,  ac  à  Sancla  Sede  Apostolica  poslremo  concessa^  Screnissimo 

D.  Dvci  Sabavdia»,  Magno  Magistro Ordinum  S.  Mavritii &S.  Lazari 

cvm  Bvllis  Institutionis,  fundationis &  annexionis  dictarum  Militarium  de 

nouo  approbatarum ,  &  confirmatarum.  Tavrini ,  Apud  loannem  Dominicum 
Tarinum,  M  I)C  IIIL  Petit  in-fol.  de  2  Hnc,  84  |>p.,  rel.  veau. 

Exoiuplaire  portunt  la  signaUirc  d'Etienne  Baliize. 

3951.  Vemazza  l  Josephus).  De  ordine  Sancti  Mauritii  liber  antiquissimus 

omnium,   ex   ignoratis    Membranis    descriptus Vugustae   Taurinorum; 

MDCCGXVI.  Ty|)is  regiis.  In-4,  d.-rel.  v.  f. 

• 

.3952.  Jannôtta   Domenico).  Notizie  storiche  délia  chiesa,  e  spedale  di  San 

I^azzaro  di  Ca|)ua Napoli,  nella  stam|)eria  di  Giuseppe  di  Domenico,  1762. 

In-4,  d.-rel.  toile,  froniispice  et  5  planches.  — Perrero  (A.  D.).  Prima  caro- 

vana  de*  cavalieri  délia .Mili/ia  de'  SS.  Maurizio  e  Lazaro.  [Rxtr.  factice 

des  Curiosità  e  Ricerche di  St.  Subalpina,  XIII,  1879.]  In-8,  cart.  —  Régi 

magistrali  provvedimenti  relativi  ail*  ordine  dei  Santi  Maurizio  eLazzaro« 
preceduti  da  brève  storia  dello  stesso  ordine.  Torino,  Marzorati,  1864.  1  vol. 
in-8,  rel.  toile,  couv.  —  Ricci  Ci.  B.).  Istoria  delF  ordine  équestre  de' 
SS.  Maurizio,  e  Lazaro,  col  Rolo  de'  Cavalieri,  e  Comende  ;  fatta  pubbiica  dal 
(Cavalière  D.  Giovanni  Battista  Ricci,  Ofliciale  nel  Regimento  délia  Marina, 
1714.  Torino,  Nella  Stampa  di  Gio.  Francesco  Mairesse  (1714).  ln-4,  rel, 
vél.  —  Tioli  ;L  '.  Ordine  dei  Sarli  Maurizio  e  Lazzaro  e  suoi  grandi  roaestri. 
Firenze.  (î.  (îaston,  181)7.  In-8,  cart.,  couv.  —  Travers  (Kmile).  Une  récep- 


:\'j0^tàa^ 


OHDKES    UbLIUlEl'X    ET    MILITAIHES  420 

tion  dans  Tordre  religieux  Si  militaire  des  SaiQts-Maurice-&-Lazare  de  Savoie 
au  xviiic  siècle.  I^aris  &  Caen,  1873.  ln-8,  hr. 

3953.  Déclaration  du  Roy,  portant  décharges  des  Décimes  &  autres 
impositions  du  Clergé,  pour  toutes  les  Maladeries,  Hi^pitaux,  &  autres  biens 
des  Ordres  Roïaux,  Militaires  &  Hospitaliers  de  N(^tre-I)ame  du  Mont- 
Carmel,  &  de  saint  I^azare  de  Jérusalem.  A  Paris,  Chez  Louis-Denis 
Delatour  &  I^ierre  Simon.   M  D  CC  XXH.  In-8,  dérel.  —  Arrest  du  Conseil 

d'Etat  du  Roy,  en  faveur  des  Ordres  Roïaux de  Nôtre-Dame  du  Mont- 

Carmel  &  de  saint  Lazare  de  Jérusalem  :  portant  décharge  du  dixième  denier. 

Paris,  Delatour  &  Simon,  M  D  CC  XXII.  In-8,  dérol.  —  Arrest portant 

décharge  du  huitième  denier  en  faveur  des  Ordres de  Nôtre-Dame  du 

Mont-Carmel  &  de  Saint-Lazare Paris,  Delatour  &  Simon,  MDCCXXIl. 

In-8,  dérel.  —  Arrest qui  décharge  des  Taxes  du  Clergé,  les  Ordres — 

Paris,  Delatour  &  Simon,  M  D  CC  XXII.  In-8,  dérel. 

Ces  pièces  sont  cxtruitos  d'un  mémo  recueil,  les  signatures  des  (T.  se  suivent, 
mais  chacune  a  sa  pagination. 

3054.  Gautier  de  Sibert.  Histoire  des  Ordres  royaux,  hospitaliers-militaires 
de  Notre-Dame  du  Mont-Carmel  et  de  Saint-Lazare  de  Jérusalem.  Paris, 
Imprimerie  Royale,  1772.  ln-4,  d.-rel.  veau  rac,  tête  lim.,  front. 

3055.  Mémoires  règles  et  statvts  cérémonies  et  |>rivileges  des  Ordres 
militaires  de  Nostre  Dame  du  Mont  Carmel  et  de  S.  Lazare  de  Jérusalem.  A 

Lyon,  chez  Antoine  Cellier M  DC  XLIX.  (Titre  front,  gravé.)  In-8,  rel. 

mar.  rouge,  fil.  sur  les  |>lats,  tr.  dor.,  dent,   int.;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant.  (Dupré.) 

La  dédicace  au  Grand-Maitre  marquis  de  Nérestang  est  signée  L.  V.  CD.  M. 

3050.  L'(  )llire  à  Tusage  des  Chevaliers  de  Nostre-Dame  du  Mont-Carmel  & 
de  S.  Lazare  de  Jérusalem.  ;/'V^'.)  Imprimé  à  Paris,  aux  dépens  de  l'Ordre, 
par  J.  B.  Coignard,  1700.  Petit  in-Pi,  rel.  vél.  vert;  au  dos,  chiffres  de  l'ordre 
de  Saiiit-La/.are  et  du  Mont-Carmel. 

3057.  1^ Desplaces  (Laurent  Hen.  ].  Essai  critique  sur  l'histoire  des  ordres 
royaux,  hospitaliers  et  militaires  de  Saint  Lazare  de  Jérusalem  et  de  Notre- 
Dame  du  Mont-(]armel.  A  Liège,  J.  J.  Tulot,  1775.  In-12,  d.-rel.  v.  rac.  — 
Marsy  A.  de  .  Liste  des  chevaliers  de  l'ordre  de  Saint-Lazare  de  Jérusalem 
et  de  Notre-Dame  du  M«)nt-Carmel  de  1(>10  à  1780.  Paris,  Dumoulin,  1875. 
In-8,  rel.  toile.  [Extrait  de  la  Revue  historique  et  nolnliaire^  tiré  à  40  exerapl.] 
—  Rocher  '^L'ahhéy.  Recherches  historicpies  sur  la  (^ommanderie  de  Boigny 
et  sur  l'Ordre  des  Ch«'vali«'rs  de  Saint-Lazare  de  Jérusalem.  Orléans, 
G.  Jacoh,  1805.  In-8,  rel.  toile,  2  [)l.  lith.  — Vignat  Eugène  .  Les  lépreux  et 
\e^  (^hevalitTs  dr  Saint-Lazare  de  Jérusalem  et  de  N.-D.  i\\\  Mont-(]armel. 
Orléans,  IL  llerluison,  1884.  ln-8,  4  pi.  h. -t.,  <l.-rel. 


_i  ,^i.:k^ 


430  OHDnRS    HELir.lEtX    ET    MILITAIRES 

7-  Saint  Georges'  &  Divers. 

3058.  (^oinp<îndi(>  hislorico  dell*  origine,  fondazionc,  e  stato  :  Priuilcgi 
Imperiali,  Hegij  &c.  Bolle,  Breiii,  Moluproprij,  Monitorij,  Fulnjiiialorij. 
PoiilirKij,&  allri  Diploini  iMV  Online  K(|veslre  Impériale  Angelico  Avrealo 
(^Oblantiniano  ilt  San  (îiorgio  del  (Cavalière  Historico  générale  dell*  ordine 
niedesinio.  Venetia,  M.DC.LXXX,  Presso  Andréa  Polelli.  In-4  de  1  fnc, 
27(11  pp.,  avec  un  tableau  généalogique  et  chronologique,  et  une  planche 
avec   cinq  grav.   sur  cuivre.   —  Isaaci   Imperatoris  antiqvae  regvl»  eqvitvm 

S.  <ieorgii,  Sacra*,  August:r  Militiie à  D.  Basilio  Magno  tradita* dicata; 

ah  Andréa  Camillo  Locarino,  (loniite  &  Domino  Vilhr  Vicentinœ...  Veneliis, 
M.DC.IiXIX.   Typis   Brigonei,  eiusdem  Ordinis  typographi.  In-4  de  3  ffnc, 

10   pp.,    fig.  sur  bois.  —   llcguhr    Kqvilibvs   Angelicis Sancli  Georgii 

pncscriplie     ah   huniil"'"  et    religiosiss'"®    Angelo    Maria   Angelo,     Flaviu, 

Gonineno  eorundeni  Kquitum  Supr"  Magistro  Kdito? Bavaria*  Duci 

Fernando   Maria*,    Dictorum   Equitum    &  Supr'    Mag'    protectori    annuenti 

dicata.'   a   Comité    (lermanico   Bertuci dicata'.    Monachii,    Typis    Luca; 

Strauh,  AnnoM .  DG .  LXIX.  In-4  de  2  Hïic.,  28  pp.,  5  planches  gr.  sur  cuivre, 
signées  «  Isabella  Monaca  in  S*  Groce  d'V:*  F:  »,  dont  trois  portraits  (\e 
premier  est  celui  d'Angelo  Gomncne^  —  Privileggia  imperialia,  confirma- 
tioncs   apostolicae,   diplomata  regvuj ,    &   |)rincipvm   ad  Fauorem  Familiae 

Angelae    Flaviae  Gomnenae  Imperialisque    Militiae Gonstantinianç    sub 

Titulo   S.   Georgij ah  Angelo   Maria  Angelo   Flauio  Gomneno  Principe 

Macedonia?,    &c.    Kiusdem    Militiie    Supremo    Ha^reditario    Moderatori 

Venetiis,  M.DG.LXXl.  Kx  typographia  Benedicti  Milocchi.  In-4  de  2  ffnc, 
111  11  pp.,  avec  le  portrait  du  pape  Glément  X,  celui  de  l'auteur  (grav.  sur 
cuivre  et  une  planche  généal.  Hnsemhle  \  tomes  en  1  vol.  in-4,  rel.  mar. 
rouge,  til.  sur  les  plats,  tr.  dor.,  dent.  int.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 
(Dupré). 

3950.   Defmitorium  sive  Gonstitutiones  Sac.  Ang.  Aureata»  militiae  Gonstan- 

tiniana* sub  titulo S.  (leorgii ex  gneco  in  latinum  sermonem  versae 

a (ieorgio  Gastrioto denuo  revisie  et  iconibus  augmentataï  a loanne 

Philippo  de  Zobi'l.  Altenburgi,  Litt.  Hichterianis,  174G.  !n-4,  d.-rel.  veau 
marbr.,  tétc  peigne. 

.')0()0.  Icunograiia  o  sia  descri/ione  in  figura  delT  ap))arizion  délia  Groce 
a  Gostantino  il  Grande,  e  délie  Groci.  ed  Abiti  delT  Angelico  Sagro,  e  Militar 

Ordine  Gostantiniauf)  di  S.  Giorgio Xapoli ,  per  Vincenzo  Flauto,  1766. 

ln-4,  d.-rcl.  toile,  frontispice  et  '2(\  |danches gravées  entaille-douce. 

.'iDOl.  Musenga  ;Filippo  .  La  vita  di  Gti^t.mtino  il  Grande  in  sel  libri  divisa. 
GoU    aggiunta di  Ap|)on(lici  pertincnti  al   Sacro   lleal  Ordine  de*  Gava- 

1.  Cf.  n"»  3-2K8-W. 


OUDRES    HELIGIEUX    ET    MILITAIHES  431 

lieri  Costantiniani  di  S.  Giorgio;  délie  Regole  ad  essi  prescritte, ;  e  de* 

Privilegj  concessi  ail'  Ordine Napoli,  Vincenzo  Flaulo,  1769-1770.  3  vol 

petit  in-fol.,  d.-rel.  toile,  nombreuses  planches. 

Le  premier  volume  seul  porte  ce  litre.  Le  second  et  le  troisième  sont  entière- 
ment consacrés  à  l'Ordre  Constantinien  de  St.  Georges.  Le  tome  II  :  «  Disserta- 
zioni  critiche  su  i  passi  piu  controversi,  che  s'  incontrano  nella  vita  di  Costan- 

lino  il  Grande »  Le  tome  lïl  :  «  Regole  e  statuti  del  Sacro  Angelico  Ordine 

Costantiniano  di  S.  Giorgio ».  Chaque  tome  a   le  même  frontispice,  et  l'on 

retrouve    dans    le  troisième  les   23  planches    qui    représentent    les   insignes    et 
costumes  de  tous  les  associés  ou  membres  de  l'Ordre  de  St.  Georges. 

3962.  Nicollifl  (Laur.  Vigil.  de).  Anace|)halaeosis  ceu  Brevis  res  diploina- 
tica  supremi  Angelici  Constantiniani  Heracliani,  priini ,  ordinis  S.  Georgii; 
Cujus  (jure  sanguinis)    niagnus    magister  perpeluus    D.    Joannes    Antonius 

Angélus    Flavius    Comnenus    Lascaris,    Palajologus  &c Posonii,  Typis 

Joannis  Pauli  Royer,  Anno  Chrisli  M  DCCXXIl.  ln-4,  2  planches  grav.,  fig. 
dans  le  texte,  1  grand  portrait  de  Gomnène  Lascaris  gravé  par  Dietell.  — 
On   a    relié    à    la    suite  :    Caireinoniale   observandum   in  dando   habitu,    et 

cruce  equitibus  sacri  supremi ordinis  S.  Georgii; Posonii,   Royer, 

1722.  Ensemble  1  vol.  in-4,  rel.  veau. 

Exemplaire  à  toutes  marges. 

3963.  Comnène  ik.  M.  Angelo  Flavioj.  Privileggia  imperialia,  confirina- 
tiones  apostolicae,...  ad  Fauorem  Familiae  Angelae  Flaviae  Comnenae,  Impe- 
rialisque  Militiie...  S.  Georgij.  Venetiis,  Milocchi,  1671.  ln-4  cart.,  non  rogn., 
front. 

Cf.  qo  3958. 

3963  bis.   Le  même  ouvrage^  cart. 

Ce  deuxième  exemplaire  est  assez  fortement  mouillé;  mais  il  renferme  des 
notes  ms.  sur  le  feuillet  de  garde,  ayant  pour  titre  :  «  Copia  de  la  résulta  del 
«  pleito  que  el  III™»  seûor  Obispo  de  Lerida  morao  contra  los  cav®»  militares  de 
«  San  lorge,  S.  Lazaro,  y  San  Êstevan,  con  la  declaracion  de  la  sacra  congrega- 
«   tion  del  concilio  el  ano  del  1576.  n 

3964.  Statvti  e  Privilegi  délia  Sacra  Religione  Costantiniana.  Avreata 
Angelica  di  San  Giorgio.  [Sceau  de  l'ordre.)  Stampalo  in  Trento.  M.DG.XXIV. 
Per  Gio  Traîner.  In-4,  rel.  parch. 

Les  statuts  de  l'Ordre  sont  recueillis  et  publiés  par  le  comte  Maioliuo  Bisaccioni, 
grand  chancelier  de  l'Ordre. 

3965.  Statuti  del  Sacro  Impérial  Ordine  Gavalleresco  e  delF  inclita  Reli- 
gione .Vngelica,  Aurata,  Costantiniana,  ricom|)ilati  per  ordine  di...  Francesco 

Farnese,  duca  di  Pariiia e  grau  macîslro  nt'll'  anno  délia  comun  Salvezza 

MDCCV.  Napoli,  nella  Stamperia  reale ,  MDCCLXXXV.  In.4,  rel.  vél., 
9  pi. 

3966.  Lt'  même  ouvra*;t\  rel.  vél. 

.Magiiiii<|n<'  cxcinplairc  imi  grand  papier. 

On  .\  ajouté  à  cet  exemplaire  deux   traités  manuscrits,  l'un  relatif  à  l'Ordre  de 


\'V1  OnDKKS    HELIGlEtX    ET    MlLlTAinES 

St.  Janvier,  l'autre  «  Dimostrnzionc  delT  Analogiu  ira  gli  Slatuli,  e  Privile|g 
deir  liiclito  Heal  Ordioe  Costantiiiiano  e  I'  Ordinc  di  Santo  Stefano  ».  Dans  les 
deux  exemplaires  les  9  planches  qui  sont  numérotées  I-VII,  IX,  XII,  sont  emprun- 
tées  à  riconografia  (n<»  3960). 

3907.   Del  Real  Ordine  Mililare  di  S.  Giorgio  délia  lliunione.  Legge  isti- 

tutiva e  decreto  clie  aboliscc  V  Ordine  délie  Due  Sicilie.  Napoli,  Slaïup. 

reale,  1853.  ln-4  br.  avec  4  pi. 

.'5908.  Castrone  (Giiiseppe).  Delle  speciali  caratterisliclie  dell*  Ordine 
Costantiniano.  Napoli,  G.  de  Angelis,  1877.  ln-8,  rel.  toile,  couv.  —  Disser- 
ta/ione  (brève)  sul  sagro  inilitar  ordine  Costantiniano  di  S.  Giorgio  di  cui 
la  Maesta  del  Re  N.  S.  Ferdinando  IV  per  ispecial  grazia  dell*  Altissiino,  è  il 
glorioso  legitimo  Gran  Maestro.  S.  /.  n.  d.  n,  typ.  In-'*,  rel.  vél.  —  Propu- 
gnacolo  deir  Ordine  Sacro  e  Militare  Costantiniano  di  San  Giorgio.  Napoli, 
IVllegrini,  1858.  In-8,  br.  —  Radente  (Antonio).  Saggio  de'  privilegj,  e  delle 
giurisdizioni  cbe  esercitano  i  Gran  Priori  Costantiniani  nella  chiesa  ahba- 
ziale  di  S.  Antonio  Viennese  in  Napoli.  Napoli,  Pierro,  1846.  In-8,  br.  — 
Rito  e  forma  da  praticarsi  nell*  arinare  une  o  ))iù  Cavalieri  del  Real  Ordine 
Costantiniano  di  S.  Giorgio  nella  Capitale  di  Napoli...  Napoli,  Dalla  Staniperia 
Reale,  1820.  Plaq.  in-4,  br.  —  Scbizzi  ^Conte  Folcbino).  Sulla  niilizia  Costan- 
tiniana.  Milano,  G.  Truffi,  1828.  In-4,  cart.,  couv.,  2  pi.  Ens.  0  vol.  ou  plaq. 

3000.  Federici  (F.  Domenico  Maria).  Istoria  de'  Cavalieri  Gaudenti. 
Vinegia,  SUiuip.  Coleti,  1787.  2  vol.  in-4,  avec  planches  gr.  sur  bois,  d.-rel. 
toile,  non  rogn. 

exemplaire  en  fj^rand  papier.  Très  bel  état. 

Les  Frères  joyeux,  à  l'histoire  desquels  le  savant  dominicain  Federici  a 
consacré  l'ouvrage  ci-dessus,  étaient  une  sorte  d'ordre  de  chevaliers  de  la  Vierge 
Marie,  dont  la  fondation  remontait  au  xiii<^  siècle. 

3070.  Institutuni  ordinis  eqvitvrn  niilitia;  (^liristianic,  sub  titulo  B.  Virginis 
Maria'  Matris  Dei,  &  S.  Michaelis  Archangeli.  Viennaî  Avslriae,  Kx  off. 
Gregorii  (lelbliaar,  1630.  Plaq.  in-4,  d.-rel.  bas. 

Rare  histoire  «le  lOrdre  autrichien  de  Saint-.Michel. 

3071.  Defmivôes  e  Fstatutos  dos  Cavallieros,  e  Freires  da  Ordein  de  Nosso 
Senhor  Jesu  Cbristo,  corn  a  historia  da  origem,  e  )>rinci))io  dclla.  Lisboa, 
Miguel  Manescal  da  Costa,  174().  ln-4,  d.-rcl.  bas.,  4  pi. 

L'Ordre   du  Christ  a  succédé  aux  Templiers  eu  Espagne. 

3072.  Bulla  Apostolica  S.  I).  N.  Vrbani  Papae  VIIl.  erectionis  Religionis 
Militiae  Christiauae,  svb  titvlo  (]onceptionis  B.  Mariae  Virginis  Immacvlatae, 
et  Regvla  Sancti  Francisai,  Eius(piè  Priuilegioruni,  Kxemptionuni,  &  Indul- 
torum.  Roniae,  Fx  Typ.  R«îu.  Cani.  .Vp.,  M  DC  XXIV.  Kt  Neapolj,  apud 
Oclauiurn  Beltranuni,  i()20.  Petit  in-4,  dérel. 

\\\  verso  du  litre  une  gravure  sur  cuivre  représeiït*'  la  Croix  de  l'Ordre 


i.ÀMjfi3U^^J 


ORDRES    RELIGIEUX    ET    MILITAIRES  433 

3973.  Samper  (Hîppolyto  de).  Montesa  illvstrada.  Origen,  fvndacion,  prin- 

cipios preeminencias,  dignidudes,  heroes,  y  varones  illvstres  de  la 

Religion  militar  de  N.  S.  Santa  Maria  de  Montesa,  y  San  George  de  Alfaraa. 
Valencia,  G.  Vilagrasa,  Aiîo  1669.  2  vol.  grand  in-4,  rel.  vél. 

Important  pour  l'ordre  de  Montesa,  héritier  en  Portugal  des  biens  et  personnes 
de  l'Ordre  du  Temple. 

31^74.  Schnrzfleiscb  [Henr.  Léonard.).  Historia  Ensiferorum,  ordinis  teuto- 
nici  Livonoruro.  Vitembergae,  lo.  Gu.  Meyeri  et  God.  Zimmerraanni,  ex 
olficina  Christ.  Gerdesii,  A.  cId  Id  ccI.  In-8,  titre  r.  et  n.,  d.-rel.  peau  de  daim. 

3975.  Statuts  de   l'Ordre  du   Saint    P'sprit  au   droit  désir  ou  du  Nœud, 

institué  à  Naples  en  1352  par  Louis  d'Anjou Manuscrit  du  xiv*"*  siècle 

conservé  au  Louvre  dans  le  Musée  des  Souverains  français  avec  la  descrip- 
tion du  manuscrit  par  le  comte  Horace  de  Viel-Castel.  Paris,  Engelmann  et 
Graf,  [Imp.  J.  Claye]  M  D  CGC  LIIL  In-fol.,  rel.  chag.  rouge,  tr.  rouge;  au 
dos  et  sur  les  plats,  chiffre  du  comte  Riant  (Gruel);  avec  17  planches  enchro- 
molith. 

3976.  Cessac  (P.  de).  La  commanderîe  de  la  Chassaigne  Saint  Antoine,  de 
l'Ordre  de  Saint  Antoine  de  Viennois,  commune  de  Saint  Frion  (Creuse). 
Châteauroux,  Majesté,  1886.  In-12,  br.  —  6ia8tini(G.  P.).  Cenni  suUa  vene- 
rabile  istituzione  de'  Cavalieri  di  S.  Salvatore  di  Mont  Real,  Gerusalemme, 
Rodi  e  Malta Napoli,  Gons,  1871.  In-8,  br.  —  Ordre  de  Mélusine.  Che- 
valerie d'honneur  de  Son  Altesse  Marie  de  Lusignan,  princesse  royale  de 
Chypre,  de  Jérusalem  et  d'Arménie.  Statuts.  Paris,  Morris,  1881.  In-8,  rel. 
toile. 


bi'Aiolht^ut  Rimnt.  —  II >.  iO 


434  HISTOIRE    OU    COMMERCE 


XVllI 


IIISTOIHK  Dr  COMMEUCK' 


3977.  Altmeyer  (J.  J.'.  Histoire  des  relations  commerciales  et  diploma- 
tiques des  Pays-Bas  avec  le  nord  de  l'Europe,  pendant  le  xvi*  siècle,  accompa- 
gnée de  pièces  justificatives  inédites.  Bruxelles,  Périchon,  1840.  ïn-8,  rel. 
toile,  non  rogn.,  couv. 

*  3978.  Benedict  (T.  \V.  G.).  Versuch  einer  Oeschichte  der  Schiffarth  und 
des  Handels  der  Alten.  Neue  wohlfcilere  Ausgabe.  Leipzig,  Jacobaer,  1819. 
1  vol.  in-8. 

3979.  Berchet  (Guglielroo).  La  repubblica  di  Venezia  e  la  Persia.  Nuovi 
document!  e  regesti.  Venezia,  AntoneUi ,  186G.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non 
rogn.,  avec  5  planches  de  pliotogra))hies.  —  Ilelazioni  dei  Consoli  Vencti 
nclla  Siria.  Torino,  Paravia,  18()().  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Del 
Coramercio  dei  Veneti  nelT  Asia.  Mcinoria  letta  ail*  Ateneo  Vencto  il  7  Gennajo 
1864.  Venezia,  1804.  i  plaq.  in-18,  rel.  toile. 

*  3980.  Brederlow  [Goswin,  Freiherrn  von).  Gescliichte  des  Handels  und 

der    gevverblichen    Kultur  der    Oster-Reiche    im    Mittelalter Berlin, 

Diimmler,  1820.  1  vol.  in-8. 

3981.  Cauchy  (Eugène).  Le  droit  maritime  international  considéré  dans  ses 
origines  et  dans  ses  rapports  avec  les  progrès  de  la  civilisation.  Paris , 
Guillaumin,  1802.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  jaune,  tète  limaç.,  non 
rogn.,  I couv.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Hantefeuille.  Histoire  du 
droit  maritime  international.  Paris,  Guillaumin,  1858.  In-8,  d.-rel.  veau,  tête 
lini.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

3982.  CoNsoi.ATO  DKL  MARE  ;  II'.  Lihro  di  consolato  '|  novamente  stampato 
et  ricor^  !{  retto,  nol  quale  sono  scritti  ca|>itoli  &  statuti  &  buone  !|  ordina- 
tion i,  che  li  antichi  ordinarono  per  li  casi  '!  di  mercantia  6c  di  mare  Se 
mercanti  &  ma  rinari,  &  patroni  di  nauali. .'  (Iravure  sur  hais.)  \\  MDXXXIX. 
F°  122  rrcto,  in  fine  :  Stampato  in  Vinfgia  per  Giouanni  Padoanno  :|  Ad 
instantia  di  Giouan  Battista  Pedrczano.  i  MDXXXIX.  Au  verso^  marque  typ, 
ln-8  car.,  de  0  llhc,  122  ff.  chif.,  rel.  vrl. 

Première  el  fort  rare  étlitioii  d'an  ouvrage  dei»  plus  importants  pour  l'histoire 
du  commerce  dans  le  Levant  au  moyen  âge  :  il  eonlienl  les  règles  de  droit  mari- 

1.   i'rincipolcDient  cumuie  cun^équeuce  de»  Croinudet. 


HISTOIRE    DU    COMMERCE  435 

Urne  que  les  VéDiticns  avaient  empruntées  au  xiii'^  siècle  à  la  Compagnie  Catalane 
de  Barcelone  et  les  premières  Capitulations  que  leur  avaient  consenties,  aux  xii«  et 
XIII»  siècles,  différents  princes  chrétiens.  La  république  de  Venise  avait  chargé, 
au  xvi«  siècle,  Gio.  B.  Pedrezzano  de  recueillir  ces  règles  et  de  les  publier. 

• 

3983.  —  :  Libre  de!  Consolato  de'  Marinari,  Nelquale  si  comprendono  tutti 
gli  statuti,  &  ordini  disposti  da  gli  aritichi  per  ogni  caso  di  Mercantia ,  à  di 
Nauigare ,  cosi  à  bénéficie  de'  Marinari,  corne  de'  Mercanti,  &  Patron  de* 
Nauilij.  Con  V  aggiunta  delle  Ordinalioni  sepra  1'  Armate  di  Mare,  sicurtà, 
entrate,  &  vscile.  [Marque  typ.)  In  Venelia ,  Per  Francesco  Lorenzini, 
M.D.LXIIU.  In-8  de  8  ffnc,  118  fJ*.  chif.  (inexactenaent  nuRjér.  117),  2  fTnc., 
rel.  vél.  ital. 

3984.  —  :  Il  Consolato  del  Mare;  ne!  qvale  si  comprendono  lutti  gli  Statuti, 
&  Ordini  :  disposti  da  gli  antichi,  per  ogni  caso  di  Mercantia  &  di  Nauigare  : 
cosi  a  beneOcie  di  Marinari,  corne  di  Mercanti,  &  Patroni  di  naue,  &  nauilij. 
Con  r  aggivnta  delle  ordinalioni  sepra  1'  Armate  di  Mare,  sicurtà,  entrale  & 

vscite.  Di  nueuo ristampato In  Venetia,  Appresso  Daniel  Zanetti,  & 

Compagni.  M.D.LXXVI.  In-8  carré  de  8  ffnc.,  230  pp.  —  A  la  suite  se 
trouic  :  II  Pertelane  del  Mare,  nelqval  si  dichiara  roinvtamente,  del  site  di 
Ivtti  i  |>orli,  qvali  sono  da  Venetia  in  Leuante,  &  in  Ponente  :  &  d'  altre  cose 

vtilissime,  &necessarie  à  i  Nauiganti.  Di  nvovo ristampato.  (Marque  typ,) 

In  Venetia,  Appresso  Daniel  Zanetti,  &  Compagni.  M.D.LXXVI.  In-8  carré 
de  2  fine,  39  fT.  chif.,  1  fnc.  (blanc).  Ensemble  vol.  in-8,  rel.  parch.  (ancien 
manuscrit). 

//  Portolano  del  Mare,  œuvre  du  noble  vénitien  Ahise  da  Mosto,  a  été  publié 
pour  la  première  fois  en  1490,  et  souvent  réimprimé  depuis.  On  le  trouve  géné- 
ralement réuni  à  //  consolato  del  Mare.  Cf.  n*»»  4010-12. 

3985.  —  :  Il  Consolato  del  Mare;  nel  qvale  si  comprendono  tutti  gli  Statuti 
&  Ordini  :  disposti  da  gli  antichi,  per  ogni  caso  di  Mercantia  &  di  Nauigare  : 
Cosi  a  bénéficie  di  Marinari,  corne  di  Mercanti,  &  Patroni  di  naue,  &  nauilii. 
Con  r  aggivnta  delle  Ordinationi  sepra  l'  Armate  di  Mare,  sicurtà,  entrate , 

vscite;  &  con  il  Portolano  del  Mare.  Di  nueuo cerretto,  &  ristampato 

In  Venelia,  Appresso  gli  Heredi  di  Francesco  Rampazetto.  M.  D.LXXXIllI. 
In-8  de  8  ffnc.,  230  pp.;  2  ffnc,  38  IF.  chif.,  rel.  parch. 

Le  «  Portolano  del  Mare  »  a  un  titre  et  une  pagination  à  part. 

3986.  —  :  11  Consolato  del  Marc; con  il  Portolano con  vna  nvova 

tavela  de  i  capitoli.  [Marque  typ.)  In  Venelia,  Appresso  Lucie  Spineda. 
M  D  XCIX.  In-8  de  8  ffnc,  232  pp.  et  2  ffnc,  iSlV  pp.,  rel.  vél. 

Cette  édition  présente  un»?  très  grande  ressemblance  avec  la  précédente  ;  le 
«  Portolano  »  a  également  un  titre  à  part  et  une  pagination  particulière. 

3987.  —  :  Il  Consolato  del  Mare; con  il  Portolano  del  Mare.  Con  esatta 

diligen/a  Corretto,  &  Ampliato  delle  leggi  della  Sereniss.  llepvb.  di  Venetia. 

a  tal  luateria  appartinenti In  Venetia,  Appresso  li  Ginammi.  1658.  In-8  de 

8  fine,  236-68  pp.,  rel.  vél. 


436  HISTOIIIK    UU    COMMKnCK 

Entre  les  deux  parties  de  cet  ouvrage,  on  a  relié  :  «  Parti  Prese  nell*  Eccel* 
lentiss.  Coaseglio  di  Pregadi  ;  Con  diuerse  Leggi  cauate  dcl  Statuto.  In  materia  d^ 
Naui ,  e  sua  Nauigatione.  (Marque  typ.)  Stampate  per  Gio:  Pictro  Pinelli.  5.  d. 
[Venise).  »  (Iu-8  de  39(1)  pp.)  Le  Portolano  n'a  pas  dans  cette  édition  de  titre 
particulier,  mais  la  pagination  en  est  encore  spéciale. 

3088.  DcIIe  dectiiia  e  di  varie  ahrc  gravezze  imposte  dal  Comune  di 
Firenze  délia  tnoneta  e  délia  mercatura  de'  Fiorentini  fino  al  Secolo  xvi. 
Lisbona  e  Lucca,  MDCCLXV-MDGGLXVl.  4  vol.  in-4,  d.-rel.  parch.,  coins, 
no!i  rogn. 

Ouvrage  d  un  intérêt  supérieur  pour  l'histoire  du  commerce,  non  seulement  de 
Fiorcnce,  mais  de  tout  le  moyen  âge.  Le  troisième  volume  contient  le  traité  «  La 
pratica  délia  Mercatura  o  écrit  au  commencement  du  xiv«  siècle  par  Franceâco 
Balducci  Pegolotti ,  commis-voyageur  au  service  de  la  célèbre  maison  de  com- 
merce des  Bardi  de  Florence.  Ce  traité  a  été  publié  par  Pagnini  d'après  le 
manuscrit  unique  de  la  Biblioteca  Riccardiana.  Le  quatrième  volume  du  a  Délia 
Décima  »  est  consacré  au  traité  de  Giovanni  da  Uzzano,  également  écrit  dans  la 
première  moitié  du  xiv*  siècle,  mais  postérieur  à  celui  de  Pegolotti. 

*  3989.  Depping  ((i.  B.).  Histoire  du  commerce  entre  le  Levant  et  !*Ëurope 
depuis  les  Croisades  jusqu'à  la  fondation  des  colonies  d*An)érique.  Paris , 
Imprimerie  royale,  1830.  2  vol.  in-8. 

3990.  De  Vigne  (Félix).  Recherches  historiques  sur  les  costumes  civils  et 
militaires  des  Gildes  et  des  Corporations  de  métiers,  leurs  drapeaux,  armes, 
blasons,  etc.,  avec  une  introduction  historique  par  y.  Stccher,  Gand,  Gyselînck, 
s.  d,  :1847;.  ln-8,  avec  35  planches,  rel.  toile,  non  rogn. 

3991.  Fréville  (Frnest  de).  Mémoire  sur  le  commerce  maritime  de  Rouen 
depuis  les  temps  les  plus  reculés  jusqu'à  la  fin  du  xvi<^  siècle.  Rouen, 
Le  Brument.  Paris,  Durand,  1857.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tr. 
peigne;  au  dos,   chiffre  du  comte  Riant.  —  Martin  (Alphonse).  Les  plus 

anciennes  communautés  d  arts  et  métiers  du  Havre Fécamp,   Durand, 

1880.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

3992.  Formaleoni  (V.l.  Ilistoria  de  la  navigacion,  del  comercio,  y  de  las 

colonias  de  los  puehlos  antiguos  en  el  Mar  negro traducida  al  espaùol  por 

el  K.  S.  D.  Ani^  Gomez  Caideron.  Paris  el  Méjico,  Seguin,  1828.  2  tomes  en 
1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

3993.  Germain  (A.  .  Histoire  du  commerce  de  Montpellier  antérieurement  à 
l'ouverture  du  port  de  Cette.  Mont|)ellier,  impr.  Martel,  1861.  2  tomes  en 
1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  rouge,  tr.  limaç.  —  Dnlanrier  (Ed.).  Notice  sur 
deux  privilèges  accordés  |)ar  les  rois  de  la  Petite-Arménie  aux  marchands  de 
Montpellier.  Imp.  imp.  S.  d.  ^\i\iv.]  1  pi.  fac-sim.  In-4,  cari. 

3994.  Herrmann  ^Friedrich.  Ueher  die  Seeriiuber  im  Mittelmeer  und  ihre 
Vertilgung.  Liibeck,  Michelsen,  1815.  In-8,  cart.  —  Jaeger  (Fred.  Guil.}. 
De  Hamhurgensium  infestissimos  olim  commerciis  Germaniae  septentrionalît 
piratas  opprimentiuni  meritis.  Hamburgi,  Xesller,  1828.  ln-8,  cart.,  tr.  dor. 


1 

1 


HISTOIirB    DU    COMMERCE  437 

3995.  Hersfeld  (L.).  Metrologische  Voruntersuchungen  zu  einer  Geschichte 
des  ibraîschen  resp.  alljûdischen  Handels.  Leipzig,  Wilfferodt,  1863.  In-8, 
rel.  toile,  non  rogn. 

3996.  Heyd  (Wilhelm).  Geschichle  der  Levanthandels  im  Mitlelalter. 
Stuttgart,  Colta,  1879.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  veauf.,  non  rogn. 

On  a  joint  à  cet  exemplaire  des  comptes  rendus,  extraits  de  revues  et  une  lettre 
d'envoi  de  l'auteur  au  comte  Riant. 

3997.  —  Histoire  du  commerce  du  Levant  au  Moyen-age.  Edition  française 
refondue  et  considérablement  augmentée  par  l'auteur,  publiée  sous  le  patro- 
nage de  la  Société  de  l'Orient  Latin  par  Furcy-Raynaud.  Leipzig,  Harras- 
sowitz,  1885-86.  2  vol.  in-8,  br. 

3998.  —  Le  colonie  commerciali  degli  Italiani  in  Oriente  nel  medio  evo. 
Venezia  e  Torino,  Basadonna ,  1866-68.  2  tomes  en  1  vol.  in-12,  d.-rel. 
veau  brun,  non  rogn.  —  Die  italienischen  Ilandelscolonien  in  Palâstina, 
Syrien  und  Kleinarmenien  zur  Zeit  der  Kreuzziige.  Abd.  a.  d.  Zeitschr.  f. 
Staatsu'.,  1860.  In-8,  rel.  toile.  —  Beitràge  zur  Geschichte  des  Levantehandels 
im  XIV.  Jahrhundert.  (Festschrift  zur  vierten  Sâcular-Feier  der  Universitât 
zu  Tiibingen,  1877.)  Stuttgart,  K.  Aue.  In-4,  rel.  toile.  — «  Ueber  Funda 
und  Fondaco.  »  Zu  Diez'  etymol.  Wôrterbuch [Abd.],  1880.   ln-8,  cart. 

—  Ueber  die  angeblichen  Miinzpragen  der  Venetianer  in  Accon,  Tyrus  und 
Tripolis.  (Abd.  a.  d.  des  Numism.  Zeitsc/i.,  1879.  Wien).  In-8,  cart. 

*  3999.  Hirscb  (Theodor).  Danzigs  Handels  und  Gewerbsgeschichte  unter 
der  Herrschaft  des  dcutschen  Ordens.  Leipzig,  Hirzel,  1858.  1  vol.  in-8. 

*  4000.  Hûbsch  (F.  L.).  Versuch  einer  Geschichte  des  b(')hmischen 
Handels.  Prag,  Haase,  1849.  1  vol.  in-8. 

4001 .  Lappenberg  'J.  M.].  Urkundliche  Geschichte  des  hansische  Stahlhofes. 
Hamburg,  Langhoff,  1851.  In-4,  3  pi.  h. -t. ,2  parties  en  1  vol.  cart.  perc.  gr. 

—  Laurent  [J.  G.  M.).    Das  alteste  hamhurgische  Handiungsbuch  aus  dem 

vierzehnten  Jahrhundert Ilamburg,   Perthes-Besser  und  Mauke ,   1841. 

In-8,  cart. 

li'excmplaire  de  Laurent  est  interfolid  avec  notes  manuscrites  en  allemand. 

4002.  La  Primaudaie  ^F.  Elie  de).  Ktudes  sur  le  commerce  au  moyen-âge  • 
Histoire  du  commerce  de  la  Mer  Noire  et  des  colonies  génoises  de  la  Krimée. 
Paris,  Comptoir  des  im|)r.  réunis,  18'i8.  ln-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  — 

Bruan  (Ph.i.  Notices concernant  les  colonies  italiennes  en  Gazarie.  (Extr. 

des  Mémoires  de  i'Ac.  des  Se.  de  Saint- Pétersfwurg,  1866.)  ln-4,  br.  —  Sainte 
Marie  Névil.  (^alFa  <'t  les  colonii-s  génoises  de  la  Crimée.  Paris,  Drnlu,  1856. 
lii-8,  rel.  toile. 

M)():\.  Lenthéric  Ci.  La  Grèce  et  l'Orient  en  Provence.  Paris,  Pion,  1878, 
1  vol.  —  Les  villes  mortes  du  golfe  de  Lyon.  Paris,  F^lon,  187(i.  1  vol.  —  La 


438  HISTOIRE    DU    COMMRBCR 

Provence  maritime  ancienne  et  moderne.  Paris,  Pion,  1880.  1  vol.  —  La 
r(*^gion  du  lîas-Rhone.  Paris,  ilacliette,  1881.  2  vol.  Knsemble  5  vol.  in-i2, 
rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4004.  Marquard  (Joh.i.  De  Jure  Mercatorum  et  Commerciorum  singulari 
lihri  IV.  Francofurli.  Imponsis  Thoina*  Matlhia*  (îotzij.  S.  d.  {Î661  ,  {Titre 
front.  gra\ê.  1  vol.  petit  in-fol.,  rel.  veau  marh.,  tr.  rouge;  au  dos  et  sur  les 
plats,  chiflVe  du  comte  Riant. 

4005.  Mas  Latrie  'L.  de).  Traités  de  paix  et  de  commerce  et  documents 
divers  concernant  les  relations  des  Chrétiens  avec  les  Arabes  de  rAfrique 
Septentrionale  au  moyen-âge.  Paris,  Pion,  1800.  —  Supplément  et  tables. 
Paris,  Baur  et  Détaille,  1872.  Knsemble  1  vol.  in-4,  d.-rel.  cbag.  rouge,  tête 
dorée,  non  rogn. 

4000.  —  Commerce  et  ex|)éditions  militaires  de  la  France  et  de  Venise  au 
moyen  âge.  Documents  publiés  par  M.  de  Mas  Latrie,  Paris,  Imp.  nat.,  1879. 
ln-4,  rel.  toile.  —  Relations  et  commerce  de  l'.Vfriijue  Septentrionale  ou 
Magreb  avec  les  nations  chrétiennes  au  moyen  âge.  Paris,  Didot,  188(). 
ln-12,  br.  —  Privilège  commercial  accordé  en  1320  à  la  république  de  Venise 
par  un  roi  de  Perse,  faussement  attribué  à  un  roi  de  Tunis.  (Kxtr.  de  la  Bif/l, 
defl:c.  des  C/i*irtes.  Paris,  1870.1  ln-8,  br. 

4007.  Mémoire  sur  la  situation  commerciale  de  la  France  avec  les  Ktiits 
Unis  d'Amérique  depuis  l'année  177.")  jus([u*en  170.").  .S'.  /.  n.  d.  1  vol.  in-4, 
rel.  peau  de  Suéde,  aux  armes  du  comte  Riant. 

4008.  Mery  Louis  <-t  Guindon  F.  .  Histoire  analytique  et  clironologi(|ue 
des  actes  et  délibérations  du  corps  et  du  conseil  de  la  municipalité  de 
Marseille,  depuis  le  x*"*  siérb-  juscpi'à  nos  jours.  Marseille,  typ.  des  Hoirs 
Fessai,  1842-45.  4  vol.  in-8,  br. 

Exeiiipliiiro  de  M.  de  Salvandy. 

*  4009.  Michel  Francisque'.  Recherches  sur  le  commerce,  la  fabrication 
et  l'usage  cb^s  étoiles  de  soie,  d  Or  tt  d'argent  et  autres  tissus  précieux  en 
Occi<lent,  [>rincipalrment  cm  France  pendant  le  moyen-âge.  Paris,  (^rapelet, 
18.")2- 187)4.  2  vol.  in-8,  tirés  à  2.Î0  exenq)laires. 

401(».  Mosto  A.  da  .  OPER.V  N()  va  ciiiamata  poutola  j  no  laquai 
narra  tiilte  le  terre  :  &  porli  de  le  uante  i  ominci.ulo  a  Venetia  andâdo  pcr  Ij 
tutla  la  Schiauonia  >in  a  (!oriu  eo  tutta  la  Crée  ia  la  Morea  &  Napoli  de 
Romania  co  tutto  Laniprlago  :  Cosiatinopoli  Caii  dia  Rodi  (]ipro  &  tutto 
il  Leuate  ^  tutte  !e  i^(»le  :  terre  eitia  e  ca^^telli  &  porti  &  (piati  j  niiglia  da 
vna  terra  a  laltra  v^  da  vna  isuja  a  l.dtra  :  &  tutte  starie  porti  valle  e 
colplii  :  seagni  :  loili  :  e  Seohi  dint(»rno.  Nouamete  stapata  p  Paulo  dâ/.a 
sul  pote  <i<*  i'iiio.dii>.  M'irfjtir  nip.  furc  la  de\isr  «  PoMge,  onge  •»  ..  [Titre 
cnciidrr.    lu  jinr  :  f£   l''inilo  lo  libro  (hlaniato  Porlolano  conq)OSto  '    per  vno 


•  -* 


HTSTOinK   DU    COMMRRCK  439 

gentithuomo  Venetiuno  loqual  ha  vedu  i|  to  tutte  queste  parte  antesrritte 
lequale  sonovtijjlissinie  per  tutti  i  nauighanti  che  voleno  $e;';Curainente 
nauighar  con  lor  nauilii  j|  in  diiicrse  parte  del  inondo.  {{  Laus  Deo  Amen.  || 
tE  Slampato  in  Vineggia  per  Paulo  Danza.  !|  [Marque  typ,  ut  supra,]  ln-24  de 
40  ffnc.  à  2  col.,  rel.  mar.  noir  jans.,  tr.  dor.,  dent.  int.  (Dupré.) 

Rarissime  édition  de  cet  ouvrage  de  géographie  attribué  à  Alvise  da  Mosto 
autrement  dit  Cadamosto,  le  célèbre  voyageur,  ou  à  un  certain  Coppo.  Notre  édi- 
tion, probablement  imprimée  vers  1518,  n'a  été  connue  par  aucun  bibliographe, 
toutefois  un  catalogue  de  Rosenthal  porte  un  ouvrage  qui  semble  identique  au 
nôtre  comme  titre,  mais  avec  le  nom  des  frères  Zio  comme  imprimeurs. 

4011.  —  II  Portolano  de!  Mare,  nelqval  si  dichiara  minvtamente  del  sito  di 
tvtti  i  porti,...  di  nvovo...  corretto,  &  ristarapato.  [Marque  typ.)  In  Venetia , 

Appresso  Daniel  Zanetti M.D.LXWI.  Petit  in-4  de  2  ffnc,  39  (T.  chif., 

1  fnc.  blanc,  br. 

Le  Portolano  se  trouve  rarement  seul  ;  il  est  habituellement  relié  à  la  suite  du 
«  Consolato  del  Mare  ».  Cf.  n®»  3984  et  suiv. 

4012.  —  Il  Portolano  del  Mare  di  Alvise  da  Mosto,....  Nel  quai  si  dichiura 
minutamente  del  sito  di  tutti  i  Porti,  quali  sono  da  Venezia  in  Levante  et  in 
Ponente Venezia,  M.DGCG.VI.  Presso  Silvestro  Gnoato.  In-4,  br. 

4013.  Oderico  (Gasparo  Luigi).  Lettere  liguistiche  ossia  osservazioni 
critiche  sullo  stato  geografico  dolla  Liguria  fino  ai  tempi  di  Ottone  il  Grande 
con  le  Memorie  storiche  di  Gaffa,  ed  altri  luoghi  délia  Grimea  posseduti  un 
tempo  da'  Genovesi ,  e  spegazioni  de'  Monumenti  Liguri  quivi  esistenti. 
Bassano,  M  DGGXGII.  In-8,  pi.  h. -t.,  d.-rel.  v.  tach. 

4014.  Oresme   Nicole).  Traictie  de  la  première  invention  des  monnoies 

texte  français  et  latin  d'après  les  manuscrits  de  la  bibliothèque  impériale  et 
Traité  de  la  monnoie  de  Copernic  texte  latin  et  français,  publiés  et  annotés 
par  M.  L.   Wolt  nski.  Paris.  Cîuillaumin  et  (]'•,  18(>4.  ln-8,  cart.  perc. 

4015.  Pasi  ;  Harth.  dij.  Tariffa  de  pexi  e  mesvre.  \  Gon  gratia  et  privilegio. 
Fnc.  1  icrso.  incipit  :   Prohemio  i\A   Prestautissimo  Mis<;r  Bartho- |lomeo  di 

Paxi  da  Venetia Fnc.  2  recto ,  incipit  :  Qvi  romincia  la  vtilissima  opéra 

chiama-  ta  taripha  laqval  tracta  de  ogni  sorte  '  de  pexi  e  misvre  conrispon- 
denti  per  tvto   :  il  mondo  f.ita  e  composta  per  lo  excclen  !te  et  eximio  miser 

Barthoh)mco  di  Paxi  da    ;  Venetia.    | Fnc.  148  verso,  coi.  2,  /.  33  :  Stam- 

pato  in  uenesia  per  Albertin  da  lisona  uercellese  régnante  lin-  jclylo  prin- 
cipe ll.i^er  Leonardo  lo  redano.  Anno  domini.  1503.  A  di  |  20.  del  mese  de 
luio.  Finis.  Manque  le  dernier  fnc.  qui  contient  ia  fin  du  Hegistrum.  Petit 
in-4,  \ii(}  Ifnc,  sign.  a-z,  &,  «,  H',  .V-M  par  4  Une,  sauf  a  qui  en  a  8  ;  car. 
rom.;  texte  sur  2  colonnes;  rel.  mar.  rouge,  til.  et  orn.  à  Iroid  sur  les  plats 

rel.  vénititMHH*  à  rubans  du  xm'  siècle  fortement  restaurée). 
Ouvrage  «1  une  grande  rarrlé. 

4010.  —  Tariffa  de  i  pesi,  e  misvre  corrispondenli  dal  Leuante  al 
Ponente  :     e  da  una  terra,  e  luogi>  allaltro  quasi  p     tutte  le  parti  dil  Mondo  : 


440  HISTOIRE    DU    COMMERCE 

con  la  dichiai:  \\  ratione ,  e  notificatione  di  tutte  le  robbe  :  {|  che  si  trtgono  di 
uno  paese  per  lahro.  j|  Composta  per  M.  Bartholomeo  di  j{  Pasi  da  Vinetia. 
Con  ta  sua  ||  tauola  copiosissima ,  e  faci„  i|  lissima  a  trouare  ogni  cosa  |{  per 
ordine,  nuouamëte  {|  fatta  :  e  con  somma  j|  diligéza  reuista  ,  {|  e  stâpata.  !|  In 
Vinetia.  M.D.XL.  [lùicadrement gravé  sur  bois  au  titre,)  F^  200  recto,  in  fine  : 
In  Vinegia.  Ne! le  case  di  Pietro  di  Nicolini  da  Sabbio.  |{  Ne  glianni  dilla 
salulifera  Circoncisione  dil  no  !.  stro  Signore.  M.D.XL.  j|  Dil  mese  di 
Genaio.  In-8  de  12  ffnc,  208  fT.  chif.,  car.  ital.,  2  col.,  rel.  mar.  brun,  dent, 
int.,  tr.  dor.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  (Ihipré.) 

Cet  ouvrage  donne  une  énumcration  très  complète  des  monnaies ,  poids  et 
mesures  en  usage  sur  les  différentes  places  commerciales  au  moyen  âge,  ainsi  aue 
des  m.irchandises  qu'on  y  rencontre.  La  première  édition  a  été  imprimée  en  1503, 
puis  sont  venues  celles  de  1521  et  de  1540,  toutes  trois  d'une  grande  rareté. 

4017.  Perazsi  (S.  L.).  Storia  del  commercio  e  dei  banchieri  di  Firenze  in 
tutto  il  Mondo  conosciuto  dal  1200  al  1345.  Firenze,  Cellini,  1868.  In-8,  avec 
planches,  d.-rel.  mar.  vert,  tr.  marbr. 

4018.  Peyssonel  (M.  dcj.  Traité  sur  le  Commerce  de  la  Mer  Noire A 

Paris,  chez  Cachet,  MDCCLXXXVII.  In-8,  2  vol.  rel.  v.  avec  coins.  — 
Schroeder  (Car.  Ilenr.  de).  Observationes  de  commercio  Russico  in  mari 
nigro.  Dorpati,  literis  M.  G.  Grenzii.  S.  d.  In-8,  cart. 

4019.  Port  (Célestin).  Essai  sur  Thistoire  du  commerce  maritime  de 
Narbonne.  Paris,  Durand,  1854.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4020.  Raynal  (Guillaume  Thomas).  Histoire  philosophique  el  politique  des 
établissemens  et  du  commerce  des  Européens  dans  les  deux  Indes.  Genève, 
Jean  Léonard  Pellet ,  1781.  10  vol.  in-8  avec  portr.  et  pl.  et  1  vol.  d'Atlas, 
rel.  bas.  fauve. 

4021.  Reinaud.  Relations  politiques  et  commerciales  de  Tempire  romain 
avec  TAsie  Orientale  (THyrcanie,  l'Inde,  la  Bactriane  et  la  Chine)  pendant  les 

cinq    premiers    siècles   de    l'ère    chrétienne avec    quatre    cartes.  Paris, 

Imprimerie  Impériale,  1863.  In-8,  rel.  toile. 

4022.  Roth  .Joh.  Ferd.).  Geschichte  des  Niirnbergischen  Handels.  Rin 
Versuch.  Leipzig,  Ad.  Fried.  Bôhme,  1800-1802.  4  vol.  in-8,  front.,  rel. 
bas.  n. 

4023.  Sadowski  .'J.  N.  vonK  Die  Handelstrassen  der  Griechen  und  Rômer 

durch  das  Flussgebiot  der  Oder,  Weichsel,  des  Dniepr  und  Niémen Aus 

dem  Polnischen  von  Allnn  Kohn.  Mit  2  Karten  und  3  lithog.  Tafeln.  Jena, 
Costenoble,  1877.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

4024.  Saint-Prlest  (Comte  <le!.  Mémoires  sur  l'ambassade  de  France  en 
Turquie  et  sur  le  commerce  des  PVançais  dans  le  Levant.  Paris,  Leroux,  1877. 
1  vol   in-8,  d.-rel.  v.  f.,  non  rogn.,  couv. 

Publication  de  l'École  des  langues  orientales.  L'éditeur  de  ces  Mémoires  est 
M.  Srhofor. 


HISTOIRE    DU    COMMERCE  441 

4025.  Saali  [Lpdovico;.  Della  Colonia  dei  Genovesi  in  Galata.  Torino,  1831. 
2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  bleu,  tète  limaç.,  non  rogn.  ;  au  dos, 
chiifre  du  comte  Riant.  —  Desimoni.  [Memoria]  sui  Quartieri  dei  Genovesi  a 
Costantinopoli  nel  secolo  xii.  Kstr.  dal  Giornale  Ligustico.  Genova,  1874.  — 
Du  même.  I  Genovesi  ed  i  loro  quartieri  in  Costantinopoli  nel  secolo  xiii. 
Estr.  dal  Giornale  Ligustico^  Anno  IH.  Ensemble  1  plaq.  in-8,  rel.  loile.  — 
Laonay  (Marie  de).  Notice  sur  le  vieux  Galata  (Péra  des  Génois).  [Extr. 
de  l'Univers,  Revue  orientale,  n<>"  1-4,  Nov.  1874-Mars  1875.]  Plaq.  in-8, 
cart.  pap. 

«  4026.  Scherer  (H  .  Allgemeine  Geschichte  des  Welthandels.  Leipzig, 
H.  Schultze,  1852-1853.  2  vol.  in.8. 

4027.  SigUmund  (Reinhold).  Die  Aromatain  ihrer  Redeutung  fiir  Religion, 
Sitten,  Gebraiiche,  Handel  und  Géographie  des  Alterthums.  Leipzig, 
Winter,  1884.  In-8,  rel.  toile,  couv. 


4028.  Straccha  (B.).  Clarissimi  |{  Ivrisconsvlti  ||  Benvenvti  Stracchae 
Patritii  Anconitani  ||  De  Mercatvra,  »ev  ||  Mercatore  ||  Tractalvs.  ||  [Marque 
typ.)  Il  Venetiis.  Cum  Privilegio.  Petit  in-8  de  40  ffnc.  (3  ff.  blancs),  287  ff. 
chif.,  1  fnc.  (blanc).,  rel.  vél. 

Cet  important  ouvrage,  dont  le  titre  oe  porte  pas  de  date,  a  été  imprimé  à 
Venise,  chez  Aide,  en  1553.  Les  différentes  parties  portent  des  titres  particuliers 
et,  à  la  suite  de  la  première,  qui  est  seule,  a  proprement  parler,  le  Tractatus  de 
Mercatura,  se  trouvent  plusieurs  autres  traités  «  De  Contractibus  Mercatorum  ; 
Titulus  Mandati  ;  De  Sponsionibus;  de  Nantis,  navibus  et  navigationo  ;  De  Decoc- 
toribus  ;  Quomodo  procedendum  sit  in  causis  Mercatorum.  » 

4029.  Tafel  (G.  L.  Fr.)  und  Thomas  (G.  M.).  Urkunden  zur  alteren 
Handels-  und  Staatsgeschichte  der  Republik  Venedig  mit  besonderer 
Rezieliung  auf  Byzanz  und  die  Levante.  Vom  neunten  bis  zum  Ausgang  des 
funfzehnten  Jahrhunderts.  Wien,  Aus  der  Kais-Kôn.  Hof-  und  Staats- 
druckerei,  185G-18r)7.  3  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tête  lim.,  non  rogn.  ;  au  dos, 
cbiffre  du  comte  Riant.  —  Friedens-  und  Mandelsvertrag  des  Griechischen 
Kaisers  Michael  Palaeologus  mit  der  Republik  Venedig  vom  Jahre  12G5. 
S.  l.  n.  d.  n,  typ.  (1850).  ln-8,  rel.  toile. 

4030.  [Usselinckz  (W.)].  Bedenckingben  Over  den  staet  vande  vereenicbdc 
Nederlanden  :  Nopende  de  Zeevaert,  Coop.  handel,  ende  de  gemeync 
Neeringe  inde  selbe.  Ingevaileden  Peysmetde  Aerts-hertogen  inde  aenstaende 
Vrede-bandeliuge  getrolFen  \Vert.  Door  een  lief-hebber  eenes  oprechten  ende 
bestandighen  Vredes  voorghestelt.  [Marque  typ.)  (îedruckt  int  Jaer  on» 
Heercn.  1008.  Petit  in-4  de  8  ffnc,  br. 

4031.  —  Discovrs  by  Forin<*  van  Remonslrantie  :  V^ervatende  de  Noodsaec- 
kelickheyd  vande  Oosindische  Navigatie,  by  middel  vande  vvelcke,  do  vrye 
Neder-lanclsclio  Provintion,  apparent  zijn  le  gheraeck^n  lolte  booghste  l^ros- 
periteyt,  int  sluck  vande  alder-rijck  ende  costelijckste  waren  van<le  gheheele 


442  HISTOTRR    nu    COMMEnCE 

vverolt Ende  dit  ailes  lot  groote  vercleeninge,  ja  in  eenighe  quartieren 

gaiitsche  vernii^lingho  der  groole  aensicnlijcke  Hccrschappije  vande 
Hispaenche  ende  Portugesche  Xalien,  in  de  selve  quartieren.  Ghedryckt 
Anno  1G08.  Petit  in-4  de  8  ffnc,  le  dernier  blanc,  br. 

40.'i2.  Usselinckz.  Grondich  Discours  over  desen  aen-staenden  Vrede- 
handel.  S.  l.  n.  d.  n,  typ.  Petit  in-4  de  8  Une.,  br. 

4033.  —  Meniorie  vande  ghevvichlighe  redenen  die  de  Heercn  Staten 
generael  behoorentc  bevveghen,  om  gheensins  te  wijcken  vande  handelinghe 
ende  vaert  van  Indien.  S.  l.  n.  d.  n.  typ.  [IGOS.)  Petit  in-4  de  4  ffnc,  br. 

4034.  —  Naerder  Bodenckingen,  Ober  de  zee-vaerdt,  Coophandel  ende 
Neeringbe  als  inede  de  versekeringhe  vanden  Staet  deser  vereenicbde 
Landen,  inde  teghenwoordigbe  Vrede-bandelinghe  met  den  Coninck  van 
Spangnien  ende  de  Aerts-hertogben.  Door  een  lief-hebber  eenes  uprechten, 
ende  bestandigben  vredes  voorgbeslelt.  [Fleuron.]  Ghedruckt  in  bet  Jaer  ons 
Heeren  1008.  Petit  in.4  de  18  irnc.,  sign.  A-K  (tl  par  2  ffnc),  br. 

4035.  —  Vertoogh,  hoe  nootwendich,  nut  entende  profijtelick  bel  sy  voor 
de  vereenighde  Nederlanden  te  behouden  de  Vrybeyt  van  te  handelen  op 
West-Indion,  Inden  vrede  metten  Coninck  van  Spaignen.  S.  /.  n.  d.  n,  typ. 
Petit  in-4  de  10  ffnc,  sign.  A-C  (C.  par  2  ff.;,  br. 

4030.  —  Onparlydicb  Discours  opte  bandelingbe  vande  Indien.  .9.  /.  /i.  d, 
n.  typ.  Petit  in-4  de  4  fine,  br. 

exemplaires  en  très  bclëtnt  de  ces  divers  opuscules  d'Usselinckx  ;  ils  sont  tous 
d'une  grande  importiince  pour  l'histoire  du  comniorce  des  Indes  orientales  et  occi- 
dentales au  comnieiict>ment  du  \\W  siècle;  ils  sont  en  outre  excessivement  rares. 

4037.  [ —  .  Auszfuhrung  ;dlerband  wolbedencklicber  Arguinenten,  Anzci- 
gungeu,  vinbstenden  vnd  beweiss  der  Vrsachen,  Warumb  die  Vereinigte 
IVovintzen  in  Niderlandt  die  Ilerru  Staden,  autf  anfordern  der  Spaniscben, 
Die  Scliilfarten,  Ibn  Ost  vnd  \Vest  Indien,  nicbt  verlassen,  noch  sicb  deren 
begeben,  vnd  davon  abstebn  knnnen  nocli  sollen.  Auss  dem  Latein  in  Teutsch 
versetzt.  [Fleuron  typ.].  Getruckt  iin  Jar  1<>()8.  Petit  in-4  de  6  ff.  sign.  A-B 
(B.  par  4  ff.).  Br. 

Traduction  fort  rare. 

4038.  Wizniewski  Prince  Adam  .  Histoire  de  la  banque  de  Saint  Georges 
«le  Gênes.  Paris,  18(»r).  In-8,  rel.  toile. 

403t).  Zee-Recbten,  inboudende  dat  Ondste  en  Hoogste  Water-Recht,  dat 
de  Geinefiie  Knoo)>liden  en  Schippers  bebbeii  gemaakt  in  Wisbuy.  De  Zee- 
llechten  gemaakt  by  Keysor  Karel,  als  mede  die  van   Konink  Philippus  de 

derdc t'   .Vfnsierdam,  Ilendrik   llarmensz,  l(>t>8.        Weytsen  (Quintyn). 

Tractaet  van  Avarven van  nieuws  oversien door  Mr.  S.  Van  Leeuwen. 

Amsterdam,    l()î)8.   —    Aenmerckingen    ende    Bedenckingen    over   de    Zee- 
Hecbten ,    uyt   bel  Plarcael  van  Koninck    Philipps    uytgegeven    den    lesten 


HISTOIRR    DU    COMMBBCR  443 

Octobris  1563 in't  licht  uylgegeven  door  Taco  van  Glins.  Amsterdam, 

Harrnensz,    1605.   —   Gompendium  juris  maritimi von  J.    R.    E.  Anno 

M  DG  XGVHI.  Liibeck.  J.  Wiedernieyer.  Ensemble  1  vol.  in-8,  rel.  bas.  br., 
fers  à  froid  sur  les  plats  (rel.  ail.  du  xvii*  siècle). 

4040.  Barges  (Abbé  J.  L.).  Recherches  archéologiques  sur  les  colonies 
phéniciennes  établies  sur  le  littoral  de  la  Geltoligurie.  Paris,  Leroux,  1878. 
1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couvert.,  non  rogn.,  8  planches  lithog.  —  Oberhummer 
(Kugen).  Phonizer  in  Akarnanien.  Unlersuchungen  zur  Phonizischen  Kolo- 

nial- und  Handels-  Geschichle Mùnchen,  Ackermann,  1882.  In-8,  br.  — 

OUier  de  Marichard  Jules)  et  Pruner-Bey.  Les  Garthaginois  en  France.  La 
colonie  lybio-phénicienne  du  Liby  (canton  de  Bourg-Saint-Andéol ,  Ardèche). 
Montpellier,  Goulet,  1870.  In-8,  br.  —  Tarboz  (Increase  N.).  Tyre  and 
Alexandria  :  the  chief  commercial  cities  of  Scripture  times.  Boston,  Massa- 
chusetts, Sabbath-  school  society,  (1865.)  In-12,  rel.  toile  (édit.).  — Wiberg 
((].  F.i.  Bidrag  till  kânnedomen  om  Phoeniciernas,  Etruskernas  och  Massi- 
liensernas  llandelforbindelser  med  nordvestra  Europa.  Gefle,  Blomberg, 
186().  In-4,  br.  Ensemble  5  vol.  ou  plaq. 

4041.  Belgrano  (L.  T.).  Due  contratti  genovesi  di  noleggio  del  secolo  xiii. 
Genova^  Stabilimento  Armanino,  s.  fi,  1  plaq.,  rel.  toile,  couv.  —  Du  même  : 
Ginque  documenti  genovesi  oriental!.  Genova,  tip.  d.  sordo-muti,  1885. 
(Estr.  dcgli  Aui  délia  Sor.  iig.  di  St.  Patria.)  1  plaq.  grand  in-8,  rel.  toile, 
couv.  —  Du  mcmc.  Tavole  gencalogiche  a  corredo  délia  illustrazione  del 
registro  arcivescovile  di  Genova.  Genova,  tip.  d.  sordo-muti,  1873.  1  vol. 
grand  in-8,  rel.  toile,  couv.  Ensemble  1  vol.  et  2  plaq.  —  Canale  (Michel  G.). 
Tripoli  e  Genova.  Gon  un  discorso  preliminare  suUe  Golonie  degli  antichi 
popoli  e  delle  repubbliche  italiane  nel  medio  cvo.  Genova,  Giminago,  1886. 
1  plaq.  in-8,  br.  —  Desimoni  (G.).  Spigolature  Genovesi  in  Oriente.  Estr.  dal 
Glornnie  IJgusùco^  fasc.  lX-\.  ln-8,  cart.  —  Una  Golonia  Genovese  nella 
Georgia  superiore.  Estr.  dal  Gtornnle  Ligustico,  fasc.  III-IV.  In-8,  cari.  — 
I  conti  deir  a:nbasciata  al  Ghan  di  I^ersia  nel  M  GGXGII ,  pubblicati  da 
Corneiio  f)csinioni.  Genova,  tip.  de*  Sordo-Muti,  1879.  In-8,  d.-rel.  mar., 
tète  dor.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Sulle  monete  nomi- 
nale nei  (onti  dell'  ambasciata  al  Ghah  di  Persia...  Estr.  dal  vol.  XIII  degli 
Atti  dclin  Societa  Ligure  di  Storia  Patria.  In  8,  cart.  —  Senarega.  Intorno  ail' 
impresa  di  .Megollo  Lerrari  in  Trebisonda.  Lettera  di  Bartolomeo  Senarega 
a  Giovanni  Poniano,  puhblicata  da  Corneiio  Desimoni.  S.  l.  n.  d.  n.  typ. 
Grainl  in-8,  cart.  Ensemble  \)  vol.  ou  \Am\. 

4042.  Canal  ;l)aniele'.  Relazione  dei  Gonsolati  di  Alessandria  e  di  Soria 
perla  Repnbhlita  VtMH'ta  teniiti  da  Lorenzo  Tiepolo  negli  anni  MDLII-MDLX. 
Venozia,  (i.  .Vnlon^lli,  1857.  I*rr  Sozze.)  ïn-8.  rel.  toile,  couv.  — Musatti 
(Kugfnio  .  Del  comniertio  di  Venezia  colT  Egitlo.  Documenti.  Venezia, 
Visentiiii,    1S70.    ln-4,    cart.,   couv.      -    Wilken.    Gber   der   Venetianisrhen 


444  HISTOIRE    DU    COMMERCE 

Consuln  zu  Alexandricn  in  15'*"  und  16*"*  Jahrhunderte.  (Histor.  philolog, 
AhhandL,  18'U).  In-4,  cart.  —  Diehl  (Charles).  La  Colonie  vénitienne  à 
Constantinople  à  la  fin  du  xiv*  siècle.  Rouie,  1883.  Plaq.  in-8,  rel.  toile, 
non  rogn.,  couv.,  avec  lettre  d'envoi  au  comte  Riant.  —  Morana  (Gio: 
Antonio  M/.  Saggio  delli  coujmerciali  rapporti  dei  Veneziani  colle  Ottomane 

scale  di   Durazzo  ed   Alhania  c  con  quelle  d'  Aleppe,  Siria  e  Palestina 

Venezia,  F.  Andreola,  181(>.  ln-8,  rel.  toile.  —  Musatti  JEugenio).  Venezia  e 
le  sue  conquiste  nel  Medio-Kvo.  Lipsia,  1881.  ln-8,  rel.  toile.  —  Trattato 
perpetuo  d'  aniicizia    e   di   commercio  concluso    nel    1756.    Fra   la   Serfna 

Repubblica  di  Genova  e  S.  M.  il  Re  di  Danimarca  e  di  Norvegîa confer- 

mato,  e  ralificato  nel  1789.  Genova,  Franchelli,  1790.  In-4,  rel.  toile.  [Textes 
français  et  italien.)  Ensemble  7  vol.  ou  plaq. 

4943.  Bongi  (Salvatore  .  Délia  mercalura  dei  Luccliesi  nei  secoli  xiii  e  xiv. 
Rivista  dell'  Opéra  di  Mons.  Telesforo  Bini,  intitolata  Dei  Lucchesi  a 
Venezia.  I^ucca,  Canovelti,  1858.  1  j)laq.  in-8,  br.  —  Il  commercio  irai'  Italia 
e  r  Oriente.  Roma,  1872.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  La  Croisade  de  Conslan- 
tino|>le  et  son  influence  sur  le  dévelojipement  du  commerce  de  l'Europe  dans 
le  Levant.  Paris,  Berche  et  Train,  1879.  Vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  tr.  peigne; 
au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Eichhorn  ;Joh.  Gottl.).  Geschichte  des 
Ostindischen  Handels  vor  Mohammed.  Gotha,  Ettinger,  1775.  In-i2,  cart.  — 
Gaffarel  Paul).  De  Francia»  commercio  regnantibus  Karolinis.  Paris,  Thorin, 
1869.  ln-8,  cari.  —  Hûllmann  iKarl  Dietrich'.  Geschichte  des  Byzantinischen 
Handels  bis  zum  Ende  der  Kreutzziige.  Frankfurt  an  der  Oder,  1808.  In-8, 
rel.  toile,  non  rogn.  —  Langlois  (V.  .  Notice  sur  le  chrysobulle,  octroyé  |>ar 
Léon  V,  roi  d'Arménie,  aux  Siciliens,  en  1331.  Extr.  dt^s  Mélanges  asiatiques 
de  lAv,  des  se.  de  Sai/it-Pctersboitrg,  t.  IV.  Plaq.  in-8,  cart.  (1862'.  — Rockinger 
(Ludwig).  Teber  Formelbiuher  vom  dreizehnten  bis  zum  sechtzehten 
Jahrhundert...  Quellen.  Miinrhen,  Ch.  Kaiser,  1855.  In-8,  rel.  toile,  couv. — 
Roman  J.)  Tarif  des  droits  de  leyde  ou  de  marché  perçus  par  ordre  des  con- 
suls d'Embrun  à  la  fin  du  xiv*  ou  au  commencement  du  xv^  siècle  (Extr.  du 
Bull,  du  Comité  des  trav.  hist.,  n*  2  de  1885).  ln-8,  br.  —  San  Filippo  (Pietro 
Amat  di;.  Del  commercio  e  délia  navigazione  dell'  isola  <ii  Sardegna  nel  secoli 
XIV  e  XV.  Cagliari,  Timon,  1865.  Plaq.  in-8,  rel.  toile,  couv.  —  San  Qointino 
Giulic)  de'  conti  dei.  (]enni  intorno  al  commercio  dei  Lucchesi  coi  Genovesi 
nel  XII  e  xiii  secolo.  Lucca,  Bertini,  1838.  [n-8,  br.  —  Speck  (Rrnst).  Die 
gegen  d«Mi  llandel  der  Laleiner  mit  den  Saracenen  gerichteten  kirchlichen 
un<l  slaatlichen  V^rbole.  Zittau,  R.  Menzel,  1880.  In-'i,  rel.  toile.  Ensemble 
12  vol.  ou  plaq. 

40^i4.  Canneman  ^Di<lerir.  Wernardus\  De  Batavorum  merculura  levan- 

tica In.-Diss.  .  Hagae  Comitis,  apud  S.  de  Visser,  1839.  In-8,  cart.  perc. 

—  Marchai  M.'*.  Notice  sur  les  relations  commerciales  des  Flamands  avec  le 

port  d'Alexandrie  d'Egypti* Extr.  des  //////.  de  l\ic.  r.  de  Belgiqtie^X.  XI 

ln-8,  cart.  —  Erdmannsdôrffer  Bernhard  .  De  Commercio  qufxl  interVenetose 


HISTOlitE    Dr    COMMEHCh:  445 

Germania;  civilates  aevo  niedio  intercessit.  Lipsiap,  typ.  Teiibneri,  1858.  Plaq. 
in-8,  rel.  toile.  —  Falke  (Joli.).  Die  Geschichle  des  deulschen  Handels. 
Leipzig,  Mayer,  1839-60.  2  lomes  en  1  vol.  in.  12,  rel.  toile,  non  rogn.  — 
Lôhren  (Alf.).  Beitrâge  zur  Geschichte  des  gesandtschaftlichea  Verkehrs  im 
Mittelalter.  I.  Die  Zeil  vom  vierten  bis  zum  Ende  des  neunten  J.ihrhunderts. 
Marburg,  Friedrich,  s.  d.  ln-8,  rel.  toile.  —  Neumann  (Max).  Geschichte 
des  Wechsels  im  Hansagebiete  bis  zum  17*  Jahrhundert  nach  archivalischen 

Urkunden Erlangen,    Perd.   Enke,    1863.   In-8,  cart.   perc.    bl.  —   Der 

deutsche  Handelsverlrag  mit  China.  Kxtr.  du  Grenzhoten,  XXI ,  (1862).  in-8, 
cart.  —  Cassel  (J.  Ph.).  Nachrichten  von  den  Privilegien  und  Hanlungsfrei- 
heiten  welche  die  Konige  von  Portugal  ehedem  der  deutschen  Kaufleuten 
und  llansastUdten  ertheilet  haben.  Bremen ,  Meier  (1776).  ln-4,  cart.  — 
Wessely  (J.).  Ôsterreich's  Waldschaze  und  sein  Holzexport.  Wien,  1867.  In-8, 
cart.  couv.  —  Wetzel  (Aug.).  Drei  Kieler  Burspraken  aus  dem  Anfange  des 
funfzehnten  Jahrhunderls.  S,  l.  n.  d.  n,  typ.  In-8,  cart.  Ensemble  10  vol.  ou 
plaq. 

♦  4045.  Co.MMKRCE  DE  l'amure  :  Aurifaber.  Svccini  historia.  Ein  kurtzer 
grùndlicher  bericht  woherder  Agtstein  oder  Bôrnstem  vrspriinglich  komme, 
das  er  kein  Baumharlz  sey,*  Sonder  ein  geschlechl  des  Bergwachs,  Vnd  wie 
man  jnen  manigsalliglich  in   artzneien   moge  gebrauchen.    Durch  Andream 

Aurifabrun) 1572.  Gedruckt  zu  Kônigs))erg  bey  Johan  Daubman.   Petit 

in-8  de  72  il  ne. 

4046.  —  :  Hartmann  iPhilippus  Jacobus).  Succini  prussici  physica  et 
civilis  Historia  cum  demonstratione  ex  autojisia  et  intimiori  rerum  experientia 
deducta...  Francofurti,  Mart.  Hallervord,  1677.  In  8,  frontisp.  et  pi.  h. -t., 
rel.  vél.  —  Du  même,  Succincta  succini  prussici  historia  et  demonstratio. 
Berolini,   inip.  J.    M.   l\iidinger,    1699.    In-4,  rel.   vél. 

4047.  —  :  Klobins  f.I.  F.).  Ambria;  historiam...  exhibet...  Wiltenbergte, 
typ.  M.  lienckelii,  M.DC  LXVI.  In-4,  d.-rel.  bas.  verte  (aux  armes  du  m''  de 
Morante),  avec  carie  géog.  et  deux  curieuses  pi.  —  Thilo(M.  Isaac).  Disser- 
tatio  physico-hisloricade  succino  Borussorum,  |)rima  nomina,  descriptionem 

et  materiam  ejus  exhibens Lipsiae,  Ch.   Michaelis,    M  DC  liXIII.  In-4, 

rel.  vél. 

*  4048.  —  :  Wigand  (J.i.  Vrra  historia  de  svccino  liorvssico.  De  alce 
Borvssica.  &  :  de  herbis  in  liorussia  nascentibus...  per  lohannem  VVigan- 
dvm  D.  ({vondam  l'Ipiscopum  I^omezaniensem.  iam  vero  primvm...  in  lucem 

édita   stvdio loannis    Hosini,   pastoris    VVickerstadensis.    lenae,    Typis 

Tobia;  Steinmanni.  Anno  XC.  (i550).  1  vol.  petit  in-8  de  12  Une,  153 if.  chif., 
5  ifnc.  (le  dernier  blanc). 

4()'i9.  Basse  Joli.  Goltf.  ).  Der  Aufgerundene  Eridanus  oder  neue 
Aufschliisse  iiber  den  l'rsprung,  die  Zeitder  lilntstehung,  das  N'aterland  und 


446  HISTOIRE    DU    COMMERCE 

die  Geschichle  des  Bernsteins.  Riga,  Hartknoch,  1790.  In-8,  rel.  toile.  — 
Helbig  (W.>.  Osservazioni  sopiM  il  coimncrcio  deir  ambra.  Roma,  Salviucci, 
1877.  [Exlr.  de  la  B.  Ac.  dci  Li/icci].  Iii-4,  rel.  loile,  couv.  —  Lohmeyer 
(Karl).  Ist  Preussen  das  Bernsleinland  der  Alteii  gewesen?  Kùnigsberg, 
Rosbach,  1872.  In-8,  cart.  —  Oppert  J.'.  L'ambre  jaune  chez  les  Assyriens. 
Paris,  Vieweg,  1880.  In-4,  cart.,  couv.  —  Rogge  iAdolf).  Anlwort  des  Assy- 
riologen  Julius  Oppert  auf  die  Frage  :  «  Ist  l^reussen  das  Bernsleinland  der 
Allen  gewesen?  »  Flxlr.  d.  Altpreuss.  Monatsschrift  ^  188(>.  In-8,  cari.  — 
Van  Bastelaer  (D.  A.).  L'ambre  taillé  ou  véritable  et  Tambre  moulé  ou  faux 
dans  ranti({uité.  Bruxelles,  Baerlsoen,  1870.  ln-8,  rart.  couv. —  Waldiiiaiin(F.). 
Der   Bernstein  im  Alterlum.  Separatabdruck  aus  dem    Programm  des  livl. 

Landesgymnasiums Fellin,  F.   Fcldt,  1883.  In-4,  cari.  Ensemble  7  voL 

ou  plaq. 


LITTÉRATURE  447 


XIX 


..ITTERATURE 


1.  Littérature  grecque. 

4050.  Anecdota  graeca  e  mss.  Bibliothecis  Valicana,  Angelica,  Barberi- 
niana,  Vallicelliana,  Mcdicea,  Vindobonensi  deprorapta»  edidit  et  indices 
addidit  P.  Matranga.  Pars  prima  Tzetzae  et  Heraclidis  allegorias  Homericas 
coinprehendens.  Romae,  Typ.  Bertinelli,  1850.  ln-8,  rel.  loile. 

4051.  Ansse  de  Villoison  (Jean  Bapt.  Gaspard  d).  Anecdota  gn-eca,  e  Regia 
Parisiensi,  &  o  Veneta  S.   Marci  Bibliothecis  deprompta.   Venetiis,  typ.  Fr 
Coletif  1781.  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  d.-rel.  veau  rac,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

4052.  Bachmann.  Anecdota  graeca.  Lipsiae,  sumpt.  J.  C.  Hinrichs,  1828. 

2  vol.  in-8,  rel.  veau  frap.,  fil.,  dent.  int. 

4053.  Bekker  (Emmanuel).  Anecdota  graeca.  Berolini ,  Nauck,  1814- 1821. 

3  vol.  in-8,  rel.  veau  f.,  fers  à  froid,  tr.  marbr. 

4054.  Bibliothèque  des  auteurs  grecs,  avec  une  traduction  latine  en  regard, 
publiée  par  F.  Didot.  34  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  peau  de  truie;  tu  dos,  chiiTre 
runique  du  comte  Riant. 

Aristotc,  tomes  1,  2,  3,  'i,  l***  partie,  4  vol.;  Euripide  et  fragmeots,  2  vol  ; 
Aristophane  et  scholien.  2  vol.  ;  Eschyle  et  Sophocle,  1  vol.  ;  Démosthène,  1  vol.; 
Homère,  i  vol.;  Théocrite,  Bion,  Moschus  et  scholies,  2  vol.  en  3  parties; 
Hésiode,  1  vol.  ;  Platon,  tomes  1  et  2.  2  vol.  :  Hrotici  scriutores,  1  vol.  ;  Poètes 
comiques,  i  vol.  :  Diodore  de  Sicile.  2  vol.  ;  Hérodote,  l  vol.  ;  Pausanias,  1  vol.; 
Thucydide.  1  vol.  ;  Petits  géographes  et  atlas,  3  vol.  ;  Strabon,  2  vol.  ;  Ptolémée, 
tome  i,  1  vol.  :  Fragments  des  historiens.  5  vol. 

4055.  Hésiode.  Ilesiodi  Ascra^i  quse  extant.  Ex  recensione  Johannis 
Georgii  Graevu,  cum  ejusdem  animadversionibus  et  notis.  Accedunt  notae 
inédits  Josephi  Scaligeri,  et  Francisci  Guieti...  Amstelodani,  apud  Danielem 
Ëlzevirium,  cId  Id  LXVH.  In-8,  titre  r.  et  n.,  rel.  parch. 

405<>.  Idylles  de  Bion  et  de  Moschus,  traduites  en  français  par  /.  B.  Gail... 
Ouvrage  orné  de  Figures  dessinées  par  le  Barbier.  De  Tlmprimerie  de 
Didot  jeune.  A  Paris,  chez  Gail.  L'an  troisième.  1  vol.  in-12,  rel.  veau,  tr. 
dor. 

A   l'exception  du  portrait  de  Gail,  les  gravures,  d'après   Le  Barbier^  sont  en 
double  étuty  avant  et  après  la  lettre. 


448  LITTHUATURE 

4057.  Egger  (K.).  Les  Kconomiqiies  d'Aristole  et  de  Théophraste. 
Bordeaux,  Gounouilhou,  1880.  lii-8,  cari.  — M<^moire  sur  quelques  nouveaux 
fragments  de  l'orateur  Hypéride.  Paris,  Imp.  imp.,  1868.  In-4,  rel.  toile.  — 
Nouveaux  fragments  d'Iiluripide  et  d'autres  poètes  grecs  publiés  par  Henri 
Weil.  Paris,  Didot,  1879.  ln-4,  cart.  couv.,  2  pi.  phot. 

LITTÉRATURE    GRECQUE    MODERNE 

4058.  'AXcpi^YjTo;    ty;;    àvîn/,;.    Das    ABC     der   Liebc,   eine   Sammlung 

Rhodischer   Liebeslieder  herausg iibersetz von    Wilhelm    Wagner, 

Leipzig,  B.  G.  Teui)ner,  1879.  In-8,  rel.  toile. 

Chants  populaires  de  Rhodes  de  1350  à  1453. 

4059.  Arabantinos  (P.).  S'jXXoy/j  twv  $r,[jL(o§(îîv  àitxiTwv  ttjç  'Hict^pou.  'Ev 
'AO/.vot'.ç.  18S0.  In-8,  rel.  toile. 

Recueil  des  chants  populaires  de  rËpire. 

4000.  Cigallas  (Joseph  de).  Esquisse  d'un  tableau  de  la  philologie  néohellé- 
nique. Herinopolis,  1840.  En  grec.)  ln-8,rel.  toile,  couv.  —  Sathai  (Constanlin). 
NÊoeXÂY,vtxT,  cpt/.oXoY'.ï.  HioYpïfï'-  to)v  ev  toÎç  YpajxjjLaii  oiaXau.^xvTa>v  'EXX-^^vcov, 
à::o  t9;ç  xataXoieo;  ty,ç  BuîixvTivY);  ajxoxpxTocix;  K-é/ci  tyjÇ  éXXrjvtxifiç  i^gytpmxç 
(1453-1821),  avec  un  complément  par  Dimitri  Kopoulos.  Athènes,  André 
Koromilas,  1868-1871.  In-8,  d.-rel.  v.  f. 

Littérature  néo-hellénique.  Biographie  des  Grecs  célèbres  dans  les  lettres, 
scitMices  et  arts  depuis  la  chute  de  Constantiaople  jusqu'à  la  régénération  de  la 
Grèce  (1453-1821),  avec  un  complément  \yAv  Dimitri  Kopoulos. 

9_ 

4001.  Gidel  (A.  Ch.).  Etudes  sur  la  littérature  grecque  moderne.  Imitations 
en  grec  de  nos  romans  de  chevalerie  depuis  le  xii*  siècle.  Paris,  Imp.  IiD|>é«- 
riale,  1866.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4062.  Médiéval  greek  texts;  being  a  collection  of  the  earliest  compos- 
tions in  vulgar  greek,  prior  to  the  year  1500,  edited by  Wilhem  Wagner, 

Part  I.   containing  seven  poems with  an  essay  on  the  greek  version  of 

Apollonius  of  Tyre  by  M.  i4.    C/i.   Gidel.   London,  Asher,  1870.  In-8,  rel. 
toile,  couv. 

Publication  de  la  Philological  Society. 

4063.  Xanthinon.  'Aitxx  8r,;jLOTixov  Tpx^rsïo'jvTo;  tyjÇ  BuÇxvTiviiç  ^^^X^^»»  pub. 
p.  Gabriel  Destournis.  [Texte  grec  et  traduction  russe.]  Saint-Pétersbourg, 
1881.  ln-8,  rel.  toile. 

4064.  Ay,;xotixx  Tpayouoix.  0  XxcTsiavr,;  xai  r,  .Vûety,.  O  uto;  to'j  AvSpovcxou.  H 
exûixTiii;  TO'J  avopo;.  exôioovto;  AttxuX'.o'j  AeypavSiou.  Paris,  Maisonneuve, 
1870.  ln-8,  br.  —  Legrand  H.  .  Hecueil  des  (Chansons  populaires  grecques. 
Paris,  Maisonneuve,  1874.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  :  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant.  —  Deville  G.  .  Dir  popnhirihus  cantilenis  apud  recentiores  grecos. 
Pariïi.  1806.  Plaq.  iii-8,  cari. 


LITTÉRATLHE  440 

2.  Littérature  latine. 

40G5.  Catulle.  C.  Valeri  CatuIIi  Liber.  Les  poésies  de  Calullc,  traduction 

en  vers  français  par  Eugène  Rostand,  texte  revu avec  un  commentaire 

par  F.  Bcnoist,  Paris,  Hachette,  1882.  (Imprimé  chez  L.  Perrin,  Lyon.) 
2  tomes  en  1  voL  in-8,  d.-rel.  chag.,  coins,  tête  dorée,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

4060.  Classiques  latins  :  C.  Julii  Gaesaris  Commentariu  cum  supplc- 
mentis  A.  Hirtii  et  aliorum  edidit  Frider,  Kraner.  Lipsia;,  Tauchnitz,  1801.  — 
Cornelii  Nepotis  Vitae  et  fragmenta,  edidit  Georg.  Aenoi/i.  Koc/t.  Lpzg,  1855. 
—  Sallnstii  Crispi  Operum  reliquiae,  edidit  Franc.  Dorotli,  Gerlach.  Lpzg 
1856.  —  M.  Tollii  Ciceronis  Opéra  quae  supersunt  omnia  edid.  J.  G.  Baiier, 
C.  L.  Kayser.  Lpzg,  1860-1869.  11  vol.  —  Titi  Livii  Ab  Urbe  Gondila  libri, 
edidit  Mart.  Hertz.  Lpzg,  1857-1863.  4  vol.  —  P.  Ovidii  Nasonis  Carraina 
edidit  Aled\  Ricse.  Lpzg,  1871.  1  vol.  —  Cornelii  TaciU  Opéra,  edidit  Frid. 
IJaasc.  Lpzg,  1855.  2  vol.  —  P.  Terentii  Afri  Comoediae,  recensuit  CaroL 
Dziatzko.  Lpzg,  1884.  —  Albii  Tibulli  Elegiae  cum  carminibus  pseudo- 
tibullianis ,  edidit  fiduardus  Hiller.  Lpzg,  1885.  —  Phaedri  Augusti  Liberti 
Fabulae  Aesopiae,  edidit  Alex.  Riese.  Lpzg,  1885.  —  D.  Innii  luvenalis 
Saturae,  edidit  Otto  Ribbeck.  Lpzg,  1858.  —  P.  Vergilii  Maronis  Opéra, 
edidit  Hcrni.  Paîdamus.  Lpzg,  1854.  —  Q.  Horatii  Opéra  omnia,  edidit 
Godofredus  Stallbaum,  Lpzg,  Tauchnitz,  1854.  Ensemble  11  vol.  in-8,  d.-rel. 
veau  f.,  non  rogn.  —  Lucanus  (M.  Annaeus).  Pharsalia  cum  indice  rerum,  ad 
optimorum  librorum  iidem  accurate  édita.  Lipsiae,  Otto  Holtzc,  1878.  Petit 
in-8,  d.-rel.  bas.  n.  [Gollect.  Tauchnitz.] 

4067.  Plante.  M.  Accl  Plavti  comœdise  superst.  xx...  Amsterodami,  Apud 
Joan.  et  Corn.  Blueu.  A"  cIdIdcxl.  Titre  front.  In-12,  rel.  vél.  —  Benoist 
(E.i.  Lettre  à  Monsieur  Egger,  membre  de  Flnstitut,  sur  divers  passages  de 
TAulularia.  Lyon,  Perrin,  1865.  1  plaq.  in-8,  rel.  loile. 

4068.  Petronius  (T.).  T.  Pelronii  Arbitri  fragmentum  nuper  Tragurii 
Dalmatiir  repertum  cum  annotationibus  Joannis  ScheHeri,  Argentoratensis. 
Accedit  dissertatio  ejusdem  de  fragmenti  hujus  vero  auctori.  Tpsalia;,  Henr. 
Curio,  1()65.  Petit  iii-8,  rel.  vél.  tr.  r. 

400ÎK  Tacite.  G.  Cornelii  Tacili  opéra  qua»  exstant  ex  recensione  et  cum 
animadversioiiibus  Theodori  Hvrkii.  Lugduni  Hatavorum,  ap.  J.  llackium, 
cId  IdcIAXXVII.  2  parties  en  1  vol.  in-12,  rel.  vél.,  front.  —  H.  Savilius  in 
Taciti  Ilibtor.  Agricola;  vitam,  et  Commentarivs  de  militia  romaua.  Amstelo- 
dami,  apud  Ludovicum  KIzevirium,  A**  1()49.  In-12,  rel.  vél. 

4070.  Térence.  Fnc.  1,  titre  :  C^  Terentius.  Au-dessous,  in  marque  de  Jean 
Fre\'ci  Silviîslre,  .VX]].  Fnc.  1  verso  :  f[,  Jo.  Glorireso  christianisai,  gallorû  || 
régis  secrctario  et  primario  in-  Isubrie  questop  Franciscus   |  Asulaiius.  S. 

Btbli.uhtnn«  Rimnt.  —   II  '  39 


^50  LITTÉllATUnE 

F.  cxliiij  K'crso,  l.  M  :  ^f  Lutetic  arle  t  induslria  Joânis  Preuel.  xxîj.  ||  die 
Maij.  Anno  j  Domini.  M.  jd.xxij.  Très  petit  in-8,  95  mm.  de  h*  sur  46  mm. 
de  large,  IG  ffnc,  exliiij  i\\  chif.,  car.  gotb.,  2  grand.,  38  11.  IL,  signât.  A-V 
par  8  If.,  lit.  cour.,  manchettes.  Rel.  vél. 

Celte  édition  microscopique  est  la  reproduction  de  celle  donnée  par  Aide  en 
1517  selon  la  révision  de  Franccsco  d'Asola  qui  l'a  dédiée  au  célèbre  Grolier. 
dont  le  nom  est  si  élrangeinent  défiguré  dans  l'épitre  dédicatoire.  Dans  cette  édi- 
tion de  Paris,  les  passages  eu  grecs  sont  remplacés  par  des  blancs,  qu'on  a  remplis 
à  la  maiu. 

4071.  Virgile.  The   works  of  Virgil,    translated  iuto   english  verse,  by 

Richard  late  Karl  of  Lauderdale London ,  Bernard  Lintott.  S.  d,  [i7i8j. 

ln-8,  rel.  v.,  filets  à  froid. 

Reliure  dans  un  état  médiocre. 

LITTËIIATURË    LATINE    DU    MOYEN   AGE 

4072.  Erasme.    Adagiorum    D.    Erasmi    Roterodami   Epitome Editio 

novissima Amstelodami,  Apud  Ludovicum  Elzevirium,  1650.  In-12y  rel. 

parcb. 

r 

Première  et  jolie  édition  elzévirienne  des  adages  d'Erasme. 

4073.  Garlande  ;Jean  de).  C!  Johannis  de  Gallandia  libel- ||  1'  6  verborû 
côpositis  :  omnibus  variam  eo*^  coniposi:=  ]  tionem  agnoscere  cupientibus 
valde  vtilis:  familiari  |  expositione  explanatus  :  vna  cum  interiectis  metrorû  || 
elucidationibus  :  necnon  contentoru3  vcrborum  sc)6m  ||  conjugationum  ordi- 
nem  :  ac  eorù  tabula,  recentissime  i  summa  diligentia  reuisus.  {|  [Marque 
de  Jehan  Petit.)  Venalis  extat  sub  leoue  argent  ;[  teo  vici  diui  Jacobi.  Au 
bas  du  feuillet  kO  :  t[  Et  sic  est  finis  huius  operis  t  fuit  completu}  die  .vîii. 
mensis  Maii.  Anni  Millesiuii  quingenlesinii  vndecimi.  In-6  de  49  (T.  cbiff., 
1  fnc,  titre  en  2  couleurs,  rel.  vél. 

4074.  Hagen  (Hermann).  Carinina  medii  aevi  maxiinam  parlem  inedita,  ex 
bibliolhecis  helveticis  collecta  et  édita.  Bernae,  apud  Frobcn  et  Soc,  1877. 
in- 12,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4075.  Heinsius  (Xicolaus).  Poemata.  Accedunt  Joannis  Rutgersii  quœ 
quidem  colligi  potuerunt.  Lugd.  Balav.,  ex  oflicinû  Elscviriorum,  cIoIdc  LUI. 
In-12,  rel.  parch. 

4070.  Jean  de  Salisbury.  Joannis  Saresberiensis  Policraticvs  :  sive  De 
nugis  Curialium,  &  vestigiis  Philosophorum  libri  octo.  Lvgdvni  Batavorvm, 
ex  oflicina  Plantiniana,  Apud  i'^ranciscuni  Raphelengium,  CID  13  XCV.  In-16 
de  8  Une. ,  507(1)  pp.,  9  Une,  rel.  veau    en  mauvais  état). 

4077.  —  Policraticus,  sivt*  de  nugis  (lurialium,  et  vesligiis  phîloso* 
phoniin,  libri  octo.  Accedit  huic  cditioni  ojusdem  Metalogicus.  cum  indice 
'N»piosissini().  Lugduni  Batavoruni,  ex  oiîicina  IoannisMait*e,  cl3l3GXXXlX. 
In-S,  titre  r.  et  n.,  rel.  parch. 


LITTKIIATURE  451 

4078.  —  Joannis    Saresberiensis ,    postea    episcopi    Carnotensis     opéra 

omnia  nunc  primum  in  unum  collegit J.  A.  Giles,  Oxonii,  J.  H.  Parker, 

1848.  5  vol.  in-8,  rel.  toile  (édit.).  —  Demimnid  (L\ibbé  M.).  Jean  de  Salis- 
bury.  Paris,  Thorin,  1873.  1  vol.  in-8,  br. 

4079.  Mareti  (M.  Antoine).  Orationes.  Ad  optinnarum  editionum  Gdem 
accurate  cditae.  Rdilio  Stereotypa  C.  Tauchnitiana  nova  iinpressio.  Lipsiae, 
Ollo  Holtze,  1876.  Petit  in-8,  d.-rel.  bas.  n.,  couv. 

Cf.  no«  3'i48  (35),  3585. 

4080.  Ogier  (Simon).  Siinonis  Ogerii  Avdoniaropilitae  Melon  Libri  III.  Ad 
Philippum  Regem  Catholicum.  [Marque  typ.)  Dvaci,  Kx  officina  Boscardiana, 
sub  sculo  Burgundia;.  Anno  1589.  In-8  carré  de  68  ff,,  rel.  vél.,  titre  et  un  f. 
légèrement  raccom. 

Ancienne  impression  de  Douai.  Simon  Ogier,  né  à  Saint-Omer,  fui  professeur 
à  l'Université  de  Douai  ;  il  a  fait  paraître  un  grand  nombre  d'ouvrages  en  vers 
latins  où  il  aime  surtout  ù  latiniser  des  mots  grecs. 

4081.  Orationes  j|  clarorvm  hominvm,  ||  vel  honoris  officiiqve  ||  cavsa  ad 
principes,  ||  vel  in  fvnere  de  virtv-||tibvs  eorvra  habitae.  j|  [Marque.)  \\  In  Aca- 
deraia  Venela  ||  M.D.LIX.  7(1)  ffnc,  176  ff.,  2  tfnc.  bl.,  rel.  parch. 

Ouvrage  dédié  au  cardinal  Alfonse  CarafiTa  par  les  «  Rhetores  Acadcmia; 
Venet£c  »,  c'est  un  recueil  de  discours  et  d'oraisons  funèbres  d'orateurs  généra- 
lement vénitiens,  parmi  lesquels  on  remarque  Bernard  Justiniani,  J.  Camerarius, 
Ange  Politicn,  Bernard  Lorédan,  M.  A.  Saoellico 

4082.  Polien.  Virtvs  vindicata  :  sive  Polieni  Rhodiensis  Satyra  in  depra- 
valos  orbis  incolas.  Anno  Salvtis  M  DGXVII.  S,  /.  n,  typ,  In-12,  rel.  vél. 

4083.  Politien  (Ange).  Angeli  Politinni,  et  aliorum  uirorum  illustriû, 
Kpistolarum  libri  duodecim.  Prxterea,  eorum  quae  Graeca  sunt  accuratissima 
interpretatio.  In  fine  :  Ex  inclyta  Germanise  Basilea,  apvd  Andream  Gratan- 
drvm,  mense  Fcbrvario,  Anno  M.D.XXÏI.  Vol.  in-8  de  4  ffnc,  576  pp., 
12  (Inc.,  rel.  vél.,  titre  encadré. 

4084.  Reinerus  (Aleniannicu»).  Pocnia  Phagifacetuni  siveThesmophagiani... 
(^odiceni  nii^^cellaneuni  bibliothecae  Gymnasii  Gotbani  descripsit...  enienda- 
tius  edidit //.  Habicli,  Gotha,  Engelhard-Reyer,  1860.  ln-4,  cart.  perc.  viol. 

Programme  du  gymnase  Erncstinum  de  Gotha. 

4085.  Sforza.  Carminum  libri  II...  Venetiis,  apud  Paulum  Zanfrcttum 
M  I)  LXXXIHÏ.  1  vol.  in-4,  rel.  vél.,  litre  léger,  raccom. 

V(»liiiiie  «le  poé^ies  lutine»  dédié  ù  Vespasien  de  Gonza^ue ,  duc  de  Sabionela. 
l'IuMJcurH  de  ces  pièces  célèbrent  les  combats  de  Hottes  ou  armées  chrétienuei< 
contre  les  Turc»  ù  Chypre,  à  Lépante,  devant  Tunis,  etc. 

3.  littérature  provençale. 

4086.  Bartsch  Karl),  (irundriss  zur  Geschichte  der  provenzalischen  Lite* 
ratur.  Klberfeld,  Friderichs,    1872.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 


^152  LlTTKHATtnii 

4087.  Guillaume  :  Paul).  Introduction  au  mystère  de  Sant  Anthoni  de  Viennes 
publié  d'après  une  copie  de  l'an  150(3.  Gap  &  Paris,  1884.  —  Du  mdme  : 
Istoria  Pétri  &  Pauli.  Mystère  en  langue  provençale  du  xv^  siècle  publié 
d'après  le  manuscrit  original.  Gap  &  Paris,  Maisonneuve,  1887.  Ensemble 
2  vol.  in-8,  hr. 

4088.  Mahn  (G.  A.  F.).  Gedichte  der  Troubadours,  in  provenzalischer 
Sprache  zuni  ersten  und  treu  nach  den  Handschriften  herausgegeben.  Berlin, 
Duemniler,  1850-1873.  4  vol.  —  Die  Biographieen  der  Troubadours,  in 
provenzalischer  Sprache.  Berlin,  Duemniler,  1853.  1  vol.  —  Die  Werke  der 
Troubadours,  in  provenzalischer  Sprache,  mit  einer  Grammatik  und  einem 
Wœrterbuche.  Berlin,  Duemmler,  1840-1859.  3  vol.  —  Ensemble  8  vol. 
in- 12,  d.-rel.  veau  f.,  ir.  peigne. 

4080.  [Millot  I  Claude  François  Xavier)].  Histoire  littéraire  des  troubadours, 
contenant  leurs  vies,  les  extraits  de  leurs  pièces,  &  plusieurs  particularités 
sur  les  mœurs,  les  usages,  &  l'histoire  du  xii*  &  du  xiii*  siècles.  Paris, 
Durand,  1774.  3  vol.  in-12,  rel.  veau  f. 

Cet  ouvrage  a  été  rédigé  d'après  les  travaux  de  La  Curne  de  St.  Palaye. 

4000.  Mussafia  (Adolf;.  llandschriftliche  Studien.  Wien,  1802-1870. 
4  parties  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv. 

4001.  Nostradamns  (Jean  de).  Les  vies  des  plus  célèbres  et  anciens  poètes 
provensavx,  qvi  ont  lloury  du  temps  des  Comtes  de  Prouuence.  Recueillies 
des  Oeuures  de  diuers  Aulheurs  nommez  en  la  page  suyuante,  qui  les  ont 
escrites,  &  rédigées  )>remierement  en  langue  Prouensale,  &  depuis  mises  en 
langue  Françoyse  par  lehan  de  nostre  Dame  Procureur  en  la  Cour  de  Parle- 
ment de  Prouence...  A  Lyon,  Pour  Alexandre  Marsilij.  M.D.LXXV.  in  fine  : 
A  Lyon,  Par  Basile  Bouquet.  M.D.LXXV.  Petit  in-8  de  258  pp.,  8  Ifnc.  (le 
dernier  blanc,  manque),  rel.  vél. 

Ouvrage  rare  et  recherché. 

4092.  Romania.  Revue  des  langues  et  littératures  romanes,  publiée  par 
Patii  Mei/crei  Gaston  Paris.  Paris,  Franck.  Années  1  et  2.  1872-73.  Ensemble 
1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4003.  Stimming  (Albert).  Der  Troubadour  Jaufre  Rudel,  sein  Leben  und 
seine  Werke.  Kiel,  Schwer,  1873.  ln-8,  cart.,  couv.  — Bertran  deBorn,  sein 
Leheii  und  seine  Werke,  mit  Anmerkungen  und  Glossar.  Halle,  M.  Niemeyer, 
1870.  ln-8,  rel.  toile,  couv. 

4004.  Bischoff  i  Hans\  Biographie  des  Troubadours  Bernhard  von  Venta- 
dorn.  Berlin,  Schade,  1873.  i  plaq.  in-12,  rel.  toile.  —  Gonitanfl  (L.].  Les 
manuscrits  provençaux  de  Cheltenham,  Notice  et  textes  inédits.  Paris, 
Maisonneuve,  1882.  In-8,  br.  —  Delius.  Ungedruckte  Provenzalischc  Lieder 
von  Peire  Vidal,  Bernard  v.  Ventadorii,  Folquet  v.  Marseille  und  Peîrol  v. 


LITTÉRATURE  453 

Auvergne,  hrsgg.  v.  /)'  Nicoiaus  Delius,  Bonn,  Kônig,  1853.  Plaq.  in-8,  rel. 
toile,  non  rogn.  —  Eichelkraut  (Franz).  Der  Troubadour  Foiquet  de  Lune). 
Berlin,  Hecht,  1872.  Plaq.  in-8,  cart.  —  Hellferich  (Adolf).  Raymund  Lull 
und  die  Anfânge  der  Catalonischen  Literatur.  Berlin,  Springer,  1858.  Grand 
in-8,  rel.  toile,  couv.  — PraUch  (Hugo).  Biographie  des  Troubadours  Foiquet 
von  Marseille  [In.'Diss.].  Berlin,  Schade,  1878.  In-8,  cart.  Ensemble 0  vol. 
ou  pla(|. 

4005.  Hûlfer  (Franz).  Guillera  de  Ciibestanh,  sein  Leben  und  seine  Werkc. 
Berlin,  Heiraann,  1860.  —  Du  même  :  Der  Trobador  Guillem  de  Gabestanh, 
sein  Leben  und  seine  Werke.  Berlin,  Ileimann,  1860.  2  plaq.  in-8,  cart.  & 
rel.  toile.  —  Levy  (Erailj.  Der  Troubadour  Bertolome  Zorzi.  Halle,  Niemeyer, 
1883.  Plaq.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Mebes  (Albert).  Ueber  Garnier  von 
Pont  Sainte-Maxence.  Breslau,  PViedrich,  1876.  In-8,  cart.  —  Napolski 
(Max  von).  Leben  und  Werke  des  Troubadours  Ponz  de  Capduoill.  Halle, 
Niemeyer,  1870.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Sacha6(Max).  Ueber  das  Leben  und 
die  Liederdes  Troubadours  Wilbelm  IX,  Graf  von  Poitou  [In.-Diss,]  Leipzig, 
Schlômp,  1882.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Vidal  (Pierre).  Peire  Vidal's  Lieder 
herausgegeben  von  Dr.  Kari  Bartsch,  Berlin,  Ferd.  Dtimmler,  1857.  In-8, 
cari.  perc.  gr.  Ensemble  7  vol.  ou  plaq. 

4.  Littérature  française. 

MOVKN    AGE 

4006.  Adam  de  la  Halle.  Œuvres  complètes,  poésie  et  musique,  publiées  par 
E.  de  Coussemakcr.  Paris,  Durand  &  Pédone-Lauriel,  1872.  1  vol.  grand  in-8, 
avec  1  frontispice,  d.-rel.  chag.  rouge,  coins,  tête  dor.,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

4007.  Ad  nobiles  et  egregios  ||  adolescentes  Antoni|{vm  et  Gvielmvm  Pra^  || 
tos  Ilivstrissimi  ;|  Viri.  D.  Antonii  Pra|ili  Magni  Gallia- j{  rvm  Cancella'|rii 
dvlcissiijmos  liberos  ;|  Allobrogi'jcaî  narrajjtionis  !|  Libel||lvs.  ||  -f-.  Fnc,  64 
recto,  /.  il  :  41]  AllobrogicQ  narrationis  liber  per  Ioan=  ||  nem  Pinum  tolosa- 
num  senatorem  &  ora..  '|  torem  regium  Venetiis  (,'ditus  :  ii-.  'j  nit  :  per  Alexà- 
drum  de  Bindonis  ;{  anno  domini  millesimo  (|n-  !{  gêtesimo  decimosex.  !{to. 
xii.  (]alf(ias  decrbrcs.  |  -f"-  l'ctit  in-4  de  64  fFnc.,  car.  ronds,  rel.  veau 
estainp.    fatigu^'C  . 

Cet  ouvru^e  est  une  traduction  latine  du  roman  de  Paris  et  de  la  belle  Vienne, 
fille  du  Diiuphin  de  Viennois;  elle  est  due.  croit-on,  à  Jean  de  Pins,  plus  tard 
évè(|ue  de  Kieux. 

A  la  suite  de  ce  roman,  se  trouve  relié  :  «  Hori  ApoUinis  Niliaci  Hieroglyphiea, 
hoc  est  dr  sarris  Aejçvptioru  literis  LibelH  duo  de  Gra»ro  in  Latinù  sermonO  a 
Philippo  IMiasianino  liononiosi  nunr  priuium  trâslati.  F*^  L,  verso,  /.  5  :  Impres- 
suiu  Honoiiia-  apud  Hieronyuuim  Platonidem  Bibliopolam  Solertissimû  :  Anno 
Incarnationis  Dominicav  MDXVII.  lu-'i  de  'i  (Tne..  50  ff.  rliif.  • 


454  LITTÉRATURE 

4098.  Adam  de  Saint-Victor.  Œuvres  poétiques,  précédées  d*un  essai  sur 
sa  vie  et  ses  ouvrages.  Première  édition  complète  par  JL.  Gautier,  Paris , 
Julien,  Lanier,  Gosnard  &  G'**,  1858-59.  2  vol.  in-12,  d.-rel.  chag.  rouge,  ir. 
limav. 

4099.  Anciens  poètes  de  la  France  (Les-,  publiés  sous  la  direction  de  Af.  F. 
Gucssard.  Paris,  Vieweg,  1859-1870.  10  vol.  in-12,  rel.  toile,  non  rogn» 
(édit.l. 

Contenant  :  1°  Gui  de  Bourgogne,  Otinel ,  Floovant,  publiés  par  (iuessard  ci 
Michoiant,  1859;  2o  Doon  de  Mayence ,  p.  p.  Poy,  1859;  3«  Gaufrey.  p.  p. 
Guessavd  ci  Chabaille,  1859;  4°  Fierabras,  p.  p.  Krxherei  Servais,  1860;  5<>  Huon 
de  Bordeaux,  p.  p.  Guessard  et  Grandmaisou ,  1860;  6«  Aye  d'Avignon,  p.  p. 
Gucssard  et  Meycr,  1861;  7°  Gaydon ,  p.  p.  Guessard  et  Luce  ^  1862;  8®  Hugues 
Capet ,  p.  p.  Guessard ,  186'i;  Macairc  ,  p.  p.  Guessard,  1866;  Aliscans,  p.  p. 
Guessard.  1870. 

4100.  Archevesque  (Hue).  Les  dits  de  Hue  Archevesque,  trouvère  normand 

du  xiii'*  siècle,  publiés par. 4.  Héron.  Rouen,  E.  Gagniard,  1885.  Petit 

in-4,  d.-rel.  veau,  tête  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Publication  de  la  Société  rouennaiso  des  bibliophiles. 

4101.  Barbazan  (Etienne).  Fabliaux  et  contes  des  poètes  François  des  xi, 

XII,  XIII,  XIV  et  XV"  siècles,  tirés  des  meilleurs  auteurs Nouvelle  édition 

augmentée  et  revue  sur  les  Ms.  de  la  Bibl.  Imp.  par  M.  Méon,  Paris,  Grapelet, 
1808.  4  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  brun;  au  dos.  chiffre  du  comte  Riant.  [Ghaquc 
volume  est  orné  d*une  gravure  sur  acier.]  —  Méon.  Nouveau  recueil  de 
Fabliaux  et  contes  inédits,  des  poètes  français  des  xii®,  xiii«,  xiv*,  x\'*  et 
XVI*  siècles.  Paris,  Ghasseriau,  1823.  2  vol.  in-8,  rel.  cuir  de  Russie  frappé, 
fil.,  dos  orné,  1  fig.  en  tête  de  chaque  volume.  Ex-libris  de  M.  van  der  Helle. 

4102.  BarUch  (Karl).  Romances  et  pastourelles  françaises  des  xii^  et 
xiii"  siècles.  Leipzig,  Vogel,  1870.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4103.  Bibliophile  troyen  (Le).  L  Visio  quam  vidit  Karolus  Imperator.  de 
suo  nomine.  Venundatur  Trecis,  in  via  vulgo  nuncupata  du  Temple,  apud 
Poignée,  bibliopolam.  —  Vision  que  Tempereur  Karl  a  vue.  Troyes,  Poignée, 
imprimeur  libraire,  rue  du  Temple.  Ensemble  viii-32  pp.  —  H.  Gomptes  de 
Téglise  de  Troyes,  1375-1380.  Troyes,  etc.,  xx-GO  pp.  —  Anciens  usages  à 
Sainct-Estienne  et  à  Nostre-l)ame-aux-Nonnains,  xii*-xviii«  siècles.  Troyes, 

etc xiii-r)8  pp.  Ensemble  1  vol.  in-8,  imprimé  à  Troyes  par  E.  L  B.  Caffé 

pour  O.  Poignée,  1851.  D.-rel.  chag.  v.,  avec  c,  tête  dorée. 

4104.  Blondel  de  Néele.  Œuvres.  [Édition  de  />.  Tarhê:  Reims,  1862. 
1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv. 

4105.  Etienne  de  Rouen.  Le  dragon  normand  et  autres  poèmes,  publiés  par 
M.  Henri  Oniont,  Rouen,  Métérie,  1884.  1  vol.  petit  in-8,  br. 

410(>.  Gautier  de  Toamay.  Gilles  de  Ghiii,  poème  publié  pour  la  première 
fois  avec  introd.  et  notes  par  Bei/fenberg.  Bruxelles,  Hayez,  1847.  In-4,  rel. 


«.*  _  k 


LITTÉRATUnK  ^l55 

toile,  non  rogn.,  couv.  —  Famiôre  (L.  )•  Gilles  de  Gliin  ,  et  le  Dragon,  ou 
l'Épopée  montoise.  Mons,  Em.  lloyois,  s.  d.  In-8,  cart.,  couv.,  av.  mus.  notée. 

4107.  Guillaume  de  Normandie.  Le  besnnt  de  Dieu.  Mit  einer  Einleitung 
liber  den  Dichter  und  seine  sUmmtlicher  Werke,  hrsgg.  von  Ernst  Martin, 

Halle,   1869.   In-8,  rel.  toile  violette,  non  rogn.  —  Du  même  :   Fergus 

herausgegeben  von  E.  Martin,  Halle,  1872.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

Guillaume  de  Normandie  est  aussi  appelé  Guillaume  le  Clerc  (xiii®  siècle)  ;  dans 
son  «  Besant  de  Dieu  » ,  il  blàmc  vivement  la  Croisade  contre  les  Albigeois  ;  ce 
poème  est  surtout  intéressant  pour  faire  apprécier  les  connaissances  de  l'époque 
en  histoire  naturelle,  a  Pergus  »  est  simplement  un  roman  de  chevalerie. 

4108.  Jacques  d'Amiens.  L*art  d*amors  und  le  remède  d'amors.  Zwei 
altfranzôsische  Lehrgedicbte ,  nacb  der  Dresdener  Handsclirift  zum  ersten 
Maie  vollstUndige  brsgg.  von  D*"  Gustav  Karting,  Leipzig,  Vogel,  1868.  In-8,  rel. 
toile,  non  rogn.  —  Altfranzoesische  Uebersetzung  der  Remédia  Amoris  des 
Ovid...  herausg.  von  G.  Koerting,  Leipzig,  Fues,  1871.  In-8,  rel.  toile, non  rogn. 

4109.  Leroux  de  Lincy.  Recueil  de  chants  historiques  français  depuis  lexii^ 
jusqu*au  xviii*  siècle,  avec  des  notices  et  une  introduction.  Paris,  Gosselin, 
184U1842.  2  vol.  in-12,  d.-rel.  chag.,  tête  iim.,  ébarb.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant.  —  Chants  historiques  et  populaires  du  temps  de  Charles  VU 
et  de  Louis  XI  publiés  pour  la  première  fois  d'après  le  manuscrit  original. 
Paris,  Aubry,  1858.  In-12,  br. 

Le  premier  ouvrage  est  rare  ;  malgré  son  titre,  il  ne  comprend  des  chants  que 
jusqu'au  xv!**  siècle  .  les  deux  premiers  volumes  seuls  ayant  paru.  Le  second 
ouvrage  a  été  tiré  à  356  exemplaires. 

4110.  Meyer  (Paul).  Recueil  d'anciens  textes  bas-latins,  provençaux  et 
français.  Paris,  Franck,  1874.  2  parties  en  1  vol.  —  La  vie  latine  de 
S»  Honorât  et  Raimon  Féraut.  Paris,  1879.  —  Les  Mss.  français  de  Cambridge. 
Bibliothèque  de  l'Université.  Paris,  1886.  —  Rapport  sur  une  mission 
scientifique  en  Angleterre.  Paris,  1871.  Ensemble  2  vol.  et  3  plaq.  in-8,  rel. 
toile  V.,  d.-rel.  veau. 

4111.  Miracle  de  Xostre  Dame,  de  Saint  lehan  Crisothomes  et  de  Anthure, 
sa  mère;  franskt  skAdespel  frân  det  fjortonde  ârhundradet,  efter  en  handskrift 
pâ  \ational-Biblioteketi  Paris  for  fôrsta  gangen  utgifvet.  Akademisk  Afliand- 

ling af  Cari  Wahlund Stockholm,  Norstedt  &  Sftner,  1875.  In-8,  cart. 

perc,  rouv. 

4112.  Le  Mirouer  du  Monde.  Manuscrit  du  xiv*  siècle  découvert  dans  les 
archives  de  La  Sarra  et  reproduit  avec  des  notes  par  Félix  Chavnnncs,  I^au- 
sanne,  Briclel,  1845.  1  vol.  in-8,  br. 

41 13.  Le  mystère  des  Trois  Doms  joué  à  Romans  en  M  DIX,  publié  d'après 
le  manuscrit  original...  par  feu  Paul-Emile  Giraud  e(  Ulysse  Chei^nlicr.  Lyon, 
A.  Brun,  1887.  In-'i,  cart.  (édit.). 

«  Collection  des  Documents  inédits  pour  servir  à  l'histoire  du  Daupliiné.  » 
Tiré  à  200  exemplaires. 


45G  LITTÉRATURE 

41 J  4.  Nouvelles  franooises  en  prose  du  xiii*  et  du  xiv*'  siècles  publiées 
d*après  les  manuscrits  avec  une  introduction  e*  des  notes  par  MM.  L,  Moland 
et  C  (IHcricanlt.  Paris,  P.  Jannet,  1856-1858.  2  vol.  petit  in-8,  cart.  perc. 

4115.  Pathelin.  Maistre  Palhelin,  suivi  du  nouveau  Pathelin  et  du  testament 
de  Pathelin,  farces  <lu  xv«  s.  Nouv.  édit.,  avec  notices  &  notes  par  P,  Lacroir 
Jacob.  Paris,  Delahays,  1850.  —  Recueil  de  farces,  soties  et  moralités  du 
xv*s.,  réunies  pour  la  première  fois  par /V/w/  Lacroi.c.  Paris,  Delahays,  1859. 
Ensemble  2  vol.  in-12,  d.-rel.  chag.  rouge,  coins,  tête  dor.,  non  rogn. 

4116.  Richard  li  Biaus.  Roman  inédit  du  xiii'  siècle' en  vers.  Analyse  et 
fragments  publiés...  par  C  T.  CasatL  Paris,  Franck,  1868.  Plaq.  petit  in-8, 
cart.    Tiré  à  200  exemplaires.) 

4117.  SociKTK  DES  ANCIENS  TEXTES  FRANÇAIS  :  Miracles  de  Nostre  Dame 
publié  par  G.  Paris  et  L\  Robert.  Tomes  1  et  2,  1876-1877.  2  vol.  —  Le 
débat  dtîS  hérauts  d'armes  de  France  et  d'Angleterre  publié  par  L.  Pannier^ 
1877.  1  vol.  —  Elie  de  Saint  (iille  chanson  de  Geste  publiée  par  G.  Raynaud^ 
1879.  1  vol.  —  La  vie  de  Saint  Gilles  par  Guillaume  de  Rerneville  publ.  par 
G,  Paris  et  A.  Ros,  1881.  1  vol.  —  Raoul  de  Cambrai  chanson  de  geste 
publiée  par  Meyer  et  Longnon^  1882.  1  vol.  Ensemble  6  vol.  in-8,  rel.  toile, 
non  rogn.,  papier  vergé. 

4118.  [Sinner].  Extraits  de  quelques  po^^sies  du  xii.  xiii.  &  xiv  siècle.  A 
Lausanne,  chez  François  Grasset,  1750.  Ex  libris  de  L.  A.  Millin  de 
Grandmaison.  In-12,  d.-rel.  toile. 

4110.  Abrahams  (  Ltivinus  .  De  Roberti  Wacii  Carminé  quod  inscribitur 

Brutus Dissertatio  Tniversitatis  Ilafiiiensis.  Ilafni.-e,  And.  Seidelin,  1828. 

In-8,  cari.  pap.  rose,  fil.  or.  —  Codirem  manu  scriptum  Digby  86  in  Biblio- 
theca  Bodleiana  asservatum  desrripsit  D*"  l\.  StcngcL  Accedit  appendix  in  qua 
typis  exhibita  sunt  :  1)  I^a  complainte  Jérusalem  contre  Rome,  e  tribus  libris: 

2)  La  bestournee  par  Richard,  carmen  ineditum  e  duobus  libris Hallis,  in 

lib.  Orphanotrophei,  1871.  In-8,  rel.  toile.  —  Dûmmler  ;E. '.  Zu  den  Caro- 
lingischen  Rythmen.  (.Vbd.  a.  d.  Zcitsv/ir,  /*.  d,  AUerth.^  neue  Folge,  XÏI). 
Berlin,  Weidmann,  1880.  ln-8,  cart. 

4120.  Aameric.  La  passion  Sainte  Catherine,   poème  du  xiii*  siècle,  en 

dialecte  poitevin,  par  Aumeric,  moine  du  Mont-Saint-Michel,  publié par 

h\  Talhcrt.  Paris  et  Niort,  1885.  Iii-4,  rel.  toile.  —  Bodel  (Jean).  Les  Congés... 
publiés  avec  Introduction  et  Glossaire  par  Gaston  Raynaud.  (Extr.  de  la 
Romania^  W.  Paris,  1880.  —  Les  chansons  de  Jean  Rrctei  publiées  par  ^^aslon 
Raynaud.  Paris,  (Champion,  1880.  ln-8,  cart.  —  Li  Dis  dou  vrai  Aniel.  Die 
Parabelvondem  «ïchtcn  Ringe,  franzosische  Dichtungdesxiii<^"Jahrbundert8... 
herausgegeben  von  Adolf  Toblcr.  Leipzig,  Hirzel,  1871.  In-8,  rel.  toile.  — 
Deux  lais  du  xiii*'  siècle,  publié»  d*après  les  mss.  de  la  Bibl.  nat.  de  ParU, 
par  Gotihard  (wufit/crg.  Kalmar,  Westin,  1876.  Vol.  in-8,  rel.  toile,  couv.  — 


^-.«  iw; 


LITTÉRATUnE  457 

Mail  (Ed.).  De  aetate  rcbusque  Mariae  Francicae  novn  questio  instituitur. 
(Diss.  In,)  Halis  Saxonum ,  1867.  In-8,  cart.  —  Peigné-Delacoart.  Analyse 
du  roman  du  Hem,  du  Trouvère  Sarrazin.  Arras,  Brissy,  1854.  In-8,  cart., 
couv.,  1  pi.  et  lettre  autog.  de  l'auteur.  Ensemble  7  vol.  ou  plaq. 

4121.  Dessaix  (Antony).  Légendes  et  traditions  populaires  de  la  Savoie- 
Annecy,  Perrissin ,  1875.  Vol.  in-32,  rel.  toile,  couv.  —  Kenryn  de 
Lettenhove.  Le  Télémaque  du  xv"*^  siècle.  (Extr.  des  Bull,  de  VAc.  r.  de 
Belgique,  t.  X.)  In-8,  cart.;  lettre  de  Fauteur  au  comte  Riant.  —  Vie  de 
l'homme  (La),  poi^me  de  1509,  et  la  destruction  de  Jérusalem,  légende  de  la 
même  époque,  avec  remarques  par  M,  Menuet,  Vienne,  Gemelas,  1838.  Plaq. 
in-8,  rart. 

LE    CYCLE    DE    CHAIILKMAGNE 

4122.  Aragona  (Tullia  d').  Guerino  detto  il  Meschino,  nel  qunle  si  tratta 
coine  trov(\  suo  Padre  e  sua  Madré  nella  Città  di  Durazzo  in  Prigione,  e 
diverse  vitlorie  avute  contro  i  Turchi.  Lucca,  Per  Salvatore  e  Giandom. 
Marescandol.  1749.  Vol.  petit  in-8,  d.-rel.  veau  éc,  tête  lim.,  non  rogn. 

4123.  Guerino...  Nuovaroente  ristampata,  correttamente  ridotta  alla  sua  vera 
lezione  e  di  figure  adornata.  In  Venezia,  nella  stamperia  Negri ,  1816.  Vol. 
in-8,  rel.  toile. 

4124.  —  Il  Meschino  detto  il  Guerrino.  Venezia,  Antonelli,  18.39.  Vol.  in-8, 
br.,  avec  portrait  de  l'auteur. 

Tullia  d'Aragona  (1510-1565),  tille  de  Pietro  TagliavA,  archevêque  de  Palcrme, 
et  d'une  belle  dame  de  Ferrare,  se  rendit  également  célèbre  par  sa  beauté  et  son 
iiitellifçence.  Le  roman  de  chevalerie  //  Meschino  o  il  Guerino  parut  k  Venise  en 
1560,  il  a  été  écrit  d'après  un  canevas  espagnol.  L'édition  de  1839  est  pré- 
cédée de  la  Vie  de  l'auteur  par  le  comte  (iiammaria  Mazzuchelli,  et  d'un  avant- 
propos  de  Francesco  Zauotto. 

4125.  BarUch  (Karl).  Ther  Karlmeinet.  Rin  Beitrag  zur  Karlssage. 
Niimberg,  Rauer  &  Raspe,  1861.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv. 

4 12(5.  La  Chanson  de  Roland,  traduction  nouvelle,  rhythmée  etassonancée 
avec  une  Introduction  et  des  Notes  par  L.  Petit  de  Julleviile.  Paris,  Lemerre, 
1878.  Vol.  in-8,  d.-rel.  mar.,  coins,  tête  dorée,  ébarh.;  au  dos,  chillre  du 
comte  Riant. 

4127.  La  Chanson  de  Roland,  traduite  du  vieux  français  et  précédée  d'une 
introduction  par  A.  d  Avril.  Paris,  Albanel,  1867.  ln-12  ,  rel.  toile.  —  La 
Chanson  de  Roland.  Texte  critique  et  traduction  par  M.  Léon  Gautier,  Tours, 
Mame,  1884.  ln-12,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  —  Beauquier  (J.).  Bibliogra- 
phie <le  la  (Chanson  de  Roland,  lleilbronn,  llenninger,  1877.  ln-8,  hr.  — 
Carlberg.  Ktude  sur  Insage  syntaxic|ue  dans  la  Chanson  de  Roland.  Lund , 
Berling,  1874.  InS,  cart.,  couv.  —  Michel  Francisque).  Kxamen  de  la 
dissertation  de  M.  H.  Monin  sur  le  Roman  de  Roncevaux.  Paris,  Silvestre, 


458  LITTÉHATURE 

1832.  In-8,  cari.  Tiré  à  100  ex.l  —  Schleich  ^Gusl.).  Prolegoinena  ad 
Carincn  de  Rolando  anglicum.  [In-.Diss.]  Burgi,  Ilopfer,   1879.  ln-8,  cari. 

4128.  Gliarlemagne,  an  anglo-norman  poem  of  the  twelftli  century,  now 
first  published  with  an  introduction  and  a  glossarial  index  by  Francisque 
Michel,  London,  Pickering.  Paris,  Techener,  1830.  1  vol.   petit  in-8,  cari. 

4129.  Les  Conquestes  du  grand  Charlemagne,  Roy  de  France  et  d*F!spagne. 
Avec  les  faits  &  gestes  des  douze  Pairs  de  France  &  du  grand  Fiérabras,  & 
le  combat  fait  par  lui  contre  le  petit  Olivier  qui  le  vainquit.  Et  des  trois 
Frères  qui  firent  les  neuf  épres,  dont  Fiérabras  en  avoit  trois  pour  combattre 
contre  les  ennemis  ;  comme  vous  verrez  ci-après.  A  Troyes,  chez  la  Veuve 
de  Jacques  Oudot,  &  Jean  Oudot  fils,  Imprimeur-Libraire  rue  du  Temple, 
1730.  —  Gonquesle  du  grand  Charlemagne,  roi  de  France.  Avec  les  faits 
héroïques  des  douze  Pairs  de  France  et  du  grand  Fiérabras  ;  el  le  combat  fait 

par  lui  contre  le  petit  Olivier,  qui  le  vainquit;  et  des  trois  frères A  Lille, 

chez  la  Veuve  Pillot,  Imprimeur-Libraire,  rue  de  PrAtres.  (S,  d.)  — 
Conquestes  du  grand  Charlemagne A  Troyes,  chez  Garnier,  Imprimeur- 
Libraire,  rue  du  Temple.  3  tomes  in-i2  en  2  vol.,  d.-rel.  bas.  et  veau  marbré. 

Bibliothèquo  bleue.  Cf.  n.  4099. 

4130.  Dietrich  von  Bern.  Erste  Ausfahrt,  herausgegeben  von  D'  Franz 
Stark,  Stuttgart,  ged.  auf  K.  des  lit.  Vereins,  1800,  In-8,  d.-rel.  veau,  tête 
lim.,  ébarb. 

4131.  Tue  Rnglisii  Gharlemacne  noMA>'CEs.  I.  Sir  Ferumbras,  éd.  by 
Sidney  J.  Herriage,  —  II.  The  Sege  of  Melayne  and  the  Romance  of  the  Duke 
Rowland  and  Sir  Otuell  of  Spagne\  together  with  a  fragment  of  the  Song  of 
Roland,  éd.  by  S.  J.  Ilerrtage.  — 111  &  IV.  The  Lyf  oth  the  noble  and  crysten 
PrinceCharles  theGrete,  transi,  by  Cftxton..,  éd.  by  S.  /.  H.  — V.  The  romance 
of  the  Sowdone  of  Babvlone  and  of  Ferumbras  liis  son  who  conqueredc 
Rome,  re-ed.  bv  Emil  Hausknccht.  —  VI.  The  tail  of  Rauf  Goilvear...  with  the 
fragments  of  Roland  and  Vernagu...  éd.  by  S,  /.  //.  —  VII,  VHI  &  IX.  The 
boke  of  the  duke  Iluon  of  Burdeaux  done  into  English  by  Sir  John  Bourchier^ 
lord  Berners...  re-ed.  by  S.  L,  Lee.  —  X.  The  Right  pleasant...  Historié  of 
the  Foure  Sonnes  of  Aymon ,  Part.  I,  éd.  by  O.  Richardson,  London 
published  for  the  Early  Text  Society^  by  Triibner,  1879-1884.  10  vol.  br. 

41.32.  Girart  de  Roussillon ,  Chanson  de  Geste  traduite  pour  la  première 
fois  par  Paul  Meyer.  Paris,  Champion,  1884.  —  La  légende  de  Girart  de 
Roussillon.  Te\te  latin  et  ancienne  traduction  bourguignonne  publiés  par 
Paul  Meyer,  Nogent-le-Rolrou,  1878.  1  vol.  et  1  plaq.,  d.-rel.  veau  f.  et  peL 
toile.  —  Longnon  <  A.  .  Girart  de  Roussillon  dans  l'histoire.  (Exlr.  de  la 
Bei'ur  historique,  Paris,  187S.;  In-8,  cari.,  couv. 

4133.  L'Histoire  des  deux  nobles  et  vaillans  Chevaliers  Valenlîn  et  Orson, 
fils  de  IKnipereur  «le  Grèce.  1  vol.  in-8,  cari.  (Le  titre  manque."^  —  Histoire 


.  <  ^  t  ' 


LITTÉnATURE  459 

des  nobles  prouesses  et  vaillances  de  Gallien  Restauré,  fils  du  noble  Olivier, 
le  Marquis,  &  de  la  belle  Jacqueline,  Fille  du  Roi  Hugon,  Empereur  de 
Constantinople.  A  Troyes,  chez  Jean  Garnier,  s,  d,  In»4,  d.-rel.  bas. 

Impressions  populaires. 

4134.  La  Historia  del  Kmperador  Carlo  Magno.  en  la  qval  se  trata  de  las 
grandes  proezas,  y  hazaùas  de  los  doze  Pares  de  Francia,  y  de  como  fueron 
vendidos  por  el  traidor  Ganaldn;  y  de  la  cruda  batalla  que  huevo  Oliveros 
con  Fierabras,  Rey  de  Alexandria.  [Gravure  sur  bois.)  En  Pamplona,  por 
luan  Mic(M.  Aiio  1695.  In-12,  rel.  vél. 

Harc  édition  populaire  espagnole  du  xyii^»  siècle,  analogue  aux  publications 
françaises  de  la  Bibliothèque  bleue. 

4135.  Koschwitz.  Sechs  Bearbeitungen  der  altfranzOsischen  Gedichts  von 
Karls  des  Grossen  Reise  nach  Jérusalem  und  Gonstantinopel.  herausgg. 
von  Eduard  Kosc/nvitz,  Heilbronn,  Henninger,  1879.  —  Karls  des  Grossen 
Reise  nach  Jérusalem  und  Gonstantinopel,  ein  altfranzOsisches  Gedicht  «les 
XI  Jahrhunderts,  herausgg.  von  E.  Koschwitz.  Heilbronn,  Henninger,  1880. 

—  Ueberlieferung  und  Sprache  der  Chanson  du  voyage  de  Charlemagne  à 
Jérusalem  et  à  Constantinople.  Heilbronn  a/N,  Henninger,  1876.  —  Uber 
die  Chanson  du  Voyage  de  Charlemagne  à  Jérusalem  et  à  Constantinople. 
Strassburg,  Triibner,  1875.  3  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  et  rel.  toile,  et  1  plaq. 
cart. 

4136.  Ledac  (Herbert).  Le  roman  de  Foulques  de  Candie.  Reims,  1860 
In-8,  rel.  toile. 

Tiré  à  .300  exemplaires.  Publié  par  M.  Tarbé  dans  la  Collection  des  poètes  de 
Champagne  antérieurs  au  xvi»  siècle.  Herbert  Leduc,  de  Damniarlin,  a  vécu  à  la 
fin  du  x\\^  siècle  et  au  commencement  du  xiii". 

4137.  Le  Laboarear  (Louis).  Charlemagne.  Poëme  héroïque.  A  Paris, 
Louys  Billaine,  M  DC  LXIV.  In-8,  front.,  rel.  vél. 

4138.  Paris  (Gaston).  Histoire  poétique  de  Charlemagne.  Paris,  Franck, 
1865.  In-8,  d.-rel.  chag.  r.,  non  rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4139.  —  Le  Carmen  de  Prodicione  Guenonis  et  la  légende  de  Roncevaux. 
[2*  édition.]  Paris,  1882.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  La  Chanson  du  pèleri- 
nage de  Charlemagne.  Paris,  Didot,  1877.  In-4,  cart.  —  Le  mi*me  :  Paris, 
1880.  In-8,  rel.  toile. 

4140.  Prise  (La»  de  Pam|>elune.  Ein  Altfranzôsisches  Gedicht  herausgege- 
ben  von  Adolf  Mussnfia.  Wien,  C.  Gerold's  Sohn,  1864.  In-8,  cart.  perc.  h\. 

—  Demolin  (Edrn..  La  légende  de  Charlemagne.  [Exlr.  fact.  du  Contemporain^ 
XXXVl,  18H0.]  ln-8,  cart. 

I^a  «  Prise  de  Painpelune  »  forme  le  t.  !•''  de  Allfranzôsîsche  Gedichle  aus 
Vene/.ianisrhen  Haudschrifien  hrsg.  von  A.  Mussafiu. 


400  LITTÉRATURE 

4141.  Roman  van  Karel  den  Grooten  en  Zijne  XII  Pairs  (  Fragnienten  ) , 
uitgegeven  door  D^  W,  J.  A,  Jonckhloct.  Leiden,  D.  du  Mortier  en  Zoon  , 
1844.  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

Collection  des  «  Werken  uitgegeven  door  de  Vereeniging  ter  Bevordering  der 
oude  Ncderlandsche  Lelterkunde  ».  Texte  flamand. 

4142.  Torpin.  Caroli  magni  et  Rolandi  historia  Joanni  Turpino  Archie- 
piscopo  Remcnsi  vulgo   tributa  ad  fidem    codicis   vetustioris   emendata  et 

observationibiis illustrata  a  Sebastiano  Ciampi,  Florentiae,  Molini,  J822. 

—   (lesta  Caroli    magni  ad    Carcassonam  et  Narbonam  et  de  xdîBcationc 

monasterii  Crasscnsis,  édita a  Seùastiano  Ciampi,  Florentia?,  Magheri, 

1823.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv. 

4143.  —  Die  sogenannte  Poitevinische  Uebersetzung  des  Pseudo-Turpin, 
nach  den  llandschriften  mitgetheilt  von  Theodor  Auracher,  In-8,  rel.  toile. 

4144.  —  Turpini  Historia  Caroli  magni  et  Rothlandi.  Texte  revu  et 
complété  d'après  sept  manuscrits  par  Ferdinand  Castets.  Paris,  Maison- 
neuve,  1880.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv. 

Publication  de  la  Société  pourj'étude  des  langues  romanes. 

4145.  —  History  of  Charles  the  Great  and  Orlando ,  ascribed  to 
Archbisliop  Turpin;  translated  from  the  Latin  in  Spanheim's  Lives  ofeccle- 

siastical  ^vriters with  english  metrical  versions  by  Thomas  Hodd.  Lon* 

don,  1812.  2  vol.  in-8,  cart.  ledit.). 

4146.  — :  Demarqaette  (A.).  Précis  historique  sur  la  maison  De  Harnes, 
963  à  1230,  suivi  d'une  version  romane,  attribuée  à  Michel  de  Harnes  du  Faux 
Turpin.  Douai,  Adam  d'Aubers,  1856.  1  vol.  in-8,  avec  pi.,  rel.  toile,  non 

rogn.,  couv.  [Tiré  à  100  ex.]  —  La  Chronique  dite  de  Turpin  publiée par 

Fredrik  Wulff.  Lund,  Berling,  1881.  ln-4,  rel.  toile,  couv. 

4147.  Vita  sancti  Karoli  Magni  Sirc.  xii"''  a  RoUandistis  in  Actis  SS. 
memorata,  postea  deperdita;  quam  nunc  et  in  Legendario  ccclesi»  B.  M.  V. 
Aquensis  et  in  vetere  papyraceo  Codice  a  se  reperlam,  primum  edidit  Peirus 
Steph.  Kaentzler,  Rura^roundae,  Romen ,  1874.  ln-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4148.  Ancona  (A.  d)  et  Monaci  (H.}.  Tna  leggcnda  araldica  e  1*  epopea 
carolingia  nell*  Umbria.  Imola,  tip.  Galeati  e  figlio,  27  novembre  1880.  Plaq. 
petit  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  —  AngelFayolle.  Origine  des  ville»  de 

Ribérac,  Mussidan, Analyse  d'une  étude  historique  de  M.  Charles  Grellet- 

Balguerie.  Ribérac,  Delacroix,  1881.  In-8,  cart.,  couv.  [Légende  de  Renaud 
de  Montauban  ]  —  Examen  critique  des  trois  histoires  fabuleuses  dont 
Charlemagne  est  le  sujet.  lExlr.  de  VHist.  de  l\icad.  des  I,  et  B,  /,.,  t.  XXL) 
In-4,  cart.  —  Kxamen  de  la  tradition  historique  touchant  le  voyage  de 
Charlemagne  à  Jérusalem.  (Extr.  lact.  de  ïllist,  de  fAcad,  des  Insc,  et  Belles* 
Leftrrs  ,  1754.    Plaq.  in-8,  cart.  —  Keller 'Victor  i.  «  Le  siôgc  de  Barbaslre  »> 


LITTÉnATLRE  461 

und  die  Bearbeilung  von  Adenet  le  Roi.  (//i.-/>/ss.  )  Marburg,  E.  Sipmann, 
1875.  In«4,   br.  —  Manitius  (Max).  Das  Epos  «  Karolus  Magnus  et  Léo 

papa  ».  (A.  d.  Neues  Archiv VIII.  S,  L  n,  d,]  In-8,  cart.  —  Morf  (H.), 

Etude  sur  la  date,  le  caractère  et  l'origine  de  la  chanson  du  pèlerinage  de 
Charlemagne.  Paris,  1884.  (Extr.  de  la  Romania^  1884.)  Plaq.  in-8,  rel. 
toile.  Ensemble  7  vol.  ou  plaq. 

LITTÉKATURE  FRANÇAISE  MODERNE 

*  4149.  [ Blocqaeyille  (M"«  de)].  Rome.  Paris,  Hetzel,  1805.  In-8,  rel. 
peau  de  Suède,  tr.  peigne,  envoi  d'auteur  au  comte  Riant. 

4150.  Boileaa.  Œuvres  diverses  du  Sieur  D***  avec  Le  Traité  du  Sublime 
ou  du  Merveilleux  dans  le  Discours,  Traduit  du  Grec  de  Longin.  Paris, 
Thierry,  M.DC.LXXV.  1  vol.  in-12,  prép.  p.  rel. 

4151.  —  Œuvres  diverses  du  Sieur  D***avec  Le  Traité  du  Sublime  ou  du 
Merveilleux  dans  le  Discours,  Traduit  du  Grec  de  Longin.  Nouvelle  Edi- 
tion revue  &  augmentée.  A  Paris,  chez  Denis  Thierry,  rué  Saint-Jacques  à 
renseigne  de  la  Ville  de  Paris,  M.DC.XCII.  Avec  Privilège  du  Roy. 

Cette  édition,  non  citée  par  Brunet,  contient  les  Satires  1  à  14;  le  discours  sur 
la  Satire  ;  les  épitres  1  à  10  ;  la  lettre  au  duc  de  Vivonne  sur  son  entrée  dans  le 
Phare  de  Messine  ;  le  remerciement  à  l'Académie  ;  L'Art  poétique  ;  Le  Lutrin  ; 
les  pièces  sont  suivies  d'une  table  analytique,  Le  traité  du  Sublime  que  le  titre 
annonce  ne  s'y  trouve  pas,  mais  80us  la  môme  couverture  on  a  relié  :  Œuvres  diverses 
Du  Sieur  D***  avec  le  traité  du  Sublime  ou  du  Merveilleux  dans  le  Discours 
traduit  du  Grec  de  Longin.  Nouvelle  Edition  revûë  &  augmentée.  A  Amsterdam, 
chez  Isaac  Moreton.  M.DC.XCII. 

Cette  édition-ci  ne  contient  que  le  traité  du  Sublime. 

4152.  —  Œuvres  de  Boileau  Despréaux.  A  Paris,  de  Tlmprimerie  et 
de  la  fonderie  de  P.  Didot  l'aîné,  1815.  3  vol.  in-8,  rel.  veau  frappé,  fil.  et 
tranches  dorées,  exemplaires  sur  papier  vélin. 

De  la  collection  des  meilleurs  ouvrages  de  la  langue  françoise  dédiée  aux 
amateurs  de  l'art  typographique. 

4153.  Bouchor  (Maurice).  Les  chansons  joyeuses.  Poésies.  Dans  la  Forêt; 
variations  sur  quelques  airs  de  Shakespeare;  chansons  joyeuses.  Paris, 
Charpentier,  1874.  1  vol.  in-12,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

Edition  originale. 

4154.  Chalette.  La  Joinvilléide.  Poème  héroïque.  Châlons,  Boniez-Lambert, 
1838.  In-8,  rel.  mar.,  fil.  sur  les  plats. 

4155.  Classiques  fran<;ais  imprimés  par  Didot.  14  vol.  in-8,  d. -rel.  peau  de 
truie,  coins  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

I"  Œuvres  (le  Fénelon ,   précédées  d'études  sur  sa  vie  par  .M.  Aimé  Martin, 
1857.  3  vol. 
2«  Œuvres  de  Bossuet.  1856.  4  vol. 
3"  (Kuvres  de  Bourdaloue,  I8'i0.  3  vol. 


M)2  LITTÉUATUnE 

4<*  Petits  poètes  français  depuis  Malherbe  jusqu'à  nos  jours,  avec  des  notices... 
par  M.  P.  Poitevin.  2  vol. 

5»  (Euvres  complotes  de  Montesquieu,  1854.  1  vol. 

6o  Œuvres  complètes  de  Delille.  Cinquième  édition,  1855.  1  vol. 

4150.  La  fleur  des  Chansons.  .9.  /.  /i.  d.  n.  typ.  1  vol.  petit  in-8,  avec 
nombr.  ^\g^.y  d.-rel.  chag.,  Ir.  peigne. 

4157.  La  Brayère.  Les  Caractèi*es...  suivis  du  discours  à  T Académie  et  de 
la  traduction  de  Tliéophraste.  Paris,  Belin-Leprieur,  1845.  1  voL  in-8,  d.-reL 
peau  de  truie,  coins,  tr.  rouge  ;  au  dos,  chiffre  runique  du  comte  Riant. 

Édition  très  jolie,  ornée  de    vignettes  et  de  plusieurs  gravures   sur   Chine, 
signées  J.  David,  Grandville,  Penguilly,  Chevin 

4158.  Lauras  Le  P.  M.).  Bourdaloue,  sa  vie,  et  ses  œuvres.  Paris,  Palmé, 
1881.  2  vol.  in-8,  rel.  toile,  port. 

4159.  Laya  (Léon).  Les  jeunes  gens.  Comédie  en  trois  actes,  en  prose. 
Paris,  Michel  Lévy  frères,  1855.  In-12,  d.-rel.  chag.  r. 

4100.  Le  Sage.  Histoii*e  de  GilBlas  de  Santillane...  précédée  d'une  notice... 
par  M.  Patin.  Paris,  Werdet  et  Lequien,  1829.  4  vol.  in-32,  d.-reL  v.,  tr. 
marb.,  4  grav,  sur  cuivre. 

4101.  Massillon.  Œuvres  complètes.  Kdition  collationnée  sur  les  manu- 
scrits &  sur  les  meilleurs  textes  avec  notes,  variantes,  notices,  augmentées  de 
pièces  rai*esou  inédites  et  suivies  de  nouvelles  recherches  biographiques  par 
l'abbé  E,  A.  Blnmpignon.  Barle-Dnc,  Guérin,  1865-07.  —  Correspondance 
inédite  de  Massillon,  évéque  de  Clermont,  publiée  par  Tabbé  Btampignon» 
I3ar-le-Duc,  Guérin,  1809.  3  vol.  giMnd  in-8,  avec  portrait,  d.-rel.  chag. 
r.,  coins,  tète  dor.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant,  et  1  voL 
in-12,  d.-rel.  chag.  r. 

4102.  Molière.  Les  Oevvrcs  de  Monsieur  Molière.  Kdition  nouvelle  Knrichie 
dtî  Figures  en  taille-douce;  &  augmentée  des  OKuvres  posthumes.  [La Sphère] 
A  Amsterdam,  Chez  Jacques  le  Jeune,  M  l)C  LXXXIV.  5  vol.  petit  in-12, 
i*el.  marb.  rouge,  tr.  dor.,  dent,  int.,  dos  orné,  til.  sur  les  plats. 

4103.  —  Théâtre  complet,  publié  par  D.  Jonnust,  avec  la  préface  de  1082, 
annotée  par  G.  Monval,  Paris,  Jouaust,  1882-83.  8  vol.  in-r2  et  1  album 
(suite  de  gravures  pour  illustrer  celte  édition  ,  br. 

41<)4.  Le  regard  de  Dieu  sur  la  France.  Ode  applicable  aux  projets  du 
Premier  Consul  sur  Toi^ganisation  du  culte  catholique.  [Par  an  Employé  au 
Mureau  de  la  Guerre.]  Paris,  Migneret,  An  \-1802.  In-8,  rel.  toile. 

41<>5.  Rimmel  Kugcne  Le  livre  des  parfums;  préface  d'Alphonse  Karr. 
Bruxelles,  Muquardt,  s.  d.   c.  1808).  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4100.  Sarasin.  Les  Oevvres  de  Monsievr  Sarasin.  A  Paris,  chez  Avgv»lin 
Covrbé,  M.lX^.LVl.  !ii-'i,  rel.  bas. 


LlTTÉnATUIlE  463 

4107.  Scarron  (Paul).  Le  Virgile  travesti  en  vers  burlesques...  avec  la  suite 
de  Moreau  de  Brasei,  nouvelle  édition  revue,  annotée  et  précédée  d'une 
élude  sur  le  burlesque  par  Victor  Fournel,  Paris,  Adolphe  Delahays  ,  1858. 
Petit  in-8,  cart.  perc.  v. 

Bibliothèque  gauloise. 

4108.  Villiers  de  l'Isle-Adam  (Auguste).  Morgane,  drame  en  cinq  actes  et 
en  prose.  Saint-Brieuc,  Imprimerie-Librairie  Guyon  Francisque,  1860.  In-8, 
rel.  toile.  Hommage  de  Tauteur  au  comte  Riant. 

4109.  Villon  (Fran^'ois).  Œuvres  complètes nouvelle  édition,  revue, 

corrigée   et   mise   en  ordre  avec  des  notes   historiques    et  littéraires  par 
P,  L,  Jacob A  Paris,  P.  Jannet,  1854.  In-8,  cart.  perc.  r. 

5.  Littérature  allemande. 

4170.  Aschbach  (Jos.).  Roswitha  und  Conrad  Celtes.  2<*  vermehrte 
Auflage.  Wien,  Braumiiller,  1808.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.  — Kôpke  [Rud.]. 
llrosuit  von  Gandersheim.  Zur  Litteraturgeschichte  des  zehnten  Jahrhun- 
derts Berlin,  Mittler,  1809.  In-8,  rel.  toile,  facsimilé. 

4171.  Bartsch  (Karlj.  Mitteldeutsche  Gedichte.  Stuttgart,  1860.  -—  Deutsche 
Liederdichter  des  zwolften  bis  vierzehnten  Jahrhunderts.  Leipzig,  Gôschen, 
1804. —  Untersuchungen  iiber  das  Nibelungenlied.  Wien ,  Braumiiller,  1805. 
1  vol.  in-8,  rel.  toile.  Ensemble  3  vol.  in-8,  rel.  toile. 

4172.  Carmina  Burana.  Lateinische  und  Deutsche  Gedichte  einer 
llandschrift  des  XIII'^  Jahrhunderts  aus  Benedictbeuernauf  der  K.  Bibliothek 
zu  Munchen.  Stuttgart,  Liter.  Verein,  1847.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4173.  Kdelsteine.  Deutscher  Dichtung  und  Weisheit  im  XIII.  Jahrhundert. 
Ein  mittelhochdeutsches  Lesebuch  zusammengestellt  und  mit  einem 
Worlcrbuchc  versehcn  von  PhiUpp  WackernageL  Dritte  verbesserte  Auflage. 
Franckfurt  a  M.,  Ileyder  und  Zimmer,  1805.  In-8,  cart.  perc.  r. 

4174.  Fliegenden  (die)  Bliitter  des  XVI  und  XVII  Jahrhunderts  in  soge- 
nannten  Einblatt-Drucken,  mit  Kupferstichen  und  Holzschnitten;  zunachstaus 
dem  (icbiete  der  politischcn  und  religiosen  Caricatur.  Aus  den  Schâtzen  der 
Limer  Stadtbibliotliek  >voort-  und  bildgetren  herausgegeben  von  J.  Scheible. 
Stuttgart,  J.  Scheible,  I8r)().  In-8,  88  fig.  h. -t.,  d.-rel.  v. 

4175.  Hallberg  L.  E.  .  Wieland.  Etude  littéraire  suivie  d'analyse  et  de 
morceaux  choisi;>  de  cet  auteur  traduits  pour  la  première  fois  en  français. 
Paris,  Thorin,  1S()Î).  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4170.  Liliencron  K.  von).  Die  historischen  Volkslicder  der  Deutschen 
vom  13  bih  Ki.  Jahrhundert.  Leipzig,  Vogel,  1805-09.  4  vol.,  d.-rel.  veau 
brun,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Importante    vi  iniêrcssanti?  collection   qui   donne,  outre   le    textC|  des  notices 
hio^tMphii(ues  el  historique»,  et  souvent  aussi  la  musique. 


4G4  LlTTÉRATUnE 

4177.  Meyer  (WilheliU'.  Der  Ludus  de  Antichristo  und  ueher  die  Latei- 
nîsclien  Rythmcn.  Muiichen,  Straub,  1882.  In-8,  cart.,  non  rogn.  —  Meyer  et 
Hofmaii  (Conr.'.  Die  Textcritik  von  Lutwins  Adam  und  Eva.  [Ëxtr.  de  ÏAc, 
des  scicfices  de  Berlin] ^  1888.  In-8,  cart.  —  Das  Drama  vom  Knde  des  Rô- 
inischen  Kaisertums  und  von  dcr  Erscheinungdes  Antichrists,  nacli  einer... 
Uandschrift  des  zwolften  Jahrli...  Uebersetzung  von  Gherard  von  Zezschiviiz. 
Leipzig,  Ilinrich,  1878.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

4178.  Mittler  (Franz  Ludwig\  Deutsche  Volkslieder.  2**,  mit  einem 
Quellenverzeicliniss  vermehrte  wohifeile  AuHage.  Frankfurt  a  M.,  K.  Th. 
Volcker.  1805.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4170.  Pfeiffer  (Franz).  Deutscher  Classiker  des  Mittelahcrs.  MitWort-und 
SaclierklUrungen.  Leipzig,  Hrockhaus,  1864-69.  8  parties  en  3  vol.  in-12, 
d.-rol.  chag.  vert,  tr.  peigne.  Mouillures. 

ConticQt  :  Waliher  voii  der  Yogelweidc,  hrsgg.  v.  h\  Pfeiffer^  1864;  Kudrun, 
hrsgg.  V.  K.  Bartsch,  1865;  Das  Nibelungonlied,  hrsgg.  v.  K.  Bartsch^  1866; 
Hartmann  von  Auc,  hrsgg.  v.  Fedor  Bcch,  1867;  Gotlfried's  von  Strusuburg 
Tristan,  hrsgg.  v.  Heinh.   Bechstein^  1869. 

4180.  Haupt  (Joseph).  Untersuchungen  zur  Gudrun.  Wien,  Gerold,  186G. 
ln-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Kaaffmanii  [Hugo).  Ueber  Hartmanns  lyrîk. 
Danzig,  1885.  In-8,  cart.  —  Keck  (K.  Heinr.).  Die  Gudrunsage.  Dreî  vortrâge 
iiber  ihre  ersle  Gestalt  und  ihre  Wiederbelebung.  Leipzig,  Teubner,  1867. 
In-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Zingerle  (Ignaz  v.\  Reiserechnungen  Wolfger's 
von  KUenbrechtskirchen,  Bischofs  von  Passau,  Patriarchen  von  Aquileja. 
Ein  Beitrag  zur  Waltherfrage.  Ileilbronn,  Henningcr,  1877.  In-8,  rel.  toile, 
non  rogn.,  couv.,  avec  facsimilé. 

4181.  Romvart.  Beitra^ge  zur  Kunde  mittelalterlicher  Dichtung  aus  itali;r- 
nischen  Bibliotheken  von  Adalberg  Kellcr,   Mannhcim,   Bassermann,   1844. 

1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4182.  Soltaa  (Fr.  Léonard  von).  Ein  Hundert  deutsche  historiscke 
Volkslieder,  gesammelt  und  in  urkundlich  Texten  chronologisch  geordnet. 
[2^  édition,]  Leipzig,  Schrey,  1845.  —  Soltau's  Deutsch  Volkslieder  zweites 
Hundert,  hrsgg.  von   H,   R.  Ilildebrand,  Leipzig,  Mayer,  1856.  Ensemble 

2  vol.  in-12,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4 183.  Thomasin  von  Zirclaria.  Der  >vUlsche  Gast;  zum  ersten  Maie  hrsgg. 
von  D^  Ilenr.  Rûckticrt,  Quedlinburg  und  Leipzig,  Basse,  1852.  ln-8,  rel. 
toile,  non  rogn. 

4184.  Gessner  Salomon  .  I^a  mort  d'Abel.  Paris,  Renouard,  1802.  1  vol. 
petit  in-12,  rel.  ba.s.  r.,  tr.  dor.,  1  pi.  en  taille  douce.  — Grimm  (Wilhelm). 
Vridankes  Bescheidenheit.  Gotting^n,  Dieterich ,  1834.  ln-12,  cart.  — 
Karajan  (Theodor  von'.  Zu  Siegfried  Helbing  und  Ottacker  von  Steicrmark. 
Zwei  Vortrilge.  Wien,  Gerold's  Sohn,   1870.  Plaq.  in-8,  cart.  —  Kai 


_ .  -  V*  i 


LITTKRATURE  465 

(A.).  Die  Kônigin  Polyxène  von  Sardinien,  eine  deutsche  Fûrstentochter. 
S.  /.  n,  d.  Plaq.  in-8,  cart.  —  Orendel  und  Bride.  Eine  Rûne  des  deutschen 
Heidenthums  umgedichl  im  zwôiften  Jahrhundert  zu  einem  befreiten  Jéru- 
salem, herausg.  von  Ludivig  Ewnàllcr.  Ziîrich,  Meyer  &  Zeller,  1858.  In-8, 
rel.  toile.  —  Saintonges  (J.-C).  Sagas  rhénanes  ou  recueil  des  plus  intéres- 
santes traditions  du  Rhin.  Mayence,  Halenza,  s.  d.  In-12,  rel.  toile.  Ensemble 
G  vol.  ou  plaq. 

6.  Littérature  anglaise. 

4185.  Anecdota  literaria;  a  collection  of  short  poems  in  english,  latin  and 
french,  illustrative  of  the  literature  and  history  ofËngland  in  the  thirteenth 

century edited  by  Thomas  Wright,  London,  J.  Russel  Smith,  1844.  In-8. 

rel.  toile.  (Tiré  à  150  exemplaires.) 

4186.  Early  mysteries  and  other  Latin  poems  of  the  twelfth  and  thirteenth 
Centuries  edited  from  the  original  mss.  by  Thomas  Wright.  London,  Nichols, 
1838.  In-8,  rel.  toile.  —  Three  early   english  metrical  romances,  with   an 

introduction  and  glossary.  Edited by  John  Robson.  London,  printed  for 

the  Camden  Society^  by  John  Bowyer  Nichols,  1842.  Rel.  toile  (édit.). 

4187.  Ellis  (Gcorg.).  Spécimens  of  the  early  english  poets.  London, 
Washburne,  1845.  3  vol.  in-12,  d.-rel.  bas.  v. 

4188.  —  Spécimens  of  early  english  metrical  romances,  to  wich  is  prefîxed 

an  historical  introduction A  new  édition,  revised  by  /.  O.   Hailiweil, 

London,  Bohn,  1848  (pi.  en  couleurs).  Vol.  in-8,  rel.  toile  (édit.). 

4189.  Grein  (G.  W.  M.).  BibliothekderAngelsachsischen  Poésie  in  kritisch 
bearbeiten  Texten  und  mit  vollstândigem  Glossar.  Gottingen,  Wigand,  1857- 
1864.  4  tomes  en  2  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  rouge,  Ir.  limaç. 

4190.  The  Mabinogion  from  the  Llyfr  Gocli  o  Hergest  and  other  ancient 
Welsh  manuscripts,  with  an  English  Translation  and  Notes;  by  Lady  Char^ 
lotte  Guest.  London,  Longman,  1849.  3  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  rouge,  coins, 
tête  dor.,  non  rogn. 

4191.  The  Mabinogion  ;  from  the  Welsch  of  the  Llyfr  Goch  o  lïergest  [the 
Red  Book  of  lïergest)  in  the  library  of  Jésus  Gollege,  Oxford.  Translated 
with  notes  by  Lady  Charlotte  (iucst.  London,  Quaritch,  1877.  D.-rel.  toile, 
tr.  dor.  (édit.) 

4192.  Metrical  Romances  of  the  thirteenth,  fourteenth,  and  fifteenth  cen- 
turies :  published  from  ancient  Manuscripts.  With  an  introduction,  notes, 
and  a  glossary  by  Henry  Weùer,  Ediuburgh,  Ramsay,  1810.  3  vol.  in-12,  rel. 
veau  f.,  tr.  marb. 

4193.  Percy  (Thomas).  Reliques  of  ancient  English  Poetry  consisting  of 
old  lieroic  ballads,   songs,  and  other  pièces  of  our  earlier  poets,  together 

BiUiolUenitt  Riant.  —  IP.  30 


'lOn  MTTKnATl'RE 

w'iûx  some  few  of  later  date cdited  with  introd notes,  &c.  by  Henry 

B.    Wheatley.    London,  Bickers  and  sons,   1876-77.  3  vol.  in-8,  rel.  toile 
(édit.). 

7.  Littérature  italienne. 

419'i.  Carmina  medii  aîvi.  Alla  Librerîa  Dante  in  Firenze,  1883.  In-8,  rel. 
toile,  couv.  [Tiré  à  200  Exemplaires,  n**  142.] 

4193.  Lamenti  de'  Secoli  xiv  et  xv.  Alla  Libreria  Dante  in  Firenze,  1883. 
In-8,  d.-rel.  mar.  rouge,  tête  lim.,  non  rogn.;  an  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Tirage  à  200  exemplaires  numérotés,  n»  97.  Cet  ouvrage  publié  avec  une  intro- 
duction de  A.  Medin^  comprend  une  douzaine  de  curieuses  poésies  inédites  ou  fort 
rares. 

4190.  Medin  (Antonio]  &  Frati  (Ludovico).  Lamenti  storici  dei  Secoli  xiv, 
XV  e  XVI  raccolti  e  ordinati.  Bologna,  Romagnoli  Dali*  Acqua,  1887.  Tome  1**' 
seul.  1  vol.  in-12,  br. 

4197.  Manzoni  (Alessandro).  Epistolario,  raccoUo  e  annotato  da  Giovanni 
Sforzn,  Milano,  G.irrara,  s,  d,  (1882-1883).  2  tomes  en  1  vol.  in-12,  rel.  toile. 

4198.  Mazza  (F.  Cari'  Angolo;.  Il  tcmpio  délia  virtu,  allusivo  al  teropio  di 
Gerosolima  eretto  nel  regio  appartamento  del  Sereniss.  principe  di  Toscana 
Ferdinando  111.  in  occasione  di  celebrarsi  in  esso  dalla  sua  somma  pietà 
r  anniversaria  Festa  di  S.  Francesco  di  Paola  V  anno  M  DCGVI.  Panegirico. 
In  Roma,  Francesco  Gonzaga,  MDGCVII.  In-4,  front.,  d.-rel.  bas.  n. 

4199.  Novella  délia  figlia  del  rc  di  Dacia.  Testo  inedito  del  buon  secolo 
délia  lingua  [pubblicato  da  Allessandro  Wesselofsky].  Pisa,  tip.  Nistri,  1866. 
In-8,  cart.  perc.  bl. 

Exemplaire  en  grand  papier,  couverture,  tiré  à  100  exemplaires,  n^  5. 

4200.  Pellico  (Silvio).  Opère  scelte  di ,  cioè  :  Le  mieprigioni  colle  addi* 

zioni  di  Maroncelli,   dei  doveri  degli  uoinini,  Tancreda,  Rosilde,   Eligî    e 

Valafrido,  Adello,  Eugilde  dalla  Roccia Parigi,  presso  Baudry,  1837.  In-S, 

portr.,  d.-rel.  veau  f. 

Ce  volume  forme  le  tome  II  de  la  :  Colle7.ione  de'  migliori  autori  italiani  anti- 
chi  et  moderni. 

4201.  Petrarca  (Francesco).  Le  rime  |  di  M.  Francesco  Petrarca  ||  eslralte 
da  un  suo  originale.  ''.  Il  trattato  j  délie  virtu  morali  ||  di  Roberto  rei  di 
Gerusalemme  <  11  tesoi*ctto  ;!  ci  Ser  Hrunetto  Latini.  j{  Con  quattro  canzoni  || 
di  Bindo  Bonichi  ;  da  Siena.  ;|  In  Roma,  .|  nella  Stamperia  del  Grignani  || 
MDCXLU.  In-fol.,  rel.  parch. 

4202.  Savonarola  ilcronimo'.  Poésie illustrate  e  pubblicate  per  cura  di 

Audin  de  Rians.  Firenze,   Baracchi,  1847.   In-8,  rel.  toile,  portr.  (quelques 
mouillures-. 


■^a: 


LITTÉRATURE  4G7 

4203.  Valignani  (Federico).  Ghieti.  Centuria  di  Sonetti  istorici  di  Federico 

Valignani  inarchese  di  Cepagatti Napoli,  Felice  Mosca,  1729.  In-8,  front., 

tilre  r.  et  n.,  rel.  parch. 

4204.  Valvasone  (Ërasmo  dij.  L'  Angeleida  di  Ërasmo  di  Valvasone  ridotta 
alla  vera  lezione.  Udine,  fratelli  Mattiuzzi,  M  DGCCXXV.  Petit  in-8,  cart. 
perc.  br. 

Cet  ouvrage  forme  le  t.  I  de  la  «  Collezione  di  opère  scelle  di  autori  friulani  ». 

4205.  Bresciani  (A.).  Lionello  faisant  suite  au  juif  de  Vérone.  Paris,  1872. 
ln-12,  rel.  toile.  —  Koehler  (Fr.).  Beitrage  znr  Textkritik  Luidprands  von 
Cremona.  Abd.  a.  d.  Neues  Arc/iiv,  VIII.  In-8,  cart.  —  Machiavel  (Nicolas). 

Le  Prince traduit  et  commenté  par  A.  N.  Amelot,  sieur  de  la  Houssaic. 

Amsterdam,  H.  Wetstein,  1683.  In-12,  portr.,  d.-rel.  chag.  v.,  avec  coins. 

—  PignoUi  (Lorenzo).  La  félicita  dell'  Austriae  délia  Toscana.  Poemetto 

Seconda  edizione.  Firenze,  Grazioli,  1791.  In-8,  cart.  —  Porro  (Giulio). 
Leonardo  da  Vinci.  Libro  di  annotazioni  e  memorie.  Milano,  Bortolotti,  1881. 
1n-8,  br.,  1  pi.  photog.  —  Serminocci.  Un  capitolo  délie  Definizioni  di 
Jacomo  Serminocci.  [Pub.  p.  Pasquale  Papa,]  Firenze,  1887.  In-8,  br.  (Per 
Nozze,)  —  Vanini  (Anton  Siro).  Orazione  funèbre  per  le  real  esequie  celebrate 

alla  Sacra  Gesarea Maesta  di  Maria  Teresa,  Impératrice  Regina,  recitata 

in  Milano.  Firenze,  1781.  In-8,  br.  Ensemble  7  vol.  ou  plaq. 

8.  Divers. 

4200.  Les  avantures  d'Antar  fils  de  Gheddad.  Roman  arabe  des  temps 
anté-islamiques,  traduit  par  L.-Marcel  Devic.  Paris,  Hetzel,  s,  d.  1  vol.  in-12, 
rel.  toile,  non  rogn.  —  Ibn-el-Oaardi.  Fragmentum  libri  Margarita  mirabilium 
edidit,  latine  verlit  C.  J.  Tornherg.  Upsaliae,  exe.  R.  Ac.  typ.,  1835-1839. 
Deux  parties  en  1  vol.  in-8,  cart.* 

4207.  Historia  di  Amadis  di  Grecia  cavallier  dell'  Ardente  Spada.  Nuoua- 
mente  dal  Spagnuelo  nella  Lingua  Italiana  tradotta.  In  Venetia,  Appresso 
Marc'  Antonio  Zaltieri.  M.D.GVI.  2  pai*ties  en  1  vol.  in-lC,  rel.  veau  éc, 
tr.  r.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4208.  Holberg  (Lodovico  di).  La  polvere  arabica  o  sia  Y  Alchimista,  Gom- 

média  in  1  acto dal  danese  originale  in   italiano  tradotta  da  G.  M.  W. 

Venezia,  Bock,  1775.  ln-12,  rel.  vél. 

4209.  Rebolledo  (Don  Bernardinode).  Selua  Sagrada  d*  el  Gonde  don  Ber- 

nardino  de   Rebolledo,  Senor  de   Irian Golonia  Agrippina,  en  Gasa  de 

Antonio  Kincliio,  16.^)7.  In-4,  2  frontispices,  d.-rel.  v.,  tacli. 

4210.  Soamarokofl.  Sinave  &  Trouvore  Tragédie  Russe  en  vers,  faite  par 
Monsieur  SoumarokotT  &  traduite  en  François  par  Mr.  le  Prince  Alexandre 
Dolgorouky.  In  fine  :  Imprimé  dans  TAcademie  Impériale  des  Sciences  a  St. 


468  LITTKnATURE 

Petcrshourg,  1751.  In-8,  rcl.  niar.  bleu,  doublé  de  moire  rouge,  tr,  dor.,  lil. 
et  fers  à  froid  sur  les  plats.  Ex-libris  de  Gilbert  de  Pixérécourt. 

4211.  Vesselovski.  Barlaam  et  Josaphat.  Roman  Byzantin.  1877.  In-8, 
cart.  [En  Russe,]  —  Zotenberg  (H.\  Notice  sur  le  livre  de  Barlaam  et  Joasaph 
accompagnée  du  texte  grec  et  des  versions  arabe  et  éthiopienne.  Paris,  Imp. 
nat.,  1886.  In-8,  rel.  toile,  couv. 


9.  Littérature  des  Croisades.  —  Torquato  Tasso. 

MOYEN    ACE 

4212.  Alexandre  du  Pont.  Raymond  Lalle.  Roman  de  Mahomet,  en  vers  du 

xiii*"*^  siècle et  Livre  de  la  Loi  au  Sarrazin,  en  prose  du  xiv"«  siècle 

publiés  pour  la  première  fois,  et  accompagnés  dénotes, par  MM.  Reinaud 

et  Francisque  Michel,  Paris,  Silvestre,  1831.  In-8,  d.-rel.  toile. 

Tirage  à  200  exemplaires  numérotés.  No  142. 

4213.  Li  romans  de  Bauduin  de  Seboure  III^  Roy  de  Jhcrusalem;  poCme 
du  xiv«  siècle,  publié  pour  la  première  fois  d'après  les  Manuscrits  de  la 
Bibliothèque  royale.  Vulenciennes,  B.  Henry,  1841.  2  tomes  en  1  vol.  in-4, 
d.-rel.  veau  fauve;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Belle  publication  tirée  à  260  exemplaires  numérotés. 

4214.  Li  Bastars  de  Buillon  (faisant  suite  au  roman  de  Baudoin  de  Sebourg). 
Poëme  du  xv*  siècle,  publié  pour  la  première  fois  d'après  le  ms.  unique  de  la 
Bibl.  de  Paris,  par  Aug.  Schcler.  Bruxelles,  Closson,  1877. 1  vol.  in-8,  d.-rel. 
chag.,  tète  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4215.  Le  livre  de  Baudoyn,  conte  de  Flandre;  suivi  de  fragments  du 
romande  Trasignyes,  publié  par  MM.  C,  P,  Serrure  et  A.  Voisin,  Bruxelles, 
Berthot  et  Périchon,  1836.  ln-8,  d.-rel.  chag.  v.,  1  pi.  et  fig.  —  Histoire  de 
Gilion  de  Trasignyes  et  de  dame  Marie,  sa  femme,  publiée  par  O.  L,  R,  Wolff^ 
Paris  et  Leipsic,  1830.  ln-8,  rel.  toile. 

4216.  Le  Chevalier  au  Cygne,  et  Godefroid  de  Bouillon,  poème  historique 
publié  pour  la  première  fois  par  le  baron  de  Rei/fenberg  et  A»  Borgnet, 
Bruxelles,  Hayez,  1846-54.  3  tomes  en  2  vol.  in-4,  avec  planches,  d.-rel. 
veau  gris,  tète  niarbr.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4217.  La  Chanson  du  Chevalier  au  Cygne  et  de  Godefroid  de  Bouillon 
publiée  par  C.  Hippeau.  Première  partie  :  Le  Chevalier  au  Cygne,  PariSy 
Aubry,  1874.  In-12,  d.-rel.  chag.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  (Tiré  à 
300  ex.  sur  papier  vélin.)  —  Sermon  du  xiii'^  siècle  tiré  d*un  manuscrit  de  la 
Bibliothè((ue  de  Rouen  par  C.  Hippenn,  Paris,  Champion,  «.  d,  Plaq.  in-S, 
cari.  couv. 


LITTÉRATURE  4(iO 

4218.  Le  Roux  de  Lincy.  Analyse  du  ronicin  de  Godefroi  de  Bouillon.  Paris, 
Schneider  et  Langrand,  1841.  Plaq.  in-8,  cart.  —  Pigeonneau  (H.).  Le  cycle 
de  la  croisade  et  de  la  famille  de  Bouillon.  Saint-Cloud,  Belin,  1877.  In-8, 
rel.  toile. 

4219.  La  Chanson  d*Antioche  composée  au  commencement  du  xii*  siècle 
par  le  pèlerin  Richard,  renouvelée  sous  le  règne  de  Philippe-Auguste  par 
Graindor  de  Douay.  Publiée  pour  la  première  fois  par  Paulin  Paris,  Paris, 
Techener,  1848.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  rouge,  coins,  tète  dor.,  non  rogn.; 

au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  La  Chanson  d*Antioche publiée  par 

M.  Paulin  Paris,  traduite  par  la  marquise  de  Sainte  Aulairc.  Paris,  Didier, 
1862.  In-12,  d.-rel.  toile. 

Ce  poème,  le  premier  du  Cycle  de  la  Croisade,  est  aussi  le  seul  qui  fournisse 
sur  ce  sujet  des  renseignements  historiques  d'une  réelle  importance. 

4220.  La  conquête  de  Jérusalem,  faisant  suite  à  la  chanson  d*Antioche, 
composée  par  le  Pèlerin  Richard  et  renouvelée  par  Graindor  de  Douai  au 
XIII*  Siècle,  publiée  par  C.  Hippeau.  Paris,  Aubry,  1868.  In-8,  d.-rel.  mar. 
brun,  tête  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Collection  des  poètes  français  du  moyen  âge.  Tirée  à  250  exemplaires. 

4221.  La  comtesse  de  Ponthieu.  Roman  de  chevalerie  inédit  publié 

par  Alfred  Delvau,  Paris,  Bachelin-Deflorenne,  1865.  In-8,  rel.  toile. 

Tiré  a  150  exemplaires  numérotés.  N®  117. 

4222.  El  cantare  di  Pierabraccia  et  Uliuieri.  Italienische  Bearbeitung  der 
Chanson  de  Geste  Fiera  bras.  Herausgegeben  von  E.  StengeL  Abhandlung 
von  C.  Buhlmann,  Marburg,  Elwert,  1881.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Grôber 
(Gust.).  DiehandschriftlichenGestaltungen  der  Chanson  de  Geste  a  Fierabras» 
und  ihre  Vorstufen.  Leipzig,  Vogel,  1869.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

Cf.  n»»  4099.  4131. 

4223.  Dystorie  van  Saladine.  Genl,  Annoot-Braeckman,  5.  d,  [iSkS],  Vol. 
in-4,  d.-rel.  chag.,  tranche  dorée,  coins;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Réédition  à  petit  nombre  (n»  14)  pour  ;le8  Bibliophiles  flamands  d'un  ouvrage 
imprimé  vers  l'an  1480,  chez  Arenu  de  Kcyscre,  poème  de  1636  vers  sur  les 
croisades,  composé  par  un  poète  flamand.  Cette  réédition  a  été  faite  par  les 
soins  de  C.  P.  Serrure, 

4224.  LEs  Conquestes  du  tres-j|noblc  &  Vaillant  Chc-Jualier  Geoffroy  a 
la  II  grand  Dent.  Seigneur  i{  de  Lusignen  &  sixiesme  fllx  de  Melusine  & 
de  Ray-|  mondin.  Conte  dudict  Lieu.  XL  F  ||  [Figure  sur  hois  :  un 
C/ievalier.  Cette  figure  est  signée  des  lettres  C.  IL]  j  A  ROVEN.  '|  ^  Chex 
Richard  Aubert,  Libraire  rue  de  l'Orloge  ||  deuant  le  Lyon  D'or.  Petit  in-4 
de  88  ffnc,  car.  roin.,  2  col.,  39  11.,  signât.  A-L,  réel.,  dgg.  &  init.  grav., 
broché. 

IiiiprrsHioii  populaire  d«*  ce  roman  «le  chcvalcrio. 


^|70  LITTICRATtRIi 

4225.  Histoire  des  seigneurs  de  Gavres.  Ronian  du  xv^  siècle,  public  par 
Viin  Dale.  Bruxelles,  s.  d,  ln-4,  avec  95  chromos  dans  le  texte,  rel.  vél. 

Ce  volume,  exécuté  en  1845  à  I«i  lithograpliic  de  Gobcrt,  et  public  sous  la 
direclion  de  M.  Emile  Cachet  ^  reproduit  en  entier  et  page  pour  pag^  le  texte  ci 
les  vignettes  du  manuscrit  de  cette  Chanson  de  Geste;  à  la  fin  se  trouvent  ud 
glossaire  et  la  liste  des  souscripteurs. 

422G.  Miracle  de  Nostre  Dame,  de  Robert  le  Dyable,  fils  du  duc  de 
Normendie,  à  qui  il  fu  enjoint  pour  ses  meCTaiz  qu'il  féist  le  fol  sans  parler;  et 
depuis  ot  Xostre  Seignor  mercy  de  li,  et  espousa  la  fille  de  Fempercur. 
Rouen,  Edouard  Frère,  183().  Vol.  in-8,  d.-rel.  niar.  bleu,  non  rogn., 
1  planche. 

Public  par  la  Société  des  Antiquaires  de  Normandie,  avec  une  notice  de 
M.  A.  Deville,  Cf.  n"-  'illl,  'ill7. 

4227.  [Barbazan  (Kticnne)].  L*ordene  de  Chevalerie,  Avec  une  dissertation 
sur  l'origine  de  la  langue  Françoise,  un  essai  sur  les  étimologies,  quelques 
contes  anciens,  et  un  glossaire.  Lausanne  et  Paris,  1759.  1  vol.  in-12,  rel. 
veau  marb.,  frontispice. 

E,  Harhazan  (1696-1770)  a  donné  dans  ce  livre  une  édition  de  l'Ordene  de  Che- 
valerie, de  Hue  de  Tabarie  (Hugues  (3hastelain  de  Saint-Omcr,  prince  de  Galilée 
et  seigneur  de  Tibériade ,  l'un  des  compagnons  de  Godefroi  de  Bouillon.)  Cette 
édition  a  été  réimprimée  dans  le  recueil  de  Fabliaux.  Cf.  n*^  4101. 

4228.  Le  pas  Saladhin,  pièce relative  aux  Croisades,  publiée  pour  la 

première  fois  d'après  le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  du  Roi  par  G.  S. 
Trrbutien.  Paris,  Silvestre,  183G.  In-8,  d.-rel.  chag.,  coins,  tr.  dor.,  non 
rogn. 

4229.  LATKRRIBLE  |!  et  mehveillkvse  vie  de]  Robert  le  Diable,  v.  F.  j| 
[Figure  sur  bois  représentant  Robert  le  Diable]  \\  A  ROVEN.  ||  chez  Abraham 
Cousturier,  Libraire  tenant  sa  boutique,  près  j|  la  grand'  porte  du  Palais» 
au  Sacrifice  d'Abraham.  Petit  in-4  de  20  fTnc,  car.  rom.,  2  col.,  3911., 
signât.  A-E,  avec  réel.,  figg,  &  init.  gr.  sur  bois,  br. 

Edition  populaire  de  ce  roman  dont  le  héros  est,  croit-on ,  Robert  Courte- 
Heuse,  fils  aine  de  Guillaume  le  Conquérant,  qui  se  signala  dans  les  combats  de 
la  première  croisade. 

Cette  édition  n'est  pas  citée  par  Frère.  (Bibl.  norm.) 

4230.  Sonan  ;Biard  de).  Chrisei*ionte  î'  de  Gavle.  !  Histoire  mémorable,  || 
nouuellement  &  miraculeusc-;'mcnt  trouuée  en  la  Terre  ||  Saincte.  ||  parle 
Sieur  de  Souiin,  Tvn  des  cent  i  Oentils-hommcs  oi*dinaircs  de  la  ||  maison  du 
Roy.  ^Marque  ti/p.)  \  A  Lyon.  Pour  Barthélémy  Vincent.  ||  M.DC.XX,  jj 
Aueo  Priuilege  du  Roy.  ln-8,  de  4  tfnc,  225(1)  pp.,  rel.  veau  fauve,  fil.,  tr. 
dorée. 

Rare.  Curieux  roman  de  Chevalerie.  L  auteur,  Arthus  Biard,  escuyer,  S' de 
Sonan,  très  probablement  Dauphinois  ainsi  qu'il  semble  résulter  d'un  acte 
imprimé  à  la  dernière  page,  passé  le  13  février  1620  devant  M.  André  Fauîer, 
notairtr  royal  delphinal,  a  dédié  son  ouvrage  à  Lesdiguières,  gouverneur  du 
Dauphiné. 


LITTÉRATURE  471 

4231.  Die  Lieder  des    Castellans  von  Coucy   nach    sàmmtlichen  Hand* 

schriften  kritisch  bearbeitet von  Fritz  Fat/i,  Heidelberg,  Hôrning,  1883. 

Plaq.  in-8,  rel.  toile,  couv.  —  Pncci  (Anton).  Historia délia Reinad'  Oriente... 

Poema  cavaleresco  del  xiii®  Secolo  pubblicato dal  dottore  Anicio  Bonucci, 

Bologna,  Romagnoli,  1862.  In-8,  rel.  toile.  [Tirage  à  petit  nombre.  N"  154.] 
—  Sertorio  (Luigi).  La  partenza  del  fîgUo  di  Melisenda  per  la  guerradi  Terra 
Santa.  [Extrait.]  S.  l.  n.  d.  n.  typ,  In-8,  cart. 

MODERNES* 

4232.  Angelias  (Petrus).  Pétri  Angelii  Bargaei  Poemata  oinnia  diligenter 
ab  ipsorecognita...  [Marque  fyp.).  Romae,  Ex  Typographia  FrancisciZannetti, 
M.D.LXXXV.  —  Pétri  Angelii  Bargaei  Syriados  libri  sex.  Priores.  (Marque 
typ,],  Romx,...  Zannetti,  M.D.LXXXV.  2  tomes  in-8,  de  12  Cfnc,  424  pp.  et  de 
12  ffnc,  179(1)  pp.  en  1  vol.  rel.  vél. 

Pierre  Angelio  ou  degli  Angeli  (1517-1596),  né  à  Barga,  eut  une  existence  des 
plus  aventureuses.  Ses  poésies  complètes,  publiées  d'abord  en  1568  par  Giunti, 
furent  réimprimées  par  ses  propres  soins  en  1585  et  comprennent  son  Cynegeti- 
con,  seu  de  Venatione  libri  VI y  son  meilleur  ouvrage.  Sa  Syrias  est  un  poème 
épique  latin  sur  la  première  croisade  ;  cette  première  édition  des  six  premiers 
livres  est  fort  rare.  Quant  à  l'œuvre,  contemporaine  du  Tasse,  elle  lui  est  consi- 
dérablement inférieure. 

4233.  —  Syrias  hoc   est  expeditio   illa   celeberrima  Christianorura 

Principuni,  qva  Ilicrosolyma  ductu  GofTredi  Bulionis  Lotharingiae  Ducis  à 
Turcarum  tyrannide  liberata  est.  Eivsdem  votivvm  carmen  in  D.  Catharinam. 
[Marque  typ).  Florentiae,  Apud  Philippvm  Ivnctam,  M  DXCI.  1  vol.  in-8  de 
12  (Pnc,  49G  pp.,  rel.  vél.  anc. 

Première  édition  complète  de  la  Syrias,  celle  de  1585  ne  contenant  que  les 
VI  premiers  chants;  le  poème  d'Angelius  a  été  réimprimé  à  Florence  et  ù  Venise 
en  1616. 

4234.  —  llierosolyma  Hoc  est  expeditio  illa  celeberrima  Chistianoinim 
Principum,  qua  GolPredo  Bulione  dvce  à  Turcarum  tyrannide  Hierusalem 
liberatur  Pétri  Angelii  Eivsdem  votivvm  carmen  in  D.  Catharinam.  Accesse- 
runt  luculentissima  Roberti  Titii  scholia.  [Marque  typ.].  Florentiae 
M.DC.XVI.  Apud  lo:  Donatum,  &  Bernardinum  lunctas,  &  Socios.  ln-4, 
de  13  ffnc,  49G  pp.,  1  fnc,  rel.  vél. 

Réimpression  posthume  de  la  Syrias.  Edition  rare  et  estimée. 

4235.  Bracciolini  Francesco^.  Délia  Croce  racqvistatata.  Poema  lleroico... 
Libri  XV.  Marque  typ.  .  A  l^arigi,  Per  Renato  Ruelle  alla  insegna  di  S. 
Nicolao l'Anno  1G05.  1  vol.  petit  in-8,  rel.  vél. 

Ouvrajçe  estimé  de  François  Bracciolini,  (1566-1646).  qui  le  fit  paraître  pendant 
son  séjour  en  France  où  il  accompagnait  comme  secrétaire  le  nonce  Mafleo  Bar- 
berini,  depuis  pape  sous  le  nom  d'Urbain  II.  Cette  première  édition  ne  contient 
que  les  15  premiers  livres. 

I.  Cl.  Il"  ;;<»j«i,  ;rjoi.;ji(M;.  ;{2<ii;.  ;î270. 


472  LITTÉRATURE 

4236.  Bracciolini  (F.).  La  Croce  racquistata  Poema  Heroico...  Libri  Tren- 
tacinque...  In  Venetia  M  DC  XIIII.  Presso  Bernardo  Giunti,  Gio.  Batlisia 
Ciotti.  &  Compagnî.  In-12,  rel.  mar.  r.,  tr.  dor.,  fil.  sur  les  plats;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant  (Dupré). 

4237.  Campeggi  (Ridolfo).  Il  Tancredi,  Tragedia (Titre  front,  gravé.) 

Au  dernier  /Vie,  recto  :  Bologna,  Appresso  Bart.  Cochi,  1614.  1  vol.  in-4, 
rel.  vél. 

4238.  Campelli  (Bernardin).  Gervsalemme  cattiva.  Tragedia Venetia, 

M  DCXXHI Apresso  G.  Tomasini.  1  vol.  in-4,  br.  (litre  front,  gravé). 

4239.  Caviceo  (Jacques).  Il  peregrino  di  M.  Iaco|{bo  Caviceo  da  Par||nia 
nvovaniente  ||  revisto.  j|  M.D.XXXIII.  ]|  .9.  /.  n.  typ,  1  vol.  in-8  de  279  ff., 
1  fnc.  blanc,  rel.  niar.,  fil.  et  orn.  sur  les  plats  (ancienne  reliure). 

Jacques  Caviceo  (l'i43-1511)  publia  la  première  édition  de  son  célèbre  roman 
en  1526,  à  Venise,  chez  llelisabctta  di  Rusconi  &  Nicolo  Zoppino.  Cet  ouvrage 
eut  immédiatement  un  très  grand  succès  et  les  premières  éditions  en  sont  rares. 
La  nôtre  nous  parait  avoir  été  également  imprimée  à  Venise. 

4240.  Cervantàs  (Miguel  de).  Persilès  et  Sigisnionde,  ou  les  pèlerins  du 
Nord.  Traduit  de  l'espagnol  par  H.  Bouc/ton  Dubournial.  Nouvelle  édition. 
Paris,  Mequignon-Marvis,  1822.  2  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  coins, 
tête  dor.,  non  rogn. 

Un  des  plus  attachants  et  peut-être  le  meilleur  des  ouvrages  de  Cervantes. 

4241.  Cenli  (T.).  L'  Oriente  conqvistato.  Poema  Heroico  di  Tiberio  Cevli. 
Dedicato  ail*  Altezza  Ser"^'del  Sig.  Duca  Gio  Federico  di  Bransvich  e 
Lvnebvrgh.  In  Roina,  Per  Filippo  Maria  Mancini,  MDCLXXII.  (Titre  gravé 
et  encadré,)  In-12  de  6  ffnc.,  431  (1)  pp.,  1  fnc,  rel.  mar.  rouge,  fil.  sur  les 
plats,  tr.  dor.,  dent,  int.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  (Dupré). 

4342.  Grandi  (Ascanio).  Il  Tancredi,  poema  heroico con  gli  argomenti 

del    Sig.    Givlio    Cesare    Grandi,    fratello    dell'    Auttore In     Lecce 

M  DC  XXXII.  Appresso  Pielro  Micheli  Borgognone.  1  vol.  in-4,  rel.  vél. 

Beau  titre  frontispice  gravé  et  encadré;  dans  l'encadrement  se  trouvent  les 
portraits  iï Ascanio  Grandi  et  de  Carlo  Emanuel,  duc  de  Savoie,  à  qui  l'ouvrage 
est  dédié. 

4243.  Grossi  (Tommaso).  1.  Lombardi  alla  prima  crociata.  Canti  quiodici* 
Milano,  Presso  Vincenzo  Ferrario,  1826.  2  fascic.  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  mar. 
bleu,  plats  toile,  tète  lim.,  non  rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4244.  Grossi.  Sui  primi  cinque  canti  dci  Lombardi  alla  prima  crociata  di 
Tommaso  Grossi;   llagionamento  di  Don   Libero...,  e  pubblicato  da   Don 

Sincero.  Milano,  Rusconi,  1826.  —  Don  Libero.  Secondo  ragionamento 

pubblicato  da  Don  Sincero.  Milano,  1826. —  Sonetto  di  mastro  Soppiattone 
pocta  romantico  e  professore  emerito  di  furberia  letteraria  sulla  Leggenda  dei 
Lombardi  alla  prima  crociata...  Milano,  Manini,  1826.  —  Sonetto  seconde... 


■îji.v 


LITTÉRATURE  473 

ed  argomentî  in  otUva  rima.  Milano,  Manini,    1826.  —  Sonetto  terzo 

Milano,  Manini,  1826.  —  Congratulazione  di  Ambrogio  Mangiagalli  al  suo 

amico  Tommaso  Grossi Milano,  Cavalletti,  1826.  —  Lettera  del  professore 

Don  Ironico Milano,    Agnelli,    1826.   —   Giudizio    dçlF   Antologia  di 

Firenze Milano,  Stella,  1826.  —  Su  la  critega  del  sciur  Don  Liber  sestinn 

improvvisaa  de  Don  Giustin  tegnuu  a  ment  da  on  amis  s6  de  lu  per  nom 

Flonflon.  Milan,  Malatesta,  1826.  —  I  Lombard! Pensieri  del  Lombardo 

E.  D.  Milano,  Manini,  1826.  —  Rimra  improvvisaa  sui  Lombard  a  la  prima 

crociada  del  scior  Gross Milan,  Manin,  1826.  —  Cartello  di  sfida  che  un 

iraparziale   senza   Don   invia  a  Don  Sincero Milano,  Agnelli,  1826.  — 

et  10  autres  opuscules  relatifs  au  poème  de  T.  Grossi.  Ensemble  1  vol. 

in-8,  d.-rel.  mar.  rouge,  tr.  lim.;  au  dos,  chifi*re  du  comte  Riant. 

4245.  Het  leven  van  Walter  van  Montbarry,  groot-meister  van  de  Orde 
der  Tempelieren.  (Huit  het  Hoogduitsch).  In  denHaage,  byJ.  G.  Leeuwestijn, 
1802.  2  vol.  in-8,  cart.,  non  rogn. 

4246.  Lope  de  Vega.   lerusalen  conquistada,   epopeya  tragica.    De   Lope 

Felis  de  Vega  Carpio ala  Magestad  de  Felipe  Hermenegildo  Primo  deste 

nombre,  y  Tercero  del  Primo En  Barcelona.  Aiîo  M.DC.IX.  A  costa  de 

Raphaël  Nogues  Librero.  In  fine  :  En  la  Emprenta  de  Gabriel  Graells  y 
Giraldo  Dotil.  Any  1609.  In-16,  rel.  mar.  rouge,  tr.  dor.,  dent,  int.,  fil.  sur 
les  plats;  au  dos,  chiflre  du  comte  Riant  (Dupré). 

Première  édition  d'un  poème  en  20  livres  sur  la  croisade  de  Richard  Cœur-de- 
Lion,  qui  se  termine  par  la  captivité  de  ce  prince. 

—  Le  même.  En  Madrid,  en  la  imprenta  de  luan  de  la  Cuesta,  Ano  de 
M  DC  IX.  1  vol.  in-4,  rel.  parch. 

Exemplaire  incomplet,  dont  plusieurs  ff.  sont  refaits  à  la  main. 

4247.  Nozsolini  (Tolomeo).  La  Sardigna  ricvperata,  Del  Reuerendo 
M.  Tolomeo  Nozzolini.  Alla  nobiltà  Pisana.  [Marque  ti/p.)  In  Firéze,  per 
Frâ*^®.  Onofri  1635.  In-4,  d.-rel.  parch.,  avec  coins. 

Nozzolini  a  célébré  dans  ce  poème  en  18  chants  la  guerre  de  Sardaigne,  faite 
par  les  Pisans,  sous  les  ordres  de  Gualtiero  Lanfraochi,  contre  le  roi  sarrasin 
Nfusatto,  roi  de  Sardaig^e  et  de  Corse. 

4248.  Reyse  naer't  Heylige  Land,  gedaen  door  Malherus,  die  door  de 
Turken  gevangen,  van    Discreta    syne   Vrauwe  verlost  word.   Treur-spel. 

Voor  den  Iweeden  keer  in  Druk  gegeven.  Tôt  Ipre,  by  T.  F.  Walwein 

Petit  in-8,  rel.  mar.  tête  de  nègre,  tr.  n.  rogn.  et  dor.,  dent.  int.  (Chambclle- 
Duru). 

4249.  Seghelijn  van  Jherusalem,  naar  het  Berlijnsche  handschrift  en  den 

ouden  druk uitgegeven  van  /.  Verdam.  Leiden,  Brill,   1878.  In-8,  rel. 

toile,  couvert. 

4250.  Torelli  (Pomponio).  IlTancredi  Tragedia  di  Pomponio  Torelli  Conte 
di  Montechiarugolo,  Nell*  Academia  de*  Sig.  Innominati  di  Parmail  Perdvto. 


474  LITTÉRATURE 

Con  privilegio.  [Armes  du  duc  d*Vrbino).  In  Parma,  per  Erasmo  Viotti, 
M.D.XGVIl.  Con  licenza  de*  Superiori.  Pelit  in-4  de  4  Hhc,  55(1)  pp.,  rel. 
inar.  rouge,  tr.  dor.,  plats  à  compartiments  (rel.  anc"). 

4251.  Le  ftnUne.  Nuovamente  pubblicata  per  cura  di  Licurgo  Cappellciti, 
Bologna,  presso  Gaetano  Romagnoli,  1875.  ln-8,  br. 

Cette  tragédie  de  TorelH  (1539-1608)  est  considérée  comme  une  des  meilleures 
de  rancienoe  littérature  italienne.  L'édition  originale  de  1597  était  devenue  fort 
rare,  aussi  A.  Cappelletti  a-t-il  jugé  à  propos  de  la  réimprimer  en  y  ajoutant  une 
notice  sur  l'auteur  dans  le  «  Scelta  di  curiosità  letterare  inédite  o  rare  »  (tirage  à 
206  exemplaires). 

4252.  Vemlam.  Die  besondern  Avanturen  Ludwigs,  Grafens  von  Gleichen, 
wie  derselbe  in  einem  Creutz-Zuge  nach  dem  gelobtcn  Lande  unter  die 
Suracenen  als  ein  Gefangener  gerathen,  durch  eine  Saracenerin  au8  der 
Gefangenschalfl  erretter,  und  bey  seiner  ersten  Gemahlin  wieder  in  Teut- 
scliland  ankommen ,  auch  mit  beyden  in  Ehestand  bis  ans  Ende  blieben.   In 

einer  anmuthigen  und  lehrreichen  Gcschichte  beschrieben Schneeberg, 

Cari  Wilh.  Fulden,  1730.  Petit  in-8,  front.,  rel.  vél.,  tr.  r. 

4253.  [Voltaire].  Tancrede,  tragédie,  en  vers  croisés,  et  en  cinq  actes; 
représentée  par  les  Comédiens  Français  ordinaires  du  Roi,  le  3  Septembre 
1700.  Paris,  Prault,  1761.  1  vol.  in-8,  rel.  veau  (aux  armes),  portrait  de 
Voltaire. 

4254.  Zinano  (Gabriele).  L'Kracleide...  Al  inuittissimo...  Don  FilippoIlH... 
Rè  di  Spagna...  Per  il  Deuchino.  Con  licenza,  e  Priuil.  In  Venetia, 
M  DCXXIIL  [Titre  front,  grav.)  1  vol.  in-4,  rel.  parch. 

Le  bas  du  titre  est  coupé,  mais  sans  que  cela  atteigne  la  gravure. 

4255.  Bertolotti  (Davidc).  Tragédie,  dalF  autore  in  parte  ri  fat  te  e  perla 
prima  volta  insieme  unité.  Milano,  Giov.  Silvestri,  1832.  1  vol.  in-12,  rel. 
toile,  couv.,  avec  portrait  de  Tauteur.  —  Du  nu*me  :  I  crociati  a  Daroasco, 
tragedia.  Milano,  1829.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv. 

Le  premier  ouvrage  comprend  les  tragédies  de  Tancredi,  Inès  de  Castro, 
I  Crociati  a  Damasco,  freney  chacune  ayant  sa  pagination  particulière.  Le  second 
volume  est  l'édition  originale. 

—  Briz  (Franccscli  Pelay).  La  Orientada,  poema.  Barcelona,  Roca  y 
Bros,  1887.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv.,  non  rogn.  —  CollOTati  (Antonio).  Il 
(]n)(ialo.  Padova,  Coi  Tipi  drlla  Mincrva,  1830.  Pla^j.  in-8,  d.-rcl.  veau,  tèle 
|)('i^uo,  noiiro^n.;  au  dos,  chiffre  du  conittr  Uiaiit. 

42ô<>.  Girardi  [Lui  Alfonso  .  Liriclie.  Torino,  Cotta,  1858.  —  J  crociati 
di  Danimarca  canti  Xll.  Vene/ia,  Cecchini,  1846.  2  vol.  in-12,  rel.  toile,  non 
rogn.  —  Gaerria  (G.  .  11  Oociato  e  Teresa.  Draiiima  in  due  parti  e  quattro 
((uadri.  Kslr.  dal  h'torilcgio  lirant/natico,  anno  II,  fasc.  70,  1845.  ln-12,  cart. 
couv.  —  RoDcaglia  Ktuilio  .  Gli  Italiaui  in  Oriente,  canti  quattordici.  Firenze, 
V.    Le   Monnicr,   1H.''>7.   In-12,  d.-rrl.  ihag.,  tête  lini.,   non  rogn.;  au  dus, 


j-i 


littératurf:  475 

chiffre  du  comte  Riant.  —  Royer  (A.)  &  Vadz  (G.).  Gerusalerame,  opéra  in 

quatlro  atti musica  del  maestro  cav.  Giuseppe  Verdi,  traduzione  di  Calisto 

Bassi Milano,  G.  Ricordi,  s,  d.  —  Rossi  (Gaetano).  Il  Crociato  in  Egitto 

melo-dramma  eroico Musica  del  Sig.   Maestro  Giacomo  Meyerbeer 

Venezia,  Casali,  1827.  Ensemble  1  vol.  in-12,  d.-rel.  veau,  tête  lim.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant.  — Sedaine  (J.).  Richard  Cœur  de  lion,  comédie  en  trois 
actes  en  prose  et  en  vers Paris,  Brunet,  1786,  ln-8,  d.-rel.  bas.  noire. 

4257.  AchUle  (Aless.  d*).  Discorso  letto  il  di  6  Luglio  1861  nella  sala  deir 

Accademia  délia  Concezione Roina,  Menicanti,  1864.  In-8,  rel.  toile.  — 

[Bloc<iaeYille  (M'**  Davoût  d'Eckmiihl  de)].  Chrétienne  et  Musulman,  par 
Tauteur  de  Perdita.  Paris,  Dentu,  18G1.  —  Perdita  par  ««x*»  Paris,  1859. 
Ensemble  2  vol.  in- 12  et  in-8,  rcl.  toile,  avec  hommage  autog.  de  Tauteur.  — 

Canale  (Giovanni).  Amatvnta Venetia,  Zaccaria  Conzatti,  MDC  LXXXL 

ln-12,  rel.  parch.  —  Cummins  (Miss  Maria  S.).  La  rose  du  Liban  (El 
Fureidis).  Traduit  par  C/i.  Bernard  Derosne.  Paris,  Hachette,  s.  d,  — 
Deroille.  Les  Croisés.  Deuxième  édition.  Paris,  Libr.  d'éduc,  s.  d,  2  vol, 
in-12,  rel.  toile.  —  Provisori  Veneli  Lycei-convictus...  [Poésies^  en  l'honneur 
rf'Al.  dalla  Vecchia,  tune  d'elles  a  pour  titre  :  «  Morte  délia  crociata  »]. 
S.  l.n.  typ,  1856.  In-4,  cart.  —  Riccoboni  (M"»«).  Histoire  de  Christine,  reine 
de  Suabe  et  celle  d*AIoîse  de  Livarot.  Paris,  1788.  1  vol.  in-8,  rel.  veau.  — 
Scott  (Sir  Walter).  Count  Robert  of  Paris.  Edinburgh,  Black,  1887.  1  vol. 

in-8,  cart.  édit.  —  Stigand  (William).   Athenals  or  the    first   Crusade 

London,  Edw.  Moxon,  18(>6.  In-8,  cart.  perc.  r.  —  A.  R.  et  C.  R.  Première 
Croisade.  Extr.  de  la  Revue  de  la  Suisse  ca///.,  XII,  1880.  In-8,  cart.  Ensemble 
10  vol.  ou  plaq. 

TORQUATO    TASSO 

4258.  Opère  di  Torquato  Tasso  colle  controversie  sopra  la  Gerusalemme 
liberata  divise  in  sei  Tomi.  Firenze,  Tartini  e  Franchi,  1724.  6  vol.  in-4,  rel. 
vél.  bl.  ital. 

Edition  publiée  par  les  soins  de  /.  G,  Bottari  et  de  l'Académie  délia  Crusca. 

4259.  La  Giervsalenime  liberata,  overo  il  Golfredo con  gli  Argomenti 

del  Sig.  Oratio  Ariosti...  Parma,  Erasmo  Viotto,  M.D.LXXXl.  Petit  in-4  de 
4  irnc,  242  pp.,  21  IPnc,  rel.  vél. 

I^a  première  éditiua  complète  de  la  Jérusalem   délivrée  est  de    1580;   l'année 
précédente  les  quatre  premiers  chants  seuls  avaient  paru. 

4260.  Giervsalemme    liberata con    gli  Argomenti   del   Sig.    Horatio 

Ariosti F'errara,    Appresso    Domenico    Mammarelli,    e    Giulio    Cesare 

Cagnacini,  1582.  ln-12  de  10  fine,  576  pp.,  6  (Inc.  rel.  veau  f.  —  Il  Ooffredo 

overo  Gierusalemnie  liberata con  gli  Argomenti del  Signor  Horatio 

Ariosti...  Venetia,  Gio.  Battista  Ciotti,  151)9.  In-Ti  de  12  fFnc.,  576  pj)., 
12  IFnc.  \\ii  dernier  blanc  manque],  rel.  vél. 


476  LITTÉRATURE 

4261.  La  Giervsalemme  liberata....,  con  le  Figure  di  Bernardo  Casiello;  e 
le  Annotationi  di  Scipio  Gentili,  e  di  Giulio  Gvastavinî.  In  Genova, 
M.D.LXXXX.  In  fine  :  In  Genova,  Appresso  Girolamo  Bartoli  1590.  1  vol. 
in-4  de  255(l)-71(l)-40  pp.,  4  fine,  rel.  veau  fauve. 

Très  bel  exemplaire  d'une  édition  rare  et  recherchée.  Le  titre-frontispice  et  les 
dessins  de  Casteili  ont  été  gravés  par  Agostino  Carracci.  Notre  exemplaire  porte, 
en  marge  des  u  Annotationc  »  de  Gentili  et  de  Guastavini,  de  nombreuses  notes 
manuscrites  que,  d'après  la  comparaison  des  écritures,  un  des  précédents  posnes- 
scurs  du  livre  ne  craint  pas  d'attribuer  a  TorquatoTasso  lui-môme;  dans  tous  les  eau, 
elles  sont  d'un  littérateur  distingué,  connaissant  remarquablement  bien  le  poème. 

4262.  Di  Gervsalemme  conqvistata.  .  libri  XXIIII.  In  Parigi,  Appresso 
Abel  L'Angelier...  M.D.LCXV  [1595).  In-12  de  12  ffnc.  (deux  blancs),  361  If. 
chif.,  3  ffnc,  rel.  vél. 

* 

Edition  rare,  car  elle  a  été  supprimée  par  arrêt  du  Parlement  comme  contenant. 
Chant  XX,  Stances  75-77,  des  idées  contraires  à  l'autorité  du  Roi.  (Cf.  n^  4264.) 

4263.  La  Giervsalemme con   gli  Argomenti  del  Sig.   Gio:    Vincenzo 

Impériale,  figurata  da  Bernardo  Castello.  Stampata  per  Giuseppe  Pauonî.  In 
Genoua,  1604.  (Titre  front,  gravé).  In-12,  rel.  mar.  brun,  plats  à  compart., 
tr.  dor.,  dos  orné.  (Thompson.) 

Les  planches  de  Castello  ne  sont  pas  gravées  d'après  les  mêmes  dessins  que 
l'édition  de  1590,  n»  4261. 

4264.  Di  Gervsalemme  conqvistata libri  XXIIII.  In  Parigi,  Appresso 

Abel  L'Angelier M.D.CXV.  In-12,  rel.  veau  f. 

D'après  l'édition  d'ingegneri.  Réimpression  de  l'édition  supprimée  de   1595. 

—  Il  Goffredo  overo  la  Giervsalemme  liberata...  col  commente  del 
Béni...  In  Padoua  per  Francesco  Boizetia  V  Anno  M.DC.XVI.  In-4,  rel.  vél. 

4265.  La  Gervsalemme  liberata Con  gli  Argomenti  a  ciascun  Canto 

di  Bartolomeo  Barbato,  con  le  Annotationi  di  Scipio  Gentile,  e  di  Giulio 
Guastauino.  Padova,  P.  P.  Tozzi,  M  DC  XXVIII.  ln-4,  rel.  vél.  [Titre  encadré 

et  20  pi.] —  La  Gervsalemme  liberata Con  la  vita  di  lui  [da  Guido  Coso/ii]. 

Con  gli  Argomenti  à  ciascun  Canto  di  Bartolomeo  Barbato;  con  le  Figvre  di 
Rume  a  ciascun  Canto.  In  Venetia,  per  Stefano  Cvrti,  s.  d,  (Titre  front.),  rel. 
vél.,  20  pi. 

Cf.  n"  4261.  Les  gravures  de  l'édition  de  Venise,  quoique  pareilles  à  celles  de 
l'édition  de  1628,  sont  meilleures. 

42()6.  Il  Goffredo  overo  Giervsalemme  liberata Con  gli  Argomenti, 

c  con  r  AUegoria Roma,  Appresso  Guglieimo  Facciotti.  1632.  Ad  instanza 

di  Pompilio  Totti.  ln-12,  rel.  vél.,  tr.  dor.,  front,  et  pi. 

Edition  peu  rommunc.  imprimée  t>n  caractères  microscopiques. 

4267.  Il  Goffredo  overo   Giervsalemme  liberata Con  gli    Argomenti 

del  Signor  lloratio  Ariosti  :  Aggiantovi  i  cinque  canti  del  Camillo  Camilli. 
MDCLII.  [Amsterdam,  Ehei^ier.    In-i2  de  436-230(11-186  pp.,  rel.  vél. 

Karc  édition  clzéviricnnc. 


LITTÉRATURE  477 

4268.  La  Gerusalemme  liberata con  TAllegoria gli  Argomenti  del 

Sig.  Oratio  Ariosti Adornata  di  bellissime  Figure  in  Rame  [d'après  Séb, 

Le  Clerc],  In  Parigi,  Apppresso  Tomaso  Jolly,  1698.  2  tomes  en  1  vol.  in-32, 
rel.  veau,  tr   dor.,  dos  orné  (Féchoz-Letouzey). 

4269.  La  Gerusalemme  liberata con  le  figure  di  Giambatista  Piazzetta. 

Venezia,  G.  Albrizzi,  MDCCXLV.  In-fol.,  d.-rel.  veau  rac,  tr.  lim.;audos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

Magnifique  édition,  ornée  d'un  frontispice,  du  portrait  de  l'impératrice  Marie- 
Thérèse,  de  21  planches  et  d'une  cinquantaine  de  figures  dans  le  texte,  d'une 
remarquable  exécution. 

4270.  Il  Goffredo,  ovvero  Gerusalemme  liberata....,  nuova  edizione 
arricchita  di  figure  in  rame  e  d*  annotazioni  colla  vita  dell'  autore.  In  Venezia, 
MDCCLX.  Presso  Antonio  Groppo.  2  vol.  in-8,  rel.  mar.  rouge,  orn.  sur 
les  plats. 

Cette  édition  est  très  estimée  tant  par  la  correction  du  texte  que  par  les 
remarquables  illustrations,  les  20  planches  sont  de  Castello,  d'après  l'édition  de 
1617,  les  autres  gravures,  au  nombre  de  101,  sont  de  P.  A,  Novetli. 

4271.  La  Gerusalemme    liberata Parigi,    M.DCC.LXXVl.    Appresso 

Delalain.  2  vol.  in-12,  rel.  veau  marb.,  tr.  dor.  Titre  dessiné  par  Moreau  le 

jeune;  au  tome   I,  front,  de  Cochin.  — Il  Goffredo con  gli  Argomenti 

del  signor  Gio:  Vincenzo  Impériale.  In  Padova,  nella  stamperia  del  Seminario, 
Appresso  Gio:  Manfrè.  M  D  CC  LXXVIl.  ïn-12,  rel.  veau,  tr.  r.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant.  20  planches  sur  cuivre.  —  La  Gerusalemme  liberata. 
Londra,  MDCCLXXXlll.  2  tomes  en  1  vol.  in-12,  rel.  vél.,  tr.  r.  [Edition 

en  fins  caractères].  —  La  Gerusalemme  liberata In  Parigi,   si  vende  da 

Cazin M  DCC  LXXXV.  2  vol.  in-12,  br. 

4272.  Gerusalemme   liberata Venezia,   Presso  Antonio  Zatta  e  figli, 

MDCCLXXXVII.  2  vol.  in-8,  rel.  veau,  tr.  rouge. 

Cette  édition  de  1787  forme  les  tomes  28  et  29  du  o  Parnasso  Italiano  »  de 
Ruhhi;  elle  est  ornée  de  jolies  vignettes  de  Valle.  Les  deux  volumes  sont 
enfermés  chacun  dans  un  étui  en  basane  fauve. 

4273.  La  Gerusalemme  liberata...  Parma,  nel  régal  palazzo,  M  DCC  XCIV. 
Co'  tipi  Bodoniani.  2  tomes  en  1  vol.  grand  in-4,  d.-rel.  mar.  f.,  coins,  tête 
dor.,  non  rogn.;  au  dos,  chiifre  du  comte  Riant. 

Magnifique  édition,  l'une  des  quatre  publiées  par  le  célèbre  imprimeur 
Bodoni,  dédiée  à  Charles  IV,  roi  d'Espagne,  empereur  des  Indes.  Elle  n'est  pas 
moins  remarquable  par  l'excellence  du  texte  que  par  l'exécution  typographique. 

4274.  La  Gerusalemme  liberata Pisa,  dalla  tipografia  délia  società  lite* 

raria.  M  DCGGVII.  2  vol.  grand  in-4,  d.-rel.  chag.  viol.,  coins,  tr.  dor.  ;  au 
dos,  chiffre  du  romte  Riant. 

Brllo  édition  dédiéo  à  Joseph  Napoléon,  roi  de  Naples,  par  Giovanni  Roninit 
av(>c  un  portrait  de  Tasso,  dessiné  par  P.  Krmini  et  gravé  par  H,  Morghen. 


478  LITTÉRATURE 

4275.  Lu   Gerusalemme   liberata pubblicata   da  A,   Buitura,   Parîgi  « 

Lefevre,  M  I)  CGC  XX  (imp,  chez  P.  Didot^,  4  vol.  in-32,  rel.    raar.  viol., 

plats  ornés,  tr.  dor.  —  Canti  IV,  IX  e  XII  délia  Gerusalemme  liberata 

chc  fanno  seguito  al  primo  abbozo  del  poemache  si  conserva  nella  Vaticana... 
Roma,  tip.  délia   pace,  1877.  In-12,  rel.  toile,  couv.  —  Stanze  celte  de  la 

Gerusalemme  lilierata  annotate  e  collegate ad  uso  de  le  Scuole da 

G.  Mazzantini  e  G.  Patlovan,  Torino,  Loesclier,  1885.  ln-8,  rel.  toile,  couv. 

4276.  Il  GofPredo Trauestito  alla  Rustica  Rergamasca  da  Carlo  Asko- 

nica Venelia,  Appresso  XicoK^  Pezzana,  M.DG.LXX.  1  vol.  in-4 ,  rel. 

veau  marb.,  tr.  r.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4277.  La    Gerusalemme  liberata trasportata  in   lingua  Calabrese   in 

ottava    Rima   in  questa  prima   edizionc   di   Carlo   Cusentino Cosenza, 

M  D  GC  XXXVII.  In-'i,  d.-rel.  veau  rac,  tète  rouge;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

4278.  Ra  Gerusalemme  deliverâ  dro  Signor  Torquato  Tasso  tradûta  da 
diversi  in  Lengua  Zencizc.  In  Zena,  In  ra  Stamparia  de  Bernardo  Tarîgo, 

5.  d,  [ll')0].  ïn-fol.  de  2  ffnc,  289(1)  pp.,  1  fnc,  d.-rel.  toile. 

Première  édition  de  celte  traduction  en  dialecte  génois  faite  par  six  traducteurs, 
Steva  de  Franchi,  Ambroeuxo  Conti,  Gaétan  (lallin^  Toso  Paolo,  Giacomo  Guidi, 
Zan  Agostin  Gastaldi. 

4270.  Sofronia  e  Olindo,  episodio  délia  Gerusalemme  liberata  di  Torquato 

Tasso  tradotto   in  dialetto  lodigiano   dal Francesco  de  Lemene^    prima 

pubblicazione  per  cura  di  Cesare  Vignaù.  Milano,  Cl.  Wilmanl,  1852.  i  Per 
Nozze).  ln-4,  cart.  (édit.  ,  texte  et  titre  encadré. 

4280.  La   Gerusalemme    liberata    travestila     en    lingua   milanesa    a  Sua 

Ecoellenza  Carlo,  Conte,  e  Signore  di  Firmian In  Milano,  MD  CCLXXIII 

Appresso  (lio.  Batista  Bianchi 2  vol.  grand  in-4,  d.-rel.  toile. 

Cette  traduction  est  due  à  Domenico  Balestrieri  qui  a  employé  17  ans  à  la 
mener  à  bien. 

4281.  Lo  Tasso  napoletano  ;  zoe  a  Gierosalemmc  libberata  de  lo  Sic 
Torquato  Tasso  votata  a  Uengua  nosta  da  Grabiele  Fasano  de  sta  Cetate  :  e 
dda  lo   stisso  apprensata  a   la    llostrissima  nobelta  Nnapoletana  [Blason), 

Napole,  Li  15  Abrilc  1680.  a  la  Stamparia  de  Jacovo  Raillardo In-4,  rel. 

veau,  trte  rouge,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

» 

Edition  ornée  d'un  frontispire  remonté  et  de  20  planches  d'après  les  dessins 
de  Castelli. 

4282.  Ar  /«••'///<»,  rel.  bas.  mouchetée. 

Kxeni|ilair(*  IrgiTcnient  tacht*  et  plus  rogni'  que  U*  précédent.  En  revanche,  les 
gravures  fi'après  Castelli  sont  iiidinuient  supérieures  comme  tirage  et  ne  portent 
pas,  dans  le  fond  à  gauche,  l'indication  du  cliant  auquel  elles  se  rapportent. 

428.^  La    Giervsalemme    libberata votata    a   lengua    Napoletana  da 

Gabriele  Fasano.  A  Nap.Tolil.  Per  Mechele  Loise  Muzio,  1706.  In-12,  rel.  véL 


UTTKRATUBE  470 

4284.  El  Goffredo  del  Tasso  canla*  alla   barcariola   dal  dotlor   Tomaso 

Mondini In  Venelia,  M  DCXCIIl.  Per  il  Lovisa  h  Rialto.  Petit  in-4,  rel. 

vél.,  front.,  et  20  pi. 

4285.  El  Goffredo canla'  alla  Barcariola  dal  doltor  Tomaso  Mondini 

In  Venezia,  M  D  GC  XXVIIl.  Per  Domenico  Lovisa  à  Rialto.  ln-4,  rel.  veau. 
—  El  Goffredo  del  Tasso  canta  a  la  barcariola  del  doltor  Tomaso  Mondini  co 
i  argomenli  a  ogni  canlo  d'un  incerlo  autor.  Venezia,  1840.  [Portrait  du 
Tasse.]  In-8,  rel.  toile. 

Cette  traduction  en  difilecte  vénitien,  publiée  pour  la  première  fois  à  Venise 
en  1693  a  été  fort  appréciée  car,  jusqu'en  18'i0,  il  n'y  a  pas  eu  moins  de  six  édi- 
tions. L'édition  de  18^0  est  accompagnée  d'un  dictionnaire  des  mots  de  dialecte 
vénitien  employés  dans  la  traduction. 

4280.  Gottfried  von   Bullion,   oder  das    Erlôsete   Jérusalem.    Erst    von 

dera Torquato  Tasso   in   Welscber    Sprache  beschrieben  vnd   nun   in 

Deutsche    Heroische  Poésie   Gesetzwelse Getruckt   zu   Franckfurt   am 

Mayn,  in  Verle^ng  Daniels  vnd  Davids  Aubrj  vnd  Clemens  Schleichen 
Anno  M  DG  XXVI.  In-4,  rel.  vél.,  front,  et  21  excellentes  grav.  sur  acier. 

Première  traduction  allemande  due  à  Werdter,  avec  les  gravures  en  taille- 
douce  de  Uoman, 

4287.  Befreites  Jérusalem  iibersetzt  von  J.  D.  Gries,  Sechste  Auflage. 
Leipzig,  Weidraann,  1844.  2  tomes  en  1  vol.  in-lG,  d.-rel.  bas.  —  Befreites 
Jérusalem,  l'ebersetzt  von  Duttenhofcr.  Berlin,  Hofmann,  1854.  2  tomes  en 

1  vol.  in-12,  rel.  toile,  couv.,  non  rogn. 

4288.  Godfrey  of  Bovlogne  or  the  Recouerie  of  Jervsalem.  Donè  into 
English  Heroicall  verse,  by  Edward  Fairefax  Gent.  and  now  the  second  tirae 

Imprinted logether  wilh  the  life  of  the  said  Godfrey.  London,  Printed  by 

John  Bill,  1024.  (Titre  encadré.)  1  vol.  in-4,  d.-rel.  veau  fauve,  tr.  dor., 
ornements  sur  les  plats  (Remarquable  reliure  au  petit  fer  du  xvii«  siècle). 

Cette  traduction  passe  pour  la  meilleure  qui  existe  dans  quelque  langue  que  ce 
soit.  Elle  a  paru  pour  la  première  fois  en  1600  clans  le  format  in-fol. 

4289.  Jérusalem  delivered translated  by  John  Hoole.  The  eighth  édition 

wilh  notes.  Ijondon,  1803.  2  vol.  in-8,  rel.  cuir  de  Russie,  pi.  —  Jérusalem 

delivered  :  translated  from  the   Italian by  John  Hoole.  First  American, 

from  the  eighth  London  édition  with  notes.  Newburyport  and  Exeter,  1810. 

2  vol.  in-8,  rel.  toile,  pi. 

42tK).  Translations  from  the  Jérusalem  delivered  of  Tasso,  with  varions 
original  poems,  &<*.,  &c.  by  the  Aulhor.  London,  G.  Roworlh,  1813.  In-8,  cart. 

Les  auteurs  de  Biblio^^raphies  du  Tasse  n'ont  pas  connu  cette  traduction  anglaise 
des  amour»  de  Kenaud  et  d'Arniide.  Notre  exemplaire  porte  de  nombreuses 
correction»  ù  la  main. 

4201.  The  Jérusalem  delivered...  translated  into  english  spenserian  verse, 
with  a  life  of  thr  autor,  by  /.  //.   Writtcn,  Third  .édition.  London,  Longman, 


48()  LITTÉRATURE 

M.DCCC.XXX.  2  tomes  en  1  vol.  in-2,  d.-rel.  veau,  coins,  dos  orné.  Por- 
trait du  Tasse  et  vignettes  sur  acier.  —  The  Jérusalem  delivered trans- 

lated  hy  Alex.  Cuningham  Robertson,  With  an  Appendix.  Edinburgh  and 
London,  1853.  ln-8,  rel.  toile  (édit.).  —  The  Jérusalem  delivered...  transla- 

ted  into  englisli  spenserian  verse by  /.  H,   Written,    Fifth  édition  with 

twenty-four  engravings  on  wood  by  Thurston,  and  eight  engravings  on  steel. 
London,  Bohn,  1857.  In-8,  rel.  toile  (cdit.).  —  Jérusalem  delivered  translated 
in  the  mètre  of  the  original  by  Charles  Lesingham,  Second  édition,  privately 
printed.  London,  Barrett  &  sons,  Printers,  1874.  In-8,  rel.  toile  (édit.). 

4292.  lervsalem  libertada traduzido  al  sentido  de  lengua  Toscana  en 

Castellana   por  luan  Sedeno En  Madrid  por  Pedro  Madrigal.  1587.  A 

Costa  de  Esteuan  y  Francisco  Bogia.  In-8  de  8  ffnc,  341  ff.  chif.,  18  flnc. 
(le  dernier  blanc},  rel.  veau  f.,  dos  orné. 

4293.  La  Jérusalem  libertada puesta  en  verso  castellano por  el 

Teniente  General  Marques  de  La  Pcznela Se  imprime  del  orden  de  S.  M. 

Madrid,  por  Aguado,  1855.  2  vol.  in-fol.,  d.-rel.  chag.  rouge,  tête  dor.,  non 
rogn.,  couv. 

4294.  La  Jerusalen  libertada  :  de  Torcuato  Tasso.  Trasladada  al  castellano 

de   la  traduccion   francesa   hecha  en  prosa  en   1774 por  Don  Antonio 

Azquierdo  de  Wasieren,  Madrid  :  D.  Tomàs  Jordan,  1832.  2  vol.  in-16,  rel. 
veau,  pi. 

4295.  La  Délivrance  \\  de  Hicrvsalem  J  mise  en  vers  François,  de  '| 
r  Italien  de  Torquato  Tasso  |j  Par  Jean  dv  Vignav  [|  S*"  de  Vvarmont  Bourde- 
lois  "1  A  Monseignevr  ||  le  prince  de  Gonty.  !|  Auec  priuilege  ||  du  Roy.  ||  A 
Paris,  Il  Chez  mathieu  guillemot.  |  au  pallais  en  la  gallerie  ||  par  ou  Ton  va  à 
la  \\  Chancellerie.  In  fine  :  Achevé  d'imprimer  le  9.  Juillet.  1595.  ln-12  de 
3  ffnc,  dont  le  titre-front,  gravé,  259  ff.  chif.,  9  ffnc.,  rel.  mar.  rouge,  Ir. 
dor.,  fil.  sur  les  plats,  dent,  int.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant  (Dupréj. 

Première  el  rarissime  traduction  française  de  la  Jérusalem  délivrée. 

4296.  La  H  lervsalem  dv  sievr  Torqvato  Tasso,  Rendue  Françoise  par 
Biaise  de  Vigenere  Bourbonnois  [Portrait  de  Tasso],  A  Paris,  chez  Abel 
L*Angelier...  CID.  ID.  XCIX.  1  vol.  in-8  de  18  ffnc,  658  pp.,  rel.  mar.  rouge« 
fil.  sur  les  plats,  tr.  dor.,  dent.  int.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant  (Dupré). 

4297.  La  Hiervsalcm  dv  Seigncvr  Torqvato  Tasso.  Rendije  Françoise  par 
Biaise  de  Vigenere  Bourbonnois.  A  Paris,  De  l'Imprimerie  d*Anthoine  Dv 
Brveil M  DC  X.  In-8,  rel.  vél. 

4298.  La  Hiervsalem  Deliurée  dv  Tasse.  A  Paris,  chez  Denis  Thierry 

1671.  2  vol.  in-16,  rel.  veau,  ex-libris  de  M.  des  Casaux.  Titre  front,  gravé 
et  planches. 

Jolie  édition  dont  chaque  chant  est  orné  d'une  gravure  de  Sèh,  Le  Clerc.  La 
tr<idu<*tion  en  vers  est  de  V,  Sahlon, 


m         t.      >\» 


LiTTÉRATURE  481 

421K).  La   Hiervsalem   délivrée,  poëme tradvit  en  vers    François   par 

M.  Le  Clerc A  Paris,  chez  Clavde  Barbin,  M  DG  LXVll.  In-4,  rel.  veau 

marbr.,  tr.  r.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Celle  traduction  ne  comprend  quo  les  5  premiers  chants;  elle  est  ornée  d'un 
frontispice  et  de  5  planches  par  F.  Chayeau.  Le  texte  italien  se  trouve  en  man- 
chettes. 

4300.  Le  même  :  rel.  veau  (anc.  rel.  fatiguée). 

Le  titre  seul  diffère  de  l'édition  précédente,  car  il  ne  comprend  pas  avant  la 
mention  <  A  Paris  »  la  marque  de  Barbin  avec  la  devise  Gloire  à  Dieu  seul.  Il 
manque  à  cet  exemplaire  la  planche  du  Chant  l*'*',  placée  à  la  suite  du  privilège  ; 
mais  il  est  moins  rogné  que  le  précédent. 

4301.  Chant  XVI  de  la  Jérusalem  Délivrée,  mis  en  vers  par  un  jeune 
homme  de  cette  ville.  A  Dijon,  chez  Louis  Hucherot,  M.DCC.LXL  ln-8  de 
20  pp.,  rel.  vél.  —  Jérusalem  délivrée...  Nouvelle  traduction.  Londres  [Cazin]^ 
MDCCLXXX.  2  vol.  in-16,  rel.  veau,  tr.  dor.  Au  tome  1,  front,  dessiné 
par  Desrays.  —  [La  Jérusalem  délivrée,  ou]  Cours  de  langue  italienne;  à 
l'aide  duquel  on  peut  apprendre  cette  langue  chez  soi,  sans  maître...  par 
M.  Luneau  de  Boisjermain,  Paris,  chez  TAuteur,  1783-1784.  3  vol.  in-8, 
rel.  vél. 

4302.  Jérusalem    délivrée traduit   de   Titalien.    Nouvelle    édition 

enrichie  de  la  vie  du  Tasse,  ornée  de  soa  portrait  et  de  vingt  belles  gravures. 
Paris,  Bossange,  An  XI-M.DCCCIIL  2  vol.  in-8,  rel.  veau. 

La  traduction  est  de  Lebrun^  les  gravures  sont  de  Le  Barbier.  Sur  les  plats 
des  deux  volumes  se  trouvent  l'aigle  impériale  et  l'indication  «  Fontainebleau  » 
en  or.  Cet  exemplaire  provient  de  la  bibliothèque  de  Fontainebleau  et  avait  été 
emporté  par  l'Empereur  pendant  son  séjour  à  l'ile  d'Elbe,  puis  donné  par  lui  au 
médecin  de  l'ile  qui  avait  favorisé  son  retour  en  France.  On  a  joint  à  cet  exem- 
plaire une  lettre  explicative  du  libraire  italien  H.  F.  Nfûnster,  de  Florence. 

3303.  Jérusalem  délivrée.  Traduction  nouvelle  en  vers  français,  strophe 
pour  strophe,  pas  un  vers  de  plus,  pas  un  vers  de  moins;  par  Louis  Bourlier, 
de  Laval.  Paris,  1838.  ln-12,  d.-rel.  chag.  r.,  tête  lim.,  non  rogn.  :  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant.  —  Jérusalem  délivrée,  nouvelle  traduction, 
avec  la  vie  du  Tasse  et  des  notes  historiques...  par  M.  A,  Maïuy,  Paris,  Knab, 
MDCCC  XXXVIll.  In-8,  d.-rel.  chag.  n.,  20  vignettes  gr.  sur  bois.  —  La 
Jérusalem  délivrée,  traduction  nouvelle  en  prose,  par  M.  Philippon  de  La 
Madelaine,  augmentée  d'une  description  de  Jérusalem,  pur  M.  de  Lamartine, 
Edition  illustrée  par  MM.  Baron  et  C.  Nanteuil,  Paris,  Mallet,  1841.  In-8, 
d.-rel.  veau,  coins.  —  La  Jérusalem  délivrée  suivie  de  TAminte,  Traduction 
nouvelle  par  Auguste  Desplaccs.  Paris,  Charpentier,  1845.  In-12,  rel.  toile. 

4304.   Scipii    Gentilis   Solymeidos   libri    dvo   priores   de   Torqvati   Tassi 

Italicis  exprcssis.  Venetiis,  Apud  Altobellum  Salicatium,  1585 Petit  in-4 

de  20  ff.   chif.  [il  manque  le  cahier  B],  rel.  vél.  Ex-Iibris  du  marquis  de 
Morante. 

BUliotkifUê  BUmt.  —  Il  *  31 


482  LlTTKRATUnE 

4305.  Ilierosolyma  vindicata  seu  Heroicvm  Poema  Torqvati  Tassi  Epico 
Cnrmine    donatum    ab    Adm.    R.    D.    Hieronymo  de    Placentinis    Forolî- 

viensi; Forolivii,  Typis  Joseph)  Silux,  M  DC  LXXIII.  In-12,  rel.  vél.  — 

BuUioncidos,  sive  Ilierusalcm  liberata  Torquati  Tassi  Heroico  Carminé  donata 
ah  Adiii.  R.  D.  Dominico  De  Zannis  Creraonensi.  Cremonœ,  Ap.  Pelrum 
Ricchini,  1743.  Vol.  in-12,  rel.  vél.  [Traduction  littérale  d'un  latin  très 
élégîint.]  —  Godefreidos  seu  Jérusalem  liberata*...  latina  versio  auctore 
D.  Bnlthassarc  Frambaglia.  Taurini,  ex  typ.  Ignatii  Sofiietti,  1786,  2  vol. 
in-8,  rel.  veau. 

4300.  O  Godfredo  ou  Hiervsaleiii  libertada...  Traduzido  na  Lingua  Portu- 
gucza...  por  André  Rodrigvez  de  Mattos.  Lisboa,  Na  ofGcina  de  Mig>*el 
Deslandes,  M.DG.LXXXII.  ln-4,  rel.  vél. 

4307.  Befriade  Jérusalem.  Ofversiittning  af  A.  F,  Skjôldebrand,  Stockholm, 
J.  Ilorberg,  1825.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  tr.  lim.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant.  — Befriade  Jérusalem,  Ofversatl  af  Cari  A.  Kuilbcrg, 
Stockholm,  Brudin  ;  tryckt  hos  E.  Westrell,  1860.  2  tomes  en  1  vol.  m-8 , 
d.-rel.  chag.,  coins. 

4308.  Di  Gervsalemme  conqvistata Libri   XXHII.  Roma,   GugUclmo 

Facciotti,  M.D.XGIII.  Petit  in-4  de  6  ffnc,  290  pp.,  1  fnc,  rel.  vél.  [Il 
manque  les  pp.  3-4,  5-6.] 

4309.  Di  Gervsalemme  conqvistata...  Libri  XXIIII.  Venctia,  M  DC  XXVIII. 
Appresso  Alexandro  de*  Vecchi.  Petit  in-4,  rel.  vél. 

Cette  édition  de    1628  reproduit   celle  dédiée  par  A.   Ingegniri  au   cardinal 
Ciulhio  Aldobraiidini.  (Cf.  n^  précédent.) 

4310.  Délia  Gervsalemme  conquistata...  libri  XXIV.  Nouellamente  rîstam- 
pati  con  gli  argomenti...  del  Sig.  Battista  Massarengo...  In  Venetia,  p 
Bernardo  Giunti  &  Gio.  Battista  Ciotti ,  1609.  (Titre  encadré.)  Très  petit 
in-12,  rel.  veau  f.,  tr.  rouge. 

4311.  Manoscritti  inediti  di  Torquato  Tasso,  ed  altri  pregevoli  docu- 
menti  per  scrvire  alla  biografia  del  medesimo  posseduti  ed  illustratî  dal  conte 
Marifino  Alhcrti  e  pubblicati  con  incisioni  e  fac-simili  per  cura  di  Romualdo 
Gcntilucci.  Lucca,  Giusti,  1837.  In-fol.,  rel.  toile,  20  pi,  de  portraits  en  fac- 
similés Lettere  di  Tor((uato  Tasso  disposte  per  ordine  di  tempo  ed  illustratc 

da  Ccsarr  Guasii.  Firenze,  Le  Monnier,  1852-1855.  5  vol.  in-12,  br.  — 
Costanzo,  Torquato,  Bernardo  Tasso  e  poétesse  del  secolo  xvi.  Venezia, 
Berna rdi,  1816.  In-!52,  rel.  toile. 

OUVnACKS    CONCERNANT    LA   JÉRUSALEM    DÉLIVRÉB 

4312.  Tasso  (Torquato).  Apologia... in  difesa  délia svaGiervsalcmme liberata. 
Con  alcune  altre  Opère,  parte  in  accusa,  parte  in  dofesa  dell'  Orlando  furioso 
deir  Ariosto ,  délia  Gierusalemme  istesa,  e  dell'  Amadigi  del  Tasso  Padre... 


LITTÉRATt'HK  483 

P'errara,  Appresso  G.  G.  Gagnacini,  et  Fralelli,  1585.  In-16  de  114  ffiic,  rel. 
vél.  —  Le  même  :...  Mantoua,  Per  Francesco  Osana,  MDLXXXV.  [Titre  rac.) 
In- 16  de  60  fTnc,  2lî)(l)  pp.,  1  fnc.  (blanc),  rel.  vél.  —  Apologia...  Aggiontoui 
la  riposta  dell*  istesso  Tasso,  al  Discorso  del  Lomhardelli...  In  Ferrara,  ad 
instâza  di  G.  Vasalini,  1580.  In-16  de  8  ffnc,  227(1)  pp.  —  Risposla...  alla 
lettera  di  Bastian  Rossi...  con  un  discorso  sopra  il  parère  fattc»  dal  Sig. 
PVanc.  Patrizio  in  difesa  di  Lodouico  Ariosto...  Ferrara,  nella  stamp.  di 
Vitlorio  Baldini,  Ad  instanza  di  Giulio  Vassalini,  1585.  In-16  de  8  ffnc, 
117(1)  pp.,  1  fnc.  Ensemble  1  vol.  rel.  vél.  —  Lombardelli  (Orazio).  Discorso 
intorno  ai  contrasti  que  si  fanno  sopra  la  Giervsalemme  liberata  di  Torqvato 
Tasso...  In  Ferrara,  ad  instanza  di  Giulio  Vassalini,  1586.  In  fine  :  In  Ferrara, 
Appresso  Vittorio  Baldini,  Stanipator  Ducale,  1586.  ln-8,  de  156  pp.,  2  ffnc. 
—  Risposta  del  S.  Torq.  Tasso  al  discorso  del  Sig.  Oratio  Lombardelli 
Intorno  à  i  contrasti,  clie  si  fanno  sopra  la  Gierusalerame  liberata.  In  Ferrara, 
Per  Vitlorio  Baldini,  1586.  ln-8  de  31(1)  pp.,  en  1  vol.  rel.  parcb.  Ensemble 
4  vol.  rel.  vél.  ou  parcb . 

4.'M3.  Alessandro  (Gio.  Pietrod').  Dimostratione  di  luogbi  tolti  et  imitati  in 

piu  autori  dal  Sig.  Torquato  Tasso  nel  Goffredo raccolti  da  Gio.  Pietro 

d'Alessandro.  Napoli,  Appresso  Gostantino  Vitale,  1604.  Vol.  in-12,  rel.  vél. 
--  Fioretti  (Garlo).  Gonsiderazioni  di  Garlo  Fioretti  da  Vernîo,  intorno  a  vn 
discorso  di  M.  Giulio  Ottonelli  da  P'anano  sopra  ad  alcune  dispute  dietro  alla 
Gierusalùm  di  Torq.  Tasso.  Gon  quella  parte  d'esso  discorso  dell*  Ottonelli 
la  (}ual  pertiene  à  questo  soggetto,  diuisa  in  187.  particelle,  e  sotto  a  ciascuna 
particella  la  risposta  parlicolare  del  detto  Fioretti  in  forma ,  e  oi*dine  di 
dialogo.  In  Firenze  ,  Per  Antonio  Padouani  M.D.LXXXVl.  Vol.  petit  in-8 
de  157(1)  pp.,  rel.  vél.  — Gaastavini  (Giulio).  Del  Sig.  Givlio  Gvastavini 
Risposta  air  Infarinato  Accademico  délia  Grusca  Intorno  alla  Gierusalemme 
liberata  del  Sig.  Torquato  Tasso.  In  Bergamo ,  Per  Gomino  Ventura, 
.M  DLXXXVIII.  Vol.  in-8  de  4  ffnc,  88  ff.,  rel.  parcb.  —  Du  même.  Discorsi 
et  annotationi  di  Givlio  Gvastavini  sopra  la  Gierusalemme  liberata  di  Tor- 
quato Tasso.  In  Pavia,  Appresso  gli  Ileredi  di  Gierolamo  Bartoli,  1592.  1  vol. 
in-4  de  7  1),  :i44,  13(1)  pp.,  16  ffnc,  rel.  vél.  —  Malatesta  (Porta).  Il  Rossi  o 
vero  del  parère  sopra  alcvne  obiettioni,  fatte  dall'  Infarinato  Accademico  délia 

(Jrusca  intorno  alla  Gierusalemme  liberata  del   Sig.  Torquato  Tasso In 

Rimino,  Appresso  Giouanni  Simbeni,  1589.  Petit  in-8  de  10  ffnc,  110  pp., 
1  fnc,  rel.  vél.  Ensemble  5  vol.  rel.  vél. 

4.314.  Ottonelli  ^Giulio).  Discorso sopra  V  abvso  del  dire  S  va  Santità, 

Sva  Maestà,  Sva  .Mtez/a,  Senza  nomiiiare  il  Papa,  V  Imperatore,  il  Principe. 
(]on   \o  difi'se  délia  Gierusalemme  Liberata  del    Signor   Tonj.  Tasso  dall' 

oppositioni  dcgli  AccadtMuici  délia  Grvsca In  Ferrara,  Ad  instanza  di  Giulio 

Vassalini ir)86.  In  fine  :   In   Ferrara,   Per  Vittorio  Baldini,  Stampator 

Ducale.  Petit  iii-8  de  12  ffnc,  175'1.  pp.,  rel.  vél.  —  Patrici  (Francesco). 


484  LiTTÉnATUnii 

Dclla  poetica la  Doca  disputata  nella  qvale si  mostra  la  falsità  dclle — 

opinione,  che  â'i  Poetica,  a  di  nostri  vanno  intorno.  Et  vi  a  aggiuiilo  il 
Triincronedcl  lucdesiino,  in  risposta  aile  oppositioni  fatte  dal  signor  Torquato 

Tasso  al  parer  suo  scriuo  in  diffesa  delF  Arioslo Ferrara ,  per  Vittorio 

Baldini 1580.  In-4  de  4  lliic,  250  pp.,  4  ffnc,  d.-rel.  bas.  n.  —  Rossi 

(Bastiano  de').  Lellera  di cognoininalo  lo  Inferigno,   Accademico  délia 

Ousca nella  qvale  si  ragiona  di  Torquato  Tasso,  del  Dialogo  dell*  epica 

poesia  di  Messer  Camillo  Pellegrino [Marque  typ.)  In  Firenze,  a  Slanza 

degli  Accadeniici  delhi  Crusca ,  1385.  In-16  de  72  pp.,  d.-rel.  bas.  n.  — 
'^Salyiati  iLionardor.  Dello  infarinato  Accadeniico  délia  Crusca  Risposta  ail' 

apologia  di  Torqvato  Tasso In  Firenze,  Per  Carlo  Meccoli,  e  Saluestro 

Magliani.  1585.  Petit  in-8  de  8  IHu-.,  149(1)  pp.,  1  fnc,  rel.  luar.  rouge,  ir. 
dor.  Ensemble  4  vol. 

4.^^15.  Gentili  (Scipio).  Annotationi sopra  la  Gierusaleniine  liberata  di 

Torquato  Tasso.  In  Leida  [en  réalité,  Londres),  1580.  In-8  de  3  ffnc,  274  pp., 
1  fnc,  rel.  veau,  avec  armes  sur  les  plats.  —  Martinelli  (Bonifacio).  Annota- 
tioni sopra  la  Giervsalemme  liberata  del  sig.  Torqvato  Tasso (Marque 

tt/p.]  In  Bolognii,  Per  Alessandro  Benacci,  M  D  LXXXVll.   Petit  in-4   de 

142  pp.,   1  fnc,  d.-rel.  bas.  n.  —  Zuccolo  (Vitale).   Discorsî sopra  le 

cinquanta  conclusioni  del  Sig.  Torquato  Tasso,  di  nuovo  dati  in  luce  dal 
Sig.  Camillo  Abbioso.  In  Bergamo,  Per  Comin  Ventura  M  DLXXXVlll.  ln-4 
de8ff*nc.,  104  ff".  cbif.,  dérel. 

4IU0.  Birago  .Francesco).  Dichiarationi,  et  Avvertimenti  Poeticî,  Istorici, 
Politici,  Caualleresclii,  &Morali.  \ella  Gerusalemme  Conquistata  dol  Signor 
Torquato  Tasso.  Milano,  Somasco,  1010.  1  vol.  petit  in-4,  rel.  parch.,  titre 
raccom. 

Hira^o  s  était  fait  une  réputatiun  à  la  lin  du  xvi"  siècle  d'arbitre  souverain  pour 
trancher  les  (juestions  chevaleresques   sur  les(}uelles  roulent  la  plupart  de  sch 

ouvrages. 

4.'U7.  Abriani  ^Paolo  .  Il  Vaglio  risposte  apologetiche  ali*  osservationt  del 
P.  Veglia  sopra  il  Coffredo  del  Sig.  Torquato  Tasso.  Venetia,  Per  Valva- 
sense,  1002.  In-4,  rel.  toile,  non  rogn.  |  Déchirure  au  bas  du  titre.]  —  Galilée. 
Considera/ioni  al  Tasso  di  Calileo  Calilei  e  discorso  di  Giuseppe  Iseo  sopra 
il  |)oema  di  M.  Torquato  Tasso  per  dimostrazione  di  alcuni  luoghi  in  diversi 
Autori  (la  lui  felicemente  emulati.  Venezia ,  stamp.  di  Sebast.  Valle,  1793. 
Iu-i2,  d.-rel.  bas.  noire,  tr.  jasp.  [Cette  édition  a  échappé  aux  recherches  de 
Ferrazzi.j  —   Vagenti  (Paolo'].  Dialogo  intorno  alla  Gerusalenime  liberata... 

con    nuove    Annotazioni    sopra    il    Canto     Primo Venezia,    Geremta, 

M  D  CCXXXVM.  In-8,  d.-rel.  bas.  —  Zito  (Mario).  ï^a  Bilancia  critica in 

cui  bilanciati  alcuni  luoghi,  notati,  come  difettcksi,  nella  Gerusalemme  Liberata 
del  Tasso,  trouansi  di  giusto  peso,  secondo  le  pandette  délia  Lingua  Italiana. 
Venetia,  Gonzatli,  1(>8().  Iii-8,  rel.  vél. 


LITTÉRATURE  ^48") 

^i318.  Cavedoni  (C).  Osservazioni  sopr'  alcune  carie  lezioni  délia  Gerusa- 
lemme  l^iberata  di  Torqualo  Tasso.  [Kxlr.  des  Meni,  d.  Rel.,  Mor,^  edi  Lettcr. 
Modena,  1823.]  In-8,  cart.  —  Carrer  (Luigi).  La  Gerusalemme  liberata  e  la 
conquistata,  riscontri  e  cônsiderazioni.  Padova,  1828.  In-8,  rel.  loile.  — 
Colagrosso.  Studij  sul  Tasso  e  sul  Leopardi.  Forli,  1883.  In-8  carré,  rel. 
toile,  couv.  —  Grisy  (A.  de).  De  Torquali  Tassi  poemate  quod  inscribilur 
Gerusalemme  Conquistata.  [Thèse.)  Parisiis,  E.  Thorin,  1868.  In-8,  rel.  loile, 
couv.  —  Guérin  (V.).  Considérations  générales  sur  l'épopée,  Introduction  à 
une  élude  sur  la  Jérusalem  délivrée  du  Tasse.  Lyon,  Vingtrinier,  1859.  In-8. 
hr.  —  Mangelli  (Francesco).  Délia  Gerusalemme  liberata  di  Torquato  Tasso. 
Forli,  Croppi,  1882.  In-8,  br.  —  Marc-Monnier.  Le  Tasse  et  ses  critiques 
récents.  (Kxlr.  de  la  Bibl.  univ.  et  Rev.  suisse,  89*'"«  année,  1884.)  In-8, 
cart.  —  Mirabella  (Francesco  M.).  Perché  Irlanda  e  non  già  Islanda  nella 
XLIV  ottava  délia  Gerusalemme  liberata.  Rologna,  Fava  e  Garagnani,  18â4. 
In-8,  br.  —  Ortensio  (Raf.  d').  Di  Torquato  Tasso,  del  suo  secolo  e  délia 
Gerusalemme.  Firenze,  Le  Monnier,  1874.  In-8,  cart.,  couv.  —  Sechs 
Darstellungen  aus  Tasso's  Refreitem  Jérusalem...  entworfen  von  Peter  Von 
Cornélius.  Rerlin,  Reimer,  1843.  Album  in-fol.,  rel.  toile.  Ensemble  10  vol. 
ou  plaq. 

4319.  Ferrazzi  (Giuseppe  Jacopo).  Torquato  Tasso,  studi  biografici-critici- 
bibliografici.  Rassano,  Pozzato,  1880.  Vol.  in-12,  rel.  toile.  —  Gnidi  (Ulysse). 
Annali  délie  edizione  e  délie  versioni  délia  Gerusalemme  liberata.  Rologna, 
Guidi,  18()8.  Vol.  in.8,  rel.  toile. 

4320.  Serassi  (Abbate  Pierantonio).  La  vita  di  Torquato  Tasso.  Roma, 
Pagliarini,  M  I)  CC  LXXXV.  In.4,  rel.  vél  ,  fig. 

4321.  —  lia  vita  di  Torquato  Tasso.  Seconda  edizione.  Rergamo,  Loca- 
telli,  1790.  2  tomes  in-4  en  1  vol.,  d.-rel.  bas.  n.,  non  rogn. 

4322.  MansofGiambatista).  Vita  di  Torquato  Tasso  [pub.  p.c.  di  B.  Gamba], 
Venezia,  Alvisopoli,  1825.  In-12,  rel.  loile,  port.  lilh.  de  Tauteur,  couv.  — 
[Charmes  (Jean  de)].  La  vie  du  Tasse.  Paris,  Michallet,  M  DCXC  (portr.  de 
Tasso).  In-12,  rel.  mar.  rouge,  tr.  dor.  (anc.  rel.). 

î/ouvr;ige  df  De  Charmes  ont  un  abréjçô  de  Mjiiïso. 

4.32.3.  Bonaventura  da  Sorrento  (P.  Fra).  Torqualo  Tasso,  Appunli  e  note. 
Napoli,  Accattoncelli,  1872.  In-8,  cart.,  couv.  —  Campori  (GiuseppeV  Torquato 
Tasso  e  gli  Kstensi.  111.  Le  principesse  Sorelle.  Lucrezia.  (Estr.  degli  Atti 
r  mrm,  d.  Depiitazioni  di  Storin  pntria  per  le  Provincie  Modenesi  e  Parmensi.) 
Modena,  Vinc<*n/i,  1884.  1  pi.  in-8,  cart.,  couv.  — Canonici  Fachini  (Marchesa 

Ginevra).  Dclla  prigione  di  Torquato  Tasso.  Letlera al  signor  Giovanni 

Monti.  Ronia,  Roul/aler,  1827.  In-8,  rel.  toile.  —  Capponi  [Marchese 
(iael;ino  .  Sulla  causa  finora  ignola  délie  svenlure  di  Torqualo  Tasso.  Firenze, 
Pezzali,  1840.  1  vol.  in-S,  cart.  [mouillures).  —  Corradi  (Alfonso).  Le  infer- 
inità    di    Torqualo    Tasso.    I^isa,    1881.  [Extr.   des    Mem.   d,    rcale  Istituto 


480  LITTÉRATURE 

Lnmbttrdo.]  Plaq.  in  4,  cari.  — Ebert  (Friedrich  Adolf).  Torquato  Tasso's 
Lchon  und  Charakteristik  nac  Giaguéné  dargcstcllt.  Leipzig,  Brockhaus, 
1819.  In-12,  rel.  toile.  Knseiiihle  (i  vol.  ou  plaq. 

4324.  Giacomazzi  (Stefano).  Dialoghi  sopra  gli  amori  le  prigione  le  malaltie 
ed  il  genio  di  Torquato  Tasso.  Brescia,  Cavalieri,  1827.  In-12,  rel.  toile, 
port.  —  Masinelli  (Antonio).  11  Tasso  a  Castelvetro  e  la  sala  dell'  antico 
pala/zo.  Modcna,  1870.  In-12,  cart.  —  Modestino  (Carminé).  Délia  dimora  di 
Torquato  Tasso  in  Xapoli  negli  anni  1588,  1592,  1594.  Discorsi  Ire,  In 
Napoli,  dalla  Slamperia  del  Vaglio,  1859.  Petit  in-4,  cart.  pap.  —  Rotini 
(Giovanni).  Saggio  sugli  amori  di  Torquato  Tasso  e  suUe  cause  délia  sua 
prigionia.  Pisa,  Niccoli\  Capurro,  1841.  ln-8,  rel.  toile.  — Zanoni  (Enrico). 
La  vila  e  il  genio  di  Torquato  Tasso.  Milano,  Battezati,  1877.  Vol.  in-12,  br. 
Zuccala  i Giovanni).  Délia  vita  di  Torquato  Tasso  libridue.  Milano,  Bocchetto, 
1819.  In-12,  d.-rel.  bas.,  couv.  Ensemble  G  vol.  ou  plaq. 

4325.  Anivitti  (V.).  Patto  e  principio  ricordati  al  monumento  del  Tasso. 
Rouia,  1857.  ln-8,  cart.  —  Borgogno  (Tommaso).  Nel  ripristinamento  délia 
cella  di  T.  Tasso,  elogio  funèbre  letto  nella  chies;*  di  S.  Onofrio  di  Roma,  ed 
iscrizioni  di  Giovanni  Torlonia.  [Homa,  Piale],  1848.  ln-8,  cart.  — Gardinali 
(Luigi).  Del  Monumento  sepolcrale  di  T.  Tasso  operato  dal  cavalière 
Giuseppe  Fabris.  Bologna,   1829.  In-8,  cart.  —  Bncci  (Lorenzo).  Oratione 

fvnerale nelPEssequie  di  Torqvato  Tasso.  In  Ferrara,  1600.  Per  Vitlorio 

Baldini.  [Titre  encadré].  Petit  in-4  de  10  fFnc,  rel.  vél.  —  Malespini  (Lorenzo 
Giacomini    Tbebalducci).  Oratione  in  Iode  di  Torqvato  Tasso  Fatta   ne   V 

Accademiii  degli  Alterati In  Fiorenza,per  Filippo  Givntî.  MDXCVI.  Petit 

in-4  de  40  pp.,  d.-rel.  bas.  n.  Ensemble  5  vol.  ou  plaq. 

TASSO.    IMITATIONS    KT    DKRIVÉS 

4320.  Camilli    Gamillo).  Cinqve  Ganti aggivnti  al  Goflredo  del   sîg. 

Torqvato  Tasso.  di  nuovo  reuisti  &  corretti,  con  aggiunta  de  gli  Argomenti  à 
ciascun  Ganto  del  S.  Francesco  Melcliiori  Opitergino.  [Marque  typog.)  In 
Vinegia,  Presso  Allobello  Salicalo,  M.D.LXXXV.  1  vol.  in-4  de  32  ff.  cliif., 
rel.  vél. 

4327.  La  Gerusalemme  liberata  o  sia  il  Tasso  ridotto  in  Quattro  Sceniche 
Rapprezentationi  da  F.X. V.  Venezia,  Gio:  Maria  Lazzaroni,  MDGGLXXXl- 
M  D  (](]  LXXXII.  4  Parties  rel.  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  lach.,  tête  lim.; 
au  dos,  cbiiire  du  comte  Riant. 

4328.  Cliva  ;Domenicc»  Simeone  .  La  Tasseorta  per  V  anno  primo  délia 
liberla'  nazionale.  Poema  in  quallro  canli.  Napoli,  Luigi  Nobile,  1820.  In-8, 
rel.  toile,  couv. 

4329.  Pascale  Dot.  Pietro;.  La  Gerusalemme  liberata,  tragicommedia 
sacra Xiq)©!!,  Galello  Longobardo,  MDCGLXXÏX,  In-8,  rel.  parch. 


LITTÉRATURE  487 

4330.  Vera  (D.  luan  Antonio  de).  El  Fernando  o  Sevilla  rcstaurada.  Poema 
heroico  escrito  con  los  versos  de  la  Gerusalemme  liberata  del  insigne 
Torqualo  Tasso,  ofrecido  alla  Magestad  de  Filippo  IV  el  grande  monarca  de 
Espana,  emperador  de  las  Indias.  En  Milan,  Henrico  Estefano,  1632.  ln-4, 
rel.  pat'ch.  Titre  gravé  avec  ornements  et  encadrement,  frontispice  et  pi.  h.-l. 

12.  Littérature  de  la  Quatrième  Croisade. 

4331.  Caraccio  (Antonio).  L'Imporio  Vendicato,  Poema  heroico  d*  Antonio 
Garaccio,  Barone  di  Corano.  Dedicalo  alla  Serenissima  Repvblica  di  Venetia. 
Con  gli  Argomenti,  e  Chiaue  dell'  Allegoria  del  Conte  Givlio  di  Montevecchio 
E  con  le  Dichiarationi  historiche  del  Marchese  Gregorio  Spada.   [Marque 

typ,)  In  Borna,  per  Gio:  Baltista  Bussotti.  M.DC.LXXIX Petit  in-4,  rel. 

mar.  rouge,  dos  orné,  fil.  sur  les  plats,  tr.  dor.  (ancienne  reliure). 

4332.  —  L*  Imperio  Vendicato In  Roma,  Per  Nicolô  Angelo  Tinassi 

Stampator  Camerale.  M.DC.XC.  Petit  in-4,  rel.  mar.  rouge,  dos  orné,  fil. 
sur  les  plats,  tr.  dor.  (ancienne  reliure). 

Cette  seconde  édition  est  complète  en  40  chants,  alors  que  la  première  de  1679 
s'arrêtait  au  20*;  celle  de  1690  a  également  en  plus  le  portrait  d'A.  Caraccio. 
L  une  et  l'autre  sont  ornées  d'un  joli  frontispice  qui  porte  les  signatures  Carol, 
Marat.  /nu.  et  Petr.  Sanct.  Bartoi.  sculp. 

4333.  Manzano.  F  tre  primi  canti  del  Dandolo,  poema  heroico  delF  Illustre 
Signor  Scipione  di  Manzano.  Con  le  Annotation!  del  Signor  Nicoli^  Claricino. 

Aggiontoui  1'  argomento  del  Poema [Marque  typ.)  In  Venetia  MDXCIIII. 

Appresso  Francesco  Bariletti.  i  vol.  in-8  de  141(1)  pp.,  rel.  mar.  rouge, 
dent,  int.,  tr.  dor.;  au  dos,  chifi*re  du  comte  Biant.  (Dupré.) 

4334.  Marinella  (Lucrezia).  L'Enrico,  overo  Bisantio  acqvistato.  Poema 

heroico In  Venetia,  MDCXXXV.  Appresso  Ghirardo  Iniherti.  In-12,  rel. 

mar.  tête  de  nègre,  tr.  dor.,  fil.  sur  les  plats,  dos  orné.  (Chamholle-Duru.) 

4335.  —  L'  Enrico  ovvero  Bisancio  acquistato.  Venezia,  Antonelli,  1845. 
ïn-8,  br.,  portr.  de  Lucrezia  Marinella. 

4336.  [Roux  de  Rochelle].  La  Byzanciade,  poème,  par  Fauteur  des  Trois 
âges.  Paris,  Firmin  Didol,  1822.  ïn-8,  d.-rel.  chag.  rouge,  tète  limaç.,  non 
rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Biant. 

Exemplaire  avec  envoi  de  l'auteur  à  Hyacinthe  Didot. 

4337.  Ziliolo  i  Alessandro  di  Giulio).  I  primi  cinqve  canti  délia  Constan- 
tinopoli  Acqvistata.  Poema  Eroico.  Di  Alessandro  di  Givlio  Ziliolo.  Con 
licenza  de'  Su|>eriori ,  e  Priuilegio.  [Fig.  sur  bois,)  In  Venetia,  M.DC.XXIl. 
Presso  Bernardino  Corsi.  ïn-12  de  i  fnc,  130  pp.,  1  fnc,  rel.  mar.  rouge. 


488  IJTTÉBATURE 

fil.  sur  les  plais,  tr.  dor.,  dent,  iiit.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  (Cliam- 

bolle-Duru.) 

Ziliolo ,  qui  avait  commence'  ce  poème  dans  sa  jeunesse  et  ne  l'a  pas  achcri^ , 
s'est  depuis  fuit  un  nom  comme  historien  par  son  ouvrage  «  Istorie  memorabili 
de'  suoi  tempi  »,  dont  il  donna  la  première  édition  en  16't2. 

4338.  Basso  (Luigi).  Brano  del  carme  Dandolo  ossia  la  presa  di  Costanti- 
nopoli.  Padova,  Pros|)erini,  1850.  In-8,  rel.  toile.  [Per  Nozze,)  — Gagliari  (P.), 
b^nrico  Dandolo  alT  assalto  di  Costantinopoli.  Verona,  P.  M.  Zanchi,  1862. 
In-8,  rel.  rel.  toile,  couv.  —  Colleoni  (Giovanni).  Ritmo  de*  cittadini  dî 
Venezia  per  Arrigo  Dandolo  dopo  la  conquista  di  Costantinopoli.  [Extrait 
fact.  de  lM/?t»,  almanacco  per  fanno  i8.36'.]  In-32,  cart.  —  Fanion  (Jacopo). 
Arrigo  Dandolo  alla  presa  di  Costantinopoli.  Vittorio,  Longo,  1873.  In-8y 
rel.  toile,  couv.  [Per  Nozze.)  —  Piermartini  (G.).  Enrico  Dandolo,  tre  canti. 
Venezia,  Merlo,  1844.  In-8,  d.-rel.  veau.  Ensemble  5  vol.  ou  plaq. 

4330.  [Balbi  (Lucio  Antonio'].  Alessio  Comneno  o  si  1  Veneziani  in  Costan- 
tinopoli. Tragedia.  [Venezia,  Gurti],  1791.  1  vol.  in-8,  rel.  vél.  —  Fnller 
(Tho.).  Andronicvs,  or,  the  Vnfortunate  Politician  shewing,  Sin;  stoutly 
punished,  Bight;  surely  rescued.  London,  Wilson,  1840.  In-12,  rel.  veau. — 
Lemercier  (Népomucène  Louis).  Baudoin,  empereur,  tragédie  en  trois  actes 
et  en  vers.  Paris,  Collin,  de  l'imprimerie  de  Didot  jeune,  1808.  In-8,  d.-rel. 
bas.  noire.  —  Le  Rousseau  (Julien).  Baudoin  IX,  comte  de  Flandre,  premier 
empereur  latin  de  Constantinople.  Drame  historique  en  cinq  actes.  Paris, 
Lecou,  1854.  ln-12,  rel.  toile,  couv. 


13.  Les  guerres  contre  rislam  après  les  Croisades*. 

I.ITTKHATL'KK   —    POESIES 

4340.  Assarino  'Lucaj.  Ragvagli  di  Cipro Da  lui  dcdicati  ail*  Ulvstriss. 

Sig.    Carlo    Doria    Co:   di    S.    Ghristofaro   &c.   [Marque  typ,]  In    Bologna, 

MDCXLIF.  Per   Giacomo    Monti,    e   Carlo   Zenero ln-12  de   12   fTnc., 

233' 1)  pp.,  9  H'ur.,  d.-rel.  bas.  n. 

4341.  Le  même  : dedicati    al    .Molto    lllust.    Sig.    Capitano   GiosefTo 

Cift'olini,  Nobile  Todino.  {Marque  iyp.<  In  Bologna ,  Kt  in  Macerata,  per  il 
Grisei,  1042.  In.l2  de  17  IPnc.,  2(»3il    pp.,  rel.  v»'l. 

4342.  Applausus  Vo-  jtivus,  ||  Ob  memoratu  dignissimam,  &  ||  nunqvam 
satis  celebrandam  ad  Tibiscum  in  llungaria,  i  A.  C.  1097.  D.XI.  Sept,  à 
Turcis  reportatam  Victoriam,  in  Communi  Vratislavi;e  (raudio  ||  conscriptus.  || 
Suit  le  texte fVic,  2  incipit  :  Erfreulicher  Bliick-Wuntsch  ||  Wegen  des  in 

1.  Cf.  n-*  3J<U5,  :ri50-52,  3'âj'i,  3573. 


LITTÉRATURE  489 

Hungarn In  fine  :  Bresslau  /  ||  Zu  finden  bey  George  Seydeln  /  ||  Buchn 

llàndler.  Plaq.  in-fol.  (form.  in-4)  de  2  ffnc,  cart. 

Le  premier  feuillet  contient  une  poésie  latine,  et  le  second  une  traduction  très 
libre  de  cette  poésie. 

4343.  Attendolo.  Oratione  ||  militare  ||  di  Gio.  Battista  Attendolo  |{ 
Capvano  ||  ail'  Altezza  del  Sereniss.  Sig.  ||  D.  Giovanni  d'  Avstria  [|  Per  la 
Vittoria  navale  ottenvta  |{  délia  Santa  Lega  neir  Ecbinadi.  |{  Impressa  del 
Fublico   délia    Città  di    Capva ,    per  consiglio    publico.    {|  (Armes.)    \\   Con 

licenza ||  In  Nap.  Appresso  Gioseppo  Cacchi  ||  MDLXXIII.  Petit  in-4 

de  34  ff.  chif.,  2  ffnc.,  rel.  vél. 

Attendolo  fut  l'un  des  principaux  défenseurs  du  Tasse  contre  ses  ennemis  ;  son 
discours  sur  la  bataille  de  Lépante  a  été  imprimé  par  ordre  du  Conseil  de  la  ville 
de  Capoue;  il  est  suivi  de  poésies  de  plusieurs  auteurs,  relatives  à  la  même 
victoire. 


4344.  Bartholi  (Cbrîstoforo).  Rime  ||  del  Signor  {|  Christoforo  {|  BartboU. 
In  Lavde  Delhi  Gran  Vit-||toria  Nauale  ottenuta  dalla  Sacra  Legha  |{  contra 
Turchi,  alli  Gurzolari.  ||  L'  Anno  M  DLXXI.  ||  Con  Licentia  de'  Superiori.  j| 
[Marque typ.)  !|  In  Vinegia  Presso  Sigismondo  Borgogna.  ||  MDLXllI.  Petit 
in-4  de  18  ffnc.  —  Sonetti  ||  di  Messer  ||  Christoforo  ||  Bartoli.  ||  Al 
Christianissimo  ||  Henrico  iij.  Rè  di  Francia,  &  di  Polo-{{nia,  &  nella  presa 
de  la  Goletta.  ||  [Marque  typ,]  \\  In  Ancona  per  Aslolfo  de  Grandi,  1575.  Petit 
in-4  de  14  ffnc,  rel.  vél.  ital. 

Avec  ces  deux  opuscules  de  Bartholi  ou  Bartoli,  on  a  relié  deux  plaquettes 
latines:  «  Repetitio  Domini  Antonii  de  Matthaeis  Romani  Ivriscons.  ad  Rvoricam 

et  ad.  L.  primam  Digestis  de  novi  operis  Nvnciatione Romœ,  M  DLXYI  »  et 

0   Etrvriae  Lavs Ferdinando  II  Dicata   Lepido  Maccabrvno  Decano  Senensi 

Avctore Senis,  M  DCXXYIII  ». 

4345.  Benamati.  La  Vittoria  navale  :  Poema  Heroîco  di  Gvid*  Vbaldo 
Benamati.  Libri  XXXII.  Con  gli  Argomenti  del  già  Sig.  Marc'  Antonio 
Benamati  Padre  delT  Autore.  Consacrato  alla  Sereniss.  Signora  Donna 
Vittoria  délia  Rovere,  principessa  d'  Vrbino ,  e  gran  dvchessa  di  Toscana. 
In  Bologna,  M  DC  XLVI.  Per  Giacomo  Monti.  Petit  in-4  de  18  ffnc,  30G  pp., 
1  fnc,  rel.  veau  marb.,  tr.  rouge;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

434G.  Bolognetti.  La  ||  Christiana  '|  Vittoria  Maritima  |1  del  Sig.  Francesco  || 
Bolognetti.  ^\[Marque  typ.)  \\  In  Bologna,  ||  Per  Alessandro  Benaccîo.  || 
MDLXXII.  Petit  in-4  de  64  ff.  chif.,  rel.  vél. 

4347.  Bonamor.  In  obilv  ;j  Sereniës.  Principis  ||  Venetiarvm,  ||  Sébastian! 
Venerii  j|  Boni  Amoris  |  Oratio.  j|  {Marque  typ.)  \\  S.  L  n,  d.  n.  typ.  (vers 
1378).  Petit  in-4  de  2  Ifnc,  7  ff.  chif.,  l  fnc.  blanc  (qui  manque],  rel.  vél. 

Oraison  funèbre  de  S.  Venieru,  l'un  des  plus  illustrcH  combattants  vénitiens  de 
Lépante,  depuis  duge. 

4348.  Bonarelli    (À).  Prospero;.  11  Solimano,  Tragedia Dernier  fnc. y 

verso  :  In  Firenze ,  Nella  Staniperia  di  Pielro  (]ecooncelli ,  M  DG  XX.  In-4  , 
rel.  vél.,  titre  front,  et  planches  à  l'eau-forle  de  Callot. 


490  LITTÉBATURE 

4349.  [Cardoso  (Jean-François)].  Guerre  de  Tripoli,  Poème  traduit  pour  la 
prcini(>re  fois  du  latin  en  français,  et  précédé  d'une  notice  sur  la  vie  de  Tau- 
tour  et  «ur  le  recueil  intitulé  Dcliciie  Poetarum  Lusitanoruni,  par  S.  Delatour. 
Paris,  Valon,  M  RCGGXLVII  (i^'i/j.  1  vol.  in-H,  d.-rel.  chag. 

Cardoso  était  professeur  de  lanfçuc  latine  à  San-Salvador,  prov.  de  Bahia 
(Portugal),  et  célèbre  dans  son  poème  l'expédition  de  1798  des  Portugais  contre 
Tripoli. 

4350.  Chiabrera.  Amedeida,  Poema  di  Gahriello  Ghiabrera  Al  Screnissimo 

Garlo  Kmanvei  Dvca  di  Savoia,  etc [Marque  typ,)  In  Genova,  Appresso 

Givseppe  Pavoni,  M  DGXX.  ïn-8,  rel.  veau,  fil.  sur  les  plats,  tr.  rouge;  au 
dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Poème  en  23  chants  sur  la  campagne  du  duc  Amédée  de  Savoie,  au  secours  de 
Rhodes  assiégée  par  les  Turcs. 

4351.  —  Amedeida  Pocma  eroico  di  Gahriello  Ghiabrera,  con  gli  argo- 
menti  in  ottava  rima  del  Forestiero  Idrontino,  e  Golla  Vita  dell*  Avttore  da 

lui  stesso  descritta In  Genova,  Per  Benedetto  Guasco.  1654.  In-12,  rel. 

toile.  —  Scio  Poemetto  di  Gahriello  Ghiabrera.  Air  lllvstriss.  Signore  il  Sig. 
Pier  Givseppe  Givstiniano.  [Marque  typ.)  In  Genova,  Per  Givseppe  Pavoni. 
M  DGXXI In-8,  d.-rel.  veau  f.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4352.  Costo  (Tomaso).  La  '\  Vittoria  l{  délia  Lega  ||  di  Tomaso  Costo,  !{  da 

Ivi  medesimo  corretta  '\  |  Aggivntovi   nel   fine   parecchie  ||  stanze  del 

medesimo  Autore  in  varij  soggetti.  Ij  Con  alcvne  brevi  annotationi  ne*  ||  fini 
de'  Canti  del  Signor  Giulio  Giasolini.  !{  [Armes  des  Pignatelli.  ||  In  Napoli,  | 
Appresso  Gio.  Battista  Cappelli.  MDLXXII.  In-4  de  91(1)  pp.  —  Du  même: 

Il  jl  Pianto  di  Rvggiero  'I  '{  Con  alcvne  Stanze  del  Signor  {|  Don  Scipione 

de*  Monti.  ||  [Blason.)  il  In  Napoli,  !|  Appresso  Gio.  Battista  Cappelli. 
MDLXXXII.  In-4  de  28  pp.  Knscmhle  1  vol.  in-4,  rel.  vél. 

Tomaso  Costo  (1560-1630),  qui  devint  secrétaire  du  duc  d'Ossuna,  vice-roi  de 
Naples,  et  travailla  à  la  continuation  de  l'Histoire  du  P.  Collenuccio,  avait  débuté 
par  des  ouvrages  poétiques  devenus  très  rares. 

4353.  Francins  (Petrus).  Peti*i  Francii  Laurus  Europaea,  seu  célèbres 
Christianorum  de  Turcis  victoriae.  Acccdunt  brèves  Annotatiunculae  in  usum 
commodumque  Legcntium.  [Marque  typ,)  Amstelodami,  cId  lo  c  LXXXVII. 
ln-12,  rel.  parch.  (anc.  rel.). 

Pierre  Frantz  (16i5-i70i)  fut  professeur  d'éloquence  à  Amsterdam,  sa  ville 
natale.  Le  Laurus  contient  des  pot''sies  sur  le  siège  de  Bude,  les  victoires  des 
Vénitiens  et  des  Polonais  sur  les  Turcs,  etc.  Les  notes  sont  purement  littéraires. 
Sous  la  même  reliure,  se  trouvent  les  ouvrages  suivants  : 

Jacohi  Cronovii  epistola de  Pallacopa,  ubi  descriptio  ejus  ab  Arriano  fscts 

liheratur  ab  Isaaci  Vossii  frustrationihus.  Lugd.  Batavorum,  1686. 

Jacobi  Gronovii  epistola qua  respondetur  Argvtiolis,  quibus  io  appendice 

observationnm  ad  Pomponium  .Melam  utitur  Isaacus  Vossius.  Lugd.  Batavor.. 
1687. 

Ad  Nummum  Furiu;  Sahina*  Tranquilliniir  Aug.  Imp.  Gordiani  tertii  uxoris 
Dissertatio.  Auclore  Otthone  Sperlingio .\mstelodami,  1688. 


LITTERATURE  491 

4354.  Gabelmann.  Nicolai  Gabelmanni  Germani  Monomachiae  Hvngaro- 
Ivrcicae  Carminum  Libri  Duo.  Ad  IHustriss:  D...  Franciscvm  de  Nadasdy... 
Adiectœ  sunt  aliae  duo  odx  :  altéra  de  strage  Turcarum  SarkanSigethana  9 
altéra  de  fertilitate  Hungariae.  Lege.  ludica.  (Marque  typ.)  Patavii,  M.D.XC. 
Apud  Paulum  Meiettvm.  Petit  in-4  de  8  ffnc,  56  ff.  chif.,  cart. 

4355.  Gherardi  (Pierre).  In  Foedvs  ]|  et  Victoriam  ||  contra  Tvrcas  \\  ivxta 
sinvm  Corinthiacvm  ||  Non.  Octob.  ooDLXXI.  ||  Partam  ||  Poemata  uaria. 
Pétri  Gherardii  Burgensis  studio,  |j  &  diligenlia  conquisita,  ac  disposita. 
Ad  Gvlielmvm  Sirletvm  ||  S.  R.  E.  Gard.  Ampliss.  ||  Cvm  Pri  [marque  typ,] 
vilegio  II  Venetiis.  oo  DLXXI.  Ex  Typographia  Guerraea.  Petit  in-8  de  8  ffnc, 
439(1)  pp.,  et  12  ifnc.,  entre  les  pp.  128  et  129,  rel.  vél.  blanc. 

L'ouvrage  ci  -dessus  est  une  réunion  d'un  grand  nombre  de  pièces  composées  à 
la  louange  de  Don  Juan,  du  Pape,  &c.  C'est  un  recueil  des  plus  intéressants. 

435(>.  Jacques  VI  ou  V.  Den  Slacb  ||  van  ||  Lepanten.  ||  In  Schotscben 
dicht  beschreven  ||  Door  den  Aldercbristelijcxsten  Coning  ende  oprecb-||ten 
belijder  der  waerbeydt,  lacobvra  ||  door  de  gbenade  Gods  Coning  van  En-|| 
gbelandt,  Schotlant,  Vrancrijck  ende  ||  Yrlant,  Bescherraer  des  gheloofs.  ||  In 
Nederlandtschen  dichte  ghetrouwe=  ||  lijck  overgbeser.  ||  Door  ||  Abraham 
vander  Myl.  ||  [Fleuron,]  \\  T'Amstelredam ,  ||  By  Cornelis  Claesz.  ende 
Laurens  ||  Jacobsz.  Boeckvercoopers  op*l  Water.  ||  S,  d.  Petit  in-8  de  16  ffnc, 
tous  remontés  et  lavés  (oh!  combien  mal!),  rel.  vél. 

Traduction  flamande  d'une  pièce  de  vers  composée  par  Jacques  VI  d'Ecosse  et 
I*''  d'Angleterre,  publiée  à  Londres  en  1603  sous  le  titre  ae  c  His  Majesties 
Lepanto  or  heroicail  Song exerc.  at  vacant  Houresn,  Cette  traduction  est  faite 

J)ar  Abr.   Vander  MyL  Le  poème  est  précédé  d'un  court  récit  de  la   bataille  de 
Liépante.  Cette  traduction  a  dû  paraître  peu  de  temps  après  l'original. 

4357.  Lucchesini,  S.  J.  (Joan.  Laur.).  In  Serenissimae  Reipvblicae  Venetae 
de  Tvrcarvm  classe  victoriam  Epinicivm.  Dictvm  in  Collegio  Romano 
avthore  Foanne  Lavrentio  Lvcchesinio  Lvcensi  e  Societate  lesv.  [Monogramme 
de  ta  (>  de  Jésus.)  Romae,  K\  Typographia  Ignatii  de  Lazaris.  1663.  Supe- 
riorum  permissu.  In-8  de  19(1)  pp.,  cart. 

4358.  Meyer  (A.).  Antonii  ||  Meyeri  ||  Elegia  ||  de  Navali  Christia-||norvm 
Victoria,  ex  memora-||bili  pugna  ad  fauces  sinus  Co-||rinthiaci  depugnata  no 
nis  Octob.  Anno  ||  1571.  1|  Ad  Reuerendiss.  Episcop.  Atrebatensem. 
(M^irque  typ  )  \\  ^I  Dvaci.  ||  Excudebat  Lodouicus  de  Vvinde  ||  Typog.  iur. 
An.  1572.  Plaq.  in-8,  form.  in-16  de  8  ffnc,  rel.  mar.  bleu,  dent,  int.,  non 
rogn.  (Cliambolle-Duru.) 

Jolie  édition  sortie  des  presses  de  Loys  de  Winde,  le  second  imprimeur 
douaisien. 

4359.  Raccolta  |  di  '|  Varii  Poemi  j  Latini,  e  Volgari  :  ||  Fatti  da  diuorsi 
bellissimi  ingcgni  nella  felice  j  Vittoria  reportata  da  Christiani  jj  contta 
Turchi.   j|  ^ Marque  typ.)  \\  In  Venetia,  j|  Appresso  (iiorgio  Angelieri.  1571. 


492  LITTÉBATUBE 

Fo  5(3  verso,  l.  27  :  In  Venetia,   j  A  instantia  di  Aï.  Lorenzo  Parma.  Petit  in-8 

de  4  Ifiic.,  5()  ff.  chif.,  rel.  vél. 

Heciicil  analogue  à  celui  de  Luigi  Groto  (cf.  n»  4357)  dont  plusieurs  pièces  ont. 
du  reste,  trouvé  place  ici.  avec  une  cinquantaine  d'autres,  en  tout  5^.  Celui-ci  est 
dû  à  l'imprimeur  Angelieri. 

43()0.  Haccolta  di  ,j  Varii  Poeini  ||  Latini ,  Greci,  e  Volgari.  '|  Fatti  da 
diuersi  bellissiini  in^egni  nella  felice  I  Vittoria  riportata  da  Christiani  con-lj 
ira  Turchi  alli  VII.  d'  Ottobro  ||  del  MDLXXI.  ;|  Parte  prima,  j|  Gon  la 
Relationc  di  tutto  il  sucresso  di  Fainagosta.  j{  Et  i  nomi  de  i  BassA,  & 
Gapitani  ch*  erano  |j  nell*  armata  Turchesra.  ||  [Armes.]  \\  In  Venetia,  per 
Scbastiano  Ventura  :  .j  M.D.LXXII.  —  Parte  seconda.  ■!  [Marque  typ.)  1|  In 

Venetia,    |)er   Bastiano   Ventura ///  fine  :    In   Venetia,   ad   instantia   di 

Bastian  de  Ventura M  DLXXlï.  2  parties  de  GO  et  48  pp.,  rel.  en  1  vol. 

petit  in-8,  rel.  vél.,  exemplaire  non  rogn.  mais  lavé,  titre  léger,  raccom. 

La  première  partie  contient  diverses  poésies  et  le  récit  de  la  prise  de  Fama- 
gouste  de  \esStore  Martinengo  (p.  47).  la  seconde  partie  contient  plusieurs  pièces 

de    Gio  Maria    Verdi zotti ,   de   At.    Alemanio   Fino et   une    courte    lettre    de 

Martinengo.  Ce  recueil  diffère  complètement  du  précédent,  bien  que  le  titre  en 
soit  assez  semblable. 

43()1.  Rilli  (Annibale).  De  Bellis  pro  Gbristiana  Republica  Gontra  Turcas 
Aniio  MDGCXVI  foeliciter  gestis.  Poenia  elegiarum...  Ronia?,  MDGGXXIK 
Typis  A.  de  Rubeis.  In-4,  titre  rouge  et  noir,  rel.  vél.  rouge,  plats  ornés 
(rel.  anc). 

4302.  Rossetti  (Marco).  La  Sacra  Lega  divisa  in  Quaranta  Libri ,  overo 

Canti In  Padova  Xella  Stamperia  del  Seminario.  M.DG.XGVI.  Petit  in-4, 

front,  et  portr.  de  Rossetti  en  taille-douce,  rel.  vél. 

Poème  en  l'honneur  des  victoires  remportées  sur  les  Turcs  par  les  années  de 
la  Sainte  Ligue  formée,  en  1(>83,  par  le  Pape,  TKmpereur,  Venise  et  le  roi  de 
Pologne. 

43()3.  Saint-Jory  (R.  de)].  Avantures  secrètes  arrivées  au  Siège  de 
Constantinople.  A  Paris,  V'«'  Jombert,  M.DGGXI.  Petit  in-8,  rel.  bas.  f.  — 
La  Turca  fedele.  Xella  Presa  di  Goron ,  e  suoi  accidenti  Amorosi.  Gon  un 
succinto  racconto  fatto  da  un  schiauo  délia  Vita ,  Amori,  fortune,  azioni  e 
diiigrazie  del  famoso  co:  Kmnierico  Tecbeli.  K  con  V  intiero  ragguaglio  di 
tutto  ci<),  che  di  notabile  occorse  nell'  assedio,  e  presa  di  Budal  del  Mioni... 
In  Venezia,  M  D  GGXXV.  Per  Domenico  Lovisa.  ln-12,  rel.  vél.,  tr.  r. 

Le  premier  ouvrage  est  un  roman  historique  sur  la  chute  de  Constantinople  en 
W'i'A.  Le  serond  est  également  un  roman  historique,  l'auteur  en  est  peut-être  ud 
certain  Mattio  yanin  Gagnan  cpii  a  signé  la  dédicace  adressée  à  Piccoli  Xobile 
di  (^eueda. 

U'M)\.  Santinelli.  La  Gverra  Alla  Sacra...  Maestà  di  Leopoldo  primo...  Con 
r  ocrasione  délie  replicale  Viltorie  sulT  Kssercito  del  Seraschiero ,  e  délie 
numor(»se  conquiste  di  Nehisel,  Ponte  d*  Esserh,  Hperia,  &c.  Si  consiglîa 
Sua  Maestà  Cesarca  di  non  Acconsentirc  alla  Pace  col  Gran  Signore  de 
Turchi,  Oda  del  marcliese  Santinelli...  S.  /.  n,  d,  n.  typ,  In-4  de  8  pp.,  cart. 


je.t-#- 


LITTKRATL'nE  493 

4365.  Triumphus  Caesaris  Lcopoldi  profligato  Mahomete  Quarto  Turcarum 
linpcratore.  Scenicc  exhibilus  à  studiosa  Juventule  Gymnasii  SS.  Trinitatis 
Lovanii  2.  &  4.  Septembris  Anno  1690.  Lovanii,  apud  /E.  Denique,  Anno 
1G90.  [Titre  et  quelques  feuillets  raccom,)  In-4,  d.-rel.  veau. 

43()G.  Smogalecki  (Nicolas  de  Smogulec).  Avgvsto  Hegi  Sigismundo  111. 
Vigor  Poloni  Marlis  :  victoriam  de  Othomannica  lyrannide ,  canoras  inter 
mvsas  gralvlatvr  Dvm.  loannes  Nicolavs  Smogviecki  philosophiam  pvblice 
propvgnat  in  Coll®R**  Soc'"  lesv.  [Titre  frontispice  dessiné  par-4/i/o.  Pomeranti 
et  gravé  par  Carol.  Audran.)  Page  20,  in  fine  :  Romae,  Typis  Francisci 
Gorbeletti,  MDCXXIX.  Svperiorvm  permissv.  Petit  in-fol.  de  1  fnc,  20  pp., 
rel.  vél. 

4367.  Trofeo  {|  délia  Vittoria  {{  Sacra,  ||  Ottenuta  dalla  Christianisa.  Lega 
contra  Turchi  ||  nell'  anno  M  D  LXXI.  ||  Uizzato  da  i  più  dotti  spirili  de* 
nostri  tempi,  |{  nelle  più  famosc  lingue  d'  Ilalia;  ||  Con  diuerse  Rime,  raccolle, 
e  tutte  insieme  disposte  {|  da  Luigi  Groto  cieco  di  Hadria.  ||  Con  vn  breuis- 
simo  Discorso  délia  Giornata.  |1  [Gravure  sur  dois.)  \\  In  Venetia ,  Appresso 
Sigismondo  Bordogna,  &  Franc.  Patriani.  S.  d.  (1572).  In  8  de  10  ffhc, 
126  fT.  chif.  (inexactement  numérotés  120),  16  ff.  chif.,  2  ffnc;  2  gravures  sur 
bois  représentant  la  bataille  de  Lépante  et  le  cimier  de  l'étendard  du  Grand 
Bâcha.  Rel.  vél. 

Très  rare  collectioD  complète  de  plus  de  cent  cinquante  compositions  versiGces 
sur  la  bataille  de  Lépante.  réunies  parles  soins  de  Luigi  Groto.  Celui-ci  a  égale- 
ment écrit  l'abrégé  du  récit  de  la  bataille,  pièce  liminaire  en  prose.  Melzi  {Dict, 
des  anonymes]  a  décrit  un  Trofeo  délia  Vittoria  sacra  qui  ne  correspond  aucu- 
nement à  notre  ouvrage.  Les  18  derniers  feuillets  (16  chif.  et  2  ffnc.)  contiennent 
un  certain  nombre  de  pièces  latines. 

4368,  Villaroel  (P.).  Kchinadvm  Navmachia,  in  qva  B.  Virginis  Precibvs 
de  innumcra  Turcarum  classe  insignis  diuinitus  est  reportata  vicloria...  cum 
Indice  rerum  notabilium.  [Image  de  la  Sa  in  te- Vierge  )  Xeapoli,  Kx  Typogra- 
phia  Lazari  Scorigij.  M.DC.XIV.  ln-12,  rel.  vél. 

Foème  en  20  chants  sur  la  bataille  de  Lépante.  î/auteur  «  Frater  Petrus 
Villaroel  Stylitanus  »  était  mineur  de  la  stricte  Observauce,  de  la  province  de 
Naples. 

4.369.  VitoUius  Jacobus).  i:UTHPIA  sive  Votvm  Salvtis,  Quod  Jllvslrissi- 
mvs  D.  Dominvs  Stanislavs  Comes  in  Wisnicz  Lvbomirski...  Ob  Memoran- 
dam  Kx  Osmano  Crudelissimo  Turcarum  Tyranno,  in  Valachia  victoriâ  S.  S. 
Salvatoris  Basilica  in  Wiî>nicz  sumptu  opulento....  Exsolvit....  Fnc,  S  verso ^ 
colophon  :  Impensis,ex  fundatione  perpétua,  M.  D.  Bartholomsei  Nouodworski, 

F^quitis  Melitensis excussa.  Cracoviae,  In  Typographia  Matthia;  Andre- 

ouiensis,  Anno  I).  1030.  Plaq.  in-4  de  8  Hnc,  car.  ital.,  rel.  vél. 

4370.  Vecchia  Luigi  dalla).  Due  sonetti  sulla  Battaglia  di  Lepanto. 
Venezia,  (jaspari,  1S71.  In-8,  br. 


494  LITTÉHATURE 

4371.  Zeno  (Apostolo).  Lu  conquistadi  Navarino,  componimenti  poetici 

In  Venezia,  Presso  Pietr'  Antonio  Brigonci,  1687.  —  La  resa  di  Modone 

In  Venezia,  Presso  Pietr'  Antonio  Brigonci,  1687.  —  L*incendio  Veneto 

In  Venezia,  Presso  il  Bosio,  1686.  Ensemble  1  vol.  in-8  carré,  rel.  vél.,  non 
rogn. 

Très  bel  exemplaire,  sauf  udc  légère  déchirure  au  titre.  Les  poèmes  à' Apostolo 
Zeno  (1668-1750)  sont  écrits  facilement ,  il  était  fort  jeune  quand  il  les  composa  ; 
depuis  il  concourut  à  la  fondation  de  l'Académie  de^li  animosi  et  écrivit  de  nom- 
breux opéras  très  goûtés  qui  lui  valurent  les  titres  de  poète  et  historiographe  de 
l'empereur  Charles  YI,  place  dans  laquelle,  sur  sa  demande,  il  fut  remplacé  par 
Métastase. 


-  *.•> 


PHILOLOGIE  405 


XX 


PHILOLOGIE 


Linguistique.  —  Grammaires.  —  Dictionnaires. 

Onomastique. 

4372.  Bopp  (François).  Grammaire  comparée  des  langues  indo-euro- 
péennes... Traduite  sur  la  deuxième  édition  et  précédée  d'une  Introduction 
par  M.  Michel  BréaL  Paris,  Imprimerie  Impériale,  1866-69.  3  vol.  in-8, 
d.-rel.  veau,  tr.  peigne,  non  rogn.,  couv.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  — 
Chavée  (II.  J.).  Lexiologie  indo-européenne  ou  Essai  sur  la  science  des  mots 
sanskrits,  grecs,  latins...  Paris,  Franck,  1849.  In-8,  rel.  toile. 

4373.  MtQler(Max).  La  science  du  langage.  Traduit  de  l'anglais,  sur  la 
quatrième  édition  par  MM.  Georges  Harris  &  Georges  Perrot,  Paris,  Durand, 
18G4.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv, 

4374.  Atxxtx.  Mélanges,  c'est-à-dire  Recueil  de  notes  et  études  sur  la 
langue  Grecque  Ancienne  et  Moderne  par  Coray.  Paris,  Imprimerie 
d'Ebcrhard  [Didot],  1828-1832.  5  vol.  in-8,  veau  fauve,  filets. 

Les  deux  premiers  volumes  contiennent  des  opuscules  de  Th.  Prodrome,  avec 
des  notes,  les  autres  renferment  des  lexiques.  Le  dernier  a  été  publié  après  la 
mort  de  Coray  par  M.  Fournaki.  Notre  exemplaire  provient  de  la  bibliothèque 
Yéméniz. 

4375.  Brassius  (J.).  Gradus  ad  parnassuni  Gra;cus, edidit  et  emendavit 

Fr,  Guiel,  Siedhof.  Gottingx,  1838-40.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  f.,  tr.  jasp. 

4376.  Clenard  (Nicolas).  Grammatica  grxca  a  Stephano  Moquoto,  è  Societate 

Jcsu  recognila  ad  usum  Collegiorum  ejusdem  Societatis Ëditio  ultima. 

Lugduni,  Apud  Ludov.  Declaustre,  1715.  In-12,  d.-rel.  bas.  n. 

4377.  Courtaud- Divernéresse  (J.-J.)*  Dictionnaire  Français-Grec.  Paris, 
1859.  1  fort  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  tr.  limaç.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

4378.  Du  Gange  (Charles  Du  Fresne).  Glossarium  ad  scriptores  mediae  et 
infinix  Graccitatis.  Lugduni,  apud  Anissonios,  Joan.  Posuel  &  Claud.  Rigaud, 
1688.  2  vol.  in-fol.,  rel.  veau  (aux  armes). 

Livre  très  recherché  et  devenu  rare. 


49(>  MllLOLOGtK 

4379.  Lubin  (Eilhard;.  C  lavis  et  fundamenta  grancac  linguae editio  nova; 

pr;c  ca^teris  omnibus  inullain  partein  correction  in  lucem  édita  opéra  et  studio 
I.  K.  Amstelodami,  apud  Ludovicum  Elzevirîum,  cl'j  Idc  Ll.  Iu-12,  rel. 
pareil.  —  Granito  (Angelo).   Letter.i  délia  pronunzia  greca  e  discorso  délia 

nécessita di  studiare  le  lingue  greca  e  latina.  Napoli,  G.  Nobilc,   1845. 

In-8,  cart.,  couv. 

4380.  Pade  ;W.'.  Worterbuch  der  Griecbischen  Kigennamen.  Dritte 
Auflage,  neu  bearbeitet  von  D*"  Cwiistav  Eduard  Benselcr,  Braunschweig, 
Vieweg,  1803-70.   1  fort  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  f.,  non  rogn. 

4381.  Sophocle8;b!.  A.^.  Greek  Lexicon  of  tbe  roman  and  byzantine  pcriods 
(From  B.  G.  140  lo  A.  D.  1100).  New  York,  Scribner  &  Leipzig,  Ilarras- 
sowils,  1888.  1  fort  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  veau  f.,  coins. 

*  4382.  Forcellini  (.Eg.j.  Totiuslatinitatis  Lexicon in  haccditione  post 

tertiam  auctam  et  emendatara  a  J,  Furlanetto novo  ordine  digestum 

atque  emendalura  cura Doct.    Vincentii  Dc-Vit,  Prati,  Typis  Aldinianis, 

1858-1875.  —  De-Vit.  Lexici  Forcelliniani  pars  altéra  sive  Onomasticon  totius 
latînitatis.  Prati,  Typis  Aldinianis,  1859-1883.  Ensemble  9  vol.  in-4,  d.-rel. 
cbag.,  coins,  tr.  lim.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4383.  VU  Anciens  textes  français  publiés  d'après  les  meilleures  leçons. 
Lund  Ohlsson,  1800.  ln-4,  rel.  toile. 

Cette  publication,  tirée  ù  150  cxcmplais,  est  duc  à  M.  E.  Lindfors\  elle  com- 
mence p.ir  les  Serments  de  Strasbourg  (8't'2)  et  contient  une  importante  Chanson  de 
saint  Alexis  du  xi*  siècle. 

4384.  Bartsch  Karl).  Cbrestomathie  de  Tancien  français  (viii*-xv*  siècles) 
accompagnée  d'une  grammaire  et  d'un  glossaire.  Leipzig,  Vogel,  1806.  1  voL 
in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4385.  Benlœw  i Louis).  Rhythmes  français  et  rhythmes  latins  pour  servir 
d'appendice  aux  traités  de  rbétorique.  Paris  et  Leipzig,  1862.  —  Du  même. 
Des  rbythmes  grecs  et  particulièrement  des  modifications  de  la  quantité  pro- 
sodique amenées  par  le  rbytbme  musical.  Paris  et  Leipzig,  1863.  —  Benloew 
(Louis)  et  Weil  f  Henri).  Théorie  générale  de  l'accentuation  latine.  Paris  et 
Berlin,  1855.  Ensemble  3  volumes  in-8,  rel.  toile. 

4380.  Boissière.  Dictionnaire  analogique  de  la  langue  française.  3*  édition. 
Paris,  Boyer,  .s.  d,  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  trancb.  peigne;  au  dos,  chiffre 
du  comte  Riant. 

4387.  Brachet  Augustr  .  Dictionnaire  des  doublets  ou  doubles  formes  de  la 
langue  française.  Paris,  Franck,  1808.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Diction- 
naire étymologique  de  la  langue  française.  Avec  une  préface  de  M.  Egger^ 
Troisième  édition.  Paris,  Hetzel,  s.  d,  ln-12,  rel.  toile,  couv. 


PHILOLOGIE  497 

4388.  Burguy  (G.  F.).  Grammaire  de  la  Langue  d'oïl  ou  grammaire  des 
dialectes  français  aux  xiT  et  xiii"  siècles  suivie  d'un  Glossaire.  2°  édition. 
Berlin,  Weber,  18()y.  3  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  rouge,  ir.  limace. 
—  Didot  (Ambroise  Firmin).  Remarques  sur  la  réforme  de  Tortografie  fran- 
çaise, adressées  à  M.  Raoux.  Paris,  Didot,  1872.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn., 
couv. 

4389.  Dhuez  (Nathanaelj.  Le  vray  gvydon  de  la  langue  françoise.  Accom- 
|);igné  de  quatre  Dialogues  François  &  Allemands  ;  comme  aussi  d'un  gentil 
bouquet  de  Sentences  &  Proverbes.  Dass  ist  der  Rechte  Weg-weiser,  zu  der 
Frantzosischen  Sprach...  A  Leyde,  cbez  Bonavenlure  &  Abraham  Klseviers. 
1639.  —  Nova  nomenclatvra  quatvor  lingvarvm,  Gallico,  Germanico,  Italico, 
&  Latino  idiomate  conscripta.  Lvgd.  Batav.  Ex  ollicinâ  Elseviriorum  1040. 
Ensemble  2  vol.  petit  in-8,  rel.  vél. 

IN'cmières  éditions  des  deux  traités  souvent  réimprimés  de  N.  Dhuez  ou  Ducz, 
grammairien  probablement  genevois. 

4390.  Dictionnaire  universel  françois  et  latin,  vulgairement  appelé  Diction- 
naire de  Trévoux.  Nouvelle  édition.  A  Paris,  Par  la  Compagnie  des  Libraires 
associés,  1771.  8  vol.  in-fol.,  rel.  veau,  tr.  rouge. 

4391.  Diez  (Fr.).  Grammatik  der  romanischen  Sprachen.  Bonn,  Weber, 
1870-71.  2  tomes  en  1  vol.  —  Etymologisches  Wôrterbuch  der  romanischen 
S|)rachen.  [3*  édition  .  Bonn,  Marcus,  1809-70.  2  tomes  en  1  vol.  —  Anciens 
Glossaires  romans  corrigés  et  expliqués,  trad.  par  Alfred  Bauer.  Paris, 
Franck,  1870.  [Bibl.  des  hautes  études,  5**  fasc.j  Ensemble  3  vol.  in-8, 
d.-rel.  mar.  brun,  tr.  limaç.  et  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4392.  Hœolft  (J.  H.).  Verzameling  van  F'ransche  woorden,  uit  de  Noordsche 
talen  afkomstig  of  door  sommigen  afgeleid.  Breda,  Broese  &  comp.,  1840. 
Fn-8,  cart. 

4393.  La  Carne  de  Sainte  Palaye.  Dictionnaire  historique  de  Tancien  lan- 
gage françois  ou  Glossaire  de  la  langue  françoise  depuis  son  origine  jusqu'au 

siècle  de  Louis  XIV.  Publié  par  les  soins  de  L.  Favre Niort,  Favre,  1875- 

1H82.  10  vol.  in-4,  d.-rel.  chag.  noir,  coins,  tète  dorée,  non  rogn,  couver- 
tures; au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Favre  (L.).  Le  Glossaire  de  La  Curne 
de  Sainte  Palaye  et  M.  Paul  Meyer.  Niort,  L.  Favre,  s.  d.  ln-8,  cart. 

4394.  Larchey  (Lorédan).  Les  excentricités  du  langage  français.  Deuxième 
édition.  Paris,  aux  bureaux  de  la  Bévue  auecdotique,  1801.  In-12,  rel.  peau 
de  Suède  ,  tr.  dor.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Biant.  (Gruel.)  —  Nisard  (Ch.). 
De  quelques  parisianismes  populaires.  Paris,  Maisonneuve,  1876.  ln-12,  rel. 
toile. 

4395.  Le  Héricher  (Edouard).  Histoire  et  Glossaire  du  Normand,  de  l'An- 
glais et  dr  la  langue  française Paris,  Aubry,  s.  d.  2  tomes  &  supplément 

en  1  vol.  in-H,  d.-rel.  mar    rouge,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Biant. 


498  PHILOLOGIE 

—  Du  mtUnc  :  Philologie  topographi({uc  de  la  Normandie.  Cacn,  Hardel,  1863. 
In-4,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Romdahl  (Axel).  Glossaire  du  patois  du  Val  de 
Saire  (Manche).  Linkoping,  Ridderstad,  1881.  ln-8,  rel.  toile,  couv. 

430().  Loth  (J.).  Essai  sur  le  verhe  néo-celtique  en  irlandais  ancien  et  dans 

les  dialectes  modernes.  Son  caractère,  ses  transformations Paris,  Ern. 

Leroux,  1882.  In-8,  rel.  toile.  —  Arbois  de  Jobainyille  (H.  d*).  Les  Celtes  et 
les  langues  celtiques.  Paris,  Didier,  1882.  In-8,  br. 

4397.  Morandini  d'Eccatage  (F.).  Grand  dictionnaire  des  rimes  françaises. 
Paris,  Ghio,  188().  Grand  in-8,  br. 

4308.  Métiyier  (Georges).  Dictionnaire  Franco-Normand  ou  Recueil  des 
mots  particuliers  au  dialecte  de  Guernesey  faisant  voir  leurs  relations 
romanes,  celti(|ues  et  tudesques.  London,  Williams  and  Norgate,  1870.  In-8, 
rel.  toile  (édit.  ). 

4309.  Onofrio  (J.  H.).  Kssai  d'un  Glossaire  des  patois  de  Lyonnais,  Forez 
et  Beaujolais.  Lyon,  Scheuring,  1864.  In-8,  d.-rcl.  chag.  rouge,  tr.  lim.;  au 
dos ,  chiffre  du  comte  Riant. 

4400.  Paris  (Gaston).  Ktudc  sur  le  rôle  de  Taccent  latin  dans  la  langue 
française.  Paris,  Franck,  1862.  ln-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4401.  Ponton  d'Amécourt  (A.  de).  Panorama  des  mots,  nouveau  dictionnaire 
des  synonymes.  Paris,  Lecoffre,  1853.  ln-12,  rel.  toile.  —  Richard  de 
Radonvilliers  (J.-B.].  Enrichissement  de  la  langue  française.  Dictionnaire  des 
mots  nouveaux.  Deuxième  édition.  Paris,  1845.  In-8,  d.-rel.  veau.  — Scheler 
(Aug.).  Dictionnaire  dVtymologie  française.  Bruxelles  et  Paris,  1862.  In-S, 
d.-rel.  chag.  r.,  tr.  lim. 

4402.  Somaize.  Le  Dictionnaire  des  Précieuses,  augmenté  par  Livct,  Paris, 
Jannet,  1856.  2  vol.  in- 12,  rel.  toile. 

4403.  Zlatagorskol  (Ë.).  Essai  d'un  dictionnaire  des  homonymes  de  la 
langue  française  avec  la  traduction  allemande,  russe  et  anglaise.  Leipzig, 
Brockhaus,  1862.  ln-8,  rel.  toile. 

4404.  Christiemsson  (A.  B.).  Etudes  sur  l'histoire  de  la  langue  française 
jusqu'au  temps  de  Malherbe.  Première  partie.  (Diss.  Ac.;.  Stockholm,  Marcus, 
1860.  ln-8,  cart.  —  Gollin  (/.).  Recherches  sur  les  diphtongues  de  la  langue 
française.  ;Diss.  Ac).  Lund,  Berling,  1863.  In-8,  cart.  —  Geijer  (Per  Adolf]. 
Sur  la  dérivation  et  l'emploi  des  temps  de  la  conjugaison  française.  Upsal» 
Schultz,  1860.  ln-8,  cart.  couv.  — Du  même:  Etudes  sur  les  Mémoires  de 
Philippe  de  Comines.  Upsal,  E(i<(uist  &  Berglund,  1871.  In-8,  rel.  toile.  — 
Heeren  (Arn.  llerm.  Ludw.).  (Jeber  deu  Einfluss  der  Xormannen  auf  die 
franzosis<"he  Sprache  und  Lilteratiir.  GiUtingen,  Dieterich,  1789.  In-8,  rel. 
veau.  -  Lenander  .1.  IL  B.).  observations  sur  les  formes  du  verbe  dans  la 
(Hiauson  de  geste  Gui  de   Bourgogne.   Malmo,   Fôrlagsaktiebolaget,  1874. 


PHILOLOGIE  ^\)9 

In-8,  cart.  —  Lûcking  (Gust.l.  Die  i'illesten  franzosischen  Mundarten.  Berlin, 
Weidinann,  1877.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Massafia  (Ad.).  Uber  die  Quelle 
des  altfranzosischen  Dolopalhos.  Wien,  1805.  In-8,  rel.  toile.  —  Svènsson 
W.  E.  L.).  Nâgra  Jemforelser  mellan  Franskan  i  Xll:te  och  XVI:de  Ahrundra- 
det.  Lund,  Ohsson.  1805.  In-8,  cart.  Ensemble  9  vol.  ou  plaq. 

4405.  Cocheris  (H.).  Histoire  de  la  grammaire.  Paris,  1874.  In-12,  rel. 
toile.  —  Charencey  (H.  de).  La  langue  basque  et  les  idiomes  de  l'Oural.  1" 
fasc.  Structure  grammaticale  et  déclinaison.  Paris,  1862.  ln-8,  rel.  toile.  — 
Coa88emaker(E.  de).  Délimitation  du  flamand  et  du  français  dans  le  nord  de  la 
France,  avec  une  carte  coloriée  par  M.  Bocave,  Dunkerque,  1857.  In-8,  cart. 
—  Dereiibo!ir9(II.).  Ousâma  Ibn  Mounkidh...  Préface  du  livre  du  bâton  par 
Ousama.  Texte  arabe...  avec  une  traduction  française.  Note  sur  quelques 
mots  de  la  langue  d^s  francs  au  douzième  siècle.  Paris,  1887.  2  plaq.  in-8, 
br.  —  Hagberg  (J.  Tb.).  Du  sens  primitif  dans  les  langues  romanes.  Lund, 
Herliiig,  1859.  ln-8,  cart.  —  Romanische]  inedita  auf  italiânischen  Biblio- 
tlieken,  gcsammelt  von  Paul  Heysc.  Berlin,  Wilh.  Hertz,  1856.  ln-8,  rel. 
toile.  —  Schwab  (Moïse).  Des  points  voyelles  dans  les  langues  sémitiques. 
S*  Quentin,  imp.  J.  Moureau,5.  d.  In-8,  cart.  —  Socin  (A.).  Liste  arabischer 
Ortsappellativa.  [A.  d.  Zeitsc/tr.  d.  PaL^Ver,^  IV.]  In-8,  cart.  Ensemble 
9  vol.  ou  plaq. 

4400.  Bendsen  (Bonde).   Die  nordfriesiscbe  Sprache   nach  der  Moringer 

Mundart berausgegeben  von  D'  M,  De    Vries,  Leiden,  Brill,  1860.  In-8, 

rel.  toile.  —  De  Crâne  (J.  W.).  Gesta  Fresonum,  uit  die  Apographa  Juniana, 
met  aanteekeningen,  voorafgegaan  door  eene  voorlezing  over  Franciscus 
Junius.  Workum,  H.  Brandenburgh,  1837.  In-4,  cârt.,  non  rogn. 

4407.  Benecke  (Georg.  Friedrich).   Mittelhochdeutsches  Wôrterbuch 

ausgearbeitet  von  D'  Wilhelm  Mûller.  Leipzig,  Hirzel,  1854-61.  3  tomes  en 
4  vol.  gr.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4408.  Diefenbach  (Lorenz).  Vergleichendes  Wôrterbuch  der  gothischen 
Sprache.  Frankfurt  a/M.,  Baer,  1851.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr. 
r.,  tt^te  lim.,  non  rogn.  —  Dietrich  (Franz).  Ueber  die  Aussprach  des 
Gothischen  \va.*hrend  der  Zeit  seines  Bestehens.  Eine  sprachgeschichtliche 
Abhandlung  nebst  einem  kritischen  Anhang  ueber  die  namen  des  Jornandes. 
Marburg,  Elwert,  1802.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4409.  Diefenbach  (L.).  Novum  glossarium  latino-germanicum  mediae  et 
infimu!  u.*tatis.  Frankfurt  a.  M.,  Sauerliinder's  Verlag,  18()7.  1  vol.  in-8,  d.-rel. 
chagr.  rouge,  tr.  lim. 

4410.  Eccard  ilo.  Georg. ).  Ilistoria  studii  etymologici  lingux  germanica; 
hactenus  impensi.  llannovera?,  Fœrster,  1711.  Petit  in-8,  d.-rel.  vél. 

4411.  Heintzei'A.^.  Mittelhochdeutsches  Lescbuch  fiirhohercLehranstallen. 
.Siolp,  Eschciihageti,  1804.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 


500  PHILOLOC;iE 

^i412.  Lexer  ^Mathias';.  Mittelliochdeutschcs  llandwnrterbuch ;  zugleich  als 
Supplément  und  alpliabetischer  Index  zum  Mittelhochdeutschen  WOrterbuche 
von  Benecke-Muller-Zarncke.  Leipzig,  Hirzel,  1872-78.  3  vol.  in-8,  rel. 
toile,  non  rogn. 

4413.  Rieger  'Max).  Alt-  und  Angelsachsisches  Lescbuch  nebst  Allfricsisclicn 
Stiicken,  mit  einem  Wi^rlcrbuclie.  (fiessen,  Ricker,  1861.  In-8,  rel.  toile. 

4414.  Schade(0.i.  Alldeutches  Worierbuch.  Halle,  18G6.  In.8,  rel.  toile. 

44 IT).  Hahn  (K.  A.).  Mittclhoclideutsche  Grammatik.  Neu  ausgearbeitet 
von  D*^  Friedrich  Pfeiffcr,   Frankfurt  a.  M.,  lîrônner,  1805.  ln-8,  rel.  toile. 

—  Kehrein  (Joseph).  Sammlung  Alt-  und  Mitteldeutscher  WArter  aus  Latei- 
nischen  rrkunden.  Xordhausen,  FOrsteraann,  18G3.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

—  Martin  ( Frnst}.  Mittelhoclidcutsche  Grammatik  nebst  Worterbuch  zu  der 
Niholungo   Not.   Drille   Aullage.    Berlin,  Weidmann,  1867.  In-8,  rel.  toile. 

—  Mûllenhoff  ;Karl).  Alldeuthche  Sprachproben.  Berlin,  Weidmann,  1804. 
In-8,  rel.  toile.  —  Naahaus  (Sam.).  Dissertatio  historico-crilica  de  antiquis- 

simis   lingua;  germanic;r    monumentis Slargardia',    Tiller,    1723.    In-4, 

d.-rel.  bas.  n.  —  Pflagk-Harttang  J.  von).  Le  nom  «  Manno  >i,  lettre  à  M.  le 
baron  Antonio  Manno.  Turin,  Paravia,  1883.  ln-8,  cart.  couv.  — Thnmwald 
(A.^.  Lehrbuch  der  roiltelhochdoutschen  Sprache  fur  Gymnasen.  Prag, 
Tempsky,  1804.  In-8,  rel.  toile.  —  Zingerle  (Ignaz  V.;.  Die  Allitération  beî 
mittclhochdeutschon  Diclilern.  Wien,  Gcrold,  1804.  ln-8,  rel.  toile,  non 
rogn.  —  Baecker  (Louis  de).  Analogie  de  la  langue  des  Goths  et  des  Francs 
avec  le  sanskrit.  Gand,  Hebbelynck,  1858.  ln-8,  rel.  toile.  —  Wettergaard 
On  the  connexion  bctween  sanscrit  and  icelandic.  [Extr.  des  Mém,  de  la  Soc, 
des  Anfifj.  du  Nord,  1842.1  ïn-8,  cari,  l'ensemble  9  vol.  ou  plaq. 

4410.  Ambrosoli  ^Solone).  Brève  saggio  di  un  vocabolario  italiano-islandese. 
Como,  1882.  Petit  in-4,  rel.  loile,  non  rogn.,  couv.  Tiré  à  100  ex.  (n*  58). 

4417.  Bàamlein  (W.).  l.^ntersucbungen  i'iber  die  urspriingliclie  Bescliaffen- 
beit  und  die  weiteren  Flntwicklungen  des  griecbiscben  und  iiber  die 
Kntstebung  des  gotbisclien  Alpliabets.  Tiïbingen,  H.  Laupp,  1833.  In-8, 
2  pi.  11.  t.  —  Grimin  AVilbelm).  Zur  Literatur  der  Runen.  Nebst  Mittheilung 
runisclier  Alpliabete  und  gotbischer  Fragmente  aus  Handscbriften...  Wien, 
G.  Gerold,  1828.  ln-8.  [Extr.  de  :  Wiener  Jahrbiicbcr  der  Literatur, 
t.  XLUl.]  En$end)le  1  vol.  in-8,  cart.  pap. 

4418.  Bibliotbeca  normannica.  Denkmiiler  Normanniscber  Literatur  und 
Spracbe,  berausgegeben  von  Ilermann  Sucbier.  1.  Heimpredigt,  brsgg.  v. 
H.  Suc/lier.  11.  Der  Judenknabe,  brsgg.  v.  Hugcn  Wolter.  Halle,  Niemeyer, 
1871).  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile  couv. 

4410.  Gyarmath  .Saumcli.  Alfinilas  lingua;  bungaricu?  cuni  linguis  fennice 
ori^inis  grammalice  demonslrala.  Goltinga;,  Dielericb,  1799.  In-8,  rel.  toile, 

non  rogn. 


PHILOLOr.IE  501 

'4420.  Meyer  (Ludwig).  Fremmedordbog  eller  kortfattet  Lexicon  over 
fremmede,  i  det  danske  Skrifl-ogOmgangs  Sprog  forekommende,  tilligemed 
de  i  danske  Skrifler  raeest  brugelige  fremmede  Ordforkorlelser.  Tredie, 
fovogede  og  forbedrede  udgave  ved  F.  P.  J.  Dahl.  KJ0benhavn,  J.  H. 
Schubothes,  1833.  In-8,  d.-rel.  veau  f. 

4421  Michaeler  (Carolus).  Tabulae  parallelae  antiquissimorum  teutonicae 
linguae  dialectorum,  moeso-gothicae ,  franco-theotiscae ,  anglo-saxonioae , 
runicae  et  islandicae,  aliarumque,  non  nisi  ex  priscis  monimentis  collectae, 
et  per  octo  sermonis  partes  ordine  grammatico  commode  dispositae,  ac 
animadversionibus,  exemplisque  illustratae,  subjectis  etiam  ad  exercitationis 

copiam  monimentis  selectissimis Oeniponte,  Wagner,  GIDIDGG  LXXVI. 

In-8,  d.-rel.  v.  br. 

4422.  Marth  (George  P.).  The  origin  and  history  of  the  english  language 
and  of  the  early  literature  it  embodies.  London,  Sampson,  18G2.  In-8,  rel. 
toile  (édit.). 

4423.  Màtzner  (Eduard).  Altenglische  Sprachproben  nebst  einem  Worter- 
buche  unler  Mitwirckung  von  Karl  Goldbeck.  Berlin,  Weidmann,  1807-09. 
2  tomes  en  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  veau  jaune,  non  rogn.,  couv. 

4424.  Stratmann  (Francis  Henry).  A  Dictionary  ofthe  old  English  language 
compiled  from  writings  of  the  xiii,  xiv,  and  xv  centuries.  Krefeld,  Kramer 
&  Haum,  1807.  ïn-8,  d.-rel.  chagr.  r. 

4425.  Reinaad.  Rapport  sur  le  tableau  des  dialectes  de  TAlgérie  et  des  con- 
trées voisines  de  M.  Geslin.  Paris,  Panckouke,  1850.  —  Rapport  sur  un  Essai 
de  grammaire  de  la  langue  des  Kabyles  par  le  capitaine  Hanoteau.  Paris,  1857. 
—  De  l'état  de  la  littérature  chez  les  populations  chrétiennes  arabes  de  Syrie. 
Paris,  ïmp.  imp.,  1850.  —  Notice  sur  une  gazette  arabe  de  Beyrout.  Paris, 
liiip.  imp.,  1858.  —  Notice  sur  le  dictionnaire  bibliographique  arabe,  persan, 
et  turc  de  Iladji-Khalfa.  Paris,  1859.  —  Notice  sur  les  dictionnaires  géogra- 
phiques arabes  et  sur  le  système  primitif  de  la  numération  chez  les  peuples 
de  race  berbère.  Paris,  Imp.  imp.,  1801.  —  Renan.  Lettre  à  M.  Reinaud  sur 
quelques  manuscrits  syriaques  du  Musée  Britannique.  Paris,  1852.  7  plaq. 
in-8,  br. 

442<).  Alphabet  arabe,  arménien  et  persan,  avec  le  Pater  et  TAve  Maria  en 
ces  langues  et  en  latin.  Rome,  Impr.  de  la  propagande,  1783-1797.  3  plaq. 
in-12,  rel.  vél. 

ONOMASTIQt'B 

4427.  Belôze  (G.).  Dictionnaire  des  noms  de  baptême.  Paris,  Hachette, 
18()3.  ln-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  —  Bourdonné.  Atlas  étymologique  et 
polyglotte  des  noms  propres  h?8  plus  répandus.  Paris,  Durand,  1802.  In-8 
obi.,  cart.  [V^  livraison,  A.] 


502  PHILOLOGIE 

4'i28.  Du  Pont.  Essay  sur  la  manière  de  traduire  les  noms  propres  françois 
en  lalin.  Dédié  à  Messire  Vauquelin  de  Vrigny.  Paris,  Witle  et  Quillau, 
1710.  ln-12,  rel.  veau. 

A429.  Fôrstemann  (Krnst).  Altdeutsches  Namenbuch.  Nordhausen,  FOrste- 
inann,  183().  In-4.  —  Die  deulschen  Orstnamen.  Nordhausen,  Fôrstemann, 
1863.  1  fort  vol.  in-4,  d.-rel.,  chagr.  rouge,  tr.  liinaç.,  &  1  vol.  in-8,  rcl. 
toile,  non  rogn. 

4430.  La  Roque  (G.  A.  de).  Traité  de  l'origine  des  noms  et  des  surnoms, 

de  leur  Diversité,  de  leurs  Proprietez,  de  leurs  Changemens Avec  les 

Noms  des  Fondateurs  de  grand  nombre  de  Communauté?.,  soit  Séculières  ou 

Régulières, ,  le  temps  de  leurs  P'ondations Par  Messire  Gilles-André 

de   la  Roque,  Chevalier    Sieur  de  la  Lontiere.  Paris,  Estienne  Michallet, 
M.DC.LXXXl.  In-12,  rel.  veau  fauve,  fd.  sur  les  plats,  dos  orné. 

Première  édition  devenue  rare  d*un  ouvrage  recherché  qui  a  été  ensuite  publié 
dans  le  a  Traité  de  la  Noblesse  »  du  mémo  auteur,  édition  de  173'i. 

4431.  Merlet  (L.).  Dictionnaire  des  noms  vulgaires  des  habitants  des 
diverses  localités  de  la  France.  Chartres,  Petrot-Garnier,  1883.  In-i2,  rel. 
toile.  —  Millet  (Dr.  A.).  Etudes  lexicographiques  sur  Tancienne  langue  fran- 
çaise à  propos  du  dictionnaire  de  M.  Godefroy.  Paris,  Lechevalier,  1888. 
ln-8,  br.  —  Quicherat  (J.).  De  la  formation  française  des  noms  de  lieu.  Paris, 
Franck,  18()7.  In.l2,  rel.  toile. 


•  *i 


HISTOIRE    LITTRRAIRK  503 


XXI 


HISTOIRE  littkrairh: 


1.  Histoire  littéraire. 


OUVRAGES    CÉNÉRAUX 


4432.  Bandini  (Ang.  Maria).  Collectio  veterum  aliquot  monuraentorurn  ad 
historiam  pra^cipuelitterariam  pertinentîum.  Arreti,  sumptibus  Mich.  Bellotii, 
1752.  1  vol.  petit  in-8,  rel.  parch. 

4433.  Blancacio  (Benoît).  Indices  très  observationum  miscellaneorum 
variarumq.  lectionum  quibus  Veterum  scripta  partim  emendantur,  partira 
illustrantur Roraae,  apud  Zannettum,  1697.  Petit  in-4,  rel.  parch. 

4434.  Fabriciiu  (Joannes  Albertus).  Bibliotheca  ecclesiastica,  in  qua  conti- 
nentur  de  scriptoribus  ecclesiasticis  S.  Hieronymus  cura  veteri  versione 
gra^ca  quam  vocant  Sophronii,  et  nunc  priraum  vulgatis  editoris  notis,  Hiero- 

nyraum  cura  Eusebio  accurate  conferentibus Haraburgi,  apud  Christian. 

Liebezeit  &  Theod.  Christ.  Felginer,  M  DCCXIIX.   i  vol.  in-fol.,  rel.  vél. 

De  la  bibliothèque  de  Francesco  Vargas  Macciucca 

4435.  —  llistoria  bibliothecae  Fabricianae  qua  singuli  eius  libri  eoruraque 
contenta  et  si  quas   dantur  variae    editiones  augraenta   epitoraae    versiones 

scripta  adversa auctore  Joanne  Fabricio Wolffenbuttelii,  sumtibus 

Godofredi  Freytagii,  1718-1710.  3  vol.  in-4,  rel.  veau  f.  tr.  jaspée. 

4'i3<>.  —  Bibliotheca  gr»ca.  ['J*'  édition,]  Ilaraburgi,  Liebezeit,  puis  Bohn, 
1708-1754.  14  vol.  pet.  in-4,  rel.  parch.  blanc,  tr.  jaspée. 

4437.  —  Bibliotheca  latina    média;   et    infirase    xtatis   cura   supplemento 

Cliristiani  Srhœtigenii.  Editio  prima   italica  a   P,  Joanne  Dominico  Mansi 

Patavii,  Ex  lypogr.   seminarii  1754.  0  tomes  en  3  vol.  in-4,  rel.  veau  f.,  dos 
orné,  fil. 

4438.  —  Bibliographia  antiquaria  sive  introductio  in  notitiam  scriptorum 
qui  antiquitates  hebraicas,  graecas,  romanas  et  christianas  scriptis  illustra- 

runt.  Editio  lertia, studio  et  opéra  PauUi  Schaffs/iausen.  Ilaraburgi,  apud 

loann.   Bnlui,   1700.  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  rel.  veau  br.,  fil.,  tr.  marbrée. 


504  IIISTOIUE    LITTÉUAIRK 

4430.  Barth  (loli.  Matth.;.  Mantissa  in  13.  I.  Alb.  Fabricii  Hibliographiam 
antiqiiariain ,  sivc  introductioiiem  in  notitiain  aurtorum ,  qui  antîquitates 
bcbraicas,  graoras,  romanas,  gerinanicas  et  cbristianas  scriptis  illustrarunt. 
Hatisbonaf,  apud /unkel,  1751.  Petit  in-'i,  <l.-rel    vél. 

4440.  Foscarini  ^Marcoi.  Storia  arcana  ed  altri  scritti  inedili.  Firenze, 
Vieusseux,  1843.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4441.  Grasse  (Job.  Georg.  Tbéod.).  Lebrbuch  einer  allgemeinen  LiterUr- 
gescliiclile  aller  bekannlen  V<')lker  der  Welt  von  der  iiltesten  bis  auf  die 
neueste  Zeit.  Dresden  und  Leipzig,  Arnold,  1837-1859.  4  tomes  en  8  vol. 
in-S,  rel.  toile,  non  rogii. 

4'i42.  Hamberger  (M.  Georg  Gbristopb).  Ziiverliissige  Nacbricbten  von  den 

vorneliinslen  Scbriftslellern  voni  Anfange  der  Welt  bis  1500 Lemgo,  hoy 

Job.  lleinr.  Mevers  Witwe  1750-170'!.  4  vol.  in-l'i,  rel.  toile. 

4443.  —  Kurze  Nacbricbten  von  di'ii  vornebinsten  Scbriftslellern  vor  deni 
secbzebnten  Jabrbundert  in  einein  Auszuge  aii.s  seineni  grossern  Werke. 
Lenigo,  Meyer,  17()0.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4444.  Jôcher  (Gbristian  Gottlieb).  AllgenieinesCielebrten-Lexicon.  Lcipzîj^, 
Gleditscli,  1750-1751.  4  tomes  avec  porlr.  de  Joeber.  —  Adelung  (Joh. 
Gbristopb  &  Rotermund  1 1 1 .  W.l  Fortselzungzu  Jocber's  Gelebrten  Lexico. 
I^eipzig,  Gledilscb  &  lleyse,  1784-1810.  (>  tomes.  Ensemble  10  vol.  in-4,rel. 
toile,  tr.  ronge. 

U<'[)erloire  dont  l'éloge  u'est  plus  à  faire. 

4445.  Klefeker  ilo.\  Hibliotbeca  eruditorum  praecocinm  sîve  ad  scrîpta 
luiins  argunienti  spicilegium  et  accessiones.  Ilamburgi,  Liebezeit,  1718.  1n-8, 
rel.  veau,  front. 

44V).  Labbe  (Pbilippei.  HibliolluH^a  Hibliolbecarnm  curis  secundis  auctîor. 

Accedit    Hibliotbeca    nummaria ,    (>ditio    111    anctior,   &  additus   Joana. 

Selilrni  liber  de  nuinmis.  Hotbomagi,  Kxcnd.  Ant.  .Maurry,  1078.  1vol.  in-i2, 
rel.  pareil. 

4447.  Lenglet  du  Fresnoy  (I/abbé.  Méibode  prtnr  étudier  Tbistoire,  avec 
un  Gatalogue  des  principaux  bisloriens,  &  des  Remarques  sur  la  bonté  de 
leurs  Ouvrages,  &  sur  le  cboix  des  meilleun^s  Editions.  Nouvelle  Edition 
augmenlre  &  ornée  de  cartes  géograpbi(jues.  Paris,  cbcz  Pierre  Gandouin, 
1720.  4  vol.  —  Supplément.  A  Paris,  cbez  Ilollin  Fils  &  De  Bure  Talné, 
1730-40.  2  vol.  Ensend)le  0  vol.  in-4,  rel.  veau  f.  Les  deux  vol.  du  supplé- 
ment sont  aux  armes  de  M.  d'Kpinay. 

44'i8.  Montfaucon  Bernard  de  .  Biblioibeca  llibliolbecarum  manuscripto- 
rum  nova.  Parisiis,  Briasson,  10.30.  2  vol.  in-fol.,  rel.  vél.,  non  rogn. 

44'iO.  Photius.  Myriobiblon  sive  Biblioibeca  librorumquos  legit  etcensuit 
Pbotius  patriarcba  (^onstantinopolitanus,   Gra;cè   edidit  David  lioescheiiua. 


v:i 


'«*  ■. 


HISTOIRE    LITTÉRAIRE  505 

Rothomagi,  loan.  &  David  Berthelin,  1053.  1  vol.  in-fol.,  rel.  veau  fauve, 
clos  orné,  filets. 

Cette  ôditioQ  est  la  plus  recherchée.  Cet  exemplaire,  comme  celui  de  la 
bibliothèque  de  Dresde,  n*a  que  l'avis  de  l'imprimeur  au  lecteur,  sans  la  préface 
signée  Th.  M. 

^i450.  [Saint  Hyacinthe].  Matanasiana,  ou  mémoires  littéraires,  historiques, 
et  critiques,  du  docteur  Matanasius,  S.  D.  L.  R.  G.  A  la  Haye,  chés  la 
Veuve  de  Charles  Le  Vier,  1740.  2  tomes  en  1  vol.  in-12  avec  1  frontisp.  et 
1  port,  de  Codrus  Urceus,  rel.  veau  f. 

*  4451.  [Savonarola  (Rafaello)].  Uni  versus  terrarum  orhis  scriptorum 
calamo  delineatus,  hoc  est  auctorum  fere  omnium  qui  de  Ruropse...  Regnis... 
quovis  tempore,  &  qualibet  lingua    scripserunt,  cum  anno,  loco,  et  forma 

editionis  eorum  uberrimus  elenchus studio,  et  labore  Alphonsi  Lasor  a 

Varea.  Patavii,  Ex  typographia  olim  Frambotti,  nunc  Jo:  Baptistae  Conzatti, 
1713.  2  vol.  in-fol.,  rel.  parch,,  avec  planches  et  cartes. 

Cet  ouvrage  recherché  est  orné  de  plus  de  mille  estampes  sur  cuivre  et  de  fig. 
de  costumes  gravées  sur  bois  d'après  Titien.  Le  nom  de  Alph.  Lasor  a  Varea  est 
un  anagramme  du  nom  du  R.  P.  Ilafaello  Savonarola,  théatin,  qui  n'a  donné  ici 
qu'un  abrégé  d'un  travail  beaucoup  plus  considérable  demeuré  manuscrit. 

4452.  SaxioB  (Christophe).  Onomasticon  literarium,  sive  Nomenclator  histo- 
rico-criticus  pricstantissimorum  omnis  aetatis,    populi,    artiumq.    formulae 

scriptorum Traiecti  ad   Rhenum,  apud  Gisb.  Tiem  à  Paddenburg 

1775-1790.   7  tomes  avec    portr.   de    Saxius.   —  Saxii  onomastici    literarii 

mantissa  recentior,  sive  pars  octava,  nomenclaris  scriptorum Trajecti  ad 

Rlien.  1803.  1  vol.  —  Quaestiones  literariae, bonarum   artium  historiae 

potissimum  universae,  rhetorices,  poCtices,  antiquitatisgraecae,  &  romanae... 
a  Christ.  Saxio.  Traiecti  Batav.  apud  loann.  van  Schoonhoven,  1767.  1  vol.  — 
Christoph.  Saxii  epistola  ad  virum  amplissimum  eruditissimumque  Henricum 

van  Wijn de  Veteris  Medici  Ocularii  Gemma  sphrajide Traiecti  ad 

Rh.,  Joh.  V.  Schoonhoven,  1774.  1  vol.  —  Onomastici  literarii  Kpitome 

Trajecti  ad  Rhenum,  G.  T.  a  Paddenburg 1792.  1  vol.  Ensemble  11  vol. 

in-8,  d.-rel.  veau  fauve. 

Exemplaire  absolument  complet  de  cet  ouvrage  estimé.  Le  portrait  de  Saxius 
se  trouve  dans  le  tome  Vil. 

44.'')3.  Schûtz,  S.  J.  (Henri).  (]ommentarius  criticus  de  scriptis  &  scriptorî- 
bus  historiris,  tam  anliquis,  quam  novis,  ad  faciliorem...  historiai  qua  eccle- 
siastica*,  ({ua  profana',  notitiam  concinnatus...  ac  dissertationibus  illustratus. 
Ingolstadii  &  Monachii,  Sumpt.  J.  Fr.  X.  Crâz  &  Th.  Summer,  M  DCC  LXL 
l^etil  in-4,  d.-rel.  veau  rac,  tr.  lim.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4454.  Struvius  I  Rurcard.  Gotth.).  Introdvctio  in  notitiam  rei  litterariae  et 
vsvm  bibliotherarvm  Accessit  Dissertatio  de  doctis  impostoribvs  et  huic  tertia* 
editioni  accédant  svpplementa  necessaria.  lenae,  sumpt.  Ern.  Cl.  Bailliar, 
1710.  ln-8,  rel.  vél. 


50G  HISTOIRE    MTTKRAIRE 

4455.  Swertias  (Franciscusl.  Selectae  christiani  orbis  delîciae  ex  urbibus, 

teniplis,    I)il)Iiothecis    et   aliundc editio  auctior.   Coloniae  Agrippinae, 

Bevaardi  Gualteri,  cIdI^cXXV.  In-8,  litre  gravé,  cart.  perc. 

4450.  Teissier  'Ant.).  Catalogus  avctorvm  qvî  Librorvm  Catalogos,  Indices, 
Bihliothecas,  Virorum  I^itteratorum  Elogia,  Vitas,  aut  Oratione»  Funèbres, 

Scriptis  consignarunt cuni  Plùlippi  Labbxi  Bibliotheca  nummaria  in  duas 

parles  iribuia Geneva»,  Apud  Sainvelem  de  Tovrnes.  1686.  In-4,  rel.  vél. 

4457.  Vogel  (Ernsl  Guslav).  Lileratur  frùhererund  nocb  bestehender  euro- 
piiisclicr  oirentiicher  und  Corporalions-Bibliotheken.  Leipzig,  T.  O.  Weigel, 
1840.  In-8,  cart.  perc.  v. 

VOYAGES    LITTÉRAIRES 

4458.  Blâme  (Friedrich),  lier  iialicvm.  Berlin  und  Stettin,  in  der  Xico- 
laischeii  Buchhandlung,  1824,  [ensuite]  Halle,  E.  Anton,  1827-1836.  4  tonies 
en  1  vol.  in-12,  d.-rel.  chag. 

Voyago  à  travers  les  archives  et  bibliothèques  des  différents  états  dont  ««t* 
composait  l'Italie. 

4459.  —  Bibliotheca  librorvm  inauvscriptorvra  italica.  Gouingaî,  Imp. 
Bibliop.  Dietericiani,  1834.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv. 

4400.  Dadik.  lier  romanum.  unternommen  und  verc^fTentlicht  von  Beda 
Dudik.  Wien,  Manz,  18.55.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  br.,  tête  lim., 
non  rogn.,  couv. 

4501.  Gerbert  (Martin).  lier  Alemannicum,  accedit  Italicum  et  Gallirum. 
Editio  serunda.  Typis  San-Blasianis,  1773.  ln-8,  avec  10  plancbes,  d.-rel. 
toile,  non  rogn. 

Ouvrage  estimé  du  savant  Gerbert  à  qui  l'on  doit  d'intéressantes  recherches 
sur  riiistoire  de  la  musique.  Ce  livre,  comme  plusieurs  autres  du  même  auteur,  a 
été  (exécuté  dans  l'abbaye  de  Saint-Biaise,  dans  la  Forét-Noire,  dont  Gerbert  fut 
nommé  prince-abbé  en  176'i. 

4462.  Hegenitius,  Ortelius,  Loysius.  Gotfr.  Hegenetii  Itinerarivm  Frisio- 
Holiandicum,  et  Abr.  Ortelii  Itinerarium  Gallo-Brabanticum  in  quibus  quae 
visu,  (juie  lectu  digna.  Accedit  Georgii  Loysii  C.  V.  Pervigilium  Mercurii,  in 
(pio  agitur  de  pra^stantissimis  peregrinantis  virtvtibvs.  Editio  ultima.  Lugd. 
Batavor.  Apud  viduam  Ilenrici  Verbiest,  1647.  In-12,  rel.  vél.,  fers  à  froid. 

4403.  Mabillon  :J.  .  Iter  Germanicuiii  et  Jo.  Launoii  de  Scholis  celebribus 
a  (larolo  M.  et  post  Carolum  M.  in  Occideiite  instauratis  liber.  Accédant: 
Facultas  l^arisiensis  de  dortrina  pronuncians,  et  veteres  formulai  protestatio- 
nuiii  Uoni.e  a  poutifiribiis  in  Parisiensi  et  quibusdani  aliis  Academiis  a  docto- 
ribus  tieri  solilaruni.  pra>missa  est  pnrfatio  lo.  Alberti  Fabricii.  Hamburgi , 
siiiiiia  Christiani  Liehe/oit,  a.  MI)(M]  XVII.  {n-8.  —  Carpenteriat  (Irenaeus). 
Eruditoruiij  Coelibiiiii  semirenturia  iiovissima.  Subjungitur  Claudii  Baduelli 


...     .% .  . 


HISTOIRE    LITTERAIRE  507 

de  ratione  vitae  studiosaeac  literatae  in  matrimonio  coUocandaeet  degcndae... 
Vitternbergae,  apud  Ghr.  Theoph.  Ludovicum,  A.  cId  id  ce  XVII.  In-8, 
Ensemble  1  vol.  rel.  parch. 

4^iGA.  Montfaacoii  (Dom  Bernard  de).  Diarium  italicum  sive  nionumen- 
lorum  velerum,  bibliotliecarum,  musasorum,  &c.  Notitiae  singulares  in  Iline- 
rario  Italico  collectai.  Additis  schematibus  ac  figuris.  Parisiis,  J.  Anisson, 
1702.  Vol.  in-4,  rel.  veau. 

4465.  Pflagk-Harttang  (Julius  von).  Iter  Italicum.  Stuttgart,  Kohlhammer, 
1883.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  rouge,  tête  marbr.,  non  rogn.,  couv.; 
au  dos,  chiffre  du  comte  Hiant. 

44G6.  Zaccaria,  S.  J.  (Francesco  Antonio).  Excursus  literarii  per  Italiam  ab 
anno  M  DCC  XLII  ad  annum  M  D  GC  LU.  Venetiis,  Ex  Remondiniano  Typo- 
graphio.  In-4,  rel.  vél.,  5  planches;  on  a  ajouté  à  la  fin  de  Texempl.  un  por- 
trait du  général  des  jésuites  Laurent  Riccij  d'après  Steiner, 

F.  A.  Zaccaria  (171^-1795)  entra  à  15  ans  dans  la  Compagnie  de  Jésus  et 
parcourut  l'Italie  à  la  recherche  de  documents  pour  son  œuvre  capitale  V Histoire 
littéraire  de  V Italie^  vivement  attaquée  dès  son  apparition  et  non  moins  vivement 
défendue  A  la  dissolution  de  la  Société  de  Jésus,  il  se  retira  à  Rome  où  le  pape 
\v  chargea  de  divers  professorats.  Son  Excursus  per  Italiam  est  un  travail  pré- 
paratoire à  son  Histoire  littéraire  et  dans  lequel  il  a  relevé  de  nombreuses  inscrip- 
tions fort  précieuses. 

44G7.  Archivalische  Reisen  im  vorigen  Jahrhundert.  Mitgetheilt  von 
D'  Uacutle.  [A.  d.  Archiv.  f.  Oester,  Gesch,,  LIV,  1876].  In-8,  cart.  — 
Bethmann.  Voyage  historique  dans  le  nord  de  la  France,  traduit  de  TaHemand 
et  précédé  d'une  introduction  par  Edmond  de  Coussemaker,  Paris,  Didron, 
1849.  In-8,  cart.,  1  pi.  de  facsim.  —  Hopf  (K.).  Reiseberichte  [Extrait  s.  L  n, 
typ.]  (1802.)  In-8,  cart.  —  Lôwenfeld  (S.).  In  den  Bibliotheken  der 
Normandie.  Hericht  iiber  eine  Reise  im  August  1882.  [A.  d.  Neues  Archiv. 
IX.]  In-8,  cart.  —  Schulte  (Fr.).  Iter  Gallicum.  (mit  4  Tafeln  Schiftprober). 
Wien,  Gerold,  18()8.  In-8,  rel.  toile.  Ensemble  5  vol.  ou  plaq. 

ANTIQUITÉ    —    LITTÉRATURE   NÉO-HELLÉNIQUE 

44()8.  Boehmer  (Eduard).  Romanische  Studien.  Verzeichniss  rUtoroma- 
nischer  Literatur.  Bonn,  Ed.  Weber,  1883.  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

44G9.  Camerarias  (Joachim),  senior.  Decuria;  XXI  wu(xa(XTO)v  ripo^XTioaTtov 
seu  variarum  et  diversarum  Quarstionum  de  natura,  moribus,  sermone.  Ap. 
Hieron.  Comelinum,  1594  [Genève).  1  vol.  in-8,  rel.  vél. 

Livre  rare.  Ouvrage  posthume,  publié  par  les  deux  fils  de  Tauleur,  Joachim  et 
Philippe  Camerarius. 

—  Halm  (Karl^.  Ueber  die  handsrhriftliche  Sammlung  der  Camerarii 
und  ihre  Schicksale.  Mûnchen,  Straub,  1873.  ln-8,  br. 


508  HISTOinK    LITTÉRAIRE 

4470.  Crasias  (Martin).  Gernianograeciae  libri  sex  :  In  quorum  prioribus 
tribus.  Orationes  :  in  reliquis  Carmina,  Graeca  &  Latina,  continentur.  ob 
graecae  linguac  studium,  quod  iampridem  Alpes  in  Germaniam  transvolavit, 
diligenter  retinendum,  &  ad  pluriinarum  rerum,  qux  ab  anno  cIo.Io.lxvi. 
usque  ad  tcmpus  prcTsens  conti  gcrunt,  non  iniucundam  cognitionem,  editi... 
Basili^x,  per  Leonarduni  Ostenium,  Sebast.  Ilcnricpetri  impensa.  8  fine, 
303il)  pp.  et  fi  ffnc,  rel.  bas.  rac;  sur  les  plats,  chiffre  du  comte  Riant. 

4471.  [Donati  (Scbastiano)].  De'  dittici  degli  antichi  profani,  e  sacri 
Libri  III.  coir  appendice  d*  ulcuni  necrologj.  Lucca,  F.  M.  Benedini,  1753. 
In-4,  rel.  veau  f.,  avec  pi. 

4472.  Gaddi  (lacobo).  De  scriptoribus  non  ecclesiasticis  graecis,  latinis, 
italicis  Primorura  graduuni  in  quinque  Theatris  scilicet  Philosophîco,  Pœtico, 

Historico,  Oratorio,  Critico [Tome  I]  :  Florentin,  typis  Amatoris  Massait, 

1()48.  [Tome  II]  :  Lugduni,  Typ.  loan.  Pet.  Chancel,  1649.  2  tomes  en  1  vol. 
petit  in-fol.,  rel.  vél. 

Ouvrage  estimé.  Do  la  bibliothèque  de  Henr.  los.  Rega,  le  célèbre  médecin  de 
Louvain. 

4473.  Grater  (Jean).  Lanipas,  sive  Fax  artium  liberalium,  hoc  est  thésaurus 
criticus  in  quo  infmitis  locis  Tlieologorum,  Jurisconsultorum,  Medicorura, 
Philosophorum,  Oratoruni,  Poetaruni,  Grammaticorum,  scrîpta  supplentur, 

corriguntur,  illustrantur,  notantur Francofurti  ad  M.,  E  coliegio  Palthe- 

niano,  sumtibus  lonaï  Rhodîi  bibliopolo*,  1602-1623.  7  forts  vol.  in-8,  rel. 
pareil . 

Très  utile  et  très  intéressant  recueil  dans  lequel  Gruter  a  réuni  un  grand  nombre 
de  dissertations  et  d'opuscules  d'Iiunianistes  des  xv«  et  xvi«  siècles  et  relatifs 
prÎDcipalenient  à  la  littérature  classique  grecque  et  latine.  Le  7' volume  a  été  ajouté 
pustérieuremenl  par  Jean  Philippe  Wiengler  (eu  lutin  Parwus),  philologue  et 
commentateur  allemand  qui  a  surtout  travaillé  sur  Plaute. 

4474.  Mûller  (Ottfried).  Histoire  de  la  littérature  grecque  jusqu'à  Alexandre 
le  Grand.  Traduite,  annotée  et  précédée  d'une  étude  sur  Ottfried  Mûller  & 
sur  l'école  historique  de  la  philologie  allemande  par  K.  Hillebrand.  Paris, 
Durand,  1805.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  br.,  non  rogn.,  couv.  ;  au  dos,  chiffre 
du  comte  Riant. 

4^175.  Chauvin  (Victor).  Les  romanciers  grecs  et  latins.  Paris,  Dentu,  1862. 
Vol.  in-Ti,  rel.  toile.  —  Havet  (Krnest).  Etude  sur  la  réthorique  d'Aristote. 

# 

Paris,  Delalain,  1846.  In-8,  d.-rel.  chag.  —  Patin.  Ktudes  sur  les  tragiques 
grecs  :  Kuripide,  Eschyle,  Sophocle.  2**  édition.  Paris,  Hachette.  4  vol.  in-i2, 
d.-rel.  veau  f.,  tr.  r.  Ensemble  6  vol. 

4^i70.  Baehrens   Einil.'.  l'nedirte  lateinische  Gedichte.  Leipzig,  Tenbner, 
1877.   In-8,  rel.  toile.  —  (^alliinaque  considéré  comme  bibliographe  et  leb 
origines  de  la  biNiographie  en  Grrce.  Extr.  de  YAnn,  de  fAssoc.  p.  teacour 
(les  rtudcs  grecques,  Paris,  Chamerot,  187().  In-8,  cart.  —  Deieimerll  (Reinh). 


tA. 


HISTOIRE    LlTTÉnAIRE  509 

Etudes  sur  le  Querolus.  Bordeaux,  Gounouilhou,  1841.  —  Du  même  :  Cor- 
rections et  remarques  sur  le  texte  de  divers  auteurs.  Bordeaux,  Ferret,  1883. 
2  plaq.   in-8,  br.  —  Egger  (E.).    Etude  sur  l'éducation  et  particulièrement 

Téducation  littéraire  chez  les  Romains.  Thèse  de  doctorat  présentée en 

1833.  Paris,  Colin,  1888.  ln-8,  br.  —  Henrieax  (Léop.).  Notice  historique  et 
critique  sur  les  fables  latines  de  Phèdre  et  de  ses  anciens  imitateurs  directs 
et  indirects.  Paris,  Didot,  1884.  In- 12,  cart.  —  WislicenoB  (Hugo).  Loki;  das 
Nibelungenlied  ;  das  Dionysosthealer  in  Athen.  Bevorwordet  von  Cari  Bartsch 
und  dem  Herausgeber  G.  A.  Wislicenus.  Zurich,  Schabelitz,  1867.  In-8,  rel. 
toile.  Ensemble  7  vol.  ou  plaq. 

4477.  Ellissen  (A.).  Analekten  der  mittel-  und  neugriechischen  Literatur. 
Leipzig,  Wigand,  1855.  5  tomes  en  4  vol.  in-12,  d.-rel.  chagr.  r.,  non  rogn.; 
au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4478.  Fant  (Ericus  Michael).  Historiola  litteraturae  graecae  in  Svecia. 
Upsal,  Edmann,  1778.  1  vol.  petit  in-4,  rel.  vél. 

4479.  Rizo  (lacovaky  Néroulos).    Cours   de  littérature   grecque  moderne 

donné  à  Genève pubKé  psLV  Jean  Humberi,  Genève,  Abraham  Cherbuliez, 

1827.  ln-8,  portr.,  cart.  perc.  n. 

AUTEURS    ECCLÉSIASTIQUES 

4480.  Bellarmin  (Le  cardinal).  De  scriptoribus  ecclesiasticis  liber  unus. 
Edilio  novissima  prioribus  emendatior.  Bruxellis,  Typ.  Joannis  Léonard, 
1719.  1  vol.  in-12,  rel.  veau  fauve. 

4481.  Dowling  (Joan.  Goulter).  Notitia  ScriptorumS.  S.  Patrum  aliorumque' 
vetcris  Ecclesia;  monumentorum  quae  in  Collectionibus  Anecdotorum  post 
annum  Christi  M  1)  CC,  in  lucem  editis  continentur,  nunc  primum  instructa. 
Oxonii,  e  typ.  academico,  1839.  In-8,  rel.  toile  (édit.). 

4482.  Initia  libroruni  putrum  latinorum,  sumptibus  Academiae  Caesareae 
Vindobonensis.  Vindobonae,  venumdat  C.  Geroldi  filius ,  1865.  In-8,  rel. 
rel.  toile. 

4483.  Ittig  (Thomas).  De  Bibliothecis  et  Catenis  Patrum,  variisque  veterum 

Scriptorum  Ecclesiasticorum  Collectionibus Tractatus.   Lipsi»,  Sumpt. 

llarred.  F.  kankisii,  1707.  ln-8,  d.-rel.  veau  éc.,téte  lim.,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant. 

Bon  ouvrage  du  théologien  allemand  Itiig  (16'i3-1710),  professeur  à  la  faculté 
de  théologie  de  Leipzig,  sa  ville  natale. 

4484.  Reifferscheid    (.\iigusl;.    Bibliotheca    Patrum    latinorum    Ilalica 

Wien,  Karl  Gerold,  181)5-1871.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.  r. 
(^>uvt.'rlun.'. 


510  HISTOIRE    LITTKRAIRE 

4485.  Sardagna,  S.  J.  (Carol.'.  Indiculus  Patrum  ac  Veteruni  Srriptoruiu 
ccrlesiasticoruiii,  qui  a  priinordiis  Christiana^  religionis  ad  tempora  usque 

ni].  Thoinae  Aquinatis  et  Bonavcnturae  Ecclesiam illustrarunt ,  Ordine 

alphabetico  digcssit Ratisbonac,  cxtyp.  Zunkeliana,  1772.  In-8,  rel.  veau. 

448().  Walch  lean  Georges^  Bibliotheca  patristica  lîtterarîis  annotatîoni- 
bus  instructa.  Kditio  nova  emendatior  et  multum  auctior  adornata  ab  /o. 
Traug.  Lehr,  Danzio.  lenae,  sumtu  Crœkeriani  1834.  XLViii-806  pp.  —  Initia 
doctrinae  patristicae  introductionis  instar  in  patrum  ccclesiae  studiuin,  auctore 
J .  Traug.  Lehr,  Danzio.  Adbaerent  supplementa  ad  bibliothecae  patristicae 
Walchianiue  editionem  novam.  lena,  Crœker,  1839.  48  pp.  Ensemble  1  vol. 
in-8.  rel.  bas.  bieuo,  tr.  jaspée;  aux  armes  du  marquis  de  Morante. 

4487.  Zorn  (Petrus}.  Bibliotheca  antiquaria  et  exegctica  in  universam 
scripturain  S.  Vet.  l't  Novi  Testamenli.  Francofurti  &  Lipsiap,  apud  Chr. 
Gottl.  Nicolai,  1724.  1  vol.  in-Ti,  d.-rel.  parch. 

4488.  Caspari  (C.  P.).  Kine  Augustin  fiilschlich  beilegtc  llomilia  de  sacri- 
Icgiis.  Aus  ciner  Kinsiedeler  Ilandscbrift  des  viii'^"  Jahrhunderts.  Christiania, 
Dybwad,  1886.  Plaq.  in-8,  br.  —  Huemer  (Joli.).   Hugo  Ambianensis    sive 

Ribomonlensis.  Opuscula  herausgegeben zur  Geschichtc  der  mittelaltcr- 

lisclien  Dichtung.  Wien,  llolder,  1880.  ln-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Weber 

(Alf.  .  Untersuchungen  uber  die  :  «  Vie  des  anciens  Pères ».  Frauenfeld, 

Huber,  187G.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

MOYEN    A(iE 

4489.  Du  Méril  ;  Kdélestand).  Mélanges  archéologiques  et  littéraires. 
Paris,  Franck,  1850.  In-8,  d.-rel.  chag.,  tr.  lim. 

4'i90.  —  Poésies  populaires  latines  antérieures  au  douzième  siècle.  Parist 
1843.  —  Poésies  populaires  latines  du  Moyen-âge.  Paris,  1847.  Ensemble 

1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  tr.  marbr. 

4491.  —  Poésies  inédites  du  Moyen-âge  précédées  d'une  histoire  de  la 

0 

Fable  Fsopiquc.    Paris,   Franck,   18r)4. —  Du  mi*me\  Etudes  sur  quelques 
points  d'archéolo^ifie  et  d'histoire  littéraire.  Paris,  Franck,  1862.  Ensemble 

2  vt)l.  in-8,  d.-rel.  chag.  br.  et  br. 

4492.  Kôlbing  Kugen'.  Heitragc  zur  vergleichenden  Geschichte  der 
roiiiantisclien  Poésie  uiid  Prosa  des  Mitlelalters  unter  besonderer  Berucksich- 
tigung  drr  englischeii  uiid  nordischen  IJteratur.  Breslau,  Koebner,  1870. 
In-S,  roi.  toile,  couv. 

4'i9.3.  Leyser  Polycarpe  .  Ilisloria  poelaruni  et  pocmatum  medii  aevi 
dect'iii  po>t  anniini  a  nalo  Christo  cccc,  seruloruni...  Ilalae  Magdeb.,  sumptu 
iinvi  biblioiiolii 1721.   1  grns  vol.  in-12,  d.-rel.  veau  rac,  tr.  lima^. 


HISTOIRE    LITTÉRAIRE  511 

•'i404.  Oesterley  (Ilermann).  Wegweiser  durch  die  Literatur  der  Urkunden- 
Samiiilungen.  Berlin,  Georg  Reimer,  1885-1880.  2  vol.  in-8. 

4495.  Robert  (A.  G.  M.).  Fables  inédites  des  xii",  xiii*  et  xiv*  siècles,  et 
fables  de  La  Fontaine  rapprocliées  de  celles  de  tous  les  auteurs  qui  avoient, 
avant  lui,  traité  les  mêmes  sujets,  précédées  d'une  notice  sur  les  fabulistes, 
l^aris,  Etienne  Gabin,  1825.  2  vol.  in-8  av.  fac-sim.,  portr.  de  La  Fontaine  gr. 
par  CathcUn  d'après  Rigaud  et  IM)  pi.  gr.  en  taille-douce  par  Legrand,  d.-rel. 
chagr.  rouge,  tr.  jasp.  —  Taine  (H.).  La  Fontaine  et  ses  fables.  3<=  éd.  Paris, 
Hachette,  1801.  In-12,  rel.  toile. 

4490.  Sachs  (G.).  BeitrUge  zur  Kunde  alt-franzosischer,  englischer  und 
provcnzalischer  Literatur  aus  frunzôsischen  und  englischen  Bibliotheken. 
Berlin,  Nicolai,  1857.  In-8,  rel.  toile. 

4497.  Vom  Rôinischen  Kaisertum  deutscher  Nation.  Fin  mittelaltcrliches 
Drama.  Xebst  Untersuchungen  iiberder  byzantinischen  Quellen  der  deutschen 
Kaisersage ,  von  D""  Gerhard  von  2^zsc/nvilz.  Leipzig,  Ilinrichs ,  1877.  In-8, 
rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4498.  Francke  (Kuno).  Zur  Geschichte  der  lateinischen  Schulpoesie  des  xii 
und  xiii  Jahrhunderts.  Miinchen,  Riedel,  1879.  Vol.  in-8,  cart.,  couv. —  Gantier 
(Léon).  Gours  d'histoire  de  la  poésie  latine  au  moyen-âge.  Leçon  d'ouverture. 
Paris,  Le  Glcre,  1866.  In-8,  cart.  —  Heeren  (Arn.  Herm.  Ludw.).  Geschichte 
der  classischen  Littérature  im  Mittelalter.  Gôttingen,  Rôwer,  1822.  2  tomes 
en  1  vol.  in-12,  rel.  toile.  —  Wattenbach  (W.).  Die  Anflinge  lateinischer  pro- 
faner Rythmen  des  Mittelalters.  A.  d.  Ztschr,  d,  d.  Alterthum.^  1871.  In-8, 
cart.  Ensemble  4  vol.  ou  plaq. 

4499  Batiffol  (P.).  Jérôme  de  Jérusalem,  d'après  un  document  inédit. 
Fxlr.  de  la  Re^\  des  Quest,  hist,  In-8,  cart.  —  Galvani  (Giov.).  Origine  dei 
trovatori  dai  hardi  e  per  occasione  dei  troverri  dagli  scaldi.  ln-4,  S.  l.  /i.  d. 
n.  tf/p.  rel.  toile.  —  Nisard  (Gh.).  Des  poésies  de  Sainte  Radegonde  attribuées 
jusqu'ici  à  Fortunat.  Extrait  de  la  Revue  historique^  tome  XXXVU,  1888. 
Nogent-le-Rotrou,  Gouverneur.  In-8,  br.  —  Sathas  (G.).  La  tradition 
helléni({ue  et  la  légende  de  Phidias,  de  Praxitèle  et  de  la  011e  d'Hippocrate  au 
moyen  âge.  Le  Puy,  Marchesson,  s.  d.  In-8,  cart.  —  Sepet  (Marins).  Es<{uisse 
d'une  représentation  dramatique  à  la  fin  du  quinzième  siècle.  Paris,  Palmé, 
1808.  ïn-8,  rel.  toile,  couv.  Ensemble  5  vol.  ou  plaq. 

ALLEMAGNE 

4500.  Crael  W.).  Geschichte  der  deutschen  Predigt  im  Mittelalter.  Detmold, 
Meyer,  IH79.  Vol.  in-8,  d.-n*l.  chag.,  tète  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre 
du  coinle  Hiaiil.  —  Eckart.  Predigten  [pub.  p.  Sicvcrs\  extr.  des  Aeitschr,  f. 
I).  .(.,  neue  Folge,  III,  187.1.]  In-8,  cart. 


512  UISTOIRE    LITTÉRAIRE 

4501.  Docen  ^Bcrn.  Jos.].  Miscellaneen  zur  Geschichte  der  teutschen 
Literatur,  neu-fiufgcrundcne  Dcnkiniilcr  der  Sprache,  Poésie  iind  Philosophie 
unsrer  Vorfahren  cnthaltetid.  Mimchen,  E.  A.  Fleischmann ,  180Î).  2  tome!» 
en  1  vol.  in-8,  cart.  pap. 

^i302.  Dreyer  (  lo.  Charles  Henri).  Monumenta  anecdota  virorum  post  fata 
illuslrium  et  claroruni  quihus  varia  rei  literariae,  historiarum,  antiquitatum  et 
iiiris  Gerinanici  argumenta  illustrantur  et  expenduntur.  Lubecas  et  Altona , 
Iversen,  17()0.  Tome  /""  seul  paru,  —  Du  mt*me\  Notitiae  librorum  manu- 
scriplorum  historiie  Cimbricae.  Rostoch,  Bœdner,  1759.  Ensemble  1  vol.  et 
1  plaq.  [n-4,  cart.  et  rel.  toile. 

450iJ.  Freher  (Marq.).  Direclorivm  in  omnes  fere,  qvos  svperstites  habemvs, 
Chronologos,  Annalivm  scriptores  et  historicos  potissimvm  Romani  Germa- 

nicique   Iniperii.    Iterum   recognovit lo.    David    Koelerus Accessit 

Casparis  SagitUirii  dissertativncvia  de  praecipvis  scriptoribvs  Historiae  Ger- 
manicae.  Xoriinberga*,  I.  D.  Taul)er,  17.'{4.  Petit  in-4,  cart.,  port. 

4504.  Greith  (CarVi.  Spicilegium  vaticannm.  Reitr&ge  /.ur  nâhern  Kenntniss 
der  vatikanischen  Bibliothek  fiir  deutsche  Poésie  des  Mittelalters-  Frauenfeld, 
Ch.  Beyel,  1838.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

Contient  un  aperçu  sur  le  catalogue  des  mss.  du  Vatican,  une  liste  des  mss.  eo 
hnut-allemand,  en  latin  &  en  français  se  rattachant  à  riiistoire  de  la  littérature 
allemande  du  moyen  »ge,  et  le  Gregorius  vf  dem  Steine ,  de  Hartmano  von  Auc , 
publié  ici  pour  la  première  fois. 

4505.  Holland  (I)''  11.^.  Geschichte  der  altdeutschen  Dichtkunst  in  Bayern. 
Regensburg,  Pustet,  1802.  1  vol.  grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

450(5.  San-Marte  lA.  Schulz'i.  Zur  Waffenkunde  des  âlteren  deutschen 
Mittelalters.  Mit  dreixchn  Abbildungen  aus  Ilandschriften  zur  Parcivaldich- 

tung Quedlinburg  und  Leipzig,  Gottf.  Basse,  1807.  In-8,  13  pi.  h.-t., 

cart.  perc.  bl.,  couv. 

Cet  ouvrage  forme  la  partie  II  du  tome  IV  de  la  «  Bibliothek  der  gcsammten 
deutschen  Xational-Literatur.  » 

4507.  Syinbola;  ad  literaturam  tentonicam  antiqviorem edit»  sumtibus 

Prtri  Fridcrici  Su/im.  llavnix,  typ.  llorrebowii,  1787.  In-4,  rel.  toile. 

4508.  Walther  (Ph.  A.  F.).  Systomatisches  Repertorium  iiber  die  Schriften 
sainmtlicher  historischcr  Gesellschaften  Deulschlands.  Darmstadt,  Jonghaus, 
18'i5.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4500.  Wieneri^che  (dt'r)  llannszwurst  oderlustige  Reysebeschreibung  au» 
Salzburg  in  verschiedene  Liinder.  herausgegeben  von  Prehauser.  Pintzkerthal, 
5.  (l.  et  sans  nom  diniprunrnr.  ln-12,  rel.  parch. 

4510.  Grasshoff  R.  .  Die  briefliche  Zeitung  des  xvi.  Jahrhunderts.  I.«eipr.ig, 
Vtdlrath,  Janiiar  1S77.    hi-S,  rel.  toile.  —  Keller  iH.   A.  von).  AUdeutsche 


HISTOIRE   LITTÉRAIRE  513 

Handschriften.  1.  2.  Tùbingen,  Laupp,  18G4.  ln-8,  br.  —  Pflugk-Harttung 
(J.  von).  Theodor  von  Sickel  und  die  Monumenta  Germaniae  diploraata. 
Stuttgart,  Kohlhammer,  1885.  In-8,  cart.,  couv. — Wattenbach(W.).  Hartmann 
Schedel  als  Ilumanist.  A.  d.  Forsch.  f,  d.  Gesch.,  xi.  Gôttingen,  1871.  In-8, 
cart.  — Winkelmann  (Ed.).  Ueber  die  ersten  Staats-Universitâten.  Heidelberg, 
1880.  ln-4,  cart. 

ANGLETERRE 

4511.  Hazlitt  (W.  Garew).  Hand-book  to  the  popular,  poetical,  and  drama- 
tic  Literature  of  Great  Britain  from  the  Invention  of  Prinling  to  the  HesUiu- 
ration.  London,  John  Russell,  1807.  In-8,  d.-rel.  bas.  (édil.). 

4512.  Observations  on  the  three  first  volumes  of  the  history  of  english 
poetryJnafamiliarlettertotheauthor.London,J.Stockdale...MDGCLXXXIl. 
In-4,  d.-rel.  v.,  avec  coins,  filets  or. 

4513.  Wright  (Thomas).  Biographia  britannica  literarîa;  or  Biography  of 
literary  characters  of  Great-Brilain  and  Ireland.  London,  Parker,  1842-1840. 
2  vol.  in-8,  rel.  toile  (édit.). 

L'un  des  volumes  comprend  la  période  anglo-saxonne,  l'autre  la  période  anglo- 
normande. 

FRANCE 

4514.  Barbey  d'Aurevilly  (J.).  Les  œuvres  et  les  hommes  :  Les  philosophes 
et  les  écrivains  religieux.  Paris,  Frinzine,  1887.  1  vol.  in-8,  br. 

4515.  Blampignon  (E.  A.).  Etude  sur  Malebranche,  d'après  des  documents 
manuscrits,  suivie  d'une  correspondance  inédite.  Paris,  Douniol,  1801.  1  vol. 
in-8,  d.-rel.  veau  fauve  (Gruel).  - —  Massillon  d'après  des  documents  inédits. 
Paris,  Palmé,  187Î).  1  vol.  in-12,  rel.  toile,  couv.  —  Bibliographie  de 
Malebranche.  (Extrait  de  la  Bihliog.  oratorienne  du  P.  Ingold.)  Montbéliard, 
Hoffmann,  s.  d.  1  plaq.  in-8,  cart.  —  Les  facultés  de  théologie  de  France. 
Paris,  Douniol,  1872. 1  plaq.  in-8,  cart.  Ensemble  2  volumes  et  2  plaquettes  in-8. 

4510.  Haaréau  (B.).  Hugues  de  Saint-Victor.  Nouvel  examen  de  l'édition 
de  ses  œuvres.  Paris,  Pagnerre,  1859.  In-8,  rel.  toile.  —  Mémoire  sur  les 
récits  d'apparitions  dans  les  sermons  du  moyen-âge.  [Extr.  des  Méni.  de  VA. 
d.  1.  &  B.-L.]  Paris,  Imp.  nat.,  1873.  ln-4.  cart.  —  Notice  sur  les  œuvres 
authentiques  ou  supposées  de  Jean  de  Garlande.  Paris,  Imp.  nat.,  1877.  ln-4, 
rel.  toile.  —  Notice  sur  un  manuscrit  de  la  reine  Christine  à  la  Bibliothèque 
du  Vatican.  Notice  sur  les  Mélanges  poétiques  d'Hildeberlde  Lavardin.  [Extr. 
des  Mi'm.  de  CAc.  d.  I.  &  B,-L.,  t.  XXVIII  et  XXIX.]—  Mémoire  sur  le 
«  Liber  de  viris  illustribus  »  attribué  à  Henri  de  Gand.  Paris,  Imp.  nat., 
1883.  Ensemble  1  vol.  in-4,  rel.  toile.  —  Notice  sur  un  poCmc  contenu  dans 
le  numéro  .380  des  manuscrits  de  Cambrai.  Paris,  Imp.  nat.,  1884.  In-4,  cart. 
Enisemble  G  vol.  ou  plaq. 

BMiotki^mt  Riant,  —  H*.  33 


514  IIISTOIKE    LITTÉnAIRE 

/Î517.  Histoire  littcruire  de  la  France...  Par  des  Religieux  Bénédictins  «le 
la  Congrégation  de  S*  Maiir  et  continué  par  des  membres  de  Tlnstitut. 
Tomes  1  à  JO.  Paris,  Palmé,  18G5-1868.  Tomes  11  à  15.  Paris,  Didot,  1820- 
18'il.  Tomes  10-29.  Paris,  Didot  &  Impr.  Nat.,  1822-1885.  —  Table  géné- 
rale par  ordre  alphabétique  des  matières  contenues  dans  les  quinze  premiers 
volumes  de  THistoiro  littéraire  de  la  France,  par  Camille  Rivain.  Paris,  Palmé, 
187.").  1  vol.  Knsemble  20  vol.  in-4,  d.-rel.  cbag.  rouge,  coins,  tête  dorée, 
non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4518.  La  Rue  (I/abbé  de'.  Essais  historiques  sur  les  Bardes,  les  Jongleurs 
et  les  Trouvères  Normands  et  Anglo-Normands  suivis  de  pièces  de  Malherbe, 
qu'on  ne  trouve  dans  aucune  édition  de  ses  œuvres.  Caen ,  Mancel,  1834. 

3  vol.  grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

Bel  exemplaire  eu  grand  papier  vergé  de  cet  ouvrage  estimé. 

4519.  Nettement  (Alfred).  Histoire  de  la  littérature  française  sous  la 
Restauration.  2*=  édition.  Paris  ,  Lecoilre,  1858.  —  Histoire  de  la  littérature 
française  sous  le  Gouvernement  de  Juillet.  2^  édition.  Paris,  LecofFre,  1859. 

4  tomes  en  2  vol.   in-8,  d.-rel.  veau,  tête  lim.,  ébarb.;  au  dos,  chiffre   du 
comte  Riant. 

4520.  Nyrop  (KristoHer;.  Den  oldfranske  Heltedigtning.  Histoire  de  l'épopée 
française  au  moyen-age  accouipagnée  d*unc bibliographie  détaillée.  Kobeahavn, 
Reitzel,  188,'^  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4521.  Potiqaet  :A.;.  1/Institut  national  de  France,  ses  diverses  organisa- 
tions. Paris.  Didier,  1871.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Kiant. 

4522.  Rajna  .  Pio'.  Le  Origini  dell*  epopea  francese.  Firenze,  Sansoni, 
1884.  1  vol.  grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. —  Rathail  (J.  dcj.  De  Texistence 
d'une  épopée  franke  à  propos  de  la  découverte  d'un  chant  populaire  mérovin- 
gien. Paris,  Franck,  1848.  ln-8,  rel.  toile. 

452.'i.  Staaff  (Le  lieutenant-colonel  .  La  littérature  française  depuis  la 
formation  de  la  langue  jusqu'à  nos  jours.  Paris,  Didier,  1870-71.  3  vol.  in-8, 
rel.  toile,  non  rogn.,  rouv. 

452V  Wailly  (N.  de!.  Mémoire  sur  Geoffroy  de  Paris.  Paris,  Imp.  nat., 
1S41K  In-'i ,  br.  —  Mémoire  sur  un  opuscule  anonyme  intitulé  «  Summaria 
brevis  et  eompcndiosa  <lo('trina  felicis  expeditionis  et  abbreviationis  guerra- 
rum  ac  litium  regni  Francorum  ".  Paris,  Imp.  nat.,  1840.  ln-4,  br.  —  Notice 
sur  Guillaume  Guiart,  lue  à  l'Acad.  des  Insc.  et  H. -Lettres,  111,  2*  série. 
In-8,  br. 

'i525.  Bourgain  Abbé  L.'.  La  chaire  française  au  xii''  siècle  d*aprc8  les 
mauusirits.  Paris,  Palmé,  1870.  I  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv.,  non  rogn.  — 
Du  fncffic  :  Les  sernnm^  latins  rimes  au  moyen  âge.  Fxlr.  des  Méin,  dç  la  Soe» 


■       ■.'.     =rlîw 


HISTOIKB    LITTénAIRK  515 

d'agric.  se,  et  arts  d' Angers.  Angers,  Lachèse  et  Dolbeau  (1880).  1  plaq.  in-8, 
rel.  toile.  —  Lecoy  de  la  Marche  (A.j.  La  chaire  française  au  moyen-âge. 
Paris,  Didier,  1868.  In-8,  d.-rel.  veau,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant.  —  Sermon  du  xiii'^  siècle ,  tiré  d'un  manuscrit  de  la  bibliothèque  de 
Rouen,  par  M.  C.  Hippeau.  Paris,  Champion,  s.  d.  In-8,  cart.,  couv. 

4520.  Bozon  (A.).  De  Vitali  Blesensi.  Paris,  Pion,  1878.  In-8,  cart.  — 
Ferry  (C).  De  Marbodi  Rhcdonensi  episcopi  vita  et  carminibus.  Nemausi, 
Jouve,  1877.  In-8,  cart.,  non  rogn.,  couv.  —  Gillet  (Joseph).  De  Petro 
Cellensi  abbate  Sancti  Remigii  Remensis  et  Carnotensi  episcopo.  Lutetiae 
Parisiorum,  Hachette,  1881.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  —  Hebert- 
Daperron  (V.).  De  venerabilis  Ilildeberti,  primo  Cenomanensis  episcopi, 
deindc  Turonensis  archiepiscopi  vita  et  scriptis.  Bajocis,  A.  Delarue,  1855. 
In-8,  cart. 

4527.  Beaacourt  (G.  du  Fresne  de).  Les  Chartier.  Recherches  sur  Guillaume, 
Alain  et  Jean  Chantier.  Caen,  Le  Blanc-Hardel,  1869.  In-4,  rel.  toile.  — 
Boacherie  (A.).  La  langue  et  la  littérature  françaises  au  moyen-âge  et  la  Revue 
des  Deux-Mondes.  Paris,  Maisonneuve,  1880.  Plaq.  in-8,  cart.  —  Briquet 
(A.).  Dissertation  historique  et  littéraire  sur  les  Chroniques  martiniennes. 
Paris,  Techener,  1855.  1  plaq.  in-12,  cart.  —  Deirémery  (C).  Examen  de  la 
nouvelle  édition  de  Noël  du  Fail.  Paris ,  1875.  —  Note  bibliographique  et 
littéraire  sur  un  exemplaire  non  cartonné  de  la  comédie  de  Destouches,  Le 
philosophe  marié.  Paris,  1880.  —  Foacher  de  Careil  (A.).  Descartes,  la  prin- 
cesse Elisabeth  et  la  reine  Christine  d'après  des  lettres  inédites.  Paris, 
Germer-Baillière,  1879.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  —  Jadart  (H.)  & 
P.  Pellot.  Maître  Robert  de  Sorbon  et  le  village  de  Sorbon  (Ardennes). 
Reims,  impr.  coopérative,  1888.  In-8,  br.  [Tiré  à  400  ex.  non  mis  dans  le 
commerce.]  —  Leber.  Testament  littéraire  de  M.  C.  Leber,  suivi  d'une 
descripti(m  sommaire  des  livres  et  objets  d'art  les  plus  remarquables  de  son 
Cabinet.  Orléans,  II.  Ilerluison,  1860.  In-8,  cart.  porc.  v.  —  Martin  (Ernest). 
Examen  critique  des  manuscrits  du  Roman  du  Renart.  Baie,  J.  Schweighauser, 
1872.  ln-8,  cart.  —  Mémoire  historique  pour  servir  à  l'éloge  de  Charles  du 
Fresne,  sieur  Du  Gange.  Paris,  Delatour,  1766.  ln-4,  rel.  toile,  1  pi.  — 
Paymaigre  (Comte  de..  Jeanne  d'Arc  au  Tliéalre  (1439-1875).  Paris,  Douniol, 
1875.  —  Du  même  :  Les  pormes  chevaleresques.  Paris,  Gervais,  1880.  In-8, 
cart.  [P^xtrails  du  Correspondant.]  —  Robert  (Flysse).  Documents  inédits 
concernant  l'Histoire  littéraire  de  la  France.  Paris,  Palmé,  1875.  In-4,  rel. 
toile,  couv.  —  Saige  (G.).  Notice  sur  François-Nicolas  Baudot,  seigneur  du 
Buisbon  et  d  Ambenay,  historiographe  de  France.  Exlr.  des  Doc.  de  la  Soc. 
de  l'h.  de  Paris.  Paris,  1883.  In-8,  cart.,  couv.  — Vaozelles  (Ludovic  de.)  ^'ie  de 
Jacques  de  Vintiujille,  littérateur  et  savant  du  xiv*  siècle.  Orléans,  1865.  — 
Du  nu'mc  :  Marc  de  Vintiinille  ou  les  Chevaliers  de  Rhodes.  Orléans,  1866.  2  vol. 
in-S,  rel.  toile,  non  rogn.  —  [Brunet  ;Pierre-Gustave)].  Notice  sur  le  roman 
en  vers  des  sept  Sages  de  Rome.  Paris,  Techener,  1839.  1  plaq.  in-8,  rel.  toile. 


516  HISTOinE  -LITTÉRAIHE 

ËSPACNK   —    PORTUGAL 

4528.  Branco  [Manocl  Bernardes).  Portugal  e  os  estrangeiros.  Obra  divi- 
dida  ein  quatro  partes  contcndo  os  seguieiites  assumptos.  1.  Diccionario  das 

es(Tiptores  estrangeiros,  que  escreverum  obras  consagradas  a  Portugal 

2.  Diccionario  das  obras  Portuguczas 3.  Noticia  dos  Portuguezcs  que 

se  distiguirain  nas  lettres.  4.  Noticia  das  recordaçôes  e  monumcntos  exîsten- 

tes  em  diversas  partes  do  mundo,  construidos  por  Portuguezes Lisboa, 

Pereira,  1879.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  cbag.  r.,  non  rogn.;  au  dos, 
chifire  du  comte  Riant. 

'i521>.  TicknoriG.).  Histoire  de  la  littérature  espagnole.  Première  Période  : 
Depuis  les  origines  jusqu'à  CIiarles-Quint.  Trad.  de  l'anglais,  avec  notes  de 
/>.  Pascal  de  Gayangos  et  D.  Henri  de  Vedia ^  par  J.-G,  Magnabai.  Paris, 
Durand,  1864.  1  vol.  grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4530.  Robio  y  Llach  (D.  Antonio).  El  sentimiento  del  bonor  en  el  teatro  de 

Caldéron precedida  de  un  prologo  da  D.  Marceline  Menéndez  Pelayo. 

Barcelona,  Viuda  e  hijos  de  J.  Subirana,  1882.  In-8,  cart.  perc.  br.,  couv. 
Envoi  d*auteur  au  comte  Riant.  —  Schwab  (Moïse).  Monuments  littéraires  de 
l'Espagne.  [Extr.  des  Actes  de  la  Société  philologique.  Année  1875.]  In-8,  br. 
—  Wolf  (Ferd.).  Proben  portugiesiscber  und  catalanischer  Volksronianzen. 
Wien,  1856.  In-8,  rel.  toile. 

IT.VLIt 

4531.  Belgrano.  Ilendiconto  dei  lavori  fatti  dalla  Società  ligure  di  Storia 
patria  negli  anni  accademici  18()5-1866.  (ienova,  Tip.  de'  Sordo*Muti,  18G7. 
1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv.  —  Elogio  di  Antonio  Crocco,  letto  alla  Societa 
ligure  di  Storia  Palria,  il  di  Vlll  Marzo  1885.  Genova,  Tip.  de*  Sordo-Muti. 
1  plaq.  iii-S,  br.  —  Délia  vita  e  délie  opère  del  marcbese  Gerolamo  Serra 
[avec  un  portrait  du  M*"  Serra].  Genova,  Tip.  de'  Sordo-Muti,  1859.  1  vol. 
in-S,  cart.,  couv.  — L'istituto  storico  italiano  [estratto  dalla  Nuova  Antologia). 
Roma,  Tip.  délia  caméra  dei  deputati,  1887.  1  plaq.  in-8,  br. 

4532.  Bertacchi  [Angelo).  Storia  dell'  Accademia  Lucchese.  Tomo  I. 
Lucca,  Giusti,  1881.  1  vol.  grand  in-4,  rel.  toile,  avec  deux  lettres  du 
D""  I>erlacchi  au  comte  Riant. 

4.')33.  Fabricius  ;  Jean  Albert  .    Coiispectus  tbcsauri   Httcrarii  Italiae 

subjoiicto  peplo  Italiae  lo.  Matf/iuei  l^oscani.  Uamburgi,  sumtu  Christ.  Wilh. 
licandt,  1730.  Petit  in-S,  tl.-rel.  bas.  noire. 

4534.  Pk  rit.\nQi  k.  Arrigoni  'Louis).  Notice  historique  et  bibliographique  sur 
vin(|-ciiiq    manuscrits...    ayant  fait    partie  de  la  Bibliothèque  de  François 


HlSTOinE   LITTÉRAIRE  517 

Pétrarque.  Milan,  1883.  In-8,  cart.,  fig.  —  [Meneghelli(Ant.)].  Index  Francisci 
Petrarchae  Epistolarumquae  editaesuntetquaeudhuc  ineditae...  Patavii,  typ. 
Seminarii,  1818.  In-16.  — Nardacci  (Enrico).  Catalogo  dei  codici  petrnrchesci 
délie  hiblioteche  Barberina,  Chigiana,  Corsiniana,  Vallicelliana,  e  Vaticana  e 
délie  edizioni  petrarchesche  esistensi  nelle  hiblioteche  puhhliche  di  Roma. 
Torino-Ronia-Firenze,  Loescher,  1874.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

4535.  —  :  Valentinelli  (Giuseppe).  Codici  manoscrittid*  opère  di  Francesco 
Petrarca  od  a  lui  riferentisi  posseduti  dalla  hihlioteca  Marciana  di  Veneziu. 
Venezia,  Gecchini,  1874.  Grand  in-8,  hr. 

4536.  Sforza  (Giovanni).  F.  M.  Fiorentini  ed  i  suoi  contemporanei  lucchesi. 
Saggio  di  storia  letteraria  del  secolo  xvii.  Firenze,  Menozzi,  1879.  In-8,  hr., 
avec  portr.  —  L'ingegnere  lacopo  Seghizzi  detto  il  frate  da  Modena  ed  i 
Lucchesi.  [Per  Nozze.]  Lucca,  Giusti,  1886.  In-8,  hr. 

4537.  Zeno  (Apostolo).  Dissertazioni  Vossiane cioe*  giunte  e  osserva- 

zioni  intorno  agli  Storici  Italiani  che  hauno  scritto  latinamente,  rammentati 
dal  Vossio  nel  III.  lihro  de  Historicis  Latinis.  In  Venezia,  per  Giamhatt. 
Alhrizzi 1752-53.  2  vol.  in-4,  rel.  parch. 

4538.  Sandby  (Thor).  Brunetto  Latinos  Levnet  og  Skrifler.  Kjohenhavn 
J.  Lund,  1869.  In-8,  rel.  toile.  —  Nisard  (Gh.).  Brunetto  Latini  est-il  l'auteur 
du  Pata/fio?  Paris,  Imp.  Nat.,  1886.  In-4 ,  cart.  —  Cart  (Th.).  Sopra  alcuni 
codici  del  Tesoretto  di  Ser  Brunetto  Latini.  S,  l.  n.  d.  n,  typ.  In-8,  cart. 

4539.  Giorgi  (I.).  Anedotto  di  un  Codice  Dantesco.  Livorno,  Vigo,  1890. 
In-8,  cart.,  couv.  —  Livi  (Giovanni).  Il  Guiccardini  e  Domenico  d'  Amorotto. 
Nuova  edizione  ampliata.  Bologna,  Gaet.  'Romagnoli,  1879.  In-8,  lit.  r.  et  n. 

—  Petmcciis  (Joh.  Anl.  de).  Sonecti  composti.  [Compte  rendu  par  Alfonso 
Miola.]  In-8,  cart.  —  Sabbadini  (Remigio).  Guarino  Veronese  e  il  suo  episto- 
lario  edito  e  inedito.  Biografîa.  Salerno,  tip.  nazionale,  1885.  In-8,  rel.  toile. 

—  Schio  (Giovanni  da).  Sulla  vita  e  sugli  scritti  di  Antonio  Lossi,  Vicentino, 
uorao  Ji  lettere  e  di  stato.  Padova,  1858.  In-8,  rel.  toile. 

BELGIQUE    ET    HOLLANDE 

4540.  Goes  J.  Antonides  van  der).  Aile  de  Gedichten.  [3'«^dit.  ■  Te  Amster- 
dam, hy  Nie.  ten  Iloorn,  1714.  1  vol.  petit  in-4,  rel.  vél. 

4541.  Hofdijck  (W.  J.).  Geschiedenis  der  nederlandsche  Letterkunde. 
Amsterdam,  Kraay,  1857.  In-8,  d.-rel.  toile. 

4542.  Serrure  iC.  A.),  (ieschiedenis  der  nederlandsche  en  franschc 
L#'tlprkuii<le  in  liet  (îraefsrhap  Vlaeiideren,  van  de  vroegste  tyden  lot  aen  hel 

einde  der  regering  van  lirt  huis  van  Burgondie Gent,  Duquesne,  1855. 

In-8,  cart.  perc.  hl. 


518  HISTOinE    LITTKnAIRE 

PAYS    DIVËKS 

4543.  Ampère  (J.  J.).  La  science  et  les  lettres  en  Orient.  Paris,  Didier, 
18()5.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4544.  Blondel  (Auguste)  et  Mirabaad  (Paul).  Rodolphe  Tôplfer,  l'écrivain, 
l'artiste  et  riioinme.  Ouvrage  illustré  de  25  photog.  et  suivi  d'une  biblio- 
graphie complète.  Paris,  Hachette,  1880.  1  vol.  grand  in-8,  br. 

4545.  Landberg  (Carlo,  Graf  von).  Critica  arabica.  N**  1  et  II.   Leyde, 

Brill,  188(5-1888.  2  vol.  in-8,  br. 

Cette  publication,   parue  à  intervalles  irréguliers,  n'a  pas  été  mise   dans   le 
commerce. 

454().  Otto  (Friedrich).  The  history  of  russian  literature,  witb  a  Icxicon  of 
Russian  Aulhors.  Translated  froni  the  Gerinan,  by  the  late  George  Cour, 
Oxford,  Talhoys,  18:^9.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4547.  Qaatremère  (Ktienne).  Recherches  critiques  et  historiques  sur  la 
langue  et  la  littérature  de  Tlilgyptc.  Paris,  Irnpr.  Impériale,  1808.  1  vol.  in-8, 
rel.  toile,  non  rogn. 

4548.  Révilloat  (Kugéne).  Un  poème  satyrique  composé  à  Toccasion  de  la 
maladie  du  poète  musicien  hérault  d'insurrection  IIor-Ut*a  (ApvtuOT^ç)  (papyrus 
de  Vienne).  Paris,  Leroux,  1885.  In-4,  br.,  avec  pi.  —  Rongé  (Vicomte  J.  de). 
La  littérature  de  l'ancienne  Kgyple.  Kxtr.  de  la  Re^'iie  des  Conférences,  Paris, 
1883.  In-8,  cart. 

4540.  Toldy  (Fran/).  Geschirhte  der  Tugrischen  Dichtung  von  den  ftltesten 

Zeit   bis   auf  Alex.    Kisfaludy aus   dem    Ungrischen  ijbersetzt   von    G. 

Strin/iclirr.  Pest,  Heckenast,  18()3.  In-8,  rel.  toile,  portr.  de  Toldy. 

4550.  Abhandiungvon  Livlandischen  Geschichtschreibern.  Riga,  Hartnock, 

1772.  In-8,  rel.  toile.  —  Lavollée  (R.).  De  poctis  latino-polonis Parisiis, 

Didier,  18()9.  In-8,  rel.  toiU'.  [Thèse.]  —  Martinov  (Le  P.)]  La  Société  des 
anciens  textes  russes.  S.  /.  //.  tl.  n.  typ.  In-8,  rart.  —  Du  même  :  La  littérature 
slave  depuis  dix  ans.  Paris,  Soc.  bihliog.,  1879.  ln-8,  cart.,  couv.  —  Schwab 
(Moïse).  La  littérature  rabbinique  et  la  littérature  chrétienne  du  moyen  Age. 
Klie  del  Medigo.  Pic  de  la  Mirandole.  Kxtr.  des  Annales  de  philosophie 
chrétienne,  1878.  In-8,  cart. 

2.  Universités  et  écoles. 

4551.  Bimbenet.  Histoire  de  l'Université  de  lois  d'Orléans.  Paris  et 
Orléans,  185.*^.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couvert.,  non  rogn.  —  Doinei  (JulesU 
Guy  Fabri  et  Guillaume  Rrbrarhien.  Orléans,  Ilerluison,  1887.  ln-8,  br,  — 
Du  même  :  Hugues  le  Routellier  et  le  massacre  des  clercs  à  Orléans  en  1230. 
Orléans.  Herluison,  1887.  lu-8.  br.  —  Vassal  .C.  de).  Recherches  sur  le  collège 
royal  <i'Orléans.  Orléans,  Ilerluison,  1801.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.  couv. 


V    -. 


HISTOIRE    LITTÉRAIRE  519 

4552.  Badinzsky  (Alexunder).  Die  Universitiit  Paris  und  die  Fremden  an 
dersell)en  im  Miltelaller.  Berlin,  Wilh.  Herlz,  1870.  In-8,  rel.  loile,  non 
rogn.,  couv. 

4553.  Denille  (Le  P.  Heinrich).  Die  Enlstehung  der  Univcrsitâlen  des 
Mittelahers  bis  1400.  Berlin,  Weidmann,  1885.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  jaune, 
lôte  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4554.  Maitre  (Léon).  Les  écoles  épiscopales  et  monastiques  de  l'Occident 
depuis  Charlemagne  jusqu'à  Philippe  Auguste  (768-1180).  Paris,  Dumoulin, 
18()6.  In.8,  rel.  toile. 

4555.  Nicolson  (W.).  The  english,  scotch  and  irish  historical  libraries, 
giving  a  short  view  and  character  of  most  of  our  Historians,  either  in  print 

ormanuscript to  which  is  added  a  letter  to  the  Révérend  While  Kennet, 

in  defence  of  the  englisch  historical  library,  &c a  new  édition.  London, 

Evans  and  Becket,  1776.  In-4,  d.-rel.  bas.  [ex-libris  de  Léonard  L.  Harlley). 

William  Nicolson  a  été  successivement  évêque  de  Carlisle  et  Derry,  archevêque 
de  Cashel.  Son  ouvrage  u  été  publié  d'abord  en  1696-99,  à  Londres,  cette  édition- 
ci,  la  troisième,  est  de  beaucoup  la  plus  estimée  et  indispensable  pour  l'étude  de 
l'histoire  littéraire  d'Angleterre. 

4556.  Winkelmann  (Eduardj.  Urkundenbuch  der  Universitaet  Heidelberg. 
Zur  fuenfhundcrtjaehrigen  Sliftungsfeier  der  Universitaet  im  Auftrage 
derselben.  Heidelberg,  Winter,  1886.  2  vol.  grand  in-8,  br.,  avec  lettre 
d*envoi  au  comte  Riant. 

Importante  publication. 

4557.  Verdière,  S.  J.  (Ch.).  Les  anciennes  Universités  et  la  collation  des 
grades.  Paris,  Lecoffrc,  1879.  In-8,  cart.  couv.  —  Spirgatis  (Max).  Personal- 
verzeichniss  der  Pariser  Universitat  von  1464,  und  die  darin  aufgefiihrten 
llandschriften-  und  Pergamenlhandler.  Mit  einer  Facsimiletafel.  Leipzig, 
Harrassowitz,  1888.  In-8,  br.  —  Margerie  (A.  de).  Les  Universités  catho- 
li(jues  et  la  question  sociale...  Paris,  Dubuisson  et  G'',  1878.  In-8,  cart.  pap. 
[Extrait  de  V Association  catholique  y  15  mai  1878.]  —  Joardain  (Gh.).  Un 
collège  oriental  à  Paris  au  treizième  siècle.  Paris,  Paul  Dupont,  s.  d.  [Kxtr. 
de  la  Revue  des  Sociétés  savantes.]  Plaq.  in-8,  cart.,  couv.  —  Geffroy  (A.).  Le 
concours  d'agrégation  d'histoire  et  ses  dernières  transformations.  Paris, 
Ghamcrot,  1885.  In-8,  br.  —  Du  même  :  L'école  française  de  Rome.  Ses 
premiers  travaux.  Paris,  Thorin,  1884.  Br.  in-8.  Ensemble  6  vol.  ou  plaqu. 


520  BIBLIOGRAPHIE 


XXll 


BIBLIOGRAPHIE 


1.  Bibliophilie  et  histoire  du  livre. 

4538.  [BoUioad-Mermet].  De  la  Bibliomanie.  A  La  Haye,  M.DCC.LXI. 
[Réimpression  faite  à  Paris,  chez  Jouaust,  1HG5,  tirée  à  200  exemplaires]. 
In-i2,  rel.  loile. 

455t).  Richard  de   Bury.   Philobiblion,   traité    sur  l'amour  des   livres 

trcduit  pour  la  première  fois  en   Français,   précédé   d'une  latroduction  et 

suivi  du  Texte  latin  revu par  Ilippolyte  Coc/teris.   Paris,  Aubry,  1856. 

[Tiré  à  500  exemplaires.]  In-i2,  rel.  peau  de  Suède,  tr.  dor. ;  sur  les  plats, 
armes  du  comte  Riant.  (Gruel.) 

4500.  Werdet  (Edmond'i.  Histoire  du  livre  en  France,  depuis  les  temps  les 
plus  reculés  jusqu'en  1789.  Paris,  Denlu,  i8Gl-i862.  4  tomes  en  3  vol.  in-i2, 
d.-rel.  veau,  tête  lim.,  ébarb.,  couv. 

4501.  Blades  (William).  Les  livres  et  leurs  ennemis.  Traduit  de  TAnglais. 
Paris,  A.  (]laudin,  1883.  Vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.,  tête  lim.,  non  rogn. 
(Portrait  de  l'auteur  et  2  planches).  —  Martin  (Alexis).  Études  sur  les 
Kx-(iono  et  dédicaces  autographes.  Paris,  Baur,  1877.  In-8,  rel-  toile.  — 
Saint-Génois  Jules  de).  Les  couvertures  et  feuillets  de  garde  des  vieux  livres 
et  des  manuscrits.  Paris,  Rouveyre,  1874.  Plaq.  in*12,  rel.  toile.  (Tirage  & 
petit  nombre.)  —  Schall  (J.  Fr.).  Ausfiihrliche  Anleitung  zur  Restauration 
vergelbter,  lleckiger  und  beschadigter  Kupfertische  u.  s.  w.  Leipzig, 
Weigel,  1803.  Plaq.  in-8,  rel.  toile. 

LIVBES    IMAC.INAIRES 

4502.  Catalogus  librorum  manuscriptorum,  qui,  capta  nuperrime  in  Terra 
Sancta  urbe  munitissima,  inter  secretiora  arcis  expugnatae  reperti  sunt.  Ex 
Arabica  in  linguam  Germanicam  prima  bac  editione  translati.  S.  /.  n.  d.  n. 
typ.  Petit  in-8  de  8  Une,  rel.  mar.  rouge,  tr.  dor.,  dent.  int.  (Dupré.) 

(^itiilou^uc  d'uiivra^es  fantaisistes. 

45r>:{.  (^italogvs    von    den    raresten    Biichern    und    Manvscriptis   welche 

bishero  in  der  Historia  Littcraria   nocli  nicht  zum  Vorschein  kommen 

Franck (urtli  und  Leip/ig,  Anno  1720.  Petit  in-8,  rel.  vél.,  1  pi. 

(!urî(Mi\  catalogue  do  livros  ima^inain^s.  I^a  fi^ravuro  grotesque  qui  sert  de 
rroiiti«o)>i('t>  |)i>rtc  roiiiiiu*  si^iiatiire  o  lta|>ha«*l  «rFrliino  in.  et  del.  A.  1724  », 
<>t  0  Cl.it  olu  (^'sio  et  Kdelin  IV.  :  A.  1789  o  tandis  que  la  date  du  livre  est  1720. 


k*jt*iiii_ii?. 


^jr„t^^ii:^ 


BIBLIOGRAPHIK  521 

2.  Ouvrages  auxiliaires. 

4564.  Bonnardot  (A.}.  Essai  sur  Tart  de  restaurer  les  estampes  et  les 
livres.  Seconde  édition.  Paris,  Castel,  1858.  In-i2,  rel.  peau  de  Suède,  Ir. 
dor.  ;  sur  les  plats,  armes  du  comte  Riant.  (Gruel.)  —  Du  même.  De  la  répa- 
ration des  vieilles  reliures,  complément  de  TEssai  sur  l'art  de  restaurer 

Paris,  Castel,  1858.  In-8,  rel.  toile. 

4565.  Bmlliot  (François).  Dictionnaire  de  Monogrammes,  Chiffres,  Lettres 
initiales  et  Marques  Figurées  sous  lequels  les  plus  célèbres  Peintres,  Dessi- 

nateurS)  et  graveurs  ont  désigné  leurs  noms Munich,  Zeller,  1817.   In-4, 

cart. 

4566.  Congrès  bibliographique  international  tenu  à  Paris  du  f  au  4  juillet 
1878  sous  les  aupices  de  la  Société  Bibliographique.  Compte-Rendu  des 
Travaux.  Paris,  Soc.  Bibliog  ,  1879.  Vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.,  tr.  lim.;  au 
dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4567.  Dissertation  critique  et  analytique  sur  les  chronogrammes  publiée 
en  1718.  Nouvelle  édition,  revue  et  corrigée  par  l'auteur.  A  Bruxelles,  chez 
la  V*'«  Foppens,  cl.)  locc  XLI.  Petit  in-8,  rel.  v.,  tit.  r.  et  n. 

Curieux  ouvrage  doo  cité  par  Barbier  et  Quérard  dans  lequel  ou  trouve,  à  la 
(in  de  Tépigramme,  In  signature  suivante  qui  n'est  qu'un  pseudonyme  dans  lequel 
se  trouve  un  chronogramme  :  aLeXIUs  phILos  CoMatIaDes.  Sur  le  feuillet  de 
fl^nrde  on  lit  :  Harbier  ne  donne  pas  cet  ouvrage.  De  Luy:«es. 

4568.  Michel  (Marius).  La  reliure  française  depuis  Tinvention  de  Timpri- 
mcrie  jusqu'à  la  fin  du  xviii*  siècle.  Paris,  1880.  1  vol.  in-4  br.,  grav.,  pi. 

4569.  Nagler  (G.  K.)  et  Andresen  (A.).  Die  Monogrammisten.  Miinchen, 
Franz,  1858-1871.  4  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  tête  lim.,  ébarb.;  au  dos,  chiffre 
du  comte  Riant. 

4570.  Poalet- Malassis  (.\.].  Les  F!x-libris  français  depuis  leur  origine 
jusqu'à  nos  jours.  Nouvelle  édition,  ornée  de  24  planches.  Paris,  Rouquette, 
1875.   In-8,  d.-rel.    mar.,   tr.    peigne;   au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4571.  Sanders  (William  Bliss.).  Examples  of  Carved  Oak  Woodwork  in 
the  Houses  and  tlie  Furniture  of  the  16th  &  17lh  Centuries.  With  25  Illustra- 
tions Photo.  Lilhographed...  London,  Quaritch,  1883.  In-fol.,  rel.  toile  (édit.). 

Trôs  bel  ouvrage,  tiré  à  petit  nombre. 

4572.  Schleiermacher  (.\.  A.  K.-.  Hibliographisches  System  der  gesammten 
Wissenschaftskunde  mit  einer  Anleitung  zum  Ordnen  von     Hibliotheken, 

Kupferstichen, und  (rcschAftspapieren.    Hraunschweig,  Vieweg,    1852. 

2  vol.  in-8,  rel.  toile. 

457.'^.  Schwarz  fChr.  J.).  De  ornamentis  librorvm  et  varia  rei  librariae 
velerviii  svpellertile  disserlationvm  antiqvariarvm  hexas.  Primvm  collegit  et 
rencensvit    atcjve    praefatione    indicibvsqve    necossariis    instrvxit    lohnnn. 


522  BIIILIOGKÀPHIE 

Christian.  Levsc/mervs.   Lipsi.T,  ex  off.  Langenhemiana,  1756.  In-4,  d.-rel. 
veau,  coins.  (5  planches.) 

4574.  rsilvestre  (Louis  Catherine)].  Marques  Typographiques.  Paris, 
Jannet,  18515.  1  vol.  gp.  in-8,  (l.-n?l.  chagr.  r.,  n.  r.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

4575.  Tassis  (S.  A.s  Guide  du  correcteur  et  du  compositeur sixième 

édition.  Paris,  Didot,  5.  (L  —  Du  même.  Traité  pratique  de  la  ponctuation. 
Paris,  Didot,  1860.  2  tomes  en  1  vol.  in-12,  rel.  toile. 

4576.  Collan  (K.-.  Om  bibliografiska  Systemer  och  Bibliotheksmethoder. 
Ilelsingfors,  Frenckell,  1861.  ln-8,  rel.  toile.  —  Nizet  (F.).  Notice  «ur  les 
catalogues  de  bibliothèques  publicpies,  3*  édition.  —  Bibliographie  de 
Léon  Xlll  (l'apr^'s  le  catalogue  idéologi(|ue.  Bruxelles,  Vanbuggenhoudt, 
1888.  2  plaq.  in-8,  br.  —  [Sanchez  (Gius.  ].  Saggio  di  un  sistema  di  biblio- 

grafîa  disegnato  suU'  ordine  osservato  da  Giambattista  la  Porta Napoli, 

1820.  In-8,  cart. 

4577.  Didot  [Ambroise  Firinin).  Essai  typographique  et  bibliographique 
sur  l'histoire  de  la  gravure  sur  bois.  Paris,  Didot,  1863.  Vol.  in-8,  rel.  toile, 
couv.  — Siearin  J.i.  àManuel  de  Tamateur  d'illustrations.  Gravures  et  por- 
traits pour  rornement  des  livres  français  et  étrangers.  Paris,  Labitte,  1875. 
Vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.,  tèt»î  lim.,  non  rogn.,  couv.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant.  —  Valentinelli  (Giuseppe).  Dei  cataloghi  a  stampa  di  codici  mano«- 
scritti.  Venezia,  Grimaldo,  1871.  Plaq.  in-8,  rel.  toile.  —  Weigel  (T.  O.). 
Verzeichniss  der  Xylographischen  Bi'icher  des  XV.  Jahrhunderts.  Leipzig, 
1856.  Plaq.  in-8,  cart.  F^^nsemble  4  vol.  ou  plaq. 

A  NON  Y  M  KS     V.Y     PSKUOONYMKS 

4578.  Franklin  (Alfred).  Dictionnaire  des  noms,  surnoms  et  pseudonymes 
latins  de  l'histoire  littéraire  du  Moyen-age,  1100  à  1530.  Paris,  Didot» 
1875.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4570.  Moller  Johan.).  Ilomonymoscopia...  sive  Schediasma  de  Scriptori- 
bus  honionymis...  Ilainburgi ,  sunipt.  G.  Liebczeitii ,  typ.  F.  G.  Greflling 
MDCXCVli.  In-8,  d.-rel.  vél. 

4580.  Barbier  Antoine  Alexandre;.  Dictionnaire  des  ouvrages  anonymes 
et  pseudonymes.  Seconde  édition.  Paris,  Barrois,  1822-1827.  4  voL  in-8, 
d.-rel.  veau  f. ,  coins,  pi)rlr.  de  Tauteur. 

4581.  f^r  mrinr.  3*  édition  revue  et  augmentée  par  MM.  Olivier  Barbier^ 

Ihnc  &  Paul  Bi/Iard Paris,  Dadis,  1872-1879.  4  tomes  en  8  vol.  grand 

in-8,  d.-rel.  cliag.  r.,  coins,  léte  <hirée,  non  rogn. 

4582.  Qaérard  fJ.-M.i.  Les  supercheries  littéraires  dévoilées.  Seconde 
édition,   considérablement  augmentée,  publiée  par  MM.   Gustave  BruR0î  e| 


..-;i:=-i 


BIBLIOGRAPHIE  523 

Pierre  Jannet Paris,  Daffis,  1869-70.  3  tomes  en  6  vol.  grand  in-8,  d.-rel. 

chag.  r.,  coins,  Ir.  dorée,  non  rogn.,  avec  port,  de  Quérard. 
Un  des  100  exeinplnires  sur  grand  papier  vergé  (n°  8). 

4583.  Lancetti  (Vincenzo).  Pseudonima  ovvero  tavole  alfabeliche  de'  nomi 

fmti  o  supposti  degli  scrittori  con  la  contrappozione  de*  veri Milano, 

Piroia,  1836.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4584.  Manne  (E.  de).  Nouveau  dictionnaire  des  ouvrages  anonymes  et 
pseudonymes  la  plupart  contemporains.  Nouvelle  édition.  Lyon,  Scheuring, 
18()2.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4585.  [Melzi].  Dîzionario  di  opère  anonimc  e  pseudonime  di  scrittori  ita- 
liani  o  come  che  sia  aventi  relazione  ail*  Italia  di  G.  M.  Milano,  Piroia,  1848- 
1850.  3  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  chag.  rouge,  ébarbé;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

4586.  Sommerrogel  ^Carlos).  Dictionnaire  des  ouvrages  anonymes  et 
pseudonymes,  publiés  par  des  religieux  de  la  Compagnie  de  Jésus  depuis  sa 
fondation  jusqu'à  nos  jours.  Paris,  Soc.  bibliographique,  1884.  2  tomes  en 
1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4587.  Van  Doorninck  (J.  I.).  Bibliotheek  van  nederlandsche  Anonymen  en 
Pseudonymen.  'S  Gravenhage ,  Nijhoff.  S,  d.  (1866).  In-8,  d.-rel.  veau  brun, 
non  rogn,,  couv. 

4588.  Branet  (Gustave).  Imprimeurs  imaginaires  et  libraires  supposés. 
Paris,  Tross,  18()(i.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  brun,  non  rogn.,  couv. 

4589.  Weller  (Emil).  Die  falschen  und  fingirten  Druckorte.  Repertorium 
der  seit  Erfindung  der  Buchdruckerkunst  unter  falschen  Firma  erschienen 
deutschen,  lateinischen  und  franzosischen  Schriften.  Leipzig,  Kngelmann, 
18()4.  —  Du  nu^inc  :  Index  Pseudonymorum.  Woerterbuch  der  Pseudonymen 
(xh'r  Verzeichniss  allrr  Autoren ,  die  sich  falscher  Namen  bedienlen. 
Glaurhau  u.  I^eipzig,  Th.  Moritz,  18()7.  Ensemble  2  vol.  in-8,  rel.  toile,  non 
rogn.,  couv. 

3.  Histoire  de  rimprlmerle  et  de  la  librairie. 
Catalogues  d'incanables. 

451K).  Assier  (A.  .  La  bibliothèque  bleue  depuis  Jean  Oudot  l****  jusqu*à 
M.  Baudot,  16()0-18()3.  Paris,  Champion,  Chossonnery  et  Henry,  1874.  In-8, 
rel.  toile.  [Tiré  à  120  ex.  num.  X°  9.1  —  Socard  ( Alexis).  Livres  populaires, 
Noëls  et  cantiques  imprimés  à  Troyes  depuis  le  xvii*  siècle  jusqu'à  nos  jours, 
ouvrage  orné  de  vingt  gravures  originales,  avec  la  musique  de  plusieurs  airs. 
Paris,  Aubry;  Troyes,  Dufey-Roberl,  18<k).  In-8,  rel.  toile.  [Tiré  à  192  ex. 
num.  N^  179  sur  papier  de  Hollande.] 

4591 .  Aadilfredi(Jo.  Bapt.).  Spécimen  historico-criticumeditionum  italicarurn 


524  BIBLIOGRAPHIE 

sacculi  XV Romae  in  lypogr.  Paleariniano ,  1794.  1  vol.  in-4 ,  rel.  vt*l* 

blanc,  non  rogn. 

4592.  —  Catalogus  historico-criticus  romannrum  editionum  saeculi  xv. 
in  quo  practer  cditiones  a  Maettario,  Orlandio,  ac  P.  Laerio  relatas  et  hic 
plerutnque  picniiis  uberiusquc  dcscriptas  plurîmae  aliae  quae  eosdem  eCTu- 

gérant,  reccnsentiir  ac  describunlur Romae,  ex  Typ.  Paleariniano,  1783. 

1  vol.  in-4,  rel.  parch. 

4593.  Bandini  (Angelo  Maria).  De  Florentina  luntarum  typographia 
eiusque  censoribus.  Lucao ,  typis  Fr.  Bonsignori,  1791.  2  tomes  en  1  vol. 
in-8,  d.-rel.  veau  rac,  tr.  limaç. 

4594.  Berjeau  (J.  Ph.).  Catalogue  illustré  des  livres  xylographiques. 
Londres,  Slewarl,  18()5.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

Tiré  à  105  exemplaires,  n^  28.  Cf.  u®  4577. 

4595.  Bibliothcca  Smithiana,  seu  catalogus  librorum  D.  Josephi  Sroilh 
Angli  per  Cognomina  Autborum  dispositus.  Venetiis,  typis  Jo-Bapt. 
Pasquali,  1755.  [Contient  les  préfaces  des  éditions  incunahlesJ]  —  Catalogus 
librorum  rarissimorum  ab  artis  typographicae  inventoribus  ,  aliisque  ejusdem 
artis  principibus  ante  annum  M  D  excusorum.  Très  rare.  Ensemble  1  vol. 
in-4,  rel.  vél.,  ir.  jasp.  et  1  vol.  petit  in-4,  cari. 

459().  Blades  (William).  A  catalogue  of  Books  printed  by  William  Caxton 
orattribued  to  bis  press.  T^ondon,  18()5.  ln-8,  rel.  vél.,  front.  (Exemplaire  en 
grand  papier.) 

4597.  Bodoni.  In  morte  del  cavalière  Giambattista  Bodoni,  sommo  tipo- 
grafo  avvenula  il  30  novembre  1813.  Parma,  Vedova  Bodoni,  1814.  In-8, 
d.-rel.  bas.  n.,  non  rogn. 

4598.  Bronet  ^Gustave-.  La  France  littéraire  au  xv*  siècle,  ou  catalogue 
raisonné  des  ouvrages  en  tout  genre  imprimés  en  langue  française  jusqu'à 
l'an  1500.  Paris,  Franck,  1805.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  f.,  couv. 

4599.  Caballero  ,  Raimundo  Diosdado).  Brève  examen  acerca  de  los  pri- 
meros  tiempos  del  arte  tipografico  en  Espana  Version  Castellana  por  Don 
Viccnte  Fontnn,  Roma,  Fulgoni,  1793.  Madrid,  1805.  ^  ValentiaelU(Giuseppe). 
Dellc  biblioleclie  délia  Spagna.  Wien,  1860.  Ensemble  2  vol.  in-8,  rel,  toile, 
non  rogn.,  et  rel.  bas.  grenat,  tr.  jasp.,  aux  armes  du  marquis  de  Morante. 

4000.  Campbell  ;  .M.-F.-A.-G.';.  Annales  do  la  typographie  néerlandaise  au 
xv*'  sircle.  La  Haye,  M.  Nijboff,  1874.  —  1^'  Supplément.  La, Haye,  1878.  — 
2^  SuppltMncnt.  La  Haye,  188'i.  Ensemble  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  léle 
don'e,  non  rogn.,  couv.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4()01.  Capialbi  Vito  .  Mcmorio  dclle  tipografie  calabresi...  con  un*  appen- 
dice sopra  alciiiw  bibliottM'hc  di  (lalabria  cd  un  discorso  sulla  tipografia 
Moiitclionose.  Napoli,  Porcclli,  1S35.  ln-8,  rel.  loile,  ébarbé. 


•  -i  t 


niBLIOGRAPHlE  525 

46()2.  Castellani  (Carlo).  Nolizia  di  alcune  edizionî  del  secolo  xv  non 
conosciute  fin  ora  dai  bibliograii,  un  esemplare  delle  quali  è  conservato  nella 
biblioteca  Vitlorio-Emanuele  di  Roma.  Roma,  1877.  Plaq.  grand  in-8,  br. 

4()03.  Clessias  Wineccensis  (loannes).  Unius  seculi  eiusqiie  virorum  litera- 
lorum  monumentis  lum  florcntissimi,  lum  fertilissimi  :  Ab  anno  Dom.  1500. 
ad  1()02.  Nundinaruin  Autumnaliuni  inclusiuc,  Elcncbus  consumniatissiinus 
librorum,  hebrcxi,  grxci ,  latini,  germani  aliorumque  Europae  idiomatum... 
Francofurli,  Ex  off.  loannis  Saurii,  1602.  1  vol.  in-4,  rel.  parcb. 
Exemplaire  roux. 

4604.  Dathillœul  (H.  R.).  Bibliographie  douaisienne nouvelle  édition. 

Douai,  Adam  d'Aubers,  1842.  —  [Avec  les  deux  Appendices  de  MM.  Emile 
\èi>c  et  C/i.  de  Chènedollë,  Bruxelles,  Heberlé,  1850-1851.]  1  vol.  in-8,  d.-rel. 
veau,  Ir.  lira. 

4005.  Elzevier  :  Pieters  (Ch.).  Analyse  des  matériaux  les  plus  utiles,  pour 
de  futures  annales  de  l'imprimerie  des  Elzevier.  Gand  ,  Annoot-Brackman , 
184.'i.  In-8,  rel.  toile,  av.  pi.  [Tiré  à  50  ex.]  —  Du  même  :  Annales  de  Timpri- 
merie  des  Elzevirs,  ou  Histoire  de  leur  famille  et  de  leurs  éditions.  Deuxième 
édition.  Gand,  Annoot-Brackman,  1858.  ln-8,  avec  pi.,  rel.  mar.  citron,  fil., 
dent,  int.,  tr.  dor.;  au  dos,  chinVe  du  comte  Riant. 

4606.  —  :  Brunet  (Gustave).  Recherches  sur  diverses  éditions  elzévi- 
riennes,  faisant  suite  aux  études  de  MM.  Bérard  &  Pieters,  extraites  des 
papiers  de  M.  Millot.  Paris,  Aubry,  1866.  In- 12,  rel.  toile,  non  rogn.  [Tiré  à 
250  ex.  N*  41.]  —  La  Paye  (De).  Catalogue  complet  des  Républiques  impri- 
mées en  Hollande  in-24,  avec  des  Remarques  sur  les  diverses  éditions.  Nou- 
velle édition  par  7.  Chenu,  Paris,  Potier,  1854.  —  Catalogue  des  livres  rares 
et  précieux  composant  la  bibliothèque  d'un  amateur  (M.  L.  T.)  [Tripier], 
Paris,  Potier,  1854.  Ensemble  1  vol.  in-12,  d.-rel.  chag.  bleu,  tête  dor.,  non 
rogn.  —  Renne  (A.  de).  Recherches  historiques  et  bibliographiques  sur  les 
Elsevier.  Bruxelles,  Wahlen,  1847.  In-8,  rel.  toile,  portr.  et  fac-sim.  [avec  la 
Table  imprimée  par  Chenu  à  10  exemplaires].  —  Walther  (Ch.  F.).  Les 
Elzeviers  de  la  bibliothèque  impériale  de  S*  Pétersbourg.  S*  Pétersbourg, 
S.  Dufour,  1864.  In-12,  d.-rel.  veau  br.,  non  rogn.  —  Du  même  :  Catalogue 
méthodique  des  dissertations  ou   thèses    Académiques,    imprimées  par  les 

Elzevir  de  KiKi  à  1712 Bruxelles,  Ileussner,  1864.  In-8,  rel.  toile,  non 

rogn.  F^nsemble  5  vol.  ou  plaq. 

4()07.  Gesner  (Johann  Georg;.   Verzeichniss  der  vor  1500  gedrukten  aul 

der  6itentlich<*n   Bibliolhek  zu   Liibeck  befindlichen  Schriften Liibeck , 

Donatius,  1782.  In-4,  cari. 

4608.  Hain  i  J^ouis).  Repertorium  bibliographicum,  in  quo  libri  omnes  ab 
arle  typographica  inventa  usque  ad  annum  Ml),  typis  expressi  ordine  alpha- 

bt-tifo rereusentur.  Stuttgart,  Colta,  1826-1838.  4  vol.  in-8,  d.-rel.  chag. 

rouge,  coins,  tète  dorée,  non  rogn. 
Exemplaire  en  papier  collé. 


52G  iUHLIOGRAPHIE 

4009.  Harisse  (Henry).  Kxcerpta  Colombiniana.  Bibliographie  de  quatre 
cents  pièces  gothiques  françaises,  italiennes  &  latines  du  commencement  du 

xvi«  siècle Paris,  1887.  —  Du  nuUne  :  La  Colomhine  et  Clément  Marot. 

2*^  édition    Paris,  chez  tous  les  marchands  de  nouveautés,  1886.  Ensemble 
1  vol.  et  1  plaq.  in-8,  avec  pi.,  br. 

4()L0.  Herluison  (M.).  Recherches  sur  les  imprimeurs  et  libraires  d*Or- 
léuns.  Orléans,  Herluison,  1808.  1  vol.  in-8,  avec  figg.  et  fac-sim.,  d.-rel. 
veau  br.,  non  rogn. 

4611.  Holtrop  (Joh.  Guil.).  Catalogus  librorum  sxculo  xv®  impressorum 
quotquot  in  Bihliotheca  RegiaHaganaasscrvantur.  Hagx  Comitum,  M.  Nijhofry 
185G.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  brun,  tr.  jasp. 

4G12.  Holtrop.  Thierry  Martens  d*Alost.  Etude  bibliographique.  La  Haye, 
M.  Xijhofr,  1867.  ln-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

461.'^  Hoffmann  (  Joannes  Daniel).  De  typographiis  earumque  initiis  et 
incrementis  in  regno  Poloniîc  et  magno  ducatu  Lithuanis  cum  variis  obser- 

vationibus Dautisci,  apud  Georgiuni  Marcum  Knochium,  1740.  Petit  in-4, 

rel.  toile. 

4()14.  Humphreys  (H.  Xoel).  A  history  ofthe  art  of  printing  from  its  inven- 
tion to  its  wide-spread  development    in  the  middle  of  the  IGth.  century. 

Preceded  by  a  short  account  of  the  Origin  of  the  alphabet, London, 

Quaritch,   1867.    1   vol.   in-fol.,   avec   100  planches,  rel.    toile,  non   rogn. 

(éditeur-. 

Tiré  à  300  exemplaires  (n^  12). 

4615.  Jansson  .Th.).  Theodori  Janssonii  ab  Alnieloveen...  De  Vitis  Stepha- 

noruni ,   celebrium   Typographorum    Dissertatio   epistolica subjecta    est 

H.  Stephani  Querinionia  Artis  Ty[)ographica;.  Kjusdem  Epistola  de  statu  suas 
Typographia\  Amstehedami,  apud  Janssonio-Waasbergios,  1683  (portrait  de 
Robert  Kstienne'.  —  Th.  J.  ab  A.  Opuscula  Sive  Antiquitatum  e  sacris  pro* 
fanaruni  spécimen,  conjcctanea,  veteruni  poetarum  fragmenta,  &  plagia rio- 
rum  syllabus.  Anistehudami,  Apud  Janssonio-Waesbergios,  cId  Icc  LXXXVL 
Knsemble  1  vol.  in- 12,  rel.  vél. 

4()1G.  Klemm  (lleinrich  .  Heschreibender  Catalog  des  Bibliographisclier 

Muséums.  Dresden,  Klenini,  1884.  ln-12,  rel.  toile,  non  rogn. 

(latalo^ue  df  la  hcllo  cdllertiuu  d  incuiiahloK  réunie  par  M.  Klemm  cl  ezpoticc 
aiijourd  liui  i\  Loipzig  daiiK  la  Ncmi  Biicliliaiullerbùrs»e. 

4G17.  Laborde  l^éon  de  .  Débuts  de  riniprimcrie  à  Maycnceetà  Bamberg, 
ou  «lescriplion  des  lettres  d'indulgence  du  pape  Nicolas  V,  pro  regno  Cypri^ 
inipriinéi's  en  l'ir)4.  Paris,  Tecln'ner,  1840.  In-4,  avec  pi.,  cart. 
Tii'i"  à  pt'lil  nombre  el  ilevonu  rare. 

4G1S.  Laire  (I^ran^ois  Xavier  .  SpccinuMi  historicum  typographiae  roraanae 
\v.  saeruli.  Roniae,  Monaldini,  177S.  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 


.t   ■-'^^^" 


BIBLIOGRAPHIE  027 

4G19.  —  Index  Hbrorum  ab  inventa  lypographia  ad  annum  1500;  chrono- 
logicè  dispositus  cum  notis  liistoriam  typographico-litlerariam  illustrantibus. 
Senonis,  apud  vid.  &  fil.  P.  II.  Tarbé,  1791.  A  la  suite  du  tome  II  :  Catalogue 
des  livres  de  la  bibliothèque  de  M'**  [Loménie  de  Brtenne]   faisant  suite  à 

l'Index  Hbrorum de  Laire,  par  Guillaume  de  Bure  l'aîné...  Paris,  De  Bure, 

1792.  Ensemble  2  vol.  in-8,  rel.  bas.  rac. 

4()20.  Lappenberg  [J.  M.].  Zur  Geschichte  der  Buchdruckerkunst  in  Ham- 
burg  am  24  Juni  1840.  Ilamburg,  Mcissner,  1840.  Grand  in-8,  rel.  toile. 

4G21.  La  Serna  Santander  (Dej.  Dictionnaire  bibliographique  choisi  du 
quinzième  siècle,  ou  description  par  ordre  alphabétique  des  éditions  les  plus 

rares  et  des  plus  recherchées  du  quinzième  siècle Bruxelles,  J.  Tarte, 

an  XIII.  1805-1807.  3  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  brun  ébarbé. 

4022.  Lempertz  (Heinrich).  Bilder-IIefte  zur  Geschichte  der  Biicherhandels 
und  der  mit  demselben  verwandten   Kiinste  und  Gewerke.  65  Tafeln   mit 

280  bildlichen  Darstellungen Coin,  1853-1865.  Verlag  von  J.  M.  Ileberle 

[U.  Lempertz).  1  vol.  in-fol.,  rel.  chag.  mosaïque  (éditeur). 

Magnifique  publication. 

4623.  Manuel  du  Cazinophile.  Le  petit-format  à  figures ,  collection  pari- 
sienne in-18  (vraie  collection  de  Cazin).  Paris,  Corroënne  et  Rouveyre,  1878. 
In-8,  rel.  toile,  couv.  (Tirage  à  petit  nombre).  —  Nauroy  (Ch.).  Bibliographie 
des  impressions  microscopiques.  Paris,  Charavay,  1881.  Vol.  in-16,  d.-rel. 
nj:ir.  vert,  tête  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Tiré  à  250  exemplaires,  n^  108. 

4f)24.  Mendez  (Fray  Francisco).  Tipografia  espanola,  6  historia  de  la 
introduccion,  propagacion  y  progresos  de  Tarte  de  la  imprenta  en  Espana... 
segunda  edicion  corregida  y  adicionada  por  Don  Dionisio  Hidalgo.  Madrid, 
imprenta  de  las  escuelas  pias,  1861.  1  vol.  in-8,  avec  fac-sim.  et  une  lisle 
chronologique  des  villes  oii  l'on  a  imprimé  au  xv®  siècle,  d.-rel.  veau  brun, 
non  rogn. 

4625.  I^Mercier  de  Saint-Léger].  Lettre  <le  M.  l'abbé  de  S«-L***,  de  Soissons, 

9 

à  .M.  le  baron  de  II***  [licinevkeii]  sur  différentes  Editions  rares  du  xv®  siècle. 
A  Paris,  chez  Ilardouin...  1783.  In-8,  d.-rel.  bas.  f.  —  Madden  (J.  P.  A.). 
Lettres  d'un  bibliographe.  Versailles,  Aubert,  1868.  In-8,  rel.  toile. 

4<)26.  Namar  (A.).  Catalogue  descriptif  et  explicatif  des  éditions  incunables 
de  la  bil)li<)thè({ue  de  l'Athénée  grand-ducal  de  Luxembourg.  Bruxelles, 
Ileussner,  1863.  ln-8,  d.-rel.  chag. 

4627.  Oporinus  Johannes).  Librorum  per  loannem  Oporinvm  partim  excu- 
soruni  hactenus,  partim  in  eiusdem  Officina  uenalium,  Index  :  singulis  ad 
ordiiiem  alpliabeticum  redactis,  &  adiecta  impressionis  forma.  Basileae,  1552. 
Petit  in-Sde  76  pp.,  1  fnc,  rel.  vél.  —  Jociscas.  Oratiode  ortv,  vila,  et  obitv 


528  BIBLIOGRAPHIE 

loannis  Oporini  Basiliensis,  Typographicorû  Germaniae  Principis,  recitaU 
in  Argentincnsi  Academia  a  loannc  Henrico  Hainzelio  Auguistano.  Avthor<? 
Andréa  locisco  Silesio,  Kthicorum  in  cadem  Academia  professore.  Adiunxi- 
mus  libroruni  per  Joannem  Oporinum  oxcusorum  Cataloguin.  Argentorati, 
Kxcudebat  Theodosius  Rihelius,  M.D.LXIX.  Pelil  in-8  de  52  fine,  d.-rel. 
vél.,  coins. 

4028.  Orlandi  iPellogrino  Antonio).  Origine  e  progressi  délia  Stampa  osîa 
dell'  arle  impressoria  e  nolizie  dell'  opère  stampate  dall'  anno  M.CGCC.LVII. 
sino  air  anno  M.I).  [Hoiogne,  Constantin  Pisari,  1722.]  i  vol.  in-4,  rel.  toile. 

4(>29.  Pellegrini  i  Fra  Donienico  M'j.  Della  prima  origine  della  starapa  in 
Venezia  per  opéra  di  Giovanni  da  Spira  dcl  14G9,  e  risposta  alla  difesa  del 
Décor  Puellarum  del  signor  Al>.  Mauro  lîoni.  Venezia,  A.  Zatta,  1794.  ln*8, 
d.-rel.  bas.  n.,  non  rogn. —  Berlan  (F.).  La  introduzione  della  S(ain]>a  îa 
Milano  a  proposito  dei  Miraculi  de  la  gloriosa  Verzene  Maria,  colla  data  del 
i4oy.  Venezia,  Visentini,  1884.  ln-8,  cart.,  couv. 

4()30.  Pennino  (Antonio).  Catalogo  ragiouato  dei  libri  di  prima  stampa  e 

délie  edizioni  aldinc  e  rare  esistenti  nella  biblioteca  nazionale  di  Palermo 

Vol.  I.  Palerrao,  Lao,  1875.  Tome  P"^  seul,  br. 

4G31.  Pericaad  Tainé  (Antoine),  bibliographie  Lyonnaise  du  xv*  siècle. 
Nouvelle  édition,  l-yon,  Perrin,  1851.  Vol.  in-8,  d.-rel.  veau. 

4G32.  Quirini  (Le  cardinal  Angelo  Maria).  Liber  singularis  de  optirnorum 
scriptoruuj  editionibus  qna;  Romic  primuni  prodierunt  post  divinum  typogra- 
pbiie  inventuni,  a  Gcrnianis  Opidcibus  in  eam  urbem  advectum Recen- 
sait, adnolationes,  indicenique  adjecit  70.  Georg.  Schelhorn»  Lindaugiae,  17G1. 
ïn-'i,  d.-rel.  vcl. 

l'iilo  oiivnigc  duiis  lequel  sont  rcpiH)duites  les  préfaces  de  plusieurs  éditioDs 
incunables. 

ki\\\\\.  Reichhart  (P.  Gottfried).  Die  Druckorte  des  xv.  Jahrhunderts  nebst 
Angabe  der  Krzeugnisse  ihrer  erstjahrigen  typographîschen  Wirksamkeit. 
Miteinem  Aiiliange  Verzeicbniss  der  ersten  Typographeu  und  jener  Druckorte 

deren  allerersten  Drucker  bis  jetzt  unbekannt  geblieben  sind Augsburg. 

Fid.  Hutscb,  1853.  In  4,  cart.  perc. 

4(>:Vi.  Raelens  (Charles;  &  Baecker  Augustin  de).  Annales  Plantinîennes 
«lepuis  la  fondation  de  riuiprimerie  plantinienne  à  Anvers  jusqu'à  la  mort  de 
Clir.  Plaiitin  ,  L")r)r)-ir>SO.  Paris,  Tross,  180(),  avec  port,  de  Plantin.  — 
Degeorge  .Lroii).  La  maison  Plantin  à  Anvers.  1555-1877.  Bruxelles, 
Callewaert,  1877,  avec  portr.  et  pi.  —  Le  mt'me  :  Deuxième  édition. 
I Bruxelles,  Gay  et  Douce,  1S7S.  [Un  des  500  ex.  sur  papier  vergé,  n*  378.] 
Knseiiible  .'{  vol.  iii-8,  rel.  toile  et  d.-rel.  cliag.  grenat,  non  rogn.;  au  dos, 
chitlre  du  comte  Hiant. 


_  ■  -,^"-»'. 


BIBLIOGRAPHIE  529 

4035.  Verzeichniss  dcr  Manuscripte  und  Incunabeln  der  Vadianischen 
Bibliothek  in  S«  Gallen.  S«  Gallen,  Zollikofer,  1864.  1  vol.  in-8,  rel.  toile, 
non  rogn.,  couv, 

4G3G.  Weller  (Emil).  Reperlorium  typographicum.  Die  deutsche  Literatur 
im  ersten  Viertel  des  sechszehnten  Jahrhunderts ,  im  Anschluss  an  Hain's 
Repertorium  und  Panzer*s  deutsche  Annnlen.  Nôrdlingen,  Beck,  18G4.  1  vol. 
in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 
Cf.  no*  4608  et  4663. 

4637.  WilUhire  (William  Hughes).  A  descriptive  Catalogue  of  early  prints 
in  the  British  Muséum.  German  and  Flemish  Schools.  London,  Longman, 
1879-1883.  2  vol.  grand  in-8  avec  pi.  en  fac-sim.,  rel.  toile,  non  rogn.  (édit.). 

4(338.  Zambrini  (Francesco).  Le  opère  volgari  a  stampa  dei  secoli  xiii  e  xiv, 
indicate  e  descritte.  Bologna,  Garagnani  e  Fava,  1866.  1  vol.  in-8,  d.-rel. 
veau  f.,  non  rogn. 

4639.  Zapf  (George  Guillaume].  Annales  typographiae  Augustanae  ab  ejus 
origine  usque  ad  annum  MDXXX.  Accessit  Franciaci  Antonii  Veith  Diatribe 
de  Origine  et  incrementis  artis  typographicae  in  urbe  Augusta  Vindelica. 
Augustx  Vindel.  impensis  Alb.  Frid.  Bartholomsi,  1778.  In-4,  rel.  veau  f. 

4640.  Catalogue  d*un  marchand  libraire  du  xv«  siècle  tenant  boutique  à 
Tours,  publié  par  le  D^  Achille  Chereau,  Paris,  Académie  des  bibliophiles, 
1868.  In-12,  rel.  vél.  [Tirage  à  300  exemplaires.]  —  Catalogvs  librorvm 
Wechelianorvm  qvi  in  officina  libraria  Danielis  et  Davidis  Avbriorvm  ac 
Clementis  Schleichij,  Anno  M. DC. XVIII.  vénales  reperiuntur...  Franco- 
furti,  Anno  Christi  MDCXVIII.  In-4,  rel.  vél.  —  Roeder  (Paullus).  Catalogvs 
Librorvm  qui  saeculo  xv...  Norirabergae  impressi  sunt.  [Nuremberg],  typ. 
Arnoldianis,  1742.  In-4,  d.-rel.  vél.  —  Omont  (H.).  Spécimens  de  caractères 
hébreux  gravés  à  Venise  et  à  Paris  par  Guillaume  le  Bé  (1546-1574).  Paris, 
1887.  in-8,  br. 

4641.  Cappi  (Conte  Alessandro).  La  Biblioteca  classense  illustrata  ne* 
principali  suoi  codici  e  nelle  piii  pregevoli  sue  edizioni  del  secolo  xv.  Rimini, 
Orfanelli  e  Grandi,  1847.  In-8,  rel.  toile.  —  Leonii  (Lorenzo).  Inventario  dei 
codici  délia  comunale  di  Todi.  Todi,  Foglietti,  1878.  —  Du  même  :  Ëdiliones 
saeculi  decimiquinti  quae  in  bibliotheca  comunuli  Tuderti  asservantur. 
Firenze,  1879.  Ensemble  1  vol.  in-8,  cart.  —  Minieri  Riccio  (C).  Catalogo  di 
novantotto  rari  libri  incunabili...  Edizione  di  cento  esemplari.  Napoli , 
Detken,  1865.  In-8,  rel.  toile.  —  Tornabene  (Francesco).  Catalogo  délie 
edizioni  del  secolo  xv  e  de'  manoscritti  che  si  conscrvano  nella  Biblioteca  de* 
Benedettini  Casincsi  in  Catania.  Catania,  1846.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.  — 
Travali  .Gius.j.  Un  inventario  di  libri  del  secolo  xv.  Palermo,  Davy,  1888. 
In-S,  br.  —  Boero  Michèle  L.j.  Le  mie  impression!  suH*  arte  délia  stampa 
ed  aiiiiii  alla  Ksposizione  nazionale  di  Torino,  1884.  Genova,  1885.  In-8,  br. 


530  BIBLIOGRAPHIE 

—  Reinaud.  Notice  des  ouvrages  arabes,  persans,  turcs  et  français  imprimés 
ù  Constantinople.  [Extr.  du  Bull,  univ,  des  sciences  y  novembre  1831.]  Paris, 
Didot.  I11-8,  br. 

4.  Répertoires  bibliographiques. 

OUVRAGES    GÉNÉRAUX 

4(>42.  Bibliographia  bistorico-poiitîco-phiiologica  curiosa,  quid  in  quovis 
scriptore  laudem  censuranive   mereatur  exbibens ,  oui  praeGxa  celeberrimî 
cujusdain    viri    de   studio   politico    bene   instituendo   dissertatio   epistolica 
posthunia.  Germanopoli,  1077.  1  vol.  petit  in-8,  rel.  vél. 
Exemplaire  interfolié. 

4043.  Bibliotheca  nominaiis  curiosa  Seu  notitia  Avtorvm  et  Librorvm 
maximam  partein  nostri  .Kvi,  juxta  Autorum  nomina  ordine  Alphabetico 
instituti.    Editio  secunda,  emendatior.   Vitembergae,  a  Bibliopolio  Christ. 

Theoph.  Ludovici,  s,  d,  {1783).  —  Bibiiotbecae  nominaiis continvatio 

adjccta  Nvraopbylacii  Cvriosi  designatione.  Wittenbergx,  In  Bibliopolio 

Lvdovici,  1705.  2  tomes  en  1  vol.  petit  in-8,  cart. 

4044.  Branca  (Gaetano).  Bibliografia  storica  osia  collezionc  délie  migliori 
e  più  recenti  opère  di  ogni  nazione  intorno  ai  principali  periodi  e  personaggi 
délia  storia  universale.  Milano,  Schiepatti,  1802.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non 
rogn. 

4045.  Bronet  (Gustave).  Curiosités  bibliographiques  et  artistiques.  Genève, 
J.  Gay  et  lils,  1807.  In-8,  rel.  toile,  ébarbé,  couvert.  Tiré  à  250  ex. 

4040.  Bmnet  (Jacques-Charles).  Manuel  du  libraire  et  de  l'amalear  de 
livres,  't^  édition.  Paris,  Didot,  1800-1804.  0  vol.  —  Supplément  par  MM.  P. 
Deschamps  i^X  G.  Britnet.  Paris,  Didot,  1878-80. 2vol.  en  un. — [(Deicliailipi{P.)]. 
Dictionnaire  de  Géographie  ancienne  et  moderne  à  l'usage  des  libraires  par 
un  bibliophile.  Paris,  Didot,  1870.  1  vol.  Ensemble  8  vol.  grand  in*8|  rel. 
plein  mar.  rouge,  dos  orné,  filets,  dent,  int.,  tête  dorée,  non  rogn.;  sur  le« 
plats,  armes  du  comte  Riant. 

Suporbo  excinphnre  en  papier  fort. 

4o47.  Clément  (David).  Bibliothèque  curieuse,  historique  et  critique  ou 
Catalogue  raisonna  de  livres  difficiles  à  trouver.  Gôttingen,  Schmid,  1750-60. 
y  tomes  en  \\  vol.  in-4,  d.-rel.  bas.,  tr.  jasp. 

Cet  excellent  livre  est  niallieureusement  restc^  inachevé. 

404S.  Colomies.  Hibliothèque  choisie  de  M.  Colomies,  Seconde  édition 
revue  &  augmentée  de  beaucoup  ]>ar  fauteur.  A  Amsterdam,  chez  George 
Gallet.  M  DC  XCIX.  ln-12,  rel.  parch. 

4()40.  Constantin  (Robert;.  Nomenclatorinsignium  scriptorum,  quorum  libri 
extant  vel  inanuscripti,   vel  impressi  :  ex  bibliothecis  GalH«,  &  Angliae  : 


BIBLIOGRAPHIE  531 

Indexque  totius  Bibliothecae,  atq;  Pandectarù  doctissimi  atq;  ingeniosissimi 
viri  C.  Gesneri.  Parisiis,  apud  Andreani  Wechelura  1555.  Petit  in-8,  rel. 
vél.  bl. 

4650.  Dantés  (A.).  Tables  biographiques  et  bibliographiques  des  sciences, 
des  lettres  et  des  arts,  indiquant  les  œuvres  principales  des  hommes  les  plus 
connus  en  tous  pays  et  à  toutes  les  époques  avec  mention  des  éditions  les  plus 
estimées.  Paris,  Delaroque,  1866.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  fauve,  non  rogn. 

4651.  Delepierre  (Octave).  Analyse  des  travaux  de  la  Société  des  Philobi- 
blion  de  Londres.  Londres,  Trûbner,  1862.  Vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.  (édit.).. 

Tiré  à  300  exemplaires.  Exemplaire  sur  grand  papier. 

4652.  Denis  (Perd.)  Pinçon  (P.).  et  De  Martonne.  Nouveau  manuel  de  Biblio- 
graphie universelle.  Paris,  Roret,  1857.  1  vol.  in-8,  rel.  chagr.  vert,  plat 
orné,  tr.  dor.  ;  aux  armes  du  comte  Riant. 

4653.  [Dnclos  (abbé)].  Dictionnaire  bibliographique,  historique  et  critique 

des  livres  rares Paris,  Cailleau,  1791.  —  Supplément  [par/.  Ch,  Brunct], 

Paris,  Delalain,  1802-an  X.  4  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.,  tr.  peigne;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant.  —  Fonrnier  (F.  L).  Dictionnaire  portatif  de  biblio- 
graphie. Paris,  Fournier  frères,  1805.  In-8,  d.-rel.  parch. 

4654.  Ebert  (Friedrich   Adolf).    Allgemeines  bibliographisches  Lexicon.    . 
Leipzig,  Brockhaus,  1821-1830.  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  d.-rel.  chagr.  rouge, 
coins,  non  rogn. 

4655.  Georgi  (Théophile).  Allgemeines  Europaïsches  Bùcher-Lexicon. 
Leipzig,  Georgi,  1742-53.  Suppléments  1  à  3.  Leipzig,  Schônermarck,  1750- 
1758.  Ensemble  5  vol.  in-fol.,  d.-rel.  vél.  bl.,  non  rogn. 

Ouvrage  recherché,  bien  que  ce  ne  soit  qu'une  liste  sèche  et  indigeste  de 
toutes  espèces  de  lirrcs;  son  seul  avantage  est  Tindication  des  prix  de  tous  les 
ouvrages  mentionnés. 

4656.  Gesner  (Conrad).  Bibliotheca  instituta  et  collecta,  primumÀ  Conrado 
Gcsnero  :  Deinde  in  Epitomen  redacta,  &  nouorum  Librorum  accessione 
locupletata,  terti<\  recognita  &  in  duplum  post  priores  editiones  aucta  per 
losiam  Simleruni  :  lam  vero  postremo  aliquot  mille,  cùm  priorum  tùm  nouo- 
rum authorum  opusculis,  ex  instructissima  Viennensi   Austrix  Imperatoria 

Bibliotheca  amplificata,  per  lohannem  lacobum  Friaium  Tigurinum Tiguri, 

Flxcud.  Christoph.  Froschoverus,  1583.  In  fine  :  Supplementum   epitomes 

bibliotheca;  Gesnerianae Antonio  Vcrderio collectore.  Lugduni,  Apud 

Bartli.  Ilonorati.  cio.iD.rjxxcv.  1  vol.  petit  in-fol.,  rel.  toile,  non  rogn. 

Dornicro  édition,  la  plus  complète  avec  les  notes  et  les  additions  de  Simler  et 
de  /.-/.  Frisius,  Le  supplément  de  Du  Verdier,  sieur  de  VauxprivaSy  manque 
souvent.  Bel  exemplaire. 

4(m7.  Graesse  (Jean  George  Théodore).  Trésor  des  livres  rares  et  précieux, 
ou  nouveau  dictionnaire  bibliographique Dresde,  Rudolf  Kuntze,  1859-67, 


532  BIBLIOGRAPHIE 

et  Supplément,  1869.  7  tomes,  dont  le  6*  en  2  parties,  en  4  vol.  in-4,  d.-rel. 
mar.  noir,  coins,  tête  dor.,  non  rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4()58.  Guild  (Reuben  A.).  The  Librarian's   Manuel;  a  treatisc  on  Biblio- 

grapiiy,  comprising  a  sélect  and  descriptive  list  of  bibliographical  works; 

to  which  areadded  Sketches  of  publick  Libraries,  illustrated  with  Kngravings. 
New-York,  Charles  B.Norton,  1858.  Petit  in-4,  cart. 

Tirage  à  500  exemplaires.  L'un  des  10  exemplaires  sur  grand  papier. 

4659.  Lalanne  (Ludovic).  Curiosités  bibliographiques.  Curiosités  littéraires. 
Paris,  Delahays,  1857.  2  vol.  in-16,  d.-rel.  mar.  viol.,  coins  (Cruel). 

4660.  Mira  (Ciuseppe  M.).  Manunle  teorico-pratico  di  bibliograûa. 
Palermo,  Stamp.  Piola  e  Tamburelli,  1861-62.  2  tomes  en  1  vol.  in-8, 
d.-rel.  veau  br.,  non  rogn. 

4661.  Namur  (P.).  Bibliographie  paléographico-diplomatico-bibliologique 
générale  ou  Répertoire  systématique  indiquant  1**  tous  les  ouvrages  relatifs  ii 
la  paléographie;  à  la  diplomatique;  à  l'histoire  de  Timprimerie  et  de  la 
librairie;  à  la  bibliographie;  aux  bio-bibliographies  et  à  Thistoire  des  biblio- 
thèques; 2^  la  notice  des  recueils  périodiques,  littéraires  et  critiques  des 
différents  pays Liège,  P.  J.  Collardin,  1838.  2  vol.  in-8. 

4662.  Oettinger  (E.  M.).  Archives  historiques  contenant  une  classification 
chronologique  de  17000  ouvrages  pour  servir  à  l'étude  de  tous  les  siècles  et 
de  toutes  les  nations.  Carlsrouhe,  Groos,  1841.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau 
(dos  orné),  coins.  —  Du  même.  Bibliographie  biographique  ou  Dictionnaire 
de  26.000  ouvrages  tant  anciens  que  modernes.  Leipzic,  Engelmann,  1850. 
2  vol.  grand  in-8,  rel.  toile,  édit. 

46().'$.  Panzer  (George  Wolfgang).  Annales  typographici  ab  artis  inventae 
origine  ad  annum  MD  post  Maittairii,  Denisii  aliorumque  doctissimorum 
virorum  curas   in  ordinem  redacti,  emendati  et   aucti.   Norimbergae«  Zeh. 

1793-1797.  — Annales  typographici ab  anno  MDl  ad  annum  MDXXXVI. 

Norimbergae,  1798-1803.  11  vol.  —  Annalen  der  àltern  deutschen  Litteratur... 
von  Erfindung  der  Buchdruckerkunst  bis  zum  MDXXX.  Niirnberg,  Lechner, 
1788-1805,  &  Leipzig,  Hempel,  1802.  3  tomes.  Ensemble  13  vol.  în-4,  rel. 
bas.,  tr.  dor. 

Aux  Annalen  d,  deutschen  Litteratur,  on  a  ajouté  19  et  26  pages  d'additions 
manuscrites,  en  allemand. 

Quelques  piqûres  à  la  reliure  et  quelques  taches  aux  dernières  pages  da  tome  X. 

4()04.  Peignot  ^Gabriel).  Répertoire  bibliographique  universel.  Paris, 
Renouard,  1812.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  citron,  coin^r*,  tr.  jaspée.  —  Simonnet. 
Essai  sur  la  vie  et  les  ouvrages  de  Gabriel  Peignot.  Paris,  Aubry,  1863.  In-8, 
br.  [Tiré  à  350  ex.]. 

46()5.  Petsholdt  Julius  .  Bibliothecabibliographica.  KritischesVerzeichniss 
der  das  Gesammtgebiet  der  Bibliographie  betrefTenden  Litteratur  des  lo* 


BIBLIOGRAPHIE  533 

und  Auslandes  in  systematischer  Ordnung.  Leipzig,  Engelraann,  1866. 
1  vol.  gr.  in-8,  rel.  toile. 

4666.  The  Philobiblion,  a  monthly  bibliographical  Journal.  Vol.  I  (origine) 
et  II,  de  Décembre  1861  à  Décembre  1863.  London  et  New-York.  2  tomes  en 
1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

Exemplaire  sur  papier  de  Chine.  Cf.  n'*  4651. 

4667.  The  rétrospective  Review,  consisting  of  criticisms  upon,  analyses 

of,   und  extracts    from    curious and    scarce  old  books.    London,  John 

Russell  Smith,  1853-1854.  2  vol.  in.8,  rel.  toile,  édit. 

4668.  Struvius.   Bibliotheca    historica,  instructa    a  B.  Burcardo  Gotthelf 
Struvioy  aucta  a   B.    Christi.   Gottlieb  Budero^  nunc   vero  a   loanne  Georgio 
Meuselioy  ita  digesta,  aroplificata  et  emendata  ut  paene  novum  opus  videri 
possit.   Lipsiae,  apud  hered.  Weidmanni  et  Reichium    1782-1804.  11  vol. 
in-8,  d.-rel.  veau  brun,  non  rogn. 

La  dernière  est  la  meilleure  édition  de  cet  excellent  ouvrage  bibliographiaue 
qui  est  malheureusement  resté  inachevé  pour  les  parties  qui  devaient  comprendre 
1  histoire  moderne  de  l'Italie,  de  rAlIemagne,  des  Pays-Bas  et  du  Nord  de 
l'Kurope. 

4669.  Tenant  de  Lacour.  Mémoires  d'un  bibliophile.  Paris,  Denlu,  1861. 
In-12,  rel.  peau  de  Suède,  fil.  et  armes  du  comte  Riant  sur  les  plats,  tr.  dor., 
dent.  int.  (Gruel). 

4670.  Thésaurus  librorum  rei  catholics.  Handbuch  der  Biicherkunde  der 
gesammten    Literatur    der    Katholicismus    und   zunàchst  der  katholischen 

Théologie Zwei   Bande  in  1    Band  cart.  Wùrzburg,  Stahel,  1850.   — 

Thésaurus  librorum   rei  catholicx.  Ergftngzungsheft.   Theologisches  Lach- 

und  Sachreglstcr Wiirzburg,  Stahel,  1850.  Ensemble  2  vol.  in-8,  cart. 

et  br. 

4671.  Tonelli  (Francesco).  Bibliotheca  bibliografica  antica  e  moderna; 
iV  ogni  classe,  e  d'  ogni  nazione.  Guastalla,  stamp.  Costa,  1782-83.  2  tomes 
en  1  vol.  in-4.  d.-rel.  bas.  f. 

4672.  Vallée  (Léon).  Bibliographie  des  Bibliographies.  Paris,  Terquem, 
1883.  —  Supplément.  Paris,  Terquem,  1887.  2  vol.  in-8  dont  l'un  d.-rel. 
chagr.  rouge,  non  rogn.  au  chifTre  du  comte  Riant,  et  Tautre  br. 

4673.  Vogt  (Joannes).  Catalogus  historico-criticus  librorum  rariorum, 

Ilamburgi,  sumptibus  Christiani  lleroldi,  1753.  —  Gerdei.  Florilegium 
historico-criticum  librorum  rariorum.  Groning»,  apud  Hajonem  Spandaw, 
1740.2  vol.  in-12,  rel.  vél. 

4674.  Weigel  <Io.  Aug.  Gottl.U  Apparatus  literarius  sive  Index  librorum 
lectissimorum.  Lipsia;,  1807-1817.  4  tomes  en  2  vol.  in-8,  cart. 


534  BIBLIOGRAPHIE 

LITTÉRATURE    CLASSIQUE    (;RBCQUE    ET  LATINE   —    LITTÉRATURE 

NBO-HELLÊNIQUE 

4675.  Engelmann  (Wilhelm).  Bil)liotheca  scriptorum  classicoruin  et  graeco- 
rum  et  latinoruin.  [7*  édit.  revue  &  augmentée.]  Leipzig,  Engelmann,  1858. 
1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  f.,  non  rogn. 

4670.  Hoffmann  (S.  F.  G.J.  Lexicon  bibliographicum  sîve  Index  editionum 
et  interpretationum  scriptorum  graecorum  tum  sacrorura  tum  profanorum. 
Lipsiae,  Weigel,  1832-36.  3  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  bleu,  tr.  jasp. 

4677.  Robié  y  Lluch.  Estudio  critico-bibliogràfico  sobre  Anacreonte  y  la 
coleccion  anacreontica,  y  su  influencia  en  la  literatura  antîgua  y  moderna. 
Barcelona,  Subirana,  1879.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

Envoi  autographe  signé  de  l'auteur  a  M.  le  comte  Riant. 

4678.  Deschamps  (P.).  Essai  bibliographique  sur  M.  T.  Cicéron,  avec  une 
préface  par  J,  Jnnin.  Paris,  Potier,  1863.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4679.  Legrand  (Emile).  Bibliographie  Hellénique  ou  description  raisonnée 
des  ouvrages  publiés  en  grec  par  des  Grecs  aux  xv«  et  xvi*  siècles.  Paris, 
Leroux,  1885.  2  tomss  en  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  chagr.  r.,  tête  lim.,  non 
rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Excellent  ouvrage  tiré  à  325  exemplaires. 

4680.  Papadoponlos-Vrétos.  XcoeXXY|vtxY|  <I»tXoXoYia,  t^toi  xxtxXoy<k  twv  aro 
Y)T<i)9sa>ç  TTj;  ^'j2^avTivT|C  auTOxpxTop'.a;  ;iLe;pt  evxaOïBpuaccoç  T7|c  cv  ElXXxît  ^^(Xcixc 
TvTTwOsvTwv  SiSXiwv  itxs  '  EXXr,vtov  eiî  TTjV  oatXouuevYjv,  T,  6iç  TT|V  xp^aiov  cXXTjV'.XT^V 
fao)9'jav.  Ev  Aôy,vai;,  1854.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  brun. 

Important  ouvrage  contenant  le  catalogue  de  tous  les  ouvrages  publiés  en 
langue  grecque  par  les  Grecs  depuis  la  chute  du  Bas-Empire  jusqu'à  la  fondation 
du  rovaume  actuel  de  Grèce. 

PKRES    DE    l'B(;LISE   —    HISTOIHE    ECCLESIASTIQUE 

4681.  Cave  (Guillaume).  Scriptorum  ecclesiasticorum  historia  literaria,  a 

Christo  nato  usque  ad  Saeculum  xiv.  facili  methodo  digesta accedunt 

scriptores  gentiles  christianae    religionis   oppugnatores  &  cujusvis  «eculi 

Breviariuni Editio   novissima.    Basileae,  apud  Joh.    Rudolph.   Im-HofT, 

1741-1745.  2  vol.  in-fol.,  rel.  bas.  f. 

Dernière  édition  di*  cet  excellent  ouvrage. 

4682.  Goldwitser^FranzWenzel.  Bibliographie  derKirchevaterundKirchen- 
lehrervom  ersten  bis  zum  dreyzehnten  Jahrhunderte.  Landshut,  Thomaniiy 
1828.  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

4683.  Hoven  (J.  Dan.  ab  .  Scriptorum  prxcipue  ecclesiasticorum  et  impri- 
mis  niodii  a*vi,  a  plerisque  librorum  ecclesiasticorum  et  rariorum  censoribus 


^1^^-^ 


BIBLIOGRAPHIE  535 

vel  omissorum  vel  minus  curate  recensitorum   Syllabus.    Campis,    Apud 
.K.  Valkenier,  1767.  In.4,  br. 

4684.  Hurler,  S.  J.  (H.).  Nomenclalor  literarius  recentioris  theologiae 
cathoiicae  theologos  exhibens  qui  inde  a  Conciiio  Tridentîno  floruerunt, 
aîtate,  natione,  disciplinisdistinctos.  Oeniponti,  Wagner,  1871-1886.  3  tomes 
en  4  vol.  in-12,  br. 

4685.  Posseyino,  S.  J.  (Antonio).  Apparatvs  sacer  ad  Scriptores  veteris  et 
novi  Testament!,  eorum  interprètes,  Synodos  &  Patres  Latinos  ac  Graîcos,... 
Postrema  bac  editione...  ab  ipso  Auctore  recognitus...  atque  in  dvos  tomos 
distributus...  Colonis  Agrippinac,  Apud  loannem  Gymnîcvm...  Anno 
M  DC  VIII.  (Titre  front,  gravé).  2  tomes  en  1  vol.  petit  in-fol.,  rel.  vél. 

Le  savant  jésuite  Possevino  a  passé  en  revue  dans  son  Apparatus  environ  huit 
mille  écrivains,  tant  sacrés  que  profanes,  dont  il  signale  rapidement  les  opinions, 
les  ouvrages  et  les  éditions. 

4686.  Walch(Jean  Georges).  Bibliotheca  theologica  selecta  litterariis  adno- 
tationibus  instructa.  lena,  Crœcker,  1757-1765.  4  vol.  in-8,  rel.  veau,  tr. 
jasp. 

Découpure  légère  aux  titres. 

ORDRES    RELIGIEUX 

4687.  BÉNÉDICTINS  :  Le  Cerf  de  la  Viéville  (D.  Filippe).  Bibliothèque  hist07 
rique  et  critique  des  auteurs  de  la  Congrégation  de  S*  Maur,  où  Ton  fait 
voir  quel  a  été  leur  caractère  particulier,  ce  qu'ils  ont  fait  de  plus  remar- 
quable :  où  Ton  donne  un  Catalogue  exact  de  leurs  ouvrages,  et  une  idée 
générale  de  ce  qu'ils  contiennent.  A  la  Haye,  chez  Pierre  Gosse,  M  DCC  XX Vï. 
In-i2,  titre  r.  et  n.,  rel.  v. 

D'après  une  note  manuscrite  sur  la  garde  de  cet  ouvrage,  il  aurait  été  publié 
par  les  soins  de  Jean  Leclerc. 

4688.  —  :  Pez  (Don  Bernard).  Bibliotheca  Benedictino-Mauriana,  seu  de 
ortu,  vitis,  et  scriptis  patrum  Benedictinorum  e  celeberrima  congregatione 
S.  Mauri  in  Francia,  libri  11.  Augustae  Vindel.,  Veith,  1716.  1  vol.  in-12, 
rel.  bas.  f. 

4689.  Cluny  :  Manier  (Martinus)  et  Quercetanas  (Andréas).  Bibliotheca 
Cluniacensis  in  qua  S.  S.  Patrum  Abb.  Clun.  Vitae,  Miracula,  Scripta,  Statuta, 
Privilégia,  Chronologiaque  duplex,  item  Catalogus  Abbatiarum,  Prioratuum, 
Decanatuum,  Cellarum  et  Kccles.  à  Clun.  Cœnobio  dependentium,  unà  cum 
Chartis  et  Diplomat.  donationum  earumdem.  Lutetiœ  Parisiorum  Sumptibus 
Rob.  Fouet,  1614.  1  vol.  in-fol.,  rel.  veau  f. 

Notre  exemplaire  contient  les  notes  :  178  col.  et  3  ffnc. 

4690.  Dominicains  :  Altamora  (F.  Ambrosio  de).  Bibliothecae  Domini- 
canae.  Accuratis  Collectionibus,  primiN  ab  ordinis  Constitutione,  usque  ad 


536  BIBLIOr.RAPHlB 

annum  1600.  productae  hoc  secuiari  Apparatu  Incrementum,  ac  prosecutîo. 
Romac,  Tinassi,  1677.  1  vol.  in-fol.,  d.-rel.  toile,  tr.  jaspée. 

4601.  —   :   Qaétil  (J.)  et  Echard  (Jacques).  Scriptores  ordinis  praedica- 

toruu)  recensiti  notisque  historicis  et  criticis  illustrati Lutetiae  Parisio- 

rum,  apud  J.  B.  Christophorum  Ballard,  &  Nie.  Siroart,  1719-21.  2  vol.  in- 
fol.,  rel.  parchemin. 

Bel  exemplaire. 

4692.  Franciscains  :  Civezza  (Marcellino  da).  Saggio  di  bibliografîa  geo- 
grafica  storica  etnografica  San  Francescana.  Prato,  Guasti,  1879.  1  vol.  în-8, 
d.-rel.  chag.  rouge,  tr.  limaç. 

4693.  —  :  Dionysius  Genuensis.  Bibliotheca  scriptorum  ordinis  Minorum 
S.  Francisci  Capuccinorum.  Genuae,  typ.  Ant.  Georgij  Franchelli,  1680. 
1  vol.  in-4,  rel.  parch. 

4694.  Jésuites  :  Backer  (A.  de)  et  Sommervogel ,  8.  J.  (G.).  Bibliothèque 
des  écrivains  de  la  compagnie  de  Jésus.  2*  édition.  Liège,  1869-1876.  3  vol. 
in-fol.,  d.-rel.  raar.,  non  rogn. 

Le  cartou  d'une  des  couvertures  est  cassé  pour  le  tome  l***. 

4695.  —  :  Sommervogel  (Carlos).  Bibliotheca  Mariana  de  la  Compagnie  de 
Jésus.  Paris,  Picard,  1885.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

MOYBN   AGB 

4696.  Chevalier  (Ulysse).  Répertoire  des  Sources  historiques  du  Moyen- 
âge.  Bio-Bibliographie.  Paris,  Soc.  bibliographique,  1877-1886.  —  Supplé* 
nient.  Paris,  1888.  Ensemble,  1  vol.  grand  in-8,  rel.  mar.  brun,  dent,  int.y 
tôle  dor.,  non  rogn. 

4697.  —  Notices  bio-bibliographiques,  extraites  du  Répertoire  des  sources 
du  Moyen  âge  :  Jeanne  d'Arc.  Montbéliard,  Hoffmann.  1878.  —  N.-S.  Jésus- 
Christ.  1878.  —  S.  Paul,  apôtre,  1880.  —  S«  Thomas  d'Aquin,  1883.  —  La 
Vierge  Marie,  1879.  Ensemble  5  plaquettes  in-12,  cartonnées. 

4698.  Aies  (Anatole).  Description  des  livres  de  liturgie  imprimés  aux  xv* 
et  xvi'  siècles  faisant  partie  de  la  bibliothèque  de  S.  A.  R.  Mgr.  Charles* 
Louis  de  Bourbon  (comtf^  de  Villafranca).  Paris,  Ilennuyer,  1878.  1  voL 
grand  in-8,  d.-rel.  chagr.  rouge,  tète  dor.,  non  rogn.,  couverture.  [Tiré  à 
150  ex.]  —  Brambach  (Wilh.).  Psalteriuni.  Bibliographischer  Versuch  ûber 
die  liturgischen  Biicher  des  christlichen  Abendlandes.  Berlin,  Asher,  1887. 
ln-8,  br. 

4699.  Wackemagel  (Philipp).  Bibliographie  zur  Geschichte  des  deutschen 
Kirchenliedes  im  xvi*^  Jahrhundert.  Franckfurt  a.  M.,  Heyder&Zimmer,  1855. 
Grand  in-8,  br. 


«*  '     «l'  -t^J^      _< 


BIBLIOGRAPHIE  537 

4700.  Weale  (W.  H.  James).  A  descriptive  catalogue  of  rare  manuscripts 
&  printed  books  chiefly  liturgical,  exhibited  in  the  historical  Music  Loane 
Exhibition,  Albert  Hall,  London.  Juin-Octobre  1885.  London,  Quaritch. 
1  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.,  avec  planches. 

4701.  —  Bibliotheca  liturgica.  Catalogus  missalium  ritus  latini  ab  anno 
M.CCGG.LXXV.  impressorum.  Londini,  apud  Bern.  Quaritch,  1886.  1  vol. 
in-8,  d.-rel.  chagr. 

4702.  Ferrario  (Oiulioj.  Storia  ed  Analisi  degli  antichi  Romanzi  di 
cavalleria  e  dei  poemi  romancschi  d*  Italia  con  dissertazioni  sull*  origine, 

sugl*  istituti,  sulle  cerimonie  de'  cavalieri,  sulle  corti  d*  amore Milano, 

tipogr.  deir  Autore,  1828-29.  4  vol.  grand  in-8,  avec  planches  color.,  d.-rel. 
mar.  r.,  tête  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Important  et  bel  ouvrage  dont  le  quatrième  volume  est  coosacré  à  la  biblio- 
graphie des  romans  de  chevalerie.  Cette  partie  est  l'ouvrage  de  Melzi.  Cf.  n9  4704. 

4703.  Gayangos  (Pascual  de).  Libros  de  Caballerias  con  un  discurso  preli- 
niinar  y  un  Catalogo  razonado.' Madrid,  Rivadeneyra,  1857. 1  vol.  grand  in-8, 
d.-rel.  veau  fauve,  non  rogn.,  couv. 

4704.  Melzi  (G.).  Bibliografia  dei  romanzi  di  cavalleria  in  versi  e  in  prosa 

italiani  opéra  pubblicata  nel   1829, rifatta  nella   edizione  dei  1838  da 

P.  A.  Tosi.  Milano,  Daelli  e  C,  1865.  In-12.  —  Catalogo  délia  raccolta  che 
per  la  bibliografia  dei  Petrarca  e  si  va  continuanda  dall'  avvocato  de*  Rossctti 
di  Trieste.  Triesle,  Marenighi,  1834.  Ensemble  2  vol.  în-8  &  in-12,  rel. 
toile,  non  rogn. 

4705.  Potvin  (Charles).  Bibliographie  de  Chrestien  de  Troyes,  comparai- 
son des  manuscrits  de  Perceval  le  Gallois Bruxelles,  Muquardt,  1863. 

ln-8,  avec  facsim.,  rel.  toile,  non  rogn. 

4706.  Viollet-le-Dac.  Bibliographie  des  Chansons,  Fabliaux,  contes  en 
vers  et  en  prose,  facéties,  pièces  comiques  et  burlesques,  dissertations  sin- 
gulières, aventures  galantes,  amoureuses  et  prodigieuses  ayant  fait  partie  de 
la  collection  de  M.  Viollet^le-Duc.  Nouvelle  édition,  avec  avant-propos  par 
M.  Antony  Méray,  Paris,  Claudin,  1859.  In-8,  br. 

ALLEMAGNE 

4707.  Alberti  (Eduard).  Lexikon  der  Schleswig-Holstein-l^auenburgischen 
und  eutinischen  Schriftsteller  von  1829  bis  Mitte  1866.  Kiel,  Maack,  1867- 
08.  2  tomes  en  1  vol.  petit  in-8,  d.-rel.  chag.  rouge.  — Junghans  (Wilh.).  Die 
Ulteren  Landesarchive  Schleswig-Holsteins  und  deren  Hiicklieferung  von 
Seilen  Dilnemarks.  Kiel,  Homann,  1865.  In-8,  cart. 

4708.  Maltzahn  AVendelin  von).  Deutscher  Bûcherschatz  des  sechszehnten, 
siebenzehnten  und  achtzehnten  bis  uni  die  Mitte  des  neunzehnten  Jahrhun- 


538  BIBLIOGRAPHIE 

derls.  lena,  Maukc,  1875.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.  r.,  tête  dor.,  non  rogn.; 
au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Le  comle  Riant  a  ajouté  à  son  exemplaire  une  table  manuscrite,  par  noms  d'au- 
teurs, qui  facilite  singulièrement  l'usage  de  cet  ouvrage. 

4709.  Rôhricht  (R.).  Bibliographische  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Geissler. 
[Kxtr.  de  Zcitsc/ir,  f.  K,  G.]  In-8,  cart. 

4710.  Seelen  (lo.  Ilcnr.  à).  Memorabilium  Flensburgensiuro  historicorum 
ccclesiasticoruin,  iuridico-politicorum,  literariorum,  Sylloge.  Lubecae,  typ. 
Greenianis,  1752.  In-4,  cart. 

4711.  Weller(Emil].  Die  ersten  dcutschen  Zeitungen  herausgegeben  mit 
einer  Bibliographie.  1505-1599.  Tiibingen,  Laupp,  1872.  1  vol.  in*8,  rel. 
toile,  non  rogn.,  couv. 

4712.  Wiechmann  (G.  M.j.  Meklemburgs  altniedersflchsische   Literatur. 

Ein  bibliographisches  Repertorium Erster  Theil,  Bis  zum  Jahre  1550. 

Schwerin,  BUrensprung,  1804.  In-8,  rel.  toile. 

ANGLETERRE 

4713.  Hazlitt  (W.  Carew).  Bibliographical  collections  and  notes  on  early 
english  Literature.  London,  Reeves  and  Turner,  Quaritch,  1876-1889. 
3  séries  en  4  vol.  in-8,  rel.  toile  (édit.). 

Exemplaire  complet  de  cet  important  ouvrage. 

4714.  Lowndes  (Wili.  Th.).  The  bibliographer's  manual  of  english  litera- 
ture. New  édition,  revised...  by  Henry  G.  Bohn  with  an  Appendix.  London, 
Bohn-Bell  &  Daldy,  1857-1804.  11  vol.  in-12,  rel.  toile  (édit.). 

4715.  Trûbner  (Nicolas).  Bibliographical  guide  to  American  Littérature. 
London,  Triibner,  1859.  In-8,  d.-rel.  v.  (édit.).  —  Triibner's  Catalogue  of 
Dictionaries  and  Grammars  of  the  principal  lunguages  and  dialects  of  the 
world.  2^  édition.  London,  Triibner,  1882.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

BELGIQUE   —    PAYS-BAS 

471(k  André  (  Valère).  Valcri  Andreae  Desseli...  Bibliotheca  belgîca  :  de 
Belgis  vita  scriptisq.  claris.  praemissa  topographica  Belgii  totivs  sey  Germa* 
niu>  iiiferioris  descriptione.  Editio  renovata,  &  tertia  parte  auctior.  Lovanni, 
Tip.  lacobi  Zegers,  1043.  ln-4,  de  8  (fnc,  900  pp.,  d.-rel.  toile,  non  rogn. 

Valère  .\ndré.  ne  à  Desschel  iBrabant^  en  1588,  mort  à  Louvain  (1656).  Edi- 
tion rare  et  fort  recherchée,  car  elle  a  ott>  augmentée  par  les  soins  mômes  de 
l'auteur,  et  les  édition»  publiées  depuis  ne  contiennent  pas  tous  les  renseigne- 
ments de  celle-ci. 

4717.  Asher  ;(r.  M.  .  A  bibliographical  and  historical  essay  on  the  dutch 
bouks  and  pamphlets  relating  to  New-Netherland  and  to  the  Dutch  West- 


I 

\     m. 


BIBLIOGRAPItlB  539 

Inditi  Company  and  lo  its  possessions  in  Brazil ,  Angola,  etc.,  and  also  on 

the  maps,  arts,  etc.,  of  New-Netherland  with  fac-similés Amsterdam, 

Fred.  Muller,  1854-07.  Vol.  in-4,  d.-rel.  mar.  rouge,  coins,  léle  dorée,  non 
rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant  (Dupré). 

4718.  De  Wind  (S.).  Bibliotheek  der  Nederlandsche  Geschiedschrijvers. 
Eerste  Deel  bevattende  de  inlandsche  Geschiedschrijvers  der  Nederlanden, 
van  de  vrœgste  tijden  top  op  den  Munsterschen  vrede  (970-1048).  Middelburg, 
Abraham,  1835.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  f.,  non  rogn. 

4719.  Foppens  (Jean  François).  Bibliotheca  Belgica.  Bruxellis,  per  Petrum 
Foppens,  1739.  2  vol.  in-4,  d.-rel.-veau  rac,  Ir.  limaç.,  avec  nombreux 
portraits. 

ESPAGNE   —    POBTUGAL 

4720.  Antonio  (Nicolas).  Bibliotheca  hispana  vêtus,  sive  hispaui  scriptores 
qui  ab  Octaviani  Augusti  aevo  ad  annum  Christi  MD.  floruerunt.  Matriti, 
upud  vid.  &  hser.  loach.  Ibarrse,  1788.  2  vol.  —  Bibliotheca  hispana  nova  sive 
hispanorum  scriptorum  qui  ab  anno  MD.  ad  MDCLXXXIV.  floruere  Notitia. 
Matriti,  apud  loach.  de  Ibarra,  1783-88.  2  vol.,  avec  portr.  d'Antonio  et  de 
Charles  III.  Ensemble  4  vol.  in-fol.,  d.-rel.  veau  rac,  tr.  limaç* 

Magnifique  exemplaire. 

4721.  Bover  (D.  Joaquin  Maria).  Biblioteca  de  ecritores  baleares.  Palma, 
Oeiabert,  1808.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  rouge,  tête  limaç.,  non 
rogn.,  couv. 

4722.  [Dibdin  (Th.  Frognall)].  Bibliotheca  Lusitana;  or  Catalogue  of 
books  and  tracts,  relating  to  the  History,  literature,  and  poetry,  of  Portugal  : 

forming  part  of  the  library  oijohn  Adamson Newcastle  on  Tyne,  T.  &  J. 

Iloiigson,  1830.  In-12,  iv-115  1)  pp.,  d.-rel  mar.  olive,  coins,  tr.  dorée. 

Ilare.  Kdition  •  privatcly  printed  d.  Exemplaire  provenant  de  la  bibliothèque 
de  .M.  John  Whitefoord  Mackensie  et  portant  sur  le  premier  feuillet  de  garde  une 
<lé<iirace  de  Th.  Fr.  Dibdin. 

4723.  Gallardo  (Bartholoroé  José).  Ensayo  de  una  biblioteca  espanola  de 

libros  raros  y  curiosos Madrid,  Rivadeneyra,  1803.  2  vol.  grand  in-8, 

d.-rel.  chag.  r.,  non  rogn.;  au  dos,  chiifre  du  comte  Riant. 

4724.  Hidalgo  (Diouisio).  Diccionario  gênerai  de  bibliografia  espanola. 
Ma<lrid  ,  liiipr.  de  las  escuelas  pias,  &  impr.  de  La  Guirnalda,  1802-1881. 
Knscmble  7  tomes.  Les  tt.  1-4,  d.-rel.  veau  fauve,  non  rogn.;  les  tt.  5-7  bro- 
chés. 

4725.  Munoz  y  Romero  (Thomas).  Diccionario  bibliogràfico-histôrico  de  los 
antiguos  rrinos,  provincias,  ciudades,  villas,  iglesias  y  santuarios  de 
Kspafia...  Madrid,  Rivadeneyra,  1858.  1  vol.  in-8,  rcl.  toile,  non  rogn.,  couv. 


540  BIBLIOGRAPHIE 

4726.  Pellicer  y  Saforcada  (D.  Juan  Antonio).  Ensayo  de  una  bibliotheca  de 
traductores  espanoles.  Donde  se  da  noticia  de  las  traducciones  que  hay  en 

castellano  de  la  sagrada  escrittura,  santos  padres,  filosofos,  historiadores 

Madrid,  Ant.  de  Sancha,  1778.  1  vol.  petit  in-4,  dérel. 

4727.  La  Tassa  (D.  Félix  de).  Bibliothccas  antigua  y  nueva  de  escritores 
Aragoneses,  aumentadas  y  refundidas  en  forma  de  diccionario  bibliogràtico- 
biogràûco  por  Don  Miguel  Goniez  Uriel.  Zaragoza,  Calisto  Ariîîo,  1884-85. 
3  vol.  grand  in-8,  br. 

4728.  Pinto  de  Sousa  (José  Carlos).  Biblioteca  historica  de  Portugal,  e 
seus  doininios  ultramarinos,  na  quai  se  contérn  varias  Historias  daquelle,  e 
destes  Ms.  e  impressas  cm  prosa,  e  em  verso,  so,  e  juntas  coin  as  de  outros 
Kstados,  escritas  por  authores  portuguezes,  e  estrangeiros  ;  cora  bum 
Resunio  d.is  suas  Vidas,  e  das  opiniôes  que  ba  sobre  o  que  alguns  cscrevêraù  : 

dividida  ein  quatre  partes Lisboa,  na  typogr.  do  Arco  do  Gego,   1801. 

1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  f.,  tr.  marbr. 

4720.  Silva  (Innocencio  Francisco  da).  Diccionario  bibliograpbico  Portu- 
guez  estudos  applicaveis  a  Portugal  e  ao  Brazil.  Lisboa,  Iroprensa  nacional, 
1858-70  (y  compris  les  2  vol.  de  supplément).  9  tomes  en  5  vol.  in-8,  d.-rel. 
veau  f.,  non  rogn. 

FRANCE 

4730.  Bibliographie  générale  des  travaux  historiques  et  archéologiques 

publiés  par  les  Sociétés  savantes  de  la  France par  R,  de  Lasteyrie  et 

C.  Lefèvre-Ponfalis.  Tome  i.  Ain-Gironde.  Paris,  Imp.  nat.,  1888.  ln-4,  cari. 

4731.  Bonrquelot  et  Louandre.  La  littérature  française  conteni|M>raine. 
Paris,  184G-1857.  6  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  tête  peigne,  non  rogn. 

Les  tome»  IV,  V  sont  de  MM.  Bourquelot  et  Maun',  le  YI«  do  M.  Bourquelot. 

4732.  Ersch  (Jean  Samuel).  La  France  littéraire  contenant  les  auteurs 
français  de  1771  à  17%.  Hambourg,  Hoffmann,  1797-98.  3  vol.  —  Supplé- 
ment à  la  France  littéraire  contenant  outre  les  additions  et  corrections,  les 
nouveaux  articles  jusqu'en   1800.    Hambourg,    Hoffmann,   1802.  1  vol.  — 

Second  supplément contenant les  nouveaux  articles  ju8qu*en  1805. 

Hambourg,  Hoffmann,  1806.  1  vol.  Ensemble  5  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  f.*  tr. 
jaspée. 

4733.  Franklin  (Alfred).  Les  sources  de  l'histoire  de  F*rance.  Notices  biblîo* 
graphiques  et  analytiques  des  inventaires  et  des  recueils  de  documents  rela- 
tifs à  l'histoire  de  France.  Paris,  Didot,  1877.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  mar. 
rougo,  tête  liiuaç.,  non  rogn.  ;  au  <l(>s,  chiffre  du  comte  Riant. 

4734.  Girault  de  Saint-Fargean  A.).  Bibliographie  historique  et  topogra- 
phique de  la  France.  Paris,  Didot,  1845.  Vol.  in-8,  d.-rel.  veau. 


_-.^^ 


BIBLIOGRAPHIE  541 

4735.  La  Croix  du  Maine  et  Da  Verdier.  Les  Bibliothèques  françoises.  Nou- 
velle édition  revue,  corrigée  &  augmentée...  Par  M.  Rigoiey  deJuvigny.  A  Paris, 
chez  Saillant  &  Nyon  &  Michel  Lambert,  1772-73.  6  voL  in-4,  rel.  veau  f. 

473G.  Lelong  (Le  P.].  Bibliothèque  historique  de  la  France  contenant  le 
catalogue  des  ouvrages  imprimés  et  manuscrits  qui  traitent  de  Thistoire  de  ce 
royaume  ou  qui  y  ont  rapport,  nouvelle  édition  revue  par  Ferret  de  Fontette. 
Paris,  1708-1778.  5  vol.  in-fol.,  rel.  v.  m.,  aux  armes  de  France. 
Bel  exemplaire. 

4737.  Lorenz  (Otto).  CaUilogue  général  de  la  librairie  française  depuis  1840. 
Paris,  0.  Lorenz,  1807-1888.  11  tomes  en  7  vol.  Les  quatre  premiers  vol. 
d.-rel.  veau,  tôle  peigne,  ébarb.,  les  derniers  brochés-t 

4738.  Monod  (G.).  Bibliographie  de  Thistoire  de  France.  Paris,  Hachette, 
1888.  In-8,  br. 

4739.  Quérard  (J.-M.).  La  France  littéraire Paris,  Firmin-Didot,  1828- 

1809.  12  tomes  en  0  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  brun,  non  rogn.,  couv. 

4740.  LoBBAiNE  :  Schmit  (J.-A.  ).  Catalogue  descriptif  des  estampes  rela- 
tives à  la  guerre  de  Trente-ans  en  Lorraine  pendant  la  période  dite  suédoise, 
1031-1048.  Nancy,  Wiener,  1808.  In.8,  cart. 

4741.  Lyon  :  Gonon.  Bibliographie  historique  de  la  ville  de  Lyon  pendant 
la  Révolution  française.  Lyon,  Marie,  1844.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.  (titre 
encadré),  fac-similé  d'un  plan  de  Commune-Affranchie  (Lyon). 

^Ikl.  NcHMANDiE  :  Frère  (Edouard).  Manuel  du  bibliographe  normand. 
Rouen,  Le  Brument,  1858-1800.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  chag.,  dos  orné. 

4743.  Pabis  :  Jacob  (Louis).  R.  P.  Lvdovici  lacob,  Cabilonensis,  Carme- 
lita*,  Hibliographia  parisina,  hoc  est,  Catalogus  omnium  Librorum  Parisiis 
Annis  10'i3.  &  10'»4.  inclusiué  excussorum.  Parisiis,  Sumpt.  Roleti  Le  Dvc, 
MDCXLV.  ïn-4,  rel.  vél. 

47^1^1.  PicABDiK  :  Dramard  (E.).  Bibliographie  géographique  et  historique 
i\v  j;i  Picardie.  I.  Boulonnais  et  pays  reconquis.  Paris,  Techener,  1881.  1  vol. 
iii-S,  «l.-rel.  veau,  tête  lim.,  ébarbé;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  — 
Du  mt'me.  Tables  des  Bulletins  &  Mémoires  publiés  par  la  Société  des  anti- 
quaires de  la  Morinie.  Saint-Omer,  H.  d'Homont,  1883.  ln-8,  rel.  toile,  couv. 

474.').  —  :  Marsy  Arthur  de).  Bibliographie  Noyonnoise.  Paris,  Champion, 
1H77.  -  -  Bibliographie  Picarde.  Amiens,  Delattre-Denoel,  1879-1884.  — 
Projet  «le  Bibliographie  Coinpiégnoise.  1809.  —  Bibliographie  Compiégnoise. 
Compirgne,  Edler,  1874.  Ensemble  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  chag.  noir, 
coins,  tète  dor.,  non  rogn. 

47'i<).  Page  !  René).  Les  œuvres  de  Baluze,  cataloguées  et  décrites.  Tulle, 
1882.  —  Complément  des  œuvres  de  Baluze...  Tulle,  1884.  2  vol.  in-8,  rel. 


542  BIBLIOGRAPHIE 

toile,  non  rogn.,  couv.  — Martin  (Gabriel).  Bibliotheca  Baluziana  seu  Catalo- 
gus  librorum  bibiiothecac  Stephani  Baluzii  Tutelensis.  Parisiis,  ap.  G.  Martî- 
num  et  J.  Boudot,  1719.  3  vol.  in-12,  br. 

4747.  Bailly  (Anatole).  Notice  sur  Emile  Egger,  membre  de  Tlnstitut,  sa 
vie  et  ses  travaux  Paris,  Pedone-Lauriel,  1886.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv., 
avec  un  portrait  en  héliogravure  de  M.  Egger.  —  Rosière  (E.  de).  Biblio- 
graphie des  œuvres  de  M.  François  Mignet.  Paris,  Larose  et  Forcel,  1887. 
In-8,  br.  —  Lasteyrie  (Robert  de).  Jules  Quicherat.  Sa  vie  et  ses  travaux.  Paris, 
Impr.  nat.,  1883.  Plaq.  in-8,  portr.,  cart.  pap.,  couv.  Envoi  de  Tauteur. 

^  ITALIE   —   GÉNKBALITÉS 

4748.  Accademia  délie  Scienzc  di  Torino  (Il  Primo  secolo  délia  R. ). 
Notizie  storiche  e  bibliografiche  (1783-1883).  Torino,  Paravia,  1883.  Rel. 
toile,  non  rogn.,  couv. 

4749.  Bertocci  (Giuseppe).  Repertorio  bibliograGco  délie  opère  stampate  in 
Italia  ncl  secolo  xix.  Roma,  Armanni,  1876.  —  [Tome  1  :  Storia,  seul.]  1  vol. 
in-8,  d.-rel.  veau  jaune,  non  rogn.,  couv. 

4750.  Giampi  (Sebastiano).  Bibliografia  critica  délie  antiche  reciproche 
corrispondenze  politiche,  ecclesiastiche ,  scientifiche,  letterarie,  artîstiche 
deir  Italia  colla  Russia,  colla  Polonia  ed  altre  parti  settentrtonali...  Firenze, 
Mazzoni,  1834  &  Firenze,  Piatti,  1839-42.  3  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau 
f.,  non  rogn. 

4751.  Coleti  (Giovanni  Antonio).  Catalogo  délie  storie  particolari  civili  ed 
ecclesiastiche  délie  Città  e  de'  Luoghi  d*  Italia,  le  quali  si  trovano  nella 
domestica  Libraria  dei  fratclli  Coleti  in  Vinegia.  Vinegia ,  1779.  i  vol.  in-4 , 
rel.  vél.  bl.,  non  rogn. 

4752.  Haym  (Niccola  Francesco).  Biblioteca  Italiana  osia  notizia  de*  libri 
rari  Ituliani  divisa  in  quattro  parti  cioè  istoria,  poesia,  prose,  arti  e  scîenze;... 
Milano,  Giuseppe  Galeazzi,  1771.  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  rel.  veau  f.,  tr. 
marbrée. 

4753.  Lozzi  i Carlo).  Biblioteca  istorica  dcUa  antica  c  nuova  Italia.  Saggio  di 
bibliografia  analitico  comparato  e  critico,  compilato  sulla  propria  collezione 
con  un  discorso  proemialc.  Imola,  Guleati,  1886-87.  2  vol.  in-8,  br.  —  Il 
Bibliofilo...  diretto  da  Carlo  Lozzi.  1880  \ori^inc\  à  1883.  Firenze.  In-8,  rel. 
toile. 

4754.  Mazznchelli  (Gianmaria).  Gli  scrittorî  d*  Italia  cioé  notizie  storiche  e 
critiche  intorno  aile  vite,  e  agli  bcritti  dei  letterati  italiani.  Brescîa,  Fer 
Giambattista  Bossini,  1753-1763.  3  vol.  in-fol.,  rel.  vél.,  tr.  jasp. 

Excellent  ouvrage  reste  malheureusement  inachevé.  Il  contient  seulement  les 
lettres  A  et  B. 


BIBLIOGRAPHIE  543 

4755.  Mortillaro  (Barone  Vincenzo).  Opuscoii  di  vario  génère.  Palerrao, 
Tip.  del  Giorn.  Letterarîo,  1836.  In-8,  rel.  toile,  couv.,  planch. 

Études  bibliographiques  et  archéologiques. 

4756.  Palumbo  (Ern  ).  Sulla  bibliografia  d*  Italia  lettere  critiche.  Napoli, 
Stamp.  del  Fibreno,  1868.  In-12,  cart.  —  Reamont  (Alfredo).  Bibliografia 
dei  lavori  pubblicati  in  Germania  sulla  Storia  d*  Italia.  Berlin,  Rid.  Decker, 
1863.  In-8,  cart.  perc.  bl. 

4757.  Ricciardo  (Francesco).  Biblioteca  Italiana,  o  sia  notizia  de'  libri  rari 
nella  lingua  Italiana,  divisa  in  quattro  Parti  principali  ;  cioe  istoria,  poesia, 

prose,  arti,  e  scienze 2^  edizione.  Venezia,  Ceremia,  1736.  1  vol.  in-4, 

rel.  parch. 

4758.  Thieary  (Jules).  Bibliographie  italico-normande.  Paris,  Aubry,  1864. 
In-8,  rel.  toile. 

ITALIE   —    BIBLIOGRAPHIES    PARTICULIERES    DES    ETATS, 

PROVINCES    ET   VILLES 

4759.  Bari  :  Volpicella  (Luigi).  Bibliografia  storica  délia  provîncia  di  terra 
di  Bari.  Xapoli,  de  Rubertis,  1884-87.  1  fort  vol.  in-8,  br. 

4760.  Bologne  :  Alidosi  (Gio  Nicolo  Pasquali).  I  Dottori  Bolognesi  di 
Teologia,  Filosofia,  Medicina,  e  d*  Arti  Liberali  dall'  anno  1000  per  tutto 
Marzo  del  1623.  Bologna,  per  Nicolo  Tebaldini,  1623.  Titre  gravé. —  Du  même  : 
Li  Dottori  Bolognesi  di  Legge  canonica ,  e  civile  dal  principio  di  essi  per 
tutto  r  anno   1619.  Con  li  viuenti  per  ordine  del  loro   Dottorato,   Et  vn* 

Appendice e  tre  Tavole  vna  délie  dignité,  e  cose  curiose,  V  altra  delli 

Cognomi  de'  Forestieri,  e  delli  Dottori.  Bologna,  Bartolomeo  Cochi.  MDCXX. 
—  Du  même  :  Appendice,  Dichiaratione,  e  correttione  AI  Libro  delli  Dottori 
Bolognesi  di  Legge  Canonica,  e  Ciuile.  Per  tutto  li  6.  d'  Agosto  MDCXXIII. 
Holo^na,  Nicolo  Tebaldini,  M  DCXXIII.  Ensemble  3  tomes  in-8  en  1  vol.  rel. 
vrl.  —  Du  même  :  Li  dottori  forestieri  Che  in  Bologna  hanno  letto  Teologia, 
Filosofia,  Medicina,  &  Arti  Liberali,  Con  li  Rettori  dello  Studio  da  gli 
anni  1000.  sino  per  tutto  Maggio  del  1623.  Bologna,  Nicolo  Tebaldini, 
M.  DCXXIII.  1  vol.  in-8,  rel.  v«^l. 

4761.  —  :  Fantazsi  (Giovanni).  Notizie  degli  scrittori  bolognesi.  Bologna, 
nella  stamperia  di  S.  Tommaso  d*  Aquino,  1781-1794.  9  vol.  in-4,  d.-rel. 
pareil. 

4702.  —  Orlandi  Pellegrino  Antonio).  Notizie  degli  scrittori  bolognesi  e 
doir  opère  e  loro  stampate  e  manoscritte.  Bologna,  per  Gostantino  Pisarri, 
1714.  1  vol.  in-4,  rel.  vc^l.,  non  rogn. 

4763.  Ktas-Pontificalx  :  Ronghiatchl  (Le  P.  Luigi).  Bibliografia  storica 
dellc  città,  e  luogbi  dello  stato  pontificio.  Opéra  utile  Agli  Storici,  Antiquarj, 


544  BIIILIOGRAPHIE 

Giiiristi,  Naturalisti,  ed  ogni  altro  Aniatore  délie  Belle  Arti.  Roma,  Stampe- 
ria  (lîunchiana,  1702  [&  Supplément.  Iloma,  1793].  1  vol.  in-4,  rel.  veau  vert 
rac,  tr.  marbr. 

47G4.  Florence  :  Negri  (Giiilio).  Istoria  degli  scrittori  fiorentini,  la  qualc 
abbraccia  intorno  à  due  uiila  Autori,  cbe  negli  ultimi  cinque  sccoli  hanno 
illustrata  co  i  loro  scritti  quella  nazione,  in  qualunque  Materia,  ed  in  qualun- 

que  Lingua,  e  Disciplina Ferrara.    Per  Bernardino  Pomatelli,    1722. 

1  vol.  in-fol.,  rel.  veau  plein,  brun,  dent,  intér.,  tr.  dorée  (Weber). 

4765.  FniouL  :  Occioni-Bonaffons  (Giuseppe).  Bibliografia  storica  Friulana 
dal  1861  al  1882.  Udine,  tip.  Doretti,  188.3.  1  vol.  —  Valentinelli  (Giuseppe). 
Bibliografia  del  Friuli.  Venezia,  1861.  Knsemble  2  vol.  in-8,  br.  et  rel. 
toile,  non  rogn. 

4766.  LiGURiK  :  Soprani  (Ratraele).  Li  scrittori  délia  Ligvra,  e  particolar- 
mente  délia  Maritima.  Genova,  P  G.  Calenzani ,  M  DC  LXVII.  In-4,  rel. 
parch.,  front. 

4767.  Milan  :  Argelati  (Philippe).  Bibliotheca  scriptorum  mediolanensium, 
seu  acta,  et  elogia  virorum  omnigena  eruditione  illustrium,  qui  in  metropoli 

Insubri.T,  oppidisque  circuni   jacentibus  orti  sunt Prœmittitur  Jotephi 

Antonii  Saxii^  Historia  litterario-typographîca  Mediolanensis  ab  anno 
MCDLXV.  ad  annum  MI),  nune  priraum  édita.  Mediolani,  in  œdibus  Palatinîs, 
1745.  2  vol.  in-fol.,  d.-rel.  veau  rac. 

4768.  —  :  Gorte  (Bartolomeo;.  Notizie  istoriche  intorno  a*  medici  scrittori 
Milanesi,  &  a*  principali  ritrovainenti  fatti  in  Medicina  dagl*  Italiani.  Milano, 
Stampa  di  Giuseppe  Pandolfo  Malatesta,  1718.  1  vol.  in-4,  rel.  vél. 

47(>0.  Naples  :  Minieri-Riccio  (Camillo).  Notizie  biografiche  e  bibliogra- 
fîche  degli  scrittori  Xapoletani  iioriti  nel  secolo  xvii.  Napoli,  Ulrico  Hoepli, 

1875.  —  Notizie i   cognomini  dei  quali  cominciano  con  la   lettera   B. 

Napoli,  Rinaldi  e  Sellitto,  1877.  —  Cenno  storico  intorno  ail*  Accademia 
degli  Oziosi  in  Napoli.  Napoli,  Stamp.  délia  R.  Università,  1862.  —  Cenno 
storico  délia  Accademia  Alfonsina,  istituta  nella  Gittà  di  Napoli  nel  1442. 
Napoli,  Rinaldi  e  Sellitto,  1875.  —  Cenno  storico  délia  Accademia  PonU- 
niana.  Napoli,  Rinaldi  e  Sellitto,  1877.  —  Biblioteca  storico-topografica  degli 
Abru/./i  composta  sulla  propria  collezione  da  Camillo  Minieri  Riccio,  Napoli, 
V.  Priggiobba,  1862.  6  br.  in.8. 

4770.  —  :  Soria  .  Francesantonio  \  Meraorie  storico-critiche  degli  storici 
Napolctani.  Napoli,  stamp.  Simoniana,  1781-83.2  tomes  en  1vol.  in-4,  rel.  vél. 

4771.  —  :  Toppi  Nicolo..  Biblioteca  napolctana  et  apparato  a  gli  huomîni 
illustri  in  letterc  di  Napoli,  e  del  Regno,  délie  famiglie,  terre,  citta,  e  reli- 
gioni ,  cbe  sono  nello  stesso  regno  dalle  loro  origine ,  per  tutto  V  anno  1678. 
Napoli,   Appresso  Ant.   Bulifon,    1678.  —  Adizioni    copiose  di   Lionardo 


r. 


BIBLIOGRAPHIE  545 

Nicodenio  alla  biblioteca  Napolelana  del  dottor  Niccolo  Toppi.  Napoli,  per 
Salv.  Gaslaldo,  1G83.  2  vol.  petit  in-fol.,  rel.  vél. 

4772.  Omurik  :  lacobillo  (Louis).  Bihliotheca  Vrabriae  sive  de  scriptoribvs 
Provinciq  Vmbriae  Al|)habetico  Ordine  digesta.  Fvlginae,  apud  Aug. 
Altcriuni,  1058.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  bas. 

4773.  Pabmk  :  Affo  (Ireneo)  et  Pezzana.  Memorie  degli  scrittori  e  lelterati 
Parmigiani.  Parma,  Stam))eria  Reale,  1789-1797.  —  \_Le  même;  continuation 
par  Angelo  Pezzana.]  Parma,  dalla  ducale  tipografia,  1825-1833.  Ensemble 
7  vol.  in-4,  d.-rel.  parch. 

4774.  Pkrouse  :  Vermiglioli  (Gio:  Battista).  Bibliografia  Storico-Perugina... 
Perugia,  F.  Baduel,  1823.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  vél.,  coins,  non  rogn. 

4775.  Piémont  :  Ghiesa  (F.  Agostino  délia).  Catalogo  di  tvtti  li  scrittori 

Piemontesi,  et  allri  de  i  stati  deir  Altezza  Sereniss.  di  Savoia Torino, 

Appresso  Gesare,  e  Gio.  Francesco  FF.  de  Gaualeri,  1014.  In-4,  rel.  vél. 

4770.  —  :  Glaretta  (Gaudenzio).  Sui  principali  storici  Piemontesi  e  parti- 
colarmente  sugli  storiografi  délia  R.  Gasa  di  Savoia.  Memorie  storiche, 
lelterarie  e  biografiche.  Torino,  Paravia,  1878.  In-4,  d.-rel.  veau  jaune,  tête 
limaç.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4777.  PisToiA  :  Zacharia  (Franciscus  Antonius).  Bibliotheca  Pistoriensis , 
descripla,  inque  duos  libros  distributa,  quorum  prior  Manuscriptos  trium 
pra>cipuarumque  Pistoriensium  Bibliolhecarura  Godices,  posterior  Pisto- 
rienses  scriptores  complectitur,  cum  duplici  appendice,  una  veterura,  altéra 
recentium,  utraque  ineditorum  hactenus,  prsestantiumque  monumentorum. 
AuguslaeTaurinorum,  E.  Typog.  Regia,  1752.  1  vol.  petit  in-fol.,  d.-rel.  veau 
rac,  Ir.  linia^. 

4778.  Ravenne  :  Ginanni  (D.  Pietro  Paolo'.  Memorie  storico-critiche  degli 
scrittori  Ravennati.  Faenza,  Presso  Gioseffantonio  Archi ,  1709.  2  vol.  in-4, 
cari. 

Important  ouvrage  qui  a  demandé  à  son  auteur  d'énormes  recherches.  Ginani 
oïl  Cinanni,  né  à  Ravenne  en  1698,  mort  en  1774,  entra  fort  jeune  dans  l'ordre  de 
Suint-Henoît,  au  Mont  Gassin,  s'adonna  à  une  étude  approfondie  de  l'histoire  de 
1  Italie  au  moyen  ùge  et  résida  fréquemment  à  Rome  où  Glémcnt  XIV  le  fixa  en  le 
nommant  membre  de  la  Gongrégation  des  rites. 

477*.).  Sicile  :  Memorie  per  servire  alla  storia  letteraria  di  Sicilia. 
Pabrmo,  Bentivenga,  1750.  2  vol.  in-8,  rel.  vél.,  pi. 

4780.  —  :  Mira  Giiuseppe  M.!.  Bibliografia  Siciliana  ovvero  Gran  Diziona- 
ri«>  bibliogralico  délie  opère  édite   e    inédite,  antiche  e   moderne  di  autori 

siciliarii  o  di  argomeiitf»  siciliaiio  stampate  in   Sicilia  e  fuori Palermo, 

<iaudiaiH>,  1875-1881.  2  tomes  en  1  vol.  grand  in-8.  d.-rel.  veau  jaune,  non 
rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

ltl>U-(K«^H9  RÏMHt.  ~  II*.  U 


5A()  nij)Lioc;RAPiiiE 

4781.  —  :  Mongitore  (Antonino).  Bihiiotheca  Sicula  sive  de  scriptoribus 
^^iculis  ((ui  tum  votera,  tain  recentiora  saecula  illustrarunt  notitiae  locupleli:»- 
siiiiae...  Panormi,  ex  typog.  Didaci  T3ua,  M  D  CC  VllI-M  DGC  XIV.  2  vol. 
in-fol.,  rel.  vél. 

I.  un  des  meilleurs  recueils  de  ce  genre. 

4782.  —  :  Narbone  (Alessio  .  IMbliografia  Sicola  sisteiiiatica  o  apparato 
metodico  alla  sloria  lelleraria  délia  Sicilia.  Palermo ,  Pedone ,  1850-55. 
4  tomes  en  2  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  l>run,  non  rogn. 

4783.  —  :  Salvo-Gozzo  ^Giusep)>e).  Giuntc  e  correzionî  alla  lettera  A  dcllu 
bibliograiia  siciliana  di  G.  M,  Mira.  Palermo,  Virzi,  1881.  1  vol.  in-8,  rel. 
toile,  non  rogn.,  rouv. 

4784.  Toscane:  Moreni  (Donicnico).  Hibliografîa  storico-ragîonata  dolla 
Tosiana  o  sia  (^atalogo  degli  scrittori  che  hanno  illustrata  la  sloria  dellc 
c'ittà,  luoghi  e  persone  délia  niedesina...  Firenze,  Ciardetti,  1805.  2  vul. 
grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

478,*).  Venise  :  Agostini  (F".  Giovanni  dcgii}.  Notizie  istorico-criticlie 
intorno  la  vita,  e  le  Opère  degli  Scrittori  Viniziani.  Venezia,  Occhi,  1752-54. 
2  vol.  in-4,  d.-rel.  veau  rac.,  tr.  limaç. 

4786.  —  :  Gicogna  (Kmmauuele  Antonio)  &  Soranzo  (G.).  Saggio  di  biblio- 
grafia  Veneziana.  Venezia,  Merlo,  1847.  —  Hibliografîa  Veneziana,  aggiunla 
e  continuazione  del  Saggio.  Venezia,  Naratovicli,  1885.  Ensemble  2  vol. 
grand  in-8,  d.-rel.  cliag.  r.,  non  rogn.,  couv.;  au  dos,  cbiffredu  comte  Riant. 

^i787.  —  :  Gamba    Bartol.).  Série  degli  scritti  imprcssi  in  dialetto  venc- 

ziano giuntevi  alcune  odi  di  Orazio  tradottc  da  Pîetro  Bussolin,  Venezia, 

dalla  tipogratia  di  Alvisopoli,  18«i2.  Vol.  in-12,  rel.  toile. 

4788.  \'krone  :  Giuliari  (Giambatlista  Carlo,  conte).  Délia  letteratura  vero- 
nese  al  cadere  del  secolo  xv  e  délie  suo  opère  a  stampa.  Bologna,  Garagnanî, 
187().  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  —  Du  même.  La  Biblioteca  Veronese. 

Louera  ail' marcbese  Ottavio  di  Canossa.  Verona,  Vicentini  e  Francbini, 

1858.  ln-8,  rel.  toile,  couv. 

4781).  VicENCE  :  Santa  Maria  (Angiol  Gabriello  dii.  Biblioteca  e  «toria  di 
quei  scrittori  cosi  délia  citta'  corne  del  territorio  di  Vicenza  che  pervenncro 
iin'  ad  ora  a  noti/ia,  dalF  anno  XLIX  di  Cristo  al  MDC.  Vicenza,  Per  Giubatl. 
Vendramini  Mosca,  1772-82.  6  vol.  in-4,  d.-rel.  raar.  bleu. 

Ouvrage  bien  fait,  utile  à  cousulterpour  Thistuire  littéraire  et  la  bibliographie. 

ITALIE    —    niVEliS 

47'.>0.  GancelUeri   Francesco'.  Disserla/.ioni  «'pistolari  bibliografiche  sopni 

C.ri>lotoro    Cnloiiiho    di    Cucraro   nel   Monferrato e    Giovanni   Gemen 

di  (^avaglia'  abate  di  S.  Stefano  in  Vercelli,  autore  del  libro  de  Imitatione 


BIBLIOGIIAPHIE  547 

Christi,  al  Cl.  Sign.  Cavalière  Giunfrancesco  Galeani  Napione  di  Cocconato 

Passerano In  Roma,  per  Francesco  Bourlie,  nel  MDCCCIX.  In-8,  cart. 

perc.  —  Du  même,  Notizie  délia  vila  e  délie  niiscellanee  di  Monsignor  P.  A. 
Tioli,  con  i  catalogi  délie  materie  conlenule  in  ciascuno  de'  XXXVI  volunii 
lasciati  alla  biblioteca  del  SS.  Salvatore  de'  Canonici  lateranensi  di  Bologna. 
Pcsaro,  A.  Nobili,  1836.  In-8,  cart. 

'«701.  Moroni  (Conle  Alessandro).  Nuovo  Calalogo  délie  opère  édite  ed 
inédite  dell*  abate  Francesco  Cancellieri  con  un  ragionamento  su  la  vita  e  gli 
scritti  del  medesimo.  Roma,  1881.  In-8,  br. 

4702.  Bravetti  (Jacopo).  Indice  de'  libri  a  stanipa  citati  per  lesti  di  lingua 
nel  vorabolario  de'  signori  accademici  délia  Crusca.  Verona,  Marchesani  ed 
crede  Merlo,  1798.  Grand  in-8.  br.  —  Razzolini  (Luigi)  &  Bacchi  délia  Lega 
(Alberto).  Bibliograûa  dei  testi  di  lingua  a  stampa  citati  degli  Accademici 
délia  Crusca.  Hologna,  Rouiagnoli,  1878.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

AUTRES    PAYS    DE    l'eUROPE   —   ORIENT   —   AFRIQUE 

479.'î.  Schwab  (Moïse).  Bibliographie  de  la  Perse.  Paris,  Leroux,  1876. 
In-S,  rel.  toile,  couv. 

4794.  Watson  (Paul  Barron).  Bibliogniphy  of  ihe  Pre-Columbian  disco- 
veries  of  America.  [Fxlr.  of  The  Lihrary  Journal.]  S.  /.  n.  d,  In-4,  cart. 

4795.  Kuhn  (Rrnst)  und  Mûller  (Aug.).  Wissenschaftlicher  Jahresbericht 
iiber  die  Morgenlândischen  Studien  im  Jahre  1880.  Leipzig,  Brockhaus, 
188!î.  In-8,  cart.,  couv. 

479(>.  Zenker  ,'J.  Th.).  Bibliotheca  orientalis.  Manuel  de  bibliographie 
orientale.  L<.*ipzig,  (i.  Kngehnann,  1846-1861.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel. 
veau,  trio  liiij.,  ébarbé;  au  dos,  cliiflre  du  comte  Riant. 

4797.  Ternaux-Gompans  (II.).  Hibli()tliè(|i;e  asiatique  et  africaine.  Paris, 
Arlhiis-l><'rtrand,  1841.  ln-8,  d.-rel.  toile,  Ir.  njarbr. 

4798.  Kâbdebo  ;IIeinrich'.  Bibliographie  zur  Geschichte  der  beiden  Tiïrken- 
belagcrungen  W'ien's,  1529  und  1683.  Wien,  P'aesy  &  Frick,  1876.  In-8,  rel. 
toile,  couv.,  8  planches. 

4S1M).  Brosset.  (Catalogue  de  la  bibliothèque  d'Kdchmiadzin.  Saint-Péters- 
bourg, 1840.  -  -  Miansarof.  Bibliographie  Caucasica  et  transcaucasica.  Kssai 
(i  une  bibli(»graphie  systématique  relative  au  (Caucase,  à  la  Transcaucasie  et 
aux  populations  de  ces  contrées...  Siiint-Pélerbourg,  1874-1876.  — PatkanOY 
K.  P.'i.  liiiKiiioi  p;i'MiM  KcKili  ()Mt'piri>  Ap\niii('K(»ii  llcToi'UMccKoîi 
.lincpiN  pi.i..  Saint-Pétersbourg,  1880.  (Bibliographie  historique  de 
l'Arménie.    Knsemble  1  vol.  &2  plaq.  in-8,  cart.  &  rel.  toile. 


548  BIBLIOGIIAPHIK 

4800.  Friederici  (Karl).  Bihliothcca  orienlalis.  Années  1870,  origine  à  18S.1 
incl,  Leipzig,  London,  New-York,  Paris.  0  fascicules  in-8,  cari.  (La  pre- 
mière aiinre  est  dans  les  deux  éditions  allemande  et  anglaise.) 

4801.  Frahn.  Indications  bibliographiques  relatives  à  la  littérature  histo- 
rico-géographique  des  Arabes,  des  Persans  et  des  Turcs,  spécialement  desti- 
nées à  nos  employés  et  voyageurs  en  Asie.  Saint-Pétersbourg,  Imp.  de  l'Ac. 
des  Sciences,  1845.  In-8,  rel.  toile. 

Texles  russe  et  fraoçais  en  regard. 

4802.  Fûrst  (Julius).  Bibliotheca  judaica.  Bibliographîsches  Handbuch, 
umfassend  die  Druckwerke  der  ji'idischen  Litcratur...  Neue  Ausgabe.  Leipzig, 
Kngelmann,  1803.  3  tomes  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  brun,  non  rogn.,  couv. 

4803.  Steinschneider  (Moritz).  Polemische  und  apologetische  Literatur  in 
Arabische  Spracbe,  zwisclien  Muslimen,  Christen  und  Juden,  nebst  Anhângen 
verwandten  Inhalls.  Leipzig,  Brockhaus,  1877.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 
—  Wûstenfeld  (F'.).  Die  Cbersetzungen  arabischer  Werke  in  das  Lateinische 
seit  dem  XI.  Jahrhundert.  Gottingen,  Dieterich,  1877.  In-4.  br. 

4804.  Gay  (Jean).  Bibliographie  des  ouvrages  relatifs  à  l'Afrique  et  à 
l'Arabie.  San  Remo,  J.  Gay;  Paris,  Maisonneuve,  1875.  Vol.  in-8,  rel.  toile. 
Tiré  à  520  exemplaires,  n"  80. 

4805.  Liste  des  travaux  de  M.  Rosset,  membre  de  TAcadémie  impériale 
des  sciences  de  Russie.  Saint-Pétersbourg,   1880.  1  plaq.  in-8,  cari.,  couv. 

480r>.  Kertbeny  (K.  M.  .  Bibliographie  der  ungarischen  naliooalea  und 
internationalen  Literatur  :  Ungarn  betreffende  deutsche  Erstlings-Drucke, 
1454-1600.  Budapest,  1880.  1  vol.  d.-rel.  chagr.  grenat,  non  rogn.;  au  dos, 
chifire  du  comte  Riant. 

4807.  Schmaler  (J.  M.).  Zeilschrifl  (iir  slavische  Literatur,  Kunst,  und 
Wissenschafl.  Bautzen,  1862-1864.  T.  1  et  2  en  1  vol.  rel.  toile,  non  rogn. 

4808.  Hanus  :l.  J.  .  Quellenkunde  und  Bibliographie  der  bOhmisch- 
slovenischen  Literaturgeschichte  vom  Jahre  1348-1868.  Prag,  1808.  In-8, 
rel.  toile. 

4S0i).  Valentinelli  Tfiuseppe).  BibliogiMÛa  dalmata  tratta  da  codici  délia 
Marciaiia  di  Veiiczia.  Venezia,  Cecchini  e  Naratovich,  1845.  —  BibliograGa 
délia  Dalmazia  e  de!  Monténégro.  Zagabria,  Ljudevits,  1855.  1  vol.  et  1  plaq. 
in-8,  cart.  et  rel.  toile. 

BlliLIO(;RAl*HlES    8PKCIALKS    DIVERSES 

4H10.  AsTHo.NOMiE  :  Curtze  M.iximilien  .  Die  Originalliandschrift  des 
Copernicanischeii  Ilau|>t\verks  ,,  De  Reuolutionibus  **  und  die  Xeuausgabe 
(lesst'lbt'n  durch  den  Copcrnicus-Vcrcin  f.  Wissensch.  u.  Kunst  zu  Thorn. 


:-  -1'. 


BIBLIOGRAPHIE  549 

Oreifswald,  Kunike,  1872.  —  Du  même,  Uber  eine  neue  Copernicus-Hand- 
schrift,  nach  einem  Briefe  des  D'  O.  Struve  in  Pulkowa.  Kônigsberg»  Rosbach, 
1873.  —  Fùnf  ungedruckle  Briefe  von  Gemma  Frisius,  Thorn ,  1874. — 
Uebcr  eine  Handschrift  der  K.  off.  Bibliothek  zu  Dresden.  Dresden, 
Teubner,  1883  [avec  une  lettre  de  l'auteur  à  M.  Petzholdt].  4  plaq.  in-8,  br., 
avec  1  |)1. 

4811.  Blason  :  Arnd.  Caroli  Arndii.....  Bibliotheca  politico-heraldica 
selecta  h.  e.  Recensus  Scriptorum  ad  Foliticam  atque  Heraidicam  pertinen- 

tium cuin  Prxfationede  Selectissimis  Bibliothecarum  Theologix,  Juridicoî, 

Medicx,  &  PhilosophiccC  Collectoribus.  Rostochii  et  Lipsiae,  Sumpt.  Joh. 
Ilônr.  Ruswormii,  1705.  In-8,  d.-rel.  veau  éc,  tr.  lim.,  front. 

4812.  —  :  Guigard  (J).  Bibliothèque  héraldique  de  la  France.  Paris, 
Denlu,  1801.  Vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Du  mdmc.  Armoriai  du  bibliophile. 
Paris,  Bachelin  Deflorenne,  1870-71.  2  parties  en  1  vol.  in-8,  d.-rel.  mar. 

rouge,  tr.  lim.   —   Nahuys    (G*"    Maurin).    Bibliographie    héraldique 

Bruxelles,  Fr.-J.  Olivier,  1883.  Br.  in-8. 

4813.  —  :  Moule  (Thomas).    Bibliotheca  heraldica  Magnae  Britanniae.   An 

analytical  Gatalogue  of  Books  on  Genealogy,  Heraldry London,  printed 

for  the  author,  1822.  In-8,  d.-rel.  veau,  coins  (fatiguée),  exlibris  de  John 
Bailcy  Langhorne,  front. 

4814.  Botanique    :    Miltitz     (Friedrich    von).    Bibliotheca    botanica 

Ilandbuch  des  botanischer  Literatur mit  Angabe  der  Preise  und  Recen- 

siouen Berlin,  Riicker,  1829.  —  Krftger  (M.  S.).  Bibliographia  botanica. 

Handbuch  des  botanischen  Literatur  in  systematischer  Ordnung Berlin, 

llaude  und  Spener,  1841.  —  Dochnalil  (Fried.  Jac).  Bibliotheca  Ilortensis. 
VoilstUndige  Garten-Bibliothekoder  alphabischer  Verzeichniss  aller  Biicher, 

welche  iiber  Gilrtnerei,  Blumen-  und  Gemiisezucht, von  1750  bis  1860 

in  Deutschland  erschienen  sind Ni'irnberg,  Wilh.  Schmid,  1861.  Flnsemble 

W  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  citron,  coins,  tr.  peigne,  et  rel.  toile,  non  rogn. 

4815.  —  :  Segnier  (Jean  François).  Bibliotheca  botanica,  sive  catalogus 
aurtoruin  et  librorum  omnium  qui  de  Re  Botanica,  de  Medicamentisex  Vege* 
tabilibus  paratis,....  &  de  Ilorticultura  tractant;  Accessit  bibliotheca  botanica 
Jo.  Ant.  Bumaldi  seu  polius  Ovidii  Montalbani,  Hagai^  Gomitum,  Apud  Joan. 
Neaiilme,  1740.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  bas.  rac,  non  rogn. 

4810.  Droit  :  Amiaad  (Albert).  Recherches  bibliographiques  sur  le  notariat 
fniiivais.  Paris,  Larose,  1881.  1  vol.  in-12,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.,  front, 

Tiré  à  iJiJO  exemplaire»  (n^  \\\\). 

4817.  —  :  Costa  (  Rthbin  n<'inrich'!.  Bibliographie  der  deutschen  Rechts- 
gesrliichle.  Braunschweig,  Schwetzschke,  1858.  In-8,  rel.  toile. 


r>r)0  nillLIOr.RAPHlE 

^i818.  —  :  [Warée\  llépertoire  bibliographique  des  ouvrages  de  législation, 

(le  <lroil&  do  jurisprudence Nouvelle  édition,  corrigée  et  augmentée  par 

M.  firncst  Thorin.  l\iris,  Durand,  1803.  ln-8,  rel.  toile. 

9 

^1819.  KcHKCs  :  Schmidt (Anton).  Literatur  des  Schaclispiels.  Wien,  Gerold, 
i8^i7.  —  Catalogue  of  books  on  the  origin,  bistory,  and  practice  of  tbe  garne 
of  cbess,  on  sale  by  Richard  Simpson.  18(»3.  Knseinble  2  vol.  in-8  &  in-'i,  rel. 
toile. 

4820.  Kntomolo(;ik   :    Percheron  (A.).    Bibliographie   entomologique 

accompagnée  de  notices  sur  les  ouvrages  périodiques,  les  dictionnaires  et  les 
mémoires  des  sociétés  savantes;  suivie  d'une  table  méthodique  et  chronolo- 
gique. Paris,  Baillière,  1837.  2  tomes  en   1  vol.  in-8,  d.-rel.  toile,  n.  jasp. 

4821.  (iKocRAPiiiR,  vovACKs  :  Boucher  de  la  Richarderie.  Bibliothèque 
universelle  des  voyages.  Paris,  Treullel  et  Wiirtz,  1808.6  vol.  in-8,  rel.  veau, 
iil.,  dos  orné,  chilfre  sur  les  plats. 

4822.  —  :  Catalogue  of  books,  maps,  plates  on  America  and  of  a  remarkahle 
collection  of  early  voyages,  oflered  for  sale  by  Fretleric  Muller,  at  Amsterdam. 
Amsterdam,  Fred.  Muller,  1872-1875.  3  parties  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile 
(3  facsimilés'.  —  Mapoteca  Colombiana.  Colleccion  de  los  titulos  de  todos  los 

mapas,  pianos,  vistas,  etc relalivos  à  la  America  espanola,  Brasil  é  ishis 

ady accules prece<lida  de  una  introduccion por  H.  Uricoccben.  Londres, 

Triibner,  18(>0.  Vol.  in-8,  rel.  toile. 

4823.  —  :  Chay&nne  Joseph  I,  KarpfAlois),  Le  Monnier  (Franz  Ritter  von \ 
Die  Literatur  i'iber  die  Polar-Hegionen  der  Krde.  Wien,  H5lzel,  1878.  In-8, 
rel.  toile. 

l*iiblié  par  la  Société  Iinp.  Koy.  de  Géographie  d<»  Vienne. 

482'i.  —  :  Embacher  (l'^riedrich).  Lexikon  der  Reisen  und  Entdeckungcn. 
Leipzig,  1882.  —  Stack  'Goitl.  Ileinrich  .  Verzeirhnissvon  aeltern  und  neurn 
Land-und  lleisebesrhreibungen.  Halle,  1784.  2  tomes  en  1  vol.  —  Beckmailll 
Littcratur  der  alleren  lleisebeschreibungen.  Gottingen,  1808.  2  vol.  — 
Georg  (C).  Die  RtMsditcratur  Deutschlands  aus  den  Jahren  1871  bi8  30april 
1877.  Leipzig,  Ilinriche,  1877.  Ensend)le  4  vol.  &  plaq.  in-12,  rel.  toile  et 
«l.-rel.  veau  &  chagr. 

^i825.  —  :  Engelmann  '^Wilhelm).  Bibliotheca  geographica.  Leipzig, 
W.  Engelmann,  1858.  ln-8,  rel.  toih?. 

4820.  —  :  Jackson  James;.  Liste  provisoire  de  bibliographies  géogra- 
phiques s|)éciales.  Paris,  1881.  —  Gastellani.  (^atologo  ragionato  délie  piii 
rare  o  piii  importanti  open'  geograticlh'  a  stampa  che  si  conserva  nella 
biblioteca  drl  Collrgio  Homano.  Roma,  1876.  Knseud)le  2  vol.  în-8,  rel.  toile, 

non  n»gn..  couv. 


.W. 


BIRLIOGIIAPHIE  551 

'i827.  —  :  Sabin  (Joseph).  A  Diclionary  of  booksrelating  to  America  fro m 
ils  Disrovery  to  tlie  Présent  Time.  New-York,  J.  Sabin,  1807.  Vol.  in-8, 
d.-rel.  veau,  lôte  lini.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Ce  dictionnaire  va  seulement  de  A  à  Barringer  et  n'a,  à  notre  connaissance,  pas 
ôié  continue. 

4828.  —  :  Studj  bihliografici  e  biografici  sulla  storia  della  geograda  in  Italia, 
puhblirati  per  cura  della  deputazione  ministeriale  istituta  pi*esso  la  socielà 
googralica  ilaliana.  Roma,  Tipografia  Elzeviriana,  1875.  2  parties  en  1  vol, 
grand  in-8,  avec  cartes  &  pi.,  d.-rel.  veau,  non  rogn. 

482Î).  —  :  Tiele  (P.  A.).  Mémoire  bibliographique  sur  les  journaux  des  navi- 
gateurs néerlandais,  réimprimés  dans  les  collections  de  De  Rry  et  de  Hulsius 
Amsterdam,  1807.  1  vol.  — Asher.  Bibliographical  essay  on  the  collection  of 
Voyages  and  Travels  edited  and  publis'hed  by  Levinus  Hulsius,  and  bis 
successors.  London,  1839.  Ensemble  2  vol.  in-8  et  in-4,  cart.  et  rel.  toile. 

4830.  —  :  Tiele  P.  A..  Mémoire  bibliographique  sur  les  journaux  des 
navigateurs  néerlandais  réimprimés  dans  les  collections  de  De  Bry  et  de 
Hulsius  et  sur  les  anciennes  éditions  hollandaises  des  journaux  de  navigateurs 

étrangers Amsterdam,  Fr.  Muller,   1807.   In-8,  rel.   toile.  —  Dumthtie, 

Nc<lerlandsche  Bibliographie  van  Land-  en  Volkenkunde.  Amsterdam, 
Fr.  Muller,  1884.  Ensemble  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  tôle  lim.,  ébarb.;  au 
dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4831.  —  :  Tobler.  Bibliographia  geographica  Palaestinae.  Leipzig,  Hirzel, 
18()7.  In-8,  rel.  toile.  —  Arconali  Visconti  (Giammartino).  Cenni  bihliografici 
sui  vîaggi  in  Terra  Santa.  Torino,  Bona,  1872.  In-4,  rel.  toile. 

4832.  —  :  Amat  di  San  Filippo.  Bihliografia  dei  viaggiatori  italiani. 
Roina,  Salviucci,  1874.  —  Du  même,  Biografîa  dei  viaggiatori  italiani,  colla 
bibliogiMfia  di  loro  opertî.  Edizione  seconda.  Rouja,  1882.  —  /)//  même  et 
Uzielli  (r.  .  Mapparnondi,  carte  nautiche,  portolani ,  ed  altri  monumenti 
rartogralici  specialmenti  italiani  dei  secoli  xiii-xvii.  Edizione  seconda.  Roma, 
1.SS2.  —  Branca.  Storia  dei  viaggiatori  italiani.  Roma,  1873.  —  Gubematis 
\.  dt*  .  Memoria  intorno  ai  viaggiatori  italiani  nelle  Indie  Orientali.  Firenze, 

lS(i7.  —  Dn  même.  Storia  dei  viaggiatori  italiani  nelle  Indie  Orientali.  Roma, 
1S73.  Ensemble  (»  vol.  in-8  vi  in-ri,  d.-rel.  veau  jaune,  rel.  toile,  non  rogn. 
ou  br. 

4S.33.  .Mkhecink  :  Ghoulant  iLudovicus'.  Bibliotheca  medico-historica,  sive 
Catalogus  librorum  historirorum  de  re  medica  et  scientia  naturali  systoma- 
ticus.  Lipsi;e,  Engelmann,  1842.  In-8,  rel.  toile.  —  Haeser  (Henricus).  Biblio- 
theca epidemiographica  sive  Catalogus  librorum  de  historia  morborum  epide- 

niicoruni Editio  altéra Gryphisvaldiîe,  ex  lib.  acad.,  1802.  In-8,  rel. 

toile 


552  BIBLIOGRAPHIE 

4834.  Pki.kuina(;£s  :  Bibliographie  ties  ouvrages  relatifs  aux  Pèlerinages, 
aux  miracles^  au  spiritisme  et  à  la  Prestidigitation  imprimés  en  France  et  en 
Italie   l'an  du  jubilô   1875.   Turin,   187(3.   ln-12,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

Tiré  à  300  exemplaires  (n»  25«]. 

4835.  —  :  Frôlichius  (Davidisi.  Bibliothcca,  seu  Cynosura  Penegrinantiuin, 

hoc  est,  \iatorum,    omnium  hactenus  editorum  absolutissimum in   diias 

partes  digestum   :  quarum   prior,   quatuor  libris  coustans  coniplectitur 

pars    posterior    totidem    I^ibris   exhibet Lcctione  varia,   conversatione 

curiosâ l'ima»,  impensis  et  typis  Wolf.   Endteri,    M  J)C  XLIV.    ln-12, 

front.  2  tomes  en  1  vol.  parch. 

483(>.  SisMiQUR  :  Perrey  (Alexis).  Bibliographie  seismique.  Catalogue  de 
livres,  mémoires  et  notes  sur  les  tremblements  de  terre  et  les  phénomènes 
volcaniques.  Dijon,  llabutot,  18G5.  ln-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

TABLES    DE    DIVERSES    BEVUES    ET    COLLECTIONS 

4837.  Asher  (A.).  A  bîbliographical  essay  on  the  Scriptores  rcnim  gcrma^ 
nicarum.  London  &  Berlin,  Asher,  1843.  Plaq.  grand  in-4,  cart. 

4838.  Gocheris  (llippolyle).  Table  méthodique  et  analytique  des  articles  du 
Journal  des  Savants  depuis  sa  réorganisation  en  1816  jusqu'en  1858  inclusi- 
vement, précédée  d'une  notice  historique  sur  ce  journal,  depuis  sa  fondation 
jusqu'à  nos  jours.  Paris,  Durand,  1800.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  veau  gris,  léle 
marbr.,  non  rogn.,  couv. 

4830.  Gzinâr  (Maurus).  Index  Alphabeticus  Codicis  diplomatici  Hungariae 
per  Georgium  Fejér  editi.  Pest,  Gusztâv  Kmich,  1866.  In-8,  d.-rel.  veau, 
tête  lim.,  ébarb.  ;  au  dos,  chitfre  du  comte  Riant. 

4840.  Dorothée  Scholarios.  Table  de  la  Patrologie  grecque  de  M  igné  : 
KXei;  llaTsoXovia;  xai  Bj^avrivcov  aj^^px^wv  TjToi  eupet/ipîov  ;ravT(i)v  to)v  auyYpatu.- 
uLXTwv  TO)v  Oeiwv  T,;xtov  ::aT£p(i)v.  O'.^a^xxXcov  xa*.  çjvYpa^ewv  t<i)v  Trtpiexousvcov  iv  tttj 
llap'.9(0'.;  exooOs'.i/i  TrxTpoÀovix  et;  toulou;  «xxtov  £;T,xovTa  xa  evà  [i8bl'iS6€)]  uro 

M'.vvtoj    [Migne, Athènes,  typ.  (ieorges  Karijophyllè,   1879.  1  gros  vol. 

in-4  avec  portr.,  d.-rel.  chagr.  rouge,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

48'»  1.  Ersch  Joh.  Sam.).  Repertorium  iiber  die  allgemeinern  deutschen 
.lournale  und  andere  periodische  Sammlungen...  Lomgo,  Meyer,  1790-1791. 
3  vol.  in-12,  rel.  toile. 

4842.  Fiebig  ((>tto].  Corpus  disserlationum  theologicarum  sive  catalogus 
commontatidiium,  programmatum  aliorumque  scriptionum  academicarum  ab 

anti(|uissimo  us(|ue  ad  nostrum  tempus  editarum Lipsia;,  Weîgel,  1847. 

l  vol.  iii-^i,  d.-rel.  chagr.  rouge,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 


BIBI.IOGHAPHIË  553 

4S'i3.  Indice  tripartita  délia  prima  série  delT  Archivio  Slorico  Italiano 
ciot";  doi  W'I  tomi  di  esso  Archivio  et  dei  IX  dell'  Appendice.  —  Indice  générale 
deir  Archivio  Storico  Italiano;  nuova  série  et  terza  série,  dal  1855  al  1872. 
Fircnze,  Vieusseux,  1857-1874.  2  vol.  in-8,  rel.  toile. 

4844.  Koner  (W.).  Repertorium  iiber  die  vom  Jahre  1800  bis  zum  Jahre 
1850  in   Akademischen  Abhandhingen,  Gesellschaftsschriften  und  Wissen- 

schafllichen  Joiirnalen  auf  dein  Oebiete  der  Geschichte Berlin,   Nicolai, 

1852-1854.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

4S45.  Nominum  propriorum  Virorum,  Mulierum,  Populorum  etc.,  quiE  in 
Viri  illuslris  Jacobi  Augusti  Thuani  Historiis  leguntur  index,  cum  verna- 

cula   singularum   vocum   Kxpositione Genevîc,  apud  Petrum  Aiibertum, 

MDC  XXX  IV.  ln-4,  rel.  parch. 

4S4().  Poole  (William  Frederick).  An  Index  to  periodical  literature third 

édition  brought  down  lo  January  1882  wilh  ihe  assistance  of  William  ï. 
Fletchcr.  Boston,  Osgood;  London,  Trûbner,  1882.  1  fort  vol.  in-8  de 
1442  pp.,  rel.  toile  (édit.). 

4847.  Register  van  academische  Dissertatien  en  Oratien  betreflende  de 

Geschiedcnis  des  Vaderlands Leiden,  Brill,  1800.  In-8,  rel.  toile,  non 

rogn.  —  Vaa  Lier  [K.  J.].  Catalogus  dissertationum  et  orationum  juridicarum 
defensarum  et  habitarum  ab  a.  1600  usque  ad  1866  in  AcademiisNeerlandiae, 

Oermaniae  et  Sueciae Anislelodami,  F.  Millier,  1867.  In-8,  rel.  toile,  non 

rogn. 

48'i8.  Revue  des  Deux-Mondes.  Table  générale  1831-1874.  Paris,  bureau 
«le  la  Revue  des  Deux-Mondes,  1875.  1  vol.  cari.  perc.  v. 

4840.  Rozidre  (Eugène  de)  et  Ghatel  (Eugène).  Table  générale  et  métho- 
di(|ue  des  mémoires  contenus  dans  les  recueils  de  l'Académie  des  Inscrip- 
tions et  Belles-Leltres,  &  de  l'Académie  des  Sciences  morales  et  politiques. 
Paris,  Durand,  IS.')!).  1  vol.  in-4,  d.-rel.  veau  gris,  non  rogn. 

'»850.  SommerYogel ,  S.  J.  .(P.  C).  Table  méthodique  des  Mémoires  de 
Trrvoux  1701-1775).  Paris,  Durand,  1804-1805.  2  tomes  en  1  vol.  in-12, 
(i.rel.  veau,  tête  lim.,  ébarb. 

4851.  Tables  générales  des  travaux  contenus  dans  les  Mémoires  de  TAca- 
démir'  des  Sciences),  publiées  par  MM.  les  Secrétaires  perpétuels.  Première 
<•!  scrofule  séries  (1-XLi.  Paris,  Gauthier-Villars,  1881.  In-4,  cart.  perc. 

'iS52.  Tables  générales  et  analytiques  du  Recueil  des  Bulletins  de  T Aca- 
démie Royale de  Relgi(|ue.  [Tomes  I  à  L.]  Bruxelles,  Hayez,  1858-1883. 

.i  séries  en  1  vol.  in-H,  d.-rel.  veau;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  — 
Van  Bruyssel  (Ernest;.  Tabh?  générale  des  notices  concernant  l'histoire  de 
Belgitpie  publiées  dans  les  Revues  belges  de  1830  à  1865.  Bruxelles,  Hayez, 
ISOy.  In.8,  rel.  toile. 


554  BinLio(;RAPiiiK 

4853.  Catalogî  quatuor  quorum  du«)  ad  Gronovii,  Graevii,  Sallengro, 
Poloni,  et  Burmanni  tliosauros  antiquitatum  graecarum,  ronianarum,  et  itali- 
carum;  duo  ad  CoUectionein  scriptorum  rcruin  italicaruin  Muratorii,  Tarlinii, 
et  Mlttandli.  Bononia*,  \\\  otf.  Guidi,  1853.  Vol.  in-12,  rel.  toile.  —  Cata* 
logue  raisouné  de  la  bibliothèque  elzévirienne  (1853-1865.1  Paris,  Franck, 
LSOC).  In-16,  rel.  toile  [«Wlit.).  —  Guigard  (Jean).  Indicateur  du  Mercure  de 
France  :iG72-1780i.  Paris,  BachelinDeflorenne,  1869.  In-12,  rel.  toile.  — 
Index  alphabeticus  bibliotheca;  Gnrco-latina*  veterum  patrum  antiquorumque 

scriplorum  ecclcsiaslicoruni  cura  ot  studio  Andersa  Gnllnndii Venetiis, 

Albrizzi,  1765-81  seu  1788,  T.  IV  in-fol.  Bononia»,  Typ.  S.  Thoni»  Aqui- 
nalis,  1863.  ln-12,  rel.  toile.  — Koerting  (G.).  Scriptorum  et  graecoruni  et 
latinoruni  quos  loanncs  Mnlala  Chronographus  Bvzantinus  laudfivit  Index. 
Monasterii  Guestfalorum,  Coppenrath  (1879'.  In-4,  cart.  —  Prost  (A.).  Tables 
des  morceaux  accessoires,  documents  et  titres  contenus  dans  les  deux  éditions 
de  l'Histoire  de  Lorraine  par  Dont  Calmct,  Paris,  Soc.  bibliog.,  1877.  ïn-8, 
rel.  toile,  couv.  —  Stein  (II.).  Inventaire  sommaire  des  Tables  générales  des 
périodiques  historiques  en  langue  française.  Leipzig,  Harassowitz,  1888. 
In-8,  br.  Ensemble  7  vol. 

4854.  Inhaltsverzeichniss  der  Abhandlungen  der  K()nigl.  Akademie  dcr 
Wissenschaften  zu  Berlin  aus  den  Jahren  1822  bis  1860.  Berlin,  Dummlcr, 
1862.  ln-8,  cart.  —  Begister  zu  deutsche  Beichstagsakten.  Chronologisches 
Verzeichniss  der  Urkunden  iind  Aklen.  Alfabetisches  Begister  der  Orts-und 
Personen-Namen.  Gotha,  Perlhcs,  1887.  ln-8,br.  [IX*  volume  des  «  Begister  «l 
—  Uebersicht  der  AufsUtze,  Miscellen  und  Karten  welche  in  den  Monatsbe- 
richlen     i'iber    die    Verhan«llungen     der    Gessellschaft    fiir     Erdkunde     zu 

Berlin sowie   in   dcr  Zeitschrift    fi'ir    allgemeine    Erdkunde    enthalten 

sind.  Berlin,  1863.  In-8,  cart.  —  ViM-zeichniss  sammtlicher  von  der  Kaîs. 
Akademie  der  Wissenschaften  seit  ihrer  Gri'mdung  bis  letzten  October  1868. 
Wicn,  Gerold,  1869.  In-8,  cart.  —  Indice  générale  alla  storia  documeiitat:i  dî 
Venezia,  di  .V.  Romnnin.  Venezia,  Naratovich,  1864.  In-8,  rel.  toile,  couv.  — 

11es'.£/ouL£va Articles  contenus  dans  les  13  volumes  publiés  jusqu'à  présent 

par  le  Syllogue  littéraire  grec  de  Constantinople.  Constantinople,  Lorentz  & 
Keil,  1882.  In-12,  cart.  Ensemble  6  vol.  ou  plaq. 

5.  Bibliothèques. 

niniJOTiiF.QrKS  prni.iQiKS  —  iiisToinF  et  cATAi.or.URs  —  gkn^.ralitks 

IIIIII.IOTIIÉCONOMIK 

4855.  Becker  ■  Gustave-.  Catalogi  bibliothecarum  antiqui.  I.  Catalogî 
saeculo  xiii  vetu<tiores.  11.  Catalogus  C.italogorum  posterions  aetatis.  Bonn, 
Cohen,  1885.  ln-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4850.  Edwards  Edwnrd  .  Memoirs  of  libraries  :  including  a  bandbook  of 
library  eronomy.  London,  Triibner,  1859.  2  vol.  in-8,  rel.  toile  (édil.),  nom- 


niHLio(;KAPHiH  555 

hreuses  planches.  —  Du  ni(*nie,  Libraries  and  founders  of  libraries.  London, 
Triibner,  1865.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  Ir.  lira.;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

4857.  Koeler  (David).  Sylloge  aliqvot  scriptorvm  de  bene  ordinanda  et 
ornanda  bibliotheca.  Francofvrti,  apvd  Joannera  Stein,  1728.  ïn-4,  rel.  vél. 
Kx-Iib.  Andr.  Tonloli. 

4858.  Le  Gallois.  Traitté  des  plvs  belles  bibliothèques  de  l'Europe.  Des 
premiers  Livres  qui  ont  été  faits.  De  l'invention  de  rim|)rimerie.  Des  Impri- 
meurs. De  plusieurs  Livres  qui  ont  été  perdus  &  recouvrez  par  les  soins  des 
S<;avans.  Avec  une  Méthode  pour  dresser  une  Bibliothèque.  A  Paris,  chez 
Hstienne  Michallet...,   MDG.LXXX.    In-12,  rel.  veau.   [Peu  commun.] 

4859.  Lomeier  (J.).  De  bibliothecis  liber  singularis.  Editio  secunda.  Ultra- 
jecli,  Ex  OfT.  Johannis  Ribbii,  1080.  In-12,  d.-rel.  veau  éc.  —  Lipsius 
(Justus).  De  Bibliothecis  Syntagma.  (.V/ir^Mtf  de  r imprimeur,)  Antverpia»,  ex 
otficina  Plantiniana,  apud  Joannem  Moretum,  cIdIdcii.  ln-4,  d.-rel.  bas.  n. 
—  Michaat(N.).  Pauca  de  bibliothecis  apud  veteres  quura  publicis  tum 
privatis.  Paris,  Thorin,  187(3.  In-8,  cart.,  couv. 

4860.  Mader  (Joach.  Joh.).  De  Bibliothecis  atqve  Archivis  virorvm  claris- 
simorvm  libelli  et  commentationes.  Cum  Praefatione  de  scriptis  et  bibliothecis 
anttMlilvvianis...  secundam  editionem  curavit  L  A.  S.  D.  [Jean  André Sc/imidt.] 
HelmstadI,  Typis  G.  \V.  Hamrol,  1702.  —  De  Bibliothecis  arcessio  altéra 
collectioni  Maderianae  adiuncta  a  L  A.  S.  D.  llelmstadii,  Typ.  Hammii, 
1705.  Ensemble  1  vol.  in.4,  rel.  veau  f.,  dos  orné,  aux  armes  du  comte 
d'Hovm. 

4861.  Maichelias  (Daniel).  Introductio  ad  historiam  litterariam  de  prxci- 
puis  bibliothecis  Parisiensibus,...  in  duas  partes  divisa.  Cantabrigiaî ,  Typis 
Acadernicis,  Imp^nsis  Corn.  Crownlield...  1721.  ln-8,  rel.  veau. 

4S62.  Monteil  (Amans-Alexis).  Traité  de  manuscrits  de  divers  genres 
d'histoiro.  Nouvelle  édition.  Paris,  impr.  Duverger,  i836.  *2  vol.  —  Cata- 
lo^^uc  des  mss.  et  d'une  partie  des  livres  imprimés  composant  la  bibliothèque 
de  ffii  M.  Amans-Alexis  Monteil.  Paris,  Jannet,  1850.  Ensemble  2  vol.  et 
1  phuj.  ln-8,  cart.  et  rel.  toile,  non  rogn. 

486'^.  Spizelias  (Theophilus).  Sacra  bibliothecarum  illustrium  arcana 
rrt«Mta,  sive  Mss.  theologicorum  in  praîcipuis  Europa»  bibliothecis  extantium 
(irsigiiiitio;  (!um  pra'liminari  dissertatione,  specimine  nov;r  bibliolheca*  uni- 

vt'rsalis  ,  ot  (:or()ni<le  philologira Angusta^  Vindelic Apud   (lOttlieb 

(ioebt'lium,  Typis  Pra»toriaiiis,  1668.  —  Veiellius  (Elias).  Disserlatio  in  Selecla 
liisioria*  errlesiasticae  (]:ipita ,  sive  in   Dissertationes.....   R.  P.   F.    Natalis 

Abîxandri,  Ord.  F.  F.  Pneilic in  qua ostenditur  :  Adversarium  veri- 

lati»*  Kvangelira»  tam  gravera,  causa;  Pontificiorura  plus  offecisse,  quam  Pro- 


r>50  BIBLIOGRAPHIE 

testantium Ulîiiii» ,  Sumtibiis  Gcorgii  Willielmi  Kiilinen,  1009.  Knseiiible 

2  lomes  petit  in-8  en  1  vol.,  d.-rel.  vél.,  coins. 

^HG\.  Valentinelli.  Délie  hiblioteche  dalla  Spagna.  1860.  —  Délie  bihlio- 
teclie  e  délie  società  scientifica-letterarie  délia  Neerlandia.  Wien ,  1802. 
Knsemble  2  vol.  in-8,  cart.  et  rel.  toile. 

4805.  Omont  (Henri;.  Inventaire  sommaire  des  manuscrits  du  supplénient 
grec  de  la  Bihliotlièque  nationale.  Paris,  Picard,  1883.  —  Inventaire  som- 
maire des  manuscrits  grecs  des  Bibliothèques  des  départements.  Paris, 
Champion,  1883. —  Inventaire  sommaire  des  manuscrits  grecs  conservés 
dans  les  bibliothèques  publiques  de  Paris  autres  que  la  Bibliothèque  natio- 
nale. Paris ,  1883.  —  Catalogue  des  manuscrits  grecs  de  la  Bibliothèque 
royale  de  Bruxelles.  Gand  et  Paris,  1885.  —  Catalogue  des  manuscrits  grecs 
des  Bibliothèques  de  Suisse.  Leipzig,  1886.  —  Inventaire  sommaire  des 
manuscrits  grecs  de  la  Bibliothèque  nationale.  Ancien  fonds  grec.  Théologie. 
Paris,  1880.  —  Le  dernier  des  copistes  grecs  en  Italie.  Jean  de  Sainte- 
Maure  (1572-1012).  Paris,  1888.  —  Catalogue  des  manuscrits  grecs  des  Biblio- 
thèques des  Pays-Bas.  Leipzig,  1887. —  Un  premier  catalogue  des  manuscrits 
grecs  du  cardinal  Ridolfi.  Paris,  1888.  Ensemble  9  vol.  ou  plaq.,  rel.  toile, 
cart.  ou  br. 

48(>(>.  Haenel  (Gustave).  Catalogi  librorum  manuscriptorum  qui  in  biblio- 
thecis  Galliae,  Ilelvetiae,  Belgii,  Britanniae  M.,  Ilispaniae,  Lusitaniae  asser- 
vantur,  nunc  primum  editi.  Lipsiae,  llinrichs,  1830.  1  vol.  grand  in-4,  d.-rel. 
chag.  rouge,  coins,  tète  dorée,  non  rogn. 

4807.  Gachard.  Notice  des  manuscrits  concernant  l'histoire  de  Belgique, 
qui  existent  à  la  Bibl.  inipér.  de  Vienne.  Bruxelles,  1804.  —  Du  même  :  Une 
visite  aux  archives  et  à  la  bibliothèque  royale  de  Munich.  Bruxelles,  1804. 
—  [Saint-Génois  (J.  de j  :  Notices  sur  les  mss.  du  dépôt  d'archives  de  la 
Flandre  Orientale  à  Gand.  Gand,  1837.  —  Canale  (Michel  Giuseppe].  Degli 
archivi  di  Venezia,  di  Vienna,  di  P'irenze,  «li  Francia  et  di  Genova.  Firenre, 
Giuseppe  Mariani,  1857.  Ensemble  4  vol.  ou  plaq.  in-8,  rel.  toile,  non 
rogn. 

4808.  Jubinal  ,  Achille  K  Lettres  à  M.  le  comte  de  Salvandy  sur  quelques- 
uns  des  Manuscrits  de  la  bibliothèque  royale  de  La  Haye.  Paris,  Didron, 
J840.  —  Du  même  :  Mémoire  sur  les  mss.  de  la  bibliothèque  de  recelé  de 
médecine  de  Montpellier.  Paris,  184î>.  —  Un  acrostique  historique  du 
XI II"'  siècle.  Paris,  1875.  Ensemble  1  vol.  et  2  plaq.  in-8,  cart.-,  rel.  toile. 

4809.  Gastellani  [(].).  Le  hiblioteche  nell*  antichità  dai  tempi  più  rennoti 
alla  line  delT  iniperio  romano  d'  orcidente.  Bologna,  Monti,  1884.  ln-8,  br.  — 

Durey  de  NoinYiIle\  Table  alphabétique  des  dictionnaires  en  toutes  sortes  de 
Langu^'s.  Dissertation  sur  les  bibliothèipies.  Paris,  (^haubert  &  Hérissant, 
1758.  2  parlie>  en  1  vol.  in-12,  d.-rel.  veau.  —  Hoffmann  (Fr.  Lorenz).  Peter 


.  "i 


BIBLIOGRAPHIE  5ô7 

Lanibeck  (Lambecius),  als  bibliographisch-literarhistorischcr  Schrifsteller 
und  Bibliothekar.  Soest,  1864.  I11-8,  rel.  toile,  non  rogn.  — Eriksen  (W.). 
Les  échanges  internationaux  littéraires  et  scientifiques.  Paris,  Picard,  1880. 
ln-8,  cart.,  couv.  —  Passier  (Alph.).  Les  échanges  internationaux  littéraires 
et  scientiliques  '1832-1880;.  Paris,  Picard,  1880.  In-8,  cari.,  couv.  Lnsemble 
5  vol.  ou  plaq. 

BIBLIOTHÈQUES   DE    FRANCE 

4870.  Bibliothèque  nationale  :  La  Bibliothèque  impériale,  son  organi- 
sation, son  catalogue,  par  un  bibliophile.  Paris,  Aubry ,  1861.  Plaq.  in-12 , 
rel.  toile.  —  Bibliothèque  nationale.  Département  des  manuscrits,  chartes  et 
diplômes.  Département  des  imprimés.  Notice  des  objets  exposés.  Paris, 
Champion,  1878.  2  parties  en  1  vol.  in-12,  rel.  toile.  —  Catalogue  des  disser- 
tations et  écrits  académiques  provenant  des  échanges  avec  les  universités 
étrangères  et  reçus  par  la  Bibliothèque  nationale  en  1882.  Paris,  Klincksieck, 
1884.  Vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Ktal  des  Catalogues  des  bibliothèques  de 
France  (31  Décembre  1884).  Paris,  Champion,  1884.  In-8,  rel.  toile.  Ensemble 
4  vol.  ou  plaq. 

4871.  —  :  MartinoY,  S.  J.  Les  manuscrits  slaves  de  la  Bibliothèque  impé- 
riale de  Paris.  Paris,  Cosnard,  1858.  In-8,  br.  —  Molinier  (.\.).  Inventaire 
sommaire  de  la  collection  Joly  de  Fleury.  Paris,  Picard,  1881.  In-8,  rel. 
toile,  couv.  —  Morel-Fatio  (A.j.  Catalogue  des  manuscrits  espagnols  de  la 
Bibliothèque  nationale,  l'*  livraison.  Paris,  linp.  nat.,  s.  (L  In-4,  rel.  toile, 
non  rogn.  —  Raynaud  (G.}.  Inventaire  des  manuscrits  italiens  de  la  Biblio- 
lhè(pie  nationale.  Paris,  Picard  et  Champion,  1882.  [Exlr.  du  Cabinet  histo- 
rique, tiré  à  200  ex.].  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Du  même.  Catalogue  des 
manuscrite  anglais  de  la  Bibliothèque  nationale.  Paris,  Champion,  1884.  In-8, 
rel.  toile,  lettre  de  fauteur  au  comte  Riant.  —  Reinaud.  Notice  sur  le  cata- 
IngiK.'  général  des  manuscrits  orientaux  de  la  Bibliothèque  impériale.  Paris, 
linp.  iiij)).,  1833.  In-8,  br.  Ensemble  6  vol.  ou  plaq. 

4H72.  Bordier  (Henri)  et  Bridie  (Léon).  Les  archives  hospitalières  de  Paris, 
Paris,  Champion,  1877.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  chagr.  rouge,  tète  peigne,  non 
rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

Tiré  à  150  exemplaires.  Papier  vergé. 

487ii.  Bordier  'lï»Miri).  Les  archives  de  la  France.  Paris,  Dumoulin, 
1835.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  mar.  Gruel;.  —  Du  même.  Les  inventaires  des 
archives  de  l'Empire.  Réponse  à  M.  le  marquis  de  Laborde  contenant  un 
errata  pour  ses  préfaces  et  ses  inventaires.  Paris,  Bachelin-Dellorenne,  1807. 
1  pla<j.  in-4,  cart.  —  Dessalles  L.\  Le  trésor  des  (Chartes,  sa  création,  ses 
gardes  et  leurs  travaux  depuis  l'origine  jusqu'en  1582.  Paris,  Imp.  royale, 
1844.  ln-4.  rel.  toile,  non  rogn. 


558  BIBLIOGRAPHIE 

4874.  [Garon].  Catalogue  des  manuscrits  de  la  ville  d*Arras.  Arras, 
Gourtin,  1800.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  couv. 

4875.  Catalogue  des  cartulairos  des  archives  départementales.  Paris, 
Imprimerie  royale,  1847.  Vol.  in-4,  rel.  toile. 

4870.  Catalogue  des  Inventaires-Sommaires  des  Archives  départemen- 
tales mis  en  vente  au  l*"*  Avril  1808.  Paris,  P.  Dupont  et  Dumoulin,  1868. 

ln-8,  cart.  —  Minislèrede  la  marine (Commission  supérieure  des  Archives. 

Paris,  Im|).  nationale,  1885.  In-8,  cart.  couv.  —  Pannier  (Léopold  .  Klat  des 
Inventaires-Sommaires  et  des  autres  travaux  relatifs  aux  Archives  de  la 
France  au  1'"''  janvier  1875.    Paris,  Champion,   1875.  In-8,  cart.,  couv.  — 

Robert  (U.\  Inventaire  des  Cartulaires suivi  d'une  Bibliographie.  Paris, 

Picard,  1878.  ln-8,  rel.  toile,  couv. 

4877.  Catalogue  des  livres  imprimés  et  manuscrits  de  la  Bibliothèque  de  la 
ville  de  Clcrmont-Ferrand  (Puy-de-Dôme),  mis  en  ordre  par  B,  Gonod, 
Clermonl-Ferrand,  Perol,  1839.  In-8,  d.-rel.  mar.  (Ex-libris  du  Bibliophile 
Jacob.) 

4878.  Delandine  (A.  Fr.).  Bibliothèque  de  i^yon.  Notices  sur  les  manuscrits 

qu'elle  renferme Paris,  Uenouard,  1811-1812.  3  vol.  in-8,  d.-rel.  veau 

éc,  tête  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4879.  Delisle  (Léopold).  Le  cabinet  des  manuscrits  de  la  Bibliothèque 
impériale.  Paris,  Impr.  impériale,  18()8-8i.  4  vol.  in-fol.,  cart.  avec  pi. 

4880.  — ].  Inventaire  alphabétique  des  livres  imprimés  sur  vélin  de  la 
Bibliothèque  nationale.  Complément  du  catalogue  publié  par  Van  Praet. 
Paris,  Champion,  1877.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4881.  —  Inventaire  de  manuscrits  de  la  Bibliothèque  nationale.  Fonda 
de  Cluni.  Paris,  Champion,  1884.  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  f.,  tête  Hm.,  non 
rogn.,  couv. 

4882.  —  Les  Collections  de  Bastard  d'Cstang  à  la  Bibliothèque  nationale. 
Nogent-Ife-llotrou ,  Daupeley-Gouverneur,  1885.  1  vol.  in-8,  d.-reL  veau 
jaune,  tête  lim.,  non  rogn.,  couv. 

488.'L  —  Inventaire  général  et  méthodique  des  manuscrits  franyais  de  la 
l>ibli()thè({ue  nationale.  Paris,  Champion,  1870-78.  2  tomes  en  1  vol.  in-8, 
d.-rel.  vrau  f.,  tète  lim.,  non  rogn.,  couv. 

488^1.  —  Inventaire  des  ujanuscrits  conservés  à  la  bibliothèque  impériale 
sous  les  n""*  8823-11503  du  fonds  latin.  Paris,  Durand,  1863.  —  Du  même. 
Inventaire  des  mss.  de  Saint-dermain-des-Prés.  Paris,  Durand,  1868.  — 
Du  nicmc,  Invenlaire  des  mss.  de  fabbave  de  S*  Victor.  Paris,  Durand, 
1S()Î».  —  Du  mt'mr.  Inventaire  des  Mss.  de  la  Sorbonne.  Paris,  Durand,  1870. 
—  Du  mdmc.  Inventaire  des  \Us.  latins  de  Notre-Dame  et  d*aulre«  fonds. 


V  * 


BIBLIOGRAPHIE  559 

Paris,  Durand,  1871.  —  Du  même.  Ktat  des  Mss.  latins  delà  Bibl.  Nal.  en 
1871  el  en  1874.  Knsemble  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  brun,  tèle  lim.,  non  rogn. 
couv. 

4885.  —  Recherches  sur  l'ancienne  bibliothèque  de  Corbie.  Paris,  Imp. 
iiii|).,  18ôl.  —  Observations  sur  l'origine  de  plusieurs  manuscrits  de  la 
Collection  de  M.  Barrois.  Paris,  Laine,  186G.  —  Notice  sur  le  psautier 
d  Ingeburge.  Paris,  Laine,  18G7.  —  Note  sur  le  catalogue  général  des  manus- 
crits des  bibliothèques  des  départements,  suivie  du  Catalogue  de  50  manus- 
crits de  la  Bibliothèque  nationale.  Nogent-le-Rotrou,  Gouverneur,  1873.  — 
(origine  des  archives  du  ministère  des  affaires  étrangères.  Nogent-le-Rolrou, 
(iouverneur,  1874.  —  Notes  sur  quelques  manuscrits  de  la  Bibliothèque 
d'Auxerre.  Paris,  Menu,  1877.  —  Notice  sur  un  livre  à  peintures  exécuté  en 
1250  dans  l'abbaye  de  Saint-Denis.  Paris,  Champion,  1877.  —  Notice  sur 
vingt  manuscrits  du  Vatican.  Paris,  Champion,  1877.  —  Notice  sur  un 
manuscrit  mérovingien  de  la  Bibliothèque  d'Épinal.  Paris,  Champion,  1878. 
1  fac-similé.  —  Notes  sur  quelques  manuscrits  du  Musée  Britannique.  Paris. 
1878.  —  Les  Bibles  de  Théodulfe.  l^aris.  Champion,  1879.  —  Les  manuscrits 
du  comte  d'Ashburnham.  Paris,  Champion,  1883.  —  Les  manuscrits  du  comte 

d'Ashburnham.    Rapport suivi    d'observations    sur    les    plus    anciens 

manuscrits  du  fonds  Libri  et  sur  plusieurs  manuscrits  du  fonds  Barrois. 
Paris,  Imp.  nat.,  1883.  —  Notice  sur  les  manuscrits  disparus  de  la  biblio- 
tlièque  de  Tours  pendant  la  première  moitié  du  xix*  siècle.  Paris,  Imp.  nat., 

1883.  —   Le   plus  ancien  manuscrit   du  miroir  de    Saint  Augustin,  Paris, 

1884.  —  T/te  paiœographical,  Society.  (Compte-rendu  extr.  de  la  Biùl,  de 
Ihc,  des  Chartres).  Nogent-le-Rotrou,  Daupeley-Gouverneur,  1884.  — 
Rapport  sur  les  collections  du  département  des  Imprimés.  Paris,  Champion, 

1885.  —  Mémoire  sur  l'école  calligraphique  de  Tours  au  ix* siècle  [fac-similés). 
Paris,  liiip.  nat.,  1885.  —  Deux  notes  sur  des  impressions  du  xv*  siècle. 
Nogeiit-le-Rolrou,  Daupeley-Gouverneur,  1888.  Knsemble  18  plaq.  in-4  ou 
in-8,  rc'i.  toile,  cart.  ou  br. 

488<).   Franklin  (Alfred;.    Les  anciennes  bibliothèques  de  Paris.    Eglises, 
Mona-^tères,  (Collèges,  etc.  Paris,  Imp.  impériale,  1807-73.  3  vol.  in-fol.,  cart. 
Le  carloiinago  du  2*  volume  est  ubiiué. 

4887.  —  Histoire  de  la  bibliothèque  Mazarine.  Paris,  1850.  —  Histoire 
(le  la  bibliothèque  de  l'abbaye  S*  Victor.  Paris,  1805.  —  Recherches  sur  la 
bibiiotlièque  publique  de  l'Kglise  Notre-Dame  de  Paris.  Paris,  18()3.  — 
lUcherclies  sur  la  bibliothèque  de  la  Faculté  de  Médecine  de  Paris.  Paris, 
180'i.  Knsemble  4  vol.  in- 12,  rel.  toile,  non  rogn. 

'»S88.  —  Laborde  [Le  comte,  drpuis  marquis  de).  De  l'organisation  des 
bibliothètpies  dans  Paris.  Paris,  Franck,  1845.  1  vol.  grand  in-8,  avec  figg. 
d.-rrl.  cli;ig. rouge;  au  <los,  rhillre  du  comte  Riant. 

Cet  ouvrage*  devuit  bc  coiupubcr  de  douze  lettres.  Il  n'vu  a  paru  que  'i,  tirées 


500  lUULIOGRAPHIË 

à  petit  iiombro  ;  la  quatriôine  n'a  été  imprimée  qu'à  150  oxemplairos  et  elle 
inaiiqiio  à  beaucoup  <ri.'x<Miiplairfs.  Notre  exemplaire,  avec  les  couverlupea  origi- 
iialfs.  a  appartenu  à  M.  Fv.  de  Iteiffvnhcr^.  Il  contient  :  l»"»  lettre  :  La  Hibliotlièquc 
Koyale  <.>ccupe  le  centre  topo^rapluqut»  et  intellectuel  de  la  Ville  (K*  Paris.  Février. 
1S85.  Ifnc,  24  pp..  li;^^.  el  1  plan  des  bibliothè(|ues  dans  Paris;  2«?  Icllre  :  Hevue 
critiqu(>  <les  projets  présentés  pour  le  déplacement  de  la  Bibliothèque  Koyaie. 
Mars  18'i5.  5^)  pp.  et  i  pi.  Kxlr.  de  La  Presse^  l'*  février  1845;  '**  lettre  :  Le  Egalais 
Mazarin  et  les  Habitations  de  Ville  et  deCIampa^çne  au  dix-septième  siècle. 
Décembre  18'ir).  12'i  pp.  et  3  pi.;  8*-*  lettre  :  l'élude  sur  la  coDstruction  des  Biblio- 
thèques. Avril  18*5.  52  pp.  el  13  pi. 

4881).  —  Les  Archives  de  France;  leurs  vicissitudes  pendant  la  Révolution, 
leur  régénération  sous  1* Empire.  Paris,  V*«  ilenouard,  1867.  1  voL  petit 
in -S,  d.-rel.  veau  f. ,  non  rogn. 

4800.  —  :  La  Fizeliôre  [Albert  de\  Ryniaille  sur  les  plus  célèbres  bil>lio- 
tières  de  Paris  en  1040  avec  des  notes  et  un  essai  sur  les  autres  bil)liothèques 
particulières  du  temps.  Paris,  Aubry,  1808.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

Extr.  à  petit  nombre  du  Bullrtin  du  bouquiniste. 

4801.  Lambert  |(].  (}.  A.).  Catalogue  descriptif  et  raisonné  des  manuscrits  de 
la  bibliothè({ue  de  (Jarpentras.  Carpentras,  Rolland,  1802. 3  vol.  in-8,  broché. 

4802.  Le  Prince.  Kssai  historique  sur  la  Bibliothèque  du  Roi,  aujourd'hui 

Bibliothèque    impériale Nouvelle    Edition,    revue     et    augtnentée    des 

Annales  des  bibli<;thèqnes par  Louis  Paris.  Paris,  1856.  ln-12,  rel.  toile, 

non  rogn. 

4893.  Mallet  (Gilles).  Inventaire  ou  Catalogue   des  livres   de   Tancienne 

bibliothèque  du  Louvre  fait  en  Tannée  1373 avec  des  notes  historiques  et 

critiques.  Paris,  De  Bure,  1830.  —  Paris  (Louis).  Les  manuscrits  de  la 
bibliothèque  du  Louvre,  brûlés  dans  la  nuit  du  23  au  24  mai  1871  sous  le 
règne  de  la  Commune.  Paris,  1872.  (A>/r.  du  Cabinet  historique)  Ensemble 
2  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4804.  Notices  et  extraits  des  manuscrits  de  la  Bibliothèque  du  Roi. 
,  Impériale  et  nationale.]  Tomes  I  à  XXVI  ^2**  partie),  tome  XXVII  (2*  partie). 
tome  XXVIll  2'  partie),  tome  XXIX  2«  partie  ,  tome  XXX  (l'*  partie), 
tome  XWl  1"  partie  .  Paris,  1787-1884.  Ensemble  44  vol.,  d.-rel.  mar. 
bleu    Los  n  |)remiers",  cart.,  non  rogn.  el  br. 

Les  tonie^i  WIV,  XXV.  XXXI  ilous  U*  partie)  sont  eo  double,   cart. 

4805.  Paris  .  Paulin).  Les  manuscrits  fran(;ais  de  la  Bibliothèque  du  Roi. 
Paris,  Tecbener,  1830-1848.  7  vol.  in-8,  d.-rel.  chag. 

480().  Ravaisson  (Félix).  Rapports  au  ministre  de  Tlnstruction  publique 
sur  les  bibliothèques  des  départements  de  1  Ouest,  suivi  de  pièces 
inédites.  Paris.  Juuberl,  1841.  —  Du  mt^nir.  Rapport  adressé  à  son  Exe.  le 
mini>tre  d  Etat  au  nom  de  la  commission  instituée  le  22  avril  1861.  (Réoi*gani- 
^atiun  de  la  Bibl.  Impériale'.  Paris,  Panckoucke,  1862.  Ensemble  2  vol.  ia-8, 
rel.  toile,  non  rogn. 


BIBLlOr.nAPHlB  561 

4897.  Robert  [Ulysse).  Inventaire-Sommaire  des  manuscrits  des  Biblio- 
tlirijues  de  France  dont  les  catalogues  n'ont  pas  imprimés.  F'asc.  1-3,  Paris, 
Picard  et  Champion,  1879-1882.  En  livr. 

La  troisième  livraison  va  jusqu'à  Nice, 

4808.  Septier  (A.).   Manuscrits  de  la  Bibliothèque  d'Orléans  ou  Notices 

sur  leur  ancienneté,   leurs  auteurs précédées  de  notes  historiques   sur 

les  anciennes  Bibliothèques  d'Orléans.  Orléans,  Rouzeau-Montaut,  1820, 
In-8,  d.-rel.  veau,  t«He  peigne,  ébarb.  —  Cuissard  (Gh.).  Inventaire  des 
manuscrits  de  la  Bibliothèque  d'Orléans.  Fonds  de  Fleury.  Orléans,  Herluison, 
1885.  ln-8,  rel.  toile,  couv.  —  Du  même.  Documents  inédits  sur  Abélard, 
tirés  des  manuscrits  de  Fleury.  Orléans,  Colas,  1880.  ln-8,  br. 

4899.  Travers  (Emile).  Inventaire-Sommaire  des  Archives  communales 
[de  Béthune]  antérieures  à  1790.  Béthunè,  1878.  In-4,  rel.  toile,  non  rogn. 

4900.  Catalogue  des  manuscrits  de  la  Bibliothèque  de  la  ville  de  Chartres. 
Chartres,  Garnier,  1840.  In-8,  rel.  toile.  — Ghaminade  (Eug.).  Monographie 
«les  manuscrits  de  chant  de  Tabbaye  de  Gadouin.  Tournay,  Soc.  de  S.  Jean 
l'Evangéliste,  Desclée,  1887.  Broch.  in-8. 

Tiré  à  300  exemplaires,  avec  musique  uotée. 

—  Coussemaker  (E.  de).  Manuscrit  du  couvent  de  S'<^  Catherine  de 
Sienne  de  Douai.  Lille,  Danel,  1873.  Plaq.  in-8,  rel.  toile,  couv.  (2  planches). 
—  Fleury  (P.  de).  Inventaire  des  manuscrits  de  la  Bibliothèque  de  Poitiers. 
Poitiers,  Dupré,  18G8.  In-8,  rel.  toile.  —  [Gérard  (A.)].  Catalogue  des  livres 
manuscrits  et  imprimés  composant  la  bibliothèque  de  la  ville  de  Boulogne- 
snr-Mer.  Première  partie.  Manuscrits.  Rédigé  en  1838.  Révisé  en  1844.  S.  L 
n.  d.  n.  tj/p,  In-8,  d.-rel.  toile,  coins,  non  rogn.  —  Huot.  Schoppenwihr  et 

son  Chartrier Colmar,  G.  Decker,  18G3.  In-8,  sceau  imprime  en  rouge,  à 

la  p.  49,  plaq.  —  Girardot  (Le  baron  de).  Catalogue  des  manuscrits  de  la 
bihlioihèrjue  de  Bourges.  Paris,  Didron,  1859.  In-4,  rel.  toile,  non  rogn., 
avi'c  pi.  .'Texte  autographié.) 

Tiré  à  90  exemplaires  dans  ce  format. 

—  Hérelle  iG.'.  Notice  sur  les  manuscrits  de  la  Bibliothètjue  de  Vitry- 
l<'-Fran(;ois.  Vitry-le-François,  Pessez,  1870.  Plaq.  in-8,  cart. — Kohler(Ch.). 
Inventaire  de  la  bibliothèque  de  Sainl-Gildas  en  Berry.  Nogent-le-Rotrou , 
Daiipfley-Gouverneur,  1880.  Plaq.  in-8,  cart.  Lettre  au  comte  Riant.  — 
Ledieu  Alcius'.  (Catalogue  analytique  des  manuscrits  de  la  bibliothèque 
d'Abbeville.  Abbeville,  Chaudron,  1880.  ln-8,  rel.  toile.  —  Le  Glay.  Mémoire 
>ur  les  archives  du  chapitre  de  Saint-Pierre  de  Lille.  Lille,  Danel,  1850. 
In-8,  rart.  —  Du  rncmc.  Mémoire  sur  les  archives  de  Tabbaye  de  Gisoing. 
Lille,  Danel,  1854.  ln-8,  cart.  —  Mangeait  (J.;.  Catalogue  descriptif  et 
rai>onné  des  Manuscrits  de  la  bibliothètiue  de  Valenciennes.  Paris,  Techener, 
1800.  In-8,  br.  —  Michelant.  Catalogue  de  la  bibliothèque  de  François  I*'  à 

Bithotkè^ut  Rimmt,  —  II'.  M 


r)62  ninLioGRAPiiiE 

Blois,  en  1518.  Paris,  Franck,  1803.  In-8,  rel.  toile.  —  Du  même.  Noie  sur 
un  manuscrit  de  Jean  d'Outremeuse.  Liège,  Carmanne,  1870.  In-8,  cari.  — 
Omont  (II.;.  Catalogue  des  manuscrits  de  la  bihliolhèque  publique  de  Conch<>s 
(Kure).  Paris,  Picard,  1878.  In-8,  br.  —  Du  mi*mc.  Notes  sur  quelques 
manuscrits  d'Aulun,  de  Bcsan<;on  et  Dijon,  précédées  du  Projel  d'un 
Catalogue  général  des  manuscrits  de  France  en  1725.  Paris,  Champion,  iHH^, 
ln-8,  cart.  couv.  —  Prost  [Auguste  !.  Notice  sur  la  collection  des  manuscrits 

de  la  Bibliothèque  de  Metz Paris,  Imp.  nat.,  1877.  In-4,  cari.  perc.  gv.  — 

i^Saige  [Cm.)\.  Rapport sur  la  publication  <les  documents  historiques  exlraits 

des  archives  ilu  palais  de  Monaco.  Monaco,  1885,  In-4,  br.  Ensemble  19  vol. 
ou  pla({. 

niIUJOTHKQUKS    D^ANCLKTERRE 

4901.  Botfield  (Beriah\  Notes  on  the  cathedral  libraries  of  England.  Lon- 
don,  18'i0.  Printed  by  Whittingham,  Chiswick.  J  vol.  in-8,  rel.  loile  (édil... 

41)02.  Ewald  -Alex.  Charles!.  Our  public  records.  A  bricf  llandbook  lo  thc 
national  archives.  London^  Pickering,  1873.  in-8,  rel.  toile. 

41)03.  Reports  of  the  Royal  Commission  on  Historical  Manuscripts.  Lon- 
don,  1874-1887.  9  tomes  en  6  vol.  in-4,  d.-rel.  veau  f.,  léle  lim.,  non  rogn.; 
au  dos,  chitire  du  comte  Riant  et  2  tomes  en  13  fasc.  in-8,  br. 

tt  Reports  »  1  à  11  inclus. 

4004.  Reports  of  the  Depuly  Keeper  of  the  public  Records.  London, 
1840-1888.  0  tomes  en  3  vol.  in-4,  d.-rel.  niar.  et  39  fasc.  in-4  et  in-8,  br. 

11  manque  les  r2-15<^  «  Uoports  »,  années  1851  à  1860. 

4005.  Index  to  the  Printed  Reports  of  sir  Francis  Palgrave,  ihe  Depuly 
Keeper  of  the  public  records.  1840-1801.  London,  Eyre,  1865.  In-4,  br. 

4000.  (^AMUKiur.K  :  A  Catalogue  of  the  Manuscripts  preserved  in  ihe 
library  of  the  l'niversily  of  Cambridge.  Cambridge,  1856-18<)1.  Tomes  I  à 
IV.  4  vol.  in-8,  rel.  toile,  édit. —  Index,  by  II.  R.  Luard.  Cambridge,  18<>7. 
ln-4,  rel.  toih>.  —  Smith  •^.  .l.\  A  (Catalogue  of  the  Manuscripts  in  the  library 
of  (ionvilie  and  Caius  (Collège,  Cambridge.  Cambridge,  1849.  1  vol:  in-8, 
d.-rel.  toile. 

4007.  —  :  Cowie  Morgan'.  A  Descriptive  Catalogue  of  the  manuscripts 
and  scarce  books  in  the  Library  of  S*  Johns  Collège,  Cambridge.  Cam- 
bridge, i8'i3.  lu-4,  rr\.  (oile  ^édit.\  —  Meyer  (Paul>.  Les  manuscrits  français 
tie  Cand)ridge.  I.  Saint  John's  (Collège.    Extr.  de  la  Romania ,  VIII.]  Paris, 

1S70.  In-S,  br. 

VM)S.  —  :  Nasmith  Jacobus  .  Catalogus  librorum  manuscriptorum  quos 
CoHcgii»  (]orp(»ris  Christi  et  R.  Maria*  Virginis  in  Academia  Canlabrigiensi 


diblio(;raphie  563 

legavit  Miitlhaeus  Parker.  Cantabrigix,  J.  Archdeacon,  1777.  1  vol.  in-4,  avec 
porlr.  de  Parker^  broché. 

lotérossant  et  ulile  ouvrage. 

'iOOO.  LoNDRKs  :  A  lisl  of  Books  of  référence  in  the  reading  roora  in  the 
Hritisli  Muséum.  Second  édition,  revised.  Printed  by  order  of  the  trustées. 
Avec  une  préface  de/.  Winter  Jones].  (London,  Woodfall  and  Kinder).  1871. 
1  vol.  in-8,  avec  2  planches,  cart.  (édit.).  —  Neubaner  (Ad.).  Catalogue  of  the 
hehrew  manuscripts  in  the  Jews'  Collège,  London.  Oxford,  R.  llart,  1886. 
In-8,   cart.  —  Sims    (Richard).    Handbook   of  ihe   library   of  the    Brilish 

Muséum with  some  account  of  the  principal  libraries  in  London.  London, 

J.  Russell  Smith,  1854.  ln-8,  rel.  toile. 

4î)10.  Oxford  :  Bibliothecae  BodleianaeCodicum  Manuscriptorum  Orienla- 
lium  Catalogus.  Oxonii,  1787-1835.  2  tomes  (le  tome  2  en  2  parties)  in-fol., 
rel.  toile,  pi. 

Le  premier  volume  est  dû  à  /.   Uri ^  la  seconde  partie  est   tïA.  NichoU,   avec 
une  préface  et  des  notes  de  E,  B.  Puser. 

4011.  — :  Black  (W.  H.).  A  Catalogue  of  the  manuscripts  bequeathed 
unto  the  University  of  Oxford  by  Elias  Ashmole...  Oxford,  1845.  Grand  in-4, 
rel.  toile. 

4912.  —  :  Catalogi  Codicum  Manuscriptorum  Bibliothecx  Bodleianx. 
Oxonii,  1853-1886.  10  vol.  in-8,  rel.  toile,  et  1  fasc.  br. 

1.   Pars  Prima,  recensionem  Codicum  Gra-corum  coutinens.  Confecit  O.  Coxe, 
1853. 

2.    Partis  secundx  fasciculus  primus,  O.  Coxe ,  1858  (Catal.  cod.  mss.  Laudia- 
Dorum).  —  Pars  secunda.  1885. 

'.i.   Pars  tertia  Codices  groccos  et  latinos  Canonicianos  complectens.  O.  Coxe. 
18r)'i. 

\.   Vurs    quarta    (Codices    Thoraie    Tanneri,    ep.     Asaphensis    compl.,    conf. 
A.  H  (tel- m  a  II.  ISfiO. 

f).   I^iriis  quinla*  fasc.primus  (et  secuodus)  R.  Ra\>'linson  Codicum  classes  très 
coinpl.,  conf.  (m.  f).  Macray.  1878. 

<).   Pars  scxla  Codic<»K  Syriacos  compl..  conf.  R.  Payno  Smith,  186'i. 

7.  Pars  Vil.  (Codices  a*tliiopici.  di^essit  A.  fHUmann.  1848. 

8.  Pars  octava  Codices  Sanscrilicos  compl.,  conf.  Th.  Aufrecht.  18r/i. 

9.  Pars  XII.  Catalogue  oflhellebrew  Manuscripts...  compiled  hy  A.  Neuhauer, 
witli  forlv  facsimih's.  1886. 

4H1.'{.  —  :  Catalogue  of  the  printed  books  and  Manuscripts  bequeathed 
by  Francis  Douce  to  the  Bodleian  Library.  Oxford,  1840.  In-fol.,  rel.  toile,  pi. 

V.)14.  -  :  (Codices  manuscripti  et  Impressi  cuni  notis  manuscriplis,  olim 
d'Orvilliani...  Oxonii,  1806.  —  Catalogus  manuscriptorum  quia  K.  D.  Clarke 
ronipiirati  in  Bibliothoca  Bodleianaadservantur.  Oxonii,  1812-1815.  Ensemble 
'.\  fasc.  in-4,  d.-rel.  toile. 

41M5.  —  :  Coxe  (IL  O.,.  Catalogus  Codicum  Mss.  (pii  in  Collegiis  Aulisquc 
Oxoniensibus  lio<lie  adsrrvantur.  Oxonii,  1852.  2  vol.  grand  in-4,  rel.  toile. 


564  RIKLIOGRAPHIK 


49 U).  —  :  Kitchin  (G.  W.l.  Catalogus  codîcum  mss.  qui  in  Bibliotheca 
.E(JisChrisli  apudOxoniensesadservantur.  Oxonii,1867.  In-4,  rcl.  toile  [édit.'. 

4î)17.  —  :  Magnsas  Finn.).  Catalogus  Codicuni  CLIII  Manuscriptorum 
Borealium,  pra^eipue  Islaiulica)  originis,  qui  nunc  in  Bibliotheca  Bodleiana 
adservantur.  Oxonii,  18.'52.  ln-4,  rel.  toile. 

4018.  —  :  Mortara  (Conte  Aless.).  Catalogo  dei  Manoscritti  italianî  chc 
sotto  la  denomina/ione  di  Codici  Canoniciani  Italici  si  conservano  nella 
Biblioteca  Hodleiana  a  Oxford.  Oxonii,  1864.  In-4,  rel.  toile. 

niHLIOTHKQUES    ALLEMANDES 

4910.  Adrian  (J.  Valentînus).  Catalogus  codicuni  manuscriptorum  biblio- 
theca^ Acadeinia*  Gissensis...  Accedunt  tabula;  lithog.  VIII.  Francofurti  ad 
Moenum,  Sauerlaender,  1840.  In-4.  rel.  toile. 

4920.  Bodemann  (  Eduard).  Die  Ilandschriften  der  kon.  ôfTent.  Bibliothek 
zu  llannover.  llannover,  Hahn ,  1867.  ïn-8,  d.-rel.  veau,  tr.  peigne,  non 
rogn.;  au  dos,  chiiire  du  comte  Riant.  —  Grotefend  (C.  L.].  Verzeichniss  der 
Ilandschriften  und  Incunabeln  der  Stadt-Bibliothek  zu  llannover.  Hannover, 
Culcmann,  184'i.  In-8,  rel.  toile. 

4021.  Catalogus  codicuni  manu  scriptorura  Bibliothecae  Regiae  Mena- 
rensis.  [Tomes  III-VIl.]  Monachii,  1868.  5  tomes  en  4  vol.,  d.-rel.  veau;  au 
dos,  chillVe  du  comte  Riant. 

Les  tomes  III  et  IV  contiennent  les  Codices  latini,  V-VI  les  Codices  Germanici, 
VII  Codices  diversi. 

4922.  Ghmel  (Joseph).  Die  Handschriften  der  k.  k.  Ilofbibliothek  in  Wien. 
Wien,  (îerold,  1840-41.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  veau  brun,  tête  limaç.,  non  rogti. 

^i923.  Czemy  Albin'.  Die  Ilandschriften  der  Stiftsbibliotiick  St.  Florian. 
Linz,  Ebenhôch,  1871.  Vol.  in-8,  rel.  toile. 

4924.  Ebert  ^Fried.  Adol|>h.!.  Zurllandschriftenkunde.  Leipzig,  Steinacker 
und  Ilartknoch,  1825.  2  tomes.  —  Du  nuhne  :  Bibliothecae  GuelferbvUinae 
eodioes  graeci  et  latini  classici.  Lp/g,  1827.  Ensemble  1  vol,  petit  in-8, 
d.-rel.  veau  f.,  l«>lc  lima»;.,  non  rogn. 

4925.  Kxempla  cotlicum  Amplionarum  Erfurtensium  Saeculi  ix-xv. 
Ilerausgegeben  von  WiUiebn  Scliunt  i  mit  55  Abbildungen  aur24  BlAttem. 
Berlin,  \Vei«liiiaiin,  1882.  In-fol.,  rel.  toile. 

^i926.  Fôrstemann  Krnsl).  Die  Griàdich  Siolbergische  Bibliothek  zu 
Wernigerode.  Nordhansen,  F.  Fôrstemann,  18r>6.  Vol.  in-8,  rel.  toile. 

\\yll .  Hartwig    Otto;.  Seheiiia  des  Realkatalogs  der  ki^nigl.  Universitftts- 
bibliothek  zu  Halle  a/S.  Leipzig,  Ilarrassowitz,  1888.  In-8,  br, 
Beiheft  3  v.  d.  Centraiblutt  fur  Bibliothekswesen. 


:  >• 


BIBLIOGRAPHIE  565 

4928.  Heinemann  (Otto  von).  Die  Handschriften  der  Herzoglichen  Biblio- 
thek  zu  Wolfenbiiltel.  Erste  Abbtheilung.  Die  Ilelmstedier  Handschriften. 
3  tomes  en  2  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  veau,  léte  lim.,  non  rogn.,  couv.  ;  au 
dos,  chiffre  du  comte  Riant;  le  2«  volume  (tome  III)  broché. 

Magnifique    publication  avec  trois  vues  des  ancienne  et  nouvelle  bibliothèques 

de  Wolfenbuttcl  et  de  nombreux  fac-sinoilés  en  photogravures  ou  chromo-lithog. 

4029.  Hoffmann  von  Fallersleben.  Verzeichniss  der  altdeutschen  Hand- 
schriften der  k.  k.  Hofbibliolhek  zu  Wien.  Leipzig,  Weidmann,  1841.  In-8, 
rel.  toile. 

4930.  Jaffô  (Philippus)  &  Wattenbach  (Guilelm.).  Ecclesiae  metropolita- 
nae  Coloniensis  rodices  manuscripti,  descripti.  Berolini,  apud  Weidmannos, 
1874.  Grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4931.  Irmischer  (Joh.  Conrad).  Handschriften-Katalog  der  kôniglichen 
Universitàts-Bibliothek  zu  Erlangen.  Frankfurt  à  M.,  Heijder  &  Zimmer,  1852. 
1  vol.  in-8,  avec  2  pi.  fac-sim.,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv. 

4932.  Kelchner  (Ernst).  Die  von  UiTenbach'schen  Manuscripte  auf  der 
Sladtbibliothek  zu  Frankfurt  a.  M.  Frankfurt  a.  M.,  Osterrieth,  18G0.  Plaq. 
in-8,  cart. 

4933.  Linde  (D'  A.  v.  d.).  Die  Handschriften  der  kôniglichen  Landes- 
hibliothek  in  Wiesbaden.  Wiesbaden ,  Rodrian,  1877.  In-8,  rel.  toile,  non 
rogn.,  couv. 

4934.  Maier  (J.  J.).  Die  musikalischen  Handschriften  der  K.  Hof-  und 
Staatshibliothek  in  Muenchen.  Erster  T/teil,  Die  Handschriften  bis  zum  ende 
dos  XVII  Jahrhundcrts.  Muenchen,  Palm,  1879.  In-8,  br.  —  Thomas  (G.  M.). 
Misrellen  aus  lateinischen  Handschriften  der  Miinchener  Hibliothek.  [A.  d. 
Sitzitn^sbcrichte  d.  Kôn.  bayer.  Ak,  d,  Wiss.^  1875,  II.]  In-8,  cart. 

4935.  Mtlller  (  Chr.  Gottfr.).  Notitia  et  recensio  Codicum  mss.  qui  in 
bibii()lhe<a  episcopatus  Numburgocizensis  asservantur.  Lipsiae,  Breitkopf 
&  Harrlfl,  1800.  8  parties  en  1  vol.  in-12,  cart. 

41130.  Petzholdt  iD'  Julius).  Handbuch  deutscher  Bibliotheken...  Halle, 
H.  \V.  Schmidl,  1853.  In-8,  7  pi.  lith.  h. -t.,  cart.  perc.  bl.  —  Urkundliche 
Nachrichten  zur  Geschichte  der  Sachsischen  Bibliotheken.  Dresden,  G. 
Schiinfeld,  1855.  ln-8,  rel.  toile.  —  Adressbuch  der  Bibliotheken  Deutschlands 
mit  p]inschluss  von  Oesterreich-  Ungarn  und  der  Schweiz.Neu  herausgegeben 
von  1)*^  Julius  Petzholdt.  Dresden,  G.  Schônfeld,  1875.  In-8  (couverture).  — 
Barkhardt  :C.  A.  H.'.  Hand-  und  Adressbuch  der  deutschen  Archive  im 
G(bit>te  des  deutschen  Reiches,  der  ôsterreich-ungarischen  Monarchie,  der 

russischen   Ostseeprovinzen  und   der  deutschen   Schweiz Leipzig,  W. 

Grunow,  1875.  In-8  (couverture).  Ensemble  1  vol.  d.-rel.  v.  f. 

4937.  Ratjen  (H.i.  Verzeichniss  der  Handschriften  der  Kieler  Universi- 
tutsbibliothek,  welche  die  llerzogthtimer  Schleswig  und  Holstein  betrefFen. 


5()(3  BIlILIOr.RAPIIIK 

Kiel,  Akad.  Buchhandiung,  1S58-GG.  3  tomes  en  1  vol.  în-8,  rel.  loile,  non 
rogn. 

4038.  R6is6ras(M.  Antonius;.  Index  manuscriptoruinhibliothecae  AuguHtan:r 
cuni  adpendice  duplici,  |)ra;niissus  historia"  literariae  et  lîhraria.'  ibid.  a 
M.  Antonio  Reisero...  S.  l.  sunitii  Theoph.  Goebelii  :  lypo  Jacobi  Koppmaieri, 
1()75.  In-4,  cart.  perc. 

4l)3U.  Reass  (.leremias  David).  Beschreiiiung  einiger  Handschriften  ans  der 

1  iiiversitals-Iîibliotiiek  zu   Tiihingen,   nebsl  Anzeige    oder    verschiedenen 
Lesarten.  Tiibingen,  Ilecrbrandt,  1778.  ln-8,  2  fac-similé,  cart.  perc.  v. 

4940.  Schnorr  von  Carolsfeld  (Dr.  Franz).  Katalog  der  Handschriften  der 
konigl.    ollentl.    Bibliolhek    zu    Dresden.    Leipzig,    Tenbner,    1882-1883. 

2  tomes  en  1  vol.   d.-rel.  veau,  tète  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du 
comte  Riant. 

4041.  Scharzfleisch  [Henri  Léonard).  Notitia  bibliothecir  principalis 
Vinariensis  Accedunt  Claudi  Salmasi  in  chronicum  Hieronymi  latinum  varia* 
lecliones  et  emendationes...  Vittembergaî,  Schrœder,  1712.  1  vol.  petit  in-4, 
cart.  —  Westergaard  (N.  L.;.  Codices  Indici  Bibliothecx  regiaf  Havniensis 
enumerati  et  descripti...  subjungitur  index  Codicum  Indicorum  et  Iranico- 
rum.  Ilavnia^,  Berling,  184().  In-4,  d.-rel.  veau  f.,  tête  lim.,  non  rogn. 

4042.  Tabulae  codicum  manu  scriptorum  praeter  Graecos  et  Orientales  in 
bibliotlieca  palatina  Vindobonensi  asservatorum,  edidit  Acadeniia  Ca*sarea 
Vintlobonensis.  Vindobonae ,  Gerold  lilius,  1864-73.  G  tomes  en  3  vol.  in-8, 
d.-rel.  veau  olive,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

4043.  Wilken  (Friedrich).  Geschichte  der  Bildung,  Beraubung  und 
Vernichtuiig  der  alteu  Hoidelbergischen  Buchersammlungen.  Kîn  Beytrag 
zur  Literargeschichte  vornehmlich  des  15**  und  IG*  Jahrhunderts.  Heidelberg, 
Aug.  Oswald,  1817.  In-12,  2  pi.  h. -t.,  dont  l'une  rognée,  rel.  perc.  bl. 

4044.  Dndik  :B.j.  Bibliothek  und  Archiv  im  fi'irsterzbischoflichen  Schlosse. 
Wi«»n,  Braumiïller,  1870.  —  Handschriften  der  Bibliolhek  des  Metropoli- 
tancapitels  in  Olmiitz.  2  plaq.  ïn-8,  cari,  et  rel.  toile.  —  Excerptorum  t-x 
bibliotheca'  Paulina*  Li|)siensis  libris  manuscriptis  pars  prima.  Lipsiae« 
A.  Kdclmann,  ;18Gr)).  —  Herdmann  ^Car.  Frid.>.  Catalogus  codicum  manu- 
scriptoruiu,  (]ui  in  BiI)liotheca  acadcmica  Marburgensi  asscrvantur,  latino* 
ruin.  Marburgi,  Chr.  Garthr,  1738.  In-4,  rel.  loile.  —  Hoffmann  fpr.  I^orenz). 
MitlhcilungtMi  iibcr  die  Handschriflen-Kalaloge  offentlicher  Bibliotheken,  von 
welclien  sirh  Abschriften  in  der  Hand)urgischen  Stadtbibliothek  be6nden. 
Leipzig,  Melzer,  18.')4.  In-8,  cart.  —  Jaeck  (Henrich  Joachim).  Beschreîbung 
von  niehr  als  1100  zum  tlieile  noch  ung(>druckten  Handschriften  von  viii.  bis 
xviii.  Jahrhundert  auf  Pergament  in  der  olfentlichen  Bibliothek  zu  Bamberg. 
Xinnberg,  1831.  ln-8,  rel.  toile.  —  laenichias  Petrus;.  Notitia  bibliothecae 
Thorunensis  «(ua  de  cjus  origine  et  incrementis  codicibus   msstis  aliisque 


RinLIOGRAPHIE  507 

notatu  dignis,  nonnulla  breviter  et  succincle  exponunlur.  Accessit  eiusdem 
oralio  in  laudem  B.  Godofredi  Krivesii.  lenae,  sumtu  Joli.  Phil.  Ilaasii,  1723. 
Plaq.  petit  in-4,  5()  pp.,  d.-rel.  bas.  noire.  —  Martini  (Adolphj.  Beilriige  zur 
Kenntniss  der  Bibliothek  des  Kloslers  St.  Michaelis  in  Lùneburg.  Liineburg, 
Ilerold  und  Wahlstab,  1827.  ln-8,  cart.  pap.  —  Meinertz  (Otto).  Die  lland- 
srliriften  und  alten  Drucke  der  Gymnasial-Bibliothek  zuBraunsberg.  lîrauns- 
bei'g,  Heyne,  (1882).  In-4,  cart.  —  Nachricht  von  der  AufTiiidiing  alter 
Handschriflen  des  Doincapitels  zu  Havelberg  durch  Herrrn  Hofralli  un<l 
Prof.  Dr.  Riedcl.  Mil  4  lilli.  Facsimile's.  [Extr.  du  SerapeutnJ  Lci|)zig, 
Wcigel,  1840.  In-8,  cart.  —  Reinwald  (G.).  Aus  der  Stadtbibliothek  in 
Lindau.  Lindau ,  Stoffel  u.  Wachter  (1879).  In-8,  cart.  — Rallmann  (i^.). 
Ueber  die  Herstellung  eines  geclrucklen  Generalkataloges  der  grossen 
Manuscriptcnschâtze  im  deutschen  Reiche.  Freiburg  i.  Br.,  Wagner,  1875. 
In-12,  rel.  toile.  —  Verzeichniss  einer  Samralung  von  Doubleten  der  Konig. 
UniversilUts-Bibliothek...  Greifswald,  Hache,  1868.  In-8,  cari.  Ensemble 
1.'^  plaq. 

RIRLIOTHÈQUES    D*ITALIE 

49'i5.  Bianchi  Nicomede).  Le  materie  politiche  relative  ail'  eslero  degli 
Archivi  di  Stato  Piemonlesi.  Bologna  e  Modena,  Zanichelli.  Uoma,  Torino, 
Firenze,  Bocca,  1876.  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  veau,  couv.;  au  dos,  chiffre 
du  comte  Riant. 

4940.  —  Le  carte  degli  Archivi  Piemontesi.  Roma,  Torino,  Firenze  : 
Bocca,  1881.  1  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  veau,  couv.;  au  dos,  chiitre  du  comte 
Riant. 

4947.  Bibliothera  Casinensis  seu  Codicum  manuscriptorum  qui  in  tabu- 
lario  (]asinensi  asservantur  séries  per  paginas  singillatim  enucleata,  notis. 
charartcruni  speciniinibus  ad  unguem  exem|)latis  aucta  cura  et  studio  mona- 
rhorum  Ortiinis  S.  Benedicti  abhatiae  Montis  Casini.  Rx.  lyp.  Casinensi 
1873-1880.  4  volumes  grand  in-4,  d.-rol.  chag.  rouge,  tr.  lim. 

4948.  Caravita  (Don  Andréa).  I  Codici  e  le  arti  a  Monte  Cassino.  Monte 
Cassino,  pei  tipi  délia  Badia,  1809-1870.  3  vol.    in-12,  rel.  toile,  couv. 

4949.  Gecchetti  (Bartolomeo).  Délia  dispersione  di  documenti  veneziani  c 
di  alcuni  archivii  del  Veneto.  Venezia,  Antonelli,  1866.  —  Di  alcune  fonti 
th'lla  sloria  venela  fîno  al  seculo  xiii.  Venezia,  Naratovich,  1807.  —  Dell' 
importanza  degli  Archivi  notarili  d'  Italia  e  prima  statistica  di  quelli  del 
V<n<*to.  Yen.,  Antonelli,  18(>8.  —  Degli  Archivj  Veneti  Antichi.  Venezia,  tip. 
d»'l  commercio,  1871.  [Estr.  dall'  Archivio  l'cncto^  1].  —  (^ostituzione  istorica 
dtgli  Archivi  Veneti  antichi  (1200-1872).  Venezia,  Grimaldo,  1873.  —  Gérésole 
(\irlor;].  La  vérité  sur  les  dt'prédations  autrichiennes  dans  les  archives 
g<'ru'ral«»s   des   Frari  à  Venise.   Padoue,  imp.  du  Séminaire,  ÏSVàk  —  Dellc 


568  BIBLIOGRAPIIIB 

depredazioni  uuslriachc  iiegli  arrhivi  di  Venezia.   Relazione  e  Docunieiiti. 
VcMiozia,  Soiizo*;no,  ISCri.  Kiisenil)lc  7  plaq.  in-8,  cari. 

4î)5(>.  Codices  iiiaiiuscripli  Hihliothecac  Ilegii  Taurinensis  Athcnaei  per 
lingiias  digcsti.  &  binas  in  partes  distrihuti.  Taiirini,  ex  Typographia  regia, 
M  DCG  XLIX.  2  vol.  in-fol.,  d.-rel.  veau,  tùle  liin.,  non  rogn.  ;  au  dos,  chitiVe 
du  comte  Riant. 

I^e  calalojçut»  ot»{  dû  à  l'abbé  (Uuseppe-f.uca  Pasini,  bibliothécaire  de  l'Univer- 
silô  de  Turin,  avec  l'aide  iV Antonio  Himniella  et  de  Fr.  lierta. 

^il).')!.  Grossi (Gennaro).  La  Scuola  e  la  bibliograûadi  Monte  Cassino.  Saggio 
islorico.  Napoli,  1820.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Tosti  (D.  Luigi). 
La  Hiblioteoa  dei  codici  inanoscritti  di  Monte  Cassino.  Napoli,  1874.  In* 4, 
cart.  —  Di  alcuni  iiiss.  cbe  sono  ncll'  archivio  Cassinese  del  secolo  xi  e  xii. 
Napoli,  18'i2.  1  plaq.  in-8,  br. 

4l)r)2.  Inventario  del  R.  Arcbivio  di  stato  in  Lucca.  Lucca,  dalla  tipografia 
Giusti,  1872-1880.  W  vol.  in-4,  cart.  -edit.). 

4953.  Janvitins  <l.ic.  Marc).  Ribliotheca.  Almi  Conuentus  S. S.  loannis,  el 

Pavli  Venetiaruni  Ordinis  Pra»dicatoruin Veneliis,  Typis  J.  Prodocimi. 

M.  !)(].  LXXXIH.  In-4,  cart.,  front,  griivé  psir  Jsafje/la  Piccini, 

4U54.  losa  Y*.  M.  Antonio  Maria-,  l  Codici  manoscritti  délia  biblioteca 
Antoniana  di  Padova.  Padova,  lipogr.  del  Seniinario,  1880.  In-8,  br.  — 
Minciotti  iLuigi  M*^'.  C^atalogo  dei  codici  inanoscritti  esistenti  nclla  biblioteca 

di  Sant*  Antonio  di  Padova con  brevissinii  cenni  biograûci  degli  autori. 

Padova,  1842.  ln-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4055.  Lami.  (^atalogus  codicuni  nianuscriptoruni  qui  in  Ribliotheca 
Riccardiana  Florentiae  adsorvantur  in  quo  niulta  opuscula  anecdola  in  lucem 

passiin  proferuntur Jo.  Lamio  anctore.  Liburni,  Kx  Typ.  Sanctiniî,  1756. 

In-fol.  br. ,  portr.  de  Lami. 

4950  Legislatione  positiva  degli  arcbivii  del  regno  raccolte  dal /itarrA^se 
An^clo  Grunito,  principe  di  liclmonte,  Napoli,  Rainiondi,  1855.  ln-8,  reL  toile, 

C(H1V. 

41)57.  1  manoscritti  Torrigiani  donati  al  R.  Archivio  di  stato  di  Firenze. 
Fircn/.e,  Gellini,  1878.  In-8,  br.  —  Paoli  (Cesare).  Le  carte  deiGondi  donate 
air  Archivio  di  stato  di  Firenze.  Firenze,  1883.  ln-12,  cart, 

4058.  Martini  Pietro;.  Catalogo  dclla  biblioteca  sarda  del  cavalière  Lodo* 
vi<o  liaillc,  preceduto  dalle  Memorie  intorno  alla  di  lui  vita.  Cagliari, 
A.  TinitHi,  1S44.  In-8,  br.  —  Du  nuUitc,  SuUa  biblioteca  délia  regia  Univer- 
sita  di  (lagliari.  Cagliari,  A.  Timon,  1845.  in-8,  br. 

4950.  Minieri  Riccio  (].  .  Catalogo  di  niss.  délia  Biblioteca.  Napoli, 
Giusop[ie  Dura.  1808.  2  vol.  in-8,  rel.  toile  et  cart. 


■i  ^  ¥ 


BIBLIOGKAPHIB  509 

^iî)GO.  Mittarelli  (Joli.  Ben.).  Bibliollieca  codicum  manuscriptoruin  mona- 
sterii  S.  Michaelis  Venetiarum  pro|)e  Murianumuna  cum  Appendice  libroruin 
impressorum  seculi  xv.  Opus  postiiumum.  Veneliis,  Ex  typ.  F'enliana,  1779, 
suinplibus  prœfali  nionaslerii.  In-fol.,  d.-rel.  veau,  coins,  quelques  pages 
légèreinenl  mouillées,  beau  portrait  de  Dora  Mittarelli. 

Mittarelli.  mort  en  1787  à  l'âge  de  58  ans,  avait  été  abbé  général  de  la  congré- 
gation des  Camaldulos. 

4001.  Macciolo  (Josepli  Maria).  Calalogus  codicurn  manuscriptorum  Mala- 
lesliaiiae  Caîsenatis  bibliothec.T  fratrum  minorum  conventualium  fidei,  custo- 
diaMjue  (H)ncredilaî  bistorica   praîfatione,  variisque  adnotationibus   illuslra- 

tus Caîsciix^ ,  typis  Gregorii  Blasinii 1780-1784.  2  tomes  avec  pi.  en 

1  vol.  in-fol.,  d.-rel.  pareil. 

41H)2.  Nardacci  (H.).  Catalogus  codicum  manuscriptorum  praeter  orientales 
qui  in  Bibliotbeca  Alexandrina  Romae  adservantur.  Romae,  Bocca,  1877. 
lii-8,  rel.  toile. 

4903.  Palermo  (Francesco).  Classazione  dei  libri  a  stampa  deir  1.  e  R. 
Palatina  in  corrispondenza  d1  un  nuovo  ordinamento  dello  scibile  uraano. 
Firenze,  1854.  1  vol.  grand  in-8,  rel.  toile. 

4904.  Pitra     Dom)    et    Stevenson.    Codices  manuscripti  palatini    graeci 

Bibliotbecae   Vaticanae    descripti,    praesidente  I.    B.    Cardinali   Pitra 

recensuil llenricus  Stevenson.  Romae,  ex  typographeo  Vaticano,  1885. 

in-4,  d.-rel.  mar.,  \He  dorée,  ébarb.;  au  dos,  cbiffre  du  comte  Riant. 

4905.  Poggio  (Federico  Vincenzo  di).  Notizie  dalla  libreria  de'  padri  Dome- 
nicani  di  S.  Romano  di  Lucca.  Lucca,  Presso  Filippo  Maria  Benedini,  1792. 
ln-4,  d.-rel.  vél.,  non  rogn.  —  Prête  (Leone  delj.  Genni  storici  sulla  origine 
e  progresso  délia  pubblica  biblioteca  di  Lucca.  Lucca,  Giusti,  1870.  ln-8, 
cart.  couv. 

4900.  Rozan  (L'abbé  de).  Lettera  delP  abate  de  Rozan  su  de'  Libri  e  Msc. 

Preziosi  conservati  nella  biblioteca  délia  SS'"*  Trinitâ   di  Gava Napoli, 

1809.  Tradolta  dal  Francese  dal  lettor  cassinese  D.  Gabriele  Morcaldi. 
Napoli,  Vincenzo  Orsini,  1822.  Petit  in-4,  rel.  toile.  —  Lettre  a  M"^  le  Biblio- 
lecaire  de  la  Biblioteque  du  Roi,  a  Naples.  Naples,  1800.  ln-8,  rel  toile. 

49()7.  Spata.  Le  pergamene  greclie  esistensi  nel  grande  Arcbivio  di 
Pab'rmo  tradotte  ed  illustrate  da  (Wuseppe  Spata.  Palermo,  Glamis  e  Roberti, 
1802.  Grand  in-8,  rel.  toile,  couv.  —  Diplomi  greci  inedili  ricavati  da  alcuni 
maiioscritti  délia  Biblioteca  romunale  di  Palermo,  tradotti  da  Cr.  Spata. 
Torino,  stamp.  reale,  1870.  ln-4,  rel.  toile.  —  Diplomi  greci  siciliani  inediti 
ulliina  série)  tradotti  et  pubblicati  da  G.  Spata.  Torino,  stamp.  reale,  1871. 
ln-8,  rel.  toile. 

4908.  Tomasino    Jacobo   Pbilippo).   Bibliotbecae  Patavinac  manuscriptae 


570  KiniJOCRAPHIK 

publicae  &  privalae  qiiibus  diversi  scriplores  hactenus  incogniti  rccensentur, 
ac  illiistrantur IJtini,  lypis  Xic.  Scliiratti,  1G30.  In-4,  rel.  parch. 

WVM).  Trinchera  (Francisco  .  Svllabus  Graecarum  luembranaruiii  «luae 
partim  Neapoli  in  maiori  Tabulario  et  primaria  Bibliotheca,  partira  in  Casi- 
nensi  cocnobio  ac  Cavcnsi  et   in  cpiscopali  tabulario  Neritino  iamdiu  deli- 

tesccntes nunc  tandem in  lucem  prodeunt.  Neapoli,  Typis  Josoplii 

Catanco,  1865.  8  planciies.  ln-4,  d.-rel.  veau. 

4070.  Valentinelli  (Josopb).  Biblioiiicca  manuscripta  ad  S.  Marci  Venetia- 
runi.  Venetiis,  typ.  cominercii,  1808-71.  2  vol.  in-8,  d.-rel.  veau,  léte  marl>r., 
non  rogn.,  couv. 

4971.  Milntz  (Rugène;   et  Fabre  (Paul).    La  Bibliothèque   du  Vatican   an 

xyc  siècle  d'après  des  documents  inédits Paris,  Thorin,  1887.  ïn-8,  br. 

(Fasc.  48  de  la  Bibl.  des  Kcoles  françaises  d'Athènes  et  de  Rome.)  —  Munis 
(K.).  La  Bibliothèque  du  Vatican  au  xvi«  siècle.  Paris,  Leroux,  1886.  In- 10, 
br.  —  Du  même.  La  bibliothèque  du  Vatican  sous  les  papes  Nicolas  V  et 
Calixto  III.  Le  Puy,  Marchessou,  s.d.  Br.  in-8.  — Ro88i(G.  B.  de).  La  biblio- 
teca  délia  sede  apostolica  edi  Catalogi  dci  suoi  manoscritti.  Borna,  Cuggiuni, 
1884.  ln-4,  cart.  couv.  —  Zanelli  (Domenico*.  La  biblioteca  valicana  dalla 
sua  originofinoal  pnîsenle.  Borna,  1857.  ln-8,  rel.  toile. 

4072.  Mortillaro  (Marchesc  Vincenzo).   Klenco  cronologîco  dellc  anticlic 

pergamene  pertinenti  alla  rcal  Cliiesa  délia   Magione Palermo,    Pirtro 

Pensante,  1858.  ln-4,  cart.  porc.  v.  —  Lettieri  (Maur.).  Hegiae  bibliothecae 

Borbonicae  codices  arabici  descripti  quorum  Specimina  arabice  et  latine 

edidit.  Tomus  1.  Grainniatici  et  pliilosophici.  Neapoli,  ex  regia  typ.,  1837. 
ln-4,  br.  —  Mondello  (  Fortunato  ;.  La  Biblioteca  e  la  pinacoteca  in  Trapani. 
(Kxlrait  des  Nuoi^e  c/femeridî  sirilinnc,  Xll,  1881.'  S.  l.  n.  d.  n,  typ,  In-8,  br. 
—  Padiglione  .Carlo  .   La  biblioteca  del  nniseo  nazionale  nclla  certosa  di  S. 

Martino  in  Napoli  ed  i  suoi  manoscritti Napoli,  F.  Giannini,  1870.  Petit 

in-4,  cart.  perc.  v.  —  [Volpicella].  De*  manoscritti  dclla  biblioteca  nazionale 
di  Napoli.  S.  /.  n.  n,  d.  typ.  [Napoli,  18()G.]  ln-8,  cart. 

4073.  Bibliotilo  il-n'i  [d'Adda;.  liidagini  storiche,  artistiche  c  bibliografiche 

suila  libri'ria  Viscoiiteo-Sfor/esca  del  Castello  di  Pavia Milano,  Gaetano 

Brigola,  1875.  ln-8,  photog.,  cart.  perc.  —  Codices  Cryptenses  seu  Abhatiae 
Cryptac  Ferratae  in  Tusculano,  digesti  et  illustrati  cura  et  studio  D.  Antonîi 
Bocchi.  Tusculani,  typis  .Vbbatiao  Cryptae  Ferratae,  188.'L  Grand  în-4,  cart. 
perc,  couv.  —  Kohler  Ch.'.  Note  sur  un  ms.  de  la  bibl.  d*Arezzo. — 
Olivieri  Agostino).  Cartt*  o  Cronaclie  manoscritte  per  la  Storîa  Genovese 
csistrnti  ndla  Biblioteca  délia  B.  riiiv(>rsitâ  Ligure.  Genova,  tip.  de*  sordn- 
muli,  1S55.  ln-8,  rel.  tt)ile.  —  Spicilc^rium  capitularis  bibliothecae  Vero- 
ntuisis.  Kslr.  dalT  Archiiio  st.  italiann.  .*>»  serii',  t.  XXV,  1877.  ln-8,  cart.  — 
Statistica  del   rt'gno  d'Italia.   Bibliott'rhe  anno  1863.  Firenze,  Le  Monnier, 


3_:.j»-.^.k*-V-  -. 


BIBLIOGRAPHIE  571 

1803.  Grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Stengel  (Edm.).  Mittheilungen  aus 
franzosischcn  Handschriflen  der  Turiner  Universitâts-Bibliolhek.  Halle 
A.  S.,  Lippert,  1873.  In-4,  rel.  toile,  couv.  Ensemble  7  vol.  ou  plaq. 

DIVERS 

4074.  Abrahams  (N.  C.  L.).  Description  des  manuscrits  français  du 
Moyen-âge  de  la  Bibliothèque  royale  de  Copenhague.  Copenhague,  Tliiele, 
184'i.  In-4,  rel.  toile.  —  Adler  (J.  G.  Chr.).  Descriptio  codicvm  qvorvndam 
cvficorvm  partes  Corani  exhibentivm  in  Bibliotheca  rcgia  Hafniensi.  Altonae, 
Kx  oH".  Eckardiana,  1780.  in-4,  d.-rel.  veau,  coins. 

4975.  Bibliothèques  Grecques  d'Orient  et  leurs  mss.  visitées  par  un  voya- 
geur anglais  en  1858.  Moscou,  1871.  In-8,  rel.  perc,  non  rogn.  [En  russe.] 

497().  Catalogus  centuriae  librorum  rarissimorum  manuscript.  &  partim 

impressorum, Qua  anno  cl3  ïd  CCV.  Bibliothecam  Publicam  Acaderaia» 

rpsalicnsis  auxit  et  exornavit  Joan.  Gabr.  Sparvenfeldus.  Upsalia*,  typ. 
Werneri,  1706.  In-4,  d.-rel.  toile. 

4977.  Derenbonrg  (Hartwig).  Les  manuscrits  arabes  de  TEscurial.  Tome 

premier  :  Grammaire.  Rhétorique.   Poésie Paris,   Leroux,  1884.  1  vol. 

grand  in-8,  avec  1  pi.,  d.-rel.  veau  jaune,  tête  limaç.,  non  rogn.;  au  dos, 
chiffre  du  comte  Riant.  —  Miller  (E.).  Catalogue  des  manuscrits  grecs  de 
la  [bibliothèque  de  TEscurial.  Paris,  Imp.  nat.,  1848.  ln-4,  d.-rel.  veau, 
tète  lim.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant, 

4978.  Egnren  (José  Maria  de).  Memoria  descriptiva  de  los  codices  notables. 
Matlrid,  Rivadeneyra,  1859.  Grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

4979.  Elberling  fCarl.  Wilh.).  Katalog  over  Roeskilde  Kathedrallkoles 
lîihiiotliek.  Roeskilde,  Hanson,  1857-1858.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

4980.  Gardthaasen  : \\  ' .  Catalogus  codicum  graecorum  sinailicorum.  Oxonii, 
e  typ.  Clarendoniano,  188(>.  Vol.  in-8,  rel.  toile  (édit.),  fac-similés, 

49H1.  Hagen  (llermannus).  Catalogus  codicum  Bernensium  (Bibliotheca 
Bongarsiana).  Bern,  Haller,  1874.  1  vol.  in  8,  avec  portr.  de  Bongars,  rel. 
v«îau  olive,  tête  peigne,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. —  Du 
mt^nw.  Jacobus  Bongarsius.  Ein  Beitrag  zur  Geschichteder  gelehrten  Studien 
drs  !()-17  Jiihrhunderts.  Bern,  A.  Fischer,  1874.  In-4,  cart.,  avec  portr.  de 
Bongars.  —  Jahn  (Alb.).  Oie  Kunde  und  Benut/ung  der  Bongarsischen 
Ilandschriften-  und  Btichcrsammlung  der  Stadlbibliothek  in  Bern...  mit... 
BenifTlvungen...  von  A.  \V.  Cramrr.  Bern,  Wyss,   1878.   ïn-8,  cart.,  couv. 

4982.  Heits  i  Ernst  i.  Les  bibliothèques  publiques  de  la  Suisse  en  18(>8. 
Basol,  Schwoighauserisrhe  Buchdr.,  1872.  ln-4,  rel.  toile. 

!*ubliration  faite  f>«ir  los  soins  de  In  Société  suisse  de  statistique  avec  textes 
français  et  allemands  en  re^^ard. 


572  niUUOGRAPHIE 

4983.  Index  codiciiin  BibliotheciT  Alcobatia*,  in  quo  non  tantum  codîres 
rcceiiseiitur  :  scd  etiain  ((iiot  tractuctus,  epistolus,  &c.  singuli  codiccs  conli- 

néant  exponiliir Odisiponle,  ex  typ.  regia,  Anno  M  DGG  LXXV.  In-4,  rel. 

veau  f.  ;  aux  armes  du  cardinal  de  Souza  y  Silva,  patriarche  de  Lisbonne. 

4î)8'i.  Iiiventarium  omnium  et  singulorum  Privilegioruni,  Litteraruni , 
Diploiiiatum,  (lUierunque  in  Arcliivio  regni  in  arce  Cracoviensi  continentur. 
Lutetiie  Parisiorum,  Berolini  et  Posnania;,  18()2.  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

408,*).  Jong  P.  de;.  Catalogus  codicum  orienlalium  Bibliothecae  Acade- 
miae  Regiae  Scienliarum  quem  a  Glar.  Weijersio  inchoatum,  posl  hiijiis 
mortem  edidil...  Lugduni  Balavorum,  Brill,  18(52.  In-8,  rel.  toile. 

408().  Minzloff  (Charles  Rodolpht*).  Souvenir  de  la  bibliothèque  impériale 
pul>li((ue  de  St-Pétersbourg  contenant  des  gravures  et  autres  feuilles  volantes 
du  xv*^  siècle.  [S  planches.]  Leipzig,  F.  A.  Brockhaus,  18G2.  In-foL,  rel. 
toile.  —  Du  nu'me.  Die  Altdeutschen  Ilandschriften  der  kais.  ôfT.  Bibliothek 
zu  St.  Petersburg.  St.  Petersburg,  Buchdr.  d.  k.  Ak.  d.  \V.,  1853.  ln-8, 
d.-rel.  toile,  1  fac-sim. 

4087.  Murait  'K.  de^.  Catalogue  des  manuscrits  grecs  de  la  Bibliothèque 
impériale  publique.  S«  Pétersbourg,  18(54.  ïn-8,  br.,  9  pL 

4088.  Sanderus  (Antonius.  Bibliotheca  helgica  manuscripta,  sive  elenchus 
universalis  codicum  mss.  in  celebrioribus  Belgii  cœnobijs,  ecclesijs,  urbium, 
ac  privatorum  hominum  bihliothecis  adhuc  latentium...  Insulis,  ex  Officina 
Tussani  le  (]lercq,  MDCXLl.  ln-4,  2  tomes  en  1  vol.,  rel.  parch. 

4089.  ^Scherrer  Oustavi].  Verzeichniss  der  Hand^chriflen  der  Stifts- 
bibliothek  von  St.  (îallen  heraiisgegeben  auf  Veranslaltung  und  mit  Unlers- 
tiitzung  des  Kath.  Administrationsrathes  des  Kantons  St.  Gallen.  Halle,  Verl. 
lier  Buchh.  (h's  Waiseidiauses,  1875.  Vol.  in-8  carré,  d.-rel.  veau,  tête  lim., 

non  rogn. 

4000.  Sinner  (J.  R.).  Catalogus  codicum  mss.  Bibliothecae  Bernensis. 
Bernac,    ex  olficina  typ.  111.  Reipublicae  ,  M  DCCLX-M  DGCLXXII.  3  vol. 

in-8,  rel.  vt'au  f. 

4001.  Steffenhagen  Rmil)  und  Wetzel  August).  Die  KIosterbibliothek  zu 
Bonlesholtn  und  die  Gottorfer  Bibliothek.  Kiel,  1884.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

'iO02.  Tomberg  G.  J.  .  (]odices  arahici,  per&ici  et  turcici  Bibliothecar 
rt'giic  rnivcrsitalis  rpsaliensis.  Imp.  \\e^.  Un.  rpsaliensis,  1849.  1  voL 
ln-4,  d.-n-l.  v<*au.  Kxemplaire  interfolié]  —  Du  nuUne,  Godices  orientales 
bibliotheca'  regia*  Tniversitatis  Lundensis.  Supplcmenta.  Lundae,  lit.  Berlin- 

gianis,  LSjO-LS.Mi.  ln-4,  rel.  lt)ili'. 

4003.  Laserna-Santander  de\  Mémoire  historique  sur  la  bibliothèque  dite 
de  Bourgogne,  présentement  bibliothèque  publique  de  Bruxelles.  Bruxelles, 
De  Braeckenier,    1800.  —  Peignot    G.).   Catalogue  d'une  partie  des  livres 


'  iit^LmLi*- 


BIDLIOCKAPUIË  573 

composant  la  bibliothèque  des  ducs  de  Bourgogne  au  xv*  siècle,  seconde  édi- 
tion revue  et  augmentée  du  catalogue  de  la  Bibliothèque  des  Dominicains  de 
Dijon,  rédigé  en  1307.  Dijon,  Lagier,  1841.  Ensemble  1  vol.  in-8,  d.-rel.  veau, 
dos  orné.  —  Kervyn  de  Lettenhove.  Notice  sur  quelques  manuscrits  de  la 
bibliothèque  de  Bourgogne.  Bruxelles,  Ilayez,  s.  d.  —  Du  même.  Le  |)sautier 
de  Saint  Louis  et  la  bibliothèque  de  l'Université  de  Leyde.  Bruxelles,  Hayez, 
s.  (L  2  |)laq.  in-8,  rcl.  toile  et  cart. 

4004.  Boos  D'  1!.^.  Die  llandschriften  der  Ministerialbibliothek  zu  Schaf- 
fausen.  Schatiausen,  1877.  Br.  in-8.  —  Catalogue  des  livres  appartenant  à  la 
Société  d'histoire  et  d'archéologie  de  Genève.  Genève,  Ramboz,  1809.  In-8, 
cart. ,  couv.  —  Wackemagel  iWilh.).  Die  altdeutschen  Handschriften  der  Basler 
Universit;rlsbibliothek.  Basel,  Schweighausericher  Buchhandlung,  1836. 
In-4,  cart. 

4905.  Geel  (  lacob).  Catalogus  librorum  manuscriptorum  qui  inde  ab 
anno  1741  bibliothcca;  Lugduno  Batavae  accesserunt.  Lugd.  Batav.,  Brill, 
I8r)2.  In-4,  rel.  toile,  non  rogn.  —  [Grandjean  (M.)].  Bibliothèque  de  l'Uni- 
versité de  Liège.  Catalogue  des  manuscrits.  Liège,  Vaillant-Garmanne,  1875. 
In-8,  rel.  toile.  — Laude  (J.).  Catalogue  des  manuscrits  de  la  bibliothèque 
publi<}ue  de  Bruges.  Bruges,  Vanghe,  1859.  In-8,  rcl.  toile.  —  Robert  (U.). 
Etat  des  Catalogues  des  manuscrits  des  Bibliothèques  de  Belgique  et  de 
Hollande.  Paris,  Picard,  1878.  In-8,  cart.,  couv.  —  Wilbaux  (Am.).  Catalogue 
de  la  bibliothèque  de  la  ville  de  Tournai.  Tournai,  Casterman,  1860.  ln-8, 
d.-rel.  veau  f.  [Tome  l"  seulement.]  Ensemble  5  vol.  ou  plaq. 

BIBLIOTHÈQUES    ET    COLLECTIONS    PARTICULIÈRES 

401H).  Abbadie  (Antoine  d').  Catalogue  raisonné  de  manuscrits  éthiopiens 
appartenuit  à  Antoine  d'Abbadie.   Paris,  Imp.  impériale,  1859.  In-4,  rel. 

loih'. 

^lOOT.  Andres  (Giovanni).  Catalogo  de'  codici  nianoscritti  délia  Famiglia 
(^apiliipi  di  Mantova.  Mantova,  Presso  la  Sociela'  ail'  Apollo,  1797.  ln-12, 
r<*I.  toile. 

'lOOS.  Barack  ^D'  K.  A.).  Die  Handschriften  der  Fiirsllichfiirslenbergischen 
llol'bibliolhck  zu  Donaueschingen.  Tiibingen ,  Laupp  und  Siebeck ,  18()5. 
1  fort  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  veau  fauve,  au  dos,  chiH're  du  comte  Biant;  tr. 
p<;i;^iir,  couv. 

4<.>00.  Barrois  J.'.  Bibliothèque  protypographique  ou  Librairies  des  fils  du 
roi  Jean,  (Miarles  V,  Jean  de  Berri .  Philippe  de  Bourgogne  et  les  siens. 
Paris,  {\*t  l'imprimrrir  de  (]rapelet,  chez  Treuttel  et  Wiirlz,  1830.  ln-4, 
d.-rel.  (:hag.,  coins,  dos  orné,  planches.  —  l^rotypographie  ou  Librairies  des 
lils  du  roi  Jean.  Paris,  Crapelet,  1830.  Pla(|.  in-4,  rel.  toile,  avec  ()  [danches. 
Tiré  à  50  exemplaires  duiu.  Ex-libris  de  VaD  der  Helle. 


574  HIRLIOURAPHIK 

—  Hyver  de  Beauvoir.  La  librairie  de  Jean  duc  de  Berry  au  château  de 
Meluin-siir-Yevrc.  14l().  Paris,  Aubry,  1860.  In-12,  rel.  toile. 
Tiré  à  'iOO  exemplaire». 

5000.  Catalogo  di  manoscriui  ora  posseduli  da  D.  BaIJassarc  Boncompa- 
gni  conipilalo  da  Enrico  Narhucci.  Roina,  Tipog.  délie  scienze  matematiclie  e 
fisicho,  1802.  In-8,  rel.  loiie. 

5001.  Catalogue  d(^s  livres  iin))riniés  et  manuscrits  com)>rcnant  la  Riblio- 
llièque  de  M.  K.  Burnouf.  Paris,  Duprat,  1854.  In-8,  d.-rel.  inar.  cit.,  coins. 

5002.  Gambis-Velleron  (Le  marquis  Joseph-Louis  Dominique  de).  Cata- 
logue raisonné  des  principaux  manuscrits  du  cabinet  de  M.  Joseph-Louis- 
Dominique  de  Cambis.  Avignon,  chez.  Louis  Chanibeau,  1770.  1  vol.  in-4, 
rel.  bas.  f. 

Ouvrage  fort  rare,  qui  n'a  été  tiré  qu'à  quelques  exemplaires,  24  dit-on.  Ce 
catalogue,  très  intéressant,  a  été  rédigé  par  M.  de  Cambis-Vclleron  lui-même. 

5003.  Montfaucon  (Bernard  de).  Bibliotheca  Coisliniana,  olim  Segucriana; 
sivc  manuscriptorum  omnium  Gra^corum,  qux  in  ea  continentur,  accurata 
descriptio...  .  Parisiis,  apud  Lud.  Guerin,  &  Car.  Robuste!,  1715.  1  vuL 
in-fol.,  rel.  veau  brun. 

5004.  Catalogue  af  autograph  letters  and  historical  manuscripts  being  the 
collection  oTMons' A.  Donnadieu.  Compiled  by  Messrs.  Puttick and  Simpson, 
18.')!.  In-4,  rel.  toile  (édit.),  nombreux  fac-similés. 

Printcd  for  privale  Distribution. 

5005.  Hibliotheca  manoscritta  di  Tommaso  Giuseppe  Farsetti,  patrÎKÎo 
venelo  e  balli  del  Sacr'  Ordine  Gcrosolimitano.  Venczia,  Fenzo,  1771.  In-8 
d.-rel.  vrl.,  coins. 

Avec  une  préface  de  Jacopo  Moreili. 

5000.  Pinchart  (Alexandre-.  Catalogue  de  la  Bibliothèque  de  M.  F.  V. 
Goetlials Manuscrits.  lîruxclles,  G.  A.  Van  Trigt,  1878.  In-8,  rel.  toile. 

l'^xem plaire  on  ^rand  papier. 

5007.  Joorsanvault.  (Catalogue  analytique  des  archives  de  M.  le  baron  de 
Joursanvault Paris,  Techener,  1838.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  reL  toile* 

non  rogn.,  fac-sim. 

5008.  A  (Catalogue  of  the  Arrhiepiscopal  manuscripts  in  the  Library  at 
Ijainbetli  Palace.  With  an  account  uf  the  Archiépiscopal  Registers  and  othcr 
records  tlicre  preserved.  London,  I^aw  and  Gilbert,  1812.  1  vol.  in-foL,  1  pL, 

fac-similé. 

Ouvraj^e  tiré  à  lOU  exemplaire»  et  non  mis  dans  le  commerce. 

5(M)0.  (Catalogue  des  livres  et  dos  manuscrits  composant  la  Bibliothèque 
de  M.  Philippe  liC  Bas.  Paris,  Labitte,  1800.  ln-8,  d.-reL  cit.,  coins. 


'j-jt.^..... 


BIBLIOGRAPHIE  575 

5010.  Delion  (J.-F.).  Catalogue  de  ia  bibliothèque  de  M.  le  comte  Cluirlcs 

fie  lEscalopier^  avec  une  notice  sur  sa  vie Paris,  Delion,  1866-67.  3  vol. 

grand  in-8,  d.-rel.  veau  brun,  non  rogn. 

l^xrniplairc  sur  papier  vergé. 

501 1.  Catalogue  ofthe  extraordinary  collection  of  splendid  Manuscripts 

formed  by  M.  Gugliclmo  Libri.  London,  1859.  —  Catalogue  ofthe  celebrated 
Library  of  M.  Guglie/mo  Libri.  Part  the  first  A-L.  London,  1861.  2  vol.  in-8, 
d.-rel.  bas.  et  d.-rel.  mar.  j.,  coins. 

5012.  [Mingarelli  (Jean  Aloys)].  Graeci  Codices  manuscripti  apud  Nanios 
palricios  venelos  asservali.  Bononiae,  lypis  Laelii  a  Vulpe,  1784.  1  vol.  in-4, 
d.-rel.  veau  f. 

501.'^  Catalogue  de  la  Bibliothèque  de  M.  Abraham  de  Noroff.  l*"*  partie. 
S.-Pélersbourg,  1808.  1  vol.  in-8,  br. 

5014.  Hibliotlieca  Pelaviana  et  Mansartiana  ou  Catalogue  des  bibliothèques 
de  feu  Messieurs  Alexandre  Petau  conseiller  au  Parlement  de  Paris  ;  et 
François  Mansart  intendant  des  Bâtimens  de  France.  Auxquelles  on  a  ajouté 
le  Cabinet  considérable  des  manuscrits  du  fameux  Justus  Lipsius.  La  vente 
se  fera  par  Abrah.  de  Ilondl,  le  23  Février  &  suiv.  1722.  A  La  Haye  chez 
Abraham  de  Hondt,  1722.  Petit  in-8,  1  fiic,  354  pp.,  d.-rel.  veau  rac,  non 
rogn  ,  avec  prix. 

('alalogiK*  de  la  riche  et  précieuse  bibliothèque  qui  avait  été  formée  par  Paul 
Petau,  conseiller  au  Parlement. 

Parmi  les  livres  dont  elle  se  composait,  une  partie  provenait  de  la  bibliothèque 
de  Claude  fauchet  et  de  celle  de  Pierre  Daniel,  bailli  de  Saint-Benoît-sur-Loire, 
(|ui  avait  recueilli  une  partie  des  livres  et  manuscrits  de  cette  abbaye  après  le 
pillage  (le  cette  communauté. 

Alexandre  Petau  enrichit  la  bibliothèque  que  lui  avait  laissée  son  père,  ootam- 
nienl  de  manuscrils  grecs. 

Le  j)ère  Sirmon  ei  André  Duchesne  se  servirent  des  manuscrits  de  cette  biblio- 
tluMpie  pour  publier  l'un  les  ceuvres  de  Marcellin,  de  ïheodoret,  etc.,  l'autre  ses 
Historirns  de  France. 

5015.  Morelli  (Don  Jacopo).  Bibliotheca  Maphxi  Pinellii  Veneti  magno  jam 
studio  (ollerta,  descripta  &  annotationibus  illustrata.  Venetiis,  typis  Caroli 
Palesii,  1787.  6  vol.  grand  in-8,  avec  portrait  de  Pinclli,  cart.,  non  rogn. 

5010.  Catalogue  de  la  riche  bibliothèque  de  Uosny.  Paris,  Bossange, 
l.S.'{7.  l  vol.  in-8,  rel.  toile  [avec  les  prix  de  vente  en  regard].  —  Catalogue 

de  iiianusc  rits  très  précieux composant  la  collection  de  M'"*  la  duchesse 

de  B.    errv^  Paris,  1864.  2  vol.  in-8,  rel.  toile. 

5017.  Catalogue  de  la  Bibliothèque  de  M.  C.  P.  Serrure.  Bruxelles, 
Olivirr,  1S72-1S74.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

50 18.  Wlassof.  Catalogue  des  livres  rares  et  précieux  de  la  bibliothèque  de 
M.    de   Wlassoff suivi   d'une   description   sommaire  de   ses   gravures, 


570  BIBLIOGRAPHIE 

tal)liîaiix,  pierres 'gravées  et  bronzes.  Moscou,  Semen,  1819.  1vol.  in-8,  rel. 
mar.  rouge  à  longs  grains,  dent,  sur  les  plais,  doublé  de  tabis,  Ir.  dor. 

Ouvrage  estimé,  tin'  à  petit  nombre. 

5011).  ■  Yemenizj.  (Catalogue  de  mes  livres.  Lyon,  Perrin,  1805-1806. 3  tomes 
en  l  vol.  d.-rel.  mar.  rouge,  tète  liin.,  ébarb.;  au  dos,  cliiffre  du  comte  Riant. 

5020.  Leroux  de  Lincy.  Ilerbercbes  sur  la  bibliotbèquc  du  grand  Condc, 
suivies  du  Catalogue  des  manuscrits  qui  se  trouvoient  dans  cette  bibliothèque. 
Paris,  Laliure,  ISliO.  Plaq.  in-8,  cart.  — Milanesi.Cilarloh  Catalogodei  mano- 
scritli  |)osseduli  dal  marchese  Gino  Capponi.  Firenze,  18'*5.  ïn-8,  br. — 
Catalogue  de  la  lîibliothèque  du  Palais  de  San  Donalo  à  Florence  -Vente  aux 
enchères,  mai  J880:.  Paris,  Pillet  et  Mannheim,  1880.  1  vol.  grand  in-4,  rel. 
toile,  non  rogn.  —  Hibliotheca  erelesiastica  Mabillonica.  S.  L  n.  (L  n.  typ, 
In-^i,  d.-rel.  veau  marb.,  tète  lim.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  — Landoni 

(Teodorico  .  Relazione  di intorno  a  libri  specialmente  manoscritti  appar- 

t<*nuti  alla  nobile  famiglia  Spreti  ed  acquistati  dal  municipio  di  Ravenna. 
Rologna,  Giacomo  Monti,  1875.  Petit  in-8,  cart.  perc.  bl.,  couv.  —  Kram 
(K.  X.  >.  Die  llandschriftensanmilung  des  Freiherrn  Louis  Numa  de  Salis. 
[Abd.  a.  d.  Jahrb.  d.  Ver.  i*.  Ailcrt/i,  in  Rhcinland,  1880.]  In-4,  cart.  Lettre  au 
comte  lliant.  —  Indice  dei  manoscritti  di  storia  veneta  e  d'  altre  materie 
posseduti  dair  avvocato  Giuseppe  M.  Malvezzi.  Venezia,  tipografîa  del 
Commercio,  1801.  IMaq.  in-8,  cart.  pap.  —  Hoffmann  (F.  L.).  Notice  relative 
à  une  collection  de  manuscrits  possédt^e  par  David  Flud  van  GifTen  et  vendue 
à  la  Haye  en  1705.  I  Bruxelles,  Ileussner,  1800.]  ln-8,  br.,  tiré  à  25  exempi. 
—  Fulin  II.  .  Dei  rodici  manoscritti  délia  biblioteca  Querini-Stampalia. 
.V.  /.  /*.  d.  n.  tijp.  [Kstr.  da  VArvhiiHo  vencto^  XIV,  1884.]  Plaq.  in-8,  cart.  — 
Mas  Latrie  (Heué  de).  Ua)))>ort  sur  les  archives  des  notaires  en  Italie.  [Ëxtr. 
de  la  IJi/d.  dr  f/Ccoic  des  Chartes,  t.  XXXVII.^  Paris,  1870.  In-8,  rel. 
toile,  couv.  —  Catalogo  ragionato  de  cinquanta  volumi  in  foglio  mano- 
scritti  di    Giuseppe   M.   Capodieci.    In   Syracusa  ,    per  il  Pulejo,    1810.  — 

Im-4,  rel.  toile.  —  Btinemann.  Catalogvs  Msstorvm  membranaccorvin item 

librorvm rarissimorvm venalivm   apvd  loannem  Lvdolphvm  Bùne- 

mannvm  Reg.  Ribliothec Miiidens rectorem  [1732].   In-12,  cart.  — 

Braghirolli  W.  .  Inventaire  des  manuscrits  en  langue  française  possédés  par 
Francesro  (ionzafia  1,  ca))itaine  de  Mantoue.  [Kxtr.  de  la  Romania,  t.  IX. ] 
In-8J)r. — Wattenbach  \V.  .  DiellandschriftenderHamiltonschen  Sammiung. 
[Abd.  a.  (I.  .\t'urs  Arc/n\-.,  Vlll.]  In-8,  cart.  —  De  Pauw  (Napoléon).  Middel- 
eeuNvsclu*  Bot'kerijen  in  Vlaanderen  van  Priesters,  Ileeren  en  Poorters. 
"Kxtr.  (lu  yrdcri.  MusrurUy  V,  J881\  In-8,  cart.  — Dee  (John).  The  private 
diary,  and  thc  catalogu<'  ol  bis  library  of  manuscripts,  froin  the  original  msa. 
in  the  Aslininlran  .Muséum  at  Oxford,  and  Trinily  Collège  library,  Cambridge 
Kdited  by  James  Orv/iard  HalliweU.  London,  John  Rowyer,  1842.  Pclîl  in-4, 
rel.  toile    édit.;. 


BiBLio(;nAPHiE  577 


6.  Revues  *. 


5021.  Allgemeine  Moiialschrift  fur  Literutur.  Herausgegeben  von  Dr. 
L.  Ross  und  Dr.  G.  Schwetsc/ike.  Ilalle,  Schwetschke,  1850.  (Tomes  I  et  II 

en   1  vol.)  —  Allgemeine  Monalschrift  fiir  Wissenschaft  und  Litcratur 

Halle  [puis  Braunschwcig].  Années  1851-1854.  Ensemble  5  vol.  rel.  toile. 

5022.  Annuaire  de  l'association  pour  Tencouragement  des  études  grecques, 
de  1807  à  1887.  21  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

Les  années  1885,  1886,  1887  sont  brochées. 

5023.  Archîv   der  Gesellschaft  fur    kltere   deutsche    Geschichtkunde 

herausgegeben  von  /.  Lambert  Buchler  und  C.  G,  Dàmge.  Frankfurt  a.  M. 
[puis  Hannover]  1819  (origine)  à  1874.  — Neues  Archiv,  1876-1888.  Ensemble 
23  vol.  in-8,  d.-rel.  veau;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant  et  9fasc.  br.  [Tomes 
12,  13,  14  des  neues  Archiv.] 

Dès  le  cinquième  volume  (182^)  cette   publication  parait  sous   la  direction  de 
a.  II.  Pertz. 

5024.  Archiv  fiir  Litteratur-  und  Kirchen-Geschîchte  des  Mittelalters. 
Herausgegeben  von  P.  Heinrich  Denifle  und  Franz  Ehrle.  Tomes  I-III. 
Berlin,  1885-1887,  en  livraisons. 

5025.  Archivio  délia  Societa  Romana  di  Storia  Patria.  Roma  :  presso  la 
Società.  [Tome  I  (1877)  fasc.  1,  2  et  3  ;  tomes  II-VIII  (1878  1885)  en  livrai- 
sons.] —  Atti  délia  R.  Società  Romana  di  Storia  Patria.  Roma,  1885-1888. 
Fasc.  1-7. 

5()2(>.  Archives  des  missions  scientifîques  et  littéraires.  Choix  de  rapports 
et  instructions  publiés  sous  les  auspices  du  Ministère  de  l'Instruction  publique 
tl  des  Cultes.  Paris,  Imp.  nal.,  1850-1887.  1^^  série,  8  vol.,  1850-1859; 
2'' sôiio,  7  vol.,  1804-1872;  3«  série,  13  vol.,  1873-1887.  Ensemble  27  vol., 
d.-rel.  chag.  rouge,  non  rogn.  et  1  vol.  br. 

5(^27.  Atti  délia  R.  Accademia  Lucchese.  [Tomes  XXII-XXV.]  Lucca, 
Ciusli,  1883-1889.  4  vol.  in-8,  br. 

5028.  Bibliothèque  de  l'École  des  Chartes.  Paris,  1839  (or«-//ie)-1885. 
Séries  1-7.  et  Tables  des  séries  1  à  6.  Ensemble  47  vol.  in-8,  rel.  toile,  non 
rogn. 

5029.  Bijdragen  voor  vaterlandsche  Geschiedenis  en  Oudheidkunde, 
vrrzameld  en  uilgegeven  door  !s.  An.  NiJ/toff,  Arnhem,  1837  (origine)- 1856. 
\iruivc  Recks  :  1859-18G2.  Ensemble  13  tomes  en  (>  vol.  in-8,  rel.  toile  et  le 
dernit'i'  br. 

1.  .NouM  livonM  placé  ici  Ica  diverses  rerues  au  lieu  de  les  mettre  à  l'ordre  des  matières, 
afin  ({IIP  le  lecteur  puisse  let*  retrouver  plut  rapidemenL 


578  niBUOGRAMilE 

5030.  Hulletin  du  comité  d'histoire  et  d'archéologie  du  diocèse  de  Paris. 
r%  2'*  et  3*^  iinnées  en  n»*.  Paris,  1883-1885. 

Lm  troisième  année  s'est  arrêté  au  no<t.  Ce  recueil  était  publié  par  MM.  Loognon, 
P.  Viollet.  Rolinull  de  Flcury,  C^'"  de  Marsy,  etc. 

5031.  Ihilletin  d']]istoire  ecriésiastique  et  d'Archéologie  religieuse  des 
diocèses  de  Valence,  Digne,  Gap,  Grenoble  et  Viviers.  Livraisons  37-31), 
/il-'i3,  45-6Î),  52-Gl.  Montbéliard,  puis  Valence,  188G-1889.  —  Bulletin  de  la 
Société  d'Ktudes  des  Ilautes-Alpes.  Gap,  1882-1888.  Fasc.  1  à  28  (incl.), 
Fasr.  30  (1889),  br. 

5032.  Hullctin  de  la  Société  des  Antiquaires  de  France.  Années  ISô."»- 
1873  en  5  vol.  in-8,  rel.  toile.  Années  187^»-1886  en  livraisons,  nomb.  ]il. 
j_Il  nian({ue  le  fasc.  du  r""  trimestre  d<*  1885.]  —  Mémoires  de  la  Société  des 
Antiquaires  de  France.  Tomes  XXXI-XLVII.  Paris,  1865-188().  Tomes 
XXXI-XXXIII  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  les  autres  br. 

5033.  Centralblatt  fiir  Ribliothekswesen  hrsgg.  von  D'  O.  Hartivig  und 
D''A'.  Schulz,  Leipzig,  lïarrassowit/.  Années  1884  (ori^i/itf)-1884,  en  livrai- 
sons. 

5034.  Ecole  FiMnçai^e  do  Home.  Mélanges  d'archéologie  et  d'histoire. 
1^  et  lll«  Années.   Paris,  1883-1884,  en  livraisons. 

5035.  Forscluingen  zui*  dculschen  Geschichte.  Gottingen,  1802-1 88<3. 
Tomes  l  à  XXVI.  20  tomes  en  10  vol.  în-8,  rel.  toile.  Tomes  21-2(>  en  livrai- 
sons. 

503().  Der  Geschichlforscher,  herausgegeben  von  Joh.  Georg.  Meuse!.  Halle, 
Cîebauer,  1775-1770.  7  parties  en  5  tomes  in- 12,  cart. 

5037.  Giornale  tigustico  di  archeologia,  storia  e  belle  arti,  fondato  e  dirctto 
da  A..  T.  lici^rfi/io  ed  .1.  AVr/.  I-XV.  Genova,  tipog.  del  r.  istituto  Sordo 
muti,  1874-1888.  Vol.  l-XIl,  rel.  toile;  vol.  Xll I-XV  en  fasc. 

50.38.  (îorresGesellschaft.  Ilistorisches  Jahrbuch.  Miinchen,  1880-1888. 
Tomes  1-lX,  en  livraisons. 

Lrs  trois  premiers  \oliimes  sont  rédigés  par  Ceor/f.  Jliiffer,  les  trois  suivanlM 
par  V.  fiitimich,  les  derniers,  suus  le  titre  de  «  llistoriMchcs  lahrbuch  Ini 
Auftru^e  (les  (i<>rres-(iesellscliaft  ».  uni  été  publiés  sous  la  direction  d'iiermann 
firauert. 

5030.  llistorische  Zeitschrift  herausgegrben  von  Hcinrich  von  Sybei. 
Miinehen,  (iotta.  Années  1850  ^origin*.']  à  1883  &  livr.  1  et  2  de  1884.  Les 
années  1850  à  1871  sont  rel.  toile,  non  rogn.,  sauf  1805  &  1860;  le  reste  est 

broelié. 

Mampnnl  livr.  .'j.  de  1805.  li\r.  1.  de  IKr.G:  et  livr.  'i.  de  1880. 

5o'i(>.  Jall^e^•berichte  der  (îeschiclitswissenschaft...  hrsgg.  von  A*.  Abraham^ 
I/cnnann,  Jastron',  Mi'i/cr...  Herlin,  /:'.  S.  Mitt/cr  &, So/m  ScGaeriner^  1880-8U. 


niBLIOGRAPHIE  579 

Années  1S78  [origine)  à  1885.  8  vol.  grand  in-8  dont  les  4  premiers  rel.  loile, 
non  rogn.,  les  autres  br. 

50^1 1.  Lange  (Karl  Julius).  Dernordische  Merkur.  Ein  Journal  historischen, 
politischen  und  literarischen  Inhalts.  Ziir  die  preussischen  Staalen,  und  die 
ubrigen  Lilnder  des  nOrdlichen  Deulchlands  herausgegehen  von  Karl  Julius 
Lange.  Berlin,  II.  FrOlich,  1805.  3  vol.  petit  in-8,  d.-rel.  bas.,  avec  coins. 

5042.  Mémoires  de  la  Société  d'Archéologie  et  de  Numismatique  de  Saint- 
Pétersbourg.  Tomes  l-VI.  St.  Pétersbourg  et  Berlin,  1847-1852.  3  vol.  in-8, 
rel.  toile,  nomb.  pi. 

5043.  Les  Missions  catholiques..  Lyon  et  Paris,  1808-1887.  17  tomes  en 
15  vol.  in-4,  rel.  toile.  —  Album  des  missions  catholiques,  Paris-Lille,  1888. 
4  tomes  br.  in-4  en  1  cartonnage,  nomb.  photog.  —  Werner  (O.).  Katholis- 
cher  Missions-Atlas,  zweite  Auflage.  Freiburg  im  Brisgau,  llerder,  1885. 
In-'è,  rel.  toile  [10  cartes]. —  Le  me'mtf,  traduit  de  l'Allemand,  revu&  augmenté 
par  M.  Valérien  Groffîer.  Lyon,  188().  In-4,  d.-rel.  toile  (édil.),  [20  cartes]. 

5044.  Mittheilungen    des    Instituts    fur   oesterreichische    Geschichtsfor- 

schung redigirt   von  E.   Mùhlbacher.    Innsbruck,  Wagner,   1880-1887. 

Tome  I,  d.-rel.  chag.  ;  Tomes  II-YIII,  br.  et  en  fasc. 

5045.  \euer  Anzeiger  fiir  Bibliographie  und  Bibliothekwissenschaft 

herausgegehen  von  Dr.   Julius  PttzhoUL    Dresdcn,    Schdnfeld,    1856-1867. 
12  tomes  en  4  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

5046.  Ilepertorium  der  verhandelingen  en  Bijdragen,  betrefTende  de 
(ieschiedenis  des  Vaderlands,  in  Mengelwerken  in  Tijdschriften  tôt  op  1860 
verschonen  door  H.  Fruin,  J.  T.  Bodel  Nijenhuis,  L.  J.  F.  Janssen,  W.  N.  du 

Ilieu,  \V.  I.  G.   Bammelman  Klsevier  en  J.  de  Wal Leiden,  E.  J.  Brill, 

18().'i.  In-8,  cart.  perc 

50'i7.   lU'vue  criti<pie  d'histoire  et  de  littérature  publiée  sous  la  direction 
<lr  MM.  P.   .Meyer,  (]h.  .Morel,  G.  Paris,  H.  Zotenberg,  etc.  Paris,  Franck- 
L(M*<»n\.  Années  18()()  origine^  à  1885.  Ensemble  33  vol.  in-8.  Les  5  premiers 
iom««s  1  à  10;  rel.  toile,  non  rogn.  ;  les  autres  br.  ou  en  fasc. 

50'iS.  Revue  d'histoire  diplomatique  publiée  par  les  soins  de  la  Société 
dliistoin*  diplomatique.  1*^'  année,  1887.  In-8,  br. 

50^19.  Revue  des  questions  historiques  publiée  sous  la  direction  de  M.  le 
.M"  dt»  Beaurourt,  de  187'!  à  1888  et  table  18()6  à  187().  15  années  en  numéros. 

MaïupitMU  :  lH7f.  n»"  d'avril  et  juillet  ;  187.'),  ii»*  de  janvier  et  avril  ;  1876,  n*>*  de 
janvier  el  octobre  ;  t885,  n®  d'octobre. 

5050.  Revue  historique  publiéi>  sous  la  direction  de  M.  (r.  Monod,  de 
1H77  à  1888,  12  années  en  n""  br.,  avec  la  Deuxième  table  générale  (1881  à 
1S.S5  ,  rédigée  par  (^fimille  Couderc, 

.Man(|ueiit  :  1879,  mai  à  août;  1888,  mai,  juin,  novembre  et  décembre. 


580  uihlio(;raphie 

5051.  Rivisla  storica  italiana  diretta  dai  prof.  C  Hinaudo.  (Années  188'i 
(or/^/>i6')-1887,  année  1888  fasc.  1,  2el  3.)  Torino,  Bocca,  1888,  en  livraisons. 

5052.  Serapcum.  Zcitschrift  fur  Bibliothekwissenschaft,  Handschriften- 
kunde  und  âllere  Litteratur.  Ilerausgcgeben  von  D'  Robert  Naumann. 
Leipzig,  Weigel.  Tomes  1  à  26,  année  1840  [origùte)  à  18G5.  Ensemble 
26  vol.  in-8,  d.-rcl.  niar.  brun,  Ir.  jaspée. 

5053.  Wissenscbaftlicbc  Studien  und  Mittbeilungen  aus  dem  Benedirter- 
Orden,mil  besonderer  Berucksicbtigung  des  Ordensgeschichte  und  Suiistik. 
Ilaupl-Redacteur  :  P.  Maurus  Kinter,  Tomes  I-VII.  Briinn,  Ilohrer,  1880-1880. 
7  vol.  in-8,  br.  ou  en  fasc. 

7.  Paléogx*aphle  et  diplomatique. 

5054.  Brinckmeier  (Kduard).  Glossarium  diplomaticum  xur  ErlUuierung 
scbwieriger,  einer  diploraatiscben,  bistoriscben,  sacblichen,  oder  Worterklâ- 
rung  bediirftiger  iateinischer,  boch-  und  besondcrs  niederdeutscher  Wôrter 
und  Formcin,  welche  sicb  in  Ôffcntllcben  und  Privaturkunden,  CapituUrien... 

Inscbriften,    Siegeln  u.   s.   w.  des  gesammten   deutscben   Mitlelallers. 

Gotba,  Pertlies,  1855-56.  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  d.-rel.  chag.  vert,  tr.  limaç. 

5055.  Chassant  (L.  A.].  Dictionnaire  des  abréviations  latines  et  fran* 
çaises.  2^  édition.  Paris,  1862.  — :  Du  même  :  Paléographie  des  Chartes  et  des 
Manuscrits  du  xi*  au  xvii*  siècle.  5'  édition.  Paris,  1862.  —  Du  même  et 
P.-J.  Delbarre  :  Dictionnaire  de  sigillographie  pratique.  Paris,  1860. 
Ensemble  3  vol.  in-12,  rel.  toile,  non  rogn. 

5056.  Delisle  (Léopold).  Mélanges  de  paléographie  et  de  bibliographie. 
Paris,  Cliam))ion,  1880.  1  vol.  in-8  et  1  atlas  in-fol.,  rel.  toile. 

5057.  —  Etudes  paléographiques  et  historiques  sur  des  Papyrus  du 
yime  giièele  en  partie  inédits  renfermant  des  homélies  de  saint  Avit  et  des 
écrits  de  saint  Augustin.  Genève,  Fick,  1866.  Broch.  in-4,  avec  5  planches  en 
fac-similé.  —  Notice  sur  cinq  manuscrits  de  la  Bibliothèque  nationale  et  sur 
un  manuscrit  de  la  Bibliothèque  de  Bordeaux  contenant  des  recueils  épisto- 
laires  de  Bérard  de  Xaples.  Paris,  Inip.  nat.,  1877.  —  Notice  sur  les  manus- 
crits de  Bernard  Gui.  Paris,  Imp.  nat.,  1870.  2  plaq.  in-4,  rel.  toile  et  cart. 
et  1  atlas  in-fol.,  rel.  toile. 

5058.  Paloografîa  artislica  di  Montecassino.  Lilografia  di  Montecassino, 
1S76-1877.  2  fasc.  petit  in-fol.  avec  35-16  pi.  lith.  ou  en  couleur.  Ensemble 
1  vol.  d.-rcl.  mar.  rouge,  coins,  tète  dor.,  èbarb. ;  au  dos,  chiffre  du  comte 
Riant. 

5051).  Neubaaer  Ad.  .  Facsimile  of  Ilebrew  Manuscripts  in  the  Bodleian 
liibrarv.  Oxford,  1886.  40  pi.  héliog.  in-fol.  en  portefeuille. 


•.'j:«%:!«L^îk.t 


BIBLIOGRAPHIE  581 

50G0.  Recueil  de  facsimiiés  à  l'usage  de  TEcole  des  Chartes.  Fasc.  1  ù  4. 
Paris,  1880-1887.  4  fasc.  in-fol.  pi.,  héliog.  en  portef. 

5001.  Fac-siniile  d'un  livre  de  prières  (KuvBaxapiov)  des  xii*  et  xiii*  siècles. 
Moscou,  Garilov,  1869.  1  vol.  petit  in-4,  d.-rel.  mar.  rouge,  tête  peigne,  non 
rogn.,  couv.  [En  vieux  Russe-Slavon.] 

5002.  Sreznevski  (I.  I.).  Remarques  paléographiques  sur  les  mss.  Grecs. 
Saint-Pétersbourg,  1870.  In-8,  rel.  toile,  non  rogn.,  couv.  [En  Eusse.] 

Supp.,  t.  XXVIII  des  Mém.  de  PAcad.  des  sciences. 

50()3.  Tononi  (A.  G.].  Scuola  di  paleografia  e  critica  storica  presso  l'archi- 
vio  pontificio  vaticano.  Firenze,  1887.  In-8,  br. 

5004.  Zinkemagel  (Karl  Fried.  Rernh.].  Ilandbuch  fiir  angehende  Archi- 
vare  und  Registraloren.  Nordlîngen,  Beek,  1800.  1  vol.  in-4,  cart.,  avec  4  pi. 

.5065.  Bachelin  (A.).  Description  du  livre  d'heures  du  cardinal  Albert  de 
Brandebourg,  ayant  appartenu  à  la  maison  de  Schoenborn.  Paris,  Bachelin- 
Deflorenne,  1868.  In-8,  cart.,  2  pi.  photogr.  —  Gaatier  (Léon).  Quelques  mots 
sur  l'étude  de  la  paléographie  et  de  la  diplomatique.  3*  édition.  Paris, 
Aubry,  1864.  In-12,  rel.  toile,  non  rogn.  —  HaTet  (Julien).  La  tachygraphie 
italienne  du  x*  siècle.  —  L'écriture  secrète  de  Gerbert.  Paris,  Imp.  nat., 
1887.  2  br.  in-8,  1  pi.  héliog.  —  Mas-Utrie  (Comte  de).  De  la  formule  «  Car 
tel  est  notre  plaisir  »  dans  la  Chancellerie  française.  [Kxtr.  de  la  BibL  de 
l^Èc.  des  Chartes^  XLII,  1881.]  In-8,  cart.  —  Du  même  :  Les  éléments  de  la 
Diplomatique  pontificale.  [Extr.  de  la  Rev,  des  quest,  hist.^  avril  1886.]  Paris, 
Palmé,  1886.  In-8,  br.  —  Miola  (Alfonso).  L'insegnamente  délia  paleografia 
nella  Biblioteca  nazionale  di  Napoli.  Napoli,  Rubertis,  1885.  In-8,  br.  — 
Namur  A.).  Sur  un  manuscrit  de  «  Plinii  historia  naturalis  »,  de  la  fin  du 
onzième  siècle,  conservé  à  Luxembourg.  [Extr.  des  Bull,  de  VAcad.  r.  de 
Biblique,  2*  série,  XI.]  In-8,  br.  —  Pillito  (Ignazio).  Analisi  paleografica  de 
ciiiquc  codici  dei  secoli  xiv  c  xv  appartenenti  ail'  Archivio  di  stato  in  Cagliari. 
(^igliari,  Calassi,  1870.  ln-4,  cart.,  couv.  —  Schwetschke  (Gust.).  Palâogra- 
pliischer  Xacliweiss  der  UnUchtheit  der  Kolner  Freimaurer-  Urkunde  vom 
J.  1535.  Halle,  Gebauer,  1843.  In-8,  br.  Ensemble  10  vol.  ou  plaq. 


582  PHILOSOPHIE 


XXlll 


DIVERS 


1.  Philosophie. 

5000.  Collection  des  moralistes  anciens,  dédiée  au  Roi.  Paris,  Didot  l'aîiK^, 
et  de  Hure,  1782.  12  vol.  petit  in-12,  rel.  mar.  rouge,  tr.  dor.,  dos  et  plats 
ornés. 

Comprend  le  Manuel  d'Kpictèto.  traduit  par  M.  N.;  la  Morale  de Sénèque  (extraits 
de  ses  œuvres  avec  un  discours  préliminaire  par  M.  N.):  la  Morale  de  Confucius  ttrad . 
du  latinparM.Levesque);  les  Maximes  d'Isocrute  (trad.  deTabbéAuger)  ;  lesKntrt'- 
liens  de  Socrate  (trad.  du  grec  de  Xénophon  par  M.  Lcvcsque)  ;  Les  CaraclèrcK 
de  Tliéopliraste  et  pensées  moral(*s  de  Ménandre,  les  Sentences  de  Théognis,  di* 
IMiocylide,  de  Pytliagore  (Levesque);  les  EVnsées  morales  de  Cicéron  (id.);  celle» 
de  divers  auteurs  chinois  (idem). 

—  Les  livres  c]assi(|ues  de  l'Empire  ile  la  Chine  recueillis  par  le  Père 
Soel.  Paris,  De  Rare  &  Rarrois,  1784.  7  vol.  petit  in-Ti,  rel.  mar.  rouge, 
tr.  dor.,  dos  et  plats  ornés. 

5007.  Descartes  'René).  Principia  philosophicT,  ultima  Kditio  cum  optima 
collata,  diligenter  recognita,  &  mendis  expurgata.  Amstelodami,  Apud 
Danieleni  Elsevirium,  1()77.  Vol.  in-'i,  rel.  vél. 

La  premiôro  édition  dos  Printnpia  PhilosophLr  a  paru  chezL.  Elsevier  en  164  t. 
Nolri*  édition  comprend  li's  Méditations,  les  Principes  de  Philosophie,  le  Discours 
sur  la  Méthodt\  le  Traité  des  passions  de  l'âme. 

5()(>8.  —  Renati  Descartes  Kpistohe,  partini  ab  Auctorc  Lalino  sermone 
conscripta',  partira  ex  Gallico  translata'.  Amstelodami,  Ex  Typographia 
Rlaviana,  1(>82-108!L  ',]  tomes  en  2  vol.  in-'i,  rel.  vél. 

5()()9.  —  (Kiivres  philosophi(|ues  publiées  par  L.  A  i /né  -  Martin.  Paris, 
Au  bureau  du  Panthéon  littéraire,  1852.  1  vol.  in -8,  d.-rel.  peau  de  truie, 
coins;  au   dos,  chilfre  runique  du  comte  Riant. 

5070.  Diogène  Laêrce.  Les  Vit^s  des  plus  illustres  philosophes  de  Tanti- 
(|uité,  avec  leurs  dogmes,  leurs  systèmes,  leur  morale  et  leurs  sentences  les 
plus  remarquables;  traduits  du  grec.  Paris,  Lefêvre  &  Charpentier,  18'«0. 
1  vol.  in-12,  d.-rel.  chagr.  r.,  tr.  peigne. 

.5071.  Ficin 'Marsilr  .  Marsilii  Hciiii  iloren-  tini  doctoris  in  omni  discipH- 
nani  gmcn*  profuiuiissi  nii  de  tri[)lici  uita  aurea  uolamina  tria,  videlicet.  i| 


PHILOSOPHIE  583 

Primiis  de  uîta  sana  :  seu  de  cura  ualitudinis  eorum  :  ;{  qui  litlcrarum  studio 
incnmbunt.  ||  Secundusde  uita  longua.  \\  Terlius  de  uitacelitus  comparanda.  || 
Item  apologia  quedam  :  in  qua  de  medicina  :  astrolo- ;|  gia  :  uita  inundi  : 
subtiliter  traclatur.  ||  Item  de  magis  ;  qui  christum  statï  natû  adorauerût.  || 
Ilern   q5  ad  uitâ  securitas  &  aï  trâqlitas  necessaria  sit.   ||  Item  f>clarissimanf 

siiialjtoti'opis  breuis  ânotatio.  || In  fine     Im|)res||sum  autem  Veneliis 

sunima  diligentia  per  GîEsarem  ||  arriuabenum  uenetum  Aiino  ab  incarnatione 
domijjni  milesimo  quingentesimo  decimo  octauo  die  uero  |{  ultimo  aprilis. 
Vol.  petit  in-8,  de  CXI  fT.  chif.,  1  fnc,  rel.  \è\. 

5072.  Fortin  de  la  Hoguette  (Philippe).  Testament  ou  Conseils  fidèles  d'un 
bon  père  a  ses  enfans.  Où  sont  contenus  plusieurs  raisonnemens  Chrestiens, 
Moraux  &  Politiques  par  P.  Fortin,  S*"  de  la  Hoguette.  A  Leidc,  chés  Jean 
Sambix,  1653.  In-12,  16  ffnc,  320  pp.,  rel.  vél. 

La  première  édition  de  Fortin  de  la  Hoguette  est  de  16^8.  Ce  livre  a  donné 
une  grande  réputation  «r  de  prudence  et  de  sagacité  »  (Mém.  de  Jluet)  à  son 
auteur. 

5073.  La  Serre.  La  vie  heureuse  ou  l'homme  content,  enseignant  l'art  de 

bien  vivre nouvelle  édition.  A  Paris,  Aug.  Besoigne,  1693.  In-12,  front. 

et  pi.  h. -t.,  rel.  v.  rac. 

5074.  Lulle  (Raymond).  La  Clavicvle,  ov  la  Science  de  Raymond  Lvlle. 
Avec  tovles  les  Figures  de  Rhétorique.  Par  le  sieur  lacob.  Et  la  Vie  du 
mesme  Raymond-LvUe,  |)ar  Monsieur  CoUetet.  A  Paris,  chez  lean  Remy,..., 
M  DC  XLVII.  In-8,  rel.  vél.,  portrait  de  R.  Lulle  gravé  par  Montcornet. 

Rare  édition  publiée  parle  Carme  Louis  Jacob  de  Saint-Charles. 

5075.  Nores  f  Jason  de).  In  |  M.  T.  C.  ||  Universam  philosophiam  ||  de  |{ 
Vita  &  Moribus  :  |  Brevis  &  distincla  '|  Institvtio.  i|  Jasonis  Denores  ||  Nobilis 

Cyprii.   ,  Amberga».  ,|  Apud   Michaëlem   Forsterum.  :|  M.D.XCVII. 

P<*tit  in-12  de  4  irnc.-î>2  ff.  [inexactement  marqués  181;1)  pp.],  rel.  mar. 
rouge,  dos  et  plats  ornés,  tr.  dor.  (rel.  anc). 

5070.  Pascal.  Les  pensées.  Texte  revu  sur  le  manuscrit  autographe,  avec 
une  préface  et  des  notes  par  Auguste  Molinier.  Paris,  Lemerre,  1877-70. 
2  vol.  petit  in-8,  avec  portr.  de  Pascal,  gr.  à  leau-forte,  d.-rel.  chag.  vert, 
non  rogn.  —  Maynard  (L'abbé).  Pascal,  sa  vie  et  son  caractère.  Paris, 
Dezobry  et  Magdeleine,  1850.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  rel.  toile. 

5077.  Charles  (Kmile).  Roger  Bacon,  sa  vie,  ses  ouvrages,  ses  doctrines. 
Bordeaux,  (rounouilhou,  1801.  Vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Ghambmn  Comte  de). 
La  Foi,  rKspérance  et  la  Charité.  Statues  par  Kug.  Guillaume.  Paris,  Garnier, 
1HH2.  ln-8,  cart.  avec  3  photog.  —  Du  mt'me.  La  philosophie  et  la  muse. 
Dialogui's  sur  la  mu.siquc  Paris,  Lévy,  1884.  ln-8,  br.  —  Deschamps.  La 
rifligion  et  la  musique.  (Jhalons-sur-Marne,  Martin,  1880.  In-8,  cart. 


584  BEAUX-ARTS 

2.  Beaux-Arts. 

ARCHITECTURE 

5078.  Bosc  ^Krncstj.  Dictionnaire  raisonné  d*architecture.  Paris,  Dîdot, 
1877-1880.  4  tomes  en  2  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  chag.,  lête  peigne,  non 
rngn.;  au  (ios,  chifiVe  du  comte  Riant. 

5079.  Boucoiran  (L.).  Ariège,  Andorre  et  Catalogne.  Guide  historique, 
pittoresque  et  descriptif  aux  bains  d'Ussat  et  d*Ax.  Paris,  Giraud,  1854.  In-8, 
rel.  toile,  non  rogn.,  avec  20  pi.  —  Guide  aux  monuRoents  de  Nîmes  et  au 
pont  du  Gard.  Nîmes,  Roger  et  Laporte,  1863.  Plaq.  in-8,  cart.,  non  rogn., 
avec  8  pi.  —  Languedoc  et  Provence.  Guide  historique  et  pittoresque  dans 
Nîmes  et  les  environs.  Nîmes,  18(53.  ln-12,  rel.  toile,  non  rogn.,  avec  20  pi. 

5080.  Fergusson  (James).  The  illustrated  Handbook  of  Architecture. 
Second  édition  wilh  nearly  900  ill.  engravings.  London,  Murray,  1859. 
Vol.  in-8,  rel.  toile  (édit.). 

5081.  Fonda  (Girolamo).  Klementi  di  architectura  civile,  e  militare.  Roma, 
Mninardi,  17()4.  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  d.-rel.  veau,  coins,  planches. 

5082.  Lubersac  (Abbé  de).  Discours  sur  les  monumens  publics  de  tous  1  et* 
âges  et  de  tous  les  peuples  connus,  suivi  d'une  Description  de  Monument 
projeté  à  la  gloire  de  Louis  XVI  &  de  la  France.  Terminé  par  quelques 
Observations  sur  les  principaux  Monumens  modernes  de  la  ville  de  Paris,  & 
plusieurs  projets  de  décoration...  pour  cette  Capitale.  A  Paris,  De  Tlmprî- 
merie  Royale,  M  DCCLXXV.  In-fol.,  rel.  veau  marbr.,  front,  et  2  pi.  d'après 
les  dessins  de  Tauteur. 

5083.  Gélis-Didot  cl  Grassoreille  ■  G.  i.  Le  château  de  Bourbon-rArcham- 
baull.  Paris,  Chamerot,  1887.  In-4,  br.,  grav.  s.  bois.  [Tiré  à  370  ex.,  n^  127.] 
—  Barbier  de  Montaolt  (Mgr  X.;.  Le  château  de  Bourbon-rArchambault 
(Allier-.  Moulins,  Desrosiers,  1870.  1vol.  in-12,  rel.  toile,  couv.  —  Moniégat 
(Kmilc\  En  Bourbonnais  et  en  Forez.  2*^  édition.  Paris,  Hachette  et  C**,  1881. 
In- 10,  cari.  perc.  v.,  couv. 

508^1.  Moral  de  Voleine.  De  Tinfluence  de  la  liturgie  catholique  sur  Tarchi- 
tecture...  principalement  dans  le  diocèse  de  Lyon.  Lyon,  A.  Brun,  1861.  — 
Suite  aux  considérations  sur  l'architecture  dans  ses  rapports  avec  la  liturgie. 
Lyon,  Vingtrinicr,  1803.  Ensemble  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  î\^,  —  Saint  Pothin 
et  la  chapelle  th?  Fourvirre.  Lyon,  Vingtrinier,  5.  </.  In-8,  cart. 

5085.  Pelet  Auguste).  Description  de  TamphithéAtre  de  Nimes.  3*  édition. 
Nîmes,  Rogrr  et  Laporle,  1866.  In-8,  cart.  perc,  p.  —  Du  ift^/fte.  Notice  sur  la 
Maison-Carrée.  Biographie  de  Sigalon.  6*  édition,  revue,  corrigée...  Ntmes, 
iiiipr.  Clavcl-Hallivet  et  G",  18<)3.  In-8,  cart.  perc.  — S.  (M.  de).  Catalogue 


■.-.v.^>»> 


BEAUX- A RTS  585 

du  Musée  (Je  Nîmes. — Trichaad  (J.  M.),  llinéraire  du  visiteur  aux  ))rincipaux 
monuments  d'Arles.  Deuxième  édition.  Arles,  Cerf,  1859.  In-12,  rel.  toile. 

,')080.  Percier  et  Fontaine.  Recueil  de  décorations  intérieures  comprenant 
tout  ce  qui  a  rapport  à  l'ameublement.  Paris,  1812.  1  vol.  in-fol.,  d.-rel.  mar., 
74  planches. 

r)087.  Rohaolt  de  Fleury  (0.).  La  Toscane  au  moyen  âge.  Lettres  sur 
rarrhiiecture  civile  et  militaire  en  1400.  Paris,  Morel,  1874.  2  tomes  en 
1  vol.  in-8,  d.-rel.  cliag.  r.,  tr.  lim.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

5088.  [Barichella  (V.).]  La  loggia  del  palazzo  Vescovile.  Cenno  sopra  un 
monumento  vicenlino.  Lonigo,  Gaspari,  1881.  1  plaq.  in-12,  rel.  toile.  (Per 
Nozze  du  D""  Lampertico  et  de  Laura  Balbi.)  —  Du  même  :  Andréa 
Palladio  e  la  sua  scola.  I^onigo,  G.  Gaspari,  1880.  In-8,  rel.  toile,  portr.  — 
C.  C.  ]  capi  d'  Arte  di  Bramante  da  Urbino,  nel  Milanese  [avec  un  portrait  de 
Bramante].  Milano,  Tip.  délia  Soc.  coop.,  1870.  1  br.  in-8.  —  Corroyer 
(lùlouard).  L'architecture  militaire  au  Mont  Saint-Michel.  Paris,  Pion,  1881. 
Plaq.  in-8,  cart.,  non  rogn.,couv.  —  Palastre  (Léon).  Destruction  du  château 
de  Montai  (Lot).  (Extr.  du  Bulletin  monumental,  n^  1,  1881.)  In-8,  cart.  — 
Reinaud.  Notice  sur  deux  ouvrages  relatifs  à  l'architecture  des  Arabes  et  des 
Maures.  Paris,  Imp.  Royale,  1842.  In-8,  br.  —  Sooltrait  (Comte  de).  Notice 
sur  les  monuments  civils  de  Luxeuil.  Besançon,  Dodivers,  1883.  —  Notice 
archéologique  sur  l'abbaye  de  Montbenoit.  Besançon,  Dodivers,  1885.  2  plaq. 
in-8,  pi.  —  Thierry  [G.  S.).  Recherches  sur  les  moyens  de  perfectionner  les 
productions  de  l'architecture  civile.  Paris,  Crapelet,  1851.  In-8,  rel.  toile, 
couv.  —  Tolomei  (A.U  La  cappella  degli  Scrovigni  e  1'  arena  di  Padova. 
Padova,  Salmin,  1881.  In-8,  cart.,  1  pi.  —  Tondini  (G.).  Un  edifizio  pro- 
gramma o  la  cattedrale  di  Diakovar.  Descrizione  con  digressioni  saggio  di 
estelica  )>opolare  e  di  buon  panslavismo.  Firenze,  Bocca,  1884.  In-8,  cart. 

FAÏENCES 

501K).  Casati  (C.  Charles).  Notice  sur  les  faïences  de  Diruln  (avec  une 
planche  de  la  Chromotypographie  Danel).  Paris,  Lévy,  1874.  Plaq.  in-4,  cart., 
couv.  —  Lecocq  (Jules;.  Etudes  sur  la  céramique  picarde.  Première  partie, 
l'ne  j)laque  en  faïence  de  Sinceny.  {Extrait  du  Vermandois,  tiré  à  200  ex,] 
Saint-Quentin,  Triqueneaux-Devienne,  1874.  In-8,  rel.  toile,  couv.,  1  planche. 

—  Molinier  (Kmile).  Les  .Majoliques  italiennes  en  Italie.  Paris,  Picard,  1883. 
ln-8,  cart.  couv.,  fig.  (Tiré  à  150  exemplaires,  n°  18.)  —  Du  même.  Note  sur 
les  origines  de  l'émaillerie  française.  Kpernay,  Bonnedame,  s.  d.  ln-8,  cart. 

—  Ris-Paqaot.  Manière  de  restaurer  soi-même  les  faïences,  porcelaines, 
cristaux avec  planches  en  couleur.  Amiens  et  Paris,  1872.  In-8,  rel.  toile. 

—  Warmont  (A.).  Recherches  historiiiues  sur  les  faïences  de  Sinceny,  Rouy 
et  Ognes.  Chauny  et  Paris,  1804.  !n-8,  d.-rel.  chag.,  coins,  tête  dor.,  non 
rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant,  pap.  vergé,  fig.  en  couleurs. 


58()  BEAUX- ARTS 

PKIXTUKE    ET    SCULPTURE 

r)091.  Goarajod  (Louis;.  Sculptures  de  Gérard  van  Obstal,  conservées  au 
Must'e  du  Louvre.  Paris,  Menu,  1870.  Tiré  à  70  exemplaires.  —  Un  portrait 
de  Michel  Le  Tellier  au  Musée  du  Louvre.  Paris,  Menu,  1870.  —  Fragments 
dos  mausolées  du  C'*  de  Gavlus  et  du  M'*  du  Terrail  conservés  au  Musée  du 
l^ouvre.  Paris,  Cliam))ion,  1878.  (2  grav.  sur  bois  de  Puyplat).  —  Germain 
Pilon  et  le  tombeau  de  Birague  par  devant  notaires.  Paris,  Ghampion,  11^78. 

—  Deux  épaves  de  la  chapelle  funéraire  des  Valois  à  Saint-Denis  aujourd'hui 
au  Musée  du  Ijouvre.  Extr.  des  Mémoires  de  la  Soc.  des  Àntiq,  de  France. 
Paris,  1878.  (1  pholotypie  et  gravures  sur  bois.)  —  Alexandre  Lcnoir,  son 
journal  et  le  musée  des  monuments  français.  Tome  I*'.  Paris,  Champion, 
1S78.  —  Léonard  de  Vinci  et  la  statue  de  Francesco  Sforza.  Paris,  Ghampion, 
1870.  [Nomb.  grav.].  —  La  cheminée  de  la  salle  des  caryatides  au  Musée  du 
Louvre.  Paris,  1880.  —  Observations  sur  deux  dessins  attribués  à  Raphaël 
et  conservés  à  l'Académie  des  Beaux-Arts  de  Venise.  Paris,  Ghampion,  1880. 

—  l.'ne  œuvre   inédite  de  Jean  Bullant  ou  de  son  école.  Paris,  Ghampion, 

1880.  (Nombreuses  gravures.)  —  Les  chandeliers  de  la  chapelle  du  château 
d'Krouen  au  Musée  du  Louvre,  dessins  par  H.  Corroyer.  Kxtr.  des  Méin.  tte 
la  Soc.  des  Antiq.  de  France.  Paris,  1880.  —  Acquisitions  du  musée  de  l:i 
sculpture  moderne  au  Louvre  en  1880.  Dessins  de  L.  Letrone.  Paris,  Rapilly, 

1881.  Ensemble  11  plaq.  ou  vol.  in-8,  rel.  toile,  ou  cart. 

5002.  La  Boullaye  [K.  Jullien  de^.  Ktude  sur  la  vie  et  sur  Tœuvre  de  Jean 
Duvet,  dit  le  Maître  à  la  Licorne.  Paris,  Uapilly,  1870.  Petit  in-8avec  1  pi., 
rel.  toile,  non  rogn. 

5003.  KunstdenkmUler  des  christlichen  Mittelalters  in  den  Rheinlunden. 
Ilcrausgegeben  von  F.rnst  Aus'  M  Werrtli.  Erste  Abdeilung  :  Bildncrei. 
Leipzig,  1857  &  18()0;  Bonn,  1808.  3  parties  en  1  vol.  grand  in-8,  d.-reL 
niar.  br.,  coins,  tête  dorée,  non  rogn. 

500^1.  Mtintz  [E.j.  Ricerche  iiitorno  ai  lavori  archeologici  di  Giacomo 
Grimaldi  antico  arcliivista  délia  Basilira  Vaticana.  Firenze ,  Tipografia  delîa 
(lazzetta  d'Italia.  1881.  —  Notes  sur  les  mosaïques  chrétiennes  de  Fftjilie. 
Extrait  de  la  Revue  archéologitpie.  Janvier-Février  1883.  Paris,  Baer,  1883. 
1  planclie.  —  Les  arts  à  la  (]our  des  ))apes.  Rome,  Guggiani,  1884.  —  Le 
palais  )>onlirical  «le  Sorgues  ;  1310-1305).  Exlr.  des  Mém.  des  Antiquaires  de 
France,  t.  XLV.  Paris,  1885.  —  Les  |)eintres  d'Avignon  pendant  le  règne  de 
(élément  VI  (13'»2-1352  .  Tours,  Bousrez,  1885.  pi.  et  ïig.  —  Les  peintures 
<le  Simone  Martini  à  Avignon.  Exlr.  des  Mém.  des  Antiquaires  de  France^ 
t.  XLV.  Paris,  18S5.  1  pi.  —  Mùntz  E.'  et  Frothingham  jun.  (A.  L.).  Il 
Tesoro  délia  Hasilica  di  S.  Pictro  in  Vaticano  dal  xiii  al  xv  secolo  con  una 
srclta  d'inveiilarii  inediti.  Roma,  A  cura  délia  Soc.  Rom.  di  storia  patria, 
1SS'{.  1   |)1.  Ensemble  1  vol.  in-8,  rel.  toile.  —  Milntz  (E.).  Les  Mosaïques 


»--4 


BKAUX-ARTS  587 

byziinlines  portatives.  Caen,  Le  Blanc-Hardel,  188G.  In-8,  br.,  1  pi.  —  Les 
antiquités  de  la  ville  de  Rome  aux  xiv®,  xv*  et  xvi®  siècles.  Paris,  Leroux, 
1S8G.  In-8,  br.,  pi.  Tiré  à  150  exemplaires.  —  Etudes  iconographiques  et 
archéologiques  sur  le  moyen  âge.  Première  série.  Paris,  Leroux,  1887. 
In-1(),  br.  —  L'histoire  des  arts  dans  la  ville  d'Avignon  pendant  le  xiv«  siècle, 
l^aris,  Leroux,  1888.  In-8,  br.,  pi.  Ensemble  1  vol.  et  4  plaq. 

r)0î)5.  Neergaard  ^T.  C.  Bruun).  Sur  la  situation  des  beaux-arts  en  France  ou 
lettres  d'un  danois  à  son  ami.  A  Paris,  Dupont,  an  lX-1801.  In-8,  d.-rel.  v.  f. 

ïyOdG.  Gasati  (Charles).  Petits  musées  de  Hollande  et  grands  peintres 
ignorés.  Paris,  Didier,  1881.  In-8,  cart.,  couv.  —  Gastan  (Auguste).  Les  ori- 
gines et  la  date  du  Saint  Ildefonse  de  Rubens.  Besançon,  Dodivers,  1884. 
ln-8,  br.  —  Gherbuliez  (Victor).  Un  cheval  de  Phidias.  Causeries  athéniennes. 
Deuxième  édition.  Paris,  Lévy,  1804.  Vol.  in-12,  rel.  toile,  avec  photogra- 
phie. —  rDelaville-Le-Roalx].  Jean  Theurel  (1()99-1807).  Les  portraits  d'un 
fusilier  centenaire.  Tours,  Rouillé-Ladevèze  [188Î).  In-8,  rel.  toile,  2  pi.  — 
Durrieu  (Paul).  Un  tableau  de  l'atelier  de  Verrochio  au  Musée  du  I^ouvre. 
Paris,  Rouam,  1883.  In-4,  cart.,  couv.,  fig.  —  Linas  (Ch.  de).  Notice  sur 
quelques  émaux  byzantins  du  xi*  siècle,  conservés  au  musée  national  de 
Pesth.  S.  l.  ri,  d.  n.  typ,  1  pi.  in-8,  cart.  —  Du  même  :  Anciens  ivoires  sculptés. 
Le  triptyque  byzantin  de  la  collection  Ilarbaville,  à  Amiens.  Extr.  de  h\  Revue 
<lc  fartchrétteny  1885.  In-8,  cart.,  2  pi.  phot.  —  Mas  Latrie  (L.  de).  Testaments 
d'artistes  vénitiens.  Jacobello  del  Fiore,  Gentile  Bellini,  Palma  Vecchio.  S.  1. 
n.  d.  n.  typ,  In-8,  cart.  —  Mély  (F.  de).  François  Marchand  et  le  tombeau  de 
François  P^  Chartres,  Selleret,  1887.  In-8,  br.,  4  pi.  phot.  —  Morbio  (C). 
Loonardo  da  Besozzo,  ed  alcune  antiche  miniature  lombarde.  S,  L  n.  d.  Plaq. 
in-8,  cart.  pap.  lixtr,  du  «  PoUtecnlco  »,  vol.  XIX.  —  [Saige  (Oust.)].  Les 
Beaux-arts  au  Palais  de  Monaco  avant  la  Révolution.  1.  Les  princes  et  le 
palais  depuis  le  seizième  siècle.  Monaco,  1884.  In-8  carré,  rel.  toile,  couv., 
non  rogn.  'Tiré  à  250  Ex.  nuni.,  n**  81.) 

DIVERS 

50î)7.  L'Alphabet  de  la  mort  de  Hans  Holbein...  publié...  par  Anatole  de 
Montaiglon.  Paris,  E.  Tross,  185(>.  ln-8,  rel.  toile  (édit.),  fig. 

5008.  Bréviaire  du  cardinal  Grlmani.  Fac-similé  des  miniatures  contenues 
dans  le  Bréviaire  Grimani  conservé  à  la  Bibliothèque  «le  S*-Marc  exécuté  en 
photographie  par  Antoine  Pcrini,  avec  explications  de  François  Zanotio  et  un 
texte  français  de  M.  Louis  de  Mas-Latrie.  Venise,  Ongania,  1880.  2  vol.  in-4, 
dont  l'un  se  compose  de  110  planches  photographiques.  —  Soranso.  Un  coup 
d'œW  au  bréviaire  du  cardinal  Grimani  dans  la  bibliothèque  de  S*-Marc  à 
N'enise.  Venise,  Ongania,  1881.  In-Ti.  Ensemble  2  vol.  in-4,  d.-rel.  mar. 
rouge,  coins,  tr.  dor.;  au  dos.  chiH're  du  comte  Riant,  et  1  plaq.  in-12,  cart. 
(\v  bréviaire,  à  l'usa^çe  de  l'ordre  de  Saint-Franrois ,  fut  exécuté  au  xv»  siècle 


588  BEAUX-ARTS 

par  ordre,  croit-on,  de  Sixte  IV  (l'»71-1'i8'i).  Cest  un  des  plus  beaux  manuscrits 
connus  ;  il  est  orné  de  miniatures  de  Ilans  Memling,  de  Gérard  van  der  Meire.  ou 
Gérard  de  Gand,  et  de  Lievin  d'Anvers. 

5000.  Cocheris  (II.)-  Pi^lrons  de  broderie  et  de  lingerie  du  xvi*  siècle 
reproduits  par  le  procédé  Lefnian  et  Lourdel  et  publiés  d*aprc8  les  éditions 
conservées  à  la  Bibliothèque  Mazarine.  Paris,  Lib.  de  VEcho  de  la  Sorhonne^ 
s,  d.  Vol.  iii-8,  carré,  rel.  chag.,  dent,  intér.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

5100.  Labarte  ;  Jules).  Histoire  des  arts  industriels  au  Moyen-Age,  et  l\ 
l'époque  de  la  Renaissance.  Deuxième  édition.  Paris,  V«  Morel,  1872-75. 
3  vol.  grand  in-4,  avec  nombr.  figg.  et  planches,  d.-rel.  chag.  rouge,  coins, 
tète  dorée,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant.  —  Du  même.  Quel 

nom  l'or  émaillé  a-t-il  vei^M  des  Grecs ?    Réponse  au  Mémoire  de  M.  de 

Lasteyrie  :  «  L'eleclrum  des  anciens ».  Paris,  Morel,  1866.  In-4,  rel.  toile. 

—  Lasteyrie  (Ferdinand  de).  L'Eleclrum  des  anciens  était-il  de  Témail? 
Dissertation  sous  forme  de  réponse  à  M.  Jules  Labarte.  Paris,  Firmin  Didot 
frères,  1857.  Plaq.  in-8,  d.-rel.  cart.  perc,  couv. 

5101.  Laborde  [Le  comte  I^éon  de).  Glossaire  français  du  Moyen-âge  à 
Tusagc  de  Tarchéologue  et  de  l'amateur  des  arts  précédé  de  l'inventaire  des 
bijoux  de  Louis,  duc  d'Anjou,  dressé  vers  1360.  Paris,  Labitte,  1872.  Petit 
in-8,  d.-rel.  chag.  r.,  non  rogn.;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riaut. 

5102.  Quellen  der  Ryzantinischen  Kunstgeschichte.  Ausgezogen  und 
iibersetzt  von  f>.  W,  Unger.  1  Rand.  Enth  :  1-1 II  Ruch.  Wien,  Braumûller, 
1878.  In-8,  rel.  toile. 

5103.  Théophile,  prêtre  et  moine.  Essai  sur  divers  arts,  publié  par  le 
comte  Charles  de  V Escnlopier^  et  précédé  d'une  introduction  par  /.  Marie 
Guichard,  Paris,  Toulouse,  18'i3.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  veau. 

5104.  Urbani  de  Gheltof.  Les  arts  industriels  à  Venise  au  Moyen-âge  et  à  la 
Renaissance.  Venise,  Usiglio  &  Diena,  1885.  Vol.  grand  in-8,  cart.  (édît.), 
nomb.  lig.  —  Du  mt*me  :  La  coUezionc  dcl  doge  Marin  Faliero  e  i  Tesori  di 
Marco  Polo.  Venezia,  Kirchmayr  e  Scozzi.  1881.  Plaq.  in-8,  cart. 

5105.  Amador  de  Los  Rios  (D.  José).  El  arte  latino-bizantino  en  Espana  y 
las  coronas  visigodas  de  Guarrazar.  Madrid,  Imprenta  nacional,  1861.  In-4, 
rel.  toile,  0  pi.  —  Bloche  (Arthur;.  La  vente  des  diamants  de  la  couronne, 
son  histoire,  (latalogue  raisonné  des  Joyaux,  Orné  de  35  dessins  des  princi- 
|)aux  bijoux.  Paris,  Quantin ,  1888.  1  vol.  in-8,  carré,  br.  —  Goillray  (J.). 
Note  sur  une  tapisserie  représentant  Godefroy  de  Rouillon  et  sur  les  repré- 
sentations des  preux  et  des  preuscs  au  xv*  siècle.  Paris,  1880.  —  Du  même: 
Les  comptes  des  dépenses  de  Fontainebleau  de  1630  à  1642.  Fontainebleau, 
Hourj^es,  1SS7.  2  plaq.  in-8,  cart.  et  br.  —  Grésy  (Eug.).  Inventaire  des 
objets  d'arts  composant  la  succession  de  Florimond  Roberlet,  niiniatre  de 
François  l"'.  -Extrait  du  X\\*'  v(d.  des  Mi^m.  de  la  Soc,  de»  Ant.  de  France,] 


.  -  -r 


SCIENCES  589 

In  8,  rel.  toile,  non  rogn.  —  Robert  (Gh.).  Article  sur  «  les  Emailleurs  de  la 
Renaissance,  par  M.  Aloîs  Heiss  ».  [Extr.  de  la  Ha'.  €trch.y  1882.  In-8,  br. 
—  Trautmann  (Franz).  Kunst  und  Kunstgewerhe  vom  friihesten  Mittelalter 
bis  Ende  des  achtzehnten  Jahrhunderts.  Nôrdlingen,  Beck,  18G9.  In-8,  rel. 
toile,  couv.  — Travers  (Emile).  Les  instruments  de  musique  au  xiv^  siècle 
d'après  Guillaume  de  Machaut.  Paris,  Pion,  1882.  In-8,  rel.  toile,  couv. — 
Du  même.  Le  carillon  de  Bétliune  au  xvi«  siècle.  Paris,  Pion,  1880.  rn-8,  cart., 
couv.  —  Vallet  de  Viriville.  Notice  de  quelques  manuscrits  précieux  sous  le 
rapport  de  Tart.  Paris,  1806.  [Extr.  de  la  Gazette  des  Beau.r-Arts.]  Grand 
in-8,  rel.  toile,  fig. 

3.  Sciences. 

5106.  Aviso  (Urbanus  de).  Ad  sacram  Ghristinae  Svecorvm  Reginae 
Maie.'ttatem  Vrbani  de  Aviso  Romani  In  Vniuersas  Mathematicas  Disciplinas 
Dissertatio.  Romaî,  apud  Mascardum,  1682.  In-12  de  24  pp.,  cart. 

5107.  Axtios.  Tractatus  de  arboribus  coniferis  et  pice  conficienda,  aliis  que 
ex    illis  Arboribus   provenientibus,   in  lucem    editus   A   Johanne    Conrado 

Axtio JenaD,   Impensis    Johannis  Bielkii Typis    Samuelis    Krebsii, 

M.DC.LXXIX.  Vol.  petit  in-12,  front.,  d.-rel.  chag. 

Rare.  Jean  Conrad  Axt  était  docteur  de  rUoivcrsité  de  Helmstaedt.  A  son  traité 
des  coDifères,  il  a  ajouté  une  curieuse  lettre  où  il  accuse  Guy  Patin  d'avoir 
erapoisonné  son  fils  avec  de  l'antimoine.  Cette  accusation  fut  jugée  calomnieuse 
par  l'Université  d'Iéna  qui  força  Axt  à  supprimer  cette  lettre  des  éditions  subsé- 
quentes et  fit  détruire  tous  les  exemplaires  qui  restaient  de  celle  de  1679. 

5108.  Bacci.  L*Alicorno  Discorso  dell'  eccellente  medico,  et  filosofo 
M.  Andréa  Bacci;  nella  quale  si  traita  délia  Natura  deir  Alicorno,  &  délie  sue 

virtù    Eccellentissime (Marque   typ.)    In   Fiorenza,    Appresso  Giorgio 

Marescolti,  M  D  LXX  III.  1  vol.  petit  in-4  de  4  ffnc,  80  pp.,  rel.  vél. 

510t).  Bachet  de  Méziriac.  Problèmes  plaisants  &  délectables  qui  se  font 
par  les  nombres,  par  Claude-Gaspar  Bachet,  sieur  de  Méziriac.  Quatrième 
édition,  revue,  simplifiée  et  augmentée  par  A.  Labosne.  Paris,  Gauthier- 
Villars,  1870.  1  vol.  petit  in-8  carré,  d.-rel.  chag.  rouge,  tr.  peigne,  non 
rogn.  ;  au  dos,  chiffre  du  comte  Riant. 

5110.  Bacon.  Sylva  Sylvarvm,  Sive  llistoria  naturalis,  in  decem  Centurias 
distributa,  Anglicè  olim  conscripta  a  Francisco  Bacono,  Barone  Vervlamio  , 
Vicecomite  S^'  Albani,  Anglix  quondam  Cancellario  :  nunc  Latio  transscripta 
à  lacobo  Grvtero,  P.  F.,  Medicina?  candidato.  La  date  se  troui*e  au  frontispice  : 
Lvg.  Batavor.  Apud  Franciscum  llackium.  1048.  1vol.  petit  in-12,  rel.  parch. 

l/ouvrage  anglais  de  Francis  Bacon  a  été  publié  pour  la  première  fois  en 
Angleterre  par  H\  liuM'iey  en  1627.  Kn  16'«8,  il  en  parut  simultanément  deux  édi- 
tions latines  en   Hollande,   chez  Hack  et  chez  Elsevier,  d'après  lesquelles  on 


590  SCIENCES 

imprima,  en  168^,  les  Opéra  omnia.  A  la  suite  de  la  Sylva  Sylvanim  se  trouve, 

avec   une  pagination   spéciale,    le   «  Novus   Atlas,  Opas   imperfectum cum 

Pricfalione  W.  Kavvley.  » 

5111.  Bang  .Thomas).  Dipn  ir>-  Cieluin  Orientis  et  prisci  niundî  Triade 

Kxercitationurn  Literarium IIauni<e  Typis  Pétri  Morsingl Sumptibus 

v<To  Pétri  Ilauboldi M.DG.LVII.  1  vol.  in-4,  rel.  vél. 

Ouvrage  rare  dans   lequel  l'auteur  Bang  ou    Bangius   (1608-1661)    recherche 

l'orif^ine  des  lettres,  des  signes  astronomiques,  caractères  cabalistiques,  ctc 

Bang  a  dédié  ce  livre  à  N.-S.  Jésus-Christ. 

5112.  Belon  Pierre}.  De  adiiiirabili  operum  antiquorum  et  rerum  susci- 
picndaruni  pnrstantia.  Liber  primus.  De  raedicato  funere,  scu  cadauere 
coiidito,  &  lugubri  defunctoruin  eiulatîone.  Liber  secundus.  De  medicamcntis 
noiniullis,  seruaiidi  cadaiieris  vini  obtinentibus.  Liber  tertius.  Parisîis,  apud 
Benedictum  Preuost,  1553.  1  vol.  petit  in-4,  rel.  vel. 

Ouvrage  très  intéressant  sur  les  monuments  funéraires  des  anciens  et  les 
usages  observés  dans  les  sépultures,  et  pour  la  conservation  des  cadavres.  Il  est 
dédié  au  cardinal  de  Tounton ,  qui  fut  le  protecteur  de  P.  Belon  et  lui  fournit 
l'argent  nécessaire  pour  son  fameux  voyage  en  Orient. 

5113.  —  P.  Belionii  Cenoinani  de  Arboribvs  coniferis,  resiniferis,  aliis 
quoque  iionnullis  senipiterna  fronde  virentibus,  cum  earundem  iconibus  ad 
viuuin  cxprcssis.  llein  de  inelle  cedrino,  Cedria,  Agarico,  Resinis,  &  lis  qux 

ex  Coiiiferis  proficiscuntiir Parisiis,  Apud  benedictum  Preuost ,  in  via 

Frernentella 1553.  1  vol.  petit  in-4  de  8  ffnc,  32  ff.  chif.,  rel.  vél. 

5114.  —  La  nature  &  diuersité  des  poissons,  Auec  leurs  pourtraicts, 
représentez  au  plus  près  du  naturel.  Par  Pierre  Belon  du  Mans.  A  Monsei- 
gneur h>  Heuerendiss.  Cardinal  de  Chastillon.  A  Paris,  Chez  Charles  Eslienne, 
Iiiipridieur  ordinaire  du  Roy.   M.D.LV.   1  vol.  in-8  oblong  de  20   irnc, 

448  pp.  et  nonib.  tigg.,  rel.  vél. 

Ouvrage  fort  rare ,  traduction  française  par  l'auteur  lui-même  de  rédîtion 
latine  de  1553. 

5115.  Borri  i  (lioseppe  France^eo).  La  Chiave  del  Cabinetto...  In  Colonia, 
Appo  Piclro  del  Marteilo,  M.DC.LXXXI.  —  Du  même.  Istrvzioni  politiche... 
date  al  Rè  di  Daiiimarca.  La  Sp/icn\\  In  Colonia,  Appo  Pietro  del  Marteilo, 
M.1)(].L\\XI.  2  tomes  en  l  \o\.  in-12,  rel.  veau,  tr.  r. 

La  «  Chiave  <lel  Cabinetto  o  est  un  recueil  de  dix  lettres  sur  l'alchîmic.  Borri 
était  un  visionnaire  en  même  temps  qu'un  médecin  assez  distingué. 

51ir>.  Brasavola.  Aiilonii  Mvsae  Brasauoli  Ferrariensis,  Examen  omnium 

siiiiplicium ,  quorum  vsus  in  puhlicis  est  otfîcinis Cvm  indice.  Lvgdvni, 

Apud  I<);iiinem  Frellonium.  155(>.  1  vol.  ti*ès  petit  in-8  (in-16)  de  862  p., 
xxxij  H'.,  rel.  vël. 

5 LIT.  Camerarius  •  Joarliim  junior.  Symbolorum  ac  Emblematum  Ethico- 
polilieoriim  (]enluriie  Quatuor...  Mogvntia',  Suinptibus,  Ludovici  Bourgeat... 


SCIKNCKS  591 

M.D.XGVII.  1  vol.  in-8,  rel.  toile,  avec  frontisp.  et  400  grav.  sur  cuivre 
dans  le  texte. 

Joachiui  Cnraerarius  (1534-1598).  Héédilion  de  son  ouvrage  d'histoire  naturelle 
qui  n'est  qu'une  suite  de  courtes  notices  anecdotiques  sur  les  plantes,  les  qua- 
drupèdes, les  oiseaux,  les  poissons  et  reptiles. 

5118.  Carmagnanini  (Fili))po).  Délia  quadratura  del  circolo  e  del  doppia- 
niento  del  cubo  con  la  giunta  di  altre  simili  cose  Dimostrazioni  geometrichc. 
In  Firenze,  \'iviani,  1751.  1  vol.  in-4,  rel.  toile.  8  planches  de  fig.  géom. 

Ouvrage  avec  textes  latin  et  italien  en  regard.  II  est  dédié  «  alla  Maesta  délia 
SS»"*  Hegina  Madré  Vergine  ». 

5119.  [Ceredi  iGiuseppe)].  Tre  discorsi  sopra  il  modo  d'alzar  ac(|ve  da' 
Ivoghi  hassi.  Per  adacquar  lerreni.  Per  leuar  Tacquc  sorgenti,  &  piouute 
dalle  câpagne,  clie  non  possono  naturalmente  dare  loro  il  decorso.  Per  inan- 
dare  l'acqua  da  bere  aile  Città,  che  n*  hanno  bisogno,  &  per  altri  simili  vsi. 
Opéra  non  piu  stampala.  [Marque  typ.)  In  Parma,  Appresso  Seth  Viotii.  1567. 
In-8  de  10  fine,  90  pp.  et  4  planches,  nomb.  ïig.^  rel.  vél. 

5120.  Duret  (Cl.).  Histoire  !|  admirable  des  ||  plantes  et  herbes  esmer-|| 
ueillables  &  miraculeuses  en  nature  :  mesmes  ||  d'aucunes  qui  sont  vrays 
Zoophytes,  ou  Plant'-|{animales,  Plantes  &  Animaux  tout  ensemble,  |{  pour 
auoir  vie  vegetatiue,  sensitiue  &  animale  :  {|  Auec  leurs  Portraicts  au  natu- 
rel,   Par  M.  Clavde  Duret A  Paris,  chez  Nicolas  Bvon M.DCV. 

Petit  in-8,  rel.  parch.,  avec  nomb.  figg.  sur  bois. 

Ouvrage  peu  commun.  Ce  livre,  comme  d'ailleurs  tous  ceux  de  cet  auteur,  est 
une  compilation  érudite,  fourmillant  de  citations,  mais  faite  sans  critique  aucune. 

5121.  [Estienne  (Charles'].  De  re  hortësi  li-  ||  bellvs,  vvigaria  ||  herbarum, 
llorum,  ac  fructicum,  qui  l{  in  hortis  côseri  soient  nomina  La-|{tinis  voci- 
bu^  elFerre  docens  ex  pro-jbatis  authoribus.  )|  In  puerorum  gratiam  atq; 
vtililateni.  |  [Marque  ti/p.  [\  Uecognitus  &  auctus.  '|  Parisiis.  'i  Kx  Oflicina 
Hoberti  Stephani.  ;  M.  D. XXXVI.  Petit  in-8  de  107,1)  pp.,  10  (Pnc.  [le  der^ 
nier  blanc,  manque)^  rel.  veau  marb.,  tr.  dor.;  au  dos,  cliilFre  du  comte  Hiant. 

L'un  ries  premiers  ouvriiges  de  Charles  Kstienne,  de  la  famille  des  grands 
imprimeurs  de  ce  nom  ;  ce  traité  d'horticulture  a  été  reproduit,  en  155'«,  dans  le 
n  Pra'dium  rusticuin  »,  modèle  des  a  Maisons  rustiques  »  de  nos  jours. 

5122.  Falco.  lacobvs  Falco  jj  Valêtinvs,  "  Miles  Ordinis  j|  Montesiani ,  I| 
Ilanc  circvli  qvadratvram  j  invcnit.  '\  Figure  d'un  homme  [Archimcdc?) 
<t>;rnouillé  et  tenant  un  compas.  '}  Antverpiae,  ||  Apud  Petrum  Bellerum,  sub 
sruto  Hurgundia;.     M.D.IXC.  Plaq.  in-4  de  29(1)  pp.,  rel.  toile. 

Jacques  Falco  était  commandeur  de  Tordre  de  N.-D.  de  Monlesa  et  de  Saint- 
Georges  dans  le  royaume  de  Valence. 

5123.  Ferrari,  S.  J.  Jean-Haptiste].  Ilesperides  sive  de  malorum  aureorum 
rulturaet  usu.  Ilonia*,  sumptibus  Ilermanni  Scheus.  1()40.  1  vol.  in-fol.orné  de 
loi  pi.  gr.  sur  cuivre  par  C.  Blcrmart d'après  PietrodeCortone,  rel.  veau  brun 


592  SCIENCES 

5124.  Ferrari  (Lodovico).  I  sci  cartelli  di  Matematica  disfîda  primamente 

intorno  alla  générale  risoliizione  délie  eqiiazioni  cubiche con  sei  contro- 

carlelli  in  risposla  di  yicoiu  TartagUa,  comprendentî  le  soluzîonî  de*  quesîti 
dair  una  e  dall'  allra  parte  proposili.  Raccoltî,  autografati  e  pubblicati  da 
Enrico  Giordani.  Milano,  L.  Ronchi,  1870.  l  vol.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn., 
couv. 

Hciinprcssion  à  212  exemplaires  d'opuscules  rares,  avec  introduclion  biblio- 

j^i'cTphique. 

r)i25.  François,  S.  J.  (Jean).  L'Art  des  Fontaines.  G*est  a  dire  Pour 
trouuer,  esprouuer,  assembler,  mesurer,  distribuer,  &  conduire  les  Sources 

dâs  les  lieux  publics  &  particuliers Avec  Tart  de  niveler Edition 

seconde A  Rennes,  Chez  P.  Ilallavdays M.DG.LXV.  In-8,  avec  fig., 

rel.  veau. 

5120.  —  La  science  des  eavx  qvi  expliqve  en  qvatre  parties  levr  Forma- 
tion, Communication  Mouuemens,  &  Meslanges.  Avec  les  arts  de  condvire 

les  eavx,  et  mesvrer  la  grandeur  tant  des  Kaux  que  des  Terres A  Rennes, 

Chez  Pierre  Ilallavdays M.DC.LIII.  In-8,  avec  fîgg.,  rel.  veau. 

«  5127.  Giorgi  Tedericoi.  Libro  di  M.  Federico  Giorgi  del  modo  di 
conoscere  i  bvoni  falconi,  astori,  e  sparavieri,  di  farii,  di  governarli ,  et  di 
medicarli,  conie  nella  tavolasi  pvo  vedere.  [Fleuron,](lon  Priuilegio.  [Marque 
typ.)  In  Vinegia  Appresso  Gabriel  Giolilo  de  Ferrari.  MDXLVIL  In-8  de 
53  fr.,  2  ffnc,  rel.  vél. 

5128.  Grandi  (Guido;.  Quadratura  circuli ,  et  hyperbolae  Per  Infînîtas 
llyperbolas,  &  Parabolas  Quadrabiles  Geometricè  exhibita,  &  demonstrata. 

Editio  altéra In   qua,  prarter  alia  mulla,    ad  veterem   Appendîcem  de 

Rectifiratione   Curvarum,    altéra    accessit   de   earundcm,  &  Curvilineorum 

Spatiorum  Transformatione  infinitis  modis  expecMenda Pisis,  MDCCX. 

Kx  Typ.  Francisci  Bindi.  In-'i,  rel.  vél.,  fig. 

Guido  (iraïuH  (1671-1742)  entra  dans  l'ordre  des  Camaldulcs.  fut  nommé  en 
1700  professeur  de  philosophie  à  l'université  de  Pise.  chaire  qu'il  échangea,  en 
1714.  contre  celle  de  mathématiques.  Son  ouvrage  de  la  «  Quadratura  circuli  » 
lui  valut  une  interminable  querelle  avec  Alessandro  Marcuetli  qui  trouvait 
impies  certaines  de  ses  propositions  mathématiques.' 

5129.  Hartenfels.  D.  Geor^'.  Christoph.  Pétri  ab  Hartenfelss Elephan- 

tographia  Curiosa,  Editio  altéra  auctior  et  emendatior,  cum  multis  figuris 

a-neis,   Cui  accessit  ejusdem  auctoris  Oratio  panegyrica  de  Elephantîs 

nccnnn   Justi    Lipsii   epistola  de   eodein  argumento  erudite  conscripta 

Lipsiie  &  Krfordia*,  Typis  &  Impensis  J.  M.  Funckii,  MDCCXXIII.  Ia-4,  rel. 
veau  marbr.,  lil.;  au  «los,  chiffre  du  comte  Riant  -titre  remonté). 

Hartenfels  (1G3.'{-17!8),  premier  médecin  de  l'électeur  de  Mayence,  fui  nommé, 
en  K)l)0 .  professeur  dr  médecine  à  Krfurt.  sa  ville  natale.  Son  ouvrage  mr  les 
nid-urs  des  éléphants  est  orné  <lt>  26  curieuses  planches  gravées  sur  euivre  par  UD 
^^raveur  d'Krfurt,  Jacob  Pelrus  ;  cette  seconde  édition  est  la  plus  estimée. 


SCIBNCRS  593 

5130.  Horst.  Gregorii  HorstI,  D.  De  tvenda  sanitate  stvdiosorvm  et  litterato- 

rvm  Libri  dvo Ëditio  nova Marpvrgi  Cattorvm.  Typis  ac  Sumptibus 

Casparis  Ghemlini.  Anno  M.DG.XXVIII.  In-8,  rel.  vél. 

5131.  Hippocrate.  Magni  Ilippocratis  Coi,  Medicorum  Principis,  Goacae 
prxnotiones,  Gr<ecè  &  Latine.  Opus  divinum.  Cum  versione  D.  Anutii  Foesiî 
Mediomatricis  :  Et  Notis  Joh.  Jonstoni  Med.  Doct.  (Marque  typ.)  Amstelaedami, 
Ex  Officinâ  Elzevirianâ,  cIdIdGLX.  In-12,  titre  r.  et  n.,  rel.  parch. 

5132.  Jode  (Cornélius  de).    De  Qvadrante   Geometrico  Libellvs.  In  qvo 

qvidqvid   ad   linearvm    et  svperficiervm,  vtpote  altitvdinvm  et  latitvdinvm, 

dimensiones  facit  lucidissime  demonstratur.  Additae  figurae  aeneag  XXXVII. 

ad   maiorem   doctrinx   intelligentiam  &  lucem   hactenus   non  ita  expositae. 

Sumptibus  &  expensis  Cornelii  de  Ivdaeis  editus.  iGrav,  sur  cuivre.)  Nori- 

bergae,  typis  Christophori  Lochneri,  M.D.XCIIII.  In-4  de  4  ffhc,  63(1)  pp., 

d.-rel.  bas.  n. 

Cornélius  de  Jode  était  originaire  d'Anvers.  II  a  eu  une  grande  réputation 
comme  cosmographe  ;  il  mourut  à  Mons,  dans  des  circonstances  oizarres,  en  1600, 

5133.  Jonston  (Jean).  Joh.  Jonstoni  Thaumatographia  naturalis,  in  decem 

Classes    distincta Amstelodami,  Apud  J.  Janssonium  à  Waesberge,  et 

E.  Weyerstraet.  M  DC  LXV.  In-12,  rel.  parch. 

Jonston  (1603-1775),  né  à  Sambter  (Grande-Pologne)  d'une  famille  écossaise, 
fit  son  éducation  en  Angleterre  et  refusa  toutes  les  chaires  qu'on  lui  offrit  pour 
se  livrer  à  ses  études  d'histoire  naturelle  qui  lui  valurent  une  grande  réputation. 

5134.  —  Historix  naturalis  de  Quadrupedibus  Libri,  cum  xneis  figuris... 

(Titre  front,  gravé ,  80  pi.)  —  De  piscibus  et  cetis  libri  V (titre  front. 

gravé,  47  pi.)  —  De  exanguibus  aquaticis  libri  IV.  (20  pi.)  —  De  avibus 
libri  VI.  (Titre  front,  gravé  y  62  pi.)  —  De  insectis  libri  III,  de  serpentibus  et 
draconibus  libri  II.  (28-12  pi.).  Amstelodami,  Apud  loannem  lacobi  fil. 
Schipper,  M  DC  LVII.  6  parties  en  2  vol.  in-4,  rel.  veau. 

Cet  ouvrage  du  médecin  polonais  Jonston  forment  un  corps  complet  d'histoire 
naturelle. 

5135.  Mallement  de  Messange.  Le  grand  et  fameux  problême  de  la  Quadra- 
ture du  cercle,  Résolu  géométriquement  par  le  Cercle  et  la  Ligne  Droite 

Paris,  J.-B.  Coignard,  M.DC.LXXXVI.  Vol.  in-12,  rel.  veau. 

5136.  Menabenas.  Apollonii  Menabeni  medici  et  pliilosophi  Insvbris, 
Tractatvs  de  magno  Animali,  quod  Alcen  nonnulli  vocant,  Germani  verô 
Klend,  &  de  ipsius  partium  in  re  medica  facultatibus  :  Item  Historia  Cervi 

rangiferi  &   Gulonis   Filfros    vocati Accessit  Remb.    Dodonasi   Medici 

Cxsarei  de  Alce  Epistola.  Colonix  Apud  Maternum  Cholinum.  M.D.LXXXl. 
In-10  de  8  ffnc,  88  pp.,  d.-rel.  vél. 

Menabcnus,  médecin  italien  du  xvi*  siècle. 

5137.  —  Apollonii  Monabcni  medici,  et  philosophi,  Insvbris,  Tractatus  de 
inagno  Animali,  siue  Rcistia,  &  de  ipsius  partium  in  re  medica  facultatibus; 

BibUotkè^u»  Rimm.  —  11'.  M 


594  SCIENCES 

cui  adiungitur,  Ilistoria  Cervi  rangifcri,  et  Gulonîs  Filfros  vocati Medio- 

lani,  A[>ud  Michacleiu  Tinuin, M.D.LXXXI.  In-4  de  39(1)  pp.,  rel.  vél. 

5138.  Mizauld  (Ant.).  Le  mirouer  du  temps,  au=  '|  trement  dict,  Ephe- 
merides  perpétuelles  de  TAir  :  par  les-'|queiles  sont  touts  les  îours  dônez 
urais  signes  de  touts  -j  changements  de  temps,  seulcmët  par  choses  qui  a 
touts  j|  apparoisscnt  au  (]iel,  (mi  l'Air,  sur  Terre,  &  en  TKaue.  Le  '|  tout  par 
petits  Aphorismes,  &  breues  sentences  dili--'gemnient  compris.  ||  Oultre  ce, 
aduertissemcnt  tresutile  en  forine  I  de  prologue,  sur  les  présages,  &  signes 
donnez  par  les  '  animaux,  touchant  les  nmtatations  de  l'Air  :  auecques  ;{ 
hreue  instruction  ))our  tost  et  seureuiont  pouoir  iuger]  d*un  chascun  change- 
ment de  temps,  aussi  bien  le  iour  ;  que  la  nuict,  soit  aux  champs,  ou  a  la 
uille,  en  toutes  sai-!'sons,  &  pais.  '  Manjiic  typ.]  \\  A  Paris,  ;|  De  Timprime- 
rie  de  Regnauld  Chaudière,  '\  &  Claude  son  filz.  ||  1547.  ;{  Auec  priuilege  du 
du  Iloy.  Il  Petit  in-8  de  94  fl'.  chif.,  0  IFnc.  —  Le  Mirouer  de  l'air,  par  bon  i| 
ordre  &  breues  sentences  donnant  a  un  chascun  ueue,  !|  &  auecques  causes 
coignoissance  tresfacile  presque  de  'j  toutes  choses  faictes  &  engendrées  en 
l'Air  :  comme  ;|  sont  pluyes,  gresles,  tonnoires,  fouldres,  esclairs,  nci-|!ges, 
orages,  uentz  &  autres,  le  tout  ueu  par  Tautheur,  '  &  plus  que  le  Latin 
augmêté,  &  facilemêt  intcrpret«^.  \ Marque  typ.\  j]  A  Paris.  '|  De  Timprinierie 
de  Hegnaud  Chaudière,  &  Claude  son  fdz.  il  1548.  I|  Auec  priuilege  du 
Roy.  Petit  in-8  de  8  ffnc.,  128  pp.  Knsemble  2  tomes  en  1  vol.  rel.  veau, 
fil.  sur  les  plats  (belle  reliure). 

Ces  doux  rares  ouvrages  de  Mizauld,  thWlié  l'un  à  Catherine  de  Médicis.  l'aatre 
à  ICléonore  d'Autriche,  veuve  de  François  1**'',  sont  respectivement  la  traduction 
de  deux  livres  précédemment  publiés  en  latin  «  Pha'nomena,  stue  Aeri  Epheme- 
rides  »  et  la  u  Metereolugia  ».  Ce  sont  les  deux  ouvrages  les  plut  recherchés  da 
célèbre  médecin  de  Montlucon. 

5139.  —  Antonii    Mizaldi Planeta^    siue    Planetarum   Collegiuro 

Parisiis,    Apud     Carolam    Guillard, M.D.LIII.    In-8   de    24   irnc.    — 

Asterismi   :  siue  Stellatarum  octaui  cœli  imaginum   OfGcina.    Eiusdem, 

periti   rerum   c(eli  Philosophi,   son  Astronomi  Kncomiuui  elegans  iuxtà  ac 

ingeniosum Parisiis,   Guillard,    M.D.LIII.   In-8  de  42  ffnc.  —  Cosmo- 

graphia*,  sev  mvndisphaerae,  Libri  très,  noua  methodo  &  dilucida  conscrîpli. 

KiusdemGeogra|)hica  quicdam...  Lvlctia»,  ap.  Fed.  MoreUum,M.D.LXVII. 

In-S  de  71  1    pp.  — Alcxikepus,  son  avxiliaris  et  medicvs  hortvs,  Rerum 
variarum,  &  socretoru  Hcmediorum  accessionelocupletatus.  Lvtetiae,  ap.  Fed. 

Mt>rellum M.D.LWlllI.  ln-8  de  12  Hnc,  107.1)  pp.,  5  ffnc.  —  Artificiosa 

Methodus  comparandorvm  llortensium    Fructuum,  olerum quap  corpus 

clemëter  purgent Lvt«;tia\  \L\  OH'.   Fed.  Morelli,  1575.  In-8  de  8  ffnc, 

'M  tr.  chif.,    1    t'nc.    blanc.  —  llarrnnnia  svperioris  natvrae  mvndi  et   infe- 

rioris Parisiis,  c.  n.  F.  Mi>relli,  1577.  ln-8  de  8  fFnc.,  3  ff.  chîf.  —  Para- 

do.xa  rervm  co«*li Parisiis,  e.  o.   F.  Morelli,  1577.  In-8  de  36  ff.  chîf. — 

Memorabilium,  vtiliQ,  ac   ivcvndorvm  Centvrias  novem Lvtetis,  ap.   F, 


SCIENCES  595 

Morellum M.D.LXXXIIII.  In-8  de  16  ffnc,  132  if.  chif.  Ensemble  1  vol. 

in-8,  rel.  veau  (xvi*  s.),  tr.  r. 

dI'iO.  —  Harmonia  svperioris  natvrae  mvndi  et  inferioris;  vnà  cum  admi- 
rabili   fœdere  &   sympatheia   rerû  vtriusq;.    Quibus    annectuntur   Paradoxa 

doctrinae  cœlosti  accommoda Parisiis,  Kx  Officina  Federici  Morelli  Typo- 

graphi  H^ij,  1576.  In-8  de  36  ff.  chif.  —  Paradoxa  rervm  cœli,  ad  Epiponvm 

Philuranum,  &  socios Parisiis,   Ex  Officina  P\»derici  Morelli 1576. 

In-8  de  36  ïî.  chif.  —  Harmonia  cœlestivm  corporum  &  humanorum,  Dialogis 

vndecim  astronomicè  &   medicè  ....  elaborata,   &  demonstrata Lvtetiaî, 

Apud  lacobum  Kerucr,  via  lacobaea,   sub   duobus  Gallis.  M.D.LV.  In-8  de 
60  ff.  chif.  1  vol.  in-8,  rel.  parch. 

5141.  —  Memorabilium,  vtiliù,  ac  ivcvndorvm  Centvriae  novem,  in  Apho- 
rismos  Arcanorum  omnis  generis  locupletes,  perpulchrè  digestae...  Lvtelia;, 
Apud  Federicum  Morellum...  M.D.LXVI.  In-8de  16  ffnc,  136  fT.  chif.,  dérel. 

5142.  —  Le  lardin  médicinal  enrichi  de  plvsieurs  &  diuers  remèdes  & 
secrets.  Compose  par  Anthoine  Mizald,  de  Molusson  en  Bourbonnoîs,  Docteur 
en  médecine.  Mis  nouuellement  en  François.  [Marque  typ.)  Par  lean  Dvrant 
M.D.LXXVII.  In  fine  :  De  l'Imprimerie  de  leremîe  Des  Planches,  1578. 
In-8  de  462  pp.,  5  irnc.  (déchirure  au  titre).  —  Le  lardinage  d'Antoine 
Mizavld  médecin.  Contenant  la  manière  d'embellir  les  iardins,  les  preseruer 
de  toute  vermine,  &  en  tirer  remèdes   propres  aux  maladies  des  hommes. 

Item,  comme  il  favt  enter  les  Arbres,  &  les  rendre  médicinaux Par  lean 

Dvrant.  M.D.LXXVIII.  In.8  de  8  ffnc,  399(1)  pp.  Ensemble  1  vol.  in-8,  rel. 
veau,  fil.,  Ir.  rouge. 

5143.  —  Ilistoria  Ilortensivra  qvatvor  opvscvlis  methodicis  contexta, 
qvorvm  primvm,  hortorvm  cvram,  ornatvm  &  sécréta  quamplurima  ostendit. 
Secundurn,  Insitionum  artes  proponit.  Tertium,  Auxiliares  6c  medicas  Hor- 
tensium  vtilitates  percurrit.  Quartum,  lucunda  et  benefica  raedicandorum 
Ilortensium  olerum,  radicum,  fructuum,  vuarum,  vinorum  et  carnium  arti- 
ficia  explicat.    Omnia  amœnae  volvptatis   et  inenarrabilis  vtilitatis  abundè 

plena Coloniae  Agrippinae,  Apud  loannem   Gymnicum  sub  Monocerote, 

Anno  M.D.LXXVII.  In-8  de  8  ffnc,  206  pp.,  dérel. 

Texte  latin  du  «  Jardinage  d'A.  Mizauld » 

5144.  —  Artificiosa  Methodus  comparandorvm  Ilortensium  Fructuum,  ole- 
rum, radicum,  vuarum,  vinorum,  carnium  &  iusculoruro,  qu»  corpus  clemèter 

purgent,  &  variis  morbis,  absque  vlla  noxa  &  nausea,  blandè  succurrant 

Lvteti»,  Ex  Officina  Federici  Morelli,  Typographi  Kegij.  1575.  In-8  de 
8  ffnc,  39  ff.  chif.,  1  fnc.  (blanc),  rel.  parch.  Ex-libris  de  la  bibliothèque  de 
Lazare  Meyssonnier,  philosophe  médecin  de  Mâcon 

5145.  Le  même  ouvrage  :  Coloniae  Agrippinae,  apud  loannem  Gymnicum 
sub  Monocerote,  M  D  LXXVIII.  Petit  in-8  de  8  ffnc,  76  pp.,  1  fnc  (blanc). 


590  SCIENCES 

5146.  Mizanld.  De  Hortensivin  Arborvm  însitione  opvscvlvm,  Antonîi 
Mizaldi  Monlvciani  stvdio  et  diligentia  concinnatvm.  Eivsdem  Dendranatome, 
hoc  est  partiû  corporis  arhorci  explicatio  breuis  :  vbi  de  earundem  nutritione. 
(Marque  typ.)  Lvtetiae,  Apud  Fcdericum  Morellum,  in  vico  Bellouaco,  ad 
vrbanani  Moruin.  M.D.LX.  In-8  de  28  ff.  chif.  —  Secretorvm  Agri  Enchi- 
ridion  primvni,  hortorvm  cvram,  auxilia,  sécréta,  &  medica  prassidia  inuentu 

pronipta,   ac  paratu   facilia,    Libris   tribus  pulcherrimis  complectens  : 

Lvtctiac,  Apud  Federicum  Morellum  in  vico  Bellouaco,  ad  vrbanam  Moruin, 
15G0.  In-8  de  8  (rnc,  180  ff.  chif.  Ensemble  1  vol.  in-8,  rel.  veau. 

5147.  —  Alexikepvs,   sev  Avxilîaris  Hortvs,   extemporanea   Morborum 

Remédia  ex  singulorum  viridariis  facile  comparanda  paucis  proponens ad 

haec  Dioclis  Caristij  Epistola  ad  Antigonum,  de  tuenda  valetudine  per  horten- 
sia   Lvtetix,  Apud  Federicum  Morellum  in  vico  Bellouaco,  ad  vrbanam 

Morum,  1565.  In-8  de  8  Ifnc,  267(1)  pp.,  6  ffnc,  d.-rel.  vél. 

5148.  Mydorge  (Claude).  Examen  dv  livre  des  récréations  mathematiqves, 
&  de  ses  Problèmes  en  Géométrie,  Mechanique,  Optique,  &  Gatoptrîque... 

dernière    édition.     [Marque    typ,).    A    Paris,     Chez  Antoine   Robinet 

M.DC.XXXIX.  3  parties  en  1  vol. 

Ouvrage  curieux,  orné  de  iigures  ;  son  auteur  «  Claude  Mydorge,  Escnyer, 
Sieur  de  I<i  Maillarde,  Conseiller  du  Roy,  et  Trésorier  General  de  France  en 
Picanlie  o,  était  un  des  intimes  amis  de  Descartes  et  a  joui,  comme  mathémati« 
cien,  d  une  assez  grande  réputation.  I^a  3*  partie  contient  des  procédés  sur  la 
fabrication  de  fusées  et  pièces  d'artifîces. 

5140.  Nausea  (Frédéric i.  Fride.  ;|  rici  Navseae  {|  Blancicampiani  epi||scopi 
Viennen,  de  Locu- !|  stis  Lib.  vnus.  ;|  Viennae  per  lo.  Singreniû.  [Titre  enca» 
(Irv,)  S.  d.  [vers  iC/ib].  Petit  in-4  (format  in-16)  de  18  ffnc,  le  dernier  blanc, 
rel.  vél. 

Frédéric  Nausea  von  Weissenfeld,  évéque  de  Vienne  (Autriche)  de  1541  à  1552. 
La  préface  adressée  aux  archiducs  d'Autriche  Maximilien  et  Ferdinand  est  datée 
de  Vienne,  15 14.  Son  ouvrage  est  un  curieux  traité  sur  les  sauterelles,  la  huitième 
plaie  d'Ëgynte  ;  il  en  dépeint  les  habitudes,  énumère  un  certain  nombre  d'invasions 
de  sauterelles  qui,  selon  le  digne  évéque,  ont  pour  mission  de  punir  les  faaz 
témoignages. 

5150.  Peucer  Caspar).  Klementa  doctrinal  de  circvlis  cœlestibvs  et  primo 

motv,    reco^nita    et  rorn^cta Wittebcrgs.  Rxcvdebat    lohannes   Crato. 

M.D.LIII.  On  a  rciir  (ncc  cet  ouK^ruge  :  Novœ  Qvestiones  Spherae,  hoc  est 
de  circvlis  coelestibvs,  et  primo  mobili,  in  gratiam  studiosae  iuuentutis 
script;r,  a  M.  Sebastiano  Theodorico  Vuinshemio,  Mathematum  Professore. 
In  fine  :  Vitcbergie,  Kxcvdebat  lohoannes  Crato.  M.D.LXIIII.  Petit  in-8, 
rel.  vél. 


C^aspnr  Peucer  i  ! 525-1 1)02),  célèbre  mathématicien  allemand,  très  mêlé  au 
\einent  dt*  la  Kéf«>rine  où  il  !•(>  montra  partisan  des  idées  de  Mélanchton,  son 
beau-fivie,  w  qui  lui  valut  vn  trirC)  un  emprisonnement  dont  il  a  laissé  QD  inté* 
rt's>.iiii  tiM-ii.  St'li.istirn  Tlicodorirns  était  ])rofesseur  à  Wittcniberg  dans  l'Uni- 
xi'i'sitr  dont  IVucLT  avait  été  nommé  ri'cteur  après  la  mort  de  MélanchtOO. 


.M     &  ^ 


SCIENCES  597 

5151.  Plebani  (Benedetto).  Il  Regolo  calcolatorio  e  l'aritmetica  logaritmica 

vicendevolmente  illustrati Torino,  Stamp.  dell'  Unione  tipog.  éditrice, 

1868.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  EYRHKA.  La  quadratura  del  circolo  e  più 

ancora  la  rettificazione  perenne  di  tutti  gli  archi  délia  sua  circonferenza 

Torino,  Candcletti,  1872.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

5152.  Porta  (J.-B.  délia).  lo.  Baptistae  Portae  Neapolitani  Svae  Vîllae  Poraa- 
rivm.  Expecta  propediem  candide  lector  reliquos  nostrae  Villae  libros.  Syluas 
cxduara,  &  glandariam,  Oliuetum,  Vineam,  Arbustum,  Hortos  Coronarium, 
&  Olitorium,  Segetem,  Pascua,  Cultum,  6c  quicquid  ad  vniuersam  agricola- 
tionis  historiaru  pertinere  vitum  est.  [Marque  typ.)  Neapoli,  Apud  Horatium 
Saluianum,  ôcCaesarem  Ca^saris,  M.D.LXXXIII.  In-4  de  323(1)  pp.,  rel.  parch. 

5153.  Rondelet  (Guillaume).  La  première  partie  de  THistoire  entière  des 
Poissons  Composée  premièrement  en  Latin  par  maistre  Guiiaume  Rondelet 
Docteur  régent  en  Médecine  en  rvniuersite  de  Mompellier.  Maintenant  tra- 
duites en  François  sans  auoir  rien  omis  estant  nécessaire  à  l'intelligence 
d'icelle.  Auec  leurs  pourtraits  au  naïf.  [Marque  typ,)  A  Lion,  Par  Mace 
Bonhome  a  la  Masse  d'or.  M.D.LVIII.  Avec  privilège  dv  Roy  povr  dovze 
ans.  In-4  de  6  fTnc,  181(1)  pp.,  4  ffnc,  nomb.  fig.;  d.-rel.  veau,  coins. 

Ouvrage  rare  du  médecin  Guillaume  Rondelet  (1507-1566),  la  première  édition 
latine  a  paru  à  Lyon  en  155^,  in-fol.  L'une  et  l'autre  édition  (la  française  est  plus 
recherchée)  sont  estimées  à  cause  de  la  bonne  exécution  des  nombreuses  figures 
gravées  sur  bois. 

Au  verso  du  fnc.  6  se  trouve  un  portrait  sur  bois  de  Guillaume  Rondelet. 

5154.  Rosenberg  (I.-C.).  Rhodologia  seu  Philosophico-Medica  generosas 
Rosae  descriptio.  Flosculis  Philosophicis,  Philolog.  Philiatr.  Politicis,  Chym. 

etc.  adornata, Argentins,  Typis  Marci  ab  Heyden,   Anno  1628.  (Titre 

gravé  et  encadré.)  In- 12,  rel.  veau. 

On  a  joint  à  cet  exemplaire  un  bon  portrait  de  Rosenberg. 

5155.  Stiemhielm  (Georg.).  Archimedes  reformatus Holmix,  typis  Pétri 

à  Selov,  s.  d.  (1045?)  Petit  in-fol.,  rel.  vél.,  1  pi. 

51 50.  Vander  Mye  (Fred.).  De  morbis  et  symptomatibvs  popvlaribvs 
Bredanis  tempore  obsidionis,  et  eorvm  immvtationibvs  pro  anni  victvsq. 
diversitate,  deqve  medicamentis  in  svmma  rervm  inopia  adhibitis,  Tractatvs 
dvo.  Kiusdem  Dissertationes  dux  Medico-Physica;,  de  Contagio,  &  Cornv 
Monocerotis  quondam  in  aquis  circa  Bredam  reperto.  [Marque  typ,)  Antverpiae, 
Ex  Officina  Plantiniana,  M.DC.XXVII.  In-4,  rel.  toile. 

5157.  La  verge  de  Jacob  ou  l'Art  de  trouver  les  Trésors,  les  Sources,  les 
Limites,  les  Métaux,  les  Mines,  les  Minéraux,  &  autres  choses  cachées,  par 
l'usage  du  Bâton  fourché.  Par  I.  N.  A  Lyon,  chez  llilaire  Baritel,  rue 
Mercière,  à  la  Confiance,  M.DC.XCin.  ln-12,  1  pi.,  rel.  veau  (fatiguée). 

Rare  et  curieux  volume  dont  l'auteur  est  demeuré  inconnu. 


598  ARTICLES     OMIS 

5158.  Volkamer  (Joh.  Chrisiophe).  Nfirnbergische  Hesperides,  oder 
griindlichc  Beschreibung  dcr  Rdlen  Citronat-Gitronen-  und  Pomeranzen- 

Friichlc Franckfurlh  u.    Leipzig,    Joh.   Andréa  Endter,   1708.   1    vol. 

in-fol.  de  4  ffnc,  255(1)  pp.,  4  ffnc.  et  17(1)  pp.,  d.-rel.  toile,  non  rogn.,  avec 
planches  soigneusement  exécutées. 

Ouvrage  très  rare.  Notre  exemplaire  contient  VOheliscus  Constantinopolitanus, 

4.  Articles  omis. 

5159.  Lavinheta  (Bernardus  de).  ^  Practica  côpendiosa  artis  Raymûdi 
Lui.  Il  f£  Explanalio...  artis  illumi|jnati  doctoris...  ad  oës  facul-Htates  :  per 

reuercndû  magistru  Bernardfi  de  lauinhe-,'{ta lucubrata  :   et  ad  coid<-|| 

niunein  omnium  vtilitatem  édita.  ||  ^  Huius  operis   noué   sunt  iibrî,   || 

fi^  ccUiij\  i'°,  /.  15  :  f£  Ad  laudem  Jesu  Ghristi || iiniuit  Bernardus  de 

Lauinheta  hoc  opus  in  conuentu  j|  sancti  Francisci  ats  sanctî  Bonauenture 
Lugduni  prima  ||  Martij  Anno  domini.  1523.  Impressum  in  edibus  Ioan-i|nis 
Moylin  ats  de  Cambray.  Anno  a  virginis  partu.  1523.  ||  Die  .xzx.  mensis 
Maij.  In-8  de  0  ffnc,  204  ff.  (inexactement  chiffrés  263),  d.-rel.  veau.  figg. 
grav.  sur  bois. 

Le  neuvième   livre  de  celte  sorte   d'encyclopédie  a   pour   titre    particulier  : 

«  de  questionibus  artîHcialibus  :  Z  ad  mente  cuiuslibet  artificis.  De  mémo* 

ria  :  ac  de  Jesu  xpo  :  ^  probatione  (idei  christiane  côtra  turchos  et  inGdeles 
côfutâdo  eo^  erroneas  sectas.  »  On  sait  qu'une  des  grandes  préoccupations  de 
Raymond  LuUe  fut  la  question  de  la  lutte  contre  l'Islanisme. 

5160.  GraBsse  (J.  G.  Théodore).  Guide  de  Tamateur  de  Porcelaines  et  de 
Poteries ,  ou  Collection  complètes  des  marques  de  fabriques  de  porcelaines 
et  de  poteries  de  l'Europe  et  de  l'Asie.  Dresde,  Scboenfeld,  1885.  1  vol. 
in-12,  rel.  toile. 

5161.  Monumenta  Germaniae  historica  edidit  Societas  aperiendis  fontibus 
rerum  germanicarum  medii  aevi.  In-4,  grand  pa[Her.  ^-  Auctores  antiquis- 
simi.  Tom  1  et  2.  Salviani,  Eugippius,  Eutropi.  En  1  vol,  in-4,  d.-rel.  mar., 
non  rogn.  —  Tomes  3  et  4.  Victoris  Vitensis,  Gorippî.  Ven.  Hon.  Clément. 
Fortunati.  En  1  vol.  in-4,  d.-rel.  mar.,  non  rogn.  —  Tome  5.  Jordanîs, 
Magni  Ausonii.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  mar.,  non  rogn.  —  Tome  6.  Aur. 
Synïmachi,  Alcimi  Ed.  Aviti.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  mar.,  non  rogn.  —  Tome  7. 
.Mag.  Fol.  Eniiadi.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  mar.,  non  rogn.  —  Tome 8.  Apollînaris 
Sidonii.  1  vol.  in-^i ,  br.  —  .Vntitiuitates  poelarum  latinorum  medii  aevi. 
Tom.  1,  2  et  3,  pars  I.  2  vol.  in-'i ,  d.-rel.  mar.,  et  1  br.  —  Epistolae. 
Tom  I*",  pars  I  (iregorii  I  Pajiae.  1  vol.,  br.  —  Epistolae  saeculi  xiii.  Tome  1 
l  vol.  in-4,  d.-rel.  mar.,  non  rogn.  —  Tome  2.  1  vol.  in-4,  br.  —  Libri  con- 
fraternitatum  saïK'ti  (lalli  augiensis  fabariensis.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  mar.,  non 
rogn.  —  Nern>logia  (iennaniae.  Tome  1,  pars  1  et  2,  br.  —  Scriptores 
rerum  merovingicaniiii.Tome  l'^'^GregoriiTuronensis  opéra,  i  vol.in*4,  d.-rel. 


.  «r 


ARTICLES    OMIS  599 

mar.,  non  rogn.  —  Scriptorum  qui  Vernacula  lingiia  usi  sunt,  deutsche 
Chroniken  undandere  Geschichtsbiîclier  des  Mittelallcrs.  Tom.  2.  1  vol.  in-4, 
d.-rel.  mar.,  non  rogn.  —  Tome  4,  pars  1.  l  vol.  in-4,  hr.  —  Diplomatum 
n^gum  et  imperatorum  Germaniae.  Tome  1*'%  !'•  cl  2^  p'*.  1  vol.  in-4,  d.-rel. 
mar.,  non  rogn.  l*"*  part,  on  jiap.  ordinaire;  tome  2,  pars  I,  br.  —  Legum 
formulae  merovingici  karolini  aevi.  1  vol.  in-4,  d.-rel.  mar.,  non  rogn.  — 
Legum  Capitularia  legum  francorum.  Tom.  1,  pars  1  et  2,  br.  —  Legum 
nationum  germanicaruni.  Tom.  5,  pars  I,  br. 

5102.  La  Paleologeide  ouuero  Diana  Flaggellata  di  Virbio  Accademico  tra 
Spensicrati  lo  Sfaccondato.  Dedicata  alla  Verità.  In  Spizberga,  Per  Ruggiero 
Nemesi;»no.  MDCGXX.  In-12,  avec  une  eau-forte  signée  M.  B.  en  deux 
états,  rel.  vél.  italien. 

5 103.  Reisch  (Gregorius).  Margarita  philosophica.  Strasbourg,  J.  Schott, 
150^1.  In-8  de  330  ffnc,  rel.  vél.  Fnc.^  1  r**,  titre  :  Margarita  philosopbica.  || 
[Gravure  sur  bois.)   ■  Fnr.  i  i'°,  incipit  :  Suo  Gregorio  Reisch  generosi  Gomitis 

de  I  Zolrn  alumno  :  Adam  Vuernherus  Temajjrensis.  Salutem.  P.D.  || || 

Kx  lïeydelberga  .iij.  Kl.  lanu{|arias.  M.GCGG.lxxxxvj.  ||  F/ic.  2  r®,  inc,  : 
Margarita  philosophica  ||  totius  Phia;  Ratiôalis  Naturalis  &  Moralis  prî|{cipia 

dialogice  duodocim  libris  côplectès Fnc.  ?3'2  i'^,  /.  32  :  Rursus  exaratum 

puigili    noua    itëq^  :     ;  secùdaria   hac    opéra    Joannis  Schotti  ||  Argenlinen. 

(]halrogra|>lii  Giuis  :  ad  j|  17  kî.  Apriles  Anno  gratie  1504 Au  fnc.  335  f°  : 

marque  tle  J.  Schott  (Silvestre,  810)  ;  le  fnc.  330  est  blanc. 

Cet  ouvr.igc  est  une  curieuse  encyclopédie,  ornée  de  nombreuses  gravures  sur 
bois  tirées  avec  le  lexle,  plusieurs  feuillets  ont  de  la  musique  notée  et  Ton  pré- 
tt'nd  que  nous  avons  dans  cet  ouvrajçe  le  premier  exemple  connu  de  figures 
d'anatomie.  Panzer  {Annales  typ.)  et  Ilaiu.  /.V8.V4?,  parlent,  ce  dernier  d'après  des 
r«*nMMgn<;ment»  de  seconde  main  et  avec  doute,  d'une  première  édition  in-'i  sans 
lien  ni  datt*  d'im|)ression  dans  larpielle  l'ouvrage  est  daté  d'IIeidelberg,  l'i96.  et  ils 
supposent  que  ce  |)eut  être  la  date  dinipression.  Nous  croyons  que  l'édition  in-4 
de  ir)03.  chez.  J.  Srlir)tt  y/irunet.  IV,  1200- !|.  est  la  première;  on  peut  remarquer 
(pie  la  nôtre  semble  bien  datée  au  verso  «lu  litre  de  IVJfi.  mais  ce  n'est  <pie  la 
<iate  de  la  pièce  de  vers  adressés  à  lleisch.  L  auteur  était  prieur  d'une  char- 
treuse près  de  Fribourg. 

51('>4.  Lr  Roman  hk  la  (;uKitnK  dk  Troik  :  Danger  illermann).  Die  Sage 
vom  trojanischen  Kriege  in  den  Rearbeitungen  des  Millelalters»  und  ihren 
antiken  (^)uellen.  Leipzig,  Vogel ,  lS(i9.  Plaq.  in-8,  rel.  toile,  non  rogn.  — 
Lûthgen  Kdm.  .  Die  Qnellen  und  «ler  historischo  Werth  der  fr;1nkischen 
Trojasage.  lîonn,  Weber,  1S7<).  !n-S,  rart.,  couv.  — Sarradin  [\.\  De  Josepho 
Isj-ano,  Relli  Trojaiii,  xii"  post  (ilirislum  sa-rulo  poeta.  [Thèse,]  Versaliis, 
Kx  tvp.  (]erf  et  filii,  1S7S.  I11-8,  rel.  toile. 

5105.  Romberch.  (longestorium  .Vrtifiriose  |  .Memorio.  V.  P.  F.  Joanis 
R(»mber(h  de  Kyrspe.  Regularis  obseruantie  pn-dicalorie  :  Omnium  de 
me-  moria  preceptioes  aggre  galim  complect4'ns  :  opus  oibus  Théo  jlogi»  . 
prédira  -  j{  turibus  t      ronfessoribus  :  Juristis  :  iudicibus  procu-  j,  ratoribus  : 


600  ARTICLES    OMIS 

aduocatis  t  notarijs  :  j{  medicis  philosophis.  Artiu}  ||  liberalium  professori- 
biis.  Il  Insuper  inercatorih^  |{  nuntijs  t  tabel=  {|  larijs  peme-{|ce88ariuin. 
[Fleuron.]  F^  lOk  r**,  /.  'i  :  ^  Venelijs  per  Melchiorem  Sessaro  ||  Anno  doroini 
1533.  Il  Mensis  lulij.  i|  Marque  de  M,  Sessa.  In-8  de  104  if.  chif.,  car.  golh., 
22  curieuses  fig.  sur  bois,  rel.  vél. 

Ouvrage  peu  commun  du  dominicain  Jean  Ilostde  Bomberch,  natif  de  Kyrpsen. 
en  Westphalie,  et  qui  vivait  au  commencement  du  xvi*  siècle.  C'est,  i  notre  avis, 
par  erreur  que  les  auteurs  des  a  Scriptores  ordinis  predicatorom  •  ont  parlé 
d'une  première  édition  de  1520  que,  du  reste,  ils  n'ont  pas  vue. 

5160.  [Solignac].  Ainusemcns  des  eaux  de  Schwaisbach,  des  bains  de 
Wisbaden  et  de  Schlangenbad.  Auec  deux  Relations  curieuses  ;  Tune  de  la 
Nouvelle  Jérusalem  ;  et  l'autre  d'une  partie  de  la  Tartarie  indépendante. 
Avec  des  Figures  en  Taille-douce.  Nouvelle  édition.  Liège,  Everard  Kints, 
1729.  ln-12,  rel.  veau. 

5167.  Trithème.  Polygraphie,  et  {|  Vniuerselle  escriture  Caba-||Iistique  de 
M.  I.  Trithe-j|me  Abbé,  ||  Traduicte  par  Gabriel  de  Gollange,  ||  natif  de 
Tours  en  Auuergne.  \\  A  Paris,  {|  Pour  laques  Keruer  demeurant  en  la  ||  ru€ 
Sainct  laques,  à  l'enseigne  {{  de  la  Licorne.  |{  1564.  |{  Avec  privilège  dv  Roy. 
[Encadrement  gravé  sur  hois  au  titre,)  I11-8,  de  18  ffnc,  300  ff.  chif.,  figg>i 
d.-rel.  mar.  br.,  coins,  tr.  r. 

Ouvrage  en  magnifique  état.  Au  verso  du  titre,  un  beau  portrait  sur  bois  de 
Gabriel  de  CoUange  a  Gabriel  Colangelius  »  à  l'âge  de  37  ans.  On  le  retrouve 
aussi  au  verso  du  folio  193  et  à  celui  du  folio  245,  dont  le  recto  porte  :  «  Tables 
et  figvres  planispheriques.  extensiues  &  dilatatiues  des  recte  &  aaerse , 
seruauls  à  1  vniuerselle  intelligence  de  toutes  escritures  tant  methathesiques , 
transpositiues .  mythologiques,  numérales,  anomales,  que  orchemales,  par 
Gabriel  de  CoUange »  A  Paris,  1561.  (Même  encadrement  qu'au  titre.) 

5168.  Trithème  :  Mûller  (K.  K.  Hermannj.  Quellen,  welche  der  Abt 
Tritheini  im  zweiten  Tbeile  seiner  Ilirsauer  Annalen  benutzt  bat.  Halle  a 
S.,  Buchhundl.  des  Waisenbause:*,  1879.  ln-8,  rel.  toile,  couv. — Sclmeaguu 
(W.).  Abt  Joliannes  Trilheniius  und  Kloster  S|)onheim.  Kreuznach,  Scbmithal, 
1882.  In-8,  rel.  toile,  couv.  —  Silbernagel  (D'').  Jobannes  Trithemiut.  Eine 
Monographie.  Landshut,  Krùll,  1808.  In-8,  rel.  toile. 

5101).  Von  drien  Christen.  '.\  Dent  Rômischen  Ghristen.  ||  Dem  Bôhe- 
inschen  Ghristen  :  {j  Dem  Thiîrckischen  Ghristen.  ||  (Au  dessous,  fig,  sur 
bois  :  xi  hommes  attablés.  Cette  fi»,  se  retrouve  au  verso  du  titre.)  S,  /,  n.  dm  «. 
typ.)  Plaquette  petit  in-4,  10  fFnc,  avec  fîgg.  sur  bois,  rel.  vél. 

5L70.  Aalt-Dumesnil  (1)*).  Dictionnaire  historique,  géographique  et  biogra- 
phique des  croisades.  Paris,  Migne,  1852.  1  vol.  grand  in-B,  d.-rel.  mar., 
non  rogn. 

5171.  Lacroix.  Dictionnaire  des  missions  catholiques  avec  introduction  par 
le  D*"  de  Djunkovskoy.  Paris,  Migne,  1803.  2  vol.  grand  in-8,  d.-rel.  chag., 

non  rogn. 


..■^^■■■^ -..."-, 


ARTICLES   OMIS  601 

5172.  Migne  (L'abbé).  Dictionnaire  des  manuscrits  ou  recueil  de  catalogues 
manuscrits  existants  dans  les  principales  bibliothèques  d'Europe  concernant 
les  matières  ecclésiastiques  et  historiques.  Paris,  Migne,  1853.  2  vol.  grand 
in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

5173.  Pascal  (L'abbé).  Origine  et  raison  de  la  liturgie  catholique  en  forme 
de  dictionnnaire  suivie  de  la  liturgie  arménienne  de  G.  Avedichien.  Paris» 
Migne,  18G3.  1  vol.  grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

5174.  Peltier  (L'abbé).  Dictionnaire  universel  et  complet  des  conciles  tant 
généraux  que  particuliers.  Paris,  Migne,  1846.  2  vol.  grand  în-8,  d.-rel. 
toile,  non  rogn. 

5175.  Pérennès  et  G.  Bmnet.  Dictionnaire  de  bibliographie  catholique 
et  Dictionnaire  de  Bibliologie  catholique.  Paris,  Migne,  1858-1860.  6  vol. 
grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

5170.  Pétin  (L'abbé).  Dictionnaire  hagiographique  ou  vies  des  saints  et  des 
bienheureux  honorés  en  tout  temps  et  en  tous  lieux.  Paris,  Migne,  1805. 
2  vol.  grand  in-8,  rel.  toile,  non  rogn. 

5177.  Nagler  (G.  K.).  Die  Monogrammisten.  Miinchén,  Franz,  1858-1871. 
4  vol.  in-4,  d.-rel.  veau,  ébarbé. 

5178.  Archivalischen  Zeitschrift.  Herausgegeben  von  D'  Franz  von  Lôher, 
[Tomes  I  à  XII].  Stuttgart,  Spemann,  1876.  12  vol.  in-12,  br. 

5179.  Vitezde  Zredna  (Jean).  Joannis  Vitéz  de  Zredna  episcopi  Varadiensis  in 
Hungariu  Orationes  in  causa  expeditionis  contra  Turcas  habitas  item  Aeneae 

Sylvii    Epistolac  ad   eundem   exaratae.   1453-1457 edidit   D'  Guilelmus 

Fraknôi,  Budapestini,  1878.  Petit  in-fol.,  rel.  toile. 

5180.  Ghronicon  de  Lanerscot.  MGCI-MGCCXLVI.  E  codice  Cottoniano 
nunc  primum   typis  mandatuni.   Impressum   Edinburgi,    1839.   In-4,    cart. 

Public  pour  le  Maitland  Club  par  Joseph  Stevenson. 

5181.  Genrasius  de  Tilbury.  Otia  imperialia.  In  eiuer  auswahl  neu  herausge- 
geben... von  Felir  Liebrecht.  Hannover,  G.  Riimpler,  1856.  In-8,  rel.  toile. 

5182.  Perrot  et  Chipiez.  Histoire  de  l'art  dans  l'antiquité.  Egypte,  Assyrie 
et  Chaldée.  Phénicie,  Chypre,  Judée,  Sardaigne,  Syrie,  Cappadoce.  Paris, 
Hachette,  1882-1887.  4  vol.  grand  in-8,  nomb.  planches  et  grav.,  d.-rel.  bas. 

(édit.). 

5183.  Pitra  (Dom).  Etudes  sur  la  collection  des  Actes  des  Saints  par  les 
UR.  PP.  Jésuites  Bollandistes.  Paris,  Lecoffre,  1850.  In-8,  rel.  toile,  couv. 

5184.  Schade  (Oskar).  Ecken  auszfart  nach  demalten  Straszburger  Drucke 
von  MDLIX...  Hannover,  Riimpler,  1854.  In-8,  cart. 

Tiré  à  150  exemplaires. 


602  ARTICLES    OMIS 

5185.  Sazias  (Christophonis).  Monogrammata  Historiée  Batavae.  Trairctî 
ad  Rhenum,  Barlh.  Wild,  1774.  In-8,  rel.  veau. 

5186.  Grimm  (Jacoh).  Kleinere  Schriften.  Berlin,  Diiniroler,  1864-1869. 
4  tomes  en  2  vol.  in-8,  rel.  toile. 

5187.  Bôhmer  (J.  F.j.  Regesta Die  Urkunden  der  Rômischen  Kônige 

und  Kaiser  von  Conrad  I.  bis  lîeinrich  Vil.  911-1313.  Frankfurt  am  Main, 
Varrentrapp,  1831.  In-4,  rel.  toile. 

5188.  lani  Da|{miani  Scnensis  ad  Leonem  X.  Pont.  Max.  de  ||  expeditione 
in  Tiircas  Klegeia,  cû  argutissimis  do-;{ctissimorum  uiroriim  epigrammatibus. 

1  Epistola  Pisonis  ad  lo.  Coritiura,  de  conflictu  Poloj{noruin  &  Lîtuannrum 
cum  Moscouilis.  ||  Henrirus  Ponia  ad  Reuerend.  Gard,  de  Saulis,  de  ges-  [lis 
Sophi  contra  Turcas.  i|  Epistola  Sigismundi  Polonix  Régis  ad  Leonem  X.  '1 
Pont.  Max.  de  uictoria  contra  Schismaticos  Mo||scouios,  apud  Aras  Alexan- 
dri  Magni  parta.  |{  Krasrai  Roterodanii  Epistola  ad  Le||onen)  X.  Pont.  Max. 
de  laudibus  illiiis,  &  noua  l{  llieronymianorum  operum  sdilione.  ;|  Kiusdero 
ad  Reuerendiss.  D.  Grimannum  S.  M.  I|  Gardinalem  epistola.  i{  Eiusdem  ad 
Reuerendiss.  Dn.  Raphaelem  Rea-|{riumtit.  S.  Gxorgii  Gardinalem  Epistola.  > 
Eiusdem  ad  eximium  sacrx  Theologix  Doctorem  {|  Martinum  Dorpium 
Hollandum    Epistola  Apo-||logetica   de    suaruin    lucubrationum   xditione.  ;| 

Eiusdë  in  laudë  urbis  Selestadij  Panegyrirû  Carmê.  {| Fnc,  56  /*,  l.  20  : 

Basileae  loannes  Frobenivs  typis  svis  excvdebat.  Mense  Avgvsto.  M.D.XV. 
(Marque  typ.)  Petit  in-4  de  56  ffnc,  rel.  vél. 

5189.  Manente.  Historié  di  Ciprian  Manente  da  Orvieto.  Nelle  qvali  parti- 
tamente  si  raccontano  i  fatti  svrcessi  dal  DGGGG  LXX.  quando  comincio 
l'imperio  in  Germania  »  insino  al  M  CCGC.  Nvovainente  date  in  Ivce.  Con 
Privilegio.  [Marque  typ,)  In  Vinegia  Appresso  Gabriel  Giolito  de*  Ferrari 
M  DLXl.  In-8  de  8  ffnc,  312  pp.,  roi.  y(A.  ital. 

5190.  Historia  de  vita  et  rebvs  gestis  Viperti,  Marchionis  Lvsatisc,  Bvrg- 
grafii  Magdeburgensis,  Goinitis  Groicensis;  auctore  Monacho  Pegauiensi.  Et 
altéra  de  Bellis  Friderici  Magni,  seu  Admorsi,  Landgrafij  Turingix,  Palatini 
Saxonia',  Marchionis  Mvsnia}  &  Osterlandia;  :  auctore  Johanne  Garzone 
Bononiensi.  [Marque  typ.\  Francofvrti  Apud  Andream  Wechelum  M.D.LXXX. 
Petit  in-fol.  de  3  ffnc,  4()  pp.  —  Oratio  de  historia,  eivsqve  dignitale,  parti- 

hvs Scripta  &  recitata a  Reiiiero  Reineccio  Steinheroio.  [Marque  iyp.) 

Francofvrti  Apvd  And.  Wochelvm  M.D.LXXX.  2  ffnc,  31(1)  pp.  —  Histo- 
ria de  vita  et  rehvs  gestis  Adolfi  II.  Coniitis  Nordalbingiae  Holsatorvin  et 
Storiiiariorvin  :  ex  illustri  &  peranti(pia  Cotnituni  Schaumburgioruin  gente  :... 
Exct-rpta  de  Annalibus  Ilelnioldi,  Preshyteri  Butzouiensis...  In  fine  adieci- 
miis  è  Crancij  Saxonia  Synopsia,  qua  gentis  Schauinburgiac  primordia... 
explaiiatur.   Marque  typ.   Francofvrti  Apud  Andream  Wechelum.  M.D.LXXX. 

2  tfnc,  18  ))p.,  1  tnc  — Vandalia*  &  Saxonia*  Albertî  Granzii  Continvatio  Ab 


ARTICLES    OMIS  603 

anno  Christ!  1500,  vbi  ille  desijt  :  per  stvdiosvni  qvendam  historîarvm  insti- 
tvta.  Accessit  Metropolis  sev  episcoporvm  in  Viginti  Diœcesibus  Saxoniae , 
Catalogus,  vsq;  ad  praesentem  annum  1585.  deducta,  Cum  Praefatione  Davidis 
Ghytraei  &  Indice.  (Marque  typ.)  Wittebergae  Typis  haeredum  lohannis 
Cratonis  Anno  M.D.LXXXV.  2  ffnc,  338  pp.;  5  ffnc,  48  pp.  Ensemble 
1  vol.  petit  in-fol.,  rel.  parch.,  fers  à  froid  sur  les  plats  (anc.  reliure). 

5191.  Lannoy  (De).  Œuvres  de  Ghillebert  de  Lannoy,  voyageur,  diplo- 
mate et  moraliste  recueillies  et  publiées  par  Ch,  Potvin  avec  une  carte  par 
y.  C.  Houzeau,  Louvain,  Lefever,  1878.  In-8,  rel.  toile. 

5192.  Analecta  Bollandiana.  Tomes  I  à  VII.  Paris  &  Bruxelles,  1882-1888. 
4  vol.  in-8,  rel.  toile  et  12  fasc.  br. 


TABLE    ALPHABETIQUE 


Lei  chiffres  renToicni  aaz  numéros  do  Catalogue. 


Abbadie  (Antoine  d').  4996. 

Abbelooi(J.-B.).  2175. 

Abbioio  (Camillo).  4316. 

Abbon,  8020. 

Abel  (H.-F.  Otto),  2574. 

Ab«la  (Gio.  Franc),  3798-99. 

Ab  Ithel  (J.  W.),  2003. 

Ablaing  Ton  Giesienburg  (Baron  d'),  3938. 

Aboalfaradgc,  2174-76. 

Aboulfathi,  2177. 

Aboulfeda  (Emaddin  Ismaël),  2178,  2204. 

Abou  M  Mahaçen  Ibn  Togri  Hardi,  2179. 

Abou-Mohammed  Assaleh,  2180-81. 

Abraham  (prêtre  arménien),  1894. 

Abraham  Ecchellensii,  1986,  2201. 

Abrabams  (N.  C.  L.).  4119,  4974. 

Abriani  (Paolo),  4317. 

Acciaioli  (Donato),  2670. 

Acciardi  (Michèle,  3801. 

Accolti  (Benedetto),  3004-3008,  3022-23. 

Achcrj  (Dom  Luc  d*),  1851. 

Achille  (Alesi.  d).  4257. 

Acominotos  voir  Akominatoi. 

Acotta  de  Andrada  (Séb.),  3411. 

Adam  de  la  Halle,  4096. 

Adam  de  Saint- Victor,  4098. 

Adumi  (A.-F.),  2147. 

Addison  (C.  G.),  3767. 

Adelpboi  (J.),  3109-3111. 

Adclung  (J.  Chr.),  4444. 

Adelnng  (Fr.),  2957. 

Adlcr  (J.  G.  Chr.),  2178,  2892,  4974. 

Adrario  (Ant.).  3450  (9). 

Adrian  (J.  Val.).  4919. 

Adriani  (G.  B.),  2650. 

Adrichcm  (Christian),  2298. 


iEmylios  (Paolos)  ;  poîr  Emile  (Paul). 

Affo  (Ireneo),  4773. 

Agathangelos,  8244« 

Agosttni  (Gio.  degli),  4785. 

Agrieola  (Georges),  2805,  8456. 

AguOera  (Gomes  de),  voir  Gomes. 

Akominatos  (Michel),  poir  Michel. 

Akominatos  (Nicetas),  roir  Nioetas. 

Alantsee  (Ambroise),  3401. 

▲Ibéric  de  Trois  Fontaines,  1985-1986. 

Albert  d'Aiz,  2021. 

Albert  de  SUde,  2022. 

AlberU  (Ed.),  4707. 

Alberti  (comte  M.),  4811. 

Alcala  y  Borgos  (J.  de),  8288. 

Aies  (Anat.),  4698. 

Alessandro  (Gio  Petro  d*),  2299,  4313. 

Alethophilus  Franco,  voir  Eckhard  Fidelis. 

Alexandre  (C.  A.),  2347, 

Alexandre  YI,  3412. 

Alexandre  do  Pont,  4212. 

Alidosi  (G.  N.  P.),  4760. 

Aliprandi  (H.  N.),  3450  (11). 

Alishan  (L.  M.),  3245-46. 

Aliseri  (F.),  2696. 

Allatios  (Léon),  8296. 

Allemand  (Comte),  8947. 

Allodi  (L.),  1852. 

Almeroth  (J.  M.),  8290. 

Almosnino  (Moyse  ben  Bameh),  2352. 

Altamora  (Amb.  de),  4690. 

Altmeyer  (J.  J.),  3977. 

Altomira  (Fr.),  3643. 

Al  Umari,  2182. 

Amadoddin,  2204. 

Amador  de  los  Rios,  2800,  5105. 


606 


TABLE   ALPHABETIQUE 


Amaltheo  (G.  B.).  3450  (12). 

Amari  (Michèle).  2182,  2982-84,  3743. 

Ainat  di  San  Filippo,  4832. 

Ambro8oli  (Solonc),  4416. 

Ameilhon,  2367. 

Amelot  (le  la  Houssaye  (A.  N.),  2738. 

Amelot  de  la  Houssaie,  4205. 

Amiani  (P.  M.).  2688. 

Ainiuud  (Albert),  4816. 

Ainmiralo  (Scipionc),  3301 ,  3302,  3448  ;47), 

3617. 
Ampère  (J.  J.),  4543. 
Anustasio,  3569. 
Ancelot,  3201. 
Anchersen  (J.  P.),  3085. 
Anciens  poèUs  de  la  France  (Les),  4099. 
Aiicona  (Aies»,  d*),  2206.  4148. 
Anderson  (J.  G.  L.),  3904. 
Andiuw  (Fr.  baron  d').  2366. 
Andrade  (Fr.  de),  3265. 
André  (Valère),  4716. 
André  le  More  (Jean),  3489.  3524-25. 
Andrée  (Jacob),  3303. 
Andréa  (Gio.).  4997. 
Andresen  (A).  4569. 
Angel  Fuyollc.  4148. 
Angelico  di  Milano  (fra),  3526. 
AngeliuA  (Petrus).  4232-34. 
Angclo  (P.,,  3559. 
Angelucci  (Angclo).  2762. 
Anglebcrme  (J.  Pyrrhus  d).  3010. 
Angre ville  (J.  E.  d'*),  2803. 
Anisius  (Fra  Michael).  3304. 
Anivilli  (V.).  4325. 
Ankershofen  (G.  Ton).  3102. 
Ansaldo  (Fr.).  2033. 
Ansbert,  2023. 
Anselme  (le  P.),  2397. 
Ansse  de  Villoison  (J.  B.  G.  d'),  4051. 
Anstruther  (Rob.),  2t»86. 
.'Vuticano  (Sertonaco).  3662-63. 
Anton  (K.  Goltl.;.  3782. 
Antoniewicz  (N.),  2809. 
Antonio  (X.),  472(). 

.\ntonio  de  Espinosu,  voir  EspinoHa. 
Apien  (Pierre),  35'i9. 
.Vpollinaire  Sidoine,  foir  Sidoine. 
.\prea  (Ant.  di),  2669. 
Arabuntinos  (P),  'â059. 
Aragonu  :Tullia  d'i,  4122-2'é. 
Arakel  de  Tauriz.  3250. 
Arbcllot  (abbé),  3106. 
Arbinotus  ;F.  St.),  3944. 
ArboiH    de  Jubainville  (II.   d';,  2'i83,   3180. 

393:{.  'i.UM). 
Arce  ^Pedro  de;.  3689. 


ArcbeTesque  (Hue),  4100. 

Arconati  Visconii  (Giamart.),  4S31. 

Arcos  (ChristoTal  de),  3865. 

Arcucci  (io.  Bapi.),  3871. 

Arenst  (N.),  3263. 

Aretin  (J.  Chr.  baron  d'),  1207. 

Aretinus  (Bened.),  3492. 

Argelati  (Phil.),  4767. 

Ariosti  (Horatio),  4259-60.  4267-68. 

Arisdaguès  de  Lasdiverd,  3247. 

Arminio  d'ATellino  (FulgenUo),  3449  (21). 

Arnd  (Cari).  4811. 

Arndt  (W.).  2151. 

Arneth  (A.  d*),  2462. 

Arneth  (J.  von),  2394. 

Arnigio  (Bart.),  3450  (13-14). 

.\rnold  (Th.).  2003. 

Arnold  de  Lobeck.  2084. 

Arrighi  (Ant.),  3613,  3692. 

Arrigo  de  Seltimello,  3305-3306. 

Arrigoni  (Louis),  4534. 

Arroyo  (M.  Ant.),  3614. 

Artaud  de  Montor,  2103,  3947. 

Artelli(A.),  2761. 

Aschbach  (Jos.),  2985,  4170. 

Asher  (A.),  4829,  4837. 

Asher  (G.  M.),  4717. 

Asola  (Francenco  d*),  4070. 

Assarino  (Luca),  4340. 

Asselineau  (Ch.),  1890. 

Assemani  (Jean  Simon),  2S01. 

Assier  (A.),  4590. 

Assonica  (Carlo),  4276. 

Astengo  (A;,  2725. 

Attendolo  (Gio  Bat.),  4343. 

Aubert  (Edouard),  2781. 

Aubert  (Guillaume),  3011. 

Aubery  (Antoine),  2456. 

Audiffredi  (J.  B.),  4591-92. 

Aufrecht  (Th.),  4912. 

Auger  (abbé),  5066. 

Augustinis  (Aug.  de).  3454  (25). 

Ault-Dumesnil  (D"),  5170. 

.Vumeric,  4120. 

Auracher  (Théod.),  4143. 

Aurifaber  (And.),  4045. 

Aus'M  Weerth  (Ernsi),  5093. 

Auteurs  Grecs  {Bibliothèque  dtê),  4054. 

Avanci  da  Ferino  (G.),  2839. 

Avedichien  (G.).  5173. 

Aventinus.  2026-27,    2046,    2136.    3461-62, 

3471-72. 
Avesbury  (Robert  de),  1946. 
Aviso  (U.  de).  5106. 
Avril  :A.  d').  4127. 
Axt  (Jean  Conrad),  5107. 


;Lk.-«:^L 


TABLE  ALPHABETIQUE 


izcgiio  (Maiainio  d'},  2R&\,  37U. 
\iquierda  de  Wa>l«r<n  (Antonio),  UM. 


ttubclon  (Eme«tV  2^il4.  29S7. 

Rubcii«tuber  (L.),  3209. 

BubiriKlon  (Ch.j.  20U:l. 

Uai-cbi  dcllo  Legu  (Alberto),  4793. 

Ba<'>'     And».),  i  fi». 

IIu.'<'io  Bandinelli,  Wi\. 

Barhrlin  (A.),  U)6a. 

lli..'hïiii  (K.  J.).  3U3^t. 

Bocbel  dt  Hiiiritc,  0109. 

Bacbmann,  40  J2. 

Backer  (A.  de).  '.CM. 

Bm...n(Krai,çoU),51tO. 

Baron  <Rag<!i).  2003. 

Bat'un  ÏM.  de),  :IS5U. 

Badii^hr  (H.  L.l,  3t07. 

Uaduel  'Claude),  'l't&i. 

Biirhlold  (Jakob).  HH. 

Baecker 'L.  de).  4415. 

Bùbr(J.K.).2954. 

Baebreni  (Emil:,  VtlG. 

B«cr(Aug.;,  Ï70I. 

Baunilein  (W.),  4417. 

Baratta  (F.),  :rJ3:<. 

Baill^  (An,).  'i7'i7. 

Baiul(Fr.,,34a6(ll). 

Baker    Geoffroj),  202H, 

liulbi   Hitr.),  :IS27. 

Baibi  {PnBciKo     ÏHTl. 

Bulbi  (L.  Anl.;.'i339. 

Baldelli  iFraneeMa),  2121.  300C. 

BaJdeoono  G.     ^781-)t2. 

BaJe.Iri..n  (Doi,.,.n-l.  4280. 

Baluir  (Élienne^  lltjl.  ISMi-IMOT,  'iT'iti 

Haliuiii  {Vga).  -il'tS,  2U8<J. 

Bani'hrru  '.Giuii.).  2»:<&. 

Bnndini  'A.  M,).  4'>:I2.  45g:t. 

HatiK    TbotiiuMl.  5111. 

BanBerl.|l.,20a4. 

Barack  ;K.  A.],  2t4j.  4yWt. 

li<>rbaiite(.V.).  ;<'i5U,16). 

Bi.rbaro    Kr.  .  Î73Ï. 

Uurbaro  nU-oU>\  1HU4,  32HI. 

BarUilu    Bnrt),  iSiu. 

Barbuian    K.).  4101.4^27. 

Biirlie  (Abbé  ..UMi. 

Barb^-riu    G.  D..,  iHe. 

B«rl.ry  d'Aurevilly.  451'., 

Kurbicr  ;\.  A.).  4,->80.8l. 


Itnr 


'.  4ïSl. 


Barbier  ,J.i,  lU31, 


Barbier  de  Felcaurl,  2934. 

Barbier  de  Honlault,  2884,  5083. 

K'irdy 'Giialave),  3H65. 

n«ral  (Eugène),  21 3Ï. 

Burtri'*  '.Vbb*  J.  L.).  4040. 

B<ir^h..<i  ForuRiuii  (F.  de),  2463. 

!jiirtii'lir.T'Li>  ■<:t-^-    ,  fuir  Aboulfaradge. 

Barichclla(V.).  5088. 

Barleliui  IMarinua),  3265,  3268,  3471-72. 

Bamaud  de  Créât,  Mi'r  FroumeDteaa . 

Baroiii  (N.),  31SS. 

Barradas,  S.  J.  (S.),  230). 

Barreager(A.),  2951. 

Berreii(J.  J.],  2439. 

Barrella  (Uattco).  2133. 

Berraia  (J.),  4999. 

RBraaT(N.;.  2S40. 

Barl  (Victor),  2414. 

Burth  (Goipard),  1858,  2073. 

Barlb  (J.  Malb.).  4439. 

Barlhélem;  (A.  de),  2433,  2882,  2952,  3815. 

Barthélémy  (E.  de),  2934,  3198,  3783. 

Barlholi  (ChHsl.)  oa  BarloU,  4344. 

Barlbolini    (Riihard)   oa    Bartolini,    207S, 

34i3;i). 
Barlscb  (Karl),  4086,  4095,  4102.  4135,  4384, 

4476. 
Baaaano  (Luigi).  35Ï8. 
Ba»o  (Lui|;i),  4338. 
Daliffol(P.),  4499. 
Batjin  (N.).  2933. 

Baudoin  (J.),  2420,  2906,  3805.  3835. 
Baudoin  d'Ave.net,  2029. 
Baudol,  3779. 

Buudry  de*  Loiièrei,  3947. 
Bauer(AU1.  4391. 


llau 


I,  1905. 


[U,v.,:  (i;....rt-..     3246. 

[;i,'.,-    I J    .1.),  2955. 

Baintn:ourt(Df).  265:2. 

Beaucuurt  (M"  de],  3270,  4527,  5049. 

Beaujeu  {Cb"  de),  3648. 

Beanlaiifue,  3802. 

Beauj,..,.,.,  .f    I     L.),  2161. 

Beauinanoir  (Philiiipe  de),  3210. 

Beaune  (Henri),  2934. 

Beaupré.  2914. 

Beauquier  (J.).  4127. 

BvuuTaia  {¥.).  3078. 

Beauvat*  (Vincent  de),  «Ml,  2259,  3065. 


608 


TABLE   ALPHABETIQUE 


BMcari{B(ini.),  3UB(40). 

Bech  (Fedor),  4179. 

Bech«tein  (ReînhO,  U;9. 

fiecicbemo  (Marino),  3307. 

B«ck  (Jérôme),  3457,  3^88. 

Bcck  (Hat.  Fr.),  3SÎ9. 

Becker  (Gmt.),  48S5. 

Becker  (Paul),  29bk. 

Beckmann  (J.  Cbr.).  3803. 

Beckmanii.  ÏSM. 

Iiedlord{W   K.  R.).  3847. 

Bedro<:<iii  (SdhuK),  Ï205. 

Bekkvr   217». 

Bekker  (Êm.).  4033. 

Bel(C.  A.),  2807. 

Belëiï  (G.),  ik2T. 

Bel^rano   (L.   T.],  2636,  2693,   319(S,   40U, 

4531,  5037. 
Belin,  3742. 

Beiîarmin  (Le  C"),  4480. 
Belbforoit  (F  de),  2044,  3G15. 
Belïeyal   Hené  de).  3549. 
Bellot  (Philippe),  3787. 
Belon  (Pierre),  &tll-51t4. 
Beltrani  {G.  6.),  21153. 
Beltrano  (C),  2650. 
Bemho  (P.),  27:13. 
Benamati  (Guidubaldo),  ^34  5. 
Bendten  (Bende),  4406. 
Benecke  (G.  F.),  4407. 
Benedetli   (Rocco],   3448(30),   3493(4),  3585, 

3(j42. 
BcnedicI  (T.  W.  G.).  3U78. 
Bencvidei  (Frontisco  da  Fontccnj,  2630. 
Benincnaa  (B.),  3130. 
Benlnw  (L.).  4385, 
Benoist  (F.),  4065. 
ScDotitoD-CbAICBUoeuf ,  2993,  290ô. 
Beasclei  (G.  E.)  4380. 
SfatiToglia  (C),  2631. 
Bcrchet(G.).3567  3679. 

Bargame  (Jacquei  Philippe  de),  20tl2,  2281. 
Berger  (Rlic).  S151,  2433. 
Berger  {Phiiippr'>,  2339. 
Ber^r  de  XiTrey,  2368,  2993,  31U3. 
Bcijean  [J.  Ph.},  4595. 
Berlan  (F.).  4G!!>. 
Berlpgiorbin.  .K.',  2764. 
Bernard  (Aug-),  18G7,  2527. 
Bernard  iS'},  3108. 
Bernard  de  ManlmHian  (J.^,  2'8'i. 
Berna rd-Dcro<i ne  {Ch.\  4257. 
Bernard  le  Tré.iiricr,  2018. 
Bernardi    Bal.  di),  34ri0;6;. 
Bernera    Sir  Juhn  Uourchier,  lord  ,  4131. 
ilerncville  ;Guill.  de  ,  ill7. 


Bernino  (Dom.),  3693. 

Remis  iC-'  de),  2457. 

lieroniu      Magna*  OUvu»),  308S. 

Berlacchi  (Ang.),  4533. 

Bertarelii  (Paolo),  2373. 

Bertheau  (F.),  21S1. 

Bcrthaut  Tan  Berchen,  3785. 

iliTlu.(T{.l.;iii^    ,  4749. 

Bertoloiti  (David),  2995,  4355. 

Bertrand  (Al.).  3936. 

Besold  (Cbriit.),  2353.  3012. 

Beaiarion   (Le   cardinal),   3302.   330S-S310, 

3458-59. 
Betaa*  de  la  Migit  (C"  0.  d«),  3933. 
Bétencourt  (Dom),  3907. 
Bethmann,  4467. 
Beumelburg(V.),3395. 
Beverte?  (Alfred  de).  19tS. 
Bering  (A.),  3160. 
Bejer  (G.).  3104. 
Beyerlinek  (L.),  2310. 
Bezold  (Georg),  3311. 
Bialloblotiky  (C.  H.  F.),  3193. 
Binnehi  (Me.).  4945-46. 
Bianchi  da  Luccioli  (Pietro),  3448(33). 
Bianroni  (J.  B.).  3167. 
Biberach  (B,  de),  roir  Burchard. 
Biberach  (Nicolaide).  1069. 
Itibliandvr  :Tb    Bucbuinnn,  difj,  3313,  3551. 
Bieling   Al.';,  3568. 
Biem>nilG>unni.;,MS3. 
Dieinnowsk     S.  J       3680. 
BimgnanJiBaccena  (P.  G.},  3730. 
Biki^loB  Obrlat.;   33n4. 
Bilbaa*OT(V.),  3183. 
Billard  (R.  et  P.).  4581. 
Billerbeg  (Fr.  Ton),  3446(20),  3538. 
Bimbenel,  4551. 
Bini  (Teiraforo),  3782. 
Bion.  4056. 

Birngo  (Franceico),  4316. 
Biarbdff  (Hana),  4094. 
Biioieri  (Nimplieiano),  3694-95. 
Biniari  (Pierre)  ou  Biiaro,  2694.  )t58,  3<lft- 

3616. 
Black  (W.  H.),  4911. 
Bladei  (W).  4561,  4596. 
Blauipignon  (E.  A.),  4StS. 
Bliinruril    Limia),  2853. 
B1iiiu:ùrJ.i*  '.Ni,'.':,  3166. 
Blanchard  (Lnuia).  2431. 
Blancmeinil  (G»  de  Délie;  de),  MU. 
Blar>i-ui.-ii>  (B.),4433. 
Blaaiia  Oiua   ir)   SA&4. 
Bleiai  (Uonoli),  3450  (4,  19-33),  SUl  {H-3B). 
Bleaauu(L.),3749. 


TASLK   ALPHABETIQl^B 


Blocbe  (A.),  511». 

BI«queTiUe  (H'~  de),  U7S,  4149,  42&7. 

BIoiuiaBeTt  (Ph.),  2109. 

Blondcl  (AaK.).  4544. 

Blonde]  d«  Noele,  4104. 

Blnbme  (Kr.),S64S. 

Blumc  it'H.'<1  .,4458-59. 

BobiKltlln.Kr.j.Sala. 

Boccird.  3786. 

Boccblui  (Fr.),  3453  (8). 

boci^nolui  ^Hich  ),  3463. 

Bock  (F.  de),  3465. 

Bodel  (Je«n),  4130. 

BodeniBan  (Ed.),  49î0. 

BJlcliing{Ed.),190S. 

BM'cler(J    ll.).3464. 

B(ibm.'M.irtin;.   3931. 

Bdliini^r  ..I    K.,  1860-63,  5187. 

Bothmir  (Bd.),  4468. 

Boebmiu)  (J.  G.].  3576. 

Boero  (Michèle  L.),  4641. 

Boeltî^r[C  G.),  3576. 

Bohlen^P,  Taii),!Ma, 

Baileau,  4150-52. 

Boilide  (A,  de}.  3435,  3383. 

Boiwat  ou  Bo)'t»t-Lueiea  (Pierre  de),  31 

3S05,  3835. 
Boiieiêre,  'liiii. 
B(ithotid-Mrrmet.455S. 
Bolognetli  (Franc), '.146. 
Bon[OtUTian<i).  3567. 
Bona  (George),  3380. 
Bonaini  (Franc),  3714. 

Banardn    Oio.  H.),  fo'V  Uonardo. 

Bonarelli  Prospéra),  4348. 

Booarrnturo  da  Si.rMntc.  (Fra),  43i3. 

Bonui    Frnnr.'ii'O  .  3844. 

Bond  (E.  A.),  1003. 

Bongari  (J.),  19T4-1775,  3458. 

fionBhi{I>iEK»j.38U. 

Boiigl(SaK.)  Mm. 

6oaiebi(fiii]do),  4301. 

Boniraccfo  (Giov.),  3738. 

Bonn(B.),  3S77. 

BoDaardot(A.),  4564. 

Bonoeau  A  Tenant,  3459. 

Bonneeboie  (E.  de),  360T. 

Bonne»  (H.  B.).  3'.14,  Î810 


Bon>l. 


-  ;'l... 


n  (Alb.  de],  3767. 
Bonturini,  3078. 
Bonucci  (Anicio),  4331. 
BoDucri  (Carlo),  3033. 
Boor  (Car.  de),  Î170. 


Boo9(H.},   4994. 
Bop,.  (François)  4373. 
llor<:hgroTe(E,  dç)    3555. 
Bordier  IlenH),  3440,  4873-73. 
Borè{Eug*n«).3ÎM. 
BoreldUaulerife,  3908,  3014. 
Borgbeii  (Bon.).  3718. 
8orgogno(Tom).4325. 
Bor8nrt(A,),4316. 
bornintin  (Eug,).  3339. 
Burn  (Bertrand  de),  4093. 
Borrelli  (Corlo).  W09. 
Barri  (G.  Fr.l,  5115. 
"  s»  (A.),  4117. 

Jic  (Ernesl).  5078. 
_,.io(jBc^oe,),;. 
Boaiua  (J.  And.),  3! 
BoikhJer  (Pb.)  au  Boaquier,  3314. 
BoMDet,  41SS. 


IS..Ili 


!    lier 


.  .4901. 


loucher  de  GuilleTille,  3459. 

loDcber  de  La  Richarderie,  4831. 
Boucber  de  Holandoii,  3955. 
Boucberie  (A.),  4937. 
Bouchon  Dnboarnial  (H.).  4340. 
Boucbor  (Maurice),  4193. 
Boncoiran  (L.),  5079. 
Bouhoun,  S.  J..  3809. 
Bouquet  \Dam),  3000. 
Bourbon  (Jocquei  de),  3861. 
TloiirUuloiie,  '.li.V 

Bourg  (A.  du).  3810. 
Bourgade  (P.),  37&S. 
Bourgain  (Abbé  L.),  4535. 
Bourgeal  (Abbë  J.  B.),  3360. 
liouTlier'L..i.l   .,4303. 

,-2j;H,  3783,4731. 
Bourijuerioud,  S.  J.  (A.).  3339. 

cluLaffore  (De),  3484. 
BouUric(E.).  1360,  3398,  3415,  3'i35,  1768. 
Bonlerwek  (C.  W.),  3031. 


Bove 


,   Si-  . . 


i^MjlH. 


-II'. 


Bower 

Bojard  (N.  J.  B.),  3750. 

~  .ion  (A.),   4536. 

»o  (S.  V.),  3655. 

acciolini  (Fr.),  4335-36. 

a«lli  (J.,r<,,„..     ■■,-.,•:.. 

achet  (Ang.).  4387. 
Bngbirolli  (W.),  9O30. 
Brakelond  [Jocelin  da),  3030. 
"rambacb  (Wilh.),  ;898. 
Braoca,  4833. 


TABLi'-  ai.phahktI(;i:k 


llldt  Ol 


24'il, 


E)rati>v,>ln  (Ant.  Mu<a),  JllU. 

Brasrh[(J.  B.i,  SlJSIi. 

BrQ.<ard(F.j.ïJ"- 

Br«.iu..  (J  1, '.37.-.. 

Braunnr  ,Alo[-.'.  SlinS. 

BrnveUi(Ju.-.).'.7«3. 

BruuH  (Girukmo  Uichieli  dullu;.,  3(>6^<6:<. 

Ilréal  (Michel).  iSli. 

Bradcrlow  (<jo»w.  vuti),  ÏUSl». 

Urchme  (A.  (i.).  Wr.». 

Bivilhnu])t i,J.  Kr.i,  Wtl. 

BkdU    Jrun),  .mn,  3VAi  [i:>),  i-iSt,  6). 

UrJti  Hanaré<3e,.  3S1S-  13. 

DTeariiini  (A.).  ^»â. 

BrcanUu  (llarrj.,  2SàS. 

ItrolcUJeun).  1120. 

Bi'ctennu  (H.  m).  3103. 

Brewcr(J.  S.),  Ï003. 

BnimTllIc.  .oiV  Kine. 

BHi'anl.Ue;.  :)l'..>>7. 

Uriii«t,  27G.>. 

Uriilc  ,U.in.,  i8"2. 

DrimonlOV.dt^i.âlMl. 

Brinokini'ier  (K<l.;.  2J78,  5(lji. 

BriiiK  -Kbbe  Smouvli.  3(>S5. 

Briquet   A.),  ï.Vif. 

Brii  (Fr.  Teluv),  Ï3jj. 

BrOchnerilIan»),  !3». 

Bromlev  ,Sir  <irorK>').  tHHô, 

BruODCl'.  3-ÎW,  tTWI 

BHHiw.T((;hri.l.).  SiT». 

Ur»«ii  (Ravnicin  .  ÎTïï. 

Bru»  (William;,  3Ï6H,  3'>7:l,  S'itlS. 

Brue   Girolnmn'j.  3T1H. 

BruoI  (A.).  1B67.  2:U. 

BruninekiU.  U.Ë.  d?'.  1932. 

Brulliot  ;»>.).  4Hi5. 

Brun.  3SSII. 

Brun  -Antciine.,  373:i-3<S. 


Brunft  II 


l   Virlor 


,  :t7S3. 


11  a  lave],    ibî 


Uruncl^J.Cb.),  UM6. 

Bruncide  Preili.  %tW,  i3U\, 

ilninreU  (0.),  33U5. 

Bruns  fP.J.).  2176. 

VratMat  (G.),  iUh  {V,. 

Briiooni  (UirolBmo).  3ïî3,  366Î-G3.  3UC5. 

Bruun  {0'),  «383. 

Bruyne  (Ph.  de).  363». 

BruipndeLaHartiiii^re,  iWr  La  Hartiiiiôre. 

BuGci  '.LorenioJ.  ^iSiS. 

Bureio  (Pietro),  3^)8  (33). 

Dui'hmunn.  eoir  Bibliandar. 

Ilurhon  J.    A.  C),   IMl,  !0'tO.  3112,  3361. 

31,(1-34.  3138. 
Burkic  fil.  Th.-,  250B. 
Buder  rUbr.  G).  19fii,  4668. 
Biidini^r  (Mai),  ibW,  3807. 
Bu.lii.i»ky  (Al«l.;,  4.'>!>3. 
Huilier.  S.J.  (Cl.).  3656. 
Bugenha^n  (J.),  3368. 
UublmannlC),  Ï333. 
ButKurini  (OctBTien).  3W5. 
Bul|{uri«(N.  T.).  3163. 
Bulifon  (AnI.).  3684,  3CH7. 
Uuinald  [J<>.  Ant.),  Ï81S. 
Hunau  (H.  Ton).  3114. 
Bunemann.  5030. 
Bnntitrui  (G  ).  3376, 
Kurrbard  de  Bibcrarb,  S032. 
Burel  (Jean),  3533. 
«iir^eniH^Uter,  ÏUIO-II. 
Buricuy    «i.  F.).  4388. 
Burigiiv  iJean  Lc>H4ue  de),  3JS&. 
Ilurkbardl  (C.  A.  H.),  4936. 
BurnourfKm.t.  3386. 
Ilurv  [De  ,  3300. 

But;  (R.  de),  l'OiV  Richard  de  Bdi?. 
l(a.b«H|q*«  (  \  dr).  3333,  MS».70. 
Bu«ei>Hlu  (Fr),  !7lHl. 

J.  {J,  dei,  3366. 


Bu» 


rnnld). 


:i97. 


BuHtruii  fFlurio).  3333. 
Bulliira  ;A.  .  437S. 
Baxtorr  .lean.,  3303,3333. 
Buirlin  ..u  Hucelin   Jean).  34ft&. 
ByiaRtine    La,,  1934-1V40. 
Bvianti.ii   Seurloto*;.  33S3. 


).  •■oir  Moolo  (A.  da). 
r.  M'„  371B. 


Caffaro,  i03i-iOVi. 

Cu^liari  (P.),  4338. 

Cahour,  S.  J.  (A.),  3159. 

Coillot  (Ant.),  3200. 

Caiidi  PierlusC'E.).  2637. 

Ca3dnvn  (A-  Gonioi  i,  399Ï, 

Caliari  (P.),  3130. 

Cali>i<  (Carlo).  2648,  27 18. 

CuUigaris  (J.),  20nB. 

Calllmarbui  (S.),  274S. 

Callimaco  (Philippe),  3317. 

Calvete  de  Eitrells  (Juan  Chrintobul).  3JU:t, 

C»irtl>iril    .\iiir.-.,).  3466.67,  3489. 

Cambis  Vellernn  (H"  de),  5002. 

Caméra  (Matteo),  2673-74,  28SS. 

Caraerarmi  [L.  J.  V.),  223G. 

Camcrariai  (Joachim),  3309,  3^68,  348G,  iWi. 

Camerarin*  junior  (Joach),  3117. 

CamJlli'CnmilIo  ,4267,4326. 

Campana  (Ceaarc),  2255,  3570. 

Campbell  (M.  F.  A,  G.),  4600. 

Campbell  (W.),  2001. 

Campeg-gi  (Ridolfo),  4237. 

Campell  IVlric)   19115. 

Camp«Ui'fBcrn.;i,4SâS. 

CniDi)aiitHnesfPiidroK<>dr*(|;U[^I  ,  :(782. 

Cainpori  (Giua.),  4323. 

Caraiiaalou  Camuint  picolai;,  lH91,  2137, 

Mil. 
Canaca  de  Figueirtdo  Caste llo-Branco  Jotr 

lUrhiiHO,   .m  i, 
<:»nul    llunii-lr  .4043. 
Canale  'M.  Giua.),  4041,  42.Î7,  4867, 
Cani^llieri  (Franc.),  4790. 
Cundidu    ..PmilaUoi,  26.15. 
CBDni!iuan(D.  W.i,  4044. 
Canoniet  Fuchini  (Marquess  Giiif  vrn,.,  4.'Î2J, 
CanaJDD  JacitUri).  2352. 
Canlatuirn?  IJran),  3&3li. 
ConlogulHD    ,2862. 
Cantoral  (Hier.  Val.  de),  3318. 
Cantrel  {Emile,  2470. 

Capaaio  (Bart.;,  2671. 
Capduoill(PoD>de,  40US. 
Capece   Carlo  Sigiim,  369G 
Capellono  ^Loretiio,,  3448    U,. 
CapgraTe  'Jobn  i,  2003. 


Ll.PIIABF.TIQLt 

Caputi  (Vinc 


C«pi 


»l. 


Cap;«irtlU    l-aippo),373l. 
Capperonier,  2100. 
CappiG"Al„.,4B41. 
Cappuni  (U-  Onal.  ,  4323. 
Capranti^a   Domio.),  331'J. 
Capuli   Andréa,.  3720. 


),  36D7. 
433t-3S. 


Caroiciolu   tVrrùiil  .3617. 

Carata  (Vincent  cardinal).  3435  ;7;. 

Caraai,  3B14. 

Carnvila   Andréa),  4948. 

4jBrbenfViclnrdt).3S58. 

Cardcracqiie  (A.  de),  35S7. 

4:ardl»<.LI  i  Luii^i  ,  432». 

<:n.dc.*o  J    Vr  ),  4349. 

i'.arlheri;  4  Î7. 

ilarliiù  J  a.  ,2179. 

CBrD».gnar.ini(Pil.),  SUS. 

Carmoly  {F..).  3328,  3163. 

Carolidii  (Gaula*  C),  2330. 

Caror  -'iSTi. 

CurperiLier    S.),  2912. 

<:nrrari<    Frtnmt.  H"  de  S.  Lucido),  3618. 

Carraffa  (Placido),  2710. 

Carrara  (Franc.),  2891. 

CarrarafGio.  Fr.),  3453  (6). 

Carraro  Bora  (Gio.  AnI.)  3698. 

Carr«(Fran{ai>).  2042. 

rta  Kr  de     3611. 

iriLuiKf.'.MiS. 

Th  I.  4538. 

,li    DouienJcoj,  2649. 
Inrvnlbu    Laat.  Pirea),  3753. 

lilChnrte*!  1887,2651.4116,5030,5006. 
CaBi^boud.BBc), -mo 
CaioUi  (Franc.),  2949. 
Ca<ipari(C.P.),  4488. 
Ca>ael(P.),  2811. 
Caiael  rj.  Pb.),  4044. 
Caitini  da  Perinaldo  (Franceico),  2327. 
Caalan   Aueoslr  , 'J  U,  I    2937,3112,5096. 
Caitellani  (Carlo),  4602,  4826,  486». 
(:a.teltani  (Vinc).  3873, 
<'„.t..|]i   inna.U.     2995. 

CB>tiglione(Uat.  de),  3211. 
Ca«Hylione{VaUrian<i),  2647. 
Cattiglioni  (C  O.),  2900. 
Caalrune  (G.),  3968. 
Catalani  (Hieb.).  3319. 
H    ■■'.> -A    B.},  3454  !2). 

I  .'•■< .i..i:..rio  di;,!68'j. 

'..iLL-. Tu..u..i..,  3698. 

CaUille,  4065. 
Caucbr  [Eugèni],  3981. 
Cauiiin(le  P.),  2245. 
CaTallari  (SaTerio).  2956. 
Cave  (Guill.;,  4681. 
Cavedoni  .C),  4318. 
Caiiceo  (Jac.),  4239. 
Cailun,4131. 


(512 


TAHLK   ALPltABKTlIJL-ll 


Cnvlua  'rtimte  de),  2!>38. 
CcKhelli  (llart.).  2735,  3143,  4049. 
Céojl  (Aimé),  ÏÏ(.S6. 
Ceiienu  i  Robe  ri),  2ïM. 
i:cnleiio(A.},  301G. 
Cepione  (Coriolaiio  C).  ««VCippiro. 
Ceredi  EGluscppc).  allU. 
Cereiolc  Vic-lor     494'J. 
Ccriaoi  (A.),  1864. 
Ccrroto  (Ufui.).  26G0.  32SU. 
i:(iruli(AO,  »>5I. 
Cerranten.  424(1. 

Cmsuc  tP.  dp),  2»8ï,  3970. 

CelU    A.).  2297. 

Cculi  (Tib.),  4341. 

UpTa  Grimnldi  iFr.),  3liaC. 

Chnbaillr.  1867. 

CfaBbouilIrt  :M.  A.l.  293!».  29ô3. 

Chiibao  de  Cirbicd,  2IU8. 

Cbiilrllc.  41M. 

Cbnrosrd  (Drm  ¥t.).  2487-88,  S88^. 

ChBinh*rlaïnB(Ed.),  2800. 

Cbanibrun  'C  de).  5077. 

[:hambure,  ■'oi'r  Unîlbrd  de  Chomliu 

Cbaminade  !£:.),  MNiO. 

Cbaropreii[i:''de),3lJI, 

Uliaiai>ollioii-I''i|!eai.'.  1867. 

ChsnlelMlM  tt  >.  21S3. 

Cbanleloa  Donl  Ch.),  ll>->8. 

Cbordon.Sllï. 

Chareiuey  (11.  de),  44o:>. 

Charles  rkniîle).  5077. 

Cbarlea-Quint.  3'>3:>  (10  à  13),  3i9\. 

Charmat^i- 1  A.  de..  3766. 

(:bi>rmci>.J.  di-:,  iSii. 

Charpeiilier    Irénêe),  '1463. 

CbarHére,  1867. 

Cbiirriêre  (L.  de),  ÏTliS. 

Chaanaing^Auf.:.  34M-U1,  353;<,  3;h: 

(.)ui7.;,nl      \  i;b.  ,  3913,5055. 

Chailel    L.  V  ^  2934. 

CbuitfnRY  de  Lentv  (Victurio*  dpj,  i 

Cbntel  ^Kugéoc;,  4849. 

Chandoir  (Baron  ,  2864. 

Chauveuu  'R,  P.},  Ï47B. 

Chauvin  (ViHor).  4475. 

Chnvatine  (J.),  48K1. 

i:havonneMI'-).îl'2- 

Cbavée  ,11.  J.).  4372. 

Cbavifcnv  J.-A.),  3320. 

Ubaïaad  l'A.J,  2516. 

Cbénedullê  (i:b.  de).  4604. 

t:heim<!viire«  ;Pb.  it],  3202. 


Chen 


u;j.,,  460t>. 

n  (De;.  ;)ïAa. 


CherbulieE(V.),  :.0W. 

Chereau  (Arb.).  4640. 

Chen-gati  (Fran;.).  30U4. 

Cberg« (Cb.de),  £934. 

Cbtruel  (A./.  2399,  Î608. 

Cbevulier  (Ulvue),  1912,  349Î,  4tl3,  469l'i~ 

4697. 
Cherreul  (Henri),  1826. 
Cfaiabrera(GBb.).  3452  (1),  4350.51. 
CbiureHi.  3G46. 
Chierici  (AIT).  3567. 
Cbina  (Agoil.  Delln),  4775. 
Chio  (L.  de),  voir  Léonard  de  Cbio. 
Cbipin.  5182. 
Chmei  -JofX  4931. 
Chodovriecki  (D.).  3106. 
Clioiéeul-Diilllecourt  (M.  de).  307». 
CboulaoL  L],4833. 
Chrii    Wilh.    2297. 
Chr»llerniion(A.B),440(>. 
Chriitinann  .G.  A.),  203!. 
Chru»iiiiki  (S.  A.},  3680. 
Chjpre  (Ph.  de)  ivi'r  Philippe. 
CbytrEui  (David:,  34S9-70.  3473,  519». 
Cbvtrcut  (Nathan),  2940. 
Ciampi  (Séb.),  3112, 1165,  4142,  4750. 
Cinmpini  (Job.),  2384. 
Cibrario  (C*  Luigi),  1883,  2687.  2723,  3769, 

3949. 
CkéroM.  4066,  5066. 
Cicngna  (Bm.  Ant.).  1736.  4786. 
Ci<'Dgiiura(Uap.),  2763. 
Cicognara  (O-  Vinc),  3856. 
Cigaln(Ualb).S211. 
Cigallaii'J.  de),  4060. 
Cin.ar«l[i(Ben.),  3160. 
CimcriofPet.;,  1804. 
Cinagli  (Ang.),  2854. 
Cinnan>u>'Joanne>),1939. 
i:lpelli  (Luigit,  2904. 
Cipelli,  f„ir  Egnaiio. 
i:jpolla(C.',  2008. 

Cippico  ,CorioUno),  3741, 3256-57  iû. 
Cirni  (Ant.  Fr.).  3695-9G. 
Citri  de  La  Gnelte,  llWS. 
H:;LjrC!Giiel.J.  272(1 
Civeiii.  MarcelQnu  da),  4692. 
i^laratdiberlilB),!)»^. 
CUretU  Gaudeiai»}.  3703,  SISÏ,  47M. 
CUril'RolMrlde),  195S. 
ClnHcino  NiroM],  4333. 
Clurke.'llrd  ),îi'Jl 
Cla«<'nr  (Peblo),  3819. 
Clnrijo,  2393. 
Cleuvc1and(E.'i,  3017. 
Clédat  (L.),  2130. 


TABLE   ALPHABETIQUE 


Clément  (DaTÎd),  4647. 

Clémenl  (Pierre),  2442. 

Clenard  ou  ClejnaerU  (Nicolas),  S&'il,  4374. 

Clermnnl-GnnDeau,  3212. 

Clérj   ^Wù. 

C3e«.iu.  -WinccMnsis  (Joanne.),  4603, 

Clewberg  (Chr.).  3213. 

Clichtove  tJo"e>.  33^^- 

CluverlPb).  i55fi, 

Cnii»tin  (Heinr),  3136  (17). 

Cabale,  3Ï34  (6). 

Cocorella  (Bencd.),  3572. 

Coccio  (More  Antopio),  roir  Sabdlico. 

Cocheri*  (H.).  3^^'  ^^3,  4405,  45Ï9.  4S3S, 

WW9. 
Cucbel  (l'abbé),  2494. 
Co,-k«vnc   O,.,2003. 
CodB|;neIlo  (J),  1993. 
Col«  (Ch.  A.),  2003. 
Colell  ilHo.  Ai,I.J.4751. 
Calladon,  2801. 
Coltao  (K.),  4S76. 
Calle^DO  (Giacinto),  3745. 
ColIeani(Gia.).  4338. 
Collet  (L.     â303. 
Calletet,  5074. 
Collin  (J.).  2527. 
Collin  tZ.),  4404. 
Collin  d«  Planer  (J.),  301S. 
Callinui {Gaspard,,  279». 
ColloTali  {An(.).  4255. 
Colamiel,  4648. 
CoDibefia  (Fr.],  1937,  1996. 
Camben  (François),  -2422,  2812. 
Combi  (Gio.  Bat.),  3622. 
Comei, 'DiVConli. 
Coiuinti^Ph.  ilc^2443-44. 
Cumnine  (Anne).  193G,  2154-5(1. 
Comnène  (A.  M,  Angelo  Flaiio),  3289,  39&B, 

3!>63-63  bù. 
Camnëae  (IWmélr).  3:?90. 
Comnène  ;le  P"  GtOTgtt),  3290. 
Coronène  (Jean),  2356. 

Comoène    [Pirrre  Slepbanopoli   de  ,    32'JO. 
CandriJoeo  Ant).  ^946. 
Confuciu*,  5066. 
Cenrad  de  Liechtenair,  2045. 
<:onrad  le  Pbilmopbe,  2046. 
Conring  ilern.     3323. 
Coatolalo  del  Mare  <\\],  39S2-87. 

CiiniUnlin  (Rab.;,  4lî49. 


Conle  (Ambro  euio),  4278. 
Canti  (Bieron.).  3585,  3874-75. 
Conti  (Noël),  ™r  Conti  (Hioron. 
Conti  (Vinc.  de),  168S. 
Coolidge  (W.  A.  B.),  2994. 
Coperoic,  4014. 
CoppilGio.  Vme.),!7S2. 
Coppin  (Jean).  3326. 
Coptiui  (Pr.),  3326. 
Coraj,  4374. 

Corbelli  (Nie.  Maria).  3474. 
Curbizii  (Monaco de),  3214. 
Carblei(Abbé  J.),  3287. 
Cordero  (J.  Mart.),  347S. 
Coraaro  (Andréa),  3679. 


i^liu.Nepo. 


■Jegli  Mgar 


,  3264,: 

ti  (Lan 


o),  2761. 


SaaTedra 
Caronelli  (P.  U],  3699. 
CoiTBdi  (Air.).  4323. 
Corrard  (Charlci).  2103. 

Corna  (Tham»),  3817. 

Correa  de  Brilla  (Josepb),  3700. 

Corroyer  (Ed.).  5088. 

\Mt'\M  .<>.\.  .  2720. 

Coîl^iUarloI  0.4768. 

ij^rteaf    Al.'I.),  3573. 

f:..r>mu-iH  1,3574. 

Coata  (Ethbio  Heinrkh),  4817. 

Coalo(Tom.).  4352. 

CoUIn  {»—),  3019. 

i.,nid.'M-:> iill.'  .5050. 

Courajad  (Louie),  5091. 

Courcellea  (de),  3308, 

4;»urel  k\ph  ).  2304,  2812,  30S3,  3947. 

iJdutIod  (Geoffroj  det.  2061, 

<:(.urtaad-)>!vern^re«.e  (J.  J,},  4377. 

Counin  Louis}   inl 

(:-,u^.eirût^r  T   de).  4096,  4405.  4467,  4900. 

(:.r.r.iMor,f,,ri  ,4967. 

Coi  (gI  W.),  3078. 

Coie(0.),  1965,  4912,4915. 

Coyer  (G.  P.),  2914. 

Cramer  (C.  Fried.),  2305. 

Cramer(Friini,),2!0^ 

C:ïMTipi"'F>n<-!\   1750, 

Crennerille.  «oiV  Fulliot. 

Cri«po[Gio.  Bat,),  S448  (48). 


.>..nen'hii.l.l>  de),  2622. 
0».  S,  J.  L.  J,  M.),  3200, 
uilaroia  [G  ),  3721. 


IKTIIÎVE 

irion  'Cael.  Secundu»),  2966,  3tSn,  3g:«, 

3H(iJ  «II. 

irioiic  d'Alto,  lUtg.lO. 

irlzr  .'Mm;.  4810. 

ireoù(H.de),  3857. 

i!.enlino  [Carlo],  kill. 

ixpiiiicn  (J.).  3327-28,  3*88. 

doniiia  (Dcmelriui),  3(iï6. 

ern)-  (.\lbin),  4923. 

miir  :Matirus],  4839. 


!«»3, 


Dnhl,393'i. 

D«hln,«r.n(r..  F.).a2i; 
Dahn^Fpliij,  2i:>7. 
Dairr  (l'ubbr).  2ïj3. 
Dalcrnc,  .'ifi'iS. 
Demitn  (J.).  S18B. 
Dniidolo  (G.  .\.).  ilSX 
Danbt  fPierrP  ,  3733. 
Dunnenberj;  (El.), 
DnnnLniwr  l'.l    C.).-liH3. 
Dunscy   Crnirshank].  3<)->D. 
Doute*  r.\.;.  HB50. 
Danz    J.  Tp.   Lebr),  i'tSfi. 
Darra^on  (B  ),  l'<3U. 
Dor»ï  ly.  L.),  2.153. 
Darticv.  ii»'. 
bnlln  (P.  L.).»I33. 
Dalln  ;Pii'ln.:,  33M. 
Dou^nuii    F.  F.  dfi),  Sl<8.'i. 
Daurieiinr,  31'JS. 
ivicl    Klienne].  3119. 


David  .I..K 


Dcrn([nj  ;Pinil),  2.iM. 
DfchQnt  (Xorberl).  SMî. 
DerinniM  fJ.  Fr.},  3329. 
DiCrnnrtJ.  V..,410C. 
DerTtmrrv  (C),  ■21(67.  iSJT. 
Dr(fcoru:c  ^L(-oii]..  ItKCt. 
Dcbéqui^.  ,t789, 
DolahordriH.  F.;,  ^1173.  3-.'rt 
Del«ndine;A.Fr.\  1B7S. 
Delnri-  :0.).  SCH. 
DcliitoiirfS.i.  V:n9. 
Drlatlr*  .Le  P.).  3i32. 
Drliivillc    [.«   Rnulx     J.   .    ■! 

3'i.l.f,  3770,  SS'.li,  WW.. 
DHbiirp  (Th.V  3i>8N. 
Drlbarre  'P.  i.:  r.MS. 
IVI-pirrr^/O..  Vll-M. 
Drlillo.  '<U^. 
D^irim   ,1.  K.  .  W>|0. 


Delinlp  Léopold},  2123,  SIW-47,  ! 
2417,2453,   3496,   3197,   4ll7g-S! 
Dcliui  ^Nicr.],  40M. 
Dclorhf  (Mal),  3401. 
Delpit  ;Jul«a],  18S9, 
Dclprnl(G.  H.  H.:,  3181. 

~      (Baltbaaar),  3330,  3599. 


Dïlvo 


marqu. 


le  (.A.). '.148. 


Demanv  {Arthur),  voir  Manj, 
l}em»y  (<'..}.  |gG7.  SSa6-&8. 
DcmÎDiLiid  (]I.),4U78. 
D.-moHii(eilni,),  4140. 
D<-iupiter  [Thinna»),  3007-3008. 
DeniQe  (Le  P.  II.j,  45&3.  50». 
Denii  (Ferd.),  4n32. 
Den>«  ]r  Chartreux,  3331. 
Dppel1egrin,3476. 
Deppiny  (G.  B  ),  3989. 
Derenboiirg  (II.),  2328,  4405,  4977. 
D»caTtPa  (R.).  0067  69. 

DeM^hnmp»    P.;,  4646.  467S. 

IWiniimi  :<:.  ',  2650,  2693,  3701-2,  3130,  3i 

4n-':,,  4041. 
D.-i.ojer.  g.;,  2993. 
Dpxpiam    A.),  4303. 
Drsplaef»  .'L.  B.).  3057. 
De-iq<.iron  de  S.  .Kignaa  {A.  T.),  Î3S9. 
Dt**MX  .Ant.'„4Ul. 
D<>»all(->(L..,  4873. 


D»l< 


MCob.). 


1894,  S38A. 
DrvU-    L.  Mnrcel\420R. 

Do  \\g„r    Fi-lii),  3990. 
Drvilli-  (.\.  I.  3193,  3432,  4236. 
DpTillvfG.).  4064. 
DrïillprH(L««p.),  382!. 
De-Vit    V.-.  4382. 
Dirioill'-.  42J7. 
I>p  Vrie4;M.).  44M1. 


TAHI  K    ALPHABETIQUE 


De  Wind  (S.),  4710. 

Drwili(R.).  2B86. 

Drieinicri*  (R.).  *»S3.  (iliTii. 

Uhu»  ;Nnlh.),  43SU. 

Diacre  IThuI).  I»:o. 

Dibdin  iTb.  FroffnaJI).  '.TSi. 

Didol  (Ambroist-Kirmin).  Sli)3.  3t»-. 

DirJo  (Giralnma),  3r.2;. 
Diifenbnch  (Ureni),  «ï08-'i'i()9. 
[>ifbl  (CharlH),  4042. 
DivniburgIR.  ii.n    voir  Rader. 
Dietrirh    Frnii/i,    408 
Dieirkb  (Vilal),  343n(t8]. 
Ui«  (t>.,,  Ï3<JI. 
Diei   J.  Uiir.),  3',6i. 
Dillmann    A.),  491!. 
Dimork  \J.  F.).  TO03. 
Uio^ne  Laerr»,  5070. 
Dion  ■,.\.  de),  S4UT. 
nirk>(J.i.  SU04.  3181. 
DithiDor   J.  Cbr.),  380.1. 
Ditlmnr  ;W.),  '20211. 
Diltmrr  n.  M.),15S3. 
Djcilal  Ëddin  an  Sojoutl,  311^. 
DjunliOï»koy(D'dt),ii:i. 
DIuROK  (>«...  3914. 
Dobr<>w*k;(J.'.  2n2X. 
Dorm  (R  J.:,  4&0I. 
Dophnabt  (U.  S.),  4814. 
Dnrinit 'Ed.).  sstm. 
Dufriioni    G.  N.i,  2737. 
Uninel   Julro).  SÏS9,  4:..>l. 
DdI»  iL..d.,.  3198, 
Uolfin    Zorii).  32ST. 
Dolgoruiiki    P"  Pierrr  ,  2H2Ï. 
Dnl^nrauhoff  Pierre.  ;{7.'i<l. 
Dombrowaki,  2t'i'(. 
DomprichifLod.).  :i5'.CI. 
DaTnnii..n,  1930. 
Donati  ^Scb.].  4471. 
Donito  ou  Donnti  JérAinr).  .13.12. 
Dondini,  S.  J.    G.  ,  327.^ 
DnninE  (Henri:  ,   M2.-.. 
Mini   me 


Dorr 


;8i3,  ; 


Oorrau    Ca.p  ).  3',7;.. 
Iloro.tiimu»  (Alh.).  353'i. 
llorotbi^  de  Nunrmbaiic  îi:.?. 
Dorotbre  Se  bol  n  H 'm,  4K'ill. 
Dan    Robrrl).2!Klj. 
Di.r.rh    J.G.  ,:t03l. 


DowlinK  (J.  Gouller),  44B1 

Uaiy  (R.),  use,  2987-88. 

UaiiB  (Lod.).  3449  (17). 

Drntraneiti  ^C),  3751. 

Dramard  (E.),  4744. 

DrRpr>r»na.).  2358, 

Orerh^ler  ^Wolf.),  ™>  Dre»chlpr. 

Drr<rbl<-r  (Wuir.;.    S80&,   -296G,    igf'S,    3'i:.G, 

3'i88. 
Drea««ru>  (Hat.),  3440(211. 
Dreui-Brëié  /Mgr  de),  37Jt. 
Drej-er  J.  Ch.  Il.l.  4502. 
Dreva.  .Ch.),  2217. 
DruiDont    Edouard  .  2306. 
DrjMliui  liSrland';,  3484). 

Dul,..:-  y.     ;io7a. 

Du  I!..,      .l.i.T,     lliTJ, 

Du1,-In  .I.Mi-.-homial!li(Ferd.  Uup.).  3S23. 

Diiliulaicin-Aubrnay.  2524. 

Du  c:nngr,  1867,  1939.  2098-99,  2!>'i&.  284i, 

3137-38,4378. 
DiK^hnt  Yv»    3021.98. 
bu  Chr^nr  '\nilr*)  HMlfi-lMl ,  249S-Î503. 
[Iik'Ik.'th-  jiliii'  (Jran),  37S0-9n. 
D<irb<n*ki  li-'.  H.},  2813. 
Durit  (Le  cbaiioine),  2784,  2787,  29S2. 
DuHoa  {Abb<),  4653. 
Ducri-a  ijoippb),  3668. 
Dudik  (Deda),  3907,  4460,  4944. 


Dnrlltu 


(R 


G.).  2077.  .S023. 
Dllmicben    J.),  2331. 
Dllmmler  (E.j.  4119, 
Dlliburg-,  vui>  Pierre  de  D. 
Duiïuii    tiardy     'Sir    Tbomu*!. 

1910,  t912,'l9ri4,  2003. 
Dulaurirr  'Kdt.uord,,.  2198,  iiitb,  3002.  1 

JU93. 
Dumbar  [Gérard).  19n3. 
Du  Hëril    Kdfleitand  ,  4480-91. 


,    I8'.>3, 


.    Albcri 

lin  ;Gnbric1).  26:>J 


Du  .Mou 

Du,v.   I 

Du  Pnnt,  442S. 

Du  Preuu  iGabrieli.   20eO. 

Dupuy  (A.),  2505. 

Dnpuy  (Pierre),  3771-74. 

Durand  (Anlb.).  2861. 

Durand  [}.).  ^394. 

Durand  (Dom  U.).  1889.  1990. 

Durel((;ioudr;.  :.12<1. 

Dure*  de  Noinville.  4m>'J 

Du  n'ienlG    \  ),35r.H. 

Diirrieu  (Paul),  îiOfi,  !fl40.  26: 

Du>e*el  (H.),  294n. 


OIG 

Duthillœal  (H.  R.),  4604. 
Duttenbofer»  4287. 
Davernoy  (Cl.),  3083. 


TABLE   ALPHABETIQUE 


Dyonisius  Genaensis,  4693. 
DÎialinski  (T.).  3914. 


E 


Ebert  (Fr.  Ad.).  4323,  4654.4924. 

Eccard  (J.  G.),  1958,  2558,  4410. 

Eccbellentis,  voir  Abrabam. 

Echard  (Jacques),  4691. 

Eck  (J.  von),  3333,  3436  (2). 

Eckart,  4500. 

EckerU  (G.).  1969. 

Eckhard  Fideli s  a/i<i«  Alethopbilus  Franco, 

3334. 
Eckstein  (F.  A.).  2037. 
Edwards  (Edward),  2003,  4856. 
Eelking(J.),  2555. 
Efferben  (H.  von),  3335. 
Egger  (E.),  4057,  4476. 
E^îptîo  (Ant.),  3448  (28). 
Egli  (E.),  3086. 
Egrnatio  ou  Eg^nazio  (G.  B.  Cipelli  diC),  3497, 

3569. 
Eguren(J.  M*  de),  4978. 
Ehrle  (Frani),  5024. 
Eicbhom  (J.  G.),  4043. 
Ekkehard  d'Ura,  2052. 
Elben  (Chr.  Gott.),  3909. 
Elberling  (G.  W.),  4979. 
Eldad  le  Danite.  2328. 
Elien,  2332. 

Elieier  ben  Nathan,  2191. 
EUis  (Georg),  4187-88. 
Ellis  (Henry).  1886. 
Ellisen  (Ad.).  2159.  4477. 
Elmacîn,  2185. 
EUner  (Alois.),  2566. 
Embacher  (Fried.),  4824. 
Emile  (Paul),  2396,  3009. 
Kmmius  (Ubbo},  2217. 
Enault  (Louis),  2482. 
Endlicber  (St.  Lad.),  2007. 
Engel  (André),  2559. 
Enffcl  (W.  H),  3223. 


Engelmann  (W.),  4675,  4825. 

EngestrOm  (A.  von),  2328. 

Ensmingen  (Godefroi  d'),  IXkT 

Ensi  (Gaspard),  2805. 

Eobanus  Hessus  (A.),  3336. 

Éparque  (Ant),  3282. 

Eppendorff  (H.  von),  3493. 

Érasme  (D.),  3338-39,  3550,  4072,  5188. 

Erdmann  (F.  von),  2893,  2905,  2996. 

Erdmannsdôrffer  (B.),  4044. 

Eriksen  (W.),  4869. 

Ernin  (M.  N.),  3250. 

Ernoul,  2018. 

Erpen  (Tb.),  2185. 

Erscb  (Jean  Samuel),  4732,  4841. 

Escbassérianx,  2788. 

Escbavannes  (E.  d*),  3243. 

Esneaux  (J.),  2814. 

Espagnac  (Abbé  d*),  2418. 

Espinosa  (Antonio  de),  3647. 

Eisarts  (Alf.  des),  3024. 

EsUintot  (V*  R.  d),  2934. 

Estanco  (Clavedan  del),  3520. 

Estève  (José),  t'oir  Valenti nus  (J.  S.). 

Esticnne  (Charles).  5121. 

Estienne  (Henri),  3340. 

Estor  (J.  G.).  3910. 

Etienne  de  Rouen,  4105. 

Etrobins  (Joan.),  3600,  3606-607. 

EttmUller  (Ludw.),  4184. 

Eucher  (Saint),  2789. 

Eusëbe  de  Césarée.  2055. 

Eustathius  Thessalonicensis,  3139. 

Eutrope,  1970. 

Ewald  (A.  Cb.),  4902. 

EwerKif  ,F.  A.),  2272. 

Eyselin  (Simon),  3434  (9). 

Eyssenbardt  (Fr.),  2225. 

EyUing  (Michel  d'),  2218. 


Fabbretto  (Santo),  3450  (44). 

Faber  (J.),  3575-76. 

Fabre(Paui;.  4971. 

Fabré-Palaprat,  3788-97. 

Fabri  (F.  F.),  1905. 

Fabricius  (Georg.),  2805.  2968,  3456. 


Fabricius  (J.  A.),  4434-39,  4S88. 
Fabricius  (Jacob),  voir  Andrée. 
Facchinelli  (Ag.).  3342. 
Faccioli  (G.  T.),  3240. 
Factor  (Nicolas),  3354. 
Fage  (René).  4746. 


:    ALPHABETIQUE 


Fairefai  (Edw.),  4188. 

Falco  (Ben.  di/,  1999. 

Falc<>^Jgcabai).sm 

FalGoo  I  Niçois*  de),  2080-83. 

Falconct,  2099,  Î969. 

Falk«  (J.),  tOki. 

Fsllmerajer  (J.  Phil.).  3140-41. 

FaHoe{L.),Sl93. 

l-urirlli   Fr.;,  23'.  . 

F*no  (Bartoinroeo  Dionigi  da),  2Z5ï. 
Fanl  (Éric  yjch.),  4478. 
Fanla  (A.),  3597. 
Fanton  (Jae.)  4338. 

PaDtutii(a;A.),  iito. 

Fara  (J.  F.),  2133. 
Farine  (Cb.],  3079. 
Farra  Vicecoale  <Graii>ino),  3343. 
Farulli  (Gr>g:ario),  MU. 
Faaano  [Cab.),'>28l-83. 
Faiiiniui  (F.  V.),  2307. 
Fatb  (FriU),  4231. 
FaueQnael  (D-<:ii.),  2790. 
Fauriel  (C),  2089. 
Fauil  (luac  Henri),  3410. 
Fuu>lu«:'Jullii!],34U(21). 
Fbt*.  2980. 
Fbt«  (L.),  43M. 
FavraHL.).  2765. 
Fayard  (E.j.  2530. 
F»e11i(Thoma.].  2012. 
Fedcrici  (G.  8.).  2G02. 
Pedenci  (F.).  2698. 
Federki  (Domen.  U-),  SM9. 
Fiidioann,  30T9. 
F^lii  Faure(J.A.).  31S8. 
Felkr'J.  Ft.).1876. 
F*np)on.  4155- 
Fcnicia  (SaW.),  38ii6. 
F«rt(u.-..Ti.J,.mc.},  5080. 
Fcrrand  Uumb.rl).  39^9. 
Ferrari  ^Gir.),  37i^23. 
FerrerifLudoTico).  5124. 
Ferrari,  S.  J.  (J.  B.;.  5133. 
FFrrariii    \.  di-,  3200. 
fm-ari.,    r,.  .'.71-2. 
Fi'[ri<rlu9':(u.hui-ie.3350. 
Fi^rratu  'Pielro),  3743. 
Fcrrniii  (G.  J.),  4319. 
Frrr.ira(AI«,).ï775. 
V  {£.).  1859. 


Ffr 


I.  3734. 


Ferrr  (C).  4 
Feuler  (J.  A.;,  280(i. 
Fraerlrin    J.J.).  2317, 
FeuillnlCT,  3493. 


FcyersbeDd  (Si^.),  1978. 
Fichord  (Jcnnl    2376. 
Fic{n(Uaraile),  5071. 
Fick  (Edouard],  2767. 
Fick<-r(Juliusi  1969,3641. 
TicOTt>iii(F  d^},  3862. 
Fiebig  (Ollo    '.Mî 
Fietque  (Manuel  dt),  3601. 
Figueiredo  (Jo(«  Anaat.  de).  3824. 
Figueircdo.  iWr  Canaea. 
Fitani^ieri,  urib.  6e  Naplun.  3417 
nimrcbi   IJuMmo).  3344. 
Filin.i  (C"Ciflc.).  2739. 
Filippelli  (Gir.),  3681. 
Filippî  {J.j,  2008. 
Fitleaa  de  La  Chaiie,  318». 
Fincati  (L.),  3264. 

Fine  de  BrianTÏIle  (Cl.  Oronce).  2916. 
Fiiilaj(Oi,a42. 
Fiorelli  (Jacquel),  2369. 
FioreDlini  (F.  H.],  i642. 
FiorentinD  (G.  B.),  3450  (4li). 
Fiorelli  (Carlo),  4313. 
Fii>rlotGir.),3iW 
Fiicher  (Karl),  3119. 
Fiicher  (Will.).  3382. 
Fiaber  (Frsd.  H.),  3243. 
Filher(Tb.),  196U. 
Flacb  (Ual.),  3566. 
Flamare(H.  de],3tSl. 
Kbndm.|iugènej.3S5S. 
Flcirinu,  S.  J    (T.  C).  3249. 
Fleury  ^P  de).  4900. 
FloHanu«(M.)  1043. 
Floridut  Âabin.i>  (Frai.ci.cua),  3492. 
F<N!k(Otto),  2581. 
Ffiratemann  (Ernit),  4419,  4926. 
Fterater    Kirh  i,33^'.. 

FoglieU  (Uberto)  ou  Foliela,  3699.  3469-70, 
3577-78. 


Fontnn    \i„..r>r   ,   \:.:>:i. 

KuntaoB  (C"  M'Ii^'b    .  18»,  3936-37. 

Fontana  (KulTio),  2768.  3938-37. 

Foalane[J.  J.),  3394. 

FonUni(F).  1881. 

Fonlanini(Jual),  3752. 

Fonlanua  ou  Fontejm  (Jacques),  3395,  3492, 

3863-3865. 
Fonlïltc  (Ferrel  de),  4736. 
Pantoulieu    Paul),  2483 
Foppina  (J.  Fr.),  2618,  4719. 
Forrade  (Eugine),  375U. 
Forcellini,  4381. 
Fordon  (J.  de).  3056. 


618 


TARI.K   ALPHABETIQUE 


Foresti,  voir  Bergame. 

Forgeais  (A.).  2803,  292t. 

Formaleoni  (V.),  3992. 

Fornelli  (Nie),  :^079. 

Fortin  d'Urban  (De),  2079,  2208. 

Forlin  de  La  llogiicttc,  5072. 

Foscnrini  (Marco),  '11140. 

Fossclier  (Julien),  2582. 

Foucard  (Cesare),  3743. 

Fonchcr  (Victor),  3208. 

Foucher  de  Carcil  'A.),  4527. 

Fourmont  (H.  de),  3025. 

Fournaki,  4374. 

Fournel  (Viclor),  2507,  4107. 

Fournier  (Aug.),  2151. 

Foiirnier  (Kdouard).  1919,  2507. 

Fournier  (F.  J),  4053. 

Fracassetti  (Glas.),  2090. 

Fracasso  (Marino),  3001,  3879-80. 

Frachetta  (Gir.),  3'i48  (50-51). 

Fraehn  (G.  M.),   2180,  28(;4,    2894-97.   295'i, 

4801. 
Fraissinet  (Ed.),  3782. 
Fraknoi  (Guil.),  5179. 
Frambaglin  (Baltb.;,  4305. 
Franc  (Léon),  2800. 
Franchi  (Steva  de).  4278. 
Francbini  (Inid.).  3018. 
Francisci  (Erasme),  3704. 
Franck  (Ad.).  2959. 
Franck  {Séb.),  3549. 
Francke  (Christian),  331i5. 
Francke  (H.  G.),  11^2. 
Francke  (Kuno),  4498. 
Franckenau  (G.  E.  de),  2917. 
François,  S.  J.  (J.",  51*25-20. 
Frangepân  (Franz  de  ,  33'iO. 
Frangipani  (CI.  C),  3329. 


Franklin  (Alf.),  4578.  4733.  4886-87. 

Frantr  (Pierre),  4353. 

Frati  (Lud.),  3287,  4190. 

Fratta  (Gio.).  3881. 

Fregoso  (Gianbaiista).  2097. 

Froher  (Marq.).  2004-2005,  4503. 

Freig  (Thomas).  2390. 

Freising,  voir  Othon. 

Frèmy  (E.),  2454. 

Frère  (Edouard).  4742. 

Frcund  (Albin),  2363. 

Fré ville  iE.  de).  3991. 

Friederici  (Karl),  4800. 

Friedlaender  (Julius),  3429.  3433. 

Friedrich  (Rich.),  2200. 

Frisi  (A.  F.),  2711. 

Frisius  (J.  J.),  4056. 

Froboese  (Julien),  3104. 

Frolicbius  (David),  4835. 

Froissart,  2057-59. 

Frothingham  (A.  L.).  !>0d^* 

Froumenteau  (N.).  2445. 

Frugoni  (Fr.  Fulvio).  3609. 

Fucbs  iJ.  M.).  3932. 

Fulin  (Rin.).  2140.  2740.  5020. 

Fullcr  (Thomas).  3020-27,  4339. 

Fumagalli  (Angelo).  2709. 

Fumée  (Mart).  2108. 

Fumi  (L.),  2712. 

Fumicre  (L.),  4100. 

Funck,  3028. 

Fumlgraben  fies  Orienté,  2900. 

Funes  Lafiguera  y  Zapata  (Juan  Augustin), 

3825. 
Furcy-Raynaud.  3997. 
Furlanetto  (J.).  4382. 
Furrer  (Sigism.).  2791. 
Fnrst  (Julius).  4802. 


G 


Gabelmann  (N.).  4354. 

Gacbard,  3095.  4807. 

Cachet  lÉmile),  2030. 

Gaddi    Jac).  4'i72. 

G«edecben«;0    C).  2807. 

Gaffarei   Paul),  40'i3. 

Gnguin  (Robert),  2iX;o. 

Gail  (J.  B),  4050. 

Gaillard   Just},  2097. 

Gaillard  (V...  319«i. 

Gairdner  (J.,  2003. 

Galanaccs    D.),  2395. 

Galaleo    II,  voir  Fcrrariis  ',^A.  de). 

(lalilci  (Galilni  ,  'i317. 


Galland  (And.),  4853. 

Gallardo  (Bartb.  José).  4723. 

Galles  (U.),  2951. 

Gallin  (Gaétan).  4278. 

Galvani  (C.  Gio),  2049,  3079.  4499. 

Gamba  (Bartol.),  47S7. 

(^ambara  (Laur.),  3454  (22). 

(jangarossa,  voir  Silvngius. 

Garât,  2418. 

Garavita,  3903. 

Gardthausen  (V.).  4980. 

Garkavi  ^A.).  2811. 

(.arlande    Jean  de),  3029.  4073. 

(larnier  (Ed.),  2403. 


lABKTtQlie 


61» 


G«niep  (J.;.  2SS3. 

Gam;er(S^baitien),  330:l. 

(iarutli  '.Giuaeppe  Mulntesla).  2807,  3300. 

Cnrioni,  3690.  JlW. 


■l(Am 


313^. 


m),  300S. 
GuHold     Zno'  ig.),lt2-8. 
OntienArnould    A    F  ).  3029. 
CtadifT  ilil  SpifgeX  {1 .).  3'i57.  3'i8N. 
Gauthier  (Jule-).  2953,  31lili. 
0«uli«(Ad.;,2î'13- 

UMuliVr  (L«on).  -221U,  4D9B,  41 27,  I.49H,  . 
Gautier d«  Siberl,  39&'i. 
Geulicr  de  Tournay,  4106. 
Gaultier  d'.\prfE0,2l)W. 
Gay  (J^an).  4804. 

Gnynn^H  (Paocal  de),  20'i8.  2194,  4:ï29, 
Gailclu  Domcnico  de),  3489,  3j24-2!>. 
Gauers  (Cnal.).  3181. 
Gaiiero  fl'.).  3118. 


■V  (S.; 


Gpi^I  (jDi'ub),  4<)9j. 

Gtttroj  (A.),  3342,  S'tfr2,  2'*:'..  iSiS.  4r,r,7. 

Orijcr  rPer  Alof),  4404. 

Gcl-niu»  {»\g.).  1»70. 

Gélik-Didcil,  5(183. 

Gel|.kp  (E,  F.;.  2770. 


t(J.  V.),  2:>ii 


,.  33il 


ililsdi  Vendôme    PicI 


),  3ftll,  :HJ7«-80. 


.    A,,..  19^1-,.  2jlii. 


Giuffroy  [Antoine),  3458-59. 

GrrOrer(A.-F.},  3360. 

Gherardi  (Pierre),  4355. 

Gbirardacci  (Cher  },  3678. 

I^ioi'nmi»;  (Slef.).  4324. 

Ginanatti  (Gaip.),  3338. 

Gia<olini  (Giulia).  4352. 

Gibbon  (Ed.).  3361,3031. 

GibUt  (Henri).  3324-35. 

Gidel  (A.  Cb.),  2073,  4061-«3. 

Gilbert  (J.  T,),  2003. 

Giles  (J.  A.),  2015,  302S.  2036,  2118.  3176, 

4078. 
Gilei  (Le  RéT.),  2603. 
Gille  (F.),  3864. 
Gillei  (.ticolel.  SOU. 
Gillel(Jo.<eph),452A. 
GilliJran  (Julea).  3793. 
Ginanni  (P.  P.),  4778. 
Ginius  (Léonard.),  3353. 
Giurdani  (Enrico),  5124. 
Giorgi  (Fed,},  5127. 
Giorgi  (I.;,368g.  4539. 
GJuvanni  (V.  di).  1981. 
tiirardi  (L.  Ant.'j,  4256. 
Girardot  (B"  de).  2401,  4900. 
Girand,  3079. 

Giraud  [Paul-Rinile),  4113. 
GiraultiJe  Sjiijil-FBri^i^au  (A.),  4734. 
Girello  (SilTBstro).  3585. 
Gilaicb  (J.  Diderich  von;.  3480. 
Giudire  iGabriele  del],  2657. 
Giuliari  (C"  G.  B.  C,).  3857,  4788. 
GTt]li>ii(Giur)(ia),  27U8. 
Giuriuto  (G),  3646. 
Giu»tini  (G.  P.),  3976. 
Giuatiniani  (Bero.).  274S,  3754. 
Giuiilinium(Larenioi.  2661-GS. 
Giuitiniani  (Pancrace;,  2741. 
Giuntiniani    Pierrej,  2742. 
Ciuslo    Vinr.  ,34J0;53,. 
GJuic]ii»V,'r  J    H.),  2082. 
tileicbiu*   J.  A  ).  2866. 
Gloreitrr  (Robrrt  de  .  iU47. 
i:i(.ïïr;j  J.  2003. 
Goblep   Ju«l    .  2577. 
Godefroj  Menilglaiie  (M'-  de  ,  2\W. 
Gudeleiueue,  fuiV  Geuffroy. 
Goebel    Ant.  .  3U93. 
Goeje  ;M.  J.  de),  2Bt7.  2981. 
Goerucena    E.  P.  ,  2994,  3032. 
Goei,  «.;r  Van  der  Goe.. 
Gui'lheit   F.  V.),  2511. 
Guiffon  (Abbé  ,  1921. 
Goldaiit'UeIrhiur  .2002. 
Goldbrck  (Karl  .  4423. 


620 


TABLE   ALPHABETIQUE 


Goldmonn  :Arth.),  2563. 

Goldwitzer  (F.  Wenzel),  4682 

Golinelli  (Domen.).  2681. 

GoUzius  'H.),  2663.  2866. 

Gomez  (.\ntonio).  3'il8. 

Gonod  (B.;,  4877. 

Gonon   P.  M),  2532,  2535,  4741. 

Gonzague,  duc  d'Adriano  (Don  Fcrnnnd  dv), 

3435  a  7;. 
Goodnll  ;  Walter),  2056. 
Gorrini   Giac],  2676. 
Gorsch  /jacob^.  3317. 
Gosselin  (Ant.),  2404. 
GosBelin  i  J.),  2547. 
Gotifrid    J.  L.),  2221. 
Goujel  :  Abbë ),  2282. 
Goullet  (Robert).  2311. 
Gourdon  de  Genouilhuc.  2018.  3755. 
Gourgue»  (V^-  de),  2512. 
Gourjon  (H.).  2454. 
GouBsancourl  (M.  de),  3826. 
Graef  (Uarald).  2054. 
Graesse  (J.  G.  Th.).  4441.  4657,  5160. 
Graindor  de  Douai,  4219-4220. 
Gramich  '  V;,  5038. 
Grandgagnage,  3105. 
Grandi  (Ascanio..  4342. 
Grandi  Guido).  2752,  5128. 
Grandidier  (P.  A.),  2147. 
Grandjean  (M.),  4995. 
Grangeus  (Claud.).  3882. 
Granito  (Angelo},  4379. 
Granito  di  Belmonte  (A.),  4956. 
Grapputo  (Alb.},  2378. 
Grar  (J.;,  3154. 
Graser   Bern.),  2231. 
Grasset  '  Emm.  F.  de  ,  3816. 
Grasshoff  ;R.i,  4510. 
Grassius  (A.  J.  >.  2699. 
Grasso  (Giacomo).  3264. 
GrasBoreille  (G),  5083. 
Gratian  dalle  Codeghe  (.M.),  3450  47). 
Gratiano,  co/r  Graziani. 
Graucrt  Jlerm.  ,  5038. 
Grautoff  F.  H.),  2583. 
Gravatio   Egidio  ,  3450  ;54\ 
Graziani    A.  M.  .  2222.  3629-31. 
Graziani  (J.\  2743.  3705. 
Grégoire  de  Tours.  2063. 
Grein   C.  W.  M.,,  4189. 
Greith   Carl>.  4504. 
Grcmaud  J.,.  2793. 
Grésy  'Eug.:,  5105. 
Greulinck   J.  H.  .  3079. 
G  ries   J.  D.  ,  4287. 
Griffi   Felicc  Patroni  .  3844. 


Grigorjew  (W.).  2905. 

Grillet  (L.  H.).  2800. 

Grimaldo  (Mons^).  3448  (39). 

Grimai  (Jacobl.  5186. 

Grimm  (Wilh.j.  4184.  4417. 

Gringoire  (Pierre).  3206. 

Gri8y(A.  de),  4318. 

Grôber  (Gust.).  4222. 

GronoTiuB  (J.  F.),  2351,  4353. 

Gros  (E.),  2802. 

Grossi  (Gennaro),  4951. 

Grossi  (Tommaso),  4243-44. 

Grote  (G.).  2343. 

Grotefend  (C.  L.),  4920. 

Groto  ou  Grotto  (Luigî).  3448  (21,  34).  3450 

(55),  3633,  4367. 
Grouchy  (V«*  de).  2513. 
Grumello  (Antonio).  2064. 
Grundlach  (O.).  2926. 
Gruter  (Jean),  4473. 
Gruyère  (J.),  1905. 
Gryphiander  (J.).  2558. 
Gaaldo  Priorato  (Galeazso),  2465. 
Gualtieri  (Felice).  3450  (48). 
Gualtieri  (Guido).  3450  (49-50). 
Guarmani  (Carlo).  3033. 
Guamello,  3450  (51-52). 
Guarnerio  (Gio.  Ant.).  3632. 
Guasconi  (Bern.),  2603. 
Gnastavini  (Giulio),  3578,  4261,  4265,  4313. 
Guasti  (Cesare),  4311. 
Guuzzo  (Marco).  2223.  3483. 
Gubernatis  (A.  de).  4832. 
Gnenthcr  (Max).  2866. 
Guérin  (V.),  4318. 
Guerria  (G.),  4256. 
GUrtler  (Nicolas).  3773,  3776. 
Guessurd  (F.),  4099. 
Guest  (Lady  Charlotte).  4190-91. 
Guglielmini  (Doni.).  3689. 
Guglielmotti  (Alb.),  3484,  3646. 
Gui    Bernard).  2436. 
Guibal  (G.).  2439. 
Guiobard(J.  M.),  5103. 
Guicbard  (Thomas).  3866-67. 
Guidi  (Giacomo),  4278. 
Guidi  (Ignazio).  3165. 
Guiffrey  (J.),  5105. 
Guigurd  (Jean),  4812,  4853. 
Guignes  (J.  de).  2997. 
Guigue  (M.  C),  2514. 
Guild  (Reuben  A.).  4658. 
Guillaume  Trëre).  2420. 
Guillaume  (Paul).   2515,  2952,   2904,  3820, 

4087. 
Guillaume  de  Normandie  on  le  Clerc,  4107. 


TAni.li  ALPHABBTIQVB 


oiede 

Tvr 

2066-307 

me  de  Main 

eibur^.  V 

me  à 

Na 

Ri..  3197 

mêle 

Bre 

on.  ÎOIB. 
20Ï7. 

(Aim 

),  378». 

(Féli 

).  3 

03. 

"(F.) 

4008. 

.,  300!. 

Guiiol,  240j-6. 
Gullbcr^  (Gotth.),  4120. 

Gundling(N.  J.),  30-27. 
Cunlher  de  Pajri*,  2074.3078,  2114. 
Gurewitach  (J.),!1S1. 
Gufard  [Slan  »!■■),  396». 
Guyse  (Jsrque*  de).  3079. 
Gj-armalh  (Sam.),  4419. 


Habermeh1(Heinr.),3C24. 
Hubicb  (H.),  1084. 
tlackman  (A.).  4913. 
lUenel  (Guil.),  4tl6C. 
Haerne  (D.  de),  2337. 
Haeser  (Henr.),  4H33. 
Haeulle  (D'),  4467. 
HHgber|r(J.  Tb,).  4'iOj. 
H*ren(Fr.  von  dcr),  3116. 
Hagen  (>I«m.).  4074,^981. 
H-.t-^r.dorn,S2fi7 
Ha^enmeyer  [il.),  2053.  3089. 
HahTi(K.  A.].  29Jl,44td. 
Habn  (Kim.  fr.),  lH7g. 
H«hn  (J.  G.  von),  3143. 
H>i|;iieTt  (Abbé\  3095. 
Huin  (Loui.).  4608. 
Haken  (J.  C.  L.),  30J4. 
Ilallberg  (L.  E.).  4I7S. 
HallenbrrK(J.),  2898. 
IIalle>-CiHparéde:,2-Jt8. 
Haltiwell  (J.  O,).  !0:;8.  21^4.  4 
Hnlm  (Kart),  441)9. 
Ilulma  fV.),3S83. 
Hamuker  (U.  A  ).  3190,  2195. 
IIamb<-rirer  (G.  Chr.),  44)2-^3. 
Hemelow    Hi-n.i     Kî» 
ilamiltuntN.  E-  S.  A.).  21103. 
Hamilton    H.  Claude..  l'jr.H. 
llom<ll»M-Lang    B.},  ii-if.. 
Hiimmer  (J.  de),  2817.  29«9,  32! 
Hnmpson  [R.  T.).  32>4, 
Honkiui  (Martin).  t9TC, 
)lanolnui(G.),  3131. 
Hanua  'J.  J  ),  2838,  480j. 
Ilordwirk    Ch.\  3U03. 
Hnrcnbergiua    J.  <:.).  3U03 
Ilari<ie(l!.',,460-J. 
Elardï  (K.).'lU03,  '.J'iIlT. 
Ilurdï  (Sir  W.„  301)3. 
Hiirnack{Oln.j,  3434,  , 
llarria  (George.).  4373 
Uart;W.  H.),  2U03. 


artenfeli  (G.  Chr.  P.  vod),  51:>9. 

irlkaoeb  (Cbr.),  3918. 
Harlmann  (Ph.  J.).  4046. 
HartnBTb  (Dan.).  348U. 
HarltungfJolio*),  3337. 

irlnrig  (0.).  2691,  4927,  5033. 

iMC  (J.  G.),  4040. 

iMe  (P.  R.),  3307. 

loelbach  (K.  F.  W.).  1865. 

.iipl(Jo«pli),  4  80. 

■orêaU  (&.)   3147.2439,3029,4516. 

9tiikn>^cbt  ^Etuil).  4131. 

luiefeuille,  3982 

i^emaon  /Wi]h  i,  3786. 
Havel  (Erneit),  4475. 

el  (Julien).  3421,  5065. 
Haydon  (B.  H.),  2763. 
Haydon  (S.),  3003. 

n  (N.  Fr.),  4753. 
Iln^lbon,  21)80-2083,  3065. 
llaxlilt  [W.Carew),  4511.  4713. 

-UoiH'fr..,,  (V,),  4528. 
(Caipur;   3434(31). 
n  (P.),  3095. 
Heeren  (A.  H.  I.  ],  3035,  4404,  449H. 

1  (Gut(..,4463. 
Kegeiippe,  2308. 
Heigel(C,  Tb...  3576. 
i»,2!77. 
).  Toii),  4938. 
Heinricb  (A.),  -1036. 

i>  (Nie),  4075. 
Heiiit»(A.),  4411. 
Heili  (Ernut).  4983, 
Helbig  (W).  4049. 
Helian  (Loui>),3738,  3742,  3744-46. 


Ilcl 


1  '1\',' 


H*ller(W.  F.).  3036. 
Heller  (Jnh.),  2563. 
Uellert(J.  J.),  396B, 
tlelmold.  3084,51911. 
Uellwald  (F.  ran).  3147. 


1122  TABLK 

Héuin  (Ch"  il),  3290, 

Uenne  am  Rhjii  (A.).  3037. 

tienne*  [J.  H.).  3911. 

llinncsaj  {W.  M.  1,  3003. 

Hennin  ;lt.  Cbr.  Àr],  SS3U. 

Heni^i^  (Eroft),  3WU-3tlll. 

Il  uacheaiiB,  S  J,  (G.).  3-J34. 

Hëun  [E.),  Ï660. 

Hcrbelot  (D'),  2961. 

Herberstein  (Si^.  d').  SSIG,  3821. 

Hercolaiii   Ercnlani  conte  Uatldr.,  :fJ't7. 

Hi'rcul>no(\.),363l. 

Her(lH(R.;,£l(ïl. 

HardniiDD  (C:.  t-'r.).  ftfHï. 

Ilérelle  [G.).  4900. 

Uerfort  fUenri  de'i.  30Ht. 

IIcricQuil(C.  d'],'4114. 

Ilerluisun  (H.;..  41110. 

Mormnna  (Am.).  3STT. 

Hermann  (J.),  3Sâ3. 

Ileruens  {J.;,  3yi5. 

llerald{li.  J.:.  2068. 

Herald  (Jeun,,  3jT<J. 

Héron  (A.),  il  100. 

Merqurt  (Karli.  3337,  3K!;. 

Hcrrtirb    C.',3H3S. 

Herrmnnij   ifr-'.  3094. 

Herrmann  (i;.  A.  .  3H33. 

HerrtHK*  (Sidaejr  J.),  4131. 

Henleux  -Léop.).  tkl6. 

Herrnbaur  (J.  G.),  3078. 

UemeDlfCbaHca),  31t)0. 

Herliberg   G.  Fr.).  3344 

Ucnfeld  (L.'i,  309a. 

Heruohn    H.  P.).  3339. 

Héaiuda  4055. 

HcM  ^Séb.'.  3913. 

Ileuzi-  ;G.]!3<i8I>. 

Ile;ck  (Ed.:.  3038. 

Heyd  yi'ilh.  .  31>96-98. 

Herdenreich  (Emioa),  3311, 

Heync  :Chr.  Golll.).  33ti5. 

Ilevse    Puul  .4^05. 

lleieninans'J.  C.  A.).  3181. 

Hidalgo    Diuni«i.i),  'i634.  4734. 

Higden  tkaoul).  3(1(13. 

Ililariu-  (lUr.r.  .  3l6it. 

Hildebrnnd    )f.  K.>,  U83. 

Hildebrund   T.  .  310(>. 

KilrFrdinB(A..,  3843. 

Bille  ;G..  3147, 

Hîllcbrand  (Karl.  4474. 

Ilingrilon  T.  C.},  3003. 

Hîppean   C.  ,  4317,  4130. 

HirarbiKerd.l.ïïtia. 

lllnrh    Tbrud.  .  3017.  3<J09 


[AR¥.TH}VE 

HÎMly  J.  J.),3771. 

Itodj  (B"  de\  3091,  30U:>,  3047. 

Hoe  (Mat.),  3447(2). 

Hoefer.  3388. 

Hotfig  ;Herni.),  3784. 

Ilofler  (C).  314». 

Hoelderlin,  33S7. 

Hoochel,  1036.  4449. 

llœofflpj.  H.J,  4S95. 

Hutdijck  (W.  J.).  4541. 

Hoffmann  (Chn'il.  God.}.  1870. 

Hoffmann  (S.  F.  G.).  4676. 

Hoffmann  .J.  D.).  4613. 

Hoffmann  'Kr.  Lareni),  48119,  4044.  5il3il. 

Hoffmann  von  talleralrben.  4039- 

llo^man  [Conrad),  4177. 

HofmnnnfJ.  J.},  3336. 

Hog^Tbomoa)  1066. 

Hobiind  (Abbë).  3483. 

Holberf  (L.  d').  430S. 

Holriel  (Blaiie),  3401. 

Holland  (Chr.  Fr.),  39JÏ. 

HoUnnd  ;D'  H),  4505. 

Hulmea  (G.),  1913. 

Holtrop  (J.  G.),  4611. 

Honingcr  [S.),  3458-58. 

Iloogcn-eg  Kl,  3181. 

Hoolc  (John),  4289. 

Hopr  'K»tI\.   1894.  10S6,  Ï318,  3<i71,  3130, 

3144-45,  3384,  44G7. 
Hornce,  4066. 
Horânyi  (Aleiiui),  2107. 
llorolog^i  (Gios.     1067,  31(4. 
]Iorvulh(Mit:buel'i,  2806. 
Uorwood{A.J.),  Î003. 
IfollmgerM.  H.).  3062-63. 
Uoudoy  (J...  31102. 
Houieau  (J.  C.l.  5191. 
Iloven(J.  Dan.  ab).  4683. 
Hov^r^rd  {O.  A.',  3156. 
Hovrlett  (R,),  2003. 
Hoï  {Andri;.  3091. 
Iloiier  [Cbarlei  d),  291» 
Iluber(Airona).  3807. 
HubcrCK'.).  3801. 
Hudelot  (Joie*),  3373. 
Huebrr   PhUibert).  3868. 
HubDeT(E.),  3953. 
Btlbacb  (F.  L.).  4000. 
Hllbacbmann  (H.),  3247. 
Uoffer  ;G.  .  5038. 
Hollmann   K.  D.).  4043. 
Huemer  (Jub.),  4488. 
Hug  (Arnold  .  3363. 
Hugucnin  'A.>,  2433.' 
Huillard-UréboUe*,  1866,  3616.  318S>«t. 


TAULE    ALPHABETIQUE 


Humbcrt  (Jean),  4479. 
Humphreys  (H.  N.),  4614. 
Iluot,  4900. 
Hurler,  S.  J.  (H.),  468'4. 


Huschberg  (J.  F.).  2584. 
Ilulten  (Ulrich  de),  3355. 
Hyvcr  de  Beauvoir,  4999. 


023 


I 


Iftger  (Ed.),  2747. 

laenichius  (Pelrus),  4944. 

Ibelin  (Jean  d),  3210. 

Ibn-el-Athir,  2189. 

Ibn-el-Ouardi,  4206. 

lbn-Fo8zIan,  2186. 

Ibn  Khaldoun,  2187-88. 

Ig:el8lrôm(J.d'),  2818. 

Ilgen  (Th.),  3221. 

Ilovaisky,  2819. 

Impériale  (Gio.  Yinc),  4263,  4271. 


Ingegneri  (A.),  4308-4309. 
In^^erslev  (A.),  3105. 
Interiano  (P.),  2700. 
losa  (Ant.  M-),  4954. 
lourgatitch,  2820. 
Irico  (Jean-André),  2643. 
Irmischer  (J.  C),  4931. 
Isidore  (Le  cardinal),  3284. 
Isocrate,  5066. 
Isihvanfi  (Nie),  3380. 
Itlig  (Thomas),  4483. 


J 


Jackson  (James),  4826. 

Jacmon  (Antoine),  2523. 

Jacob, 3782. 

Jacob  de  S'  Charles  (Louis),  4743,  507'i. 

Jacob  (P.  L.),  foir  Lacroix  (Paul). 

Jacobillo  (Louis),  4772. 

Jacques  I,  roi  d'Angleterre,  4356. 

Jacques  d'Amiens,  410H. 

Jacques  de  Yitry.  2091,  3180. 

Jacques  Philippe  de  Kergame,  t^oir  Bcrgamc. 

Jadart(H.),  45'.i7. 

Jaeck  (H.  J.),  4944. 

Jucger  (Fred.  Cuil.),  3994. 

Jaffé  (Ph.),  1933,4930. 

Jahn  (Alb.),  4981. 

Jal  (A.),  2229.  2278.  3196. 

Jalàlu'ddin.  co/r  Djcllal. 

James  (D""  Con-^tantin),  2313. 

James  (G.  P.  R.),  3117-176*». 

Jannet  (Pierre),  4582. 

Jannotta  (Domen.),  3952. 

Jansénius  (Corn.),  3740. 

Jansson  (Th.),  4615. 

Janvier ';a.),  2548. 

Janvitius  (J.  Marc),  4953. 

Jarretl(H.  S.).  2184. 

Jauna  (Dominique^  3039. 

Jean  de  Chiemsee,  3383. 

Jean  YI  Catholicos,  3251. 

Jean  Louis  de  Parme,  3580. 

Jellinek  (.\d.),  2191.  2325. 

Jcnkins  (R.  C),  3261. 

J<^rômc  (Saint),  'i'i3'i. 

Jeroschin  ;^Nic.  von),  3913. 


Jirecek  (C.  J.),  2844. 

Joachim  de  Flore,  3546-48,  3558. 

Joannides  (Sab.),  3146. 

Jociscus  (And,),  4627. 

Jôcher  (Chr.  Gottl.),  4444. 

Johanneau  (Éloi),  2762. 

Johnes  (Thomas),  2099. 

Johnstone  (James),  2024. 

Joinville.  1943-44,  2018,  2093-2105. 

Joly  (J.  R.),  3779. 

Jonas  (Just),  3356,  3434(13). 

Jonckbioet  (W.  J.  A.),  4141. 

Jones  (George),  2309. 

Jong  (P.  de),  4985. 

Joppi  (Vincenzo),  2761. 

Jordanus  von  OsnabrQck,  2573. 

JoscelinuB  (J.),  1946. 

Joseph  ha  Cohen,  2310. 

Joseph  ben  Joshua  ben  Meir,  2192. 

Josèphe  (Flavius),  2311-12. 

Josuë  le  Stylite,  ^193. 

Jourdain  (Amable),  3024. 

Jourdain  (Ch.),  2230.  4557. 

Joursanvault,  5007. 

Jove    (Paul),    2799,    2821,    3489-91,    3606-7, 

3884-85  6/«. 
Jubinal  (Achille).  2125,  4868. 
Jules  II,  3413. 
Julius  (Micba<>l),  3447(1). 
Jullien  de  la  Boullaye.  2454,  5092. 
Julliot  (Gustave).  2061. 
Jungfer  (Hans).  2597. 
Junghan»  (Wilh.).  'â707. 
Junkmann  (W.),  3181. 


624 


TABLE   ALPHABETIQUE 


J  uni  us  (Adrien;,  2(>23. 
Junquera  (Santiago  Percz),  2316. 
Juricn  de  la  Graviëre,  2231,  3581. 
JurischiU  '^Nic),  3434(18). 
Jusserond  (J.  J.),  2151. 


Jusli  (Ferd.),2331. 
Justinioni,  voir  Giasliniani. 
Juvénal,  4066. 
Juynboll(Th.  G.  J.),  2183. 


K 


Kâbdebo  (Hcinr.),  4798. 

Kaentzler  (P.  St.),  4147. 

Kalckstein  (K.  von),  2423. 

Karaczan  (G"  Fcdor),  3785. 

Karajan  (Th.  von),  4184. 

Karcher  (J.  D.),  3410. 

KarnoviU*h.  3829. 

Karpf  (Aloîs),  4823. 

Kauffmann  (Hugo),  4180. 

Kausler  (E.),  2070,  3209. 

Kausler  (R.),  2070. 

Keck  (K.  Ueinr.),  4180. 

Keglevich  (J.).  2842. 

Kehrein  (Job.),  4415. 

Kelchner  (Ernst),  4932. 

Keller  (Ad.).  4181. 

Relier  (Ferd.),  2994. 

Keller  (Victor:,  4148. 

Keller  (H    A.  von).  4510. 

Kent(Robrrt  de).  3552. 

Kcri,  S.  J.  (F.  B.),  2364-65. 

Kertbeny  (K.  M.).  4806. 

Kervyn  de  Lettenhove,  1866,  1954.  2057,  2059, 

2147,  2444.  2454,  2624,  3095,  3106,   3197, 

3241,  4121,4993. 
Kestner  (E.),  3187. 
Keza   Simon  de),  1942,  2107. 
Khangkow,  2822. 
Khuon  iJoan.),  3634. 
Kind  ;C.  J.),  1905. 
Kinter  (Maurus),  5053. 
Kiracos  de  Gantsac,  3250. 
Kirchmann  (J.),  3040. 
Kirsch  ,G.  W.).  2176. 
Kitchin  (G.  W.),  4916. 
Klcbitius  (Wil.).  3884.85  6m. 
Klefeker  (Jo.).  4445. 
Klein  (Erns^ ,  2806. 
Klemm   H.;,  4616. 
Klinike  C),  3130. 
Klinckuviuft  (J.),  35<>8. 
Kh>biu:»(J.  F.},  4047. 
Knellinger,  S.  J.  (Balth.).  3357. 


Knight  (H.  Gally),  2672. 

Kochhaff  (David),  voir  Chytneus. 

Kochowski,  3682. 

Kodrescu  (Teod.),  2387. 

Koehler(Fr.),  4205. 

Këhler  (Général  G.).  3263. 

Kôlbing  (Eugen),  4492. 

Kocler  (D.),  2005,  4857. 

Kùnig  (Dietrich).  2119. 

Kiinig  Ton  KOnigithal  (G.  G.).  ^86. 

Kupke  (Rud.),  4170. 

Korting  (G.).  2151,  4108,  4853. 

Kohler  (Ch.),  4900,  4973. 

Kohlschatter  (Otto),  2752. 

KolinovicB  (Gab.),  3777. 

Kollar  Ton  Keresztcn  (A.  F.),  1853. 

Komorowski  (E.),  2151. 

Kondakov,  2390. 

Koner(W.),  4844. 

KnpouloA  (Dim.),  4060. 

Koschwitz  (Ed.),  4135. 

Kosegartcn  (J.  G.  L.).  1865. 

Kostomarov,  2822. 

Kothen, 1921. 

Kovaobich  (M.  G.).  3777. 

Krahmer  (A.  W  ),  2838. 

Krnu9{E.  X.),  5020. 

Krause  ;J.  H.),  2366. 

Krebs  (Fried.),  2021. 

Krehl  (Lud.),  2905. 

Kressner  (Adolf),  2125,  2142. 

Krcy«aig(C.G.),  1962. 

Krook  (J.  A.).  3085. 

Krnger  (Karl),  2119. 

KrOger  (M.  S.).  4814. 

Krug  (Ph.),  2823,  2838. 

Kruse  (Fr.),  2560.  2812,  2820. 

Kuhn  (Fritz).  3221. 

Kugler  ^Bem.),  2021,  3041. 

Kuhn 'Ernst),  4795. 

Kullberg(C.  A.),4307. 

Kunass  de  Machowits,  3493. 


Labanofr  de  Rostoff   Pce),  2824. 
Lu  Barre   Dom  J.  de  ,  1851. 
Labarte    Jules'.  2388-89,  5100. 


Labbe.  S.  J.   (Philippe),   1880,  1934,  S517. 

4446,  4456. 
Laborde  (J.  de),  1882. 


TABLK   t 

Uborde  (Cm  Uod  depui>   Hi>  de),   2:<4Ô 

^ei7,  VSflB-S9,  alOI. 
Labosne  ;A.),  5109. 

Ln  Boultaye  (E.  Julireii  de),  wiVJullkn. 
Ln  liruyère,ïla6. 
LsliutU^A.).  .i&iS- 
U  ChsuTeloy»   Dï).  2^7, 
Lh  Chcsnoyc-Deiboifi,  29:20. 
Laghmé,  3000. 
Lacombe  (Armand),  âlîJS. 
LBcroii(A.),  2617. 
Ucroii(Fi^d.),  3860. 
Lacroix  (Pdul).  2232.  2.'i07,  1115,  U6lt. 
Ln  CroJJC  du  Uuine,  k'ii. 
Lu  Cuem   Alf.  de)  273B, 
Laruna  (Aod.  de)  iit  Lngunn,  ■iVJ\,  :I530. 
La  Curne  de  St>  Palnye,  ViVA. 
I.adiala*  de  Maci^doine,  3SS1 
U  KorinnfCma.  ,  2234. 
Lu  t'aje  ;De),  160(1. 
Lufilaii  (J.  F.},  3177. 
La  Piiclicre  (A.  de),  hSM. 
Lufortiina  (Nie),  2672. 
La  Guillclierc,  :)671. 
Laine.  30U. 
Lair  (Julei),  2121t. 
Loire  {Vt.  X.].  1G18-11I, 
Lakc{J.J.).  3212. 
Lalaooe  (Lud.),  2279.  21180,  VVJ9. 
Lolure  (Cb.),  1029.  2869. 
La  Marc  (Dt).  2050. 
Laman>k]-  3T48. 
LaUartbUn    Bpuieii  de,  227'i. 
tamarliiii  M  (Cb.     37S0. 
Lambert  (C.  C.  A.). '>S9I. 
Lambert  UucblerfJ.),  !>02:<. 
Lambert  d'ArdTPi   i\<n 
Lambroi  (Paal),  31^6. 

Laïubrai  (.S.).  21&9,  2:l'<6.  2886-68,  :<i^i:,  :\W 
Lami  (Jeen ;.  I8H1.  1U55. 
Lomprerht  (K.).  '.iWi-i. 
Lamy 'Th.  J.).  2175. 

Lanreiiitli,  pritiripa  di  Lauro  (t'il.).  36N:l. 
L>.ji<clti    \'Lnt([./,.  .  15H:I. 
Landberg  :C.  graf  fin).  U'iï. 
Lnndoni(Tud.),502(>. 
Lang  [>'..,A.).  2551. 
L.nK;J.).H'.518. 
LBngdun  (W.  Chauncyl.  26r>l. 
Lang>-(KartJii1.;,  5(111. 
LnnftendTk  (P.^.  26!^. 
Langloi.  (V.).  TMi,  28(1,  ï8;o-:i,  32.-.2-5' 

3129,  3133.  1IJ13. 
Laiigtoft  ;Pirrre),  191S,  -ÎDta. 
Lannrl  (Jean  de;.  3092. 
Linnoy  (Gbilleberl  dp),  :.l9t. 
«.U^li^.i /)<••(.  —  II* 


lADKTlQVE  hit 

La  Nooraiii  <P.  A.  de).  2969. 

La  Peyrère  (I»aac  de),  2286-87. 

La  Peiuela  (M"  de),  4293. 

La  Plotièrc  (De).  3855. 

La  Porte  (A.  de),  2922. 

Loppeaberg  (J.  M.),  1981,  2601,  1001,  1620, 

La  Primaudaie  (De),  2995,  4002. 

Larchey  (Urédaa),  4394. 

Lu  HoquF  .;Dc),  2166. 

La  Roque  (G.  A.  de),  4130. 

La  Rooière  (De),  2597. 

Larrocan  d'Aîguebire  (J.  Bcrir.  de),  .'9830. 

La  Rue  [Abbé  de),  4518. 

La  Sema  Santtinder,  1621,  1993. 

La  Serre,  5073. 

La  Serre  (J    fupcl  de),  2280. 

La  Sulaye,  3672 

La*ar  B  VflTen  (Alpb.),  4451. 

LBBpeyrei   E.  A.  Th.),  2038. 

Lu<»ola  von  SlL^lilaU  (Eric),  2815. 

Laiteyrie  {K.  de),  5100. 

Latleyrie  (R.  de),  1730,  1717. 

La  Taïaa  (FÉli.  de).  '.T27. 

Li.tham(R.  G.),  2ï'J4. 

Utini  (Brunetto).  1867,  1201. 

Latini  (Gio.),  3275. 

Laudiniua  ou  Laudinu),  ;|106-:<500. 

Laude  (J.).  1095. 

Laug-ier.  3133. 

Launay  (.Mûrie  de).  Iu2â. 

Laurac  (J.  G.).  2508. 

LaurBa(LeP.  M.}.  4158. 

I^urent  (J.  C.  M,),  4001. 


J.),33i8 


Laialellc  (U  g'  maître  de),  3448.12).  3876 

3878. 
Larallée  (Tb.),  3712. 
Latnrdin  [J.  de),  3268. 
Levigerle(>lgr),  37SI. 
Larinheta  (Bern.  del,  5159 
LoTioe  (E.),  3931, 
Uvornt  (M),  3786. 
Uvoiï  (II.),  3133. 
LniolUe  (H.),  1550. 
Lovrit  Chriit  ,..1168. 
Laya(Lfon)  liât). 
Laiari  (Vincenio).  2885. 
LB>iu><(Woirg.),2288. 
Le  Ba*  (Ph.),  5009. 
Le  Beau.  2367. 
Lebcau  (liidore).  2527. 
Leber  (C),  1527. 
Le  Blon  (GbHit.).  2313. 
I^  Tlcin  (B*  fi.),  2970. 
Le  Bouvier  (GI1ti-),2'J21. 


TAIII.E  ALPHABKTIQVB 


I,e  Itrctiin^Uanlun  ,31'Jl, 

Lebrun,  i3iyl. 

U-lirun  Uulbuiine.  iVMt. 

Le  Cerf  de  lu  Viéville  (U.  Filippc), 

LeClerr.  iÏÏW-'iHOO. 

Ui-lcrt    JeaV,  'iBSl. 

Lecuci]  IJulrKJ,  SWIU. 

Ucy  de  In  Murche,  -IV,-!,  allllt,  Vi 


L'Eru 


J.  1 


,  :t2M'( 


Ledaiu  ,l)éli»uirr  .  :lll«. 
Ledcl  Jii<'<|u.-i.  .  .!lul. 
Ledieu   AliiiiK'.  VJ<)(i, 
Leduc ',H.rb.-rii,'il:H!. 
Le  Du'-huI,  .-..(>  Durbul. 
Le  Ferrnii    Arnriuld  ,  îi'M. 
I.rrevrp;j.-nli  .  .XIT'.I 
LetéïiT-Poiili.li>  (C  ;,  1731. 
LefuUi'lL  [l.\!l&tl. 
Lefort  Ch   ,^7:2-73. 
Le  CulloiF.,  WM. 
Le  Geulil,  3;8.t. 

Lr  Gioy    A.  ,  2i;i8. 

Le  Giav  Edw.'.  30»;.  ;ii;>'.>. 


LeK" 


..il,).  1 


]-k]  .  1(90. 
Lebndurff  (GeurK;.  TIS'J. 
Lehr  Krnei.1  .  27:V 
Lcbrbert,'  A.  C  ,  2K3S. 
Lclluen  Nirule  .  ïlli;. 
Leibiiili  G.  ,  llNJS-l'Jll'i,  3:lÛIt' 
Lnt  unnn  J  .  it^s. 

LeLubourùr  Loui'  ,  'il37. 
Leienrel  J.  ,  28S3. 
LeIor.K   Jebnn  .  iOM, 
Lelonjr    L.- IV  . '.7.W. 
Lemaire  de  l)elK'>   J'on  .  -S'>J- 
Leniene   Kr,  de  .  '1379. 

LcMinfAnbert  .  ÎU18. 

Lrtiiuinp   C.  .  ilOJ. 

Leiuoiuc    J.  J.  .3(ilKi. 

Le  JluDnicr   Kr.  von  .  W13. 

Le  Morne,  S.  J.    Pierre  .  SiO-,-!. 

Leinperti   II.  ,  "itiH. 


Leoni   Iten.;.  :it:.t:36), 

Leanii   Lurenxo),  46^1. 

Léalnrd  -f..}.  30S0,  3187. 

Léouion  Le  Due,  37&0. 

U  Pelrlier,  SeSI. 

LepiduBjRoyni.;.  3iSi;5;. 

I^  PrÔTo»!,  :tl'J3. 

Le  Prieur,  22H6. 

Le  Prince,  'i893. 

Lertirrke   Hn-mann  de),  208'. 

Lr  Rouoneau  'Julien),  V139. 

LeroiiKAlIred,,  1871,  2S62. 

Leroui  de  Lincy,  4109,  4218.  5020. 

1^  Rny  [J..  buTon;,  2029. 

Le  St^gt.UlW. 

L'Kiciilopier  C»  Ch.  de  ,  Jljl,  JUKI,  âlOJ. 

LCMnghum  ,C).    .4291. 

Le»urioB.  3945. 

LelLiGrrgi.n.  .3635. 

Leirunne,  'J 


Leltiei 


1,  4972. 


Juan.).  34ST,  3488. 
Leupe   P.  .\.  .  36(11. 
Leuai'bner   ChrisL;.  »73. 
LeTeiique,  .'lOSS. 
Leienque   -A.',  293^. 
L'IC^eoiueda  La  Havolièrc.  30911. 

Levi  Guidu  ,  I8J2.  2130,  2691.  2716. 
l^vy  .[)•  M.  A.",,  3163. 

LeïBer-^olycmrpe},  4493. 
L'IMe  J-  B.^  3789. 
Liblin   J.  .  2117. 
Liebermann    F.;.  IU33. 
Lieblein    J..  23:13. 
Licbreehl'Kclii),  5181. 
Lllieneron>K.  Ton),  4176. 
Lilil   <:nmillo^  2684. 


Unni    Ch.  de  .  5096. 
Lindberir   J.  Cb.'.  2882. 
Linde    A.  von  d«rX  4933. 
Litidenblnit  J.,,  2111. 
Lindeobro);  Ktpold).  2424. 
Lindenuchmit  '  Lnd.),  2957. 
Lindrora  :£.  ,438:1. 
Lindner   Thcod.^  2S97. 
Lingard   J.  .  26Û. 
Lîp«e    Ju»te  .  2266.  4859. 
Liiolu,  2'il-.7. 
Livernni  [Vr.),  2237-38 
Livet,  V4U2. 
Livi  Gia.\  4539. 
Ljubi/   S.;,  3122. 


TABLE   ALPHABETIQUE 


027 


Locatclli  (Al.),  3707. 

Lucher  (Jacques),  3361,  3'45^(3). 

Loeber  (M.  Gotthilf  Fridemann),  2587. 

Lôher  (Fr.  von),  32'il. 

LOhren  (Alf.),  40'i'i. 

Ldw  (Conrad),  3Vi6(22;. 

Liiwe  (F.),  2163. 

Loewe(L  ),  2905. 

Lôwenfeld  (S.),  1864,  2146,  4467. 

Lœwenklau,  2816. 

Logus  (Georg.),  3436(10),  3610. 

LohenBchiold  (O.  Ch.  de),  3287. 

Lohmeyer  (Karl),  4049. 

Loiseleur  (Jules),  3785. 

Lombardelli  (Orazio),  4312. 

Lomeier  (J.),  4859. 

Longnon  (A.).  2519,  2524,  3191,  4117,  4132, 

5030. 
Long-përier  (Adrien  de),  2942. 
Longpérier  (Henri  de),  2942. 
Lonicer  (Philippe),  3471-72. 
LopareT  (Chr.),  2356. 
Lope  de  Veg-a  Carpio,  4246. 
Lopes  (J.  U.  da  Silva),  3118. 
Lorck  (Andréas),  3934. 
Lorenz  (O.),  1969,  2563,  2572,  4737. 
Loserth  (Johann),  2.^80. 
Losinga  (Herbert),  2086. 
Loth  (J.),  4396. 
Lolichius(J.  P.),  2220. 
Louaudre,  4731. 


Loubens  (M'*  de),  2090. 
Loutaud  (Ch*'  de),  3673. 
Louwius  (P.),  3061. 
Lowndes  (W.  Th.),  4714. 
Loysius  (Georg.),  4462. 
Lozzi  (Carlo),  4753. 
Luard  (H.  R.),  2003,  4906. 
Lubcrsac  (Abbé  de),  5082. 
Lubin  (Eilh.),  4379. 
Lubomirski(PceJ.),  2825. 

Lucain,  4066. 

Lucas  (D'),  2142. 

Lucchesini,  S.  J.  (J.  L.),  4357. 

Lucîus  (Jean),  2846. 

Ludewig  (J.  P.  de),  1888,  1995. 

Ludolf  (Job).  3410. 

Lucking  (Gusi),  yi04. 

Lnnig  (J.  Chr.),  2239. 

Lttthgen  (Edm.),  5164. 

Lulle  (Raymond),  5074,  5159. 

Lnmby  (J.  R.),  2003. 

Luneau  de  Boisjeroiain,  4301. 

Lunzi  (Ermanno),  3165. 

Luppé  de  Garané  (J.  B.  de),  3830. 

Lusignan  (Etienne  de),  2923,  3042-43,  3224, 

3228-29. 
Luther  (Martin),  3316,  3362-68,   3549,  3557, 

3915. 
Lutzenburg  (Bcrn.  de),  3756. 
Lycuslhenes,  2210. 


M 


Mabille  (Ed.).  2488,  2520. 
Mabillon  (Dom  J.).  1987-1988,  4463. 
.Macer  (Cauper).  3446(10). 
.Mâcheras  (L.).  3230. 
.Machiavel.  2691.  4205. 
.Macray  (W.  D),  2(H»3.  2149.  4912. 
Macrin  (Salnion).  3871. 
Madden(J.  P.  A.),  4625. 
Muder  (J.  J.),  48C0. 
Maerlant  (J.  van),  2147. 
Mâlzner  (Ed.),  4423. 
.Magagno,  3'i5l(3.4). 
Maganza  (G.-B),  3'i51(5  6). 
Magnabal  (J.  G.),  2300,  4529. 
Magncus  (Finn.),  4917. 
Magnasco  (Sulv.),  30K0. 
Magnesius  (Eleut.).  3'i36(10). 
.Magnienville  (R.  de),  2474. 
Magno  (Celio),  3'«51  (7-8). 
Magnùsson  (Eirikr),  2003. 
Magri  (Carlo  ,  3856. 


Mugro  (Orlando),  3878. 

.Mahomet  II,  3496-3500. 

Mahn  (C.  A.  F.),  4088. 

.Maichelius  (Dan.),  48<>1. 

Maier  (J.  Chr  ),  3081. 

Maicr  (J.  J.).  4934. 

.Maigncn  (Maurice),  2482. 

.Mailhard  de  la  Couture,  2104. 

Maillard  de  Chambure  (C.  H.),  3778. 

Mailly,  3044. 

Maimbourg  (Louis).  3045-50. 

Mainoni  (Stef.  de).  2899-2900. 

.Maître  (L.),  4554. 

.Mnjor  (Georg.),  3285. 

Major  (Thomas),  2717. 

Makkari  (Ahmed  Ibn  Mohammed  Al;,  2194. 

Makrisi,  2195-97. 

Makuscev  (Vinc).  1896,  2840,  3122. 

Malaspina  (Germ.),  3583. 

Malatesta  (Porta;,  4313. 

Malespini   L.  G.  Th. N,  4325. 


Alll.l!   ALPHAHKTIQUB 


Miilkt    Hitler).  lKti:i. 
.Maliursbur.v   Giiilluiiiui-  Jv.. 
Molombrn'Unri;,  :tijl  ■W.. 
Multe-Hrudi'V.A.i,  2?iSI. 
MallKihn  <WVii<lt'1m  T.m\  47( 
Mnmcrol  ^Scbnnlivii  ,  âll'. 

ïtundrol  ;I)eniiir<l  >lc:.  SNllï. 
Mmirntc'Aiia.'.  :I13:I. 
Miinente  (i:i|>riiin  ,  ÔlSU. 
HaiiroUi.N.  B.  .  :tir.^. 
Mangcart  >J.:.  'iWHi, 
MnntcHli   Fi'iiiir.  .  4:ilH. 
51uniii  IDaiiiïlc  ,  27^8. 
Umiitiu*  i\t«%..  MIS. 
Hnnne  E.dg  .  SMi. 
Mannhetinvr  'Hoscs  .  'lllii. 
Mannirr  :i:.;.-JHîU.  :lll:ll. 


.  IHàU.  j 


UuniiUMo  (Em.  Miiriii',  .16:ir>. 
Munii  ;j.  D:\  1»57.  Ï«\Î.  4W7. 
UonsD  (Ginmb,  ,  4:132. 
Mansnctlejeuni'   U  P.  .  :<7:tl. 
Montcliui  .1,':.  2035. 
UsDucl  M.;,:<3in). 
MiinniiKi  iSripion  di  .  'i:i:i:l. 
Mhm»  MiohcU';.:m7. 
Manzuni   \\n.  ,  ^Itl7. 
Jinrrn   P.  doi.  363^1. 
Hercello  Pirlro  .  :ijsa. 
Hur<-bi>l   M.  .  Whi. 


llpri-ii  Snterin  < 


MiiTigiif  -Alibi'  il<' .  3'. 
Uurindlu   Lu.'rP(i„  . 


Mnrsh  {G.  P.],  4123. 

Mi.r.y  ;Cw  A.  de),  3147,  33W.  2il;l,  288i, 

■JtÔb.  »937,  474â,  5(1.10. 
Miirt«ne  (Dom  Edraond;,  ISSl,  1889,  l^SU-UO. 
Mnrtiflno  ^GIo.  Hich.!,  .1361). 
Uurtigiii»  ;d.:,  !7:ï. 
Martin  i  L.  kitaé).  41&5.  MI69. 
Marlia  (Aleiin'i,  ■lUSl.  45R1. 
Martin  <Cb.  T.^.  Î003. 
Marlin  [Ern.ll.  4107,  '.'.15,  1.537. 
Mnrlin  [¥.\  9108. 
Marlin  {Gabriel).  «T'iS. 
Martin  :Hrnri),  »51. 
Mariin;Abbé  J.),3»I4. 
Martinelli  Uonifado),  «dK.. 
Marlincnga   (Settor),  34W  (32-î:t  .   358S . 

3843,  i3W. 
Mariini  (.td.>.  4044. 
Martini  (J.Cbritt.),  2241. 
Martini  (Ptelro).  2734.  2tl8U,  Vtil9. 
Murtinov  .;Le  P.',  4550,  4S71 . 
Hartonne  ;Dr',  48r>2. 
Martoronn  ';CiiTmela),  3005. 
Marulli   Ccronimo),  3833. 
Maacclli»   Kob.  de j.  3856. 
Maien  'Jarqnn  ,  3579. 


wlti  1, 


.  Wik. 


il»»  l,Blrie  (R.  de;.,  3223,  50 
Masïarengo  (Rat.),  4310. 
Mu*«î1lon,  41fil. 
Hunmann   H.  V.).  30U.  31 
Maman   Fr.  .  3457,  346U,  24 
Maoïonio  <Bcrn.;.,  :l27g. 
Maaioel  (P      384? 
MnUirrin,  3033. 
UiilraBK«  ;P.':,  41150. 
Mntbica  Tiirrp  ,  3102. 
MntkaTÏcbfP.  P.),  3003. 
MulrHJBiGini.),  3705. 
UnUberua  '.\Dt.),  liOl. 
Matthaeu*  iJo.).  45:l.-t. 
Matihifu  d-Rdmie.  319S,  33 
Mottioli  (Pietro  di^,  3671). 
Multos  .'.AndrE  Rodrîgiiei  di 
Mutinrr  (F.  L.'..  3180. 
Maulde/Drl,  2315. 
Maur;  ^L'abb.-  ,  330(1. 
Maio-Werly    M,  L.:,  2004. 
MHjnard  ;.Vbi.B  .  0078. 
MayoriJ.  E.  II.).  300;!. 
MuyiT,  S.  J.  :Jacqnf>i,.  3881 
Maiaria.  24118. 
Mainy  ;A.\4»03. 


TABLE  ALPHARETIQUE 


629 


Utn«  (finV  \ng.).  i\m. 

UouBiiliniiG      KJ5- 

MB«uchel]i  {Cf  G.  M'),  «2'.,  4764. 

Kùllci*  (Éllocne  de],  Ï523. 

Ucdin  (A.)   3683,  4IH-96. 

HcdonkoTfPj.  31». 

UtdunD  (Bart.).  3448  ',38). 

Mcerhcmtua    G    A.).  308t. 

Hegi»r  (Hieron.),  3Ke7-88. 

H*hr«n  (F.  A,).  318:. 

Mfibom  (HenH'i.  2087.  2U4,  .1086. 

HcincrU  (0      m'i 

MclancbloD,  33^,  38KÏ- 

MéliiHDi»  (S.).  3382. 

Helleville,  2SS2. 

Hellin  (S.  G.),  3085. 

Hiloncelli  (G.  M.),  3689. 

Helot.  SlOO. 

Hélj  (F.  de).  S096. 

Url«,  Ï585,  4?02-4;(i4. 

Membre  (Pfa,),  3446  {lAj. 

Hemmo  ^Andréa),  â73I 

MtDBbeDUi  (A  }.  6136-37. 

3I>fnabreB(Uoo:,299a. 

J(ea>rd(CUude),20!l6. 

Menaiieh  ben  lira«l,  3318. 

HenaTiDO  (Gio.  Ant.),  3653, 

Hendei(i''r,ii.. .  .  Wy, 

Mendei  (Joachtm),  3354. 

Hcndo,  S.  J.  (And.).  242»,  3757. 

Heneghelli  (Anl.\  4534. 

HenF«e*  de  le  Erictjrrn  'Luis  de',  33G'J 

Mencitrier  (L«  P.),  2024. 

Jlciikbir.    And.,  3369. 

Henin    L.  >,  3l6i. 

M«anan*  ^Fr     3758. 

M«nzi«i   John),  1971. 

Méon.  4101. 

H(!rdy 'Anlonj',  Ï7iie. 

Merrier  !R.  P.), ->527. 

Mercier  de  SainULi^Ber,  '1626. 

Meri'Uto(Jean'.:i:t70. 

Mcrkti   C.;,  2008. 

Merleti:L.l44:|l. 

Hermel.4t21. 

Mery   Lutiin'.  4(>0K. 

Heletlo  rVircnin-,  :1430   T.. 


MéliTJ. 


p..rj{e 


-,  4;i;tT 


Mevrr  'Elard  tlu|[o',  1084. 
Hejer'J.}.2801. 


Mi^ycr  (Poui;,  3153,  4002,  4110,  411T,  4132, 

4907,  6047. 
Meyer(Wilh(lm).  4177. 
Hejer  Tan  Knooau  (G.).  1905. 
U^>i«r«    [>b   de).  3234. 
Hijknaarof,  479U. 
Micbaeler  {Carol.  ,4421. 
Micbaud,  3051-58,  3093. 
Hichant  (N.),  4859. 
Hichaui  Bini,  2627. 
Michel  (Franciique).  1869,  1953,  20C2.  2102, 

2447,  2610,  4009,  4127-28. 
Michel  (Mariui),  4568. 
Hicbal  Acominatoa,  2159. 
Hichflunt,  4aoU. 

Michpio  ^lellu  WduMi  da  PoU,  .1287. 
Hicbelet,  1867.3081. 
Hicjllu*  (J.),  3336. 
Hiige.  3866. 
Migieu(M"de],  3872. 
Mignard,  3120,  3785, 
Migne  (Ahb4),  5172. 
Mililoaich  (P.).  1899. 
Miliine*!  (Carlo).  5020. 
Miliarakis  (A.\  3'68. 
Milia*  (Abraham),  2290. 
Miller  (E.),   2160.   2:174,  2383,  2891,   3156, 

3î;t0,  3858,  4977. 
MtUet(A.^.  4431. 
Hitlul(CI.  Fr.  X.\4(<89. 
.Villa  (Ch.),  3039.60. 
MilliU  (Kr.  ion,,  4814. 
Himaut(J.  Fr.),  3859. 
Hinadut  (Gio.  Tbom.\  3501. 
HincioUi(L  M'),  4954. 
Mingarelli  (J.  A.),  6012. 
Minids  (G.  dc^  2690. 
Minicri  Ricci»    <:sinillu\  19SI,  2133.  26)1.V 

26C7.  Î674,  3(i'.l.'t:uu, 
MinilolT  ;Cb.  R.,,  'l'JWi. 
MU.]..     Uf..r,-.     2962.  45.39,  50fi,'>. 

Mir'.    '■    ^1        ■■ 47811,  478:1. 

Mirahnud'Paul',  4J44. 

MirubeUa(Fr.  M.),  4318. 

MirBU      «aiV  Le  Mire. 

Mlreur  3742. 

Mi>Uw>ki  {Th.  A.  deSnlirlown  Wula^.  .U73. 

Millurcllii'J.B.l.  4960. 

Milternacbtg.  Seb  \  2291. 

MiUlcr(Fr.  L...  4178. 

Miiauld  (A.).  5138-5147. 

Mkhilard'  Alrivank.  .326». 

Mi>de>tiiin    Carrainc  .  W24. 

Modi.»   Gulielm..  3454    14:. 

Moeller   Jo.  f.eo.  Pet.).  341S. 

H<elleru(J.  11.  ,  2905. 


TARLE   ALPnABKTtQUB 


Mobnii 


219B. 


n  Abi  el  II 


li  cl  K'oi 


Mnby  (Renni'lc),  :I373. 

Moland  (L.:,  411t. 

Molanui.Jcan],  .'tOGI. 

Mulivre.  ^102-0». 

Mo1inari(J.  A.'.  iHA. 

Molinicr  ■..Kag-)-  -^-'><  -^-',  VlTl.  M>7G. 

Molinipr   Kmile).  ISTl,  ÏHBO.  Wï?,  5090. 

Mollcr  'JohHn.\  'lôTil. 

Molmrnti    P.  G.'i.  STV.I. 

Mi>llk<^[L.  N.de\  ->7l:(. 

Moltmonn   Joban),  2i91. 

Mollier  i,Jiirc|uci).  l'ni'r  Mirrlla*. 


MOD 

Jlonnc 


lE-}.  4 


nordo  (Gio.  MariBj.  :tï;il-71. 
Uoncmln  :P.  de).  »lri»<al. 
Uonml  (I.r  Ch"  de).  iUhKI. 
Maiidafn>8r<i  [A  ).  iWI^. 
Jbknilclla    Fort   .  W^i. 
MoDdini  (Tom),  «â84-8j. 
Monralcon,  L>j:l-1-:ri. 
Mongiton  !,Knl.).  SUtlï.  Ï7K1. 
Monmiiotb  (II.,  comte  ilt„  HHl, 
Monnet  (L.).  ïTfii. 

Uonod  (Gobriri;,  iVIr.,  'i7;tH.  «lûo. 

Honodo,  S.    .  (Pietro;.  :ia:tg. 

Monru  ;,Itob..<.  '2âS9. 

Monlngnop  i'Kli»>  di>'<.  :)7fîS,  :)8j.'i. 

UoDlaÎRlon   A.  dp1.  -JOïlt.  ^jM,  £007. 

Monlalbaiiufl  J.  U.',  35IUJ. 

Uontalbonus   Oiidhia  ,  .ÏHIJ. 

MontnMo  (.^d.  de  .  :|-J(lt. 

.Monlcermvl   K.  de],  31KD. 

MontcG<irr  M.  A.  de  .  .I>hl7. 

Mr>ntëgm(Kai)le  .  âU8:i. 

Montent  iDp;.  S'i4H. 

Mtinteil  Amun«-Alrxi*  .  ••'•M.  '.mi, 

Monteliii»   0.',  :>•<.-.:>. 

JlontrrdeCéWtmt  ,  :<37:>. 

Monte  Rodi|[ina    liairiileu  .  XViH   'iWi. 

Montenquieu.  ^lôS. 

Muiilct  Alb.de  ,  2771!. 

Munirvrcrhio   C>'  Giiilin  di  .  l:<:il-:tï. 

Mi<nirnu<ciri    K.  de''.  't'i^S,  ItW,.  .MHi.l. 

Uoriloirhi-   G.ail.  de.:t[ill. 


Morbin  (Carlo),  IRDS,  3t6B.  S88S,  S09A. 

Morcaldi  (Cab.),  «DM. 

Mordtmann  (A.  D.).  :386.  3B9I,  3287. 

Morfde  Prtviala  (E.  de},  M'ï. 

Uarrl  de  VotciM.  !itl.  50«^. 

Murel-Falio  (A.:.  SS73,  »7I. 

Mnrelli    J.  .  325A,  SOOû,  SOIS. 

MoiTDi  rDomenieo'.  4784. 

Uor.'ri,  Sîtl!. 

Horc*ini.  i-oir  Moroiini. 

MorrfUO.tl'iS. 

MoriHot(ci.  n.).  asvs. 

Morluia   UO-  212:1.  215.1. 

Morlopino,  37ei. 

.Mormayr  (J.  von).  .lOM. 

Uoro  (G.  B.),  :t709. 

Moroni  (Cu  Aie».].  47tll. 

Moroni  (G.),  3645. 

Moroiini  (And.),:)124. 

Morotioi  (Franceuro),  3liV3. 

Morosini  'ProIo),  i'M,  MU. 

Mon>»i  (B.).  2756. 

Mortara((>  A.),  1018. 

Morpar^  (Victor),  37iO. 

Mortier  (L.  P.).  3084. 

Uorlillnra  di  Villnrcnn  ^V.',,  2fi68,  475:..  ttlT2 

MuTtillet  (J.  de).  2W7. 

Moscli  (Fr.),  21191. 

M.xrbui,  405A. 

Moibeim  fR.  vnn\  2564. 

Moiei  ;Antonio;.,  W62. 

MoMion,  211112.' 

Moito   AlviH  dd'j,  3984-87.  4nlfr.l!. 

Motla  (Kmilio'..  2801. 

Moudjir  rd  Dyn  el  llnnbulT,  2.118. 

Moule   TbomB»..  4813. 

Mourn    Jai^de  Santo  AnlODi»).!180. 

Mouikei  ^Pbilippa),  19».  213)1. 

MowQt   R.^  2882,  295:1. 

Mopciolo.J,  M.'.  49B1. 

Muri<M  'Arhillfi).  34&4  (15). 

Mllblboi-ber  :E.),  1861,  5044, 

Mdlinen    F,.  ¥r.  Tnn).  2777. 

Mallenhoff   Karl),  4415. 

Millier  lAiif.:,  4795. 

Millier  <Cbr  GoUfr.),  4935. 

Mlill-r  ^Heinr.';.  S462. 

Mnller(K.  E.  li.^3168. 

Millier. J.  Ii.'„2;80. 

Mnllrr  Jowph'.  3«n4.  £182.  »38. 

Millier  (Mai  .  4.17:1. 

Mnllrr  .Ottrrird',,  4474. 

MulUr  •;«'.;.  4407, 

Muni-b   Ernil.  .1505. 

Mllnter  ,Krir<l.  .  3432,  3TB4. 

Mniiti   Eill:)•ne^  4y71,  50M. 


TABLE   ALPHABETIQUE 


631 


Mulionus  (Seb.),  2761. 

Muller  (J.  Emmanuel),  2395. 

MuIUr  (L.),  2933. 

Muller  (S.),  2150. 

Multiyallis  (J.),  2055. 

Munoi  y  Romero  (Thomas),  4725. 

Muntaner  (Rançon),  2112,  3150-51. 

Murait  (E.  de),  2158,  2369.  2771,  4987. 

Muratori  (L.  A.),  1899,  2008-2009. 

Muratori  (Pietro),  1900. 

Muret  (M.  Antoine),  3448  (35),  3585,  4079. 

Murith,  2790. 

Murr  (Christ.  Th.  de),  2956. 


Musatti  (Eugenio),  4042. 

Musculus  (And.),  3347. 

Musenga  (Filippo),  3961. 

Mussafia  (Adolf),  4090,  4140,  4404. 

Mustoxidi  (Andréa).  2763,  3169-70. 

Mutii  (M.  L.),  3694-95. 

Mutio  (Uier.),  3451  (12). 

Mydorge  (Claude),  5148. 

Myluis  (Georg),  3376. 

Mynsinger   de    Frundeck    (Joachim),    3377, 

3454  (6-7). 
MysUkidis(M.  L.),  3171. 


N 


Naberat  (Le  Ceur  de),  3805,  3835. 

Nagler  (G.  K.).  4569,  5177. 

Nngy(J.},  1894. 

Nahuys  (Ct«  Maurin).  4812. 

Namur(A.),  4626,  5065. 

Namur  (P.),  4661. 

Nangis  (G.  de),  voir  Guillaume. 

Nanni  (P.),  3395. 

Napoléon  III,  2348. 

Narbone  (Al),  4782. 

Narbucci  (Enrico),  4534,  4%2,  5000. 

Nasroith  (Jac),  4908. 

Natta  (Marc  An  t.),  3378. 

Naucler,  2243. 

Naudé  (Gabriel),  2266. 

Naudet,  2934. 

Nauhaus  (Sam.),  4415. 

Naumann  (Rob.).  5052. 

Nauroy  (Ch.),  4623. 

Nausea  (Fr  ),  5149. 

Navarrette  (Martin  Fefnandcz  de),  3015. 

Nazari  (Gio.  Bat.),  3448(14). 

Neander  ^\ug.),  3107. 

Nebe  (Gust.),  2585. 

Neckam  (A.),  2003. 

Neergaard  (T.  C.  Bruun).  5095. 

Negri  (A.  M.),  2323. 

Negri  (Giulio  ,  .3094,  4764. 

Nell  (Frani  M«  von).  3785. 

Nelli' Pietro).  3451    13. 

Nellingen  (Ilermann  de,  3552. 

Nepos  {Cornélius},  2799. 

Neri  (A.),  5037. 

Nersès  Klaietsi.  2200. 

Neser  '  Aug.}.  3379. 

Nestor.  2161-63. 

Ncsselmnnn    (;.  II.  F.  ,  2tN)5. 

Nettclbladt   Cbri^it.i,  3932. 


Nettement  (A.),  4519. 

Neubauer  (Ad.),  2325,  4909,  4912,  5059. 

Ncubaur  (L),  2328. 

Neumann  (Max),  4044. 

Neuma^rer  (J.  Wilh.),  3638. 

Nève  (Emile),  4604. 

Nève  (Félix),  2205,  3084. 

Nevenar  (Hermann  de),  24.30. 

Neveu  (Léon),  3786. 

Newbury  (Guillaume  de),  1968. 

Newdorffer  (J.),  3446(2). 

Nicaise  (Auguste),  2951-52. 

Nicéphore  Gregoras,  1978. 

Nicétas  Acominatos,  1978.  2164-65. 

Nicholl  (A.),  4910. 

Nicolai  (Fried.),  3785. 

Nicollis  (Laur.  Vigil.  de\  3962. 

Nicolson  (W.),  4555. 

Niebuhr  (B.  G.),  1959. 

Niederstett  (Burch.),  38:^. 

Nigro  (Fr.),  .3491. 

Nijhoflf  (J.  An.),  5029. 

Nil  (Saint),  3380. 

Nimtsch  (E.  H.  de),  2078. 

Nisard  (Ch.),  2938,  4394,  4499,  4538. 

Nilzsch  (K.  W.).  2150. 

Niïct  (F.),  4576. 

Nobillcau  (P.),  1928. 

Noël  (Le  P.),  6066. 

Nôldeke  (Theod.),  2326,  3221. 

Nogueira,  S.  J.  (Louis),  3421. 

Noltenius  (R.  A.),  2838. 

Nomi  (Fed.).  3702. 

Noorden  (Cari  von),  2426. 

Norberg  (M.).  3506. 

Nores  /'Ja.*»on  de},  2760   5075. 

Nourry  (Abbé  G.),  3206. 

No«(tradnmu8  (Jean  de),  4091. 


632 

Nozzolini  (Toloraeo),  4247. 
Nuculn  (Horutio),  3604. 
Niiti  (Giulio),  :i'i5l  (14). 


TABLE   ALPHABETIQUE 


Nyâry  (A.).  18M. 
Nyrop  (Kmt),  4520. 


O 


Obcrhummer  (Eugen),  'lO'iO. 

Obrechl  (Georg.},  3381. 

Obsupœus  (Vinc),  3573. 

Occioni-Bonaffons  (Gius.),  4765. 

Ochoa  de  In  Solde  (Juan),  3265. 

O'Ciirry  (Eugène),  2615. 

Odcrico  (G.  L.},  4013. 

Ocslerley  (Ilcrm.}.  2565,  4404. 

Oettinger  (E.  M.).  22'i4,  4662. 

Ogier  '^Simon),  4080. 

Obi«8on  (G.  d'J,  2009. 

Ohsson  (Ignace  Mouradjo  d'),  2998. 

O'Kelles  (Edw.),  2953. 

OKelly  de  Galway  (A.),  3947. 

Oksza  (Th.  d),  1894. 

Olearius  (Jeun),  33M2. 

Olcsnicki  (Sbign.),  3914. 

Olivo  (D.  Sinn.),  4328. 

Olivieri  (Agost),  4973. 

Oliicr  de  Marichard  (Jules),  4040. 

Ollivier  (Jules;,  2993. 

0mèridé8(P.  S.),  •<172. 

Omonl  (H.).  4105,  4640,  4865,  'i900. 

Onofrj  (^Pielro  d'j,  3422,  3856. 

Onofrio'(J.  B.),  4399. 

Opitergino  (Fr.  Melch.),  4325. 


Oporinus  {J.\  46S7. 

Oppel  (J.  O.),  2037. 

Oppert  (Gust.),  3003. 

Opperl  (J.),  2272.  4049. 

Ordéric  ViUl,  2018. 

Oresme  (Nicole),  4014. 

Orlandi  (Pell.  Ant.),  4628.  4762. 

Orronyille  (Cabaret  d'),  1941.  3255. 

Ortclius  (Abr.).  4462. 

Ortenburg  (H.  von).  3837. 

Ortcnsio  (R.  d').  4318. 

Orthmanus  (M.  Casp.).  3348. 

Oster,  (E.),  2154. 

Osterhausen  (Chr.  von).  3837. 

Olbon  de  Freising.  2113,  2115. 

Ottema  (J.  G.).  26S8. 

Ollerboùrne  (Th.),  1951. 

Otto  (Fried.),  4546. 

Ottonclli  (Giulio),  4314. 

Oudin  (Casimir),  2147. 

Oukhtanès  d'Ourha,  3250. 

Oultreman,  S.  J.  (Le  P.  d*).  3096,  3152. 

Ouspenski  (Th.),  2165,  2828,  2848,  2973. 

Ovide,  4066,  4108. 

Oxeray  (J.  F.),  3095. 


Paciaudi  (Paolo  Maria\  3838. 

Pacifico  (Pieranl<»nio),  3710. 

Pacifique  de  Proviu  (Le  P.;,  3'i95. 

Padavino   J.  B.),  1905. 

Padiglione   Carlo..  3161,  3272,  'i972. 

Padovun  (G.).  4275. 

Paelsrh    E.-,  3003. 

Paganelli  ;Chrisl.\  345'i  (23). 

Pagani  ;Z.  .  3:'i3. 

Pagano  -.(^nrlu.,  3153. 

Pagery    JuIoh  .  3100. 

Pagnini.  3088. 

Paillard    A.  .  237o. 

Palacky  (Fr.),  .3(H)2. 

Palatins  (Job.;.  2751. 

Paleuluguo  (.Mithi-1).  2368. 

Pulermo  (Frnnr.),  'lîM^i. 

Palma  Cavut.  2168. 

Palmicri  ^^.Mattt'o).  207o. 


I 


Palomoa  (A.).  2672. 

Palumbo  (Ern.).  4756. 

Palustre  (Léon),  5088. 

Pangalus  (Theod.),  3384. 

Pannenborg  (A.),  2073,  2078. 

Pannier  (Léop.),  4117,  4876. 

Pansa  (Francesco),  2675. 

Pantaleon  (Henri),  2068.  2821,  3839. 

Pantzer  (Chr.  W.),  3410,  8453  (10). 

Panzer  (G.  W.).  466.3. 

Paolelli  (G.),  3077. 

Paoli  (Paulo  Antonio),  3840. 

Pauli  (Ccsare).  1884,  2131,  3161,  4957. 

Paolo    Toso),  4278. 

Papodopoulos-Vrétos,  4680. 

Paparrigopoulo  (M.  C),  2371. 

Pape  (W.),  4380. 

Paradin  (Claude),  2409. 

Paraeus,  t'oir  Waengler 


TABLE   ALPHABETIQUE 


Porchi  (G.  B.),  3t9!2- 

PardsMU*,  1903.3216. 

Parent  lAuguile),  Sali. 

Paru  (Gaaion),  2078.  2J3S.  ^093,  iUl.  413S- 

4130,  4400,  0047. 
Paris  (LOD»),  2041,  318t,  291S-19,  4892-93. 
Paris  (Unthieu).  2003. 
pBrii  (Paulin).  20'i3.   2071-72,   20S3,   2102, 

2105.  S  53,  4il4,  4SUS. 
Pariaot  [Val  ),  13S6. 

Parme  (Jean  Looi    de),  voir  Jean  Louii. 
Parula  {Poolo],  344B  (36),  3639-40. 
Pascal  (Blaiia).  5076. 
Psacnle  (Pîetni).  432». 
Paich  di  Kricnin   3726. 
Pasi(Barlb.  di),  4015-IG. 
Pasini  (G.  Luca).  4950. 
Posiu.,  S.  J.  (K.),  3399. 
Paipntis  (A.  G.).  2372-73. 
Paaquicr  (H.),  2153. 
PaMier  (Alpb.),  293I,4SU>. 
Passier(II«nry),293t. 
Pasiurel  M"  ir.).  1903,  3081. 
Paler(Paul),  3554, 
Patin,  4475. 
Pa(kanoT(K.  P. ^  4799. 
Polrici  (Franccsco],  4314. 
Paulel  (Léon).  3097. 
Puuli  (Sch.),3841. 
Puuly,  3945. 
PauHBDias,  2165. 
Pbqw  (NapoMon  de),  5020. 
Parie  (Eusèbe),  3063. 
PazD»Kki,  S   J.,  SS29. 
Pc(.r>(li'<">n),3125. 
Periick  (ReginaM),  2003. 
Pcdrcuano  {âln  B  ).  3982-87. 
Pegololli    Fr,  Baldurci),  3988. 
Pei^nê-DrlDcaurl.  25^3.  3198.  4ISII. 
Pcltrnot  (Gab.;,  4ne't,  ^993. 
Pfrlet  lAag.),  S0B5. 
Pellfgniii  (Dom.  U-),  46i9. 
P.-lliccio(A.  A.),  1998. 
Pellieer  y  SBfi>rcada  (Junn  Anl.l,  4726. 
Peliico  (Silvio),  4200. 
Pellissier  (E.),  Ï199. 
Pellot  (P.).  45Î7. 
Pellier  (Abbe).  5t7't. 
Penka  '.Karl).  2292. 
Pei.nino  (AdI.).  46.10 
PprAull^Raymiinil     35SS 


Pi^rlbarb  (Max),  3933. 

l'erny  (Paul),  2482. 

Peralari-Malnil^nnli  (Pietro),  3860. 

IVro*lno(DBniel),3'.-.0(l). 

PerraBd(A,),26l5. 

Perreau  (A.),  S884. 

Perrero(A.  D.),  3952. 

Prrr.-ï<A!i-.i-.),  4836. 

Peri-lpr(li:gB.l.!041. 

P('rr(il(Genrg<^it|    4373,5182. 

Periehke  (Jaeob),  3934. 

Persoglio  (Vinc.j,  3857. 

PcrU  G   H.),  IMl  20.Vi,50!3. 

PeruHi  (S.  L.).  4017. 

Pealhy  (Fr.),  3380. 

Petau  (Aie».),  5014. 

Pelcrinann  [U.     S30S. 

Peleraen  (Cbr.),  2955. 

Pelersen  (Jnhann),  2559. 

Pétin  (Abbé).  5176. 

Petit  (E.),  1867. 

Petit  de  Baroncourt,  2048,  2G72. 

Petit  deJullevilloL.), 4126. 

Prlrar-que,  4201,  4.i34-3û. 

Pétri  (Suffridu.)  o«  PeeUrs  (Sjurd).  2626-27. 

Petricius  (J.  J.),  3661. 

Pétrie  (Henry),  1893. 

Pétrone,  406S. 

P«roïich  (G.  T.),  3272. 

PetrueciJ«(J.A.  de),  4539. 

Petlenegg  (Gasl .  eomle  POtttkh  TOn) ,  3917. 

?cUli(.l<<    (.l.iliiis  .  4)165,  49.16.  5045. 


Peyré  (J,  F.  A.),  309S-98  (tV. 

PeyMonel  (H.  de).  4018. 

Vtt  (Dein  Dern.),  4688. 

Pei  (JérAnie),  2013. 

PeuODn  (Ang  ).  4773. 

Praffenbuffen,  2891,  3433. 

P(ublir{J  G.}. 3105. 

Pfnll»  (Chr.  Aug      3386. 

Plnn.,..r(ï.),ÏU'Jll. 

PfeifferrKr"n,,..l',il3,  417U. 

Pfeifferifried.),  4415. 

PIliigk.HartlDng  (J.  tu»),  2349,  2597.  4415, 

4465,  4511. 
PhMrr.  4066. 
Pbllé  (Manuel),  2.174. 
Pbillp|ifl<le4:byiirr,  2165. 

ilipimn  de  lu  Xndelaine,  4303. 


Prrcy  (Th. 


«,).  4193 


Phil.,, 


Perieaud(Ant.),  4631. 


DOKle  (Giacumci),  3679. 
ia(C"  Vinc),  2939. 
■  (GrrfT.).  3448  (^6). 


634                                                         TABLE    ALPHABKTIQUB 

Picrolomini  LF..  Sylv.),  1BS1,  3',58-a9. 

Piccolomini-Adami  (Conte  T.).  2712. 

Pol«  (C-  Camîllol,  389.1-94. 

Pico  {RunuKcio).  SOJCJ. 

Puloin  (M.  L.).  3246,  SOâ,  3097. 

Pîctn  (A.).  220.1. 

Polien,  'i08S. 

Puriboiii  (G.l,  3fi45. 

Polilien  {Angf).  4083. 

PierlItiK  (Le  P.),  SK»S. 

PoUnk  (Ch.),  SIM. 

PicrmBrtini  (G.).  i:m. 

PoHui  (JulLu.),  2167. 

Picro[Pnolinodi).  2117. 

Polo  (Marco),  2081. 

Pierre  de  Bloi.,  2118. 

Ponccl  (Le  ch"),  S449. 

Pierre  V,  éy.  de  Lodcve.  JISO. 

Ponnel  La  Grare,  2607. 

Pirrre  de  Dll«burj;.  :1<.I1S. 

Poni  (Aleisndrt  du),  «.rr  Alexandre. 

Pielcrs  (Ch.).  4605. 

PielruiiantiidueiidîSrrrndireli'ofD.  LuFdhu'., 

Ponton  d'ArofpouTt  (V"  G.  de).  Î874. 

-Il'jrt. 

Poolc  (W.  Fr.y  4846. 

Poiviu  (Jae.).  326(1. 

PîptrciBcnt  ^SO. 

Porêe(L'abb«),30ï2. 

Piotro    P.  Em.  di.  :t1WI. 

Porro  (Giulio),  1859.  1864.  42U&. 

Piettr(Édouûrdl.'2UM. 

Port  ((;*le»tm),  M'o,  4019. 

PiK'>rrltn  (FiJipp.>>.  S:m,  :):lln. 

Portn^J  n.idelU    M52. 

Pilteonncou  (H.).  4ïl8. 

Porta  (Nieolo),  .1713. 

Pi^olelli  (Stefan»),  3683. 

Po«se  (0.),  SI53. 

PiynoUi  (Lorenio),  MHS. 

Po«ell  (E.  L).  2479. 

Pike(L.  O.),S003. 

Poi«nli(Anl.),327î-74. 

Pillilo  [I.),  »I65. 

PooeTino,  S.  J.  (Ant.).  4S8S. 

Pilot(J.J.),  290:1. 

PoMiD.  S.  J.(P.).  1936. 

Pfnnrd,  21U3. 

Pincharl.  iiOM. 

Pailel  iUDilIaama),  2964. 

PIn<,-on  (P.).  il6.>2. 

Poliquet  (A.).  4521. 

Pindemonte  (Leonido).  3i87. 

Polorki  (Comte  J,).!831-3a, 

Pinet{Anl<»c<.du),  ■25S5. 

Potlha»!    A.),  1904,  a085. 

Pin»  (Jeun  de',  4007. 

Polvin  (Ch.),  470i. 

Plntn  de  Sau<R  ;J<>«é  Curloi  ,  '.TÏS. 

Pongi-I   Prtny.-lâmé].  3900. 

Pioton  {Pielro),  STCS. 

Poujoulat  B.    231     30S3,  H54,  87S1 

Piolin  (P.).  1928. 

l-oul«l-Uula-<i«(A.).4670. 

PiwnloriuifJ.),  :t43C(13). 

P<ï*.fr.ot  PhiBberl),  2066. 

Pi«i.t,  378U, 

Poiio  (Bnrl.  dal),  3842. 

Pisliilocius  (Vin.:.).  :i3S7. 

Potio  (P.  de).  l'Oyr:  Puten. 

PisU>riuB;j.).2l)0«. 

Pr«l..H.i«  (Job.).  3388. 

Pithoi.  (P.).  1979. 

Prut  (Henri),  310S. 

Pitoniu8{J.  0.).  :mi. 

Prati  d.ilta  Ro.e  (Pier  Lni^:.  3!03. 

Pilra  iCord.).  •tWA.  JlN:i. 

Precn  (Annibale),  384S. 

Plooenliniii  (llieron.m.  dt\  WO.'i. 

Pr<.dclli(R.),2753. 

Pluiitf  (Adrien  .-2371. 

Prèle  (Leone  del).  406S. 

Pli.ltnep(Pl,),  19»S. 

Pr^vnull  (H.).  3100. 

Plnule,  4067. 

PriphBpd(Jnnie.  Cowl».).  M9*. 

Plebniii  (Ben.),  r.Wil. 

Prinetiu*(G.}.  22tn. 

Plusard  i,J.).  ;i:«9. 

Prini  (P.).  2648. 

P.imdalurn    A.',.  36i:>. 

PHvatde  FonlamIIro,  .1859. 

PococVe  ;EdY.,.217'.. 

Procopp.  21<>X. 

PoeTdAïniil(K.},  332.-.. 

Prodrome  (Th.),  4371. 

Poggi:  (F.  Yine   dî).  ï9fiS. 

Pr„l,,,.,.   .M,  „„i...-l..;,4727. 

Pofçodin   Mi.h  ,.21(13.  2K3n. 

Pronii.  (CkHo).  2707. 

Pi.illon  ,L.:.3321. 

Pr<.mi.{Damenico).  288S,  SIM. 

P..into  (J.  P.).  25.16. 

Promi»  (Vinernio),  1859.  »t!. 

V..inU-nnV.ïi:,.:tiAU. 

Pro*l  (Aiip.).  2148.  S1W4.  4853,  4M0. 

l'oilevin    P.),'.l:.j. 

Prnii  (Mauriee).  S06I. 

TABLE   ALPHABETIQUE 


635 


Prudhomme  (Evarile),  3247. 

Pruner-Bey,  4040. 

PruU  (Han8),  2070,  2110,   2115,  2339,  2576, 

3064,  3116,  3119,  3766,  3784,  3933. 
Ptolémée  de  Lucques,  1960,  2119. 
Pucci  (Anton),  4231. 
Pulghee  (D.),  2395. 


PuIIan  (R.  Popplewell),  2391. 
Pusey  (E.  B.),  4910. 
Puteo  (Julius  a),  3293. 
Puteo  (Paris  de),  2247. 
Puylaurens  (Guillaume  de),  2120. 
Puymaigre  (C^*  de),  4527. 


Quaddri  (A.),  2761. 
Quutremère  (E.),  4547. 
Quérard  (J.  M.).  4582,  4739. 
Quercetanus  (And.),  4689. 
Quélif  {J.),4691. 


Q 


Quicherat  (J.),  2410.  2450,  4431. 
Quilici  (G.  M.),  3235. 
Quintin  (J.),  3875,  3884-85  6/«. 
Quirini  (Angelo  Maria),  3173-73  bis,  4632. 


R 


Rabaniii  (J.).  3239. 

Rachel  (Paul),  3612. 

Racbio  (Franc),  3009. 

Racxinski(G'«Ed.),  3931. 

Radente  (Ant.),  3968. 

R«dle  (N.),  1905. 

Rahel  (Pierre),  2201. 

Raine  (J.),  1868,  2003. 

Rajna  (Pio).  4522. 

Ram  (De),  3095. 

Rambaud  (Alfred),  2142,  2375-76. 

Ramberti  (Benedetto),  3555.5(>. 

Ramofi  (Diego),  3425. 

Ramns  (Cbrist.),  2875. 

Ramusio,  alià»  Ramnusio,  aliàa  Ramnnsio 

(Paolo).  3126-27. 
Ranxov  (H.  de),  2284. 
Rapoun  (V.),  voir  Vahram. 
Rasario    (Gio.    Bat.),    2805,    3453  (.'>),    .3456, 

3641-42! 
Rasmussen  (J.  L.),  2975. 
Ratjen  (H.),  4937. 
Raumer  (Fr.  von),  2590. 
RaraisHon  (Félix),  4896. 
Raviiiius  Textor,  2281. 
RaToley  (W.),  5110. 
Rayel  (O.),  2953. 
Raynal  (L'abbé).  4020. 
Raynaud  (Gaston),  4117,  4120,  4871. 
Rarnouard.  3786-87. 
Razxolini  (L,),  4792. 
Re  (Giuseppe  Del),  1%1. 
Rebière  (Julien),  3789. 
Rebolledu  (B.  de).  4209. 
Regenbogen  (J.).  3081. 
Reghellini,  3782. 
Reichau,  310'*. 


Reicbenau  (Bemo  von),  2597. 

Reicbenbaeb  (E.),  2800. 

Reiffenberg  (B»"  de),  1954,  2153,  2629,  3119, 

4106,  4216. 
Reifferscbeid  (Ang.),  2154,  4484. 
Reinach  (S),  2957. 
Reinaud,   2338,  2904,  2956,    2980-81,    2990, 

3196,  4021,  4425,  4641,  4871,  5088. 
Reinaud  (Abbé),  3785. 

Reineccius  (R.),  2022,  2081,  25.54,  3065,  5190. 
Reinerus  (Alemannias),  4084. 
Reinbard  (J.  P.).  3233. 
Reinwald  (G.),  4944. 
Reisch  (Greg.).  5163. 
Reiserus  (M.  Ant.),  4938. 
Reiflct  (Le  comte  de),  2462,  2471. 
Reiske  (J.  J.),  2178.  2968,  2974. 
Remedi  (A.  A.),  2882. 
Rémusat,  2199. 
Renda  (Filippo),  2710. 
Renda  (Giovanni),  2710. 
Renier  (Léon),  2953. 
Renne  (A.  de),  4606. 
Rentzmann  (W.),  2876. 
Repctti  (Em.),  264'4. 
Républiquea  (Collection  des),  2213. 
Retbwisch  (Conr.),  3932. 
Reuroonl  (Alfr.),  3859,  4756 
Reusner  (Nie).  3397,  3'i54  (10). 
Reuss  (F.  A.),  2146. 
Reuss  (J.  D).  4939. 
Révillout  (E),  2334,  2877,  4.'>48. 
Rcy  (E.  G.),  1867,  3217-18,  3782. 
Rhodocanakis  (D.  J.).  3295-99. 
Rhodomann  (Laur.),  2319. 
Rians  (Audin  de),  4202. 
Ribbe  (Cb.  de),  2474. 


G3R 


TABLK   ALPHABETIQUE 


Ribbci^iirt  (Kvelini-).  3l:i9. 

Bibero  ;Pirtr<i  Puolo  di^,  3&'t. 

Ribi.rd.ï  (Lod.).  3794.  ' 

Ricci  (Corrado),  atî79. 

Ricri  iG   R).  asâl 

Ricci  ..BRiecîo  Miclifl).  i2W-S0. 

Ricciardo  [Franc),  i7J7. 

EUrcoboni  (Anl.:.  iGVt. 

niccobnni  (M-),  4SS7. 

Richard  de  Barj.  4^69. 

RIcbard  de  Deiiiei,  m3-<i4. 

Ricbard  de  Radanvilliera  (J.  B.),  MOI. 

Richard  le  pèlann.  ilti^i^iO. 

Rirhardaon  (0.).  4131. 

Rie  hier  (Cbr.).  3510. 

Richter  (Ed.),  299Ï. 

Hichter  (Gual.),  S427. 

Rirold  de  Manie  Croce.  SJUÏ,  3JM,  3&57-59. 

Ricdel  ;D'].  ïM'i. 

RieKer(MBx).  iiXX 

Rîetiilap  (J.8.).  29S7. 

Rieni  (Antoine  Pierre  dp),  30tt3--J097. 

Itieiler  (Otto    2376. 

R^    Pierri!'),  !t'l7. 

Rigole;  de  JuTignv,  'i73a. 

Rigord.  2018. 

BIley  (H,  T..,  5003. 

Rilli  (.^.nnibale),  'i3AI. 

Rilliet  (Albert;,  3771. 

Rimmel  (Euglinc),  410Ô. 

Rinnado  ;C.],  5051. 

Rimk  (F.  Th.).  219fi, 

Ringbieri  (Fr.),  M29. 

Riu  (Ballh.  del).  vui'r  Del  Riu. 

Riscborg^Uu   ),.!  11. 

Hiihangftr  ^'illiaiii  de  ,  2124. 

Ri*  Pu<|uot.  M90. 

Ri*part:[!:iiKen:,  23«r>, 

Riltenbuj-a  (Cuor.^  S07<>. 

Hit.l<c(E.).  2tM. 

Ritain   Comille).  Ï517. 

Rivnndrr(J.>nas}.  3311. 

"         cl',  de.  27«m;. 


Riio 


.  4479. 


RI»<.r<ia(Gir.:.  32li'i. 

R.>baiili  de  Suiimu;  A.  L.  P.  del,  2039. 

R.iberl    A.C.  M.;.4VJ5. 

H.ibcrl  (chiirW,  ÏSK->.  3917.  510r>. 

Robert    IIïsip).  ïliO.  2919.  4117,  iriSJ.  W97, 

Robert  de  Toiigoy.  21->3. 


Kubida  [\:.  277 


Robjrn*  (Laurent),  2625. 

Rocra   Vînc:eol).Sûl!. 

RochebronolOde),  S9â2. 

Ilorlie    (l'abW).  39S7. 

R»clânK<<r,  WiS 

AuJd  (Tbnma  ).  4US. 

RxdnguedeTolïde,  218S. 

Rudrig-uei  «Dldocua),  3895. 

Roede     Piiii] /),  4g'jn. 

RUder  T(4n  Uisriburg,  36«5. 

Roehl([I.),  2338. 

Rahrirhl  (R.),  3033,  SOSl,  30SO.  321»,  ^TW. 

RaMler(E.),  2339. 

Rogadeo  ,Gii>n<l4ni>lo),3M!. 

Rn)^r(P.;,  2550-51,3083,  308A. 

Rugge  {Adain,  4049. 

Rogiero)  (J.),  3392. 

Rohoultde  Fleurjr  (G.).  50.10,  5087. 

Rakewnde(J.G.},  3031. 

Rolewinck  (Weroer],  S055,  25S6. 

Reman  (J.),  4043. 

Romatio*  (Jean),  .1145,  3164. 

Romanowakî  (J.  Kep),  3933. 

Rombercb  (J.),  5165. 

RomdabI  (Axel).  4396. 

RoTuégaa  (Comm.  de),  3U8  (36). 

R<>nc*gliaiEro.),4356. 

Roocioni  (Rof.),  2714. 

Rundelet  (Guil.\  5153. 

Rci&det  (Lanr.  Et.).  S327. 

Roiada(i:.  S.),  3050. 

Ruieil  'CnvrlnnoV::tMA. 

Rottatr. -,.,',  --Hy:. 

Ro«en  ij.;,  29ee,  3456. 
RoienberK(l.-C.J,  5154. 
RonseomUller  ^E.  F.  C),  3965. 
Roneo  (Mambrino),  2255. 
Ro^ini  (Gia.).  4274,  4324. 
Ro>ii>7  (Lucien  de).  3)59. 
Ri.si  L.),  5021. 
ili,s«i1  Si90 
Kai*ctlt  iMarco],  4363. 
R.iMctti  (Dr  .  4704. 
RaH*i  rAntonio),  2049. 
l(<>»M(UBttianode].  43U. 
RuH.i  .Gaelona),  42.->6. 

R<>»i   '.H.i .<,.ll.a.".2S54.  2941.  4971. 

ilu,.i   >;».  Kuwcn  .,^713. 
Roi«  'Giiiieppe),  S155. 
Rim-i  (Luigi  ,  .1055. 
R..»<<lPauludpi:.  3896. 
R.i««<tt.>    And\:15fl7 
K»ilniid,'rV>K<-<>r    4(«3. 
Rolcrniund  :H.  V.),  \i\i. 
R>.ih  (J.Krnl.).  4Ik!2. 
holb  von  Schrn'k«n)teU,  3919. 


TAIILK   ALPHABUTIQtB 


Ratl  :Ed.).  tOOS. 
Ruilingu)  (Uicb.).  ^ïS.t, 
Hougë  (V-  J.  de),  2877,  4V.I 
Kousielut  de  Surfçj,  2S4S. 
Roui  (L'obbé),  37S5. 
R»ui  de  Lusignan  (J.;,  :l-i'i:l 
le  Rocfaellr,  ïXtfi. 


Roy 


'■ÏJO 


in  {Abbé  de).  <><JG6. 
Ru»c  (Abbé).  îôiO. 
Roiière(E.  de),  19^4,  '.747. 
KubiA  y  Lluch  (A.).  31^.  « 
Ruble  (B-"  de),  24SI-5Ï. 


Rudel  (Jaufre),  4091. 
Rudolph(C.  A.).  287(1. 
Ruckhert  (Heinr),  4183. 
Raie  [Harlin],  !la:{. 
Ruilmann  (P.),  4044. 
Kuroobr  (C.  F.  Ton).  3C4S. 
Kunghiaaci  (Luigi),  476». 
HuïconilA.],  îfiSO. 
Rus>el];L<ird  Johu).  ^74», 
Kulebcur,  ïl!.->. 
Kulger*  (J.l,  4075, 
Rjmer,  l'Jlï. 


Suueddin,  3^'i88. 

Saavedra  (J.  Cornidt  de),  21ul. 

Sabalier  (J.),  S33S,  28li<J. 

Sabbadmi  (Hetni),  2732,  4a^J. 

Sabcllico,  !lS6-i(l,  :)5.'iO. 

Nabm  (Joieph),  4S17. 

Sablon  (V.).  4Ï9B. 

Saraie  ,J.;.  31146. 

Saccilrdi>(G.],  27112. 

Sarbv  rEuitncbc  de',  3&52. 

SucT'[Silre«lrede;,220!,  319ti. 

.Sad'olel  J.).  339^-<J6,35M,  3&74. 

Sadou.   A.  L   d.),l!313. 

Sadowaki'J.  N.  v un),  4023. 

Naelli(Gia.),3»l{IB}. 

SiKlia(E.),  19S7 

^iag^>rnino  [J      2  2». 

Sagramoio    H     M.  E.).  3857. 

Saiice   (Ciialave)      Tfla.    252'..    2527.    3B;0. 

4527,  ÏWW.  aWl. 
Saint-Aliaii  (V.  dej.  ï2iW. 
Saint-Edme,  378U. 

Sointc-Foii  d'Arrq   Ph.  A.  de..  2'JI'.. 
NaÎDle  Garde  (Jneiiuen  Ciirel  di-),  ÎWt. 
ïùinte  Marii-  Névil.  4002. 
Sninte-MuPlbe    Loui»  el  Sfév..!,-  de).  2411. 
Saint-Genoi)  (B*-  Julea  de),  Ï6I1I,  3180,  4561. 

4867. 
Saint-llyacinlbi^,  4451). 
Saint  Jorj  (R.  de),  43li3. 
HaiotMarcGirordin,  3751. 
Saint-Marlin  {abbédej.  2ïlK. 
Saint-Martin  (J  ),  3251. 
Sainl-Uauri»  (M.'.  3081. 
SaiDton)(ei(J.  0.,,  ^ISt. 
Mainl-Prie.1  (F.  E.  d«).  3860. 
Saial-Prie!it  (luoile  ■)■■..  Ï0ï4. 
Saint- Yon,  3000. 
Sabciniki,  1913. 


SaicDIK'a/rFalKon. 
Salimbene  (Fr.),  19V3,  2130. 
Saliibury  (Jean  de),  4076-78. 
Salle»  (Féliï)   39iii, 
SaIlel(A.  *Dn).:ïâ<rr. 
Saiiie    {ubb^)'  2tOU. 
Sellustc.  40e8. 
Salvnifo  (Al.).  2701. 
Salti  (Béatrice),  3451(10) 
Salvi  (Virginia),  3451(19). 
Salvinti  (Lionardo).  4314. 
s,iU„-(:u,/,.,   i;     4783. 
SDtnper(H.de}.  31173. 
Sanrhei(Giui.),4576. 


'.  \f.) 


:  !A.  S.l. 


<   ei>nli  dr),  4043. 
SansoTino,  :;:.>'.-55  :i3!J,  SMâ-^lt. 
Saniscroi-a     Vr<lut>>r>)    36AÏ-n:t. 
SanU  Maria  (Angiol  Gabriella  di),  4780. 
Sanlinelii(H'-),  '.364. 
SantoDinu  (Ag.),  3451  (30). 
Sanluro.  2(177. 

Sanulo  ou  Sanudo  Torielio  (Marine),  2671. 
.Snnuto  (Marino).2iai. 
î^apotM  (i;   H-     2297. 
Si.rnce.,..    i.,..3135. 
Saraiin.  41(>6. 

Sardsgnn,  S.  J.  (Carol.',.  4485. 
Serdugna  (G.  B),  3145. 
Sariiiuliii  iS.  J.).  37)7. 
Sarpi  (fra  Paoli.),  2760. 


(«8 

SorrRiliD  (A.).  ÏIO^- 
Snrrorchi  ;Marghfri1ii),  3ï7i. 
Surnitaicrmuin).  JTSO. 
Sasouen»  ^r.io.;,  'MiJ. 
.SusK-Dsr  ^C-  F.  il.-),  3101. 
SuDucnay    H"  Je).  3ïia, 

SuihM  (i;.  >".).  aiiu,  3iàu-iT,  a23ii,  lowi 

S.,ulc¥  iK.  Hf'.aMTM,  :IW.I. 

.Souiller  rKubcrt},  31111. 

Siiuli  (Lodoïicoj,  'tOii. 

Sbiivukp  .Di-ni>).  itWi. 

SHuvuire<II.).mM. 

Snvio  ,Kc4lele},  2liW.  MW-il. 

Snvioli  (L.  V.j.  26*1. 

SuvonarolB  (JûrAm*}.  iSOi. 

Suvoiiurulu  ;Rar.\  44&1. 

Snviiiiurolr,  3^1. 

Savvailov  (Paul  .  SaRJ. 

Snxiu.  (J.  A.},  Ï7I17. 

SoriuM  (Chri«t.),  Vlàî.  5I»J. 

SB}'n  Willgeiiitcin  (l'riiii  E.  lu;,  :<7jt. 

Suàmpolî  ;Giul.),  a3t)6-<.l6  »i'i. 

Scurnin.  (i'lfi7. 

Sot^uiiaNa  (J   U.).3ï5V;iU;. 

Sccppprs  Cornrillc  de,  SON),  3(iW>-3()07. 

SrhudriO   ,tïl'>,alNV 

SchofArik  J.  .  l'Jli.  2H'ii. 

Ki-hu<r<thuu»eii  ,Pii.i1.  ,  '.i3». 

Si-ball    J.Kr.j.  ï;.til. 

S.hi..in»t  J.-F,,,  llHi, 

Scholi  (W.  ,  SUli. 

Scb*umuiiii;A.  F.  ll.),3ô<Jti. 

Schaj»  3IS 

S.-h..ffer-llui.-hor»t    P.  .  2573,  Si'J7. 

Si'hïidiui  (Chr.  L.).  ■2âM. 

Scli.-lcr   Aiiir.).  «l'i.  4401. 

S<.'hdhorii  (J.  U.:,4<U-.!. 

Srhel.  :J.  B.l.  2lwU.  ;n:W,  3287,  3581. 

SrhiTer{J.  l!e.i..it},  SBiO. 


Svber 


'lOîl'i. 


Scbcr 

rer  U 

uit.i.  !13i.  iW'J 

Stheu 

I   lie 

>rirl.37 

7. 

St'hiu 

u,An 

-  Th.), 

31  Kl. 

S.'hie 

Tnber 

K  uW 

,  2312. 

Schill 

■r  ;'J.. 

),  Wl'.. 

Srhiil 

7. 

Schio 

;Àim 

rk-u  du 

.  2ii;.G. 

Svbio 

d.i;,  15 

Schir 

i.>H.-h 

T    K.  W 

,;.  3i8j- 

Schii 

i  ,c- 

KuUb. 

3W8. 

Si' Mi- 

•h,i: 

sl.'.U 

27. 

-:  ALPHABETIQUE 

Scbl..»»tfr  (F.  C).  30eS. 

ScblambcrKer     G.).    289U-91,    OUli,   -J9ï2, 

3130-31. 
SrbinaliT  (J.  E.  ,  28Ï3,  «807. 
ScbmidI  (j.  And.).  kKO. 
Srhmidl  JW,  .\  ),  2153. 
Si'hmidt  (Anl.).  181U. 
Scbmidt  (C.\S13S. 
Scbmidt  (L.',.  3127. 
Srbmidi;V.),2'J7ll. 
S  bmi  ^J   Â).4Î10. 
S  hncFipins  W  }.  516B. 
ScbnBider  Cari.).  3212. 

âd«r«ir(h(J.-H.).  Ï870. 
Scbnilwber  (J.-Chr.),  3001. 
Srbnorr  von  Carolifeld  (Frnni.;.,  lUlU. 
SLhacii!J..2861. 
Scbiinbavb-A.).  31IB. 

:n.  (Gii.1.),  SS97. 
Schonbulh  0  F.  U.),  3tP33,  3<J31. 

.(jlltn  Ch,1.196î. 
Scbvltgcniai  (Chri*!.),  1137. 
Sc-h<imbiirgck  (W.->.  SCIt. 
Brbotl  (Andr<).  1»77- 
Sibotl  ;W.),  2905. 
Scboltin  ;R.),  2S15. 
.Scbultmaller(K<>Dr.),  37110. 
SchcKnnn-HiicdunildCD-  Hugu),  3M1. 
Svbrant  ;J.-H.\  3100. 
ScbrevcJ  (Tb«cHJ.),  3178-7». 
Scbruedcr^CHinr  de),tOIII. 
Srbrudir  (Eric).  3413. 
SebrvTcr  {Pierrr',,  193S. 
S.-bubert':Fr.  Wilb.).  Sltl. 
Schnlz,  S.  J.  , Henri  ,  U53. 
Scbulle  (Fr.).  lUt7. 

ibuUtn»  ;Aib.;,a2oii. 

St-biili  K.,5<i:l3. 
Si'buni   W.),  1925. 

:er  Molth.;,  21K. 
Si-burellDi>L-h  :ll.  L.^3971.  IVll. 
S['bu«t«r  (Miirili).  3<J31. 
vb.iU  Cinp.    J9Î2. 
irbwab   lUoiie;.  2328,   2957,   1105,   4530, 

1550.  47113. 
Schwandlner  .■•.',  2016. 
Si'hwtirli  ih'arl.  ,  2382. 
Si'bworx    Pb.-I.).  3287. 

un    Cbr.  J.).  1573. 
Srbweitirr    Fred.),  3432. 

K'iiiir  (P.\  1905. 

tt'Uchkcl'c.).  5021.5065. 

ditlco  (Amurnoto).  3857. 

lu  (S*1t.  An^}.  3721. 

ppiu   Guiipard}.  3699. 

t   Sir  Woller,,  1257. 


TABLK   ALPHADBTIQUK 


ScoUus  (A.-A.).  2669. 

Scrivdiui  intir  S<:hnvel. 

ScriveHui,  roir  Schryver. 

Sedainc  (J.),  4356. 

SedduU  (H.],  3S4&. 

SedefiD  (Juan),  kTii. 

Seelen  (Jo.  H.  à1.4?IO- 

Meguicr  (J.  Fr.},  4Blï. 

Seigneur  (Haurke  du),  29SS. 

Sddenua  (J.),  4446. 

Séroainvilte  (C- P- df),  Î93i. 

Stmpad  le  Conn^lable,  SS03. 

Srnar«ga[Bart.).  4041. 

Senarl  (E.),  2336 

SfnckoDberg  (H.  C),  3002. 

S^nemBud(Ëd.].3S10. 

S^nisquc.  5066. 

Sépct  (Mariut),  2143.  441», 

Srplier  {A .).  Ï89S. 

Sepalïedo  (Jo,  G«n.).  3398. 

Serariua,  S.  J.  (N.},  33'JO. 

Kemiai  (Pierant.),  4320-4321. 

SermiiiDrci  (Jjic],  4205, 

Serpentin  (Glo.  C  ].  3449(22). 

SerradiUleo   »air  riclrakanla. 

Sarrure(C.  A.),  4542. 

Sernire  (C.  P.),  2108,  4215,  4223,  5017. 

Sertorio  (Luigl),  4231. 

SforiB.  40SS. 

Sfona  (GioTanni),  4197,  4536. 

bharpo  (John      ISSS. 

Sbaw  Clauitiui),  3846. 

Sbcppard  [J.-fi-],  2003. 

Shlrlcj  (V^  W.),  2003. 

Sickcl  (Th.],  27HU. 

SiculuK  (Juliu*  Siuiunj,  3454;  4  . 

Sidoine  Apollinaire,  2132. 

»iedbar  (F.  G.},  4375. 

Sieurin  (J.).  4577. 

Sigiimnnd  de  Kaiot-Hauricv,  27US. 

Sigismund  (Reinh.),  4027. 

!4Ubernii|fel   SIGS. 

SiUa  (Inn.  Fr.  da).  4729. 

Siliragiu*  (M.),  2251. 

S«lTe*tre  'L.  C  ),  4J74. 

Silveitri  (j.),  3645. 

Stmlcr,  1T7S.  279«. 

Kmon  'Boni?),  ÏUJS. 

îiimonnet  il.  >  2105. 

Simon-ffM   11.;,  2050.  2131,  «73,  27i6. 

Niuip.^..    Kir),    .  4819. 

Simi(Rieb.),  4909. 

Siouamun.  1936, 

Sinner  (J    R.!,  41tH.  4990. 

Sirtemade  GrovcalJni,  2S3K. 

SjJgr,.»  (A,).  28ïi. 


Skabalanorilch,  2377. 
Sliion(K.  I.),3174. 
Skjiildebrand  [A.  F.),  4307. 
nr    lî""il.^.2!87. 
iduTi  iJfUDJ    ■H\h».  2252. 
et  J  -J   d*|,  1054,  3106,  3120,  \ 
Smith  (Joaepb),  4595. 
Smith  (J.-J.),  4906. 
milh|R.  Paj'nr),  4912. 
milb(Tbo.},  3141,3560. 
mitmer  (Kr.  P.  de).  3858. 


mogi] 


lenki 


!    de),  !• 


l.  Rodrigue!),  2321. 
.Socard(Â.),  4590. 
Socin  (A.).  4405. 
liocrutc    5066. 
Solignoc,  5168. 

"  iiuni(A.   A.),  2678. 
Solia  (Giulio  Ce«are),  2646,  3561. 
Solovieff  2815. 
Sohau  (Kr.  Léonard  Ton),  4182. 

^mmervogcl  (C),  4586,  4694-4695,  4850. 
Sanun  iBiard  de),  4230. 
.Sopraiii  .  Ruf),  4766. 

mio  (Air.),  3645. 

inio  (G.).  47S6,  5098. 

.nio  (Leiart),  3352,  351S-I6. 

■l(FrM.),  2891. 
Sorin  (F.  A.),  4770. 

"o  (Bort.),  3187. 
SorlinDorignv   Al.  .  2395,  28UI. 

1.  Si'lu. 
.Soul8Tie(J.-L.).  2412. 
Soullrait  (C-  G.  de),  2929-30,  3088. 
.Soumarokoff,  4210. 
.Souvigny  (Guide),  3298, 
Spada(M'*Gpeg.).  4331-32. 
SpanduTinua    ou     Spundiigninua    j^Theod,), 

3517-18, 
Spongenberg  (UjTincua,.  1593. 
Spss9ky(Gr#g.),  2954. 
Spata(Giua.),  2731,4967. 

■     ■■  nat),  4043. 
Spencer-.Smith  (J.},  *'JJ6. 
Spetduli  (G.).  3243. 
Sperling  (0.),  2883,  4353. 
Spiegcl  |J.),2075, 
Spiegel   j-uir  (M.iulirr. 

[.invUu  lMillv,0,  2133, 
SpirgBtii  (!Miii).'4557. 
Spiieliua  (Théo,),  2322,  4863. 
Spnrscbil  (J.),  3067-68. 
Srcinevaki  ;j.-J.  .5062. 
Sluar  (L>-colunel  ,  4523. 


640 


TABLE    ALPHABETIQUE 


Staglieno  (M.'.,  2650. 

SlAhl  (C.  n.),  2672. 

Stamaliadis,  3128,  3158. 

Slamlor(Joh.),  2253.  3562. 

Slnpleton  (Thomas),  IDOU,  2025,  203r,. 

Slark  (Franz),  4130. 

Stcchor  (J.),399o. 

Slecnackers  (F.  F.;,  3760. 

Slefani  (Fed.,  2131. 

Steffaiii  (Sebnstiano),  371 'i. 

Steffcnbapcn  (Éinil),  /iWIt. 

Stoin  iUX  '«853. 

Steinschneidcr  ,M.),  4803. 

Stella  (Erasme)^  2836. 

Stella   (J.    Chr.  Cal  vêtus),    voir  (.'al  vole  de 

Ëstrclla. 
Slengel  (Edm.),  4111»,  'i222,  'i073. 
Stephani  (Mat.),  21)26. 
Stephanopoli  de  (lomnèiie,  foir  Comiicne. 
Stevart   Pierre,  278Î». 
Stevenson  (H.;,  4%'». 
Stevenson  (J.),  2003.  5180. 
Sleycrt,  2540-41. 
Stickel(D.  G.  s  2905. 
Sligand  (Will.;.  4257. 
Stimining  {Albert",  4093. 
Slippe   J.  J.  ,3786. 
Sticrnhielm  (Georg),  5155. 
Stockulper  (E.),  2801. 
Slraccha  (Benv.),  4028 
Straluiann  .  Fr.  H).  'iVi'i. 
Streck  ^Emil),  3809. 
Slrehlkc  (Ernsl).  2017,  3923,  393'i. 


Slreît(Lud.),  2070.  3129-30. 

Strindherg  (Aiig),  3001. 

Stritler(J.G.;,2837. 

Stroobant  (C),  3947. 

Strotsohi  (Ibrahim).  3446  ,6  .  3'i53  :3y. 

Strubycz  (Mat.;,  3765. 

Struvô  (O...48io. 

Slruvius  (Biirc.  Gotth.;.  2(Hri,  4'i54.  4668. 

Sliibbs  (William).  2003,  3237. 

Stuck(Goltl.  H.),  4824. 

Sliider  (G.),  1905. 

Siabel(n.  .  1969. 

Slinnpr  J.).  1905. 

Stunipf-Brentano  (Karl),  2567. 

Stupanus    J. -Nie),  3623-24. 

Sturmius  (J.s  2605,  3456,  3<>42. 

Suchier  (H.),  4418. 

Sudendorr(H.),2568. 

Suétone,  2350. 

Suger,  2428. 

Suhm(P.  Fr.  ,2178,  4507. 

Sulpioe  Sévère,  2135. 

Sundby  (Tbor),  4538. 

Surgcl(J.),  3400. 

Svénsson  (R.  E.  L.),  4404. 

Swertiut  (Fr.),  4455.' 

Sybel  ;H.  von),  2254,  3082,  3101,  3221.  503«. 

Sydow  (O.  von),  3088. 

SylburgFr.).  3563. 

Sylva  (Kmm.),  3426. 

Symmaque,  3499-3500. 

Sxaraniewicz  (Itid.;,  2173. 


ï 


Tauflc  (John;,  3847. 

Tabarie   Hue  de.,  4101,  4227. 

Tabarrini    Marco),  2690. 

Tacite,  4066.  4069. 

Tafel   (Th.    L.    F.\  2159,   2169.  2171. 

2756,  3139,  4029. 
Tageno,  2136. 
Taine    H.),  4495. 
Talberl  iF.),  4120. 
Tallack  (Will.).  3846. 
Tanro  (Vusco  Dias),  3520. 
Tnnfani  (Leop.),  2671. 
Tanfani  Centofanti  (L.  .  2716. 
Tangl  (Karlniann).  2.V.Mi. 
Taranne  (N.  H. ;.  2(»J0. 
Tarbé,  4104.  4136. 
Tarbox  ;I.  .N.\  4o40. 
Tarragnola    .leaii".  2255. 
Tardieu  (Anib.l.  2527. 


2382, 


Tardif  (Juleit),  1854. 

Tarducci  (Achille),  3323,  3353,  3588-89. 

Tardy   Jules  de),  2934. 

Tarnovius,  3323. 

Tarlini  (J.  M.),  2010. 

Tassis  (S.  A.),  4575.' 

Tasso  (Torquato),  4258-4312. 

Tausin,  2913. 

Tebaldi  (G.  B...  .3601. 

Tebaldi  (Pio),  3715. 

Tegliem  (G.).  3436(23;.. 

Toissier  (Anl.:,  4456. 

Tompesta  ;'Basilio),  3448(8). 

Tenant  de  Lacoar,  4669. 

Tcngnagel    Seb.j,  1920. 

Terrier,  3870. 

Térence.  4(KV6.  407u. 

Ternaux-Compans  (11.),  4797. 

Terrier  de  Loray  (Le  M''),  3161. 


TABLB   ALPHABETIQUE 


Tïrrinom  (Giu*.).  3»59- 
TerwRcoren,  S.  J.  (Ed.),  30S!. 

Tc<sicr(J.).  3153,  lllll. 
Tcuilvl  ^W.  S),  2M5. 
Trulrl  (A.).  1S»2.  ï«ll. 
Tciicr  iCharlCii),  23'JÏ. 
Thnin-buvidion,  aii2. 
Thaumna  de  La  ThaumuMlcre  < 
Tbciner,  lUlfî-lSm, -JCIS. 
Tlwudotiuii  MalilenuH,  21Aa. 
TlKt>|>)i<ine,3i;o-:i. 

Tiicoiiiiiie.  sina. 


Théniihra 


.mo),  3'.S1  (23-2i). 
ûr),  234a,  2BI17. 
,  iSôli,  2607. 


Thuiiiui 

M. 

M.; 

liTSG- 

JÎ,312U. 

3287 

4029 

v.m\. 

Thoinix 

•  7.„ 

r.'h. 

Hadi 

3'..S1(:'5) 

ïhonia» 

IIT 

nZ 

Mo  ri 

,  ™i>  Zir 

vluri 

Th(iini> 

un    Hdw 

M.). 

ixia. 

Thiirin 

Em 

«li. 

'i»I8. 

Tborpr 

11.-. 

1.  1 

w;. 

TliUluoi 

V.T 

tl. 

liiiith 

r).  2:.6'J. 

Tbnrmi. 

Jeun  .  ri,ir 

.\venliiiu 

Tbiiniw 

ald 

V.j, 

■i'il5. 

Tiliullr 

'iCAl 

Tii'Liiur 

','■■ 

v:. 

Tiele  ;l 

A., 

Tilhury 

;ii>' 

vus 

II»    ÏUI 

J.  JlHl. 

Tillvt  (J 

Anl 

du.< 

,  3t>m 

Tiiilt  H 

3W..I2;, 

lit.  (J., 

m-,. 

3n 

. 

Til.-I.i 


•il2i> 


T->tiJvr   lilui  ,  \Ki\. 
Tudl  (II/,  :H3rl. 
Tœrlir  .Thvudiir.,  2J>Jï. 
T'ipiiïii   M»i„  -.MIT,  3<t24. 
Toldy   Ytani  .  lUW,  ■■:.«. 

T<il i    A.  ,  jiHIH. 

T..mi..ii».-J   Th  ■,2'U'.',  4Wi 


nmad  (Gir),  3706. 
Tondini  (G.),  5088. 

nclli  (Kronc),  4671. 
Tononi  (A.  G.),  2597,  3731,  2955,  3106,  3783, 

5063. 
r<>|iin  (Marina).  3199. 
ïoppi  (NinolO),  47ît. 

rcï,2'.72. 
Torelli  (Pomponio),  4250-51. 
TorelliJTh.  A.  S.).  3761. 
~   rigiij  noir  Rabirt. 


Torni  llj   Au|;],  2323. 
Tarqaemada  (J.  de).  35CÏ, 
Turrenti,  S.  J.  (J.),  3399. 
~    >i  (P.  A.).  4704. 

Ai  (Luigi),  495t. 

iirloulon  (Cb.  de),  2636. 
Trabouillet  (L.j.  2473. 
TrnUii^r,  1984. 

lUluiunii  (t'riiiil),  51U5. 

ivuli  (Giua.),  2G7I.  4611. 

ive»  i^l^ImUe),  iili,  2885,  2957, 

105. 

i«ri  (Julien).  2707. 

:b.ilien(G.  S.),  4^28. 

'<■  (Mai),  3173. 

■iïl-Si.ul,i,)    1966. 

iiiitabllis  (Cool.),  3378. 

.'biiud  (J.  H.).  508J. 

ncheru  (Krunf.),  HU6U. 
Ti-ips(Fr.  X.),  3I!86. 
Trilbêine,  5167-68. 
Trultiki  (J.  G.).  336g, 
Tr.,kcl«we(J.dr).  1950. 
Tro...i(|>(,olo),  2715. 
Trllbner  (N.).  4715. 
Triigli.1  iK.j,  3807. 
Triebirki  ;Aridr«;.  2851. 
Tubi!»  (Ud.;,  3262. 
Tiwtej-  (A.;,  25J4. 
Tnnt  (Cuncodi,  1905. 

ireiiiie  (Le  V"  de),  3J2^I.  3532. 
irnbuil  (W.  B.),  Ï003. 
irpin,  4143-46. 
irpin  (Tburoan),  3536. 
iriUrj  (.VcbAtD),  3354. 
ïcddel  (John),  3257. 
vin  ;sir  Traveri],  3003. 
Tycbaen  (0  G.),  3903. 
TycbHn  jTh.  Chr.j.  2903. 
-      loliiK  (J.l.  3403 

IrrP.  trn«er,.  S*)13 


()42 


TAnLK    ALi>HA.nBTIQUE 


U 


Ubnldini  (Oiumb.),  21170. 
Ubulclino  f  P.},  2'i2y. 
Ubicini  (M.  A.).  37^»8. 
U^olini  (P«»riandrt>  dojjli),  3590. 
nhorn  (Gerh.),  AH'IO. 
Ulniaiiii  'H.),  îl."»3. 
Ulnerus  >rael},  3410. 
Unger  ,Fr.  W.),  5l02. 
Uibani  (D.),  364G. 
UrbunideGheltof,  510'i. 


Urcullu  y  Zulucin  (Félix  Mario  de).  30H2. 

Uri  ;j.),  4yiO. 

Uriroechea  (E),  '»822. 

Uricl  (Miguel  Gomez).  '1727. 

Ursin»  ;j.  des),  19'il. 

Usselinckx  (W.).  'i030-37. 

Uxielli  (G.),  'i832. 

Uzier  (Ant.),  3405. 

Uzzano  (G.  da},  3988. 


Vocbez(A.),  3083. 

Vaelkcren  ou  Volcbercii  i,J.  P.  de),  3(>87. 

Vacz  (G.,,  V250. 

Vagcnti  ^Paolo),  4317. 

Vahram  Rapoun,  2205. 

Valcntin  (F.),  3082. 

Yuleiitin  de  Cantorol  (Hier.) ,  l'oir  Cniitornl. 

Valenlinelli  ^Joseph),  1905.  4535,  4577,  45V»9, 

4705.  4809,  48G4,  4970. 
Valenlini  (H''"  de\  37'i9. 
Valeiilinii*  J.  S.),  2324. 
Valenzuelu  .;G.  M.}.  3l9'i. 
Valieio  ^Andreu),  3r»76-77. 
Valignuni  .'Kod.K  'r2o3. 
Vallc  ^.Nicoliis  de;,  3'45'*  (1). 
Vallée  :LtHm.,  iG72. 
Vullet  de  Virivillc,  288'i.  2921.  5l05. 
Valaiaruiiu  (Bciied/.  32(>'i. 
Valoir  {N»»el.,  2'*35. 
Valons  ;^ Vital  de;,  2537,  25'il. 
Valvanone  ^Erasaio  di;,  31151(28:1.  'i20'*. 
Van  Haslelacr   D.  \.),  'lOVJ. 
Van  HruvMsel  i.Ëriiest),  'i852. 
Vandal   'x    ,  37ï2. 
Van  dcn  licr^h  ;i,    Ph.  C),  l93o. 
Van  den  HeMcn  iP.  C.  .  308'i. 
Vander  Go«'>  (J.  .\.  .  4540. 
Vander  llamuien  y  Léon  ;|Lorenzo),  3G4'i. 
Vandermye  I^Fred.;,  5l5<>. 
Vaiidormyl  i^Abr...  435G. 
Van  Doorninrk  [J,  J.\  'i587. 
Van  Glins    Ta<i.  .  'io:j9. 
Van  llas^ell    A.;,  308 1.  3095. 
Vanini  ;Ant.  Siro  ,  Ï205. 
Van  Kainpen  ^N.  G.^,  3y«J9. 
Van  Lier  (F.  J.},  i8â7. 
Van  Meulcn,  rifir  Miilanus. 
Van  \V,.iwi-k.v  1927.  2GIG,  2G-2«.».  288'i.  2957. 


Van  Zierikzee  (J.  JE.),  3181. 

Varcnnes  (Jacques).  2717. 

Varennes  (Valerand  de).  2*281. 

Vassal  (C.  de),  4551. 

Vnssallo  (G.  A.),  3848,  3858. 

Vassulo  (Carlo),  2<Vi9. 

Vassilievsky  (V.j,  2379-79  6i#. 

Vaublanc  (V-  de),  3070. 

Vaulx,  S.  J.  (L.  de),  3071. 

Vaulbeleret    IV"  M.  de),  2801. 

Vaux  Cernny  ''Pierre  de),  2137. 

Vauzellea  [L.  de),  3294.  4527. 

Vayra  ;Pietro),  1859. 

Vedia    Henri  de),  4529. 

Vcrrhia    L.  dalla),  4370. 

Vocellio  ;Tiliuno  ,  3453  (7;. 

Vojfu  ;Lope  de  ,  voir  Loj>c. 

Veiellius  (Elias;,  48G.3. 

Veith  (Fr.  Anl.),  4G39. 

Velltt  (Cajetano),  3427. 

Vellajo  ;.Nicolo  ,  3678. 

Velhera»  (.Marco  ,  27-  8. 

VeUbuysen    Henr.),  232G. 

Vcltronius  ^Plolem.),  3897. 

Venator  (tîunp.).  3925. 

Venediger  (Kdm.,  2'i34. 

Venladour  (Bern.  de).  4094. 

Venluri  (A.  G.  Bot.).  2731. 

Veparini  ou  Viperano  (Jo.  .\nl.),  3892. 

Vero  -Juan  Ant.  de  ,  433U. 

Verdam  J.:,  VJ'i9. 

Verdicr   Du),  4735. 

Verdier  ^A   du,  seign.  de  Vauxprivas},  46!»6. 

Verdier(G.  Soulnier  du),  3523. 

Verdicre.  S.  J.  (Ch.),  455". 

VermiglioH  (G.  B.),  4774. 

Vernazza  ,Jos.),  3951. 

Verri  (Gio.;,  38G0. 


TABLK    ALPHABKTIQUE 


643 


Vertot  (Abbé  de),  3803.  38VJ. 

Verulom,  4252. 

Verrellino  (Gio.  Vinc).  2725. 

Vesconte  (Mnlbeo  ,  2128. 

Vesmo  (Carlo),  2724. 

Ve8sel(»v«*ki,  4211. 

Vétaull  fAlph.),  3104. 

Vetler  (Ferd.),  2780. 

Veller  (P.).  2205. 

Vettore  'Francesco),  287ÎK 

Veuillot  ■Louis).  2482. 

Vie  (Méry  de),  lîK)5. 

Vidal  (Pèiro}.  'i0y4-95. 

Viel-Cnslel  :(>•  H.  de).  3975. 

Viellurd  fLéon),  2520. 

Vigenere  (Blaiic  de),  2138,  4297. 

Vignal  (Eugène).  3957. 

Vignati  (Cesare),  4279. 

Vignau  de  Warmont  (Jean  du),  4295. 

Vignier  (Nicolas),  2258. 

Vignolius  (J.),  2880. 

Villano  (Gio.).  1999. 

Villarorl  (P.\  43r.8. 

Villarosa  (M"  di),  3850. 

Villcbrune  (L.),  3859. 

Villegoignon  (N.  de),  3f>09. 

Villchardouin,  2018,  2l38-'i2. 

Villeneuve-Bargeraont  (L.  F.  de),  3851. 

Villi'neuvc-Trans  'Le  .M"  de),  3200. 

Villers    Charles).  3035. 

Villcvieille   Doni  J.  J.;,  2931. 

Villicrs  (Abbé  de),  3198. 

Villon  (François),  'il 69. 


Vilniar  (Edv.),  2177. 

Vincent  de  Beauvais,  voir  Beauvais. 

Vinisauf  (Gaufred),  voir  GeofTroi  de  Vinsauf. 

Vinlemille  ;De),  3294. 

Vinliano  (Alb.),  3572. 

Viollet  (P.),  5030. 

VioUel  Le  Duc,  4706. 

Vion  (Michel),  3105. 

Virgile,  4066,  4071. 

Visinoni  (L.  Ant.),  3645. 

Vitellius  iJac).  ^i369. 

Vitëz  de  Zredna  ^Jean),  5179. 

Vitry,  voir  Jacques. 

Vive»  (J.  L.),  3395.  3434  (21).  3565. 

Vlasto  (E.  A),  3286. 

Vlaslo  (A.  M.),  3175. 

Vogel  (Ernst  Oust.),  4457. 

Vogué  (M'«  de),  3432. 

Voigl  (Gcorg),  3612. 

Voigt(Job.),  2111,  3926-29,  3931. 

Voisin  (A.),  4215. 

Volkamer  (J.  Cbr.),  5158. 

Volney.  3732. 

Volpicello  (Luigi),  4759,  4972. 

Voltaire,  3072-73.  4253. 

Vorepierre,  2214. 

Vosius  (Isaac),  2262. 

Vosaius  (G.  J.),2261. 

Vron  (Anthony  de).  3434  (2). 

VuimannuM  (Nie),  3406. 

Vuilry  (Ad.),  2413. 

Vulson  de  la  Colombiëre  (Marc),  2932. 

Vuy  (Jules),  2773. 


w 


Wnckernagcl  (Pb.),  'il73,  'i«99. 

>\urkornagel  (>\'ilb.). 'i99'». 

Wadding  (F.  Lucas,.  3236. 

Waenglor  M.  Pb).  4473. 

Wagner  (Aug.),  2672. 

WagniT  (Tobien  3382. 

Wagner    Wilb.).  4058,  4o62. 

Waba.  S.  J.    (i.  de).  3103-3103  Am. 

Wablon    Aug).  3762. 

Wablund  (Cari),  4111. 

Wailly  ,N.  de).  2041,  2103,  2105,  21'iO.  2142, 

'l'i.\\,  3193.  3197,  4524. 
Wuitz    (J).  2035,  2:>72.73. 
Wal    Baron  de).  3763.  39:iO. 
Walrb  iB.  G.).  2339. 
Walrh    J    (Morgcj.  .  4486.  'i686. 
Wuldlieini  {Jean  d<«  ,  2767. 
Waldniann    F    ,  4049. 
Wallon  ;H.).  2453,  3195,  3752. 


Walpole  (F.).  2977. 

Walther  (P.  A.  F.),  4508. 

W^allher(Cb.  F.).  4606. 

Warée,  4818. 

Warkworth  (John).  2o28. 

Warmont  (A.),  5090. 
!    Warnerus  (Levin),  3568. 
!    Warnkoenig.  2*132. 

Watson  (P.  Barron).  4794. 
:    Wattenbuch  (W'.).  2571-72.  4V.m.  4511,  4930, 

.5020. 
!    Wattericb^J.  .M),  3932. 

Wattrangh  C),  2648. 

Wauters    Alpb).  2620. 

Wavrin  ^Jean  de),  2003. 

Waxcl  ,;Lé<m  de).  2*.»54. 

WealeîW.  H.  J.  . 'i700-47ol . 
.    WeberlAlf). 'i'i88. 

Weber;(Henry),  4192. 


644 


TABLK    ALPHABETIQUE 


Wcckherlin,  3287. 
Wedekind  ^A.  C),  2150. 
Weidiicr(J.),  3488. 
Woigcl  (Christ.),  2263. 
Wcigcl  (Jo.  Aug.  G.),  4674. 
Weigel  (T.  0.),  4577. 
Wcil  (Oust.).  2978. 
Weil  (Henri),  40rJ,  4385. 
Wcingarten  (A.  von),  3731. 
Wei8linger(J.  Nie).  3852. 
Wciss  (J.  B.),  2264,  2360. 
Wciss,  voir  Candidus. 
Wcller  (Emil),  4589,  4636.  471 1. 
Wendover  (R.  de),  1965. 
Wenger  (J.),  2265. 
Wenrich  (J.  G),  2992. 
Wenzcl  (G.),  1894. 
Wcrdct  (Edm.),  4560. 
Werdter,  4286. 
Wcrner  (F.  L.  Z.),  3787. 
Wernep  (O,).  5043. 
Wernhcr  (Peter),  3434  (1). 
Werzdorf,  3784. 
Wesseioisky  (A.),  4199. 
Wessely  (J.'),  4044. 
Weslergnurd,  4415,  4941. 
Weslphalen  (E.  J.  de).  19'.»4 
Welxel  (Aug.),  4044,  4991. 
Weyl«en  (Quinlyn).  4039. 
Wbear  (Degoreus),  2266. 
Wheatley  (H.  B.),  4193. 
Whethamstede  (J.),  1951. 
Wiberg  (G.  F.).  4040. 
Wirhmansbausen,  3786. 
Widman  (Sv.).  3786. 
Widmnnslad  (J.  A.),  3552. 
Wiechmann  (C.  M.),  4712. 
Wieland,  4175. 
Wiener  (.M.).  2310. 
Wicns  (Eberhnrd).  3611. 
Wiesener  (L.).  2614. 
Wielershrim  (Kd.  von),  2295. 
Wietrowski,  S.  J.  (.Max.).  3074-75. 
Wiexniewski  (P"  A.),  4038. 


Wignnd  (J.),  4048. 

Wigand  de  Marbourg.  3931. 

Wigorniensis  (Florcntius),  1%7 

Wilbaux  (Ain).  4995. 

Wilcke  (Fcrd.),  3781. 

Wilde  (W.  R.),  2950. 

Wilken  (F.),  2165.  2380,  3076,  4042,  4943. 

WiU  (Cornélius).  1862,  3115. 

Williams  (G.),  2003. 

Willshire  (W.  H.).  46;n. 

Wilmans  (R.).  2153. 

Wilnon  (Daniel).  22%. 

Wimpheling,  3407. 

Winand.  3112. 

Winbom  (J.  Arr.),  2902. 

Winkelmann  (Ed.),  1863.   2595,  2<K)6,  3l8<;, 

4511,  4556. 
Winterberg  (A.),  3860. 
Winlerfeld  (À.  Ton),  3828. 
Wirten  (Axel  Emil),  2780. 
Wislicenus.  4476. 
Wita^se  (G.  de).  25.53. 
Withof  (J.  H  ),  2078. 
WlassofT  (De),  5018. 
Wogl  (J.),  4673. 
Wolder  (Simon).  3408.  3446(2). 
Wolf(Ferd.),4530. 
Wolf  (Jean{,  2267,  2596. 
Wolff  (Ain.  3221. 
Wolff  (Gust.),  3187. 
Wolfr(J.  M.),  3082. 
Wolff  (O.  L.  B.).  4215. 
Wolowski  (L.:-,  'i014. 
Woltcr(Eugen],44l8. 
Wormslall  '  Jos.),  2337. 
Worper  de  Renisroagcest.  2628. 
Wree  (O.  de),  2881. 

Wright  (Thomas^.  2003.  3029.  4185-86.  4513. 
Wright  (W.).  2193. 
Wrillen  (J.  H.).  4291. 
Wulff(Fred.),  4146. 
Warth-Paquet,  2616. 
Waslenfeld  (Ftrd.).  2974,  2979,  4803. 


X,    Y 


Xanthinon,  4063. 


Ycmenix(E.),  3161,5019. 
Yvc!)  de  Chartres,  2143^4. 


z 


Zubarellu  (C"  lî.\2759. 

Zaccaria,  S.  J.  ;'Fr.  Anl.),  4466,  4777. 


Zambelios  (S.),  2381. 
Zamboni  de  Silvii  (Fr.),  2760. 


TABLK    ALPHABETIQUE 


645 


Zambrini  (Fr.).  'i638. 

Zuiiimit  (N.),  3860. 

Zaïiioïhky  (Jean),  3592. 

Zanchi(j.  Chr.),  3610. 

Zûiidor  (A),  3221. 

Zanc  (Hier.),  36'é5. 

Zaïiclla  (G.),  2763. 

Zanclli  (Ag.),  2382. 

Zanelli  (Domen.),  4071. 

Zanclli  (H.  Fr.),  2129. 

Zanni  (^Franc),  3454(17). 

Zannis  (Domin.  de),  4305. 

Zannni  (Enrico),  4324. 

ZonoUo  (Francesco),  3243,  4124,  5098. 

Zapalcr  (M.  R.),  3764. 

Zapf  (G.  G.),  4639. 

Zappullo  (Michèle),  2268-70 

Zarfali  (Isaac),  2192. 

Zarncke  (Fr.).  3003,  3180. 

Zarollo  (Gio.),  3451(31). 

/«•lier  (B.),  3200. 

Zdler  (Jean),  3742. 

Zenkop  (J.  Th.).  4796. 

Zeno  :  Apostolo),  4371,  4537. 

Zczschwilz  (Gh.  von),  4177,  4497. 


Ziger  (Eineric),  3566. 

Ziliolo  (Aless.  di  Giulio),  4337. 

Zinaiio  (Gab.),  4254. 

Zingerle  (Ignaz  von),  4180,  4415. 

Zini  (P.),  3688. 

Zinkernagel  (K.  F.  B.),  5064. 

Zino  (Vinc),  3409. 

Zio  (Franc),  3854. 

Zirclaria  (Th.  von),  4183. 

Zito  (Mario),  4317. 

Zlatagorskoi  {F..),  4403. 

Zohrab  (J.),  2200. 

Zon  (P.  D.  W.  V.).  3077. 

Zonaras,  1940.  1978. 

Zondadari  (M.  A.),  3893-94. 

Zoppio  (Hier.),  3451(33). 

Zorn  (Pclrus),  4487. 

Zotenberg  (H.),  2172,4211. 

Zuccala  (Gio),  4324. 

Zuccolo  (Vitale),  4315. 

Zurbonsen  (Fr.),  2146. 

Zwickaw  (Joacb.  von),  3436(l5j. 

Zwiedeneck-Sttdeoborst  (U.  von),  3933. 

Zwinger,  2210. 


MA«:o.\,  |'nnT.\T  KHKIlKîi,  IMraiMKl'Hh. 


k  j  .*■ 


