Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automatcd  qucrying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark" you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  andhelping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  il  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  seveie. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http  :  //books  .  google  .  com/| 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  cl  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //books  .google.  com| 


■^'^^' 


/-^^v' wr.*v  iA..v 


y)^M' 


^d-^'' 


,  ^/^''■f^:.^^: 


.*«,■  


>«/t...4«i.><.      ..^.'- 


5*.":,î<îî?;;î- 


^^«<*<'M,. 


^         A  ^r 

< 


CATALOGUE 


n K    LA 


BIBLIOTHÈQUE 


DE 


M.  RICARDO   HEREDIA 


LA   VENTE  AURA    LIEU 
du  Jeudi  12  Avril  au  Vendredi  11   Mai  1894 

A    HOIT  HEURES   PRÉCISES   DU   SOIR 

Dans  les  Salles  de  Ventes  aux  enchères 

DE  LA  LIBRAIRIE  ÉM.  PAUL,  L.  HUARD  &  QUILLEMIN 

28,  Rue  dot  Bont-Enfanti  (ÂnciciiDes  Maisons  Sllvestrc  et  Labitte) 

SALLE   N*  1 

Par  le  Minislère  de  M«  MAURICE  DELESTRE,  Commissaire-Priseui 

27,     RUB    DROUOT 

Assisté  de  MM.  ÉM.  PAUL,  L.  HUARD  et  QUILLEMIN 

LIVRAI  RE  t-ItXPK  RTS 

28,     RUE     DBS     BONS-ENFANTS 


CONDITIONS   DE   LA   VENTE 

La  vente  se  fait  expressément  au  comptant. 

Les  acquéreurs  payeront  5  pour  100  en  sus  des  enchères,  appli- 
cables aux  frais. 

Il  y  aura  exposition  chaque  jour  de  vente,  de  2  à  4  heures. 

Les  ouvrages  groupés  sous  un  même  numéro  pourront  être  divisés. 

Les  livres  ne  seront  reprii  que  s'ils  sont  incomplets  ou  atteints  de 
déchirures  enlevant  du  texte;  ils  devront  être  collationnés  dans  les  vingt- 
quatre  heures  de  l'adjudication.  Passé  ce  délai  ou  une  fois  sortis  de  la 
salle  de  vente,  ils  ne  seront  repris  pour  aucune  cause . 

Les  Libraires  chari^s  de  la  vente  rempliront  les  commissions 
des  personnes  qui  ne  pourraient  y  assister 


CATALOGUE 


BIBLIOTHÈQUE 


M.  RICARDO  HEREDIA    m^  L)  (/fA'\)v      /■ 

COHTE   DE    UËNAHAVIS  U 


QUATRIÈME    PARTIE 

)1ÉOLOQIK    -    JURIIPRUOeNCC    -    ICISNCEI    ET    ART! 
SEAUl-ART*     -    BELLES'lETTnES    —    HISTOIRE 


PARIS 
ÉM.   PAUL,   L.  HUARD  ET  GUILLEHIN 


!S,     KUB    DBI    BONa-BItrANTS,     !S 

1894 


ORDRE  DES  VACATIONS 


PREMIÈRE  VACATION.  —  Jeudi  12  avril  1894. 

Noniéroi. 

Écriture  sainte,  Liturgie,  Conciles,  SS.  Pères,  Théologiens  catho- 
liques .   • 38i5à3996 


DEUXIÈME  VACATION.  —  Vendredi  13  avril. 

Théologiens  catholiques,  Réformateurs  divers  et  Théologiens  pro- 
testants. Opinions  singulières.  Religion  judaïque,  Mahométisme, 
Jurisprudence 3997  à  4176 


TROISIÈME  VACATION.  —  Samedi  14  avril. 


Jurisprudence,  Sciences  philosophiques 4177  à  4349 


QUATRIÈME  VACATION.  —  Lundi  16  avril. 

Sciences  physiques  et  chimiques.  Sciences  naturelles,  Sciences 

médicales,  Sciences  mathématiques.* 4350 à 4537 

aNQUIÈME  VACATION.  —  Mardi  1 7  avril. 

Sciences  mathématiques,  Magie,  Alchimie,  Astrologie,  Arts  et 
Métiers  divers,  Ëquitation,  Haras,  Médecine  vétérinaire, 
Escrime,  Tir,  Chasses  et  Pèches,  Courses  de  Taureaux,  Danses, 
Jeux  divers,  Musique 4538  à  472H 


VI  OftOBB  DES  VACATIONS. 


SIXIÈME  VACATION.  —  Mtnnii  18  €tvriL 

Ninnéros. 

Dessin,  Peinture,  Gravure,  Sculpture,  Architectare,  Olyels  d'art  et 

de  carioftiiés,  Livres  à  ûgures 4727  à  4906 

SEPTIÈME  VACATION.  —  Jeudi  19  avril. 

Gravures  diverses,  Portraits,  Costumes,  FMes,  Entrées,  Cérémonies 

et  Pompes  funèbres.  Linguistique 4907  à  5080 

HUITIÈME  VACATION.  —  Vendrtii  20  avril 

Rhétorique,  Poètes  grecs  et  latins,  Poètes  firançais,  italiens,  anglais, 

allemands  et  orientaux 508ià5257 


NEUVIÈME  VACATION.  —  Samedi  fi  avril 
Poètes  espagnols  et  portugais ^    5S58  à  5440 

DIXIÈME  VACATION.  —  Lundi  fS  avril. 
Poètes  espagnols  et  portugais 5441  à  5624 

ONZIÈME  VACATION.  —  Mardi  24  avril 

Poètes  espagnols  et  portugais,  Tbé&tre  latin   français,    italien, 

anglais,  espagnol  et  portugais 5625  à  5804 

DOUZIÈME  VACATION.  —  Mercredi  25  avril. 

Théâtre  espagnol  et  portugais.  Fables,  Romans  et  contes  (auteurs 

grecs,  latins,  français,  italiens,  espagnols  et  portugais)  ....     5805  à  5988 

TREIZIÈME  VACATION.  —  J^udi  26  avril. 
Fables,  Romans  et  Contes  (auteurs  espagnols  et  portugais) ....    5989  à  6171 


ORDRE   DES   VACATIONS.  vu 


QUATORZIÈME  VACATION.  —  Vendredi  27  avril. 

Numéros. 

Facéties,  Dissertations  singulières,  Critiques,  Satires,  Proverbes, 

Sentences,  Ana,  Dialogues,  Ëpistolaires 6172  à  6335 

QUINZIÈME  VACATION.  —  Samedi  28  avril. 
Polygraphes,  Collection,  Mélanges,  Géographies,  Voyages  ....     6336  à  6536 

SEIZIÈME  VACATION.  —  Lundi  30  avril. 
Voyages,  Chronologie,  Histoire  universelle,  Histoire  des  Religions  .     6537  à  6727 

DIX-SEPTIÈME  VACATION.  —  Mardi  /•'  mai. 
Histoire  des  Religions,  Histoire  ancienne 6728à691K 

DIX-HUITIÈME  VACATION.  —  }fercredi  2  mai. 

Histoire  générale  de  TEurope,  Histoire  de  France,  de  Belgique  et 

de  Hollande,  dltalie  et  de  Sardaigne 6919  à  7082 

DIX-NEUVIÈME  VACATION.  —   Vendredi  1  mai. 

Histoire  d'Angleterre  et  d'Irlande,  de    la    Suisse,    d'Allemagne, 

d'Autriche,  de  Russie,  de  Turquie,  de  Grèce,  d'Espagne  ....     7083  à  7254 

VINGTIÈME  VACATION.    -  Samedi  .>  mai. 

Histoire  d'Espagne,  Histoire  particulière  des  provinces  et  villes 

d'Espagne 7255à7i3i 

VINGT  ET  UNIÈME  VACATION.  —  Lundi  1  mai. 
Histoire  particulière  des  provinces  et  villes  d'Espagne 7435  à  7626 


VII  ORDRE  DES   VACATIONS. 


VINGT-DEUXIÈME  VACATION.  -  Mmdi  8  mai. 

Numéros. 

Histoire  du  Portugal^  des  Iles  Baléares,  de  TAsie  et  des  colonies, 
de  rOrient,  des  Iles  Philippines,  d'Afrique,  des  Iles  Canaries,  des 
Açores,  des  deux  Amériques  et  des  Iles  Antilles 7627  à  780i 

VINGT-TROISIÈME  VACATION    —  Mercredi  9  mai. 

Histoire  des  deux  Amériques  et  des  Iles  Antilles,  Histoire  de  la  Che- 
valerie et  de  la  Noblesse,  Archéologie 7803  à  801:^ 

VINGT-QUATHIÈMK  VACATION.  —  Jeudi  10  mai. 
Histoire  littéraire,  Biographie,  Bibliographie 80Hà8t8() 

VINGT-CINQUIÈMK  VACATION.  —  Vendredi  1  /  mai. 
Bibliographie,  Mélanges,  Dictionnaires  encyclopédiques.  Journaux.     8187  à  8304 


CATALOGUE 


DE    LA 


BIBLIOTHÈQUE 

DE  M.  RICARDO   HEREDIA 

COMTE   DE  BENAHAVIS 


QUATRIÈME  PARTIE 


THÉOLOGIE 

I.  ÉCRITURE  SAINTE 

3815.  Bible.  Sacra  Biblia,  hebraice,  graece  et  latine.  Gum  annotationibus  Fran- 
cisci  Vatabli  latina  interpretatiô  duplex  est,  altéra  vêtus,  altéra  nova.  S.  L 
[Heidelherg],  ex  officina  Commeliniana^  1616,  2  vol.  in-fol.  à  4  col.  bas. 

3816.  —  Biblia  hebraica,  cura  punctis.  Venetiis,  Bombergj  5278  (1517),  in-4,  ais 
de  bois  couverts  de  v.  ant.  comp.  à  fr.  (ReL  du  XVl^  siècle.) 

Premiers  édition  de  la  Bible  de  Bomberg  en  hébreu^  en  petit  format. 
Notes  à  Tencre. 

3817.  —  Biblia.  In-fol.  V.  violet. 

Uo  feuillet  contenant  4  colonnes  de  texte  imprimé  en  très  gros  caractères  gothiques,  parais- 
sant faire  partie  de  la  Bible  de  36  lignes  imprimée  par  Outenberg  à  Mayence.  O^ost  une 
sorte  de  table  des  commencements  et  des  fins  de  chapitres,  sans  doute  à  l'usage  du  relieur 
pour  le  classement'  des  feuilles.  -La  première  colonne  débute  ainsi  :  Explicit  pfatio.  Jncipit 
eL'àffeii\\um  scdm  lucà.  Prohetnià  ipsi\\iu  beati  luce  in  evangeliû  suù. 

Explicil  evàgeliwn  \\  scdtTi  lucam.  Incipit  prologii  ||  m  evâgel\\iii  secundû  iohannè.  \\  etc. 

Ce  précieux  spécimen  de  la  première  production  de  la  typographie  avait  servi  de  doublure 
dans  la  reliure  d'un  incunable.  Lo  f.,  coupé  dans  sa  largeur,  a  été  restauré,  et  est  assez  bien 
con serré. 

3818.  —  Biblia  latina.  Parisiis,  Ulric  Gering,  Mart,  Kraniz,  Mich,  Fnburgei%s,  d. 
(vers  1476),  2  parties  in-fol.  car.  goth.  à  2  col.  de  48  lignes  à  la  page,  dérelié. 

Édition  rare,  imprimée  à  Paris  vers  1476,  (f/atn,  n»  3058). 

Exemplaire  incomplet  :  comprenant  482  ff.  sur  509  ff.  Le  dernier  f.  du  texte,  devant  conte- 
nir la  souscription,  est  remplacé  par  un  f.  avec  texte  manuscrit.  Notes  -^  Tcncre. 
Double  de  la  Bibliothèque  Royale.  Déchirure.  Mouillure. 

3819.  — Biblia  latina.  (Au  premier  f.  :)  Incipit  epla  sancti  Hieronimi  ad  Pauli|| 
nû  presbite  p  de  oib.  divine  historié  libris.  ||  (A  la  fin,  f«  461  :)  Anno  incarna- 

QUATRIÂMB  PARTIE.  1 


2  THÉOLOGIE. 

tônis  dnice  MiUesvnoqua\\dringentesimo  septuagesîmo  octavo,  Novè\\bf*is  vo  y  dus 
quarto.,,  impssum  in  oppi\\do  Nurnbef*gn.  pei*  Anioniû  Coburger  (1478),  in-fol. 
de  l  f.  non  chiff.  pour  la  Table  des  Livres,  461  ff.  chiiT.  et  6  ff.  non  chifT.  à 
S  col.  car.  goth.  peau  de  truie  estampée,  garnitures  de  cuivre  et  fermoirs. 
{Rel.  du  XVI^  siècle.) 

Belle  édition,  fort  bien  imprimée. 

Nombreuses  initiales  en  couleur.  Raccommodages  à  plusieurs  £f.  Les  ff.  412  et  413  sont 
détachés  do  la  reliure.  Une  partie  de  la  peau  de  truie  du  premier  plat  est  moderne. 

3820.  Bible.  Incipit  Epistola  Sancti  Hieronymi  ad  Pau||linû  presbyterum  :  de 
omnibus  divine  Histo||rie  libris.  ||  (A  la  fin  :)  Explicit  biblia  impressa  Ventits  per 
Franciscû  Rentier  de  Haibrum.  M.  CCGC.  LXXXIII  (1483),  in-i  à  2  col.  car. 
goth.  bas.  f.  dos  orné. 

Bible  latine  fort  bien  imprimée  en  caractères  très  compactes  et  décrite  par  Hain  (n*  3089). 

3821 .  —  Biblia  latina.  (A  la  fin  :)  Exactû  est  inclyta  in  vrbe  veneiiarû  sacro  sanctû 
biblie  volumen  integerrimis  expolitusg)  litterarû  caracteribus,  Magistri  Johannis 
dicli  magni  :  Herbort  de  Selgenslat  alemani  :  que  salu  opium  pace  ausum  illud 
affirmnre  :  ceteros  facile  omne  hac  tempestate  supereminet.  Olympiadibus  domini- 
cis.  Anno  M.  CCCC.  LXXXlIIIy  pndie  kalendas  Maij  (1484),  in-4  goth.  de 
406  ff.  à  2  col.  vélin  à  recouvr. 

Belle  édition  sortie  des  presses  de  Jean  Herbord  de  Siligenstadt,  imprimeur  à  Venise. 
Les  initiales  laissées  en  blanc  ont  été  coloriées  et  agrémentées  d'ornements  en  couleur 
dans  cet  exemplaire.  Le  premier  f.  a  t  (blanc)  manque. 

3822.  —  Biblia  intégra  :  summata  :  di|[stincta  :  accuratius  reemêda||ta  :  utriusq^ 
iestamenti  cdcor||dantiis  illustrata.  ||  (Aq  recto  du  fol.  Mm  8  :)  Finit  p. 
Johannem  Froben  de  Hamelburgk  ||  civé  Basilieh  Anno  dhi  M.cccc.  xci\  sexto  \\ 
kalendas  Novembres.  Deo  grattas.  ||  (1495),  in-8,  goth.  à  2  col.  figure  sur  bois, 
ais  de  bois  couverts  de  vél.  estampé,  fermoirs.  [Rel.  de  l  époque.) 

Une  des  premières  Bibles  imprimées  en  petit  format.  <—  508  ff.  non  ch.  en  tout,  sign. 
AA-BB  pour  les  préliminaires,  a-y  (le  cahier  z  est  sauté),  Â-Z  et-  Aa-Mm  pour  l'épitre  de 
saint  Jérôme  et  le  texte,  A-E  (le  premier  f.  du  cahier  A  est  blanc)  pour  les  Inlerpretationes 
nominû  hebraico%  et  Translatores  Biblie,  Tous  les  cahiers  sont  de  8  ff.,  sauf  le  cahier  BB,  qui 
n'en  a  que  4. 

3823.  —  Nicolai  de  Lyra  in  Bibliae  varios  libros  Commentaria.  (A  la  fin  :)  Explicit 
postula  Nicolai  de  lyra  cum  additionibus  ||  breviter  Z  replicis  Magistri  Magistri 
Matih.  sup.  iob  féliciter.  S.  l.  n.  d.  (XV*  siècle),  in-fol.  à  2  col.  car.  goth.  bas. 
marb. 

Volume  contenant  les  IV  livres  des  RoiSj  les  II  livres  des  Paralypomènes,  Esdras,  Néhémie, 
Tobie,  Judith,  Esther,  Job. 

Nombreuses  initiales  peintes  en  or  et  en  couleur.  Armpiries  peintes  au  bas  de  la  pre- 
mière page. 

Fortes  piqûres  de  vers. 

3824.  —  Biblia  cum  summarioruj  apparatu  pleno  quadrupliciq^  repertorio  insi- 
gnita  :  cui  ultra  castigationê  diligentissimâ  Z  signanter  in  vocabulario  dictio- 
num  hebraicarû  ubi  pro'maiori  fui  parte  erat  mcdosa  z  vitiosa  :...  canonum 
quoq)  ad  sacram  scripturam  concordantias  quas  cruce  adnotavimus.  (A  la 
fin  :)  Lugduni,  in  officina  Jacobi  Saconi,  1500,  fort  vol.  in-8  à  2  col.  car  goth. 
demi-rel.  chag.  noir. 

Piqûres  de  vers. 


THÉOLOGIE.  3 

38^5.  BiBLB.  Sanclus  Hieronymus  interpres  Biblie.  ||  —  Biblia  cu^  concordAtiis 
veteris  et  novi  ||  testamenti  t  sacrorum  canonu)  :  nec  non  z  additione  ||  in 
marginibus  varielatis  diuersoru^  textuum  :  ||  ac  etiam  canonibus  antiquis 
quatuor  evajlgeliorum  insertis  :  z  accêtu  omnium  ||  vocabulorum  diflQcilium 
signato  :  ||  summa  cum  diligentia  revi||$a  correcta  Z  emendata.  (A  la  fin  :)... 
Venetijs  impressa  :  I^onardo  Lauredano  serenîssimo  Venetiarû  Duce  principante 
féliciter  expltcii  (1511),  in-4,  goth.  de  îi  ff.  prél.  non  ch.  518  ff.  à  2  col.  et 
82  ff.  non  ch.  pour  les  Inierprelaiiones,  fig.  sur  bois,  lettres  ornées,  vélin. 

Belle  édition  ornée  de  curieuses  grayares  sur  bois;  les  ff.  sont  chiffrés  au  recto  etauyerso. 
Manque  le  dernier  f.  ^blanc). 

3826.  —  Biblia  utriusque  Testamenti  juxta  Yulgatam  translationem,  et  eam, 
qiiam  haberi  potuit,  emendalissimam  :  additis  rerum  praecipuis  in  locis  ico- 
nibus...  Lugduni,  apud  Hugoneni  a  Porta,  1538,  pet.  in-fol.  à  2  col.  TÎgn.  sur 
bois,  bas.  ant.  marb. 

Exemplaire  réglé  portant  sur  le  dos  de  la  reliure  le  monogramme  du  collège  de  Dormams 
{DarmanO'Beltovacwn),  petite  ville  du  département  de  la  Marne,  ancien  comté. 

3827.  —  Biblia  sacra  ex  Sanlis  Pagnini  tralatione,  sed  ad  hebraicae  linguœ 
amussim  nouissime  ita  recognita,  &  scholiis  illustrata,  ut  plane  nova  editio 
vidcri  possit.  Accessit  praetarea  Liber  interpretationum  Hebraicorum,  Arabi- 
corum,  Grœcorumq^  nominum,  quae  in  sacris  literis  reperiuntur,  ordine 
alpbabetico  digeslus,  codem  authore.  Lvgdvniy  apud  Hogone  à  Porta^  1542. 
(A  la  fin  :) LvgdvnijCxcudebat  GasparTrechsely  1 542, in-fol.  lettres  ornées,  vélin. 

«  La  version  de  Pagnini  est  fort  littérale,  mais  c'est  surtout  à  cause  des  notes  do  Senret  qui 
l'accompagnent  que  l'édition  ci-dessus  est  recherchée  :  les  notes  l'ont  fait  supprimer,  et  de  là 
est  Tenue  la  rareté  des  exemplaires.  »  (Brunot,  Mamiel,  I,  col.  881.) 

Exemplaire  portant  la  mention  qu'il  a  été  expurgé  par  l'Inquisition.  II  contient  de  nombreuses 
annotations  mansucrites  en  latin  et  en  espagnol. 

Marque  de  l'imprimeur  sur  le  titre. 

3828.  — Biblia  ad  vetustissima  ^xemplaria  nunc  recens  castigata.  Hebrsea,  Ghal- 
daea,  Graeca  &  Latina  nomina  virorum,  muiierum,  populorum,  idolorum, 
urbium,  fluviorum,  montium,  cœtcrorumque  locorum  qiiae  in  Biblijs  legun- 
tur,  restituta,  cum  Latina  interpretatione,  ac  locorum  è  Gosmographis  des- 
criptione.  Quid  in  honim  Bibliorum  casligatione  prœstilum  sit,  subsequens 
prsfatio  latius  indicabit.  Lovaniiy  exofficina  Bartholomœi  Gravit,  1547,  in-fol. 
T.  ant.  gran. 

Cette  édition  est  la  premibrb  de  la  Vulgatc  revue  par  les  docteurs  de  Louvain. 

3829.  —  Biblia  sacrosancta  Testamenti  Veteris  &  Noui,  iusta  vulgatam  quam 
dicunt  seditionem,  à  mendis  qvibvs  innvmeris  scatebat,  ad  priscorvm  proba- 
tissimorumq),  exemplariorum  normam,  summa  cura  pariq;;  fide  repurgata 
ac  restituta.  Venundantur  Lugduni  apud  lacobum  Giuniam^  1548,  in-fol.  à  2  col. 
fig.  relié  en  bois,  recouvert  de  veau  brun  avec  comp.  à  fr. 

Exemplaire  fatigué;  la  fin  de  la  table  est  incomplète,  le  dos  de  la  reliure  manque. 

3830.  —  Biblia.  R.  Stephanus  lectori.  En  tibi  Bibliorû  vulgata  editio,  in  qua 
juxta  Hebraicorum  versuum  rationem  singula  capita  versibus  distincta  sunt, 
numeris  prsefixis  qui  versuum  numeris  quos  in  Goncordantiis  nostris  nouis 
et  integris,  post  literas  marginales  ABGDEPG  addidimus,  respondent,  ut  quœ- 
rendi  molestia  leveris,  quum  tibi  tanquam  digito,  quod  quaeris  demonstra- 
bunt.  Oliva  Baàerti  Stepham\  M.  D.  L  V,  (1555).  (A  la  fin  :)  Excudebat  Roberto 


4  THÉOLOGIE. 

Stephano  Conradus  Badim  Anno  M.  D.  LV.  (1555),  in-8  de  10  ff.  prél.  303  ff. 
à  2  col.  et  1  f.  blanc,  pour  TAncien  Testament,  74  ff.  pour  le  Nouveau  et  2  ff. 
de  table,  vélin. 

Jolie  édition  compacte  imprimée  ea  caractères  microscopiques. 

3831.  Bible.  Biblia  sacrosancta  veteris'ac  novi  Testamenti.  Adiectis  ex  eruditis 
scriptoribus  scholijs,  ita,  vbi  opus  est,  locupletibus,  vt  pro  commentarijs  sint 
multis  certë  locorum  millibus  prœsertim  difficilioribus,  lucem  afferunt.  Auc- 
tore  Isidoro  Clario.  Venetiis,  apvdJunctas,  1564,  in-fol.  ais  de  bois  couverts  de 
V.  brun  ant.  conip.  à  i'roid,  armoiries  dessinées  sur  la  tranche. 

Troisième  édition  de  cette  Bible,  révisée,  corrigée  et  annotée  dans  plus  de  8  000  passages 
de  la  Vulgatc  pour  les  faire  accorder  avec  le  texte  hébreu;  la  souscription  à  la  fin  est  datée 
de  1537. 

Rature  à  l'encre  dans  le  texte. 

3832.  —  Biblia  Sacra  ad  vetustissima  exemplaria  castigata,  necnon  flguris  & 
chorographicis  descriptionibus  illustrata.  Lugduni,  apud  GulieL  RoviUium^ 
1569,  in-fol.  à  2  col.  lig.  sur  bois,  lettres  ornées,  ais  de  bois  couverts  de  v. 
brun,  comp.  à  froid.  (Ifel.du  XVl^ siècle.) 

Belle  édition  ornée  de  nombreuses  figures  sur  bois  dans  le  texte. 

Exemplaire  du  duc  do  Sbssa,  avec  les  armes  de  don  Sancho  Davila,  évoque  de  Cartba- 
gène,  peintes  sur  la  tranche. 

3833.  -^  Biblia  sacra  vulgatae  editionis  Sixti  Qvinti  Pont.  Max.  jvssv  recognita 
atque  édita.  Romae^  ex  Typographia  Apostolica  Vaticana^  1593,  fort  vol. 
in-4  à  2  col.  vélin. 

Troisième  édition  de  la  Bible  imprimée  au  Vatican.  Elle  renferme  de  nouvelles  variantes 
qui  la  font  rechercher.  Elle  s'annexe  à  la  collection  Aldine. 

3834.  —  Biblia  sacra  vulgalae  editionis  Sixti  V.  Pont.  Max.  jussu  rocognita  et 
démentis  VIII  auctoritate  édita  nunc  autem  CXXXX  figuris.  Mogunlia,  npud 
lo  :  Albinum,  1609,  in-4  à  2  col.  fîg.  dans  le  texte,  vélin. 

Édition  recherchée  pour  les  planches  gravées  en  taille-douce  par  Th.  de  Bry,  dont  elle 
est  ornée. 

Reliure  en  mauvais  état  ;  mouillures,  raccommodages. 

3835.  —  Biblia  sacra  vulgatae  editionis  Sixti  V.  pont.  M.  jussu  recognita,  et  dé- 
mentis y III  auctoritate  édita.  Colonix  Agrippinœ,  sumpt.  Bathasaf'is  aô  Eg- 
mond,  1682,  in-8  à  2  col.  titre-front,  gravé  sur  cuivre,  mar.  brun,  dos  orné,  fil. 
et  comp.  tr.  dor. 

Édition  imprimée  en  très  petits  caractères,  la  plus  jolie  de  toutes  celles  qui  ont  été  impri- 
mées dans  le  même  format,  sous  l'indication  de  CotoniX'Agrippinx  ;  elle  a  en  outre,  les  versets 
distingués. 

3836.  —  Biblia  Sacra  vulgatœ  editionis  Sixti  V  &  démentis  VIII.  Versiculis  dis- 
tincta  :  cura  cum  selectis  annotationibus  auctore  Jo.  Baptista  du  Hamel.  Bas- 
sani^ Venetiis,  apud  Remondini,  1774,  2  vol.  in-fol.  à  2  col.  front,  gr.  vélin. 

Taches  et  mouillures. 

3837.  —  Biblia  sacra  vulgatœ  editionis  Sixti  V  Pontiflcis  Maximi  jussu  recognita 
et  démentis  VllI  auctoritate  édita.  ParisiiSy  Pion,  1851,  in-12  à  2  col.  mar.  r. 
fil.  à  fr.  tr.  dor.  [Tripon.) 

3838.  —  La  Bible  qui  est  toute  la  SaincteEscriture  :  contenât  le  Vieil  &  Nouveau 
Testament  ou  la  Vieille  &  Nouvelle  Alliacé.  Avec  argumens  sur  chacun 


THÉOLOGIE.  5 

livre.  A  Genève,  pour  Sébastien  Honorati,  1570,  2  vol.  in-i6,  titres  encadrés, 
V.  brun  ant. 

Jolie  édition ,  imprimée  eo  très  petits  caractères,  do  cette  bible  calviniste,  contenant  les 
Livres  apocryphes. 

Le  Notiveau  Tesiamenlf  manque  à  notre  exemplaire. 

3839.  Bible.  La  Sainte  Bible,  qui  contient  le  Vieux  et  le  Nouveau  Testament, 
c*est-à-dire  Tancienne  et  la  nouvelle  alliance.  Le  tout  reveu  et  conféré  sur  les 
textes  hébreux  et  grecs  par  les  pasteurs  et  les  professeurs  de  l'Église  de 
Genève.  Avec...  les  Pseaumes  de  David,  mis  en  rimes  françoises  par  Clément 
Marot  et  Théodore  de  Bèze.  Amsterdam,  Pierre  Mortier  et  Louis  de  Lorme,  1702, 
in-fol.  à  2  col.  front,  v.  ant.  marb.  dos  orné,  large  dent.  comp.  à  Téventail 
et  milieu  mosaïques  de  mar.  r.  et  dorés  k  petits  fers.  [ReL  un  peu  fatiguée,) 

Bonne  édition  de  cette  version  protestante. 

3840.  —  La  Sainte  Bible  qui  contient  le  vieux  et  le  nouveau  testament  expliquez 
par  des  notes  de  théologie  et  de  critique  sur  la  version  ordinaire  des  Eglises 
Réformées,  revue  sur  les  originaux,  et  retouchée  dans  le  langage  par  David 
Martin.  Amsterdam,  Desbordes,  1707,  2  tomes  en  1  vol.  in-fol.  à  2  col.  front, 
carte,  v.  ant.  granit. 

Version  estimée,  souvent  réimprimée. 

3841.  —  La  Sainte  Bible  contenant  Tancien  et  le  nouveau  Testament,  traduite  en 
françois  sur  la  vulgate  par  M.  le  Maistre  de  Saci.  A  Mons,  Gaspard  Migeot, 
1713,  2  vol.  in-4,  front,  et  nombreuses  planches,  gravés  sur  cuivre,  cartes, 
v.  ant.  marb.  dos  orné,  61. 

3842.  —  La  Sainte  Bible  en  latin  et  en  françois,  avec  des  notes  littérales  pour 
rintelligence  des  endroits  les  plus  difficiles  :  et  la  concorde  des  quatre  évan- 
gélisles.  Par  Monsieur  le  Maistre  Saci.  Divisée  en  trois  tomes.  Avec  un  qua- 
trième tome,  contenant  les  Livres  Apocryphes,  en  latin  &  en  françois,  &  plu- 
sieurs autres  pièces.  Paris,  Desprez  et  Desessartz,  1717,  4  vol.  in-fol.  à  2  col. 
front,  et  vign.  sur  cuivre,  v.  ant.  gran. 

Belle  édition  de  cette  version  recherchée. 

3843.  —  La  Sainte  Bible,  qui  contient  le  vieux  et  le  nouveau  Testament,  Revue 
et  corrigée  sur  le  Texte  Hébreu  Si  et  Grec  par  les  Pasteurs  &  les  Professeurs 
de  rÉglise  de  Genève.  Avec  les  argumens  &  les  reflexions  par  J.  F.  Oster- 
vald...  Amsterdam,  Châtelain,  s.  d,  (1724),  in-fol.  cartes;  relié  en  bois  et  cou- 
vert de  V.  ant.  comp.  à  froid,  fermoirs. 

Exemplaire  fatigué. 

3844.  —  La  Sainte  Bible  traduite  sur  les  textes  originaux  avec  les  différences  de 
la  Vulgata.  (Par  Nie.  Le  Gros.)  Cologne,  aux  dépens  de  la  Compagnie,  1739, 
in-12  à  2  col.  titre-front,  par  B.  Picarl,  gravéparYver,  mar.  bleu  à  long  grain, 
dos  et  plats  ornés  à  petits  fers  et  au  pointillé,  dent.  int.  doublé  et  gardes  de 
moire  rose,  tr.  dor.  {Bozérian  jeune,) 

£klition  imprimée  en  très  petits  caractères. 

3845.  —  La  Sainte  Bible,  contenant  les  Livres  de  l'Ancien  et  du  Nouveau  Testa- 
ment. Nouvelle  version  française,  par  Charles  Le  Gène.  Amsterdam,  Le  Cène, 
1741,  2  tomes  en  1  vol.  in-fol.  à  2  col.  v.  ant.  gran. 

Exemplaire  sur  grand  papier,  auquel  on  a  ajouté  un  portrait  de  Charles  Le  cène  signé 
J.-M.  La  Cave  fecit,  London. 


6  THÉOLOGIE. 

3846.  Bible.  La  Sainte  Bible,  traduite  par  Lemaistre  de  Sacy.  Paris,  Fume, 
1841-1843,  4  vol.  gr.  in-8,  flg.  chag.  noir,  ûl.  et  comp.  à  fr.  tr.  dor. 

3847.  —  La  Biblia  quale  contiene  i  sacri  libri  del  Vecchio  Testainento.  Tradotti 
nuovamente  dala  hebraica  verita  in  lingua  toscana  per  Antonio  Brucioli.  Co 
divini  libri  del  nuovo  testamento  di  Christo  Giesu  Signare  &  salvatore  nostro. 
Tradotti  di  Greco  in  lingua  Toscana  pel  medisimo...  In  Venetia,  153S.  (A  la  fin  :] 
Impresso  in  Vinegia,  ne  le  case  di  Lucantonio  Giunti  Fiorentino,  nel  mese  di 
Maggio  153^,  2  parties  en  1  vol.  in-fol.  titres  avec  encadrements  à  comp.  his- 
toriés, fig.  sur  bois,  lettres  ornées,  demirel.  vélin. 

>  

Edition  orioinalb  de   cette  Tcrsion  italienne  de  Brucioli,  mise  à  Tindex  lors  de  sa  publi- 
cation. L*Âpocalypse  est  ornée  de  belles  figures  gravées  sur  bois,  signées  M.  et  M.  P. 
Raccommodages  et  mouillures  à  plusieurs  Û*. 

3848.  —  La  Biblia,  cioe  i  libri  del  Vecchio  e  del  Nvovo  Testamento  nuouamcnle 
traslatati  in  lingua  Italiana  da  Giovanni  Diodali  di  nation  Lucchese.  S,  L 
M.DC.VII  {\601),  3  parties  en  1  vol.  in-4,  v.  ant.  gran. 

Première  édition  de  cette  traduction  calviniste.  Notes  à  Tencre  sur  les  fif.  de  garde. 

3849.  —  La  Biblia  que  es,  los  sacros  libros  del  vieio  y  nuevo  testamento.  Trasla- 
dada  en  espanol.  M.D.LXIX.  (A  la  un  :)  Antio  del  Senor  M.D.LXIX  en  Sep- 
tiembre  (1569),  3  parties  en  1  vol.  in-4  à  2  col.  flg.  sur  bois  et  lettres  ornées, 
peau  de  truie  estampée. 

Bible  peu  commune,  connue  sous  la  dénomination  de  Bible  de  VOurs,  [la  del  Oso)  k  cause 
de  la  marque  de  l'imprimeur  gi^avce  sur  le  titre  et  représentant  un  ours  debout  contre  un  arbre. 

Cette  Bible,  traduite  par  Casiodoro  deReina  a  été  imprimée  à  Bàle,  par  ordre  du  Sénat 
de  cette  ville,  par  Thomas  Ouarin  (ou  Garin)  né  à  Berne.  —  15  ff.  prél.  avec  2  figures  sur 
bois,  1,438  col.  544  col.  508  col.  1  f.  pour  la  suite  de  l'errata  et  la  souscription  et  3  ff.  non  ch. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n-  3847). 

3850.  —  Biblia  en  lengua  Espanola,  traduzida  palabra  por  palabra  de  la  verdad 
Hebrayca,  por  muy  excelentes  letrados.  Vista  y  examinadaper  el  officio  de  la 
Inquisicion .  Con  Privilegio  del  lUustrissimo  Senor  Duque  de  Ferrara.  Ams- 
terdam^ Gillis  loosi,  5606.  (A  la  fin  :)  A  loor  y  gloria  del  Dio  fue  reformada,  A 
15.  de  Sebath,  5390- (1630),  in-fol.  à  2  col.  de  9  ff.  prél.  non  chiff.  et  605  pp. 
titre-front,  gravé  sur  bois,  lettres  ornées,  demi-rel.  v.  bleu,  Ir.  peigne. 

Réimpression  de  la  fapaeuse  Bible  de  Ferrat^e  ou  Bible  des  Juifs, 
Exemplaire  de  Salvà  (n**  3850),  incomplet  du  second  f.  prél. 

3851.  —  Biblia  en  lengua  espanola,  traduzida  palabra  por  palabra  de  la  verdad 
Hebrayca,  por  muy  excelentes  letrados.  Vista  y  examinada  par  el  Officio  de  la 
Inquisicion.  Con  Privilegio  del  Ilustrissimo  Senor  Duque  de  Ferrara,  y  aora 
de  nuevo  corregida  en  casa  de  Joseph  Athias  y  por  su  ordë  impresa.  En  As- 
terdam.  AnoUîi  (1661),  fort  vol.  in-8  de  8  ff.prél.  non  chiff.  1,325  pp.  et  3  ff. 
de  table,  titre  avec  encadr.  gravé  sur  bois,  v.  ant.  gran. 

Édition  rare  de  la  Bible  précédente. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  3851). 

3852.  —  La  Biblia  ô  el  antiguo  y  nuevo  testamento.  Traducidos  al  espanol  de  la  vul- 
gâta  latina  por  el  RmoP.  PhelipeSciodeS.Miguel,de  las  escuelas  pias,  obispo 
electo  de  Segovia.  5.  /.  1823,  in-8  à  2  col.  v.  violet,  dos  orné,  fil.  comp.  à  fr, 
tr.  marb. 


THÉOLOGIE.  7 

3853.  Bible,  fiiblia,  das  ist  die  gantze  heilige  Schrilfl  altes  und  neues  Testaments 
teutsch  D.  Martin  Luthers.  Samt  einer  Yorrede  D.  Philipp  Jacob  Speners. 
Berlin,  David  Saldfeld,  1699,  in-l  à  t  col.  vélin. 

JoHe  Bible  imprimée  en  caractères  microscopiques  et  à  2  colonnes  entourées  de  grandes 
marges,  sur  la  plupart  desquelles  se  trouvent  placées  des  additions  et  annotations  de  mains 
différentes  en  hébreu,  français  et  allemand  du  siècle  dernier. 

3854.  —  Biblia  sacra  dat  is  aile  de  Heilige  Schriften  van  het  Oude  en  Nieuwe  Tes- 
tament. Nu  op  een  Nieuwmet  groote  naerstigheyt  oversien,  en  naer  den  les- 
ten  Roomscben  Text  verbetert  door  de  Doctoren  der  H .  Godtheyt  in  de  ver- 
maerde  Universiteyt  van  Loven,  in  lare  M.D.XCIX.  TAntwerpen  na  de  Copy 
van  fan  Moerentorof,  1653,  in-4  à  2  col.  titre  gravé,  car.  goth.  vélin  à  recouv. 

Bible  flamande,  traduite  par  les  professeurs  de  rUniyersité  de  Louvain,  d'après  la  Vulgate, 
publiée  d'abord  en  1399  d'après  les  ordres  de  Philippe  II,  roi  d'Espagne,  réimprimée  de  nou- 
veau, revue  et  corrigée  en  cette  édition. 

3855.  —  A  Briefe  of  Bible,  drawne  firts  into  Eoglish  Poësy,  and  tben  illustrated 
by  apte  annotations  :  togitber  witb  some  other  necessary  Appendices  by  He- 
nocb  Clapham  Robert  Walde-greuee,  1596,  in-16,  v.  brun  ant. 

Petite  édition  rare. 

3856.  —  The  Holy  Bible,  containing  the  Old  Testament  and  the  New.  Newly  trans- 
lated  out  of  the  original  tongues  and  with  the  former  translations  diligently 
compared  and  revised  by  bis  Majesties  speclall  command  appointed  to  be 

•  read  in  churches.  Cambridge  :  Printed  by  John  Field,  1668,  in-4  à  2  col.  titre 
gravé,  mar.  bleu.  [Rel.  anc,  fatiguée.) 

Jolie  édition  en  petits  caractères. 

3857.  —  The  Holy  Bible,  containing  the  old  and  new  testaments  :  translated  out 
of  the  original  tongues  :  and  with  the  former  translations.  Oxford^  Dawson, 
1808,  gr.  in-4  à  2  col.  v.  granit,  fil.  tr.  dor. 

3858.  —  The  Holy  Bible,  containing  the  Old  and  New  Testaments  in  the  arabic 
IdLïïgneLge.  Newcastle-upon-ryne,  1811,  in-4,  cart. 

Cette  traduction  a  été  donnée  par  le  Rev.  J.  D.  Carlyle,  professeur  d'arabe. 


3859.  —  Lo  que  en  este  libro  esta  traduzido  de  Latin  en  lengua  Gastellana  con 
una  brève  exposicion  es  lo  siguiente.  Los  siete  psalmos  penitenciales.  Los 
quinze  psalmos  d'el  canticum  grado.  Las  lamentaciones  de  Hieremias.  Lo 
quai  todo  la  muy  poderosa  y  christianissima  senora  Leonor  Reyna  de  Francia 
.mando  assi  traduzir  y  componer  el  maestro  Hernâdo  Jarava  su  capellan.  An- 
verSy  Martin  A^ticio,  1556,  in-24,  réglé,  impression  en  ro^ge  ^t  noir,  v.  bruQ 
ant.  fil.  tr,  dor. 

Psautier  non  cité,  tiré  à  petit  nombre  pour  Tusage  personnel  de  la  Reine. 

A  U  suite  sont  reliés  :  Orationi  et  preci.,,  tradotte  in  lingua  toscana  per  Antonio  Bruecioli. 
Venezia,  Zanetti,  1538;  —  Bnsuyvent  les  vespres  de  la  semaine,  avec  les  complief  et  les  prié- 
reSj  etc. 

Bzemplaire  de  Salvâ,  (n«  946). 

Reliure  fatiguée  avec  devises  sur  les  plats  ;  C  entrelacés  aux  angles. 


8  THÉOLOGIE.* 

3860.  Bible.  Los  Psalmos  de  David.  Metrificados  en  lengua  castellana.  Por  luan 
le  Quesne.  Cionforme  a  la  traduccion  verdadera  d'el  texlo  hebreo.  S.  L  1606, 
petit  in-8,  v.  violet,  dos  orné,  fil. 

Édition  exécutée  sans  doute  en  Hollande  ;  elle  est  restée  inconnue  à  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salva  (n<*  945). 

3861.  —  Psalmo  de  penitencia,  importantissimo  para  alcançar  perdon  de  los 
pecados.  Al  Excelentissimo  Senor  don  Manuel  Alonso  Perez  de  Guzman  el 
Bueno  Duque  de  Médina  Sidonia...  Pedro  Espinosa,  su  Gapellan...  San  Lv- 
car  de  Barràmeda,  Rey,  1625.  (A  la  fin  :)  Impresso  en  Malaga,  por  Juan  Rene^ 
1625,  in-8  de  148  ff.  non  ch.  v.  brun,  dos  orné,  ûl.  tr.  dor. 

» 

Edition  rarissime  non  citée,  de  ce  Psautier^  écrit  en  yers  élégants. 
Ehxemplaire  de  Salvâ  (n*  591). 

3862.  —  Sagrada  Eratos  y  meditaciones  Davidicas  de  D.  Alonso  Garrillo  Laso  de 
la  Vega,  por  D.  Fernando  Garrillo,  y  Manuel.  Napoies^  Fusco,  1657,  3  tomes 
en  1  vol.  in-4  front,  v.  brun,  dos  orné,  fil. 

Traduction  en  vers  des  150  Psaumes  de  David,  publiée  parles  fils  de  l'auteur,  D.  Fernando 
Cari  Ho  y  Manuel. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  943). 

3863.  —  Espejo  fiel  de  vidas  que  contienelos  psalmos  de  David  en  verso.  Obra 
devota.  vtil.  yDeleylable.  Gompuesta  por  Daniel  Israël  Lopez  Lagvna.  Londresy 
con  licencia  de  los  Senores  del  Mahamad  y  aprovacion  del  Senor  Haham,  Ano 
5480,  (1720),  in-4,  pi.  gr.  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  944). 

3864.  —  Los  Salmos  traducidos  nuevamente  al  castellano  en  verso  y  prosa... 
con  notas  sacadas  de  los  mejores  interprètes,  y  algunas  disertaciones  por  el 
doctor  D.Tomas  Gonzalez  Garvajal.  5  vol.  —  Los  Libros  poéticos  de  la  Santa 
Biblia  (par  le  même)  7  vol.  —  Valencia,  Mon  fort;  Madrid^  Imprenta  realy  1819- 
1832.  —  Ëns.  12  vol.  in-8,  bas.  noireant.  dos  orné,  fil.  comp.  de  bas.  f.  marb. 
Ir.  dor. 

3865.  —  Gompendi  historial  de  la  Biblia  que  ab  lotitol  de  Genesi  de  Scriptura 
trellada  del  provençal  a  la  llengua  catalana  Mossen  Guillem  Serra  en  Tany 
MGGGGLI  y  ara  ha  fet  estampar  per  primera  vegada  en  Miquel  Victoria  Amer. 
Barcelona,  Verdaguer,  1873,  in-8,  pi.  fac-similé  en  couleur,  demi-rel.  chag. 
bleu,  plats  toile. 

Tiré  à  petit  nombre. 

3866.  —  Les  quatre  Evangiles  traduits  du  turc.  *S.  /.  n.  d.  in-8,  mar.  r.  {ReL  oîic.) 

Manuscrit  ayant  appartenu  au  Père  François  do  Monsoreau,  capucin,  1721-1732. 

3867.  —  Fac-similés  of  certain  portions  of  the  Gospel  of  S».  Malthew,  and  of  the 
Epistles  of  S^  James  and  Jude,  written  on  papyrus  in  the  first  century,  and 
preserved  in  the  Ëgyptian  muséum  of  Joseph  Mayer  Esq.  Liverpool.  Edited 
with  notes  containing  conûrmatory  fac-similés  of  the  same  portions  of  Holy 
Scripture  from  papyri  and  parchment  mss...  by  Gonstantine  Simonides.  Lon- 
don,  Trùhner,  1861,  in-fol.  de  79  pp.  à  2  col.  portrait  et  fac-similés,  demi-rel. 
chag.  r.  avec  coins,  plats  toile. 


THÉOLOGIE.  9 

3868.  Bible..  Oratio  Dominica.  Nimirum,  plus  Centum  linguis,  versionibus,  aut 
characteribas  reddita  &  expressa.  Londini,  prosiant  apud  Dan.  Brown,  1700, 
in-4,  pi.  gr.  et  pliées,  v.  ant.  marb. 

On  a  ajouté  quelques  planches  de  versions  en  différentes  langues. 


3869.  Aguilar  (Estevan  de).  Gombates  de  Job  con  el  demonio.  Escritos  con  pluma 
canoniga.  £q  los  ires  primeros  capitulos  de  su  historia.  Y  ponderatos  con  la 
de  Don  Estevan  de  Aguilar  y  Zuniga,  doctor  theologo.  Madrid,  Sanchez,  1642, 
in-4  à  2  col.  vélin. 

3870.  Basnage  (J.).  Histoire  du  vieux  et  du  nouveau  Testament;  représentée  en 
taille-douces;  dessignées  &  faites  par  Mr.  Romein  de  Hoogue.  Avec  une 
explication  par  M.  Basnage.  Amsterdamy  Lindenberg,  1704,  in-fol.  front,  fleu- 
rons, vignettes  et  planches,  carte,  v.  ant.  marb. 

La  meilleure  édition  de  cet  ouvrage,  recherché  à  cause  des  figures  dont  il  est  orné. 

3871.  BossuET  (J.-B.).  L^Apocalypse  avec  une  Explication.  Paris,  Mabre-Cra- 
moisy,  1689,  in-8,  v.  brun. 

Édition  originale. 
Exemplaire  sur  grand  papier. 

3872.  Gartujano  (El).  La  primera  parte.  ||  Vita  Christi.  ||  Gartuxano.  ||  (A  la  fin  :  j 
Fenesce  la  pmera  parte  del  vita  xpi  :  intef*pretado  de  latin  en  româce  por  el  rêve- 
rédo  padre  fray  Amàrosio  Môtesino...  Emprimiose  en  la  muy  insigne  ciudad  de 
Sevilla  en  casa  d'Juâ  Crôberger,  aho  dla  encamaciô  d'I  senor  dMil  Z  quiniétosZ 
treynta  Z  siete.  (1537)...  In-fol.  goth.  de  8  if.  prél.  non  ch.  et  252  fl*.  à  2  col. 
titre  encadré,  fig.  sur  bois,  vélin. 

Tome  I  de  cette  édition  rare  de  la  traduction  de  la  Vie  de  Jésus-Christ  par  Ludolphc  le 
Chartreux  (Ludolphus  de  Saxonia^  Carthusiensis). 
Légères  mouillures;  petites  déchirures  au  2*  f.  prél. 

3873.  —  La  sêgûda  parte  ||  del  vita  christi  ||  cartuxano.  ||  (A  la  fln  :)...  Fue  im- 
pressa  en...  Sevilla,  élas  casas  de  Jacome  Crombergery  ano...  de  mil  y  quinientos 
y  cinquenta  y  uno.  (1551)...  In  fol.  goth.  de  264  if.  à  2  col.  titre  encadré,  demi- 
rel.  bas.  verte. 

Tome  II  de  cette  rare  édition. 

Mouillures;  piqûres  de  yers;  notes  à  l'encre. 

Le  dernier  f.  est  doublé. 

3874.  —  La  quarta  pte  del  Vita  ||  Christi  Cartuxano.  ||  (A  la  fin  :)...  Emprimio 
se  en...  Sevilla,  en  la  oficina  d'Juan  Crôberger.  Ano...  de  M.  d,  xxxvii.  (1537)... 
In-fol.  goth.  de  8  fî.  prél.  non  ch.  et  266  fi*,  à  2  col.  titre  encadré,  fig.  sur  bois, 
demi-rel.  bas.  verte. 

Tome  IV  de  cette  rare  édition. 
Mouillures;  trous  de  vers. 

3875.  Castella  Ferrer  (Mauro).  Historia  del  apostol  de  lesvs  Christo  Sanctiago 
Ze6edeo  patron  y  capitan  gênerai  de  las  Ëspanas.  Madrid,  Balboa,  1610,  in- 
fol.  titre  et  pi.  gr.  vélin,  fil.  dor. 

Bel  exemplaire  au  monogramme  de  la  Compagnie  de  Jésus. 

3876.  Clair  (le  P.  Charles).  Le  Dies  Irae.  Histoire,  traduction,  commentaire. 
Paris,  Féchoz,  1881,  in-8,  texte  encadré,  demi-rel.  mar.  brun  jans,  tête  dor. 


iO  THEOLOGIE. 

3877.  CoMESTOWS  (Pelri).  Historia  scolastica.  (A  la  fin  :)  Finit  hysioria  que  et  Vul- 
gato  vocabulo  scolastica  de  Petro  Mestoris  édita  per  Ginthei*um  veroZainer  litteris 
eneis  impressa  {Augustx-VindeL)  anno  a  partu  Virginis  salutifern  Millesimo  qua- 
dringentesimo  septuagesimo  tercio.  (1473),  in-fol.  à  2  col.  car.  ronds,  demi-rel. 

Belle  édition  rare,  bien  imprimée,  comprenant  6  ff.  de  table,  au  commencement  du  livre, 
et  2U  fi.  chifi'.  Elle  est  plus  complète  que  la  première. 

3878.  FoNSECA  (Gristobal  de).  Primera  et  segunda  parte  de  la  Vida  de  Christo 
Senor  nvestrp...  Toledo^  Guzman,  1596,  2  vol.  in-fol.  —  Tercera  parte.  Barce- 
lona,  CormellaSy  1606,  in-4.  —  Ens.  3  vol.  in-fol.  et  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  3446). 

3879.  Interproetatio  Laminanim  Granatensium  Romana  ordine  Pontificio  fide- 
liter  facta  (per  Thesiphonem  Ebnatar,  discipulum  Jacobi  Apostoli).  —  In-4, 
demi-rel.  bas.  tr.  dor.  et  ciselée. 

Manuscrit  du  xviii«  siècle,  de  200  ff.  et  4  fi*,  de  table.  Â  la  fin  :  Libei*  Arcanorum  Magno» 
rum,  9  ff.  manuscrits  avec  6  dessins  à  la  plume. 

Ce  manuscrit  provient  de  la  bibliothèque  du  duc  de  Sessa. 

3880.  JiMENEZ  Arias  (Diego).  Lexicon  ecclesiasticum  latino-hispanicum,  ex  sacris 
bibliis,  conciliis,  pontificiim  decretis,  ac  theologorum  placitis,  divorum  vitis, 
variis  dictionariis.  Editio  iiltima.  Barcinone,  Pauli  Campins,  1739,  in-fol.  à 
2  col.  vélin.  \ 

3881.  LozANO  (Christoval).  Del  grande  hijo  de  David,  mas  perseguido,  Christi 
senor  nuestro.  Historia  sagrada,  parafraseada  con  oraciones  panegyricas,  glos- 
sas  dulcos,  vidas  y  historias  de  santos.  Madrid,  Roman,  1733, 3  vol.  in-4,  vélin. 

3882.  Maszmann.  Auslegung  des  Evangelii  Johannis  in  gothischer  Sprache.  Mûn- 
chen,  Jaquet,  1834,  in-4,  demi-rel.  mar.  vert  jans.  tr.  marb. 

Piqûres  d'humidité. 

•  

3883.  Natali  (Hieronimus).  Evangelicœ  historiae  imagines  ex  ordine  Euange- 
liorum,  qiiœ  tolo  anno  in  Missse  sacrifici  recitantur,  in  ordinem  temporis 
vitœ  Christi  digestae.  Adnotationes  et  meditaliones  in  Evangelia.  Seconda 
editio.  Antvei'pix,  excudebat  Martinus  Nutius,  1594-1595,  2  parties  en  1  vol.  in- 
fol.  titres-front,  gravés,  153  planches,  vignettes,  ais  de  bois  couverts  de  v. 
brun  estampé. 

Volume  recherché  à  cause  des  belles  planches  gravées  par  Wierx,  CoUaert,  etc.,  dont  il 
est  orné. 

3884.  Palapox  y  Mendoza  (Juan  de).  Excelencias  de  San  Pedro,  principe  de  los 
apostoles  (par  Juan  de  Palafox  y  Mendoza).  Madrid,  Pablo  de  Val,  1659,  in- 
fol.  vélin. 

Reliure  fortement  endommagée. 

3885.  Ferez  (Miguel).  Verger  de  la  sacratissima  Verge  Maria,  en  les  heroyques 
virtuts,  glorioses  obres,  y  miraculosos  actes  de  la  sua  portentosa  Vida.  Quarta 
impressio  augmenlada  ab  les  Notes  tocants  à  la  Historia  per  un  R.  Prebère  de 
la  Esglesia  de  S.  Maria  la  Major.  Barcelona,  Pau  Campins,  1732,  in-8;  demi- 
rel.  v.  brun,  plats  perc.  tr.  r. 

Quatrième  édition,  de  toute  rareté.  Elle  contient  en  tête  une  notice  bio-bibliographique 
sur  Ferez  par  Théod.  Thomas,  notice  assez  naïve,  en  ce  sens  que  son  auteur  indique  comme 
date  des  première  et  seconde  éditions  de  ce  livre  les  années  1451  et  1463  ! 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  3487). 


THÉOLOGIE.  11 

3886.  Règles  pour  rintelligence  des  saintes  Écritures  (par  Duguet,  avec  une 
préface  par  Tabbé  d'Asfeld).  Paris,  Estienne,  1716,  in-12,  mar.  noir  jans.  tr. 
dor.  (Rel.  anc.) 

3887.  RiCKBL  (D.  Dionysii),  ex  familia  carthusiana  monachi,  in  epistolas  canoii. 
comentaria  non  minus  atque  ea,  quae  jampridem  in  Paulum  dedimus  lau- 
data.  Eiusdem  in  Apocalypsim  lohannis  e  scripturis  sacris  fundata  lucubra* 
tio,  nulli  quœ  hactenus  est  data,  modo  singula  perspicias,  inferior.  Cum  épis- 
tola  nuncupatoria  ad  illustrissimu^i  principem  Carolum  Gelriœ  &  luliœ 
ducem  &c.  5.  /.  1530,  in-8,  vélin. 

D'après  une  note  manuscrite  inscrite  sur  le  titre,  cet  exemplaire  a  appartenu  au  célèbre 
Don  Prat  Juan  de  Zumarraoa  ou  Cumarraoa,  premier  archeyéque  espagnol  de  Mexico  (ei 
dtl  obpo  de  Mexico  f,  Jo.  Cumarraga). 

Au  verso  du  titre  la  signature  autographe  de  J.  Antonio  de  la  Fuentes, 

Provient  de  la  vente  Ramirez. 

3888.  RoTAUMONT.  L*Histoire  du  Vieux  et  du  Nouveau  Testament  représentée 
avec  des  figures  et  des  explications,  par  feu  M.  Le  Maitre  de  Sacy.  PatHsy 
1770,  in-4,  nombreuses  fig.  gravées  sur  cuivre,  v.  ant.  marb. 

3889.  —  Historia  del  Antiguo  y  Nuevo  Testamento,  segun  las  esplicaciones 
sacada.  de  la  Santa  Escritura  y  Padres  de  la  Iglesia,  por  el  Maestro  de  Sacy 
(Royaumont)  ;  traducida  al  espanol  por  Don  Vicente  Boix.  Valencia,  Ventura 
Lluch,  1841,  2  parties  en  1  vol.  gr.  in-8  à  2  col.  front,  fig.  v.  violet,  dos  orné, 
comp.  à  fr.  fil.  tr.  dor. 

3890.  Santiago  (Fray  Hemando  de).  Consideraciones  sobre  los  evangelios  de  los 
Santos  coD  mayor  solenidad  célébra  la  Iglesia.  Madrid,  Madrigal,  1603,  in-i  à 
2  col.  titre  gravé,  vélin. 

3891.  ScHEucHZER  (J.-J.).  Pbysique  sacrée  ou  histoire  naturelle  de  la  Bible,  ra- 
duite  du  latin,  enrichie  de  Figures  en  taille  douce,  gravées  par  les  soins  de 
Jean-André  PfefTel.  Amsterdam,  Schenck  et  Mortier  (1732-37),  8  vol.  in-fol. 
front,  portr.  nombr.  planches,  cartes,  v.  ant.  marb.  dos  orné,  fil.  tr.  dor. 

Edition  contenant  les  mêmes  ûgures  que  Tédition  latine. 

3892.  Smith  (George).  The  Ghaldean  account  ofGenesis  containing  the  descrip- 
tion of  the  création,  the  déluge,  the  towerof  Babel,  the  destruction  ofSodom, 
the  times  of  the  pitriarchsand  Nimrod  ;  Babylonian  fables,,  and  legends  of  the 
gods;  from  the  cuneiform  inscriptions.  A  new  édition,  by  A. -H.  Sayce.  With 
illustrations.  London,  Sampson  Loiv,  1880,  in-8,  phothographie  et  fig.  cart. 
fers  spéciaux. 

3893.  SoTO  (Juan  de).  Ëxposicion  paraphrastica  del  Psalterio  de  David,  en  dife- 
rente  genero  de  verso  Espangl,  con  exposiciones  varias  de  varies  y  gravissimos 
autores.  Alcald,  Marlinez  Grande,  1612,  in-4,  v.  vert,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  [n^  941). 

3894.  Thomas  de  Aquino  (S.).  Diui  Thome  de  Aquino  ordinis  prc||dicatorum 
comentaria  in  omnes  epi||stolas  beati  Pauli  apostoli  :  gloriosis||simi  gentium 
doctoris.  profondiora  ||  théologie  accurate  dilucidantia.  ||  (A  la  fin  :)  Finit 
explanatio  sancti  Thome  de  aquino  ordinis  fratrum  pdicatorum  in  omnes  eplas 
beati  Pauli  apostoli  caracterib^  Michaelis  Furtei*  Basilee  ipressa  :  ductu  vero  et 


12  THÉOLOGIE. 

impensis  Vuolfgangt  Lachner  studiosis  i  mediuz  data  feliciiei'  Anno  a  par  tu  vir- 
ginis  salutifero  Millesimo  quadringentesimo  nonagesimo  quinto.  Die  vero  décima- 
sesta  mensis  Octobris.  (1495),  in-fol.  à  2  col.  car.  golh.  bas.  marb. 

3895.  TosTADO.  Alphonsi  Thostati  Episcopi  Abulen.  in  librum  Paradoxariim.  (A 
la  fin  :)  Impressum  Venetiis  pet*  Gregorium  de  Gregoriis  sumptibus  dhi  Joâ 
Jacobi  de  Angeli^  (1508),  in-fol.  à  2  col.  titre  avec  encadr.  et  vignettes  gravées 
sur  bois,  vélin. 

Titre  imprime  en  rouge  avec  un  superbe  encadrement  sur  bois  tiré  en  blanc  sur  fond  noir. 

3896.  —  Libro  intitulado  :  Lascalorze  questiones  del  Tostado  a  las  quatro  délias 
que  la  principal  es  |  de  la  Virgen  rira  senora  |  por  maravilloso  estilo  recopila 
la  sagrada  escriptura.  Las  otras  diez  Questiones  poeticas  sonacerca  del  linaje 
y  succession  delos  dioses  de  los  gentiles...  (A  la  fin  :)  Fue  impresso  el présente 
libro  de  las  questiones  del  Tostado,  en,,,  Burgos,  15i5,  in-fol.  à  2  col.  car.  goth. 
lettres  ornées,  vélin. 

Première  édition  publiée  séparément,  donnée  par  Luis  Ortiz. 
Mouillures,  piqûres  de  vers  enlevant  du  texte. 

3897.  —  El  Abvlense  ilvstrado.  Minas  del  oro  de  Ëspana  :  descvbiertas  en  los 
escritosdeD.  Alonso  Tostado...,  Con  Discursos  Panegiricos,  Morales  y  Poli- 
licos.  Ideados  en  la  vida  de  Christo  Senor  Nuestro,  Redentor  del  Genero 
humano;  desde  su  Genealogia  temporal,  hasta  la  Adoracion  que  le  hizieron 
los  Reyes  Magos.  Escriviolos  el  Maestro  Fr.  Joseph  dé  Almonazid.  Madrid, 
Iulian  de  Paredes,  1672,  in-fol.  vélin. 

Première  édition  de  ces  commentaires  des  œuvres  de  Tostado. 

3898.  TuRhECREMATA.  Exposilio  brevis  et  utilis  super  toto  Psallerio.  (A  la  fin  :)... 
Rome  impresssa  die  Quarta  mensis  octobris  per  honorabilé  uirum  magistrum 
Vdatricum  Gallum  de  Bienna  Anno  domini  Millesimo  quadringentesimo  septua- 
gesimo  (1470),  in-4  de  204  ff.  car.  ronds,  initiales  en  couleur,  vélin. 

Prebukrb  édition  de  ce  commentaire  de  Turrccromata. 

3899.  — Ad  Sanctissimum  ac  beatissimum  dominum,  dnmPium  secùdum  ||  pon- 
tificum  maximû  editio  in  librum  psalmorû  quèalii  soliloquiû  ||  dicunt  incipit 
féliciter.  A.  Johanne  de  Turrecremata.  Sabinensi  epo  ||  ac  sctc  romane  ecc'ie 
cardîalis  scti  Sixti  vulgariter  nècupato  édita.  (A  la  fin  :)  Johanis  de  Turre- 
cremata cai*dinalis  scti  vulgariter  nû  ||  cupati  explanatio  i  psalteriû  finit,  Per 
Johanne  Schûfster  civem  \\  Aug.  impressa  Anno  Dhi  Mcccclx^ii  pridie  nos 
mayas  (1472),  in-fol.  de  122  (T.  sans  chiffres  ni  réclames,  car.  seini-goth.  demi- 
rel.  bas. 

Une  des  premières  éditions;  rare.  Légères  piqûres  de  vers. 

II.  LITURGIE 

3900.  Breviarium  Gothicum  secundum  regulam  beatissimi  Isidori  archiepiscopi 
hispalensis  jussu  Cardinalis  Francisci  Ximenii  de  Gisneros  prius  editum; 
nunc  operâ  Exc°*^  D.  Francisci  Antonii  Lorenzana  sanctse  ecclesiae  Toletanae 
Hispanlarum  primatis  archiepiscopi  recognitum  ad  urum  sacelii  mozarabum. 
Matnti,  Ibarra,  1775,  in-fol.  front,  fleuron,  planches  et  culs-de-lampe,  par 
M.  G.  Maella  et  Barbery,  bas.  ant.  marb. 


THÉOLOGIE.  13 

390i.  Irayzos  (Ferminde).  Instruccion  acercade  lasrubricas  générales  del  misai, 
ceremonias  de  la  misa  rezada,  y  cantada,  Oficios  de  Semana  Santa,  y  deotros 
dias  especiales  del  ano  :  con  un  indice  copiosisimo  de  Decretos  de  la  Sagrada 
Gongregacion  de  Ritos.  Madrid,  Marin,  1777,  pet.  in-4  à  2  col.  vélin. 

3902.  Lee  (Frederick-George).  A  Glossary  of  liturgical  and  ecclesiastical  terras. 
Wilh  nuuierous  illustrations  on  wood.  London,  Quaritch,  1877,  in-i,  nombr. 
ûg.  sur  bois,*demi-rel.  cbag.  brun,  tète  dor.  ébarbé. 

3903.  Marni.  Devocion  de  la  Buena  Muerte,  que  se  haze  los  viernes  en  muchas 
Iglesias  de  la  Gompania  de  Jésus  de  Italia  y  en  la  de  la  Gasa  Professa  de 
Yalencia.  Escriviola  en  italiano  el  Padre  Juan  Bautista  Manni  de  la  cpmpania 
de  Jésus  :  Traducela  el  Licenciado  Ignacio  de  Santa  Maria,  presbitero  ;  con 
algunas  addiciones  y  diversidad.  Gon  un  exercicio  de  consideracion,  con 
Estampas,  y  otras  devociones.  Valencia,  Noguès^  1662,  in-32  de  1  f.  pour  le 
titre,  510  p.  et  19  ff.  non  ch.  flg.  en  taille  douce,  vél.  à  recouvr. 

Petit  livre  non  cité  par  SaWà,  orné  de  quelques  curieuses  figures. 

3904.  Messe  (La  Sainte)  où  sont  représentés  par  les  actions  du  Prêtre,  les  mis- 
tères  de  la  Passion  de  Noire-Seigneur  Jésus-Ghrist.  Paris,  Landry,  s,  d,  pet. 
in-8,  iig.  T.  brun  ant. 

3905.  Ophcia  (Incipiunt)  nova  nonnullaq/  alia  ordinarij  Romani  :  que  in  bre- 
viarijs  cômuniter  non  babétur.  (A  la  un  :)  Cesarauguste  in  ediàus  Didaci 
Hemandez,  1547,  44  ff.  — Officium  sacrorum  Ghristi  Jesu  servatoris  nostri 
vulnerum  ex  sacrarum  scripturarum  monumentis...,  Vakniix,  Joanni$  Mey, 
1567,  4  ff .  —  Ens.  2  pièces  en  1  vol.  in-8,  car.  goth.  impression  rouge  et 
noire,  vélin, 

3906.  OrncB  de  la  semaine  sainte  en  latin  et  en  françois  à  Tusage  de  Rome  et  de 
Paris.  Avec  des  réflexions  et  méditations,  prières  et  instructions  pour  la  con- 
fession et  communion.  Dédié  a  la  Reine,  pour  Tusage  de  sa  maison.  Paris, 
V"^  Mazières,  1729,'in-12,  mar.  r.  tr.  dor.  [ReL  anc) 

Exemplaire  aux  armes  de  la  reine  Marie  Leczinska  à  qui  le  livre  est  dédié. 

3907.  Office  de  SaintJacques  le  Majeur,  apostre.  nouvellement  dressé  pour  Teglise 
Paroissiale  de  Saint  Jacques  la  Boucherie.  Paris,  Prault,  1739,  in-12,  portrait, 
mar.  r.  dos  orné,  dent.  tr.  dor.  (ReL  anc) 

3908.  Office  (Nouvel)  pour  les  chevaliers  de  TOrdre  du  Saint-Esprit.  Madrid, 
1775,  pet.  in-12,  papier  de  Hollande,  titre  gravé,  v.  f.  ant.  fil.  tr.  dor. 

3909.  Olalla  y  Aragon  (Fruos-Bartholomé  de).  Geremonial  de  las  missas  sol- 
emnes  cantadas,  con  Diaconos,  ô  sin  ellos,  segun  las  Rubricas  del  Missal 
Romano,  ultimamente  recognito  por  su  Santidad  Urbano  YIII.  Madrid,  Infan- 
çon,  1702,  in-4,  vélin. 

3910.  Ordinariû  Metropolitâe  sedis  Yaleni  quo  côtinêtur  omnia  que  infra  adno- 
tata  sunt  in  tabula  eiusdem.  (A  la  fin  :)  Impressuz  Valeh  per  Georgiuz  Coslilla 
Anno  dni  M.DXXVII.  (1527),  in-4,  car.  goth.  impression  rouge  et  noire,  fig. 
sur  bois,  vélin. 


i 


U  THÉOLOGIE. 

3911.  PoNTincALË  Romanum  ad  omnçs  pontificias  caeremonias,  quibus  nunc 
utitur  sacrosancta.  R.  E.  accommodatum.  NonnuUis  insuperquœ  inantea  im- 
pressis  non  habeniur  accuratissime  auctum.  Venetiis,  apud  Juntas,  1582, 
in-fol.  à  2  col.  impression  en  r.  et  noir,  nombr.  vignettes  gravées  sur  bois 
dans  le  texte,  musique  notée,  mar.  r.  fleurons,  fil.  tr.  dor.  {ReL  anc,  fatiguée.) 

Livre  recherché  à  cause  des  gravures  sur  bois  dont  il  est  orné. 

3912.  Yatar.  Des  Processions  de  Téglise;  de  leurs  antiquitez,  utilitez,et  des  ma- 
nières d*y  bien  assister  (par  Valar).  Paris,  Le  FebvrCj  1705,  2  parties  en  1  vol. 
in-i2,  V.  ant.  marb. 

111.   CONCILES 

3913.  CoNCiLiUM  mexicanum  provinciale  III.  Celebratum  Mexici  anno  MDLXXXY. 
PrœsideD.D.  Petro  Moya,et  Contreras  Archiepiscopo  ejusdem  urbis.  Dcmum 
mandatum  cura,  et  expensis  D.  D.  Francisci  Antonij  a  Lorcnzana  Archi- 
prœsulis.  Mexici,  ex  Typographia  Bac.  Josiphi  Antonij  de  Hogal,  1770,  in-fol. 
demi-rel.  v.  brun. 

Troisième  Conetle  tena  en  1585  et  présidé  par  TarchoTéque  Pedro  Moya  y  Contreras,  le 
premier  Concile  mexicain  a  été  tenu  en  1555,  sous  la  présidence  de  l'archevêque  Alcnzo  de 
Montufer,  il  a  été  imprimé  à  Mexico  en  1556,  le  secoad  tenu  en  1565  n*a  pas  été  imprimé. 

3914.  CoNCiLiUM  provinciale  Valenlinum,  celebratû  anno  Domini.  M.D.LXV. 
ValentiXyJoa,  Mey^  1566. — Synodus  diœcesana  Valentiae  celeikaia.  Valentiae, 
Joa.  Metjy  1566.  —  Ordinationes  proehoro  Ecclesiarum  diœcesiis  Val6n^l548. 
—  Les  Instructions  e  ordinagions  perals  novament  convertis  del  règne  de 
Valencia,  fêtes  per  les  autoritats  Apostolica,  y  Real,  y  ordinaria,  per  los... 
Senyors  dô  Jordi  d*Austria  Archebisbe  de  Valencia,  don  Antonio  Ramirez  de 
Haro...  lesquals  lo...  senyor  don  Martin  de  Ayala...  après  de  vistes  y  exami- 
nades  en  la  synodo  Diocesana  de  Valencia,  ha  Manat  se  guarden.  Valencia, 
Joan  Mey,  1566,  16  ff.  car.  goth.  —  Ens.  A  ouvrages  en  1  vol.  in-8,  vél. 

La  dernière  pièce  est  rarissime  et  non  citée  par  Rodriguez.  Exemplaire  de  SALvÂ|,n<*3637). 
Notes  à  Tencre. 

3915.  —  Sumario  ||  del  Conci||lio  provincial,  que  ||  se  celebro  en  la  ciudad  de  || 
los  Reynes,  el  ano  de  mil  y  quinientos  y  sesenla  y  siete.  ||  Fecho  y  sacado  por 
orden  y  con  auctoridad  del  ultimo  concilio  Provincial,  que  se  ||  celebro  en 
la  dicha  Ciudad,  este  ano  de  mil  y  ||  quinienlos  y  ochentaytres.  ||  En  Sevilla, 
por  Matias  Clavijo,  \\  ano  1614,  ||  in-4  de  A  ff.  prél.  non  ch.  dont  le  dernier 
blanc,  et  231  pp.  vign.  sur  bois  sur  le  titre,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile, 
tr.  peigne. 

Livre  rare  et  non  cité,  renfermant  la  relation  du  Concile  tenu  eu  1583  à  Los  Reyes,  ville 
de  la  Nouvelle-Grenade,  ou  États-Unis  de  Colombie. 

Exemplaire  de  Salva  (n"3634).  Incomplet  du  feuillet  P  iij  (pages  225-226). 

I 

3916.  —  Sacro  sancticonciliiTridentiniPauloIII,  Julio  III  et  Pio  IV  pontificibus 
maximis  celebrati  canones  et  décréta.  Quid  in  bac  editione  prsestitum  sit, 
sequens  Pbilippi  Chiffletii.  Aniverpix,  ex  officina  Plantiniana  Balthasaris  Moreti, 
16i0,  pet.  in-12,  titre  gr.  mar.  olive,  tr.  dor.  [ReL  anc.) 

3917.  —  Vetvstissimvm,  et  nobilissimvm  Concilivm  lUiberritanvm, qvarto  ineunte 
ssecvlo  in  Hispania  celebratum,  cvm  discvrsibvs  apologeticis  ad  Clémente  VIII. 


THÉOLOGIE.  45 

Pont.  Max.  de  eo  Concilio  confirmando,  Viri  Sapientissimi  D.  Ferdinand!  de 
Mendoza,  nobilis  Hispani  :  additis  insuper  notis  diuersorum.  Lvgdvni,  Phi- 
'  lippi  Barde ^  1665,  in-fol.  v.  ant.  marb. 

3918.  Garcia  de  Loaysa.  Collectio  Conciliorum  HispaniœdiligentiaGarsiseLoaisa 
elaborata,  eiusque  vigilijs  aucta.  Matriti,  excudebat  Petrus  Madrigal,  1593, 
in-fol.  cart. 

3919.  Saenz  de  Aguirre.  Collectio  maxima  Conciliorum  omnium  Hispaniae  et 
novi  orbis,  epistolanim  que  decretalium  celebriorium^nec  non  plurium  mo- 
numentorum  veterum  ad  illam  spectantium,  cum  notis,  et  dissertationibus  ; 
cura,  et  studio  Josephi  Saenz  de  Aguirre,  auctore  Josepho  Catalano.  Editio 
altéra  in  sex  tomos  distributa  etjnovis  additionibus  aucla.  Romie,  Antonii 
Fulgonii,  1753-1755,  6  vol.  in-fol.  à  2  col.  vélin. 

Collection  importante  devenue  rare.  Le  tome  VI*  contient  la  relation  du  premier  Concile  de 
Lima,  suivie  des  Synodes  diocésains  donnés  par  D.  Torribio  en  1582  ;  la  relation  du  Concile 
mexicain  tenu  en  1583,  suivie  des  Synodes  III- VI  do  Lima;  la  relation  du*  deuxième  Concile 
péruvien  tenu  à  Lima  en  1591,  suivie  des  synodes  VII-VIII  de  ce  diocèse,  et  la  relation  du 
troisième  Concile  (1601)  do  Lima  et  les  synodes  IX-X  de  ce  diocèse. 

3920.  —  Collectio  maxima  conciliorum  omnium  Hispanise,  et  Novi  Orbis,  epis- 
tolarumque  decretalium  celebriorum,  nec  non  plurium  monumentorum  vete- 
rum ad  illam  spectantium.  Cum  notis,  et  dissertationibus...  cura  et  studio 
Josepbi  Saenz  de  Aguirre,...  Editio  altéra  in  sex  tomos  distributo,  &  novis 
additionibus  aucta...  Auctore  Josepho  Catalano...  Romae,  ex  Typographia 
Anionit  Fulgonii,  1753-55,  6  vol.  in-fol.  à  2  col.  parch, 

IV.   SS.   PÈRES. 

39il.  Ambroisë  (Saint).  Los  Ofûcios  de  Sant  Ambrosio  :  que  son  reglas  de  las 
obras  de  virtud  que  guian  a  la  vida  bienaventurada.  Traduxidos  de  lengua 
Latina  en  Castellana,  por  el  Secretario  Diego  Gracian.  Agora  nuevamente  corre- 
gidos  y  emendados.  En  Léon  de  Francia,  por  Pedro  Frandin,  1553,  in-8,  vélin. 

39^2.  Augustin  (Saint).  Libro  de  las  Meditaciones  y  Soliloquios  y  Manual  del 
bienaventurado  sant  Agustin  obispo  de  Yponia  glorioso  doctor  y  lumbre  de  la 
santa  yglesia.  Anvers,  Martin  Nucio,  1550,  in-12  allongé,  vélin. 

Édition  rare  et  un  des  premiers  livres  espagnols  imprimés  par  Martin  Nutio. 

3923.  —  Sermonum  sancti  Augustini  epi  etdoctoris  ecclesic.  (A  la  fin  :)  Imprese 
snm  Mediolani  per  Teutonicos  impensis  Reuerendi  viri  dni  presbyleiù  Gasparis 
Làpugnani  iuris  pôtificii  periti  dfiicis  olipiadibus,  M,  cccc.  Ixxxiiii,  tertio  nonas 
lunias  (U84),  pet.  in-4,  goth.  de  120  ff.  non  cbiff.  vélin.  ^ 

3924.  BoRAVENTURE  (Saint).  Biblia  Pauperum  a  do||mino  Bonaventura  edi||ta 
omnibus  predicatori{|bu8  perutilis.  ||  (A  la  fin  :)CExplicit  opuspreclamm  do^- 
mini  Bonaventure.  biblia  pau\\pei*um  nuncupatum,  Anno  ||  domini.  M,  cccc,  xc, 
(1490)  Il  in-4  de  1  f.  pour  le  titre  et  39  ff.  ch.  à  2  col.  car.  goth.  cart. 

3925.  —  Golioquio  ||  del  pecador  y  del  Cruciûxo,  jj  con  otros  opusculos,  côpue|| 
stos  por  el  seraphico  doctor  ||  S.  Buenaventura,  traduzi||dos  de  latin  en  româce, 


16  THÉOLOGIE. 

por  II  fray  Domingo  Biota  reliljgioso  observâte  de  la  orden  ||  de  los  menores.  Y 
al  cabo  se||pone  la  ep  Ta  q  el  seraphico  ||  padre  S.  Frâcisco  scrivio  a  ||  todos 
los  cbristianos.  ||  ([  Gon  un  sumario  de  las  in||dulgencias  côcedidas  a  los  || 
frayles  menores,  y  a  los  ojjtros  mendicantes,tc.  jj  1571.  ||  (A  la  fin  :)  En  Ça- 
ràgoça  :  en  casa  de  Pedro  Bernuz,  1571,  in-8,  goth.  de  8  ff.  prél.  non  ch.  et 
15i  ff.  titre  avec  encadr.  fig.  sur  bois,  bas.  ant. 

Exemplaire  de  Salva  (n*»  3861). 

3926.  BoNAVENTURE  (Saint).  ([  Comiença  el  Tracta || do  del  Seraphico  doctor 
S.  Buenavêtura,  ||  en  la  contêplacion  de  la  vida  de  nuestro  senor  jj  Jesu  Christo. 
Agora  nuevamente  corregi||do  y  emendado...  ([  Impresso  en  Valencia,  en  casa 
de  Pedro  ||  de  Huete,  aho  de  M.D.LXXX,  ||  ^[  Hecho  imprimir  por  Gabriel 
Ribas,  Il  mercader  de  libros  (1580)  ||,  in-8  de  166  ff.  ch.  (le  dernier  ch.  par 
erreur  clvi)  et  A  non  ch.  pour  la  table,  goth.  à  longues  lignes,  vign.  sur  bois 
sur  le  titre^  parch. 

Exemplaire  de  Salvâ  (qo  3862). 
Piqûres  de  vers  aux  derniers  S. 

3927.  —  Doclrina  cor||dis  de  sant  buenaventura  ||  en  romance  :  nuevamente  ||  cor- 
regido  y  enmendado.  ||  (A  la  fin  :)  Fue  impreso  este  calholico  :  y  devoto  libro  que 
compuso  sant  buenaventura  del  ensehamiento  del  corazon.  En  Toledo  por  Juan 
Va^^la  de  Salamanca,  1510,  in-4,  goth.  de  118  ff.  non  ch.  sign.  a-p  vi  par  8, 
bas.  ant.  marb. 

Cet  ouvrage  est  resté  inconnu  à  Salvà. 

3928.  —  ([  Ëstimulo  de  amor  ||  de  sant  buêavêtu||ra.  Nuevamête  ||  impsso  tcor||- 
regido.  ano  ||  de  M.D.||XXIX.  ||  (1529).  Logroho,  Miguel  de  Eguia,  1529,  in-4 
de  97  ff.  ch  et  2  ff.  de  table,  titre  avec  encadrement  sur  bois,  car.  goth.  vélin 
à  recouvr.  fil.  dorés. 

Traduction  attribuée  à  Fr.  Domingo  Biota. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3863).  Les  coins  inférieurs  des  derniers  ff.  sont  détériorés. 

3929.  Damascène  (Saint).  Historia  de  los  dos  soldatos  de  Christo  Barlaan  y  losa- 
fat.  Escrita  por  san  luan  Damasceno,  Doctor  de  la  Iglesia  Griega.  Madrid,  Im- 
prenta  Real,  1608,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile,  tr.  r. 

Ouvrage  traduit  par  Juin  Ârce  Solorzeno. 
Exemplaire  de  Salva  (n«  1785). 

3930.  Grégoire  (Saint).  Los  dîalogos  |  del  bienauctura  do  san  Gregorio  |  papa  : 
traduzi||dos  del  latin  en  la  légua  castellajna  :  de  nueuo  corregidos  y  emen|- 
dados.  Il  (A  la  fin  :)  Seuilla,  por  Juan  Cromberger,  1532,  in-fol.  à  2  col.  car. 
goth.  titre  avec  encadrement  sur  bois,  vélin. 

Édition  rare  des  fameux  Dialogues  de  S.  Grégoire. 

Cet  ouvrage  est  suivi  de  :  Historias  de  Idacio  obispo  que  escrivio  pocco  antes  que  Espaila  se 
perdiese;  nunca  hasta  agora  impressas  con  otras  notas  tocantes  a  estas  historias  y  ReycsdeUas. 
Recogidas  por  Don  Fray  Prudencio  de  Sandoval  obispo  de  Pâplona.  Pamplona^  1615,  in-fol. 

3931.  —  Opuscules  du  Pape  saint  Grégoire  le  Grand.  —  Réunion  de  4  traités, 
goth.  à  2  col.  rel.  en  bois  recouverte  de  peau  de  truie,  avec  comp.  et  fer- 
moirs en  cuivre.  {Rel.  de  Vépoque.) 

Expositio  beati  Gregorii  pape  super  Ezechiclem  in  omelias.  1496,  102  ff.  —  Expositio  beati 
Oregorii  pape  super  Cantica  canticorum.  1496,  22  ff.  —  Libri  dialogorum  sancti  Gregorii 
pape.  1496,  58  ff.  —  Pastorale  beati  Gregorii  pape.  1496,  40  ff. 


THÉOLOGIE.  17 

393i.  Grkgorius.  D.  Greg.  Nazianzeni  Breviores  aliquot  Epistolœ  cum  inlerpre- 
talione  Lalina  Jacobi  Billii,  in  gratiam  eorum  editœ,  qui  grsecas  iitteras  in 
Academia  Valeolina  discunt.  Valentiœ,  apud  Ph,  Mey,  1605,  in-8  de  8  (T.  non 
chiff.  dérelié. 

Opascale  rare,  précédé  d*UDe  grammaire  grecque  avec  traduction  latine  en  regard. 
Exemplaire  de  Salvâ  (q*  2335). 

3933.  HiERONYMis(S.)-  Epistolas  del  ||  glorioso  doclor  ||  santHierony||mo.  Agora  || 
nuevaméljte  îpres||sa$.  ||  M.D.XLVIII  ||  (1548).  (A  la  fin  :)...  Fue  impressa  en,,. 
Serilla,  en  casa  de  Jacome  Cromberger,  1548,  in-fol.  de  8  ff.  prél.  non  chiff., 
247  ff.  chiff.  et  1  f.  pour  la  souscription,  car.  goth.  à  â  col.  titre  en  rouge  et 
noir  avec  encadr.  sur  bois,  fig.  sur  bois,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins,  plats  toile. 

Traduction  espagnole  rare  et  non  citée,  faite  par  Juan  de  Molina. 
Exemplsdrc  de  Salvâ  (n«  3918).  Piqûres  de  vers. 

3934.  ~  Epistolas  de  sant  Hiero.  Comiençan  las  Epistolas  del  glorioso  sancto, 
y  muy  esclarecido  doctor  de  la  sancta  madré  yglesia,  el  bienauéturado  sefior 
sant  Hieronymo  :  nueuamente  traduzidas  de  latin  en  lengua  Gastellana  :  y 
partidas  en  libros,  epistolas,  y  estanças  :  por  el  bachiller  Juan  de  Molina  na- 
tural  de  Giudad  Real.  (A  la  fin  :)  Burgos,  al  Sarmental  en  casa  de  Pedro  de  San- 
iillana,  1554,  in-fol.  goth.  à  2  col. 

Exemplaire  incomplet  du  titre,  raccommodages,  piqûres  de  vers  et  mouillures. 

3935.  —  Libre  de  la  Régla  y  mo||do  de  vivre  de  les  môges  ||  dirigit  per  lo  bena- 
vêtu||rat  sât  Jeronim  a  labadessa  Eu||stochia  y  a  les  sues  monges.  ||  S,  L  n.  d, 
(Valencia,  1517),  in-4  de  36  ff.  non  ch.  car.  goth.  titre  avec  encadrement  et 
figure  sur  bois,  demi-rel.  v.  r.  plats  toile,  tr.  peigne. 

Traduction  rare,  non  citée,  que  Salvà  croit  avoir  été  imprimée  à  Valence. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  3919). 

3936.  IsiooRUS  (S.).  Divi  Isidori  Hispal.  episcopi  Opéra.  Philippi  II.  Cathol.  régis 
iussu  evetusti  exempiaribus  emendata.  Matriti,  ex  typographxa  regia,  1599, 
2  vol.  in-fol.  à  2  col.  bas.  ant. 

3937.  —  S.  Isidori  hispalensis  episcopi  hispaniarum  doctoris  Opéra  omniadenvo 
correcta  et  aucta  recensente  Faustino  Arevalo  qui  Isidorlana  prsemisit,  va 
riorun,  praeTalione,  notas,  collationes&c.  coUegit,  veteres  editiones  et  codices 
mss.  romanos  contulit.  Auctoritate  et  impensa  Francisci  Lorenzanae.  Romx, 
Falgoni,  1797-1803,  7  vol.  pet.  in-fol.  portrait,  bas.  ant.  rac. 

3938.  —  Dialogus  sive  synohima  Ysidori  de  homine  et  ratione.  (A  la  fin  :  ) 
Expliciunt  synonima  Ysidori,,,  emédata  et  summa  cum  dilegétia  castigata  per 
magistrum  Jacobu  Lupi,  Impressa  Parisius  in  Campo  gallairdi  per  Guilonem 
Mercatoris.  M.CCCC.XCIIII.  (1494),  pet.  in-8  de  16  ff.  non  chiff.  car.  semi- 
gotb.  fig.  sur  le  titre  et  au  verso  gravées  sur  bois,  cart. 

3939.  —  Incipit  Ysi^orus  de  ortu  et  obitu  pro|jphetarû  et  aplôrû  et  ceterorû  quos 
côjimemorat...  (A  la  fin  au  recto  :)  Explicit  ysidorus  :  de  ortu  et  obitu  ppheta^ 
rù  t  aplàrum  z  ceterorû  quos  cômemorat,  ||  (Et  au  verso  du  dernier  feuillet  :) 
Ysidorus,  S.  L  n.  d.  in-4,  car.  goth.  cart. 

Édition  du  xt«  siècle,  non  citée.  Elle  comprend  20  flf.  non  chifT.  sign.  A  et  B  par  8  ff.  et 
C  par  4  ff. 

QUATRIÉMB  PAKHE.  2 


18  THÉOLOGIE. 

3940.  JoANNis  Chrtsostomi  Gonslanliaopolitani  episcopi,  commcntarium  in  Acta 
Apostolorum,  Desiderio  Erasmo  Roterodamo  interprète.  —  Divi  Ambrosii 
episcopi  mediolanensis  ofliciorum  Libri  Très,  per  D.  blrasmum  ex  collatione 
diversorum  codicum  accuratissime  restituti,  ambigua  lectione  simulatque 
concordantiis  in  margine  additio.  —  Antverpiœ^  apud  Steelsium^  1542.  —  Ens. 
2  ouvrages  en  1  vol.  pet.  in-8,  parch. 

3941.  — Sanctissimo  Z  clemêtissimo  domino  dno  Nicolaodivinapuidencia  pape  || 
quinto.  sancte  Roniane  ac  universalis  ecclesie  sûmo  pontiflci.  lilij  tijTerna||lis 
ultimi  suo¥,  plogus  in  sermone  sancti  johannis  Grisostimi.  te.  S,  l.  n.  d,  [Esz- 
lingx^  Conrad  Fyner,  1475),  in-fol.  de  21  ff.  sans  sign.  chiff.  ni  réel.  car.  golh. 
lettres  ornées,  cart.  perc.  bleue. 

3942.  Lactance.  Traité  de  la  Mort  des  persécuteurs  de  TÉglise,  mis  en  français 
par  M.  Maucroix,  chanoine  de  TËglise  cathédrale  de  Reims.  PafiSy  Muguet^ 
1680,  in-12,  mar.  r.  fil.  tr.  dor.  {Rel,  anc) 

3943.  LoRENZANA.  SS.  PP.  Toletanorum  quotquot  extant.  Nunc  primum  simul 
édita,  ad  codices  mss.  recognila,  uonnuUis  notis  illustrata...  Opéra  auctori- 
tate,  et  expensis  Francisci  de  Lorenzana.  Malriti,  Ibarra,  1782-93,  3  vol.  jn- 
fol.  bas.  ant.  rac. 

Cette  collection  contient  :  Tome  I,  Montanus,  S.  Eugenius  III,  et  S.  lUlephonsus.  — 
Tome  II,  S.  Jolianus,  S.  Eulo^ius. —  Tome  III,  Roderici-Ximenii  de  Rada  Historia  de  Rébus 
Hitpaniœ;  Historia  Romanorum;  Historia  Ostrogothorum  ;  Historia  Hunnorum,  Vandaloi-um, 
Suevorum,  Alanorum  et  Silinguorum;  Historia  Arabum.  —  Appendix  prima  :  séries  Re'^um 
Hispaniœ;  Concilia  Toletana;  Catalogus  prsesulum  Ëcclesise  Toletanœ.  —  AppendJx  secunda  : 
Descriptio  Templi  Toletani,  auctore  Blasio  Ortizio. 

3944.  Martinus  (S.^.  Sancti  Martini,  Legionensis  presbyteri,  Opéra  nunc  primum 
in  lucem  édita  juxta  exemplar  exautographo  transcriptum  jussu  Domini  D. 

Francisci  Antonii  Lorczana Segovix;  Tijpis  D,  Antonii  Espinasa,  1782-86, 

4  vol.  in-fol.,  portrait  par  Ramon  Seiro,  gravé  par  Carmona,  bas.  ant.  marb. 

Les  ouvrages  de  cet  écrivain  du  xii«  siècle,  mort  en  odeur  de  sainteté,  se  composent  de 
commentaires  du  Nouveau  Testament  et  de  sermons  sur  différents  sujets. 

B945.  Tertullien.  La  Gapa  de  Tertuliano,  trasladada  de  latin  en  castellano  i 
declarada  con  nolas.  Dala  a  Ivz  Don  Estevan  de  Ubani,  natural  del  Reino  de 
Navarra.  Madrid^  Marlinez^  1631,  in-4  de  12  ff.,  prél.et  38  pp.  demi-rel.  mar. 
vert  avec  coins. 

Traduction  espagnole  du  Livre  du  Manteau,  de  Tertullien. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  4067). 

V.  THÉOLOGIENS  CATHOLIQUES 

3946.  AcosTA  (José  de).  De  Christo  Revelato.  —  In-4,  vélin. 

Manuscrit  autographe  d'après  Tinscripiion  suivante,  qui  se  trouve  sur  le  premier  feuillet  : 
Este  libro  de  Christo  Revelato  es  et  propio  borrador  o  original  que  yo  escrevi . . .  Fecha  en  los 
reyes  en  19.  de  Aàril,  1386,  «  Joseph  de  Acosta.  » 

3947.  Agreda  (Maria  de).  Mystica  ciudad  de  Dios,  milagros  de  su  omnipotencia, 
y  abismo  de  la  gracia,  historia  divina,  y  vida  de  la  Virgen  Madré  de  Dios... 
su  Esclava  Sor  Maria  de  Jésus  (d'Agreda).  Nueva  Impression.  Amberes,  Ver- 
dussen^  1708,  3  vol.  in-fol.,  front,  et  fig.  par  Bouttats  et  Wierx,  v.  vert. 

Exemplaire  avec  les  figures  enluminées. 


THÉOLOGIE.  19 

3948.  Alcala  (Louis  de}.  Tractado  en  que  a  la  clara  se  ponen  y  determinan  las 
materias  de  les  prestamos  que  se  usan  entre  los  que  tractan  y  negocian  :  y 
de  los  logros  Z  copras  adelantadas  y  venlas  al  fiado.  te  :  Compuesto  por  fray 
Luys  de  Alcalâ.  (A  la  fin)  :  Tokdo,  Juâ  de  Ayala,  1543,  iv  et  30  ff.  chiff.  — 
Inslnicion  de  Mercaderes  muy  provechosa...  por  el  doctot  Savaria.  1347. 
(A  la  fin  :)  Médina  del  Campo,  Pedro  de  Castros,  1547,  65  ff.  chiff.  et  I  f.  de 
table.  —  Provechoso  tratado  de  cabios  y  côtratactiones  et  mercaderes  y  repro- 
vacion  de  usura  por  el  Ghristoval  de  Villalon.  Valladolld,  Francisco  Fernandez 
de  Cordoua,  1542.  —  Ens.  3  ouvrages  en  1  vol.  in-4,  goth.  v.  ant.  éc. 

Le  dernier  feulUet  du  traite  de  Villalon  est  refait  à  la  plume. 

3949.  Angelus  de  Clavasio.  Summa  angelica  de  casibus  conscientiae.  (A  la  fin  :) 
Explicit  suma  Angelica  de  casibus  cscie  per  fratré  Angeiu  de  clauasio  'pilntn  : 
maxima  eu  diligentia  reuisa  :  y  fideli  studio  emédala  sicut  ipm  opus  p  se  salis 
aUestabit  venetijs  impressa  per  Georgiu  de  Rivabenis  Mdtuam'i,  al's  Paréles, 
Anna  dni  M.cccclxxxvji,  xi  kal,  nouébris,  1487,  in-4,  car.  goth.  à  2  col.  5  ff. 
prélim.  354  ff.  chiff.  et  10  ff.  non  chiff.  pour  la  table,  ais  de  bois  recouverts 
de  veau  avec  comp.  à  fr. 

3950.  Anti-Gerundio  Indiano  contrael  Gerundio  Espanol.Dialogismo  critico  apo- 
logético  entre  dos  Payes  serriles  Amphrisso  y  Theophilo,  Bachillcres  selvages 
por  la  vniversidad  de  Bolonia.  En  defensa  de  el  Principe  de  los  Oradores  el 
sapientissimo  P.  Antonio  Vieyra  de  la  Gomp.  de  Jésus.  Y  Grisis  Annatomica 
rethorica  sobre  el  sermon  Guadalupano  que  en  la  ûesta  de  el  Gol*^  de  Aboga- 
dos  de  esta  corte  Mexicana  Predico  el  dia  13  de  Dibae  de  1761  a  el  mayor  y 
mas  famoso  orador  de  la  moda  vieja.  Por  el  L.  Gerundio  Galfurnas.  Abogado 
de  la  misma  And.  Quien  afectuosam  te  lo  dedica  a  las  insulcissimos  senores 
Burdaluecos  y  Seneristas,  in-4,  vélin. 

Manuscrit  du  xviu*  siècle,  comprenant  144  S.'j  suivi  d'un  exemplaire  du  sermon  critiqué 
imprimé  à  Mexico  en  1762. 

11  provient  de  la  vente  Ramirbz. 

3951.  Arbiol  (Antonio).  La  Religiosa  instruida,  con  doctrina  de  la  sagrada  escri- 
tara  y  Santos  Padres  de  la  Iglesia  catolica,  para  todas  las  operaciones  de  su 
vida  regular,  desde  que  recibe  el  habito  santo,  hasta  la  hora  de  su  muerte. 
Madrid,  Marin,  1791,  in-4  à  2  col.  vélin. 

,  3952.  Argomanas.  C  Tractado  ||  muy  provechoso  para  to||do  fiel  christiano  que  || 
quisiere  saber  el  efe||cto  de  las  indulQgencias  y  perdones  .:.  Gompuesto  por 
el  Re||verêdo  padre  fray  Juan  |j  de  Argomanas  de  la  or||den  de  los  menores.  jj 
(A  la  fin  :)...  Fue  impresso  en  Sevilla  :en  la  emprenla  d'Jacome  Crôbergery  1548, 
pet.  in-8  de  76  fî.  ch.  car.  goth.  titre  avec  encadr.  et  fig.  sur  bois  au  verso, 
demi-rel.  v.  bleu,  plais  toile. 

Édition  orjoinale,  rare. 
Exemplaire  de  Salva  (n®  3835). 

3953.  Arma.xa.  Sermones  del  Senor  Don  Fr.  Francisco  Armaûa,  obispo  que  fuc  de 
Logo  y  arzobispo  de  Tarragona.  2*  edicion.  Madrid,  VillapandOy  1818,  4  tomes 
en  â  vol.  pet.  in-4,  bas.  rac. 

3954.  Arnauld  (Antoine).  De  la  fréquente  Communion  ou  les  sentiments  des 
Pères,  des  Papes  et  des  Conciles,  touchant  Tusage  des  sacrements  de  Péni- 


20  THÉOLOGIE. 

tence  et  d'Eucharistie  sont  fidèlement  exposez.  2®  édition.  Paris,  Vitré ^  1643, 
in-4,  V.  brun  ant.  armoiries  sur  les  plats.  [ReL  fatiguée,) 

3955.  AviLA.  Obras  del  Padre  Maestro  Juan  de  Avila,  predicador  en  el  Andaluzia. 
Aora  de  nuevo  anadida  la  vida  del  autor,  y  las  partes  que  ha  de  tener  un 
predicador  del  Evangelio  por  el  padre  Iray  Luys  de  Granada,  y  unas  reglas 
de  bien  bivir  del  Autor.  Madrid,  Madrigal^  1588,  in-4,  fig.  sur  bois,  lettres 
ornées,  demi-rel.  chag.  violet,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  2202). 

Ce  volume  contient  La  Vida  del  autor  par  Luis  de  Qranada  ;  Las  Reglas  muy  provechosas 
para  andar  en  el  camino  de  nuestro  Senor^  et  un  Epislolario  espiritual. 

3956.  — Le  môme  ouvrage,  Madtnd,  Madrigal,  1588,  peint.-4,  vélin. 

Mouillures,  notes  à  l'encre. 

3957.  AviSAMENTÏÏdecon||cubinarijs  nô  absolvédis  quibuscûqj  :ac||eorû  periculis 
Qz  plurimis.  A  theologis  Goloniêsibus  ap||probatû  cum  additionibus  sacra- 
tissimorû  canonû.  (A  la  fin  :)  Impresswn  Nuremberge,  p  HieronymU  Bôltzel, 
anno  quo  supra.  Die  vero  xij  Mensis  Novembris  1507,  in-4  de  10  ff.  car.  goth. 
cart.  perc. 

Opuscule  de  toute  rareté.  Curieuse  figure  sur  bois  au-dessous  du  titre. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n»  4043).  Notes  à  roncrc  au  yerso  du  dernier  f. 

3958.  Ayala  (El.  P.  Felipe  de).  Gaso  mayor,  y  pvnto  de  consciencia,  averca  de 
como  se  ha  de  predicar,  tratar,  y  hablar,  en  publico  en  estos  nuestros  tiem- 
pos,  de  (a  purissima  Goncepcion  de  la  Yirgen  Maria...  con  vn  Sermon  al  cabo 
del  mismo  misterio.  Toledo,  Guzman,  1616,  vignette  gravée  sur  cuivre  par 
Petrus  Angélus.  —  Mkndoça  (Antonio  de)  :  Querer  por  solo  querer,  comedia; 
Fiesta  que  hizo  en  Aranivez  a  los  anos  del  Rey  Felipe  IIII.  J/adriW,  1623, 
2  pièces.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-4,  v.  ant.  granit. 

3959.  Bareleta.  Sermones  de  san||ctis  Fratris  Gabri||elis  Barelete.  (A  la  fin  :) 
Jmpressi  vero  Brixie  sumptibus  atq^  solerti  cura  Jacobi  Britanici  Brixiani.  anno 
incarnatiôis  1498  die  13  Januarij, —  Geleberrimi  z  omniû  excelientissimi  pre- 
dicatoris Fratris  Gabrielis  de  Bareleta  ordinispredicatoruj... Dominicain  sep- 
tuagesima.  De  facilitate  bene  operandi.  Sermo  aureus.  (A  la  fin  :)  fmpressum 
Jacobi  Britanniciin  egregia  Brixie  urbe  maxima cumvigilantia  correctum,  die  xi 
Novêb?*is,  1497.  —  Ens.  2  tomes  en  1  vol.  pet.  in-4  de  77  et  135  ff.  chiff.  car. 
goth.  à  2  col.  bas. 

Édition  la  plus  ancienne  que  l'on  connaisse  de  ces  sermons,  souvent  réimprimés  au  com- 
mencement du  XYi*  siècle. 

Additions  marginales  manuscrites  de  l'époque. 

3960.  BuRTHE.  Letanias  de  la  Santissima  Virgen  ilustradas,  acompanadas  de  las 
meditaciones  por  el  abate  Ëduardo  Barthe,  traducidas  por  el  pbro  D.  F.  l . 
Ruiz  y  exornadas  con  un  himno  en  cada  titulo  y  la  explicacion  de  las  laminas 
por  D.  Joaquin  Roca  y  Gornet.  Barcelona,  Ribet^  1856,  fort  vol.  in-8,  i\^. 
chag.  noir,  dos  orné,  fil.  à  froid,  Ir.  dor. 

Nombreuses  et  belles  planches  gravées  sur  cuivre  représentant  la  Vierge  dans  ses  diffé- 
rents cultes. 

3961.  Baucells  (Francisco).  Font  mystica,  y  sagrada,  del  paradis  de  la  iglesia, 
dividida  en  quatre  parts  :  en  que  se  explica  ab  claredat,  y  bievedat  tota  la 


THÉOLOGIE.  21 

Doctrina  GhrisUana.  Gorregida  y  aumentada  en  esta  segona  impression.  Bar- 
celona,  Texidô,  17H,  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (h*  3844.) 

3962.  Belarmino  (Roberto).  Ofûcio  del  Principe  chrisiiano  del  Cardcnal  liobcrto 
Belarmino  y  Auisos  vtiles  para  el  gouierno  Politico  Militar  y  Domcslico  en 
ires  Libros  Traducido  de  Latin  en  Gastellano  por  Miguel  de  Léon  Soarez. 
Madrid,  Gonzalez,  1624,  in-4,  front,  vélin. 

3963.  —  De  la  Felicidad  clerna  de  los  Santos  Obra  compuesta  en  latin...  Tradu- 
cida  per  el  P.  Alonso  de  Andrade  y  publicada  por  el  P.  Antonio  F.  Cabré, 
Madrid,  Aguado,  1881,  in-12,  demi-rel.  chag.  bleu. 

3964.  Bernal  (Felipe).  Sentencia  de  sancto  Thomas  en  favor  de  la  immaculada 
concepcion  de  la  Virgen  madré  de  Bios.  Burgos,  Huydobro,  1623,  in-4,  demi- 
rel.  bas.  verte. 

3965.  BoNETA  (José).  Grilos  de  el  iniierno,  para  despertar  el  mundo.  Dedicada  a 
quien  esta  en  pecado  mortaL  Madrid,  Itamirez,  1765,  pet.  in-8,  vélin. 

3966.  BossuET.  Maximes  et  Réflexions  sur  la  Gomédie.  Parts,  Anisson,  1694,  in- 
12,  V.  ant.  granit. 


É 


DITION  O&IOUfALE. 


3967.  —  Relation  sur  le  Quiétisme.  Paris,  Anisson,  1698,  in-8,  mar.  r.  dos  orné, 
large  dent.  Ir.  dor.  (fiel,  anc.) 

ÉDinOM  ORIGINALE. 

3968.  Brève  Z  muy  provechosa  doctrina  delo||que  deve  saber  todo  christiano  con 
otros  II  tractados  muy  provechosos  :  compuestos  ||  por  el  Arçobispo  de  Gra- 
nada.  (A  la  fin  :)  ff  Fue  irasladado  el  psente  Ubro  por  et  excelléle  do\\ctor  miçer 
Gonçalo  Garcia  de  sancta  maria,  E  em  \\  prentado  en  la  insigne  Ciudad  de  Çara- 
goça  de  A  ra^gon  :  por  industria  Z  costa  de  Paulo  Hurus  \  alemô  \\  de  Constàcia  a, 
vij  de  mayo.  ano  M,  cccc.  xciiij  (1494),  pet.  in-4  de  81  ff.  non  chiff.  car.  goth. 
fig.  gr.  sur  bois,  dérel. 

Traduction  espagnole  par  Fr.  Fernando  de  Talavera,  restée  inconnue  aux  bibliographes. 

3969.  Bruti  (Pétri)  Veneti  episcopi  Gatbarèsis  ad  vivos  nobiles  vicëtinos  de 
om||ni  génère  virtutis  benemeritos  Victoria  contraJudacos.  (Ala  fin  du  f.  124  :) 

Finis  : 
Est  opus  impressum  Papiensi  Simone  clarum 
Compositum  Pétri  prxsulis  ingenio 
En  ego  sum  Simon  Papiensis  nomine  civis 
Bivelaquam  nuper  fata  dedere  mihi 
Hune  virtuie  mea  librum  magnoq^  labore 
Impresst  :  nostrœ  v  irginis  ob  meritum 
Impressum  Vicentiœ  Anno  Domini  M  cccc 
Ixxxviiiij  die  tertio  mësis  octobris, 

(1489),  in-fol.  de  4  tt.  prél.  126  ff.  non  chiff.  sign.  A  par  8,  B  à  U  par  6  et  X 
par  4,  non  relié. 

3970.  Gam ARGO  (Ignacio  de).  Discurso  theologico,  sobre  los  Tbcatros,  y  Gomedias 
de  este  siglo.  lÀsboa,  Manescal,  1690,  in-4,  vélin. 


22  THÉOLOGIE. 

3971.  Canisius.  Svmma  doctrinae  christianœ  per  qvaestiones  lucvlenter  cons- 
cripta.  Nunc  demum  recognita  &  locupletata.  Salmanticx^  excudebat  Mathias 
Gastius,  1570,  in-8,  vélin  à  recouvr. 

Édition  rare  du  Catéchisme  de  Canisius ,  c'est  le  plus  ancien  ouvrage  donné  par  les 
Jésuites,  après  les  Exercitia  spinlualia  de  saint  Ignace. 

3972.  Canus.  Melchioris  Cani  episcopi  canariensis,  ex  ordine  predicatorum 
Opéra,  in  bac  primum  ediiione  clarius  divisa,  et  praefalione  instar  prologi 
galeati  illustrata  a  P.  Hyacinthio  Serry  doct.  Sorbon.  Matriti,  Marin,  1760, 
in-fol.  vélin. 

3973.  Castro.  De  Justa  Hœreticorum  Punitione,  Libri  III.  F.  Alfonso  a  Castro 
Zamorensis.  Authore,  nunc  recens  accurate  recogniti.  Lugduni,  apud  hœredes 
JacobiJunta'y  1556,  in-8,  bas.  brune  ant.  comp.  à  firoid. 

397i.  Catecismo  romano  :  compuesto  por  decreto  del  sagrado  Concilio  Triden- 
tino  para  los  Parrocos  de  toda  la  iglesia  :  y  publicado  por  San  Pio  V.  Traduc- 
ido  del  latin  al  castellano,  segun  el  Decreto  del  mismo  Sagrado  Concilio,  por 
Don  Lorenzo  Agustin  de  Manterola...  Segunda  edicion.  Pamplona,  Coscu- 
liuela  y  Longés,  1780,  2  vol.  in-4  à  2  col.  vélin. 

Fortes  mouillures. 

3975.  CiACcoNus  (Alpb.).  De  Jeiuniis  et  varia  eorum  apud  antiquos  observantia. 
liomœ,  apud  Steph.  Paulinum,  1599,  in-i,  bas.  ant. 

Très  rare. 

3976.  Crasskt  (R.  Père  Jean).  La  Dévotion  du  calvaire.  Brusselle,  Foppens,  1722, 
in -12,  flg.  vélin. 

3977.  Cruz  (San  Juan  de  la).  Obras  espirituales  que  encaminan  a  una  aima  a  la 
perfecla  union  con  Dios.  Con  una  resunta  de  la  vida  del  Autor,  y  unos  diseur- 
SOS  por  el  P.  F.  Diego  de  Jésus.  (A  la  fin  :)  Barcelona,  Cormellas,  1619,  in-4, 
titre  gravé,  demi-rel.  v.  f.  plats  toile. 

La  plus  ancienne  édition  connue. 
Exemplaire  de  Salva  (n*  2  239.) 

3978.  —  Obras  espirituales,  que  encaminan  à  una  aima,  a  la  mas  perfecta  union 
coa  Dios,  en  transformacion  de  amor.  Impression  décima  te rcia.Pamp/owa, 
Ybanez,  1774,  in-fol.  demi-rel.  v.  vert,  plats  perc,  tr.  peigne. 

Edition  copiée  sur  colle  de  1711,  mais  augmentée  de  plusieurs  pièces. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  22U). 

3979.  DiRECTORiû  hora!^  canonic!^.  Exercitatorium  vite  spiritualis.  (A  la  fin  :) 
Finilur  presens  tractalus  qui  dicitur  exerxitatorium  vite  spualis,  Compilatus  fuit 
tract  a  fus  iste  in  monasterio  btê  Marie  de  Monieserrato  anno,domini  M.d,  Idus 
novébris  (1500),  in-8  de  20  et  99  ff.  ch.  car.  goth.  vél. 

Livre  de  toute  rareté  sorti  des  presses  établies  par  Johann  Luschner,  dans  le  monastère  de 
Sainte-Marie  de  Mont-serrat,  abbaye  de  bénédictins,  en  Catalogne. 
Manque  le  feuillet  H. 

3980.  Erasmus.  Codicille  d*or  ou  petit  recueil,  tiré  de  l'Institution  du  Prince 
Ghrestien,  composé  par  Erasme.  Mis  premièrement  en  François  sous  le  Roy 
François  P";  et  à  présent  pour  la  seconde  fois.  (Par  Claude  Joly).  5.  /.  (à  la 
Sphère)  1666,  pet.  in-12,  cuir  de  Russie,  fil.  tr.  dor.  (Heting,) 


THÉOLOGIE.  23 

3981.  Erasmus.  Institvtio  principis  christiani,  saluberrimis  referla  praeceptis, 
p  Erasmum  Roierodamum^  ab  eodem  recognita  cù  alijs  mônullis  eôdè  ptinê- 
tibus,  quorû  catalogû  in  pxima  reperies  pagella.  Apvd  inclytam  Basileam. 
Basilexy  apvd  Frobenivniy  1519,  in-4,  dérelié. 

3982.  — Liber cvmprimisprivs,  de  prœparationeadmortem,nuQcprimom  etcon- 
scriptus  et  seditas.  Accedvnt  aliquot  epistolaserijs  de  rébus,  in  quibus  item  ni- 

hil  est  nô  novum  ac  recens.  Basllx,  in  officina  Frobeniana,  1534,  in-4,  dérelié. 

Piqûres  de  Tcr». 

3983.  EsPEjo  de  consolacion  de  tristes.  En  el  quai  se  muestran  ser  mejores  los 
maies  desta  vida,  que  los  bienes  délia,  por  muy  claros  exemplos  de  la  sagrada 
escritura^  compuesto  por  un  frayle  y  predicador  de  la  orden  de  nuestro  glo- 
rioso  psidre  San  Frsiacisco,  Enveres,  Martin  Nucio,  s.  d.  pet.  in-8,  demi-rel.bas. 

Exemplaire  piqué  et  court  de  marges. 

3984.  EsPEJo(El)  de  la  Cruz.  (A  la  fin  :)  imprimida  en  Sevillaf  por  Meynardo  Ungut 
aJamano  y  Lançalao  Polono  ano  1492,  pet.  in-4  de  85  ff.  car.  golh.  dérelié. 

Très  rare. 

3985.  EspiRiTu  Santo  (Antonio  del).  Polyanthea  eucharistica  per  viginti  capita 
distributa,  in  qua  eucbaristici  sacramenti  nomina,  et  selectiora.  Encomia 
ex  Sanctorum  Patrum,  aliorum  que  Sacrorum,  et  prseserlim  veterum  Sripto- 
rum  monumentis  collecta,  ordinealphabetico  proponuntur.  Op.  et  L.  Antonii 
a  Spirilu  Sancto  Macabello,...  Ulyssipone  Occidentali,  tydis  bominlci  Gonçalves^ 
1733,  in-fol.  à  2  col.  bas.  ant. 

3986.  ExRRcici  de  la  Santa  Creu.  En  nom  de  Jésus  crucifiai  comense  et  tractât 
anomenat  Exercici  de  la  Sanla  Creu,  côpost  per  un  Frare  Menor  de  la  Obser- 
vancia  de  Sant  Francesch  en  el  Puig  de  Randa,  y  acabat...  any  1446.  Are 
traduit  en  llengua  vulgar  corrent,  afiy  1682  per  F.  Francesch  Marçal.  S.  L 
{Mallorca)y  Francesch  Oliver,  1683,  in-8  de  8  ff.  prél.  non  ch.  et  304  pp.  dérelié. 

Les  approbations  et  permis  d'imprimer  sont  datéd  do  Majorque,  ce  qui  laisse  supposer  que 
le  lÎTpe  a  été  imprimé  dans  cette  île.  Le  Frare  Menor  de  Puig  de  Randa  était,  parait-il,  le 
P.  Caldes,  confesseur  de  Marie  d'Aragon. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3892). 

3987.  Fasciculus  mirrhe.(Au  f.  n°l  :)  Aqui  comienza  un  devoto  tratado  en  ro- 
mance :  que  habla  de  la  passion  de  xpo  :  llamado  paz  :  o  manojo  de  mirra 
(en  latin)  Fasciculus  myrrhe.  Gopilodo  z  collegido  de  diversos  montes  t  altos 
dotores  que  desta  materia  hablan.  Por  un  devoto  religioso  de  los  menores  : 
Enderecadoa  la...  senora  Dofia  Anna  de  cabrera.  Gondessa  de  Modica  :  para 
su  contemplacion.(Alafin  :)  Acavose  la  présente  obra  en,.,  BurgoSypor  Fadrique 
ateman  de  Basilea,  1511,  in-4  de  2  ff.  prél.  non  chiff.  et  117  ff.  chiff.  car. 
goth.  fig.  sur  bois,  br. 

Livre  mystique  orné  de  jolies  figures  gravées  sur  bois,  sorti  des  presses  du  célèbre  Frédéric 
de  Bile  (que  les  Espagnols  appeUent  Fabrique  Ateman),  premier  imprimeur  de  Burgos.  La 
marque  do  cet  imprimeur  se  trouve  au  verso  du  dernier  f . 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*3898).  Piqûres  de  vers.  Mouillure. 

3988.  FaufAifDEZ  (Alonso).  Concertatio  Prasdicatoria,  pro  eclesia  Catholica,  con- 
tra hsreticos,  gentiles,  judeos,  et  agarenos  etc.  Accessit  notitia  scriptorum, 
praesulum,  regum  confessariorum  etc.  Auctore  R^^^P.  F.  Alphonso  Femandes 


24  THÉOLOGIE. 

Placentino,  etc.  SalmanlicXy  excudebat  Didacus  Cussius,  1618,  in-fol.  à  2  col. 
titre  gr.  v.  f.  ant.  fil.  comp.  dor.  tr.  dor. 

Exemplaire  aux  armes  de  Puilippe  III,  Roi  d'Espagne. 

3989.  Ferrer  (San  Vicente).  Expositio  decê  pcepto^î^  beati  Vincê.  Perutilis  e.xposi- 
tio  decem  preceptorura  legis  per  modum  sermonum  :  abeato  Vincentio  sacre 
Théologie  professore  ordinis  fratrum  Predicatorum.  Additus  est  Tractatus 
in  fine  :  in  quo  continetur  alia  expositio  decem  preceptorum.  M.CGGGG.XXiii. 
—  Distin.  Beati  Vincê.  —  (A  la  fin  :)  Sermonum  aureorum  distinclionum  alpha- 
beiicam  hactenus  nusqz.  Impressoru  per  divinl  verbi  preconé  videlicet  sanctum 
Vincenlium  côfessorem  de  Valentia,..  Finis,  Impressum  fuit  hoc  opus  Lugduni  in 
edibus  Dionysii  de  Har$y  calcographia  sumptu  honesti  viri  Simonis  Vincêli' 
bibliopole^  1523,  petit  in-4  à  2  col.  car.  goth.  titres  avec  encadrement  gravés 
sur  bois,  fig.  sur  bois,  lettres  ornées,  v.  brun  ant.  comp.  à  froid. 

Marque  de  Symon  Vincent,  imprimeur  à  Lyon,  à  la  fin  du  volume. 

3990.  FiLGUERA  (Manuel  Ambrosio).  Svrama  de  casosde  concicncia,  qve  se  dis- 
putan  en  laTeologia  Moral.  En  qve  con  mvcha  claridad,  distinclon,  y  fun- 
damentos  se  controuierten  en  treinta  y  vn  Tratados  todas  las  materias  per- 
tenecientes  h  ella.  Ponense  dos  Decretos  de  N.  S.  P.  Alexandre  111,  en  que 
condena  quarenta  y  cinco  proposiciones  morales  :  y  vn  compendio  de  todas 
las  difiniciones.  Obra  muy  vlil  para  Confessores,  y  Pénitentes.  Madrid,  San- 
chez,  1667,  in-i  à  2  col.  bas.  fil.  fleurons,  tr.  dor.  {Ret.  anc,  fat.) 

3991.  Fouet  (Le)  des  Paillards,  ov  luste  punition  des  voluptueux  et  charnels, 
conforme  aux  arrests  diuins  et  humains.  Par  M.  L.  P.  Curé  du  Mesnil  Jour- 
dain (Math.  Le  Picard).  Roven,  Eslienne  Vereul,  1628,  in-12,  vélin. 

3992.  FuENTE  (Miguel  de  la).  Libro  de  las  très  vidas  del  hombre,  corporal,  racional, 
y  espiritual.  Toledo,  Rvyz,  1623,  in-4,  bas.  ant.  marb. 

3993.  Garau  (Francisco).  Declamaciones  sacras  politicas  y  morales  sobre  los 
evangelios  todos  de  la  qvaresma  con  los  assvntos  ocvrrentes;  de  limosna, 
S.  Mathias,  S.  Thomas,  Encarnacion,Dolores,  Soledad,  Partrocinio  de  la  vir- 
gen  santissima  y  del  Mandato.  Segunda  Impression.  Valcncia,  Bordazar,  1698, 
in-i  à  2  col.  vélin. 

3994.  GoMEZ  de  Losada  (Fr.  Gabriel).  Escuela  de  Trabajos,  en  quatro  libros, 
dividida  :  primero,  del  Gautiverio  mas  cruel,  y  tirano;  segundo,  noticias  y 
gobierno  de  Argel  :  tercero,  necesidad,  y  conveniencia  de  la  redempcion  de 
cautivos  christianos  :  quarto,  el  mejor  Gautivo  rescatado.  [Con  la  vida  del 
martir  D.  Fr.  Pedro  Pascual  de  Valencia,  Obispo  de  Granada  y  de  Jaen.  Ma- 
drid,  J,  Paredes,  1670,  in-4,  bas. 

3995.  Granada  (Fr.  Luis  de).  Obras.  Madrid,  M.  Fernandez,  1730,  9  vol.  in-4, 
portrait,  v.  ant.  marb. 

Une  des  meilleures  éditions  de  cet  écrivain  ascétique  de  la  fin  du  xvi*  siècle. 

Tome  I,  Guiadc  Pecadores;  tome  II,  Oracion  y  Meditacion;  tome  III,  Mémorial  de  la 
vida  christiana;  tome  IV,  Addiciones  al  mémorial  de  la  vida  christiana;  tome  V  et  VI, 
Introduccion  del  symbola  de  la  Fé  ;  tome  VII  et  VIII,  Obras  spirituales;  tome  IX,  Vida  y 
virtud  del  V.  P.  M.  Fr.  Luis  do  Oranada,  compuesto  por  Luis  Munoz. 

3996.  —  Gompendio  de  doctrina  Ghristâae  recopilado  de  diversos  autores  que 
desta  materia  escreuerao.  Acrecentarâose  ao  cabo  treze  Sermôes  das  princi- 
paesfestas  do  anno  :  pelo  mesmo  Autor.  Lisboa,  Blavio,  1559,  pet.  in-4,  parch. 


THÉOLOGIE.  23 

3997.  Gbakada  (Fr.  Luis  de).  Exercicios  y  meditaciones  para  losdias  de  la  semana 
santa,  sacados  delasobrasdelV.  P.  Mro.  Fr.  Luis  de  Granada...Con  una  expli- 
cacion  exacta  de  las  sagradas  Ceremonias,  y  del  por  que  de  cada  una  :  Por  el 
R.  P.  M.  Fr.  Joseph  Alonso  Pinedo.  Madrid,  ManuelMarlin,  1773,  in-12  allongé, 
front,  elfig.  mar.  r.  comp.  dorés,  Ir.  dor.  [Rel  anc.  avec  fermoirs  en  cuivre,) 

3998.  GuEVABA.  Librollamado  Oratorio  de  religiosos  :  y  exercicio  de  virtuosos. 
Compuesto  por  el  Illustre  senor  don  Antonio  de  Guevara,  obispo  de  Mondo- 
nedo.  (Â  la  fin  :)  ...  Fiie  impressa  en,,,  Çaragoça,  en  casa  de  George  Cociy  a 
expensas  de  Pedro  Bernuz  y  Bartholome  de  IS^agera,  1543,  in-fol.  de  6  ff.  prél. 
non  chifT.  et  100  (T.  chifT.  car.  goih.  br. 

Seconde  éditioD,  aussi  rare  que  ]a  première. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n<>  3908).  Une  partie  du  texte  du  premier  f.  est  coupée  et  refaite  à 
la  plume;  et  le  recto  do  ce  f.  est  entouré  d'un  dessin  de  fleurs  exécuté  en  couleur.  Piqûre  de 
▼ers. 

3999.  —  Oratorio  de  Religiosos  y  exercicio  de  virtuosos,  compuesto  por  D.  An-- 
tonio  de  Guevara,  Obispo  deMondonedo.  Madrid,  Buendia,  1667,  in-4,  bas. 
an  t.  marb. 

4000.  GczMAN  (P.  Pedro  de).  Bienes  de  el  honesto  trabajo,  y  danos  de  la  ociosi- 
dad  en  ocho  discursos.  Madnd,  Emprenta  real,  1614,  in-4,  front,  vélin. 

Exemplaire  de  Salva  (n»  3910).  Taches. 

4001 .  HoROZco  y  Covarrubias.  Tratado  de  la  verdadera  y  falsa  prophecia.  Hecho  por 
Don  Juan  de  Horozco  y  Covarruvias  arcediano  de  Guellar  en  la  santa  Iglesia 
de  Segovia.  Segovia,  Juan  de  la  Cuesta,  4588,  in-4,  v.  olive,  dos  orné  et  fil.  à  fr. 

Los  pp.  133  à  lô*)  contiennent  :  Constiiutio  Sixii  papse  V  contra  exercentes  Astrologue  judi- 
ciarite  artem  &  alia  qumcunqj  divinationum  gênera  iihrosqj  de  eis  legentes  ac  tenentes.  Le 
texte  latin  est  suivi  de  la  traduction  espagnole. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3914). 

4002.  Imitation  de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ,   par  Jean   Gcrson.   Précédée 

d'Études  sur  Tlmitation  de  N.-S.  Jésus-Christ,  d'un  Essai  sur  TAuteur  de  ce 

livre,  et  d'une  Notice  bibliographique.  Édition  publiée  sous  Ja  direction  de 

J.-B.  Montfalcon.  Lyon,  Cormon,  1841,  gr.  in-8  à  2  col.  demi-rcl.  mar.  vert 

avec  coins,  fleurons,  tête  dor.  ébarbé.  {Cape.) 

Édition  [polvglotte  en  huit  langues  :  latine,  française,  grecque,  anglaise,,  allemande,  ita- 
lienne, espagnole  et  portugaise. 

4003.  Jésus  (Teresa  de).  LosLibros  de  la  B.  Madré  Teresa  de  Jcsus,  fundadora  de 
los  monasterios  de  monjas  y  frayles  Carmelitas  Descalças  de  la  primera  régla. 
De  nuevo  corregido  con  su  original,  y  con  sus  tablas.  Madrid,  Sanckez,  \6i\, 
iû-4,  V.  ant.  granit. 

Le  titre  est  double;  les  marges  manquent. 

4004.  —  Obras.  Barcelona,  en  la  imprenta  de  los  Padres  Carmelitas  Descalços,  s,  d, 
(1  724),  2  vol.  in-4,  dcmi-rel.  v.  violet  avec  coins,  plats  toile. 

4005.  —  Cartas  con  notas  del  Senor  Don  Juan  de  Palafox  y  Mendoza.  Recogidas 
por  orden  del  R.  .P.  Fr.  Diego  de  la  Presentacion.  Barcelona,  Imprenta  de  los 
Padres  Carmelitas  Descalços,  s,  rf.  (1724),  2  vol.  in-4,  demi-rcl.  v.  bleu  avec  coins. 


26  THÉOLOGIE. 

4006.  Jésus  (Teresa  de).  Libro  de  las  fundaciones  de  su  reformacion  que  hizo  en 
Espana  la  gloriosa  virgen  Santa  Teresa  de  Jésus.  Nueva  edicion  conforme  al 
original  autografo  que  se  conserva  en  el  Real  Monasterio  de  San  Lorenzo  del 
Escorial  publicada  y  anotada  por  el  Dr.  D.  Vicente  de  la  Fuente.  MadHd^  José 
delOjoy  Gomez,  1882,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  noir. 

4007.  —  El  Gastillo  interior  o  tratado  de  las  moradas.  Edicion  autografiada  é 
impresa  segun  el  texto  original,  propriedad  de  sus  hijas  las  religiosas  carme- 
litas  descalzas  del  Convento  de  San  José  de  esta  Giudad.  Sevilla,  Moyano^ 
1885,  in-fol.  portrait,  facsiinilé,  cart.  perc.  jaune. 

Édition  autographiëc  du  manuscrit  original,  faite  k  Toccasion  du  troisième  centenaire  do 
la  mort  de  la  sainte. 

4008.  JoRDANus.  |[  Meditationes  ||  Jordani  :  de  vita  ||  et  passione  Jesu  |I  christi. 
1530.  (Au  verso  du  fol.  I  viii  :)  t[  A6  solutu  è  hoc  wedita\\tionn  d'voiissimarûq^ 
ora\\tionn  pclarû  opusin  civi\\tate  Côchensi  quarto  idus  \\  januartas,  spensis  p 
quam  \\  reverendi  ac  nobilis  vùn  \\  Joânis  ferdinâdi  de  Here\\dia  Archidiaconi  Z 
Canolnicl  côchésis  i  edxbus  Frâ\cisci  de  Alfaro  M,D,xxxi,  (1531)  ||  in-8,  go  th. 
de  240  ff.  ch.  a-v  par  8,  x  par  4,  A-I  par  8  et  *  par  4,  dont  le  dernier  blanc, 
nombreuses  fig.  sur  bois,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  toile. 

Édition  peu  commune  ornée  d'un  très  grand  nombre  de  vignettes  grayées  sur  bois. 
Exemplaire  incomplet  d'un  feuillet  à  la  fin;  les  marges  des  derniers  ff.  ont  des  piqûres]  de 
vers  et  des  raccommodages. 

4009.  Laguna  (Juan).  Casos  raros  de  viciosy  virtudesparaescarmientos  de  peca- 
ilores,  y  exemplo  de  virtuosos.  Madrid,  Martin,  1779,  pet.  in-8,  vélin. 

4010.  Lancelot.  Dissertation  sur  THemine  de  vin  et  sur  la  livre  de  pain  de  S. 
Benoist  et  autres  anciens  religieux,  où  Ton  fait  voir  que  cette  hemine  n*estoit 
que  le  demi-setier,  et  que  cette  livre  n*estoit  que  de  douze  onces,  etc.  (par 
Claude  Lancelot).  /^am,  Savreux,  1 667,  in-12,  mar.  r.  dos  orné,  fil.  tr.  r.  {Rel,  anc.) 

Aux  armes  du  Dauphin  de  France;  remboîtage. 

4011.  Launoy  (Mathieu  de).  Remontrance  chrétienne  et  modeste,  povr  la  lusti- 
fication  des  Chrétiens,...  Cotre  les  blâmes,  impostures  et  calomnies  des  Hu- 
guenolz  et  autres  semblables  Hérétiques,  Maheutres  et  Caco-liques  de  ce 
temps,  &c.  S.  L  Imprimé  Van  1601,  in-8,  vélin. 

Bel  exemplaire  de  ce  livre  dont  l'auteur,  d'abord  prêtre  catholique,  puis  ministre  protes- 
tant et  marié,  retourna  à  l'église  et  au  sacerdoce  après  avoir  été  convaincu  d'adultère.  Devenu 
l'un  dos  plus  ardents  ligueurs,  il  est  désigné  par  les  auteurs  contemporains  comme  ayant  fait 
partie  des  conciliabules  où  Ton  résolut  la  mort  du  président  Brisson  ;  il  se  retira  en  Flandre 
.  après  cet  événement  pour  éviter  le  châtiment  infligé  par  le  duc  de  Mayenne  à  ses  complices, 
et  là  il  écrivit  plusieurs  livres  pour  sa  propre  justification  et  pour  celle  de  son  parti  :  celui-ci 
en  est  un. 

4012.  Léon  (Luis  de).  De  los  Nombres  de  Christo  en  très  libros.  Segunda  im- 
pression, en  que  demas  de  un  libro  que  de  nuevo  se  anade,  van  otras  mu- 
chas  cosas  anadidas  y  emendadas.  Barcelona,  Manescal,  1587,  in-8,  demi-rel. 
chag.  violet,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salyâ  (no  3926). 

4013.  — De  los  Nombres  de  Christo  en  très  libros.  Tercera  impression.  —  La 
Perfecta  Casada  Tercera  edicion,  mas  anidida  y  emendada.  — Salamanca, 
Foquel,  1587.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-4  vélin. 


THEOLOGIE.  27 

4014.  Léon  (Luis  de).  De  los  Nombres  de  Ghristo,  en  très  libros.  Quarta  im- 
pression. Salamanca,  Femandez  1595.  —  La  Perfecta  Casada.  Quarta  impres^ 
sion.  Salamanea,  Femandez,  1595.  — Eus.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-4,  demi-rel. 
V.  f.  plats  toile,  tr.  peigne. 

Marque  de  rimprimeur  sur  le  titre  et  à  la  fin  du  premier  ouvrage. 
Exemplaire  de  Salvâ  (h*  3927). 

4015.  —  La  Perfecta  Casada.  Madrid,  Ginesta,  1872,  in-4,  papier  vergé,  vélin,  dos 
orné,  8  fil.  et  dent.  dor.  sur  les  plats,  dent.  int.  tr.  dor.  {Ginesta.) 

Bel  exemplaire. 

4016.  LiBRO  y  relacion  con  escripturas  quarentigias,  de  todas  las  Obras  Pias  que 
dexo  hecbas  y  dotadas  en  Vida  y  Muerte,  la  buena  y  dichosa  memoria  del... 
Donluan  Alonso  deMoscoso...Obispo  de...Guadix,Leon,y  Malaga.In-fol.  vél. 

Collection  de  40  pièces  imprimées  de  1608  à  1617. 

4017.  LuLLE  (Raymond).  Liber  conceptu  virginali  in  quo  ipam  Deimatrem  puris- 
simâ  sine  aliquia  originalis  peccatilabe  esse  conceptam  rationibus  necessariis 
palet.  (A  la  fin  :)  Impressum  perJohannè  Vinyau  vicû  cùmorantem  Virgini»  Marie 
sub  iitulo  gratie  in  Civilate  Valentina,  1518,  in-4  de  22  ff.  non  chiff.  car.  goth. 
fig.  sur  bois  sur  le  titre,  dérelié. 

Opuscule  rarissime  dont  Tauteur  est  C.  Serafin  de  Centelles.  Nie.  Antonio  l'attribue  à 
Rajmond  LuUe. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n^*  3937)  qui,  dans  son  catalogue,  dit  qu  il  a  appartenu  au  canonigo 
Mayans,  Notes  à  Tencre. 

4018.  LuQUE  Fajardo  (Francisco).  Fiel  desengafio  contra  la  ociosidad,  y  los  de 
juegos.  Vtilissimo  a  los  confessores,  y  pénitentes,  justicias,  y  los  demas,  a 
cuyo  cargo  esta  limpiar  de  vagabûdos,  tahures,  y  fulleros  la  Republica  Chris^ 
tiana.  En  Dialogo.  Madrid,  Vargas,  in-4,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (q*'  2526). 

4019.  Madrid  (Âlonso  de).  Arte  para  servir  a  Dios,  Gompuesto  por  fraye  Alonso 
de  Ma||drid  :  de  la  orden  de  san  Francisco.  Gô  ||  las  adiciones  despues  bêchas 
por  eljjmesmo.  Agora  nuevamente  impres||so,  anadido  corregido  y  emen- 
dado.  Il  (A  la  fin  :)  f[  Aqui  se  acaba  el  arte  para  servir  a  dios  con  el  espejo  de 
Illustres  personas  \  y  una  Fpistola  de  san  be^mardo  de  la  perfecion  de  la  vida  es- 
piritual.  Fue  impresso  en  la  noble  villa  de  Alcala  de  Henares  en  casa  de  Juâ  de 
Brocar,  1555,  in-8,  goth.  de  112  (T.  fig.  sur  bois,  cart.  dos  de  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3939). 

4020.  Maldonado.  Afectos  a  Dios,  y  al  Rey,  solicitados  por  medio  de  cinco  ora- 
ciones  evangelicas,  que  predicô  en  la  ciudad  de  Antequera,  valle  de  Oaxaca 
el  Illmo...  Fr.  Angel  Maldonado.  Puebla  de  los  Angeles,  Diego  Fernandez  de 
Léon  1709.  Repite  segunda  vez  su  impression  un  monje.  Valladolidy  Figueroa, 
1713,  pet.  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

4021.  Maleus  maleflcarum.  Sit  laus  deo  exterminiû  heresis  pax  vivis  requies 
eterna  defunctis.  Amen.  S.  /.  n,  d,  in-4  de  145  (T.  non  chifT.  à  2  col.  car.  goth. 
demi-rel.  v.  f.  avec  coins. 

Curieux  rolame  traitant  des  remèdes  contre  l'hérésie  et  surtout  contre  les  démons  incubes 
et  sacobes.  Incomplet  du  titre. 


28    '  THÉOLOGIE. 

4022.  Margarita  confessorum  (A  la  fin  :)  ExplicH  hoc  opus  quod  Margarita  con- 
fessorum  dicit,  Impressum  Hispaliy  XVdieJuln  M.  d,  xxv,  (1525),  pet.  în-8  de 
216  ff.  chiff.  car.  goth.  bas. 

L*auteur  de  ce  livre,  selon  le  prologue,  est  un  moine  professeur  au  monastère  de  Saint-Paul 
de  Séville.  A  la  suite  se  trouve  relié  :  Aviso  brève  para  los  q  se  suelê  côfcssar  muchas  vczes. 
S.  /.  n.  d.  goth.  12  ff.  non  chiff. 

4023.  —  Summa  con|| fessorum.  (Au  1*^"^  f.  de  texte  :)  Margarita  côfessorum. 
(Au  verso  du  même  feuillet  :)  Incipit  suma  'fesso^  édita  quodâ  ||  religioso 
conventus  sancti  pauli  His||palensis  ordfnis  predicator.  (A  la  fin  :)  FxpUcit 
hoc  opus  quod  Margarita  côfessorum  diciî.  Impressum  Hispali  anno  domini, 
M,  d,  xxvi  (1526),  in-8,  car.  goth.  bas.  marb. 

D'après  une  note  à  Tencre  au-dessous  du  premier  titre  ce  manuel  des  confesseurs  est 
compuesto  pov  El  maestro  fray  Domingo  Baltanes  de  la  orden  de  Santo  Domingo. 
Incomplet  de  quelques  ff. 

4024.  Marquez  (Juan).  El  Gobernador  Ghristîano  deducido  de  las  vidas  de  Moysen, 
y  Josue,  principes  del  pueblo  de  Dios.  Segunda  impression.  Madrid^  Teresa 
Junli,  1625,  in-fol.  demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salyâ  sur  grand  papibr  (n*>  3943). 

4025.  Martinez  de  la  Parra.  Luz  de  verdades  catolicas  y  explicacion  de  la  doc- 
trina  christiana,  que  siguiendo  la  costumbre  de  la  casa  professa  de  la 
Gompania  de  Jésus  de  Mexico  todos  los  jueves  del  ano  ha  explicado  en  sv 
iglesia  el  P.  Juan  Martinez  de  la  Parra...  Gontiene  très  Tratados  y  son  :  I.  La 
Explicacion  de  la  Doctrina  Ghristiana,  II.  Los  Mandamientos  del  Decalogo,  III. 
Los  Santos  Sacramentos  en  comun.  Barcelona^  Figuero,  1705,  in-fol.  vélin. 

4026.  — Le  même  ouvrage.  Boi^celona,  Figuero^  1705,  in-fol.  vélin. 

4027.  Maximas  Gristianas  con  adicciones  muy  importantes.  Goleccion  de  desen- 
ganos,  sacados  de  varios  autores.  Cordoha^  RamoSy  s,  d.,  pet.  in-8,  bas.  ant. 
marb. 

Exemplaire  sur  papier  jonquille. 

4028.  Médina  (Pedro  de).  Libro  de  la  Verdad,  Donde  se  contienê  dozientos  Dialo- 
gos,  que  entre  la  Verdad  y  el  hombre  se  tractan  sobre  la  conversion  del  pec- 
cador.  (A  la  fin  :)  Valladolidj  Francisco  Fernandez  de  Cordova,  1555,  in-fol.  car. 
goth,  lettres  ornées,  non  relié. 

Rare. 

Exemplaire  do  Saltâ  (n<*  3945).  Titre  en  maurais  état  et  doublé.  Incomplet  de  la  fin  de 
la  table. 

4029.  —  Libro  de  la  Verdad.  (A  la  fin  :)  Seuilla,  Barrera,  1568,  in-fol.  titre  r.  et 
noir  avec  encadr.  gravé  sur  bois,  car.  goth.  vélin. 

Rare. 

4030.  —  Libro  delà  Verdad.  Médina  del  Campo,  Francisco  del  Canto,  1584,  in-fol. 
titre,  avec  encadr.  sur  bois,  bas.  ant. 

Le  titre  est  doublé  et  grossièrement  colorié. 

4031.  —  Libro  de  la  Verdad,  Malaga,  Rene^  1620,  in-4,  vélin. 

4032.  Mira  VETE  y  Moya  (Pedro).  Gonsuelo  de  jugadores,  aviso  de  divertidos,  ins- 
truccion  para  todos  :  mesa  de  juego.  Dispuesta  por  el  P.  Presentado  Fr.  Pedro 


THEOLOGIE.  29 

Miravete  y  Moya...  Sacala  a  luz  el  Dr.  D.  Juan  Miravete  y  Moya...  Zaragoza 
Fori^  1756,  pet.  in-4  de  30  pages,  non  relié. 

Traité  ascétique  sur  les  jeux  et  les  spectacles. 

4033.  MoLiNA  (Fray  Antonio  de).  Instruccion  de  Sacerdotes  en  que  se  les  da  do- 
trina  muy  importante,  para  conocer  la  alteza  del  sagrado  oûcio  sacerdotal  y 
para  exercitarle  debidamente.  Lisboa,  Pedro  Crasbeeck,  1614,  in-i  à  2  col. 
vélin. 

4034.  MoNDEjAR  (El  Marques  de).  Predicacion  de  Santiago  en  Espana,  acreditada 
contra  las  dudas  del  Padre  Christiano  Lupo  ;  y  en  desvanecimiento  de  los  ar- 
gumentos  del  Padre  Nadal  Alexandro.  Por  el  Senor  D.  Gaspar  de  Mendoza  y 
Segouia,  Marques  de  Mondejar.  Zaragoça^  Puyada,  1682,  pet.  in-4,  demi-rel. 
V.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (ii<*  3067). 

1035.  MoNTAïf ANS  o  Montanyans  (Jaicne).  ([  Disputatio  de  armis  clerico:^  t  religio- 
sonim  non  minus  elegans  q5  subtilis  édita  a  circûspecto  milite  Z  clarissimo. 
V.  jur  doctore  dno  Jacobo  Môtanyans  Majoricensi.  1536.  (A  la  un  :)  Impressa 
Valéti  I  industria  pobi  viri  Fràcisci  Romani  eiusdè  vrbis  incole  xx.  die  sepiébris, 
Anno  dût.  M.D.xxxvj,  (1536),  in-4  de  8  ff.  prél.  non  chiff.  à  2  col.  car.  goth. 
titre  rouge  avec  encadrement  sur  bois,  non  relié. 

Ce  traité  est  suivi  d'uQ  f.  isolé  coatenant  la  marque  de  l'imprimeur  Pétri  à  Castro,  de  Mé- 
dina del  Campe  et  uue  souscription  datée  de  4548.  Ce  f.,  n'a  rien  de  commun  avec  le  livre. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3949). 

4036.  MuzzARELLi.  El  Buen  uso  de  la  lôgica  en  materia  de  religion.  Obra  escrita 
en  italiano  por  el  Gonde  de  Muzzarelii,  y  traducida  por  el  P.  Fr.  Joseph  de 
Gonchouso,  Madind,  Imprcnla  Real^  1796-98,  5  vol.  in-4,  vélin. 

4037.  NiERBMBBRG  (Juan  Eusebio).  Obras  Christianas  que  contienen  lo  que  debe 
el  hombre  hazer  para  vivir,  y  morir  christianamente,  temiendo  à  Dios,  des- 
preciando  elmundo^  estimando  la  gracia,  entendiendo  la  Doctrina  Ghristiana^ 
y  preparandose  para  la  muerte...  Gorregidas  y  enmendadas  en  esta  ultima 
impression.  SevUla,  Hei^mosilUx^  1686,  3  vol.  in-fol.  demi-rel.  chag.  violet, 
plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3956). 

4038.  —  De  la  Hermosura  de  Dios  y  su  amabilidad  por  las  infinitas  perfecciones 
del  sér  divino,  Madind,  Dubrull, 'iS19 y  in-12,  chag.  vert,*tr.  dor. 

4039.  NiLO  (S.).  Paraphrases  de  los  capitvlos  pareneticos  de  S.  Nilo  Monge.  — 
In-8  de  19  ff.  à  2  col.  bas.  ant. 

llANuscRrr  du  xvii»  siècle  sur  vélin  d'une  belle  écriture  très^ne. 

4040.  Orationbs  Sacre  (A  la  fin  :)  Finiût  orationes  sacre  \\  cù  lectionibust  responsol 
rijs  de  lob  :  impi'esse  7o||/e/i.  Anno  dai  Millesimo  \\  quingentesimo.  Die  vero  || 
tredecima  mêsio  Aprilis.  (1500)  ||  in-4,  car.  goth.  à  2  col.  dérelié. 

Impression  gothique,  rare,  provenant  des  premières  presses  de  Tolède.  La  souscription  se 
trouve  au  bas  du  reeto  de  Tavant-dernier  f.  Le  recto  du  dernier  f.  contient  le  Décalogue. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n®  3961)  comprenant  39  ff.  non  chiflf.  Incomplet  du  titre  et  de  plu 
sieurs  ff.  au  cahier  a.  Le  dernier  f.  est  endommagé. 


30  THÉOLOGIE. 

4041.  Orozco  (Âlonso  de).  ^  Recopilacion  de  todas  las  Obras  q  ha  escripto  el 
muy  reverêdo  padre  fray  Alôso  de  Orozco...  Agora  nuevamente  corregidas 
por  el  mesmo  auctor.  Valladolld,  Martinez,  1554,  in-fol.goth.  à  2  col.  de  4  (T. 
prél.  et  326  ff.  titre  avec  encadr.  el  fig.  sur  bois,  lettres  ornées,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*'  3963).  Mouillures;  cassures  raccommodées. 

4042.  —  Recopilacion  de  las  obras.  Alcala  de  Henares^  Andres  de  AngulOy  1570, 
in-fol.  à  2  col.  car.  goth.  titre  avec  encadr.  figure  sur  bois,  vélin. 

4043.  —  Tratado  de  la  Gorona  de  nuestra  Senora  :  la  quai  fue  con  doze  privile- 
gios  ensalçada  sobre  todos  los  Santos,  segun  fué  revelado  a  San  Juan  Ëvan- 
gelista.  Agora  nuevamente  compuesto  por  el  Padre  Fray  Alonso  de  Orozco, 
de  la  orden  de  S.  Augustin.  Madrid,  Sanchez,  1588,  in-12  allongé,  vélin  à  re- 
couvr. 

L'ouvrage  est  précédé  d'un  Almanach  de  1587  à  1603. 

4044.  Paez.  Mariai  de  Sermoens,  qve  nas  Testas  da  Virgem  Senhora  nossa  prégou 
0  Padre  Doutor  Fr.  Balthasar  Pacz...  OiTerecido  a  mesma  Senhora  nossa, 
et  Hainha  dos  Anjos.  Lisboa,  Manuel  da  Sylua^  1649,  pet.  in-4  à  2  col.  vél. 

4045.  Paroissien  romain,  très  complet.  Tours,  Marne,  1868,  4  vol.  in-32,  texte 
encadré  de  01.  r.  iig.  mar.  bleu,  fleurons  sur  les  plats,  dent.  int.  tr.  dor. 

4046.  Pascal.  Les  Provinciales,  ou  Lettres  escrittes  par  Louis  de  Montalte  (Biaise 
Pascal)  à  un  Provincial  de  ses  amis  et  aux  RR.  PP.  Jésuites,  sur  la  Morale  et 
la  Politique  de  ces  Pères  :  Traduites  en  Latin  par  Guillaume  Wendrock,  théo- 
logien de  Saltzbourg,  en  Espagnol  par  le  S'  Gratien  Gordero,  de  Burgos,  et  en 
Italien  par  le  S'  Cosimo  Brunetti,  gentil-homme  Florentin.  A  Cologne,  chez 
Balthasar  Wlnfelt,  1684,  in-8  à  2  col.  demi-rel.  v.  brun,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Belle  et  rare  édition,  dite  des  Quatre  langues,  imprimée  en  beaux  caractères  fms;  la  tra 
duction  latine  est  de  P.  Nicole,  sous  le  uom  de  Wendrock. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»3967;. 

4047.  Perez  (Diego).  Aviso  de  gente  recogida,  y  especialmente  dedicada  al  ser- 
vicio  de  Dios.  En  el  quai  se  dan  consejcs,  y  remedios  contra  los  peligros  y 
tenlaciones,  que  en  el  camino  del  Cielo  se  suclen  ofrecer.  Y  se  da  ordcn  de 
vida  para  cualquier  estado  de  persona  en  todos  los  tiempos  del  Aflo.  Lcrida, 
Manescalf  1613,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  grenat. 

4048.  Ferez  Garrillo  (Francisco).  Via  Sacra  y  exercicios  espirituales,  y  arte  de 
bien  morir.  Çaragoça,  Cabarle,  1619,  pet.  in-8,  vélin. 

4049.  Ferez  de  Saayedra  (Pedro).  Zelos  divinos  y  humanos,  Madrid,  Gonçalez, 
16^29,  in-4,  demi-rel^v.  brun,  plats  toile. 

D'après  Salvâ,  nous  aurions  ici  I'edition  orioinalb  de  ce  traité. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3969).  Raccommodages  au  dernier  f.  Taches. 

4050.  PiNEDA  (Juan  de).  Primera  parte  de  los  treynta  y  cinco  dialogos  familiares 
delaAgricultura  Christiana.  —  Segvnda  parte  de  la  Agricvllvra  Christiana  qve 
contiene  los  diez  y  nveve  Dialogos  postreros  dende  el  decimo  setimo,  con  la 
mas  bien  prouada,  y  explicada,  y  prouechosa  doctrina  que  al  Autor  se  le  en- 
tendio  ;  dirigida  tambien  a  la  siempre  Yirgen  Maria  Madré  de  Dios  omnipo- 


THÉOLOGIE.  3i 

tenle,  y  elecla  del  mismo  para  abogada  de  pccadores.  —  Salamanca^  Diego 
Lopez  y  Pedro  de  Adurça,  1589.  —  Ens.  2  vol.  in-fol.  à  2  col.  dont  le  premier 
en  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  marb.  et  le  second  relié  en  vélin. 

Exemplaire  de  Salvà  {a«  3976). 

Mouillures  et  raccommodages,  surtout  au  second  Tolume. 

4051.  PiSA  (Francisco  de).  Summa  de  Oraciones  y  Exercicios  spirituales,  prove- 
chosos  a  qualquier  Gbristiano.  ToledOy  Haro,  1587,  pet.  in-8  allongé,  vign.  sur 
bois,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3978). 

4052.  Plëns  (Joseph).  Catéchisme  pastoral  de  plalicas  doctrinals,  y  espirituals, 
per  lots  los  diumenges  del  any,  etc.  Barcclona^  Figuerô,  1699,  in-4,  vélin. 

Ouvrage  écrit  en  dialecte  cat<ilan. 

4053.  PossADAS  (Fr.  Francisco  de).  Ladridos  evangelicos  de  el  Perro,  dado&a  la 
nobilissima  ciudad  de  Cordova,  en  su  ilustre  cabildo  los  jueves  de  quaresma. 
2*  impression.  Madrid,  Feniandez,  1734,  in-4,  vélin. 

4054.  QuEVEDO  ViLLEGAS  (Fiancisco  de).  La  Cayda  para  levantarse.  El  ciego  para 
dar  vista.  El  montante  de  la  Iglesia,  en  la  vida  de  San  Pablo  Apostol.  Obra 
Teologica,  Etica  y  Politica.  Madrid,  Carrera^  1644,  pet.  in-8,  front,  demi- 
rel.  bas. 

4055.  Raxon.  Nueva  prematica  de  reformacion,  contra  los  abusos  de  los  Afeytes, 
Calçado,  Guedejas,  Guarda  infantes,  Lenguaje  Critico,  Monos,  Trajes  :  y  ex- 
cesso  en  el  uso  del  Tabaco  :  fundada  en  la  divina  escritura  :  y  Dotrina  de  los 
Santos  [Padres,  para  todos  Estados  necessaria.  A  los  muy  illustres  Sonores 
jurados  de  la  Impérial,  y  siempre  Augusta  Ciudad  de  Zaragoça.  El  Presentado 
F.  Tomas  Ramon.  Zaragoça,  Dormer,  1635,  in-8,  demi-rel.  bas.  brune. 

Livre  curieux,  dans  lequel  on  trouve   de   précieux  renseignements  sur  les  usages,   les 
habits,  etc.  de  Tépoque;  on  y  traite  aussi  la  question  de  Tabus  du  tabac. 
Exemplaire  de  Salvâ  [no3983}.  Mouillure. 

4056.  RiBAOENEiRA  (Pedro  de).  Tratado  de  la  religion  y  virtvdes  qve  deve  tener  el 
Principe  Christiano,  para  gouernar  y  conseruar  sus  Estados,  Contra  lo  que 
Nicolas  Machiavelo  y  los  Politicos  deste  tiempo  ensenan.  Anveres^  Emprenia 
Plantiniana,  1597,  in-8,  vélin,  tr.  dor. 

4057.  —  Tratado  de  la  Tribulacion.  Madrid,  Tello,  1879,  in-12,  portrait,  papier 
de  Hollande,  chag.  grenat,  ûl.  tr.  dor. 

Jolie  édition  imprimée  avec  soin  et  tirée  à  petit  nombre. 

4058.  RiPALDA  (Geronimo).  Catecismo  y  exposicion  brève  de  la  Doctrina  Chris- 
tiana.  Impreso  en  la  Puebla  de  los  Angeles,  Pedro  de  la  Rosa,  1784,  in-4,  front, 
demi-rel.  mar.  r. 

Exemplaire  provenant  de  la  Bibliothèque  de  l'Empereur  Maximilien  du  Mexique. 

4059.  RiPALDA  et  Astete  (les  PP.).  Catecismo  de  los  Padres  Ripalda  y  Astete, 
adomado  con  153  laminas  finas,  é  iluslrado  con  otras  tantas  explicaciones 
parafrasticas  para  la  mejor  inteligencia  de  los  dogmas  y  misterios  de  nuestra 
religion.  Corregido  y  enmendado  por  Don  Torquato  Torfo  de  la  Riva.  Segunda 
edicion.  Madrid^  Ibarra,  18!20,  4  vol.  in-18,  front,  et  fig.  bas.  rac. 


32  THÉOLOGIE. 

4060.  RoDRiGUEZ  (le  P.  Alph.).  Perfection  chrétienne.  Jésus-Christ  trésor  du  chré- 
tien. —  La  Sainte  communion  et  la  sainte  messe.  — Paris,  Fechoz  et  Le- 
touzey,  1881,  2  parties  en  i  vol.  in-8,  front,  mar.  olive  jans.  tr.  dor. 

4061.  RosARiuM  BealseBenedictaeq';  et  Almae  Virginis  dei  genitricis  Mariœ  :  Juxta 
Sanclum  Ëvangeliun  sacramq';  Scripturam  triplici  lingua  Latina,  Italica  et 
Hispanica,  Metricaq*;  Meditatione  Trilingui  meditatum,  sicut  meditabatur 
Christophorus  Cabrera.  Romœ,  excudebat  Vincenlius  Accollus  M.  D,  LXXXffll, 
(1584),  gr.  in-8  de  144  pp.  nombreuses  fig.  sur  bois,  vélin. 

Livre  peu  commun,  nou  cité  par  Brunct,  dont  l'auteur,  le  prêtre  Christobal  Cabrcîra,  fit 
un  assez  long  séjour  à  Cuernavaca,  ville  du  Mexique. 
Incomplet  du  feuillet  O.  III  (pages  101-102;. 

4062.  RuESTA  (Jaïme  de).  Desengano  del  mundopor  dondeconsta  lareverencia, 
que  se  deve  ala  Magestad  del  Rey  Catholico  y  el  amor  y  caritad  Christiania 
a  sus  Espanoles  y  otros  subditos.  Barcelona,  Garells  y  Dotil,  1610,  in-8,  v.  f. 
dos  orné  et  dent,  à  fr. 

Traité  de  morale  chrétienne,  d'histoire  et  de  mélanges. 

Exemplaire  de  Salva  (n°  4062)  avec  la  signature  oe  l'autbur  au  verso  du  dernier  f. 

4063.  Ruiz  (Pedro  Regulado).  Novisimo  misai  devocionario  compuesto  y  arre- 
glado  conforme  al  Breviario  y  misai  romano  espanol.  Madrid,  Aguado,  1880, 
4  vol.  in-12,  front,  cari.  perc.  noire. 

4064.  San  Cqristoval  (Diego  de).  Tratado  de  la  vanidad  del  mundo  con  la  cien 
meditaciones  del  amor  de  Dios,  que  compuso  el  V.  P.  Fr.  Diego  de  San 
Cbristoval,  conocido  por  el  apellido  de  Estella  su  patria,  en  el  Rey  de 
Navarra.  Dalas  nuevamente  à  luz  D.  Julian  de  San  Cbristoval  y  Eguiarreta. 
Madrid,  Iban^a,  1785,  2  vol.  in-4,  portrait,  vélin. 

4065.  Sabunde  (ou  Sebon).  Dialogos  de  la  naturaleza  del  bombre,  de  su  princi- 
pio,  y  su  fin.  En  los  qvales  se  da  por  admirable  estilo  el  necessario,  y  verda- 
dero  conocimiento,  assi  de  lesu  Cbristo.  Traduzidos  de  lengva  latina,  En  la 
quai  los  compuso  Maestro  Remundo  Sebunde,  en  Castellana,y  anotados  por  el 
Padre  Fray  Antonio  Ares.  Madrid,  luande  la  Cuesta,  1616,  pet.  in-4,  bas.  ant. 

Le  titre  est  doublé. 

4066.  Sala.  Sermo  chronologich  del  illustre  martyr,  y  patro  inclyt  de  Catalu- 
nya  Sant  Jordi  Prédicat  en  la  sumptuosa  capella  de  la  Deputacio  aquest  any 
1641.  Per  lo  molt.  R.  P.  M.  F.  Gaspar  Sala.  —  Sermo  prédicat  en  lo  aniver- 
sari  que  célébra  cada  any  la  casa  illustra  de  la  Deputacion  de  Cathalunya  en 
su  capella  mayor  prédicat  per  lo  P.  Fr.  Joseph  de  Jésus  Maria.  —  Barcelona, 
1641.  —  Ens.  2  ouvrages  en  l  vol.  in-4,  vélin. 

4067.  Salazar  (Estevan  de).  Veynte  discursos  sobre  el  Credo,  en  déclaracion  de 
nuestra  sancta  Fé  Catholica  y  doctrina  Christiana  muy  neccessarios  â  todôs 
los  fieles  en  este  tiempo.  Granada,  Mena,  1577,  in-4,  vélin. 

4068.  Sales  (S.  François  de).  Introduccion  a  la  vida  devota  escrita  en  francés. 
Traducida  nuevamente  al  castellano  por  D.  Pedro  de  Silva.  Nueva  edicion 
aumentada  con  la  Vida  del  Santo  Doctor  escrita  por  el  P.  Francisco  Garcia. 
Madrid,  José  del  OJo  y  Gomez,  1883,  in-16,  portrait,  demi  rel.  chag.  vert  avec 
coins. 

Tiré  à  petit  nombre  sur  papier  de  Hollande. 


THÉOLOGIE.  33 

4069.  Saus.  Summa  Rosella  casuum  conscientiœ  (auctore  Baptista  de  Salis 
s.  Trovamala).  (A  la  lin  :)...  Ac  ipressus  cura  et  studio  virî  prestantis  GeorgiArri- 
vabeni  Màtuani,  Venetxis^  1495,  ia-8,  goth.  à  2  col.  de  4  ff.  non  chifT.  12  el  551  ff. 
chiff.  plus  1  f.  pour  la  marque  de  Timprimeur,  ais  de  bois  recouverts  de  peau 
de  truie,  ornements  à  froid,  fermoirs  en  cuivre. 

4070.  Sanchez  (Pedrc»).  Triangulo  de  las  très  virtudes  theologicas,  Fe,  Espcrança 
y  Caridad.  Y  Quadrâgulo  de  las  quatro  cardinales,  Prudencîa,  Templanza, 
Justicia  y  Fortaleza.  En  q  se  tocan  algunas  de  sus  propiedades,  y  excelécias, 
y  historias  muy  provechosas  &c.  Toledo,  Guzman^  1595,  in  fol.  à  2  vol.  grande 
gravure  sur  bois  sur  le  titre,  vélin. 

Fortes  mouillures. 

4071.  Sancurz.  Dispvtationvm  de  sancto  matrimonii  sacramento  Authore  Tho- 
ma  Sanchez  Gordubensi...  Genuae  et  Matriti,  losephum  Panonem^  1602-1605, 
3  vol.  in-fol.  à  2  col.  titre-front,  gravé  bas.  ant.  raarbr. 

La  plus  ancicnae  édition  de  cet  ouvrage  célèbre,  contenant  des  passages  singuliers. 

4072.  Sermones  funèbres  predicados  con  ocasion  de  la  muerte  de  Felipe  IV  en 
Granada  en  los  anos  de  1665  y  1666.  Granada^  en  la  Imprenta  Real^  1666, 
5 pièces  en  1  vol.  in-4,  vélin. 

Sermons  prêches  par  les  PP.  Juan  Ôuerrero  Messia,  Pedro  de  Monténégro,  Oonzalo  de 
S.  Miguel  et  D.  Juan  de  Torrecilla  y  Cardenast. 
Exemplaire  de  Salyâ  (n*  4008). 

4073.  —  predicados  en  la  Iglesia  de  Toledo  en  memoria  de  la  batalla  naval  de 
Lepanto.  1617, 1618, 1620,  1627  y  1629.  — Réunion  de  5  pièces,  dont  2  manu- 
scrites en  1  vol.  in-4,  vélin. 

Les  pièces  imprimées  sont  datées  àtSalamanque^  1620,  et  Tolède^  1618  et  1627.  Les  pièces 
manuscrites  sont  de  la  même  époque. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  4006). 

4074.  Sibylla  (Bartholomeus).  Speculu^  pegrina^  qôruj  eruditissimi  viri  Bar- 
tholomei  sybille...  Très  décades  côplectes  :  in  qbus  varie  qônes  de  alab' 
ronalib'i  9iûcto  :...  [A  la  fin),..  Impressuz  Lugduni  :  m  edib^  laeobi  Myt.  Anno 
christiane  salutis  post  Millesimo  quingentesimo  vigesimo  primo.  Die  vef*o  nona 
mensis  AugusH.  (1521),  pet.  in-8  de  228  ff.  chiiT.  bas.  ant. 

Un  coin  de  titre  a  été  coupé. 

4075.  Sous  (Antonio  de),  Gonsuelo  de  los  estados.  Médina  del  CampOy  Francisco  del 
Canto,  1576,  in-8,  de  200  ff.  ch.  fig.  sur  bois,  demi-rel.  chag.  violet,  plats 
toile,  tr.  peigne. 

Exemplaire  du  SalyX  (n*  4009). 

4076.  SoLis  (Rodrigo  de).  Primera  parte  del  arte  dada  del  mismo  Dios  a  Abra- 
ham, para  le  servir  perfectamente.  Alcala  de  Henares,  Gracian^  1586,  in-4, 
demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n*  404). 

4077.  SoTO.  Summa  de  la  Doctrina  Christiana  :  Copilada  y  declarada  por  Fray 
Domingo  de  Soto,  de  la  orden  de  sancto  Domingo.  Salamanca,  Portonaris, 
1552,  in-8  de  44  ff.  chiff.  demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile,  tr.  dor. 

Édition  orioikali,  rare. 

Le  titre  porte  la  marque  de  Timprimear. 

Exemplaire  de  Salyà  (n»  4012). 

QUATRlim  PARTIB.  3 


34  THÉOLOGIE. 

4078.  Taix.  Llibre  dels  miracles  de  Nostra  Senyora  del  Roser,  y  del  modo  de  dir 
lo  Rosari  o  Psaltiri  de  aquella.  Compost  per  lo  reverCt  Mestre  Hieronym 
Taix.  Ara  novamét  corregit  perlo  R.  P.  Fr.  Ramon  Pasqual.  Barcelona,  Cor- 
mellas,  1649,  in-8,  fig.  sur  bois,  vélin. 

Ce  livre  mystique  contient  quelques  poésies  en  catalan. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  4014).  Incomplet  du  f.  53.  Déchirure  à  quelques  ff.  Mouillure. 

4079.  Théologie.  Traités  divers.  —  Ens.  6  ouvrages. 

1.  De  Unilatc  r  simplicitate  personne  Christi  in  duabis  naturis  oratio  fratris  Dionjsii 
Vasquii...  Catholici  Régis  Carolis  predicatorls  :  ad  Leonem  Papa  X.  Impresmm  Rome,  apud 
J,  Mazochium,  1518,  in  4  de  16  ff.  car.  ronds,  cart.  -^  2.  Resolutorium  dubiorû  circa  celé- 
brationë  missarum  occurétiû,per  Joanemde  Lapide  diligente  collcctum.  (A  la  fin  :)...  Toietana 
impressum  arle  r  industria  Christophorum  Gallici  z  Fràcisci  de  Alpharo,  1527,  in-4,  car. 
goth.  titre  avec  cncadr.  cart.  —  3.  Tratado  delt>ovierno  de  la  familia,  y  estado  de  las  viu- 
das  y  donzellas,  por  el  Padre  Oaspar  As  tête.  Burgos,  Varesio^  1603,  in-8,  cart.  —-  4.  Res- 
puesta  à  la  Carta  que  dicto  el  R.  P.  Befiito  Oeronimo  Feyjov  con  el  fin  do  perAiiadir  a  que 
cierta  sefiora  prefiriesse  el  estado  de  Religional  do  Casado.  Madrid,  Mojados,  s,  d.  in-4  de 
23  pp.  cart.  —  5.  Oraciona  la  divina  Sabiduria  patrona  de  la  Academia  Valenciana,  que  dijo 
el  dota  D.  Assensio  Sales.  Valencia,  Bordazar,  1746,  in-4  de  16  pp.  àitoiié.  Opuscttle  curietix 
en  ce  qu'il  cite  divers  travaux  littéraires  en  préparation  à  V Académie  de  Valence.  (Ex.  de 
Salvâ  (n*  2399).  —  6.  Llibre  compost  per  fra  Anselm  Tarmoda,  ab  la  oracio  de  S.  Miquel. 
Ceiwera,  s.  d.  in-8. 

4080.  Thomas  de  Aquino  (S.).  Incipit  tertia  pars  summe  sancti  Thomo  de  fi 
Aquino.  Questio  prima  de  coveaientia  incarna ||tioQis.  (A  la  fin  :)  Im^ipsse 
Venetijs  duclu  ac  cpédio  puidi  viri  Bemardmi  \\  de  Tridino  ex  Monte  ferrato 
anno  salutis  dominice  \\  M.  cccc.  Ixxxvi  die  decimo  mesis  aprilù  {\iS6)  \\  in-fol. 
à  2  col.  de  229  ff.  non  chiff.  car.  goth.  ais  de  bois  recouv.  de  bas. 

Cet  exemplaire  a  appartenu  en  1638  au  couvent  des  capucins  de  Bamberg. 
Incomplet  du  premier  feuillet  du  cahier  a.  Piqûres  do  vers  ;  curieuse  reliure  de  Tépoque, 
facile  à  restaurer. 

4081.  Traité  des  Danses  auquel  est  amplement  résolue  la  question,  asçavoir  s*il 
est  permis  aux  chrestiens  de  danser  (attribué  à  Lambert-Daneau).  S,  L,  1582, 
pet.  in-8,  cart.  non  rog. 

4082.  Tratado  de  la  virtud  de  la  Esperanza  y  de  la  oracion.  Esplicacion  de  la 
oracion  dominical  y  de  la  salutacion  angelica.  Del  Jurementa  y  del  voto.  — 

In-4  de  103  ff. 

Manuscrit  du  zviu*  siècle. 

4083.  Turrbcremata.  C  Incipit  tractatus  de  efûcacia  aque  benedicte  |  per  vene- 
randû  ||  magistrum  Johannem  de  turre  cremata  |  sacre  théologie  pfes||sorem 
I  ordinis  predicatoy  |  tempore  concilij  Basiliensis  côpilat  0  contra  petrû 
Anglicum  herctico^  defensorem  in  Bohemia.  ||  (A  la  fin  :)  Hec  sunt  reverendU- 
sime  pater  z  due  que  vester  humilis  capella\\nus  Johés  de  turre  cremata  adppleu- 
ma  \p  magistrû  petrum  an\\glicum  ppositum  velre  dûtôm  celeriter  annotam,  que 
vestre  \\  reverendissime  patetmitas  linee  t  con^ectôm  cum  omni  revet'èllilia  pre- 
senlo,  \\S.  l.  n.  d.  {XV*  siècle),  in-fol.  de  8  ff.  sans  chiff.  réel,  ni  sign.  car.  goth. 
cart.  perc. 

4084.  Uberte  Yalaguer  (A.  M.).  Punto  nuevo  theologico  moral.  La  obligacion 
prevenida  à  un  papel  manuscrito  de  3  de  Junio  1677.  En  que  un  Moderno  da 
absolutamente  por  licito  el  Permiso  de  las  Rameras  en  los  Castillos  de  Na- 
pôles,  y  contra  otro  del  mismo  autor.  Puzol,  ciudad  del  reino  de  NapoleSy 
por  Geronimo  Fasulo,  1678,  in-4,  bas.  f.  écusson  sur  les  plats. 

Exemplaire  de  Salya  (no  4029). 


THÉOLOGIE.  35 

4085.  Ursinus.  C  Incipit  epistola  fratris  Bartholo|mei  de  Ursinis  ordinis  frairum 
mino^  prouintie  terre  laborîs  ad  ue|nerabilem  patrem  fralrem  Gasparem  de 
Pergula  prouintie  malchie  |  eiusdem  ordinis.  super  quadragesimale  quod 
dicit  gfa  dei.  in  quo  cô|tinentur  diuersi  sermones  pro  ut  diuina  gratia  mihi 
indigno  et  pec|catori  adminîstrauit.  Anno  dni  M.  GCCG.  LXXIII  (1473).  S,  l. 
n.  rf.,  in-fol.  car.  ronds,  vélin. 

Ce  volume  doit  sortir  des  presses  de  Sixte  Ricssingcr  de  Naples;  il  se  compose  de  229  (T. 
saas  chiffres,  ni  signatures,  ni  réclames,  et  est  précédé  de  4  feuillets  de  table. 

4086.  Yaldivia  (Luis  de).  Doctrina  Christiana  y  Gathecismo  aprobado  por  el 
Concilio  Provincial  de  Lima  con  dos  traducciones  en  lengua  de  Ghiie.  In-fol. 
cart. 

Copie  manuscrits  de  l'édition  publiée  à  Lima  en  1606. en  26  1!. 

4087.  Vanegas.  Agonia  del  Irâsito  de  la  muerte  con  los  auisos  y  côsuelos  que 
cerca  délia  son  prouechosos.  Agora  nueuamëte  escripta  por  el  maestro 
Alexio  Venegas  |  dirigida  a  la  muy  yllustre  seîiora  dona  Ana  de  la  cerda  con- 
dessa  de  Melito.  (A  la  fin  :)  Toledo,  Ayala,  1553.  —  Brève  declaraciô  de  las 
sentècias  y  vocablos  obscuros  :  q  en  el  libro  del  trâsito  de  la  muerte  se  hallan  : 
escripta  por  el  mismo  author  Alexio  Venegas,  2  parties,  car.  goth.  —  Luz  del 
.\lma  christiana  contra  la  ceguedad  y  ygnorancia  en  lo  que  pertenece  a  la  fe 
yleyde  Dios  y  de  layglesia...  por  Fray  Philippe  de  Meneses.  (A  la  fin  :) 
Semlla,  Martin  de  Monlesdoca,  1555.  — Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-4,  v.  noir 
ant.  comp.  à  froid. 

Editions  rares,  non  citées. 

Le  premier  traité  est  incomplet  des  2  premiers  ff. 

Exemplaire  de  Ramirbz. 

4088.  Vargas  (Francisco-Xavier  de).  De  Divina  voluntaic.  —  In-4,  vélin. 

BIanuscrit  du  XVII*  siècle. 

4089.  VBifTaRA.  Gonferencias  sobre  la  Pasion  de  nuestro  senor  Jesucristo.  Predi- 
cadas  en  Roma  por  el  M.  R.  P.  Ventura  de  Raulica.  Traducidas  por  D.  Ilde- 
fonso  José  Nieto.  Madrid^  Lopez^  1853,  in-8,  demi*rel.  chag.  noir. 

4090.  —  La  Confesion  sacramental,  las  armonias  de  la  Eucaristia  y  la  Elernidad 
de  las  Penas.  Tercera  parte  de  la  razon  filosofica  y  la  razon  catolica.  Gonfe- 
rencias predicadas  en  Paris  en  1834.  Madrid,  Lopez,  1856,  2  vol.  in-8,  demi- 
rel.  chag.  noir. 

4091.  —  La  Mujer  Gatôlica,  traducida  por  D.  Ildefonso  José  Nieto.  Madrid,  Lo- 
pez, 1857,  2  vol.  in-8,  demi>rel.  chag.  violet. 

4092.  ZuRiTA.  Theolôgicarvm  de  Indis  qvaestionvm,  Enchiridion  primum.  H  Auc- 
tore  Licentiato  Ferdinâdo  Zurita,  apud  Occidentales  Indos  Euangelij  Prœdi- 
catore.  Madrid,  apud  Querinum  Gerardum,  1586,  pet.  in-8,  bas.  {Rel.  de 
Pépoque.) 


36  THÉOLOGIE. 


VI.  REFORMATEURS  DIVERS  ET  THÉOLOGIENS  PROTESTANTS. 

4093.  Antithesis  Christi  et  Antichristi,  videlicet  Pâpae,  id  est  Exemplorum,  fac- 
torum,  vitœ  et  doctrina  et  doctrinse  utriusque  ex  adverso  collata  comparatiOf 
versibus  et  figuris  venustissimis  illustrata.  Genevx,  apud  Fustathium  Vignon^ 
1578,  in-8,  fig.  gravées  sur  bois,  vélin. 

Édition  fort  augmentée  quant  au  texte  de  livre  singulier,  dont  l'auteur  est  Simon  Rosa- 
nus.  Elle  est  ornée  de  36  Tignettes  gravées  sur  bois  fort  bizarres. 

4094.  BiBLiOTHECA  WiFFENiANA.  Spanish  Reformers  of  two  centuries  from  1520. 
Their  lives  and  writings,  accordingto  the  late  Benjamin  B.  Wiffen's  plan  and 
with  the  use  ofhis  materials  described  by  Edward  Boehmer...  First  volume 
with  B.  B.  WifTen's  narrative  of  the  incidents  attendant  upon  the  republication 
of  reformistas  antiguos  espanoles  and  with  a  memoir  of  B.  B.  WifTen  by  Ysa- 
line  WifTen.  Strassburg,  London,  rrûbnei%  1874,  in-8,  cari,  non  rog. 

4095.  BuNYAN  (John).  The  Pilgrims  progress  from  this  world  to  Ihat  which  is 
to  corne.  London^  Bickers,  1881,  in-8,  fig.  cart.  perc.  bleue,  fers  spéciaux, 
tr.  dor. 

4096.  Calvin.  Commentaires  de  lean  Calvin  sur  la  Concordance  ou  Harmonie, 
composée  des  trois  Euângelistes,  assauoir  sainct  Matthieu,  sainct  Marc,  et 
sainct  Luc.  Item,  svr  Tevangile  sainct  lean,  et  sur  le  second  liure  de  sainct 
Luc,  dit.  Les  Actes  des  Apostres,  S.  L  de  Cimprimerie  de  Michel  Blanchierj 
1563,  in-fol.  vélin. 

Première  édition  de  ce  format  qui  contient  le  Commentaire  sur  les  actes  des  apostres  du 
même  auteur. 

4097.  — Rudimenta  fidei  Christian»,  sive  Catechismus.  Huic  adjunctus  nunc  est 
Catechismus  alius  magis  compendiarius  (graece  et  latine)  S.  L  {Genève^  Robert 
Esiienne),  1575,  in- 16  de  397  pp.  bas.  r.  ant.  dos  orné,  dent. 

Edition  fort  rare  et  non  citée  par  Brunet  de  la  traduction  latine  et  grecque  d'Henri 
Estienno,  du  Catéchisme  de  Jean  Calvin. 

4098.  Carrascon.  Segunda  vez  impreso,  con  mayor  correccion  y  cuidado  que  la 
primera.  Para  bien  de  Espana.  S.  L  n.  d,  {Madtnd^  1848),  in-8  de  lxxii  el 
391  pp.  bas.  brune,  non  rog. 

Réimpression  qui  parut  pour  la  première  fois  en  1633.  On  l'attribue  tantôt  à  Thomas 
Carrascon,  moine  espagnol  qui,  après  avoir  abjuré,  se  retira  en  Angleterre.  Tantôt  à  Fernando 
de  Tejeda.  Cet  écrit  est  dirigé  contre  TEglise  romaine  et  particulièrement  contre  les  ordres 
religieux  d'Espagne. 

Tome  I  de  la  collection  des  Reformistas  antiguos  espanoles,  tiré  à  très  petit  nombre,  et 
dont  peu  d'exemplaires  se  trouvent  dans  le  commerce. 

4099.  Catéchisme  de  rÉglise  de  Genève;  117  pp.  —  Confession  de  Foy,  faicte 
d*un  commun  accord  par  les  fidèles  qui  conversent  es  Pays  bas...  48  pp.  — 
Comédie  du  pape  malade  et  tirant  à  sa  fin|;  72  pp.  —  Genève,  Fick,  1853-59.  — 
Ens.  3  ouvrages  en  1  vol.  pet.  in-8  carré,  demi-rel.  mar.  vert  avec  coins,  tête 
dor.  ébarbé. 

Réimpressions  tirées  à  petit  nombre. 

4100.  Enzinas  (Fr.  de).  Dos  Informaziones  :  una  dirijida  al  Emperador  Carlos  Y, 
i  otra  a  los  Estados  del  Imperio  obra,  al  parezer,  de  Franzisco  de  Enzinas. 


THÉOLOGIE.  37 

Prezede  una  suplicazion  à  D.  Felipe  II,  obra,  al  parezer,  del  Dr.  Juan  Ferez. 
Ahora  fielmente  reimpresas,  i  seguidas  de  vdrios  Apéndizes.  5.  /.  (Londres, 
Trubner),  1857,  in-8,  bas.  grenat,  non  rog. 

De  la  collection  des  Reformisteu  Antiguos  espanoles, 

RéimpressioQ  faite  sur  une  édition  de  1559,  aux  frais  de  M.  B.  B.  Wiffèn,  bibliothécaire 
du  duc  de  Bedford,  et  tiré  à  petit  nombre.  Les  exemplaires  étaient  destinés  particulièrement 
aux  bibliothèques  d'Amérique  et  très  peu  sont  restés  dans  le  commerce. 

iiOi.  Newman  (John-Henry).  Apologia  pro  vita  sua  :  beingareply  to  a  Pamphlet 
entitled  '*  What,  then,  does  Dr.  Newraan  Mean?"By  John  Henry  Newman. 
London,  Longman,  1864,  in-8,  portrait,  demi-rel.  chag.  noir  avec  coins,  fil. 
tête  dor. 

4102.  Oracle  (L*)  des  anciens  fidèles,  pour  servir  de  suite  et  d'éclaircissement  à 
la  Sainte  Bible.  Berne,  1760,  in-i2,  mar.  vert,  fil.  tr.  dor.  {Rel,  anc.) 

Condamné  par  arrêt  du  Parlement  du  3  décembre  1760,  brûlé  le  6  du  même  mois  et  mis 
à  l'index  le  8  mai  1761,  cet  ouvrage  est  fort  rare.  C'est  une  réponse  à  Y  Oracle  des  nouveaux 
philosophes  de  l'abbé  Ouyon  auquel  il  est  dédié,  la  dédicace  est  signée  Tabbé  B***.  (Simon 
Bagex.) 

4103  Ferez.  Brève  tratado  de  doctrina,  util  para  todo  cristiano.  (Dispuesto,  al 
parezer,  por  el  Dr.  Juan  Ferez.  Ano  de  1560)  ahora  fielmente  reimpreso  ano 
de  1852.  5.  /.  n.  d.  {Londres),  in-8,  bas. 

Reimpression  d'un  écrit  calviniste,  faite  à  Londres  aux  dépens  de  M.  Wiffen,  bibliothé- 
caire du  duc  de  Bedford,  et  tirée  à  un  petit  nombre  d'exemplaires  destinés  particulièrement 
aux  bibliothèques  de  l'Amérique. 

De  la  collection  des  ReformistCLS  antiguos  espanoles, 

4104.  Rasiel  de  Selva.  Histoire  de  Tadmirable  Dom  Inigo  de  Giupuscoa,  che- 
valier de  la  Vierge,  et  fondateur  de  la  monarchie  des  Inighistes  ;  avec  une 
Description  abrégée  de  TEtablissement,  et  du  Gouvernement,  de  cette  formi- 
dable Monarchie  :  par  le  Sieur  Hercule  Rasiel  de  Selva.  La  Haye,  Veuve  de 
Charles  le  Vier,  1736,  2  tomes  en  1  vol.  in-12,  front,  gr.  mar.  r.  dos  orné,  fil. 
tr.  dor.  (ReL  anc:) 

4105.  Rivet.  Exhortations  à  repentance  et  recognoissance  :  Faites  au  subjet  du 
siège,  et  de  la  reddition  de  Maestricht,  Tonzieme  et  XXIV  Aoust,  en  Téglise 
françoise  de  la  Haye.  Item  à  Ferseverance  en  la  profession  de  la  vérité  de 
Christ,  par  André  Rivet.  A  Leyde,  de  rimpnmerie  des  Elzevïrs,  1632,  in-24  de 
288  pp.  vélin. 

Petit  volume  extrêmement  rare.  (Willem?,  les  Elzevier^  n®  374). 
Timbre  de  bibliothèque  sur  le  titre. 

4106.  Sbrvbt.  Christianismi  Restitutio  totius  ecclesiœ  apostolicœ  est  ad  sua 
limina  vocatio,  in  integrum  restituta  cognitione  Dei,  fidei  Christi,  iustifi- 
cationis  nostrae,  regenerationis  baptismi,  et  cœnœ  domini  manducationis. 
S.  l,  1553,  in-8,  cart. 

Réimpression  faite  à  Nuremberg  chez  Rau,  en  1791,  sous  la  même  date  que  l'original  de 
1353  de  ce  livre  fort  rare  qui  fut  livré  aux  flammes  au  moment  de  l'exécution  en  effigie  de 
l'auteur,  à  Vienne. 

4107.  Yaldesio  (Juan).  Gommentario  o  Declaracion  brève  y  Compediosa  sobre 
la  Epistola  de  S.  Faula  Apostol  a  los  Romanos,  muy  saludable  para  todo 
Christiano.  Venecia,  en  casa  de  Juan  Philadelpho,  1556,  in-8,  vélin  mod. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n"  4030)  de  ce  livre  rare  composé  par  Juan  Valdes,  célèbre 
protestant  espagnol. 


38  THÉOLOGIE. 

4108.  Valdesio  (Juan).  Alfabeto  Ghristiano  by  Juan  de  Valdés.  A  failhful  reprinl 
of  the  Italia  of  1546  :  with  two  modem  translations,  in  Spanish  and  in  En- 
glish.  Londoriy  1861,  fort  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  non  rog. 

Belle  réimpression  du  texte  italien  de  1546  avec  traduction  en  espagnol  et  en  anglais,  tirée 
à  150  exemplaires  non  mis  dans  le  commerce. 

De  la  collection  des  Réformistes  antiguos  espanoles, 

4109.  WiFFEx.  Life  and  wrilings  of  Juan  de  Valdés,  otherwise  Valdesso,  Spanish 
reformer  in  the  sixteenth  century,  by  Benjamin  B.  Wiffen.  With  a  translation 
from  the  Italian  of  his  hundred  an  ten  considérations,  by  John  T.  Betts  : 
LondoHy  Quaritch,  1865,  in-8,  cart.  perc.  noire,  non  rog. 


VII.    OPINIONS   SINGULIÈRES. 
RELIGION    JUDAÏQUE.  —  MAHOMÉTISME. 

4110.  Bruno.  Opère  di  Giordano  Bruno  Nolano  ora  per  la  prima  vol  ta  raccolte  e 
publicate  da  A.  Wagner.  Lipsia,  Weidmann,  1820,  2  vol.  in-8,  portrait,  br. 

411 1.  Dblail  el  Heirat,  par  El-Djezzouli.  (Recueil  de  prières  en  arabe)  5.  /.  n.  d, 
in-16  carré;  mar.  brun,  reliure  orientale. 

Manuscrit  en  caractères  maghrébins  copié  en  1108  de  l'Ëgire  (1697  de  TËre  chrétienne), 
provenant  de  la  bibliothèque  Van  Der  Hbllb. 

4112.  Holbach  (d*).  Le  Bon-sens  ou  idées  naturelles  opposées  aux  idées  surnatu- 
relles (par  le  baron  d'Holb  ach).  —  Recherches  sur  les  miracles  (par  le 
même).  —  Londres,  1772-1773. —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  pet.  in-8,  v.  f. 
ant.  dos  orné,  tr.  r. 

4113.  Mahomet.  Goranus  arabice.  Recensionis  Flugelianœ  textum  recognitum 
iterum  exprimi,  curavitG.-M.  Redslob.  Editio  Stereotypa.  Lipsix,  typis  Tau- 
chniiii,  1837,  1  tome  divisé  en  2  vol.  in-8,  demi-rel.  bas.  r. 

Exemplaire  interfolié,  contenant  de  nombreuses  notes  à  l'encre. 

4114.  —  L*Alcoran  de  Mahomet  translaté  d'Arabe  en  François,  par  le  Sievr  dv 
Ryer.  Suivant  la  copie  imprimée  à  Paris,  Sommaville,  1649,  pet.  in-12,  vélin. 

PRBMIBRB  ÉDITION  ELZÉVIRIENNB. 

Exemplaire  contenant  la  dédicace  au  Chancelier,  qui  fut  supprimée  dès  le  début  du  tirage 
par  ordre  de  Louis  XIV. 

4115.  Selomoh.  Varade  Juda,  compuesto  por  el  rab' Selomoh  hijo  de  Verga  en 
Hebrayco  y  traduzido  en  lengoa  espanola  por  M.  Del.  Estampado  en  casa  de 
Ymanuel  Benbeniste,  Amsterdam,  1640,  in-8  de  310  pp.  demi-rel.  bas,  verte 
avec  coins. 

Edition  orioinalb,  rare,  non  citée. 
Exemplaire  de  SalyX  (n"  3997). 

4116.  SuiDAS.  Le  Secret  et  mystère  des  juifz  faisant  le  commancement  du  pre- 
mier livre  du  recueil  de  Suidas,  traduit  du  grec  en  vulgaire  par  François  le 
Feure,  natif  de  Bourges  en  Berry.  A  Paris ,  par  Jaques  Kervef\  1557,  pet. 
in-16,  car.  ital.  v.  ant.  marb. 

pREMiéRE  ÉDITION  de  Cette  traduction  française. 


JURISPRUDENCE.  39 

4117.  Tâlmud.  Siméon-Bar-Tsema.  Sefer  Thaschbets.  Amsterdam,  1542,  in-fol. 
vélin  à  comp.  marb. 

Commenuire  du  Thalmud  en  forme  de  queitions  et  de  'réponses  et  imprimé  en  langue 
hébraïque. 


JURISPRUDENCE 

4118.  Aguiar  y  Acuûa.  Svmarios  de  la  recopilacion  gênerai  de  las  Leyes  Orde- 
nanças,  Provisiones,  cedvlas,  Instrvcciones  y  carias  acordadas,  q  por  los 
Reyes  Catôlicos  de  Castilla  sehan  promulgado,  expedido,  y  despachado,  para 
las  Indias  Occidentales,  Islas,  y  Tierra-Firme  del  mar  Occeano  :  desde  el  aAo 
de  1492,  que  se  descubrieron,  hasta  el  présente,  de  1628.  Mexico,  Francisco 
Rodriguez  Lupercio,  1677,  in-fol.  à  2  col.  vélin. 

4119.  Albertlnus.  Clarissimi  et  perspicacissimi  juris  utriusqjdoctoris  dni  Amaldi 
Albertini...  Tractatus  sive  qslio  :  de  Secreto  :  necessaria  qdem  el  perutilis  : 
olim  in  lucem  édita  :  modo  autê  a  viciis  ipsessorû  purgata  :  iterû  pdit.  1534. 
(A  la  fin  :)...  Impj*essa  Valètie  indtistria  Francisci  Romani,  chalchographie  Va- 
lêtini,  1534,  in-fol.  goth.  de  24  ff.  à  2  col.  titre  avec  encadr.  sur  bois.  vél. 

Deuxième  édition ,  rare. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3831). 

4120.  Albornoz  (Bartolomé  de)  Arte  de  los  contractos.  Vaiencia,  Pedro  de  Huete, 
1573,  in-fol.  vélin. 

Non  cité  par  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3610). 

4121.  AvENDAîfo.  R.  P.  Didaci  de  Avendaîio...  Thesavrus  Indiens,  seu  generalis 
inslructor  pro  regimine  conscientiœ,  in  iis  quœ  ad  Indias  spectant.  Antver- 
pix,  apud  Jacobum  Meursium,  1668,  2  vol.  in-fol.  cuir  de  R.  quadrillé. 

Exemplaire  de  SalYa  (n"3614). 

4122.  Belbna.  Recopilacion  sumaria  de  todos  los  autos  acordados  de  la  Real 
Audiencia  y  Sala  del  crimen  de  esta  Nueva  Espana,  y  providencias  de  su  su- 
perior  gobiemo;...  por  el  Doctor  Don  Eusebio  Bentura  Belena,...  Mexico, 
Felipe  de  Zuhiga  y  Ontiveros,  1787,  2  vol.  in-fol.  portr.  bas.  ant.  éc. 

CoUection  importante  et  rare. 
Exemplaire  do  Salvâ  (n*  3615). 

4123.  —  Le  même  ouvrage.  Mexico, Zuiiiga  y  Ontiveros,\lSl,  2  vol.  in-fol.  vélin. 

Piqûres  de  vers. 

4124.  BoNiFACius  YIII.  Liber  Decretalium  cum  Clementinis  et  extravagantibus. 
S.  l.  (Paris),  Thielman  Kerver,  1533,  pel.  in-4,  car.  goth.  à  2  col.  impression 
rouge  et  noire,  vélin. 

Exemplaire  do  Ramirez,  en  mauvais  état. 

4125.  BoscH.  Svmmari  index,  o  epilome  dels  admirables,  y  nobilissims  litols  de 
bonor  de  Gathalunya,  Rossello;  y  Gerdanya  y  de  les  gracies,  privilegis,  pré- 
rogatives, prebeminencies,  llibertats,  e  immunilats  gosan  segons  les  pro- 


40  JURISPRUDENCE. 

pries,  y  naturâls  lleys.  Compost  par  lo  Doctor  Andrev  Bosch.  Perpinya^  Père 
Lacaualleria,  1628,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  v.  olive^ plats  toile. 

Rare. 

4126.  BuLA  de  la  Santidad  de  Inocencio  XI,  en  qve  se  condena  sesenta  y  ocho 
proposicionesde  Migvel  de  Molinos.  Valencia,  Lorenço  Mesnier^  s.  d.  (4687). — 
Obras  latinas  y  Satyras  de  Francisco  Bottello  de  Moraes  y  Vasconcelos,  con 
erudiias  interpretaciones,  de  D.  Joan  Gonzalez.  S.  /.  n.  d,  —  Ens.  2  ouvrages 
en  1  vol.  pel.  in-8,  vélin. 

4197.  Canones  congregationum  generaliiim  Societatis  Jesu,  cum  aliis  nonnullis 
ad  praxim  periinentibus.  RomoBy  in  collegio  Societatis  JesUy  1581,  in-8  de 
6  ff.  prél.  non  ch.  126  pp.  et  1  f.  non  ch.  car.  ital.  vél. 

Edition  rare  et  recherchée  des  curieux. 

4228.  Garvajal.  Discurso  sobre  la  legislacion  de  los  antiguos  mexicanos  por 
D.  Francisco  Léon  Carbajal...  Leidoen  la  acïidemia  de  jurisprudencia  teorico 
prâctica  en  varias  sesiones  del  ano  de  1863.  Mexico^  tipografia  de  Juan  Aba- 
dianoy  1864,  in-8  de  128  pp.  y  compris  le  titre,  cart.  gaufré  fers  or  et  couleur. 

Envoi  de  Tauteur  à  J.-F.  Ramirbz. 

4129.  Celso.  Las  Leyes  de  todos  los  reynos  de  Castilla  :  abrevia  das  y  reduzidas 
en  forma  de  Repertorio  decisivo  por  la  orden  del  A.  B.  C.  por  Hugo  de  Celso, 
Egregio  doctor.  (A  la  fin  :)  Impresso  en  la  muy  noble  villa  d'Alcala  de  Henares^ 
en  casa  de  Juan  de  Brocar^  a  veynte  dia$  del  mes  de  Noviembre  de  mil  Z  quinientos 
Zquarenta  anos  (1540),  in-fol.  goth.  de  8  ff.  prél.  et  352  ff.  chiff.  titre  en  rouge 
avec  encadrement  sur  bois,  vélin. 

Au-dessous  du  titre  se  trouvent,  gravées,  les  armoiries  du   cardinal  Juan  de  Garera,  ar- 
chevêque de  Tolède  à  qui  cet  ouvrage  est  dédié. 
Exemplaire  très  fatigué,  fortes  piqûres  de  vers. 

4130.  —  Le  même  ouvrage.  Alcala  de  HenareSj  Juan  de  Brocai\  1540,  in-fol. 
titre  rouge  et  noir,  car.  goth.  demi-rel.  bas. 

Raccommodages  au  titre  et  aux  derniers  ff.  ;  mouiUurcs. 

4131.  Chavier.  Fvéros  del  Reyno  de  Navarra,  desde  sv  creacion  hasta  sv  feliz 
vnion  con  el  de  Castilla,  y  recopilacion  de  las  leyes  promvlgadas  desde  decha 
vnion  hasta  elafio  de  1685.  Recopiladas,  y  redvcidas  a  la  svstancial,  y  a  los 
titvlos  a  qve  corresponden,  por  el  LicenciadoD.  Antonio  Chavier.  Con  prologo, 
è  indices  copiosos  de  Fueros,  y  Leyes.  Pamplona,  Zabàla,  1686,  in-fol.  à  2  col. 
grande  planche  pliée,  bas.  ant.  rac. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n"  3658)  possédant  la  grande  planche  représentant  la  Coronacion  y 
levantamiento  del  rey  de  Navarra  sobre  su  escudo. 
Moisissures  aux  derniers  ff.  enlevant  du  texte. 

4132.  CiFUENTES.  Noua  lectura  sine  declaratio  legû  Taurinarù  édita  a  Michaelede 
Cifuentes.  (A  la  fin  :)Salmàtice,  in  edibus  Joannis  de  Junta^  1536,  in-fol.  de  38  ff. 
chiff.  à  2  col.  car.  goth.  titre  avec  encadr.  et  armoiries  gravés  sur  bois,  dérelié. 

Exemplaire  de  SalvX  (n*  3626). 

4133.  CoDiGO  formado  por  los  negros  de  lalsla  de  Santo  Domingo  de  la  parte  fran- 
cesa  boi  estado  de  Hayti,  sancionado  por  Henrique  Cristoval,  Présidente  y 


JURISPRUDENCE.  4i 

Generalisimo.  Traducido  del  frances  por  D.  Juan  Lôpez  Cancelada,...  Coq  los 
retratos  de  los  principales  Gefes  de  la  insurreccion.  Cadizj  Quintana^  1810^ 
pel.  in- 4,  portr.  demi-rel.  chag.  grenat  avec  coins. 

4134.  CoLECCiON  de  Bulas,  brèves  [y  otros  documentos  relalivos  a  la  iglesia  de 
America  y  Filipinas.  Dispuesta,  anotada  e  ilustrada  porel  P.  Francisco  Javier 
Hemaez.  Bf*uselasy  Vromant,  1879,  2  vol.  în-4,  demi-rel.  chag.  grenat  avec 
coins,  plats  toile. 

4135.  —  de  cédulas,  cartas  patentes,  provisiones,  reaies  ordenes  y  olros  docu- 
mentos concernientes  â  las  provincias  Vascongadas,  copiados  de  orden  de 
S.  M.  de  los  registros,  minutas  y  escrituras  existentes  en  el  real  archivo  de 
Simancas,  y  en  los  do  las  Secretarias  de  Estado,  y  del  Despacho  y  otras  ofi- 
cinas  de  la  Corte.  Madind,  Imprenia  Real,  1829-30,  4  vol.  —  Coleccion  de  pri- 
vilegios,  franquezas,  exenciones  y  fueros,  concedidos  d  varies  pueblos  y  cor- 
poraciones  de  la  Corona  de  Castilla,  copiados  de  orden  de  S.  M.  de  los  regis- 
tros del  Real  Archivo  de  Simancas.  Sirve  de  continuacion  à  la  coleccion  de 
documentos  concernientes  â  las  provincias  Vascongadas.  Madrid,  Imprmla 
Aea/,  1833,  2  vol.  —  Ensemble  6  vol  in-4,  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc.  r. 
tr.  peigne. 

Collection  intëressante  et  fort  importante,  ne  contenant  pas  moins  de  887  documents, 
savoir  les  tomes  I.et  II,  227  pièces  relatives  à  Vizcaya;  le  tome  III,  180  pièces  pour  G uipuzcoa; 
le  tome  IV,  Alava  153  pièces.  Les  tomes  V  ei  YI,  Castilla,  327  pièces. 

Exemplaire  de  S  al  va  (n*  3629). 

4136.  CoNSTiTUCiONES  de  la  Capilla  del  colegio  y  seminario  de  Corpus  Christi. 
Vûlencia,  Noguès,  1661.  —  Constituciones  del  Colegio  y  Seminario  de  Corpus 
Christi  fundado  por  la  buena  memoria  de...  Don  Juan  Ribera,  Patriarcha  de 
Antiochia  y  arcot>ispo  de  Valencia.  Valencia,  Macéy  1669.  — Ens.  2  parties  en 
1  vol.  in-fol.  bas.  granit. 

La  première  partie  contient  les  constitutions  de  la  chapelle  en  ce  qui  concerne  le  culte  divin 
et  le  service  de  TÉglise,  la  seconde  partie  traite  du  gouvernement  et  de  Tadministration  du 
collège  et  du  séminaire. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n<*  3638). 

4137.  —  de  Cataluna  :  La  Sentencia  royal  donada  p  lo  senyor  Rey  don  Ferrando 
segô  en  la  primera  cort  de  Barcelona...  sobre  les  difTerencies  de  part  a  part 
devallants  por  causa  deies  turbacions  passades.  5.  /.  ti.  e/.  10  fT.  —  Consti- 
tucions  fêtes  per...  dô  Caries...  Emperador...  y...  dona  Joanna  mare  sua... 
En  la  primera  cort  de  Barcelona celebrada...  en  lany  Mil.  D.  xx...(A  lafin:)... 
[Barcelona),  Caries  amoros,  1520,  24  (T.  —  Garolus  impator  Romanorum.  In 
dei  nomine  Nouerint  universi...,  2  (T.  —  Constitucions  fêtes  p...  Emperador 
Don  Caries  y  per...  donna  Johanna  mare  sua...  En  la  terçera  Cort  de  Caiha- 
lunya  :  en  la  iglesya  de  santa  Maria  delà  villa  d'Monço  en  lany  M.  D.  xxx.iiij. 
(A  la  fin  :)  (Barcelona),  Caries  amoros,  1534,  18  ff.  —  Ferdinandus.ij.  Rex. 
Hoc  est  translatum  fideliter  sumptum  Barchinone,  etc.  2  ff.  —  Constitucions 
fêtes  per  lo...  Rey  don  Ferrando...  en  la  cort  celebrada  en  Barcelona...  en 
lany.  M.  d.  iij.  (1503).  (A  la  fin  :)  Barcelona,  per  Duran  saluanyach,  1526, 
6  fr.  dont  les  deux  derniers  en  blanc.  —  Constitucions  fêtes  p  lo...  Rey...  dô 
Ferrâdo...  é  la  quita  cort  d*Cathalûya  celebrada  en  la  iglesia  d'sâta  Maria  d*la 
villa  d^Montro.  En  lany  Mil  cinch  cents  e  deu.  (1502).  5.  /.  n.  d.  20  £f.  — 
Réunion  de  7  pièces  in-fol.  car.  goth.  titres  rouges  et  noirs  avec  encadre- 
ments, déreliés. 


42  JURISPRUDENCE. 

4138.  CoNSTiTuaoNES  Synodales  del  Arçobispado  de  Toledo.  Hechas,  copiladas, 
y  ordonadas  por  el...  seûor  Don  Bernardo  de  Rojas  y  Sandoual,  Gardenal... 
Arçobispo  de  Toledo...  y  publicadas  en  la  Synodo  diocesana  que  celebrô...  en 
la  ciudad  de  Toledo,  a  treze  de  lunio,  de  1601.  Tokàoy  Rodriguez^  1601,  in-fol. 
dérelié. 

Exemplaire  de  SalyX  (q»  3639). 

4139.  —  y  ordenancas  de  la  Universidad,  y  studio  gênerai  de  la  Ciudad  de  los 
reyes  del  Peru,  1652.  —  Gonstituciones  aûadidas  por  los  virrey  es  marques 
de  Montesclaros,  y  principe  de  esquilache,  a  las  que  hizo  el  virrey  don  Fran- 
cisco de  Toledo  para  la  real  universidad,  y  estudio  gérerai  de  San  Marcos  de 
la  Ciudad  de  los  reyes  del  Peru,  1624.  —  Ordenancas  reaies  para  la  casa  de  la 
contractation  de  Sevilla  y  para  olras  cosas  de  las  Indias,  y  de  la  navigacion 
y  coniractacio  délias,  1553.  —  Practica  y  instrucion  para  Albaccas  tutores,  y 
curadores,  que  administren  bienes  de  Menores,  1640.  —  Ordonnanzas  del 
tribunal  del  consulado  de  esta  Ciudad  de  los  reyes  y  reynos  del  Peru,  Tierra 
nrme  y  Chile,  1635.  —  Ens.  5  pièces  en  1vol.  in-fol.  vélin. 

4140.  CoNSTiTUTiONUM  provincialium  Tarraconensium  libri  quinque.  Tarracone. 
apud  Philippum  Mey^  1580,  in-4,  vélin. 

Livre  rare  et  estimé  un  des  premiers  ouvrages  imprimés  à  Tarragone,  en  Catalogne. 
Piqûres  d'humidité. 

4141.  Consulado  del  mar  de  Barcelona,  nuevamente  traducido  de  cathalan  en 
castellano  por  Don  Cayetano  de  Pallejâ  y  addicionado  de  los  avtores  que  tratan 
cada  vno  de  los  capitvlos,  en  el  quai  se  contienen  las  Leyes,  y  Ordinaciones 
de  los  Contratos  de  Mar.  Barcelona^  Piferrer^  1732,  in-fol.  demi-rel.  chag. 
vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  3644). 

4142.  CoRRESPONDENCiA  que  medio  entre  elDuque  de  Yeragua  Virrei  y  Capitan 
General  de  Valencia,  y  cl  Arzobispo  de  su  diocesis,  sobre  baver  dado  garrote  à 
Pedro  Antonio  de  Ribera,  pro  pretender  era  eclesiastico  este  hombre.  S.  L 
fi.  rf.  [Valencia,  1680),  in-fol.  de  29  ff.  dérelié. 

Cet  échange  de  correspondance  eut  lieu  à  la  suite  de  Texcommunication  prononcée  par 
Tarchevéque  de  Valence  contre  tous  ceux  qui  procéderaient  à  l'exécution  d'un  ecclésiastique 
condamna  par  les  autorités  civiles  à  être  étranglé. 

Ce  fragment  est  sans  titre  ni  souscription. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3655). 

4143.  CoRTEs  Espaiiolas.  Quaderno  de  algunas  leyes  :  que  no  cstan  en  el  libro 
de  las  prematicas  :  que  por  mandado  de  sus  magestades  :  se  mandan  impri- 
mir  :  este  ano  de  M.  D.  xliiij  afios.  (A  la  fin  :)  Alcala  de  Henares,  Joan  de 
Brocar,  s.  d,  (1544).  —  Capitules  y  leyes  discedidos  en  las  contes...  d*Madrid 
el  ano...  de  1552.  Cô  los  capitulosq  se  determinarô...  en  las  cortes...  de  Vallid 
el  ano...  de  1555.  Jûtamête  cô  los  Q...  se  determinarô  en  las  cortes...  de  Val- 
lid... ano  de  1558...  Valladolid,  Sébastian  Martinez,  1558,  2  parties  en  1  vol. 
in-fol.  bas.  ant.  marb. 

4144.  —  Capitvlos  générales  de  las  Cortes  (de  los  anosl602,  1604,  1610,  1604, 
1607  y  1615  y  una  numerosa  coleccion  de  Prematicas  y  Cedvlas  reaies). 
Madrid,  1610-1627,  in-fol.  vélin. 

Recueil  de  51  ordonnances  royales  et  autres. 


JURISPRUDENCE.  43 

4145.  CoRTES  y  Leyes  antiguas  de  Espana.  Madrid^  Ibaira^  1771-1774,  7  pièces 
en  1  vol.  ÎD-fol.  V.  ant.  marb.  fil. 

El  Ordenamiento  do  Leyes,  que  D.  Alphonso  XI  hiso  ea  las  cortes  de  Alcala  de  Henares 
el  aflo  de  mil  trescientos  y  quarenta  y  ocho.  —  Cortes  celebradas  ea  los  reynados  de  D.  Sao- 
clio  IV  y  de  D.  Fernando  IV.  —  El  Fuero  TÎego  de  Castilla.  —  Las  Cortes  de  Toledo,  etc. 

4146.  —  DE  Aragon.  Actos  de  Cortes  del  Reyno  de  Aragon.  Sale  aora  de 
nvevo  esta  Impression,  por  mandado  de  los  Senores  Dipulados,  con  todas 
las  annotaciones  y  cscolios  de  fueros  que  tienen  los  Actos  deCorte,  impressos 
en  el  ano  1584.  A  los  quales  se  ban  anadido  los  Actos  de  Corte,  becbos  en 
las  Corte  de  Monçon  el  afto  de  1585,  y  en  Taraçona  el  de  1592,  por  el  Rey  Don 
Felipe.  Çaragoçay  liobles^  1608.  —  Goncordia  becba  entre  el  Rey  Don  Phelipe 
y  el  Tribunal  de  la  Inquisicion  del  Reyno  de  Aragon,  que  se  bizo  a  17  de  Iulio 
de  1568.  5  ff.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-fol.  demi-rel.  v.  f.  plats  perc. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n*  3646) . 

4147.  —  Constiivcions,  capitols,  y  actes  de  Cort,  fêtas,  y  atorgats,  per  Don  Car- 
los III  en  la  Cort  célébra  als  Gathalans  en  la  Giutat  de  Barcelona,..  en  lo  any 
de  1706.  Barcelona,  Figuerô,  1706,  in-fol.  demi-rel.  chag.  violet,  plats  perc. 
tr.  peigne. 

4148.  —  y  legislaciôn  de  Léon  y  Castilla  :  Concilio  y  Cortes  de  Léon  de  1020  (en 
latin).  —  Le  même  en  espagnol.  —  Concilio  coya  censé  de  1050  (en  latin  et 
en  espagnol).  —  Concilio  y  Cortes  de  Léon  de  1 135.  —  Ordenamiento  de  leyes.. . 
de  Léon  1 189.  —  Ordenamiento  liecho  en  las  Cortes  de  Benavente  en  1202.  — 

—  Leyes  publicadas  en  el  Concilio  y  Cortes  de  Léon  de  1208  (en  latin  et  en 
espagnol).  —  Ordenamiento  de  Leyes  hecho  en  Sevillaen  1252  et  en  1256. 

—  Ordenanza  dada  en  Valladolid  para  el  ôrden  de  los  juicios  aùo  de  1258.  — 
Ordenamiento  para...  Extremadura.  Dàdo  en  Sevilla  en  1264.  —  Ordenamiento 
de  leyes  hecho  en  las  Cortes  de  Zamora  de  1274.  —  Les  mêmes.  En  Palencia 
en  1286.  — Cortes  de  Carrion  de  1317.  —  A  qui  se  comienzan  las  devisas  que 
han  los  sennores  en  survasallos.  —  Ley  sobre  la  Mesta  dada  en  1278,  con 
una  carta  autografa  del  P.  Martin  Sarmiento.  —  Primer  libro  de  los  fueros 
que  fueron  fayllados  en  Espanya.  —  Très  disertaciones  anéminas  sobre  Certes 
de  Castilla,  Léon  y  otras  provincias. —  Advertencia  del  Conde  de  Campomanes 
sobre  la  Suma  del  maestro  Jacobo.  —  Ordenamiento  de  las  Tafurerias  hecho 
por  el  maestro  Roldan...  ano  de  1276.  —  Réunion  de  24  pièces  in-fol.  dans 
un  emboîtage  en  demi-chag.  r. 

Collection  importante  de  pièces  manuscrites.  Cette  réunion  est  fort  importante  en  ce  sens 
que  plusieurs  pièces  présentent  des  Tariantes  avec  los  textes  imprimes. 
Provenant  de  la  collection  Salvâ  (n"  3648). 

4149.  —  y  legislaciôn  de  Léon  y  Castilla  :  Quaderno  de  las  cortes...  Valladolid... 
ano  de  M.d.xxiij  anos...  (A  la  fin  :)  Burgos  :  por  Juan  de  Juia^  1535.  18  ff.  — 
Las  Leyes  y  prematicas...  Hechas...  En  las  cortes...  de  Toledo...  1550.  (A  la 
fin  :)  .,,Salamanca,  Juan  de  Junta,  1550,  22  ff.  —  Qvaderno  de  las  leyes  y 
prematicas...  fechas  en  las  Cortes...  de  Madrid...  ano  de  M.D.XXVIII  (1528)... 
(A  la  fin  :)...Salamancaj  Juan  de  Canova,  1557,  26  ff.  —  Quadernos  de  las  cortes 
que...  tuuo...  Segouia...  ano  de  MDxxxij...  (1532)...  cô  las  cortes...  de  Madrid... 
de  MDxxxiiij...  (1534).  (A  la  fin  :)  Salamanca^  Juan  de  Canoua,  1557,  32  ff.  et 
3  ff.  de  table  et  1  f.  pour  la  souscription.  —  Las  Pregmaticas  y  Capitulos 
que...  hizoculas  cortes  d^Valladolid  el  ano  1537...  (A  la  fin  :)...  Valladolid, 


44  JURISPRUDENCE. 

Sébastian  Mariinez,  1553.  20  ff.  —  Capitulos  nuevamente  concedidos...  en 
las  cortes...deToledo...de  1539...  y...  de  Yalladolid...  154i.  Salamanca^  Juan 
de  Canova,  1561,  8  ff.^et  1  f.  blanc.  —  La  Orden...  d'ios  paftos,  1549.  (Alafin  :) 
Valladoiid,  Francisco  Lopez^  1549.  6  ff.  —  Las  Pregmaiicas...  en  las  cortes... 
Yalladolid,  1548.  S.  L  n,  d,,  55  ff.  —  La  Pregmatica...  de  los  panos...  en  las 
cortes...  de  Madrid,  1552.  (A  la  fin  :)  Toledo,  Juan  de  Ayala,  1552,  Il  ff .  — 
Las  Pregmaticas...  ano  de  1552,  para  remedio  de...  carestias...  (A  la  fin  :) 
AlcaladeHenares.Juande  Brocar^  1552,  14  ff.  —  Las  Prematicas...  de  comprar 
laslanas...  (A  la  fin  :)  Alcala  de]Henares,  Juan  de  Brocar^  1552,  6  ff .  —  La  Pre- 
maiica...  de  1552,  para  remedio...  carestia...  en  el  calçado...  (A  la  fin:)  Alcala 
de  HenareSfJuan  de  Brocar,  1552,  8  ff. — LaPrematica...  de  1552  de  la  pena... 
ladrones...  (A  la  fin  :)  Alcala  de  Henares,  Juan  de  Brocar,  1552,  4  ff .  —  La 
Instrucion...  en  la  côdenaciones  y  penas...  1552.  S,  l.  n.  d.,  6  ff .  —  Capitulos 
y  leyes...  en  las  cortes...  de  Toledo,  1559...  (A  la  fin  :)  Toledo,  Juan  Ferrer, 
1560,  41  ff.  —  Réunion  de  15  pièces  in-fol.  car.  goth.  déreliées. 

Pièces  rares  provenant  de  la  collection  Salvâ  (n**  3650). 

4150.  CouTUMiER  (Le  Grand)  de  France.  Nouvelle  édition  par  Ed.  Laboulaye  et 
R.  Dareste.  Pa7Hs,  Durand,  1868,  in-8,  br. 

4151.  DiAZ  de  Yaldepenas.  Sûma  de  notas  copiosas  muy  sustanciales  Z  compen- 
diosas  segû  el  uso  y  estilo  que  agora  se  usa  en  estos  reynos  :...  fueron  orde- 
nadas  por  Hernando  Diaz  de  Yaldepenas...  Ano  M.D.XLIII  (A  la  fin  :)...  /m- 
pressas  en  Toledo  a  costa  y  missiô  del  dicho  Hernando  didz,  y  de  Juan  de  Médina 
mercaderde  libros,  1543,  in-fol.  de  49  ff.  ch.  car.  goth.  titre  rouge  et  noir  avec 
encadrement,  dérelié. 

Antonio  ne  cite  de  cet  ouvrage  qu'une  édition  de  1546. 
Exemplaire  do  Salvâ  (n**  3662).  Raccommodage  au  titre. 

4152.  Edicts  et  déclarations  de  Louis  XIY  concernant  la  Religion  réformée, 
1644.  —  Réunion  de  24  pièces  en  1  vol.  pet.  in-8,  demi-rel.  bas.  r. 

4153.  Ferau  de  Cassanas  (Esteban).  Defensorio  historico,  canonico-legal,  que 
juridicamente  bace  notorio  pertenecer  à  los  Reyes  de  Espana  el  cuidadO; 
defensa,  coleccion,  y  administracion  de  los  Espolios,  y  rentas  vacantes  de  las 
Prelacias,  difuntos  los  Prelados,  y  la  succession  à  las  Iglesias,  y  à  los  nueva- 
mente electos,  con  la  obligacion  de  expender  los  entre  los  pobres,  segun  dis- 
posiciones  Canonicas^  ydictamen  de  losSantos  Padres  :  probando  assi  mismo 
la  legitimidad  de  Patronato  Real  de  Indias.  y  Espana.  Madrid,  Balvàs,  1737, 
in-4,  vélin. 

4154.  Ferrer.  Melhodvs  siue  Ordo  procedenli  ludiciarius  iuxta  slylum  et  foros 
Regni  Aragonum  nunc  primum  œditus  per  Michaelem  Ferrer  Causidicum 
cvm  indice.  Cœsaraugustœ,  in  xdibusPehi  Bernuz,  1554,  in-4,  car.  goth.  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3669). 

4155.  FoRMULARE  in||strumentorum.  ||  (A  la  fin  :)  Impressum  per  Henricu  Quentel 
civem  Colonie  Anno  domini  M  CCCCXCV.  Mensis  Augusti  altéra  Laurentij 
(1495),  in-4  de  179  ff.  ch.  et  6  ff.  non  chiff.  pour  la  table,  car.  goth.  très 
compacts,  v.  brun  ant.  comp.  àfr.  {Bel.  du  XVI^  siècle]. 

Belle  édition  du  Formularium  instrumenlorum  ad  usum  Curix  Romanx. 
Exemplaire  grand  de  marges.  Piqûres  aux  premiers  ff. 


JURISPRUDENCE.  45 

4156.  Franco  de  Yillalba  (Diego-Prudencio).  Crisis  légal  qve  manifesta  la  conve- 
niente  n^  'le  los  fveros,  y  modos  jvdiciales  de  procéder  vsados  en  Ara- 
gon :  la  apacible  concordia  de  svs  establecimientos  con  la  svprema  potestad 
de  los  Principes  :  y  la  remediable  discrepancia  en  el  abuso,  y  cabilacion  de 
algunas  PracUcas.  5.  /.  n.  d,  [Zaragoza,  vers  1710),  in-4  de  45  pp.  non  relié. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n*  3670). 

4157.  FuEROS  :  Fori  et  observantie  regni  Aragonum.  (A  la  Un  :)  Explicit  opus  hoc 
Fororum  kgumet  obseruanliarum,.»  Regni  Aragonum...  impressum  César  auguste 
apud  Petrum  Bemuz,  1552,  3  parties  en  1  vol.  in-fol.  à  S  col.  car.  goth.  demi- 
chag.  brun,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Une  des  plus  aDciexmes  éditions  de  ce  répertoire  de  Fueros  d'Aragon.  Marque  de  Timpri- 
mcur  à  la  fin. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n*  3676),  incomplet  du  premier  f.  (titre). 

4158.  —  Fueros  y  Observancias  del  Reyno  de  Aragon.  Zaragoza,  Pedro  Lanaja,  y 
Pascual  Bueno,  1678,  2  vol.  in- fol.  front,  au  tome  I,  v.  f.  dos  orné,  fil. 

Importante  collection. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3677).  Piqûres  do  vers. 

4159.  —  El  Fuero  Viejo  de  Castilla,  Sacado,  y  comprobado  con  el  exemplar  de  la 
misma  Obra,  que  existe  en  la  Real  Biblioteca  de  esta  Corte,  y  con  otros 
MSS,  publicanlo  con  notas  historicas,  y  Légales  los  doctores  D.  Ignacio  Jor- 
dan de  Asso  y  del  Rio,  y  D.  Miguel  de  Manuel  y  Rodriquez,  143  pp.  —  El  or- 
denamiento  de  leyes,  que  D.  Alfonso  XI  hizo  en  las  Cortes  de  Alcalâ  de 
Henares  el  ano  de  mil  trescientos  y  quarenta  y  ocho.  Publicanlo  con  notas, 
y  un  discurso  sobre  el  Estado,  y  condicion  de  los  judios  en  Espana,  los  doc- 
tores D.  Ignacio  Jordan  de  Asso  y  del  Rio,  J.  D.  Miguel  de  Manuel  y  Rodriguez, 
159  pp.  —  Madrid^  Joachin  Jbarra,  1771-1774.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol. 
in-fol.  bas  rac. 

4160.  —  El  Fuero  viejo  de  Castilla,  sacado,  y  comprobado  con  el  exemplar  de  la 
misma  Obra,  que  existe  en  la  Real  Biblioteca  de  esta  Corte,  y  con  otros  MSS. 
Publican  lo  con  notas  historicas''y  légales  los  Doctores  D.  Ignacio  Jordan  de 
Asso  y  del  Rio,  y  D.  Miguel  de  Manuel  y  Rodriguez.  Madrid^  Ibarra^  1771, 
in-fol.  bas.  rac. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n*  3673). 

4161.  —  Fuero  de  Salamanca  publicado  ahora  por  vez  primera  con  notas^  apéndice 
y  un  discurso  preliminar,  por  J.  Sanchez  Ruano.  Salamanca^  Cerejo,  1870, 
in-8,  bas.  granit,  ébarbé. 

4162.  —  Fuero  Juzgo  en  latin  y  castellano,  cotejado  con  los  mas  antiguos  y 
preciosos  côdices  por  la  Real  Academia  espanola.  Madrid,  Ibarra,  1815,  in-fol. 
à  2  col.  demi-rel.  v.  brun,  tète  dor. 

Exemplaire  de  Salvâ  sur  quand  papier  (n*  3671). 

4163.  —  El  Fvero  prîvilegios,  franqvezas  y  libertades  de  los  cavalleros  hijos 
dalgo  del  Senorio  de  Viezcaya,  confirmados  por  el  Rey  dô  Pelippe  II.  Médina 
del  Campo,  Francisco  del  Canto^  1575.  (A  la  fin  :)  Impresas  en  Bilbao  por  Pe- 
dro Cole  de  Ibarra  en  1608  y  en  1625,  petit  in-fol.  à  2  col.  vélin. 


46  JURISPRUDENCE. 

4164.  FuERO  (El),  Privilegios,  franquezas,  y  libertads  de  los  cavalleros  hijos  dalgo 
del  Senorio  de  Vizcaya.  Bilbao^  Huydobro,  1643,  in-fol.  à  2  col.  titre  gr.  vélin. 

Piqûres  de  vers. 

4165.  —  El  Fvero,  Privilegios,  Franqvezas,  y  Libertades  de  los  Cavalleros  hijos 
dalgo  de  el...  Senorio  de  Vizcaya  conflrmados  porel  Rey  D.  Carlos  tercero... 
1762,  BiWao,  Egusquiza,  1762,  in-fol.  à  2  col.  front,  vélin. 

4166.  Geminiano  (D.  de  Sancto).  Dominicus  de  S.  Geminiani.  Lectura  super  De- 
cretalium.  (A  la  fin  :)  Finis  lectura  egregii  doctoris  J)ni  Dominici  de  Sanc.  Ge- 
minia,  sup,  Seda  parte  VL  Li  decre,  nulla  Calami  excavatiôe  sed  quadà  ariifi- 
dosa  characteri  Zàdi  ac  iprimendi  iventiôe  Venetiis  compléta  féliciter  impèsis 
circUspectorù  virorum  Johânis  de  Colonia  et  Johannis  Matheu  de  Gherretzem  so- 
ciorû  xiiii  calendas  decébres.  Anno  salutis  dominire  cccc.  texuiï  (1477),  in-fol. 
à  2  col.  car.  goth.  demi-rel.  mar.  grenat,  dos  orné,  fil. 

Les  premiers  ff.  ont  les  coins  supérieurs  des  marges  fatigués;  mouillures  et  piqûres  do 
vers. 

4167.  GiNART.  Heportori  gênerai,  y  brev  svmari  per  orde  alphabetich  de  totes 
les  materies  dels  Furs  de  Yalencia,  fins  les  Corts  del  Any  1604  inclusiue,  y 
dels  Privilegis  de  dita  Ciutat  y  Règne.  Ab  vna  tavla  al  principi  per  noms  que 
concorda  los  dos  Reportoris.  Compost  per  micer  Nofre  Barthomcu  Ginart. 
Valencia,  Père  Patricio  Met/y  1608,  in-4,  demi-rel.  chag.  brun,  plats  toile. 

Traite  peu  commun.  —  Parmi  les  G.  prél.  se  trouve  un  sonnet  en  dialecte  de  Valence. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3681).  Notes  à  l'encre.  Raccommodage  au  titre. 

4168.  Gratianus.  Decretum  aureum  domini  Gratianicumsuoapparatu  adduntur 
penitentiales  canones,  atque  Gratiani  vita,  glossis  etc.  S.  /.  (Paris),  Thielman 
Kerver,  1521,  pet.  in-4  de  582  ff.  chiff.  et  45  (T.  non  chiff.  car.  goth.  à  2  col. 
impression  rouge  et  noire,  lettres  initiales  sur  fond  criblé,  bas.  comp.  à  fr. 
(Reliure  de  t époque  restaurée,) 

Exemplaire  de  Ramirbz. 


4169.  Grboorius  IX.  Compilatio  nova  Decretaliû  ||  domini  Gregorii  pape  noni 
(A  la  fin  :  )  Celebratissimus  presens  ac  insignis  decretaliû  epistolarum  Codex  una 
cum  apparattt  domini  Bernardi  nô  sine  exacta  diligentia  vigiliqz  studio,  expensis 
Pétri  Drach  Ciois  Spiren.  est  côsommatus.  Anno  chistiane  salutis  millesimo  qua- 
drigentesimo  octuagesimo  sexto.  Kalendasvero,  XVII.  Septembris  (i486),  in-fol. 
de  305  ff.  car.  goth.  impression  r.  et  noire,  ais  de  bois,  dos  couvert  de  v. 

Édition  très  belle,  fort  bien  exprimée  et  curieuse  en  ce  sens  qu'elle  sort  des  presses  de 
Peter  Drach,  qui  le  premier  exerça  la  typogrophie  à  Spire,  en  Bayière,  de  1417  à  1504. 
Exemplaire  en  parfait  état,  sauf  quelques  piqûres  de  yers. 

4170.  Histoire  horrible  et  espouvantable,  d'un  enfant,  lequel  après  avoir  meurtri 
et  estranglé  son  père,  enfin  le  pendit.  Et  ce  advenu  en  la  ville  de  Lutzelflu, 
pays  des  Suysses  en  la  seigneurie  de  Brandis,  près  la  ville  de  Berne,  traduit 
de*Allemand  en  Françoys.  Paris^  jouxte  la  copie  imprimée  à  Lyon  par  Melchior 
Arnoullet  et  se  vendent  par  Nicolas  Martin  rue  du  Paon  au  bout  d^enhaut,  1580, 
pet.  in-8  de  8  (T.  dont  1  f.  blanc,  non  relié. 

Opuscule  fort  rare. 

4171.  Juicio  imparcial  sobre  las  letrasen  forma  de  brève,  que  ha  publicado  la 
Curia  Romana,  en  que  se  intentan  derogar  ciertos  Editos  del  Serenissimo 


JURISPRUDENCE.  47 

Seftor  Infante  Duque  de  Parma,  y  disputarle  la  Soberania  temporal  con  este 
prétexte.  Madrid,  Joachin  de  Ibarra,  1769.  —  Apendice  de  documentos  al 
juicio  imparcial  sobre  el  Monitorio  de  Roma,  publicado  contra  las  regalias  de 
Parma.  Madrid,  1769.  —  Ens.  2  parties  en  \  vol.  in-fol.  demi-rel.  chag.  r.  plats 
perc.  tr.  peigne. 

Ouvrage  attribué  à  D.  Joa^  Moflino,  Comte  de  Floridablanca. 
Bel  exemplaire  do  Saltâ  (n*  3693). 

4173.  Juicio  imparcial  sobre  las  letras,  en  forma  de  brève  que  ha  publicado  la 
curia  romana  en  que  se  intentan  derogar  ciertos  edictos  del  Serenissimo  Senor 
infante  Duque  de  Parma,  y  disputarle  la  soberania  temporal  con  este  prétexte. 
Madrid,  Ibarra,  1769,  in-4,  vélin. 

4173.  Labitte  (Charles).  De  jure  politico  qui  senserit  Mariana.  Diatribe  academica 
scripsit  Carolus  Labitte.  Lutetiœ  Parisiorum,  H.  Foumier,  i 84i ,  in-8  de  43  pp.  br. 

Eqtoî  autographe  de  Fauteur  à  Salvà. 
Exemplaire  de  Salya  (n*  3694). 

4174.  Leon  (Antonio  de).  Tratado  do  Confirmacioncs  Reaies  de  Ëncomiendas, 
Oiicios  i  casos  en  que  se  requieren  para  las  Indias  Occidentales.  Madrid,  Gon- 
zalez, 1650,  in-4,  titre-front,  gravé  par  J.  de  Courbes,  bas.  marb. 

Ouvrage  important  composé  d*après  des  documents  originaux. 

4175.  Lkyes  del  estilo.  ||  Las  leyes  del  estilo.  ||  E  declaraciones  sobre  ||  las  leyes 
del  fuero.  |i  S.  /.  n.  d.  (Salamanca,  Juan  de  Junta,  vers  1540?),  in-fol.  de 
30  fif.  chiff.  à  2  col.  car.  golh.  titre  avec  encadrement  sur  bois. 

Édition  sans  lieu  ni  date,  mais  elle  porte  dans  Tencadremcnt  du  titre  le  chiffre  de  Juan  de 
Junta. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3691). 

4176.  Libre  de  les  costums  gênerais  escrites  de  la  insigne  ciutat  de  Tortosa. 
Texte  autentico  del  siglo  XIII  el  doctor  D.  Bienvenido  Oliver.  Madrid,  1881, 
fort  vol.  in-8,  papier  de  Hollande,  demi-rel.  chag.  violet  jans.  avec  coins. 

4177.  —  dels  qvatre  senyals,  del  gênerai  de  Cathalvnga.  Contenint  diuersos  Ca- 
pitols  de  Gort,  Ordinations,  déclarations,  priuilegis,  y  cartas  Reals  fahents 
per  lo  dit  General Barcelona,  Margarit,  1634,  pet.  in-i,  vélin. 

Piqûres  de  vers  dans  les  marges . 

4178.  LiBRO  de  las  leyes,  privilégies,  y  provisiones  reaies  del  honra  do  Goncejo 
de  la  Blesta  gênerai,  y  Cabafia  Real  destos  Reines.  Madrid,  Paredes,  1681,  in- 
fol.  vél. 

4179.  LoPEZ  (Juan  Luis).  Historia  légal  de  la  Bula  llamada  In  Gœna  Domini,  di- 
vidida  en  très  partes,  en  que  se  refieren  su  origen,  su  aumento,  y  su  estado... 
desde  el  ano  de  1254  hasta  el  présente  de  1698.  Va  al  Un  ademas  del  Apen- 
dice el  Discurso  légal  del  Senor  D.  losef  de  Ledesma  fiscal  del  Gonsejo.  Ma- 
drid,  Ramirez,  1768,  in-fol.  portr.  bas.  violette. 

Exemplaire  provenant  de  la' bibliothèque  du  marquis  de  Morante. 

4180.  LoPBZ  de  Salzedo  (Ignacio).  Singularis,  et  excellentissima  practica  Griminalis 
Canonica,  etc.  Accesserunt  etiam  huic  tertiœ  et  ultimae  œditioni  selectis- 
simae  annotationes,  etc.  Complutiy  Ex  officina  Justi  Sanchez  Crespo,  1604,  in- 
fol.  à  2  col.  vélin. 


48  JURISPRUDENCE. 

4181  Mergado  (Tomâsde)..Traiosy  contratos  de  mercaderes  y  tratantes  decididos 
y  determinados.  Salamanca,  Gast^  1569,  in-4  de  13  fT.  prél.  249  fT.  14  ff.  de 
table  et  1  f.  blanc,  vélin. 

Édition  orioinalb.  Curieuse  marque  de  rimprimeur  sur  le  titre. 
Exemplaire  de  Salvâ  (q*  3703).  Taches. 

4182.  —  Summa  de  tratos,  y  contratos,  compuesta  por....  Fray  Thomas  de 
Mercado...Dividida  en  seys  libros.  Anadidas  a  la  primera  addicîon,  muchas 
nuevas  resoluciones.  Sevilla^  Diaz,  1571,  2  tomes  en  i  vol.  in-4,  v.  olive,  dos 

orné  et  fil.  à  fr. 

• 

Seconde  édition  considërablement  augmentée.  Le  catalogue  Salvà  n*  3704,  a  omis  dans  la 
collation  de  signaler  le  Tome  I  (les  3  premiers  livres)  qui  comprend  1 53  ff.  Le  titre  n'est  pas 
compris  dans  les  12  ff.  prél. 

Nombreuses  notes  manuscrites»  mais  rognées  en  partie. 

Mouillure.  Le  dernier  f.  est  remonté. 

4183.  —  Summa  de  tratos,  y  contratos.  Anadidos,  a  la  primera  addicion,  mu- 
chas nuevas  resoluciones  y  dos  lobros  enteros.  Sévilla,  Hernando  Diaz,  1571, 
in-4,  V.  olive,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  3704.) 
Mouillures. 

4184.  MoLiNO.  Svmma  de  todos  los  fveros  y  Obseruancias  del  Reyno  de  Aragon, 
y  Determinaciones  de  micer  Miguel  Del  Molino.  Agora  nueuamente  recopila- 
dos  y  traduzidos  de  Lalin  en  Romance,  y  anadidos  por  Bernardino  de  Mon- 
soriu  alias  Galuo.  Caragoça^  Pedro  Puig,  y  Joan  Escarrilla^  1589,  pet.  in-8, 
demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  3706). 

4185.  MONTALYO.  Fvero  Real  de  Espana  :  Diligentemente  hecho  por  el  noble  Rey 
don  Alonso.  IX.  Glosado  por  el  egregio  doctor  Alonso  Diaz  de  Montaluo.  Assi 
mesmo  por  vn  sabio  doctor  de  la  universidad  de  Salamanca  additionado  y 
concordado  con  las  Siete  partidas  y  Leyes  del  reyno  :  dando  a  cada  Ley  la 

addicion  que  conuenia.  (A  la  fin  :)S.l Y  fue  acabado  de  empremir  a.  xx,  dias 

del  mes  de  agosto,  Anô  de,.,.  M.  d.  xliiij  (1544),  in-fol.  à  S  col.  car.  goth.  titre 
en  rouge  et  noir  avec  encadrement  sur  bois  et  un  grand  écusson  aux  armes 
impériales,  bas.  marb. 

4186.  —  Fuero  real  d'Espana  :  diligentemente  hecho  por  el  noble  Rey  don 
Alonso  IX  Glosado  por  el  egregio  doctor  Alonso  Diaz  de  Montaluo.  Assi  mes- 
mo... additionado  y  côcorda,  do  cô  las  Siete  ptidas,  y  Leyes  del  Reyno  :  dando 
a  cada  Ley  la  addition  que  convenia.  (A  la  fin  :)  Y  fue  acabado  de  empremir 
a,  XX  dias  del  mes  de  agosto,  Aho  de  nuestra  salvacione.  M.  d.  ar/tit;'(1544),  pet. 
in-fol.  à  2  col.  titre  avec  encadr.  gr.  sur  bois.  car.  goth.  vélin. 

Fortes  piqûres  de  vers  enlevant  du  texte,  mouillures,  soulignurcs  à  Tencre. 

4187.  —  El  Fvero  Real  de  Espana  diligentemente  hecho  por  el  noble  Rey  Don 
Alonso  noueno  :  Glossado  por  el  M.  Doctor  Alonso  Diaz  de  Montaluo.  Assi 

mesmo  por  vn..  Doctor  de...  Salamanca  addicionado Salamanca,  Juan  Bap- 

tista  de  Ten*anovay  1569,  in-fol.  demi-rel.  bas.  brune. 

Édition  la  plus  estimée. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  3672),  possédant  à  la  fin.  La  Leyes  del  estilo  y  dedaraciones 
sobre  l€U  ieyes  del  Fuero.  Salamanca,  1569,  28  ff. 


JURISPRUDENCE.  49 

4188.  MoNTEMATOR  de  Guenea.  Pentateuchon  quaesita  pendactylia  continens.  De 
sui  personalique  defensione.  D.  Joanne  Francisco  de  Guenea  authore.  Cœsa- 
raugusix,  apud  Petrum  Vet^ges,  1645,  in-4  de  8  ff.  prél.  non  ch.  448  pp.  et 
12  ff.  de  table,  demi-rel.  chag.  violet,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Figure  gravée  à  Teau-forte  sur  le  titre. 
Exemplaire  de  Salvà  (n**  3710). 

4189.  NuREZ.  Idea  de  un  abogado  perfecto  reducida  a  practica  deducida  de  reglas, 
y  disposicimes  del  Derecho,  comprobada  con  la  autoridad  de  sus  interprètes 
ilnstrada  con  letras  Divinas,  Santos  y  doctores,  y  Padres,  de  la  Iglesia  por 
Don  Melchior  de  labrera  Nunez.  Madrid,  1683,  in-8,  vélin. 

4100.  Ordenanças  de  Sevilla.  Recopilacion  de  las  ordenàças  de  la...  cibdad  de 
Sevilla  :  de  todas  la  leyes  Z  ordenamiêlos  antiguos  t  modernos  :  cartas  z 
puisiones  para  la  buena  governaciô  del  bié  publico  z  paciûco  regimiêto  d' Se- 
villa t  su  trfa.  (A  la  fin  :)  Sevilla,  por  Juan  Varela  de  Salamanca,  1527,  in-fol. 
litre  rouge  et  noir,  car.  goth.  fig.  sur  bois,  lettres  ornées,  vélin. 

Édition  originale,  rare. 

Exemplaire  de  Sai-vâ  (n"  3720),  incomplet  des  ff.  I  à  VIII.  A  la  fin  15  ff,  manuscrits  de 
l'époque  forment  un  appendice  intéressant. 
Piqûres  de  vers. 

4191.  —  de  la...  Universidad,  y  casa  de  contratacion...  de  Bilbao,...  aprobadas, 
y  confirmadas  por  el  Rey...  Don  Felipe  Quinto...  Afio  de  1737.  Madrid, 
Sancha,   1796,    in-fol.  front,  représentant  les   arm.   de  Bilbao,  non  relié. 

419i.  —  para  el  gobierno  del  Hospicio  de  pobres  de  la  ciudad  de  Mexico  en  sus 
quatro  departamentos.  Mexico,  Mariano  de  Zuriiga  y  Ontiverus,  1806,  in-fol. 
de  5:2  pp.  cat.  perc.  brune. 

4193.  OaDi:«ACiONS,  y  svmari  dels  privilegis,  consvetvts,  y  bons  vsos  del  règne 
de  Mallorca.  Denats  a  la  estampa  per  Antoni  Moll....  Mallorca,  en  case  de 
Pera  Guasp,  1663,  in-fol.  vélin. 

Rare. 

4194.  Palacios  Rlbios  (Juan  Lope  de).  De  iusticia  et  iure  obtêtionis  ac  retêtionis 
regni  Nauarrc  Liber|editus  per  egregiû  meritoq^  colê|du5,  virû  lo.  Lup.  de 
Palacios  Rujuios  doctorez  eximiû  Regijq^  se|natus.  P.  oscriptû.  Gû  puilegio.  | 
5.  /.  n.  d,  {vers  1523),  in-fol.  goth.  68  (T.  non  chiff.  figures  sur  bois  en  haut  du 
titre,  demi-rel.  chag.  brun. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  372i;. 

4195.  Peguera  (Luida).  Practica,  forma,  y  stil,  de  celebrar  Corls  gênerais  en 
Gatalunya,  y  materias  incidents  en  aquellas,  Dividida  en  très  Parts.  Barcelona. 
Margarit,  1632,  in-4,  demi-rel.  v.  brun,  plats  toile. 

Édition  orioinalb,  publiée  par  le  fils  de  l'autour. 
Exemplaire  de  Salvà  (n**  3725). 

4196.  —  Practica,  forma,  y  estil,  de  celebrar  Gorts  gênerais  en  Gathalvnya,  y 
materias  incidents  en  aquellas.  Dividida  en  très  Parts.  S,  /.  [Barcelona],\Figuero, 
1701,  in-4,  vélin. 

4197.  Peralta  (Narcis).  De  la  Potestatsecvlar  en  los  eclesiasticbs.  Per  laœcono- 
mica,  y  polytica.  Barcelana^  Lacaualleria^  1646,  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*  3728). 

QUATRIKMB  PARTIB  4 


50  JURISPRUDENCE. 

4198.  Ferez  (Diego).  Avrea  frvgifera  peneqve  divina  comentaria  solennes  qve 
repetitiones  decem,  super.  §.  fina.  L.  III.  Cf.  de  lib.  &  post.  &  in.  §.  cû  filiœ. 
I.  cohere.  (T.  de  vulg.  &  pupil.  cû  aliis  octo  subiectis  in  diuersis  materiis 
tam  subtiles  q^  copiose  &  fertiles  &  proficuus  admodum  tractatus  de  bonis 
per  maritum  hereticum  super  lucratis  constate  matrimonio.  Non  sic  bujusq; 
illustrât»  :  doctoris  Didaci  Segura,  Noussime  reuise  &  emendate  studio  perui- 
gili  Didaci  Ferez.  Salmanticœ,  apud  Andream  de  Portonarijs^  1547,  in-fol.  à 
2  col.  car.  golh.  vélin. 

Marque  do  Timprimeur  sur  le  titre.  Notes  à  l'enere.  Raccommodage  au  titre. 

4199.  FiÈCEsdu  XYii®  siècle,  relatives  aux  prérogatives  et  droits  municipaux  de 
la  ville  de  Barcelone.  —  Ens.  5  pièces  en  i  vol.  petit  in-fol.  vélin. 

Justificacion  de  la  prcrrogativa  que  tiene  de  cubrirsc,  y  scntarsc  sus  conselleres  delante  del 
Rey  nuestro  SeAor  que  Dios  guarde.  Barcelonay  Sebcutian  y  Jayme  Maievady  1632,  38  pp.  — 
Discursos  polyticos  sobre  la  justa  pretension  que  los  concelleres  de  la  insigne  ciudad  de  fiar- 
celona  tienen  de  cubrirsc  delante  su  Real  Magestad.  Compuesto  por  cl  Doctor  Dimas  Porta. 
Barcelonay  Pedro  Lacaualleria,  1632,  6  ff.  non  chiff.  —  Discurso  con  qve  se  responde  a  otro 
prescntado  a  los  muy  ilustres  seAorcs  Concelleres  de  Barcclona,  en  orden  al  cubrirsc,  y  alçar 
el  dissentiniiento  de  la  Ciudad.  Compuesto  por  el  Doctor  Pedro  Antonio  Jofifreu.  Barcelona, 
Pedro  Lacavalleriaj  1632,  10  11*,  non  chiff.  —  Discurso  en  favor  de  la  muy  insigne  ciudad  de 
Barcelona  en  orden  a  su  cssencion  y  franqueza  de  quinto.  Barcelona^  Jayme  Matevad,  1634; 
33  ff.  non  chiff.  —  Discurso  analytico,  en  que  se  examina  y  resvelve,  si  la  ensiculacion,  y 
proyision  de  oficios  de  la  Deputacion,  y  Genei*al  de  CataluAa,  pertenece  à  solo  los  Braços 
en  Cortcs  congrcgados,  6  al  Rey  nuestro  Seflor  con  ellos.  S.  /.  n.  e/.  16  ff.  non  chiff.  (Pièce 
signée  Doctor  Joseph  Qucralt). 

Exemplaire  de  SalvX  (n"  3703).  Mouillure  à  la  dernière  pièce. 

4200.  Plaidoyer  pour  le  sieur  Rancurel,  bourgeois  de  cette  ville  d'Aix^  accusé 
d'impuissance  :  contre  la  dame  Louise  Serré  de  cette  même  ville,  son  épouse. 
—  Mémoire  pour  Dame  Louise  Serré  de  la  ville  d*Aix,  demanderesse  en  appel 
comme  d'abus,  contre  Paul  Hancurel,  intimé.  — S,  L  1787. —  Ens.  2  ouvrages 
en  1  vol.  in-18,  demi-rel.  bas.  brune,  non  rog. 

4201.  Pradier.  Principes  généraux  de  droit,  de  politique  et  de  législation, 
par  Fodéré.  iPa?*?^,  Guillaumtn,  1869,  in-8,  demi-rel.  mar.  La  Vall.  jans.  tête 
dor.  ébarbé. 

4202.  QvADERNO  de  varias  escritvras  en  las  diferencias  de  jvridiciones  ecclesiasti- 
ca  y  real  del  Estado  de  Milan,. 1597.  S,  L  n.  d,  [Milan),  in-fol.  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n©  3657)  sur  grand  papier. 

4203.  QuEMADA.  Brève  compendium  qusestionû  quae  seueniunt  in  praxi  in  materia 
Fiscali  coram  judicibus  Fisci  sanctse  Inquisicionis  ^|  Auctore  Gabriele  a  Que- 
mada.  (A  la  fin  :)  Tolelij  apud  Michaelem  Ferrer,  1564,  pet.  in-8,  lettres  ornées, 
demi-rel.  v.  brun,  plats  toile,  tr.  r. 

Première  édition  de  ce  curieux  traité  de  droit  canon. 
Exemplaire  de  SalvX  (n"  3731). 

4204.  Recopilaciô  de  algunas  buUas  del  summo  pontifice,  côcedidas,  en  favor  de 
la  jurisdiciô  real,  con  todas  lodas  las  Pragmaticas,  y  algunas  leyes  del  regno, 
bêchas  para  la  buena  gouernacion  y  guarda  de  la  justicia  y  muchas  Pragma- 
ticas y  leyes  anadidas  q  hasta  aqui  no  fueron  impressas.  En  especial  estan 
anadidas  las  leyes  de  Madrid  y  delos  arâzeles  y  de  los  panos  y  lanas  y  capi- 
tulos  de  corregidores  y  leyes  de  Toro  y  leyes  de  Hermandad,  vista  y  corre- 


JURISPRUDENCE.  ol 

gida  y  por  orden  de  leyes  puesta.  Agora  nucuaniente.  TokdOy  Ferrer^  1550, 
in-fol.  de  5  ff.  de  table  et  234  if.  chiff.  car.  goth.  à  2  col.  grand  écusson  aux 
armes  d'Espagne  sur  le  titre,  demi-rcl.  cuir  de  Russie,  tr.  marb. 

4205.  Recopilacion  de  las  ordenancas  de  la  rcal  audiencia  y  chacilleria  de  su 
Magestad,  que  réside  en  la  villa  de  Vallalodid.  Imprimo  se  por  mandado  de 
los  Senores  Présidente  &  Oydores  délia.  Valladolid,  Francisco  Fernàdez  de 
Coi'doua,  1566,  in-fol.  vélin. 

Piqûres  de  vers  dans  le  fond  des  marges  des  derniers  ff. 

4205  bis.  —  de  Leyes  de  los  reynos  de  las  Indias.  Mandadas  imprimir,  y  publicar 
por  la  magestad  catolica  del  rey  Don  Carlos  11.  Madrid^  Ortega,  1774,  4  vol. 
in-fol.  à  2  col.  vélin. 

Recueil  extrêmement  important  et  très  recherché. 

4206.  Redrés,  y  ordinacions  novamenls  fêtas,  y  cstatuidas>  per  lo  Concell  de 
Cent  de  Barcelona,  tingut,  y  Célébrât  als  30  de  Abril  del  any  1703.  concer- 
nents  al  Regimen  de  la  Taula  dels  Comuns.  Deposits  de  dita  Ciutat,  y  Banch 
deaquella,...  Barcelona^  Joan  Pau  Mardy  1703,  in-4,  vélin. 

Ordonnances  de  la  ville  de  Barcelone,  en  catalan,  inconnues  à  Salvâ. 

4207.  —  y  ordinacions  novaments  fêtas,  y  estatuidas  per  lo  Savi  Concell  de  Cent 
de  la  excelentissima  ciulat  de  Barcelona,  tingut,  y  célébrât  30  de  Abril  del 
any  1703.  Barcelona,  Joan  Pau  Martf\  any  1703,  in-4,  vélin. 

4208.  Registre  criminel  du  Chatelet  du  6  septembre  1389  au  18  mai  1392,  publié 
par  la  Société  des  Bibliophiles  français.  Paris,  Lahure,  1861-1864, 2  vol.  in-8, 
papier  de  Hollande,  mar.  r.  comp.  à  fr.  et  dent,  or,  tr.  dor. 

Bel  exemplaire. 

4209.  RoDRiGUEZ  Campomanes  (Pedro).  Tratado  de  la  regalia  de  amortizacion. 
Madrid,  Imprenta  Real  de- la  Gaceta,  1765,  in-fol.  demi-rel.  chag.  vert,  plais 
perc.  tr.  peigne. 

Première  édition,  rare. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n**  3734). 

4St0.  Sancuez  (Diego).  Constituciones  synodales  del  priorato  de  Santiago  de 
Uclès  :  nullius  diocesis  hechas,  y  publicadas  en  synodo  que  se  celebro  en  la 
Iglesia  Parroquial  de  Santiago  de  Santa  Cruz,  ano  1741.  Murcia,  1742,  in-fol. 
front,  gr.  mar.  r.  dent.  tr.  dor.  {ReL  anc) 

4211.  Sarrovira  (Miguel).  Cerimonial  de  Corts.  Obra  compilada  de  llochs  Auten- 
tichs,  Lleys  del  Principiat  de  Cathalunya,  antichs,  y  pratichs,  Doctors,  Reim- 
primit,  per  Deliberaciô  dels  très  Braços  de  las  Corts,  que  de  présent  se 
celebran  en  lo  Couvent  de  Sant  Francesch  de  la  Ciutat  de  Barcelona.  Barce- 
lona^ Figvero,  1701,  in-4  de  4  ff.  prél.  et  51  pp.  vélin. 

4212.  SiETB  Partidas  (Las),  7  tomes  en  3  vol.  —  Reportorio  mvy  copioso  del 
texto  y  leyes  de  las  siete  Partidas,  agora  en  esta  vltima  impression,  hecho 
por  el  Licenciado  don  Gregorio  Lopez  de  Touar,  2  parties  en  i  vol.  —  Valia- 
dolid,  Fernandez  de  Cordoua,  1587-1588.  —  Ens.  4  vol.  in-fol.  vélin. 

Notes  à  Tcncre.  Incomplot  des  titres  aux  tomes  I  et  111. 


'•\ 


52  JURISPRUDENCE. 

4213.  Siii;T6  Partidas  (Las)  del  rey  Don  Alfonso  el  Sabio,  cotejadas  con  varios 
côdices  antiguos  por  la  Real  Academia  de  la  Historia.  Madrid,  Imprenta  Real^ 
1807,  3  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  f.  plats  toile,  tr.  marbr. 

La  meilleure  ôdition  du  teste  de  ces  lois  célèbres. 
Ëiemplaire  de  Salyâ  sur  grand  papier  (n*  3724). 

4214.  —  Opusculos  légales  del  rey  Don  Alfonso  el  Sabio  publicados  y  cote  jados 
con  varios  côdices  antiguos  por  la  real  academia  de  la  historia.  Madrid,  en  la 
Imprenta  real,  1836,  2  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  f.  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  36H).  Piqûres  d'humidité. 

4215.  —  Eosayo  histôrico-critico  sobre  la  antigua  legislacion  y  principales 
cuerpos  légales  de  los  reynos  de  Léon  y  Gastilla,  especialmente  sobre  el  cô- 
digo  de  D.  Alonso  el  Sabio,  conocido  con  el  nombre  de  las  siete  partidas  por 
el  Doctor  don  Francisco  Martinez  Marina.  Madrid,  Joaquin  Ibarra,  1808,  in-4, 
demi-rel.  bas. 

4216.  SuMMA  de  Fueros  de  las  ciudades  de  santa  Maria  de  Albarrazin  y  de  Teruel 
de  las  comunidades  de  las  al  deas  de  dichas  ciudades  y  de  la  villa  de  Mosque- 
ruela  :  z  de  otras  villas  cGvezinas.  (A  la  fin  :  )  Valencia,  Jorge  Costilla,  1531, 
in-fol.  de  33  ff.  prél.  et  102  ff.  chilT.  car.  golh.  vélin. 

Exemplaire  incomplet  du  titre  et  criblé  de  piqûres  de  vers. 

4217.  TfliERS  (Jean-Baptiste).  Histoire  des  perruques;  où  l'on  fait  voir  leur  ori- 
gine, leur  usage,  leur  forme,  Tabus  &  Tirrégularité  de  celles  des  Ecclesias-. 
tiques.  Paris,  1690,  in-12,  v.  ant.  gr. 

Première  édition.  Nom  gratté  sur  le  titre. 

4218.  Urzurrum  (Miguel  de).  f[  Repetitio  valdc  subtilis  et  ||  utilis  ad  famosum 
tex.  §.  Julianus.  I.  si  ûnita  de  ||  damno.  infecto.  if.  édita,  per  juris  ulrinsqj 
doctollrem.  d.  Michaelem  de  Urçurrum.  pampilon.  in  |j  regno  Navarre  calho- 
lici  régis  consiliarium.  (A  la  fin  :)...  Yntpi*essa  in  fidelissima  civitate  Burgensi 
per  honorabilem  dominum  Alifonsum  de  Melgar  artis  excussorie  expert issimum 
virum  et  fine^  accepit  Anno  naliuitatis  domin'i,  1521,  in-fol.  de  6  ff.  prél.  non 
chifï.  et  38  ff.  chifT.  car.  golh.  à  2  col.  vélin  à  recouvr. 

Livre  très  bien  imprimé  en  caractères  gothiques  compactes.  Marque  de  Timprimeurâla  fin. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3742).  Notules  manuscrites. 

4219.  Yaldés  (Diego).  De  Dignitate  regum  regnorumque  Uispaniae,  &  honora- 
tiori  loco  eis,  seu  eorum  legatis  â  concilijs,  ac  Romana  sede  jure  debito. 
Auctore  Doctore  Jacobo  Valdesio.  Granatœ,  Diaz  â  Montoya,  1602,  in-fol.  de 
6  ff.  prél.  non  ch.  197  ff.  et  7  ff.  de  table,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile,  tr. 
peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (q<>  3744).  Cachet  sur  le  titre. 

4220.  Van  ëspen.  Jus  ecclesiasticum  uniyersum  hodiernse  disciplinée  accommo- 
dalum.  Opus,  in  quinque  partes  distributum,...  authore  Zegero  Bernardo 
Van  Espen.  Matnti,  Typographia  Regia,  1778,  6  parties  en  3  vol.  in-fol. 
vélin. 

Tache  d'encre  et  déchirure  à  plusieurs  ff.  du  second  volume. 


SCIENCES   ET   ARTS.  53 

iîîi.  Yargas  (Francisco  de).  De  Episcoporum  iurisdiclione,  et  Pontiûcis  Max. 
auctoriUte,  responsvm.  Romas^  apud  Paulum  Manutium  Aldi  F.  io63,  in-4, 
bas.  porph. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3746). 

iiîî,  Vbitia  Linage  (José  de).  Norle  de  la  contratacîon  de  las  Indias  Occidentales. 
Sevilla,  Bios,  1672,  2  parties  en  1  vol.  in-fol.  demi-rel.  v.  brun. 

Livre  rare  contenant  un  résumé  des  lois  et  institutions  des  Indes  Occidentales. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3747) . 

4223.  —  Norte  de  la  contratacion  de  las  Indias  Occidentales.  Sevilla,  Blas,  1672, 
2  parties  en  1  vol.  in-fol.  à  2  col.  front,  vélin. 

4224.  Vico.  Libro  primero  de  las  Leyes,  y  Pragmaticas  reaies  del  Reyno  de  Sar- 
dena,  Compuestas,  Glosadas,  y  Comentadas  For  D.  Francisco  de  Vico.  Na- 
pôles,  Emprenta  Real,  1640,  in-fol.  Utre-front.  gravé,  demi-rel.  chag.  violet, 
plats  toile,  tr.  peigne. 

Rare. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  3748). 

4225.  YizcAY  (Martin  de).  Derecho  de  naturaleza,  que  los  naturales  de  la  merin- 
dad  de  San  Juan  del  Pie  del  Puerto  tienen  en  los  Reynos  de  la  Corona  de 
Gastilia.  Sacado  de  dos  Sentensias  ganadas  en  juicio  contencioso,  y  de  otras 
Escrituras  autenlicas.  Zaragoza,  Lanaja^  y  Quartanet^  1621,  in-4,  flg.  de  bla- 
sons, demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3609). 

42Î6.  —  Le  même  ouvrage.  Caragoça,  1621,  in-4,  fig.  de  blasons,  non  relié. 


SCIENCES    ET    ARTS 

I.  SCIENCES  PHILOSOPHIQUES 

1.    PHILOSOPHIE.   —  MORALE 

4227.  Arias  Montano.  Aphorismos  sacados  de  lahistoria  dePvblioCornelio  Tacito, 
por  el  D.  Benedicto  Aries  Montana  para  la  conseruacion  y  aumento  de  las  Mo- 
narchias,  hasta  agora  no  impressos.  Y  las  Centellas  de  varios  Conceptos, 
con  losauisos  de  Amigo  de  Don  loachim  Setanti.  Barcelona,  Malevaty  1614, 
pet.  in-8,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2047). 

i228.  Aristoteles.  ([  Novus  sed  preclarissimus  in  posteriora  analytica  Aristo- 
telis  cômentarius,  M.D.XX.IX.  (au  3*  feuillet  :)  Pétri  Girueli  Darocensis  :  in 
duos  libros  Posteriorum  analyticorum  Aristotelis  cômêtarius  adliteram.  (A 
la  fin  :)  Excusum  est  hoc  prœdaimm  opus  in  libros  Posteriorum  :  Compluti  in 
AedibtAS  Michaelisde  Eguia.  Mense  DecembriSy  Aho  1529,  in-4,  titre  avec  encadr* 
gravé  sur  bois,  car.  goth.  lettres  ornées,  vélin. 


54  SCIENCES   ET   ARTS. 

4229.  Aristotelks.  Libellusde  admirandisinnaturaauditisper  Antoniû  Beccariâ 
veroDeDse  traducius,  etc.  —  In-8  de  40  ff.  vélin. 

Manuscrit  du  xviii*  siècle. 

4230.  Balzac.  Socrale  Ghrestien  par  le  S'  De  Balzac  et  autres  œuvres  du  mesme 
Autheur.  Arnhem,  Jean  Frédéric  Haagen,  1675,  pet.  in-12,  titre-front,  gr. 
vélin  à  recouvr. 

Édition  que  Ton  joint  à  la  collection  elzéviricnne. 
Piqûre  de  ver. 

4231.  Bertdelot.  Science  et  philosophie.  Paris^  Calmann  Lévy,  1886,  in-8,  demi- 
rel.  chag.  vert  avec  coins. 

4232.  BoECio.  Boecio  de  consolacion  ||  y  Vergel  de  consolaci||on,  en  Romance.  H 
(A  la  fin  :)  C  Acabada  y  emp  tnida  fue  la  psente  obra  ||  del  Boecio  :  z  Vergel  de  de 
(sic)  côsolacion  por  ||  /ud  varela  de  salamàca:  vezino  de  Sevilla  \\  a,  xo,  dias  de 
otubre  :  (1511),  2  parties  en  1  vol.  in-fol.  goth.  à  2  col.  demi-rel.  v.  bleu,  plats 
toile,  tr.  peigne. 

Belle  édition  de  cette  traduction  faite  par  Antonio  de  Ginebreda. 
Titre  avec  encadrement  et  curieuse  figure  sur  bois. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3836}. 

4233.  —  Los  Cinco  libros  de  la  Consolacion,  qve  compuso  Sevérino Boecio,  Varon 
consular  y  Patricio  romano.  Traducidos  en  lengva  castellana  por  Don  Esteuan 
Manuel  de  Villegas...  Con  las  vidas  del  mismo  Boecio,  y  del  Rey  Theodorico 
yvn  apoyo  de  la  Philosophia  en  Tercetos.  Madrid^  Garcia  de  la  Iglesia,  1665, 
pet.  in-8,  v.  jaspé,  dent. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  468^. 

4234.  Cambos.  Codex*]-  De  Philosophia  generali  scriptus  sub  admodumReverendo 
Pâtre  Cambos  altero  philoœ  Profossore  in  collegio  squillano  tolosse  primario 
et  academico  anno  Domini  1751.  Ad  usum  Dartiguelonga  narbonensis  philo- 
sophie candidati  et  convictoris  in  eodem  collegio,  1751.  Tolosa.  —  In-8  de 
107  ff.  fig.  de  mathématiques,  portraits  de  Malebranche,  Aristote,  Descartes, 
Gassendi,  bas.  ant. 

Manuscrit. 

4235.  Casa.  Le  Galatee,  premièrement  composé  en  Italien,  par  L  de  la  Case,  et 
depuis  mis  en  François,  Latin,  Allemand  et  Espagnol...  S.  l.  Par  Jean  de 
Tournes,  1609,  in-16  à  2  col.  vélin. 

4236.  CicÉRO.  De  Ofticiis  cum  commentariis  Pétri  Marsi  eiusqj  rccognitione. 
Cuius  epistolas  quaeso  perlegas  &  in  principio  &  in  calce  operis  éditas.  Insunt 
prseterea  paradoxa:  deamicilia  :  de  senectute  :  cum  interpretibus  suis.  (A  la 
fin  :)  Impressum  Veneliis  per  Bonetum  Locatellû  bergomensem  :  sumptibus  Octa- 
uianiScoti  ModœtiensisAA^i.  —  Commentarii  qvestionvm  Tvscvlanarvm  editi 
Philippo  Beroaldo.(A  la  fin  :)  fmpsnt  Bndictus  Hectoris  Bonon.  adhibitap  uiti- 
bus  ^olertia&i  diligenlia  ne  ab  archetypo  aberraret,  Bonon.  1496.  —  Ens.  2  ou- 
vrages en  1  vol.  in-fol.  car.  ronds,  vélin. 

4237.  —  De  Officiis,  de  Senectute  et  de  Amicitia.  Londini,  Pickenng^  1821,  in-48, 
portrait,  titre  gravé,  cart.  perc.  grenat,  non  rog. 

Edition  en  caractères  microscopiques. 


SCIENCES    ET  ARTS.  Ko 

4^38.  Dauphin  (L.-A.).  Maximes  morales  et  politiques  tirées  de  Télémaque.  Paris^ 
Royezy  1814,  in-16,  portraits  demi-rel.  y.  f.  ir.  marb. 

Exemplaire  sur  papikr  rosb. 

4239.  Descartes.  Lettres  de  M.  Descartes,  où  sont  traittées  les  plus  belles  ques- 
tions de  la  morale,  de  la  physique,  de  la  médecine  et  des  mathématiques. 
Tome  second.  Lettres  de  M.  Descartes. où  sont  expliquées  plusieurs  belles 
difûcultez  touchant  ses  autres  ouvrages. /^am,Angfo^,  1657-59,2  vol.  in-4,  vélin. 

4240.  DiLLY.  De  TAme  des  bêtes  où,  après  avoir  démontré  la  spiritualité  de  Tàme 
de  rhomme,  Von  explique,  par  la  seule  machine,  les  actions  les  plus  surpre- 
nantes des  animaux  par  A.  D***  (Dilly).  Lyon^  Anisson,  1676,  in-12,  v.  f.  dos 
orné,  fil.  dent.  int.  tr.  dor.  (Petit-Slmier,) 

4241.  Flandes.  El  Antiguo  academico,  contra  el  moderno  sceptico,  ô  dudoso,  ri- 
gido,  ô  moderado.  Defensa  de  las  ciencias,  y  especialmente  de  la  Physica 
Pytagorica,  y  Medica  en  el  conocimiento,  y  pratica  de  los  Medicos  Sabios. 
Madrid,  Imprenta  del  ReynOyS,  d.  1742,  2  vol.  in-4,  vélin. 

Déchirure  anlevant  du  texte  aux  deux  derniers  ff.  du  1*'  volume  et  fortes  mouillures. 

4242.  FuENSALiDA.  Brève  summa  llamada,  Sossiego  y  descanso  d'el  Anima  (por 
el  Gapellan  Francisco  de  Fuensalida,  professor  de  latin  en  la  ciudad  de  Avila). 
Anvers,  Plantin,  1556,  car.  ital.  pet.  in-12,  bas.  f.  ant. 

Très  rare. 

4243.  FuENTE  la  Pena.  Discurso  unico  novissi^.q^  muestra  ay  en  natural".  Ani- 
mal" irracionales  invisibles,  y  quale*.  sean.  Madrid,  En  la  empr*^  Real,  1677, 
in-4  à  2  col.  titre-front,  sur  cuivre. 

RomoN  ORIGINALE  de  ces  discours  que  Salvà  qualifie  d'absurdes,  monstrueux  et  indécents. 
Exemplaire  de  Salyâ  (qo  4048). 

4244.  —  Responde  Don  AndresDavila  Hcredia...  Al  libro  del  ente  dilveidado, 
discvrso  vnico  novissimo  que  muestra  que  ay  en  naturalezo  animales  irracio- 
nales  invicibles,  quales  sean,  del  Rmo.  P.  Fr.  Antonio  de  Fuente  la  Pena. 
Valencia,  Villegrassa,  1678,  in-4,  v.  r.  ant.  marb. 

Critique  de  l'ouvrage  précédent. 
Exemplaire  de  Salvà  (n»  4046). 

4245.  GoDOY  (Francisco  de).  El  Hercvles  ethico  politico.  En  Sevilla,  Tarazona, 
1682.  —  Apologo  membral,  discurso  moral  y  politico,  contiene  eflcacissimos 
remedios  para  que  Diosnos  quite  la  peste  y  el  Rey  nuestro  senor  por  nuestro 
medio  los  tributos.  En  Sevilla,  1682.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  pet.  in-8, 
demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvà  (n**  637  et  3903). 

4246.  Gracian.  El  Griticon.  Primera  parte  en  la  Primavera  de  la  nifiez  y  en  el 
eslio  de  la  Juventud  Autor  Garcia  de  Marlones.  Zaragoza,  Juan  Nogues,  1651. 
—  El  Griticon.  Segvnda  parte  juyziosa  cortesana  fîlosofia  en  el  otono  de  la 
varonil  edad  por  Lorenzo  Gracian.  Huesca,  Juan  Nogués,  1653.  —  El  Griticon. 
Tercera  parte  en  el  invierno  de  la  vejez  por  Lorenzo  Gracian.  Madrid,  Pablo 
de  Val,  1657.  —  Ens.  3  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  brun,  plats  toile. 

Ourrage  peu  commua  dont  Nie.  Antonio  ne  signale  qu'une  édition  de  1658. 
Exemplaire  deSALVÀ  (n*  2272. 


56  SCIENCES   ET   ARTS. 

4247.  Gracian  Dantisco.  Galateo  Espaûol.  Agora  nueuainente  impresso,  y  emen- 
dado.  Yde  nvevo  va  anadido  el  destierro  de  la  ignorancia,  que  es,  Quatcrnario 
de  aiiisos  conuenientes  à  este  nueslro  Galateo.  Y  la  vida  de  Lazarillo  de 
Tormes,  castigado.  Valladolid,  Sanchez,  1603,  pet.  in-14  allongé,  v.  r.  ûl . 

Traité  fait  à  rimitation  du  Galateo  de  J.  Délia  Casa. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1835). 

4243.  —  Le  môme  ouvrage.  Madrid^  Martin^  1632,  in-12,  demi-rel.  vélin. 

4249.  —  Le  même  ouvrage.  Barcelonay  Matevat,  1680,  pet.  in-8  allongé,  demi- 
rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1837). 

4250.  —  Le  même  ouvrage.  Madrid^  Padilla^  1728,  pet.  in-8,  non  relié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1838). 

4251.  —  Le  même  ouvrage.  Madrid^  Padilla^  1746,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag. 
vert,  plats  toile. 

MouiUurcs. 

4252.  GuTiBRREzde  los  Rios  (Francisco).  El  Hombre  Practico,  ô  Discursos  varios 
sobre  su  conocimiento  y  ensenanza.  Por  Don  Francisco  Gutierréz  de  los  Rios. 
y  Cordoba,  tercero  Conde  de  Fernan  Nufiez.  Impreso  en  B}*uselas^  1680. 
Y  reitnpreso  en  Madrid,  por  Joachin  IbmTay  1764,  in-8,  demi-rel.  v.  brun, 
plats  toile. 

Livre  curieux  écrit  dans  un  style  fort  élégant. 
Exemplaire  de  Salvâ  (q<>  3909). 

4253.  GuTiERREZ  de  los  Rios  (Gaspar).  Noticia  gênerai  para  la  estimacion  de  las 
artes,  y  de  la  manera  en  que  se  conocen  las  libérales  de  las  que  son  Mecani- 
cas  y  serviles,  con  una  exortacion  a  la  lionra  de  la  virtud  y  del  trabajo  contra 
los  ociosos,  y  otras  particulares  para  las  personas  de  todos  estados.  Por  el  L. 
Gaspar  Gutieviez  de  los  Rios.  Madrid^  Madrigal,  1600,  in-4  de  16  fT.  prél. 
340  pp.  et  6  ff.  de  table  dont  1  blanc,  vél.  à  recouvr. 

Ouvrage  non  cité. 

Sur  le  titre  se  trouve  la  signature  de  Franciscus  Eusebius  cornes  de  Palino  et  sur  le  pre- 
mier plat  de  la  reliure  les  armes  de  ce  personnage,  dessinées  à  la  plume. 

4254.  —  Le  môme  ouvrage.  Madrid,  Madrigal,  1600,  in-4,  vélin. 

Mouillures  et  notes  à  l'encre. 

4255.  Helvétius.  De  TEsprit  (par  Helvétius).  Paris,  Durand,  1758,  in-4,  mar. 
vert,  dos  orné,  fil.  tr.  dor.  (Rel,  anc) 

Bel  exemplaire. 

4256.  Hermès.  Another  World,  or  fragments  from  theStar  City  of  Montalluyah. 
Seconde  édition.  London,  Tinsleyy  1873,  in-8,  cart.  brun,  ébarbé. 

4257.  HsRVAsy  Panduro  (Lorenzo).  E^cuela  espaùola  de  sordomudos,  6  arte  para 
ensenarles  â  escribir  y  hablar  el  idioma  espanol.  Madrid,  Imprenta  Real,  1793, 
2  vol.  in-4,  portrait  et  planche  gravés  sur  cuivre,  tableaux  plies,  demi-rel.  v. 
r.  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2282). 


SCIENCES   ET   ARTS.  57 

4!58.  HtARTE  (Juan).  Examen  de  ingenios  para  lassciencias.  Dondese  muestra 
la  différencia  de  habilidades  que  hay  en  los  hombres,  y  el  genero  de  letras 
que  a  cada  vno  responde  en  particular.  Es  obra  donde  el  qve  leyere  con  aten- 
cion,  hallara  la  manera  de  su  ingenio,  y  sabra  escoger  la  sciencia  en  que  mas 
ha  de  aprouechar  :  y  si  por  vetura  la  viuere  ya  professado,  entendera  si  atinô 
a  la  que  pedia  su  habilidad  natural.  Hœsca^  Ferez  de  Valdiuieiso,  1581,  pet. 
in-8,  vélin. 

Ouvrage  curieui  et  rempli  d'érudition.  Mais  on  y  trouTe  beaucoup  d'idëes  hardies  et 
paradoxales,  et  il  se  termine  par  un  système  de  génération,  au  moins  fort  singulier,  pour  ne 
rien  dire  de  plus.  (Bnmet.) 

Édition  inconnue  à  SaWà. 

4259.  — r  Le  môme  ouvrage.  5.  /.  En  la  Oficina  Plantiniana  per  Francisco,  Rafe- 
lengio,  1593,  pet.  in-8,  v.  marb.  dos  orné,  fil.  et  dent.  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salva  (n»  2283). 

4260.  —  Le  même  ouvrage.  S,  L  En  la  oficina  Plantiniana,  1603,  in-12,  demi- 
rel.  V.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  228 i). 

4261.  —  Le  même  ouvrage.  Alcala  Varqz,  1640,  in-8,  vélin  à  recouvr. 

Edition  augmentée. 
Exemplaire  de  Salva  (n*  2285). 

4262.  —  Le  même  ouvrage.  Tercera  édicion,  Leyde,  luan  Maire,  1652,  in-12, 
>ignette  gr.  sur  cuivre  sur  le  titre,  v.  brun  ant.  dos  orné,  fil.  et  comp.  tr.  dor. 

Jolie  édition,  recherchée;  elle  s'annexe  à  la  collection  elzéTirienne. 
Exemplaire  de  Salvà  (n»  2386). 

4263.  —  Le  même  ouvrage.  Amsterdam,  Ravestein,  1662,  in-12,  v.  f.  ant.  dos 
orné,  fil. 

Jolie  édition  qui  s'annexe  à  la  collection  elzévirienne. 
Exemplaire  de  Salvâ  (u**  2287). 

4264.  —  Le  même  ouvrage.  Madrid,  Sanchez,  1668,  in-4,  vélin. 

Edition  non  citée  par  Salvû. 

4365.  Jacobus  de  Cessolis.  The  Game  of  Chesse  by  William  Caxton.  A  fac-similé 
reproduction  of  the  first  work  printed  in  England,  from  ihe  copy  in  the  Bri- 
tish  Muséum.  London,  Tràbner  and  Co,  1862,  in-4,  car.  goth.  fig.  sur  bois, 
perc.  brune,  fers  spéciaux. 

4S66.  Januarius.  Ars  Methaphisicalis  naturalis  ordinis  cujuslibj  rei  intelligibilis 
arboris  nature  magistri  Jacobi  Januarii.  (A  la  fin  :)  Fuit  impressa  in  Valencia 
per  Leonardû  Hutz,  germanxce  naliôis,  1506,  in-4,  goth.  de  8  ff.  prél.  non  cli. 
et  282  fir.  vélin. 

Marque  de  Timprimeur  Léonard  Hutz  à  la  fln  du  volume  ;  Nie.  Antonio  a  ortographié  à 
tort  son  nom  fiutz  et  indique  Touvrage  comme  étant  in-8. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n"  3917),  incomplet  du  2*  f.  —  Déchirure  au  1"  f.  ;  notules  manus- 
crites ;  trous  de  vers. 

4267.  LuLLB  (Raymond).  Arte  gênerai  para  todas  las  sciencias  en  dos  instru- 
mentos.  Recopilada  del  Arte  magna,  y  Arbor  scientise  del  doctor  Raymundo 
Lull.  Nueuamente  adicionada  y  enmendada  por  el  Licenciado  Pedro  de 
Gueuara.  Madrid,  Madrigal,  1586.  —  Brève,  y  svmaria  Declaracion  de  la  Arte 
gênerai.  Nueuamente   compuesta  por  el  mismo  Autor.    Madrid,  Madrigal, 


b8  SCIENCES   ET   ARTS. 

1586.  —  Libro  de  la  Ciencia  natural  del  cielo,  cô  quatre  reportorios  del.  Cô- 
pueslo  por  Ghristoual  Ponco  de  Léon.  Alcalà  de  Henares,  Graciant  1598.  — 
Nvevay  svtil  inuencion,  en  seys  instrutnentos,  intitulada  juego  y  exercicio 
de  letras  de  las...  Infantas  dona  Isabel  y  dona  Catalina  de  Austria...  Gom- 
puesto  por  el  Licèciado  Pedro  de  Gueuara.  Madrid,  Alonso  Gomez,  s.  d,  (1581). 
—  Ens.  4  ouvrages  en  1  vol.  pet.  in-8,  ftg.v.  brun  ant.  dent.  ûl.  fermoirs.  [ReL 
de  V époque,) 

Court  de  marges  et  interfolié  de  notes  manuscrites. 

.4268.  Mangin  (Arthur).  L'Homme  et  la  bète.  Paris,  Fif^in-Didot,  1872,  in-8,  fig. 
demi-rel.  mar.  vert  jans.  avec  coins,  tête  dor. 

4269.  Menéndez  Pelayo  (Marcelino).  La  Ciencia  espanola,  polémicas,  indica- 
ciones  y  proyectos.  Madrid,  Saiz,  1879,  in-8,  demi-rel.  chag.  r. 

4270.  Pardibs.  Discours  de  la connoissance  des  bestes,  parle  P.  Ignace  Gaston 
Pardies.  Seconde  édition.  Paris,  Mabre  Cramoisy,\61S,  in-12,  parch. 

Réfutation  du  système  de  Descartes. 

4271.  Perez  de  Moya  (Juan).  Filosofla  sécréta  donde  debaxos  de  historias  fabv- 
losas,  secontiene  mvcha  doctrina  prouechosa  atodos  estudios.  Con  el  origen 
delos  Idolos,  o  Dioses  de  la  Gentilidad.  Es  matéria  muy  necessaria  para  en- 
tender  Poetas  y  Historiadores.  Madrid,  Garcia  de  la  fglesia,  1673,  in-4  à  2  col. 
vélin. 

4272.  Reisch.  Margarita  philosophica.  (Au  2*  feuillet  :)  Aenumerantur  que  in 
hoc  opère  dictoMargari ta  Philosophica  :  contineantur  Margarita  philosophica 
totius  Philosophiœ  Rationalis,  Naturalis  et  Moralis  principia  dialogice  duo- 
decim  libris  complectens.  (A  la  fin  :)  Chalchographatum  pnmiciali  hac  pres- 
sura Friburgi  p  loannê  Schottû  Argén  citra  festû  Margareihe  anno  gratiœ 
MCCCCCI//y  (1503),  in-4.  réglé,  car.  ronds,  front,  et  fig.  gravés  sur  bois,  mu- 
sique notée,  bas.  brune  ant.  comp.  à  froid. 

Belle  édition  de  cette  sorte  d'encyclopédie  du  xv*  siècle;  elle  est  remarquable  tant  pour  la 
partie  typographique  que  pour  les  figures,  gravures  surhoi»,  qui  sont  tirées  avec  le  teste.  L'a  u- 
teur  Georgius  Reisch,  était  prieur  d'une  chartreufte  auprès  de  Fribourg. 

Marque  de  l'imprimeur  Jean  Schott,  à  la  fin.  Notes  à  l'encre. 

4273.  HojAs  (Diego  de).  Problemas  en  filosoQa  moral,  Nueuamente  corregidos,  y 
traduzidos  en  lengua  Francesa,  y  juntamente  publicados  por  Pablo  Lentvlo 
(Problesmes  moraulx  Espagnols,  traduits  en  François  etc).  Berne,  Jean  le 
Prevx,  1612,  in-12,  vélin. 

4274.  Sabuco  de  Nantes.  Nveva  filosofla  de  la  Natvralezadel  hombre,  no  conocida 
ni  alcançada  de  los  grandes  filosofos  antiguos  :  la  quai  mejora  la  vida  y  salud 
humana.  Compuesta  por  dona  Oliua  Sabuco.  Madiid,  Madngal,  1587,  in-8,  vél. 

Édition  originale  de  ce  livre  curieux. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2147)  eu  mauvais  état,  cassures,  piqûi*es  et  tache. 

4275.  ScflOPENUAUER  (Arthur).  The  World  as  will  and  idea  translated  from  the 
german  by  R.  B.  Haldaneand  J.  Kemp.  London,  Trûbner,  1883-1886,  3  vol. 
in-8,  cart.  perc.  bleue,  fers  spéciaux,  non  rog. 

4276.  Senault.  De  l'Usage  des  Passions.  Stiîyan^  la  copie  imprimée  à  Paris  [Legde, 
Elsevier),  1643,  peL in-12,  titregr.  vélin. 

Première  édition  blzkviribnnb,  citée  dans  le  cat.  offic.   de  1644;  elle  a  été  réimprimée 
en  1658. 

Hauteur  :  128  mill.  1/2. 


SCIENCES   ET   ARTS.  59 

i277.  SÉ!<rBCA  Flores,  traduzidas  de  latin  en  romance  castellano,  por  luan  Martin 
Cordero  Yaienciano,  y  dirigidas  al  muy  magniûco  Seilor  Martin  Lopez.  An- 
vert,  flantino,  1555,  pet.  in-8,  bas.  ant.  porph. 

Déchirure  au  titre. 

iî78.  —  Siete  libros,  traducidos  por  el  lie.  ^"^  P^.  Fr'z.  Navarrete.  Madrid,  Ira- 
prenta  Real,  16:27,  in-i,  titre-front,  sur  cuivre,  demi-rel.  v.  brun,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Saltâ  (q«  4002). 

iî79.  —  Siete  Libros  traducidos  por  el  Lie.  P.  Frz.  Navarrete.  Madrid,  En  la 
Jmprenta  Real,  1627,  in-i,  titre  gravé,  vélin. 

A  la  fin  se  trouve  relie  :  P&radoxas  de  D.  Francisco   Galaz  y  Varahona  en  que  (princi- 
palmente) persuade  a  un  fuetendiente  a  la  quiétude  del  axïïmo,  Madrid,  1625,  in-4,  titre  gravé. 

4280.  SPECTATOR(The).  (By  R.  Steele  and  los.  Addison).  London,  Tonsonand  Dra- 
per, 1753,  6  vol.  in-12,  front,  et  titres  gr.  v.  ant.  granit. 

4281.  SuARBZ  de  Fîgueroa.  Plaza  universal  de  todas  cicncias  y  artes,  parte  tra- 
ducida  de  Toscano,  y  parte  compuesta  por  el  Doclor  Ghristoval  Suarez  de 
Fîgueroa.  Madrid,  Sanchez,  1615,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Édition  orioinalb  de  cette  encyclopédie. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n"  2426).  Notes  à  Tencre.  Raccommodages  au  titre. 

4282.  TcHOU  Pô-Lou.  Les  Instructions  familières  du  D'  Tchou  Pô-Lou.  Traité  de 
morale  pratique,  publié  pour  la  première  fois  avec  deux  traductions  fran- 
çaises, Tune  juxta-linéaire,  l'autre  littérale,  accompagné  d'un  commentaire, 
de  notes  et  d'un  vocabulaire,  par  Camille  Imbault-Huart.  Péking,  1881,  in-8, 
demi-rel.  mar.  bleu,  plats  perc.  tète  dor. 

2.   POLITIQUE 

4283.  Balzac.  Le  Prince,  Paris,  Toussaxnct,  1631,  in-4,  titre  gr.  mar.  vert,  dos 
orné,  fil.  tr.  dor.  [ReL  une.  fatiguée), 

ËDmox  ORiaiN ALE,  rare  et  recherchée  pour  les  passages  qui  ont  été  retranchés  dans  les 
éditions  suivantes.  Le  frontispice  renferme  le  portrait  de  Louis  XIII,  gravé  par  Michel  Lasne. 

4284.  Barros.  Desengano  de  cortesanos,  por  Alonso  de  Barros.  Le  Desabus  des 
courtisans,  par  Alphonse  de  Barros.  Traduit  en  François  par  Sebastien  Hardy, 
Parisien,  receveur  des  tailles  au  Mans.  Paris,  François  Huhy,  1617,  in-8, 
demi-rel.  v.  f.  plats  toile. 

Cet  ouvrage  parut  précédemment  en  1587,  sous  le  titre  do  Philosophia  çorlesana  mora- 
lisada.  C'est  une  sorte  de  traité  de  morale  qui  se  compose  d'une  sirio  considérable  de  dis- 
tiques rimes. 

Exemplaire  de  Salyâ,  (n*  2048). 

4285.  Bena VENTE  y  Benavides  (Cristobal  de).  Advertencias  para  Reyes,  Principes, 
y  Embazadores.  Madrid,  Martinez,  1643,  pet.  in-4,  titre  gravé,  vél. 

4286.  Bermudez  de  Pedraza  (Francisco).  El  Secretario  del  Rey.  Madrid,  Sachez, 
1650,  in-4,  vélin. 

4287.  Blazquez  Mayoralgo  (lean).   Perfecta  raçon   de  Estado  Dedvcida  de  los 
hecbos  de  el  Senor  Rey  Don  Fernando  el  Gatholico  Quinto  de  este  nombre 


60  SCIENCES   ET  ARTS. 

en  Caslilla,  y  Segundo  en   Aragon.  Contra  los  politicos  atheistas.  Mexico, 
Fi*ancisco  Robledo,  1646,  in-4,  vélin. 

4288.  Cabrera (luan  de).  Crisis  politica  détermina  el  mas  florido  imperio,  y  la 
mejor  inslitucion  de  Principes,  y  Ministros.  Madrid,  Huerta,  Î719,  fort  vol. 
in-fol.  bas.  ant.  marb. 

4289.  Castiglione.  Los  Quatro  libros  del  Cortesano...  (A  la  fin  :)  Aqui  seacaban  los 
quatre  libf*os  del  Cortesano  compuestos  en  Italiano  por  el  conde  Balthasar  Cas^ 
tellony  traduzidos  en  lengua  castellana  por  Bosean  imprimidos  en,,.  Barcelona 
por  Pedro  Monpezaf  imprimidor  a  dos  del  présente  mes  deAbril  Mil  y  quinientos 
treinta  y  quatro  (1534),  in-fol.  goth.  velin. 

Édition  rare  car  elle  n'est  citée  que  par  les  traducteurs  de  Ticknor.  Salvà  no  Ta  jamais 
vue  et  il  cite  comme  la  plus  ancienne  celle  de  Tolède  1539.  Brunct  n*cn  mentionne  pas  de 
plus  ancienne  que  celle  de  Salamanca^  154S.  Cotte  édition  se  compose  de  114  ff.  chiff.  y 
compris  le  titre  qui  manque  à  cet  exemplaire. 

4290.  Costa.  El  Ciudadano  de  Joan  Costa  Cathedratico  de  la  Universidad  de 

Huesca  :  tracta  de  como  ha  deregir  a  si  mismo,  su  casa,  y  Republica,  Pam- 

plona,  Porralis  de  Saboya,  1575,  in-8,  parchemin. 

Édition  orioinalb. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n"  3877).  Mouillure.  Une  partie  du  premier  plat  de  la  reliure  est 
enlevée, 

4291.  —  Govierno  del  Ciudadano,  compuesto  por  Micer  Joan  Costa  Doctor  y 
Cathedratico  de  leyes  en  la  Universidad  de  Çaragoça,  trata  de  como  se  ha  de 
régir  a  si,  su  casa,  y  Republica.  Agora  nuevamente  en  esta  tercera  edicion 
por  el  mismo  Auctor  anadido  y  emendado.  Çaragoça,  Joan  de  Altarach, 
1584,  in-8,  demi-rel.  chag.  violet,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Cette  édition  est  la  plus  complète  de  ce  traitéde  morale  et  de  politique,  écrit  dans  un  stjle 
gracieux  et  plein  d'érudition. 
Exemplaire  do  Sa-lvâ  (n"  3878).  Notes  à  Tencre. 

4292.  DiALOGOS  en  que  se  muestra  quanto  conuenga  a  su  Magestad  y  a  sus  Yas- 
sallos,  las  reformaciones  que  se  han  propuesto  conuenir  para  cl  desenyreno 
y  augmenti  del  Patrimonio  de  su  Magestad,  y  de  todos  sus  vassallos,  y  la  faci- 
lidad  para  pronerlas  en  execucion.  S,  l,  n,  d,  in-fol.  37  ff.  à  2  col.  non  chifT. 
demi-rel.  v.  brun. 

• 

Traité  d'économie  politique  paraissant  avoir  été  imprimé  en  Espagne  sous  le  règne  do 
Philippe  II.  llare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3661). 

4293.  DuARTE.  Leal  conselheiro,  o  quai  fez  dom  Duarte,pela-graça  de  Deos  Rei  de 
Portugal  e  do  Algarve,  e  Senhor  de  Ceuta.  A  requerimento  da  muito  excel- 
lente Rainha  Dona  Leonor  sua  mulher;  seguido  do  livro  da  ensinança  de  bem 
cavalgartoda  sella,  que  fez  o  mesmo  Rei,o  quai  começou  em  sendo  Infante  : 
...  Revisto,  addicionado  con  notas  philologicas  ç  uno  glossario  das  palavras  e 
phrases  antiquadas  e  obsoletas  que  nelle  se  en  contrâo,  e  impresso  a  custa 
de  I.  J.  Roquete.  Paris,  Aillaud,  1842,  in-4,  fac-similé  v.  f.  fil.  tr.  dor. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2614).  Belle  édition,  tirée  à  petit  nombre. 

4294.  Fernandez  Navarrete  (Pedro).  Discvrsos  politicos.  Barcelona,  Cormellas, 
162! ,  in-4,  demi-roi.  v.  vert. 

Première  édition  de  ce  traité  publié  par  Miguel  de  Prats. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3668). 


SCIENCES   ET   ARTS.  6« 

4295.  Fernandez  Navarrete  (Pedro).  Discursos  politicos.  Barcelona,  Connellas, 
1621,  in-4,  demi-rel.  peau  de  truie,  plats  toile,  tr.  marb. 

Première  édition. 

4Î96.  GuEVARA.  Marco  Aurelio  cô  el  Relox  de  principes.  (A  la  fin  :)  |[  A  gloria 
de  Jesu  xpo  y  Je  su  gloriasa  madré  haze  fin  el  présente  libro  del  emperador  y 
facundissimo  orador  Marco  Aurelio  :  con  el  relox  de  principes  :  es  obra  de  mara- 
villosa  doc.tr ina  :  copiosissima  en  muy  graves  y  altos  sentencias.  y  de  muy  dulce  y 
nuevo  estilo.  Fue  impresso  en  Sevilla  por  Juan  Crôberger,  1531,  in-fol.  à  2  col. 
car.  golh.  titre  rouge  avec  encadrement  gravé  sur  bois,  non  relié. 

Édition  rare,  plus  complète  que  celle  do  1529;  ello  contient  de  plus  les  chapitres  58  à  73 
du  Livre  III. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  1840).  Raccommodage  au  titre.  Piqûres  de  vers.  Taches.  Court 
entête. 

4397.  —  Comiença  el  segundo  libro  Uamado  Relox  de  principes,  en  el  quai  va 
encorporado  otro  muy  famoso  libro  llamado  Marco  Aurelio,  y  tracta  el 
auctor  en  el  présente  libro  de  la  manera  que  los  principes  y  grandes  senores 
se  han  de  auer  con  sus  mugeres,  y  de  como  han  de  criar  a  sus  hijos.  Anuers, 
Martin  Nucio^  1550,  in-i6,  car.  ronds,  demi-rel.  bas. 

4298.  —  Libro  aureo  del  gran  emperador  Marco  Aurelio,  con  el  relox  de  prin- 
cipes. S,  d.  Acosta  de  Juan  de  San  VicentCy  1675,  in-4  à  2  col.  bas.  ant.  marb. 

4299.  —  Libro  llamado  Menosprecio  de  corte.  De  nouveau  mis  en  françois  par 
L.  T.  L.  (Louis  Truguet  lyonnois)  auquel  avons  adiousté  TUalien....  M.D.XCI. 
S.  L  n.  d,  [Lyon,  1591),  in-16  à  2  col.  texte  et  traduction,  vélin. 

4300.  —  Despertador  de  Cortesanos,  compuesto  por  Antonio  de  Guevara.  En  la 
Jmprimeria Plantiniana,  1605,  in-12,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc.  (r.  peigne. 

Reproduction  sous  ce  nouveau  titre  du  traite  intitulé  :  Aviso  de  privados  y  Doctrina  de 
Corlesanoi, 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  4078). 

4301.  LoPEZ  DEL  Aguila  (Antonio).  Parayso  iracional,  en  documentos,  y  reflexiones 
sabias  de  virtuosa  politica.  Madrid,  Martinez  Abad,  1699,  in-4  de  25  (T.  prél. 
non  ch.  et  396  pp.  de  texte,  demi-rel.  bas. 

Ouvrage  non  cité. 

4302.  Macanaz.  Carta  y  discno  para  que  un  primer  ministro  o  secretario  lo  sea 
con  perfeccion.  Remitido  por  D.  Melcbior  de  Macanaz,  desde  lieja  a  don  Juan 
Gregorio  Muniain,  secretario  del  senor  don  Phelipe,  duque  de  Parma,  infante 
de  Espana.  —  In -4,  demi-rel.  bas. 

Manuscrit  du  xviii*  siècle,  de  182  ff. 

Traité  de  politique  et  do  diplomatie  à  l'usage  d'un  premier  ministre.  Il  est  suivi  d'une 
balle  de  Tempereur  Charles  IV,  de  1356,  et  d'une  charte  du  roi  Ferdinand  le  Catholique^  de 
1508,  à  Toccasion  des  différends  qu'il  y  eut  alors  entre  lui  et  le  Saint-Siège;  avec  un  com- 
mentaire sur  la  même  charte  par  Don  Francisco  de  Quevedo  y  Villegas,  le  célèbre  poète 
espagnol  du  xvii*  siècle. 

4303.  Madariaga.  Del  Senado,  y  de  sv  Principe.  Valenda,  Mey,  1617,  in-4, 
demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3938\ 


62  SCIENCES   ET   ARTS. 

4304.  Madariaga.  Govierno  de  Principes,  y  de  sus  Consejos  para  cl  bien  de  la 
Republica.  Compuesto  por  un  devoto  religioso  que  por  su  humildad  no  se 
nombra.  Corregido  y  emendado  en  esta  ultima  impression  por  cl  P.  Maestro 
Fray  Vicente  Gomez.  Valenciùj  Marçal,  1626,  in-4,  v.  f.  fil.  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  3938  bis), 

4305.  Malvezzi  (Virgilio).  Las  Obras  del  Marqves  Yirgilio  Malvezzi.  Dauid  pesse- 
guido,  Romulo,  y  Tarquino.  Traduzido  de  italiano,  porpon  Francisco  de 
Queuedo  Villegas.  Lhboa,  Paulo  Craesbeeck^  1648,  pet.  in-8,  vélin. 

Rare. 

4306.  Mariana  (Juan).  De  Rege  et  Régis  institvtione  libri  III.  Ad  Philippum  III, 
Hispaniœ  Regem  Catholicum.  Toleti^  apud  Petrum  Rodericum^  1599,  in-4, 
vélin  à  recouvr.  comp.  et  fil.  dor.  tr.  dor. 

Édition  originale,  rare,  d'un  ouvrage  dont  la  publication  a  fait  du  bruit,  et  qui  a  même  été 
supprimé  en  Espagne,  à  la  sollicitation  de  la  Cour  do  Franco,  après  avoir  encouru  la  cen- 
sure du  Parlement  de  Paris.  (Brunet,-  Manuel.) 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3700),  sur  papier  fort. 

4307.  Milan.  Libro  intitulado  el  Gortesano,  compuesto  por  D.  Luis  Milan.  Libro 
de  Moles  de  Damas  y  caballeros  por  el  mismo.  Madind,  Ariban,  1874,  in-12, 
papier  de  Hollande,  demi-rel.  chag.  vert  foncé  jans.  avec  coins. 

4308.  More  (Thomas).  Idée  d'une  République  heureuse  :  ou  Tutopie  de  Thomas 
Morus,  Chancelier  d'Angleterre.  Contenant  le  plan  d'une  République  dont  les 
loix,  les  usages  &  les  coutumes  tendent  uniquement  à  rendre  heureuses  les 
societez  qui  les  suivront.  Traduite  en  françois  par  Mr.  Gueudeville,  et  enri- 
chie de  figures  en  taille-douce.  Amsterdam^  François  L'Honoré^  1730,  in-12, 
front,  fig.  V.  ant.  marb. 

4309.  Narbona.  Doctrina  politica  civil  escrita  en  aphorismos  por  el  Doctor  Euge- 
nio  Narbona.  El  Concejo  y  consejeros  del  Principe  por  Fadrique  Furio  Ceriol. 
Madrid^  Sotos,  1779,  in-8,  mar.  r.  dos  orné,  fil.  et  dent.  tr.  dor  et  ciselée. 
{Rel,  anc.) 

4310.  Parieu.  Principes  de  la  science  politique,  par  M.  G.  de  Parieu.  Paris,  San- 
ton, 1870,  in-8,  demi-rel.  mar.  La  Vall.  jans.  tête  dor.  non  rog. 

4311.  Patricio  (Francisco)  de  Reyno,  y  de  la  institvcion  del  qve  Ha  de  Reynar, 
y  de  como  deue  auerse  con  los  subditos,  y  elles  con  el.  Donde  se  traen  nota- 
bles exemples,  é  historias,  y  dichos  agudos,  y  peregrinos.  Materia  gustosis- 
sima  para  todo  género  de  gentes.  Traduzido  por  Henrique  Garces  de  Latin  en 
Castellano.  Madrid,  Sanchez,  1591,  in-4,  bas.  ant.  marb. 

Exemplaire  de  Salva  (n-  3968). 

4312.  Torres  (Juan  de).  Primera  (y  Segunda)  parte  de  la  Philosophia  moral  de 
principes,  para  su  bueua  criança  y  gobierno  :  y  para  personas  de  todos  esta- 
dos.  Barcelona,  Cormellas,  1598,  2  parties  en  1  vol.  in-fol.  demi-rel.  chag. 
vert,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  4020). 


SCIENCES    ET   AHTS.  63 

4313.  ToRRES  (Juan  de).  Philosophia  moral  de  Principes,  para  sv  bvena  criança  y 
gouierno  :  y  para  personas  de  todos  estados.  Tratense  en  ella  varias  materias 
muy  villes  para  Predicadores.  Bvrgos,  Varesio^  1602,  in-fol.  à  2  col.  bas. 

Le  tilre  et  les  trois  premiers  fT.  sont  remmargës  ;  fortes  mouillures. 

4314.  UcEDO  (Sébastian  de).  El  Principe  délibérante,  Abstracto  en  Idioma  Castel- 
lano.  âS.  /.  n,  d.  in-4,  car.  ital.  bas.  ant. 

Mouillures. 

4315.  Yalle  de  la  Gerda  (Luis).  Avisos  en  materia  de  estado  y  gverra,  para  opri- 
mir  Rebeliones,  y  hazer  pazes  con  enemigos  armados,  o  tratar  con  subditos 
rebeldes.  Madrid^  Madrigal,  1599,  in-4,  demi-rel.  v.  violet,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  26'Ï3). 

4316.  Yera  y  Zuriiga(Juan  Antonio  de).  El  Enbaxador.  Seuilla,  Francisco  delyra, 
1620,  in-4,  titre  et  front,  gr.  demi-rel.  v.  violet. 

Le  titre  avec  encadrement  sur  bois   renferme  au  centre  le   portrait  en   pied    de   Phi- 
lippe III.  « 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  4034). 


3.    ÉCONOMIE    POLITIQUE    ET    SOCIALE 

4317.  Bbougdam  (Henry).  An  Inquiry  into  the  colonial  policy  of  the  European 
powers.  Edinburgh,  WillUon,  1803,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  mar.  brun,  tôte  dor. 
ébarbé.  {Canapé.) 

4318.  Gambry.  Rapport  sur  les  sépultures,  présenté  à  Tadministration  centrale 
du  département  de  la  Seine  par  le  C*°  Gambry.  Paf*is,  Didot,  An  VII  (1799), 
in-4,  pi.  gr.  et  pliées  demi-rel.  bas.  violette. 

4319.  Canga  ArgOelles.  Diccionario  de  Hacienda  con  aplicacion  a  Espana  por 
Don  José  Ganga  Argiiellcs  Ministro  Jubilado  del  Gonsejo  Real  y  Supremo  de 
la  Indias.  Segunda  edicion.  Madrid,  Portocarrero,  1833-1834, 2  vol.  in-4  à  2  col. 
demi-rel.  bas. 

4320.  Carranza  (Alonso).  El  Aivstamiëto  i  proporcion  de  las  monedas  de  oro, 
plata  i  cobre,  i  laredvccion  destos  metales  a  svdebida  estimacion,  son  regalia 
singvlar  del  Rei  de  Espana,  i  de  la  Indias,  nvestro  Senor,  qve  lo  es  del  oro 
i  plata  del.  orbe.  El  Licenciado  Alonso  Garranza  la  prveba  con  razones  i  avc- 
toridades  de  divinas  i  hvmanas  letras  en  este  discvrso.  Madrid,  Martinez,  1629, 
in-fol.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Ouvrage  peu  commun. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  3620}. 

4321.  —  El  Aivstamiëto  i  proporcion  de  las  monedas  de  oro,  plata,  i  cobre.  El 
Licenciado  Alonso  Garranza.  Madrid,  Martinezy  1629,  in-fol.  vélin. 

4322.  Clavel.  Habitations  ouvrières  et  agricoles,  cités,  bains  et  lavoirs.  Sociétés 
alimentaires,  statuts,  règlements  et  contrats;  conseils  hygiéniques  par  le 
D'A.  Clavel.  Pa^ns,  Dalmont,  1855-56,  1  vol.  in-8  de  texte  et  1  atlas  in-fol. 
de  pi.  gr.  etcolor.  demi-rel.  bas.  violette. 


64  SCIENCES   ET   ARTS.  , 

4323.  Godera  y  Zaidin  (Francisco).  Titulos  y  nombres  ^ropios  en  las  monedas 
arabigo-espanolas.  Madrid^  Aridan,  1878,  in-8  de  86  pages,  cart.  perc. 

4324.  EsTADO  gênerai  que  manifiesta  el  valor  de  las  rnonedas  de  oro  y  plata  en 
circulacion  en  los  principales  Heinos  é  Imperios.  Su  reduccion  à  Reaies  de 
vellon.  Madridy  Bazola,  1829,  in-16,  pi.  de  monnaies,  demi-rel.  cliag.  brun 
avec  coins,  plats  toile. 

4325.  Fawcette  (Henry).  Free  trade  and  protection.  London,  Macmillan^  1878, 
in-8,  cart. 

4326.  Gramont  (Scipion  de).  Le  Denier  royal.  Traicté  cvrievx  de  Tor  et  de  l'ar- 
gent. A  Monseignevr  le  Comte  de  Schonberg...  Par  Scipion  de  Gramont  Sievr 
de  Sainct  Germain.  Paris,  Tovssainct  dv  Bray,  1620,  pet.  in-8,  v.  f.  ant.  dos 
orné,  tr.  dor. 

Livre  curieux  dans  lequel  Tauteur  soutient  contre  l'opinion  contraire,  que  le  prix  des  den- 
rées a  suivi  la  valeur  relative  du  numëvaire,  et  que  par  conséquent  il  n*est  pas  plus  élevé  à 
l'époque  où  il  écrit  qu'il  ne  l'était  sous  le  règne  de  Charles  V. 

4327.  Hernandez  Iglesias  (Fermin).  La  Beneficencia  en  Espana.  Madrid^  Minuesa^ 
1876,  2  vol.  in-8,  cart.  perc.  noire,  fil. 

4328.  Lanessan  (J.-L.  de).  L'Expansion  coloniale  de  la  France,  avec  19  cartes 
hors  texte.  Paris,  Alcan,  1886,  in-8,  cartes  pliées,  demi-rel.  chag.  bleu,  jans. 
avec  coins. 

4329.  Le  Play  (F.).  Les  Ouvriers  européens.  Études  sur  les  travaux,  la  vie  domes- 
tique et  la  condition  morale  des  populations  ouvrières  de  TEurope.  Précédées 
d'un  exposé  de  la  méthode  d'observation.  Paris,  Imprimerie  impériale,  1835, 
in-fol.  à  2  col.  bas.  granit,  non  rog. 

4330.  Médina  (Juan  de).  La  Charidad  discreta,  practicada  con  los  Mendigos,  y 
utilidades  que  logra  la  Republica  en  su  recogimiento.  Papel  escrito  por  el 
Rmo.  Padre  Mro.  Fr.  Juan  de  Médina...  El  que  ahora  sale  a  luz  con  un  nuevo 
Prologo...  de  orden  del  Real  Hospicio  de  esta  Ciudad  de  Valladolid  (1757).  (A  la 
fin  :)  Impresso  :  en  Salamanca  en  casa  de  Juan  de  Junta,  1545,  in-4,  bas.  ant. 
granit,  fil.  tr.  dor. 

4331.  SoTO.  Deliberacion  en  la  causa  de  los  pobres  del  maestro  fray  Domingo 
de  Soto  catedratico  de  theologia  en  Salamanca  |  y  prior  del  convento  de 
Santistevan  de  la  orden  de  los  predicadores.  (A  la  fin  :)  Salamanca,  Juâ  de 
Jûta,  1545,  in-4  de  47  ff.  non  chiff.  sig.  A-F,  car.  goth.  cart.  dos  de  toile. 

Traité  d'économie  sociale  ou  plutôt  sur  le  paupérisme,  fort  curieux  pour  l'époque. 
Exemplaire  de  Salvâ  {n*>  3738).  Piqûres  de  vers. 

4332.  UzTARiz.  Theorica,  y  pratica  de  comercio,  y  de  marina,  en  diferentes  dis- 
cursos,  y  calificados  exemplares,  que...  se  procuran  adaptar  a  la  monarchia 
espanola,  para  su  prompta  restauracion,  por  Don  Geronymo  de  Uztariz... 
Segunda  impression,  corregida  y  enmendada  por  el  autor.  Madrid,  Antonio 
Sanz,  1742,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  v.  brun,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Saltâ  (q**  3743). 

4333.  ViDOCO  (E.-F.).  Les  Voleurs,  physiologie  de  leurs  mœurs  et  de  leur  langage. 
Paris,  Vauleur,  1837,  2  tomes  en  1  voL  in-8,  demi-rel.  chag.  citron. 


SCIENCES   ET   ARTS.  65 

II.   SCIEj!^CES  PHYSIQUES  ET  CHIMIQUES 

i334.  Alglave  et  Boulard.  La  Lumière  électrique,  son  histoire,  sa  production  et 
son  emploi.  PariSy  Firmin-Dîdot,  1882,  in-8,  fig.  demi-reL  chag.  bleu  avec 
coins. 

4335.  Aristots.  Compendio  de  los  metheoros  del  Principe  de  los  Filosofos  Griegos 
y  Latinos  Aristoteles.  En  los  quales  se  tratan  curiosas,  y  varias  questionos, 
autorizada  la  verdad  délias  de  Santos  y  gravies  Autores.  Sacadas  a  Ivz  por 
el  Licenciado  Murcia  de  la  Llana.  Madrid,  luan  de  la  Cuesia,  1615,  in-4 
à  2  col.  cart. 

4336.  Becquerel.  La  Lumière,  ses  causes  et  ses  effets  par  M.  Edmond  Becquerel. 
Pan$y  Firmin-Didoty  1867-1868,  2  vol.  in-8,  flg.  noires  et  coloriées,  demi-rel. 
mar.  r.  jans.  tête  dor.  non  rog.  [Canapé,) 

4337.  Bert  (Paul).  La  Pression  barométrique.  Recherches  de  physiologie  expé- 
rimentale. Paris,  Massorty  1878,  in-8,  fig.  perc.  brune,  fers  spéciaux,  non  rog. 

4338.  Catlow  (Agnes).  Drops  of  Water;  their  marvellous  and  beautiful  inhabi- 
tants displayed  by  the  microscope.  London,  rteeve,  18.51,  pet.  in-8  carré,  pi. 
gr.  et  coloriées,  carL  perc.  verte,  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

4339.  Faujas  de  Saint-Fond.  Description  des  expériences  de  la  machine  aéros- 
tatique de  MM.  de  Montgolûer  par  Faujas  de  Saint-Fond.  Paris,  Cuchet,  1783. 
—  L*Antimagnétisme  ou  origine,  progrès,  décadence,  renouvellement  et  ré- 
futation du  magnétisme  animal,  par  J.-J.  Paulet.  Londres,  1784.  —  La  Magie 
blanche  dévoilée,  par  M.  Decremps.  Parisy  Langlois,  1784.  —  Ens.  3  ouvrages 
en  1  vol.  in-8,  pi.  gr.  demi-rel.  bas. 

4340.  Fernandez  (Luis).  Tratado  instructivo,  y  practico  sobre  el  arte  de  la  lin- 
tura  :  reglas  experimentadas  y  metodicas  para  lintar  Sedas,  Lanas,  Hilos  de 
todas  clases,  y  Esparto  en  rama.  Madrid,  Roman,  1778,  in-fol.  pi.  gravées  sur 
cuivre,  bas.  f.  ant. 

4341 .  Flammarion.  L'Atmosphère,  description  des  grands  phénomènes  de  la  nature. 
ParÎM,  Hachette,  1872,  gr.  in-8,  ûg.  demi-rel.  chag.  grenat,  plats  toile,  tr.  dor. 

4342.  Heronis  Alexandrini  Spiritalivm  Liber.  A  Federico  Commandino  Vrbinate, 
ex  grseco,  nvper  in  latinvm  conversvs.  Urbini,  in-4,  fig.  vélin. 

Edition  orioinalk. 

4343.  —  Gli  Artificiosi  e  curiosi  mot!  spiritali  de  Herone.  Tradotti  da  M.  Gio. 
Battista  Aleotti  d*Argenta.  Bologna,  Carlo  Zenero,  1647,  in-4,  fig.  sur  bois,  vélin. 

4344.  Lahglès.  Recherches  sur  la  découverte  de  Tessence  de  rose.  Paris,  Impr. 
impériale,  1804,  in-i6,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  dor. 

Joli  exemplaire  de  Van  der  Hellb  sur  papier  fort. 

4345.  LiEBiG  (Justus).  Ghemistry  in  its  application  to  agriculture  and  physiology. 
Edited  from  the  manuscript  of  the  aulhor  by  Lyon  Playfair.  Second  édition 
with  very  numerous  additions.  London,  Taylor,  1842,  in-8,  v.  f.  fil.  tr.  r. 

QUATRIÂMS  PARTIE.  5 


66  SCIENCES   ET   ARTS. 

4^6.  Magnétisme.  Rapport  des  Commissaires  chargés  par  le  roi  de  Texamen  du 
Magnétisme  animal.  Paris,  178i,  in-8  de  86  pages,  demi-rel.  v.  f.  tôte  dor. 

4347.  Métèobologie,  Tremblements  de  terre,  etc. 

1.  Tratada  del  compyto  gênerai  de  los  Uempos,  conforme  a  la  nueva  refermacion,  ncces- 
sario  para  los  Eclesiasticos  y  Scglaros.  Con  cien  tablas  centesimas,  y  la  restanracion  del 
Aureo  numéro,  con  otras  tablas,  y  cuentas  curiosas  a  ello  tocantes.  Aora  nueuo  por  Pablo 
de  Mera.  Madrid,  1614,  in-4,  vëlin  à  recouvr. 

2.  El  Terremoto  y  su  use,  dictamen  de  ol  Rn»  P.  M'»  Fr.  Benito  Feijoô...  Explorado  por 
cl  Licenciado  Juan  de  Zuiliga.  ToledOy  Martin,  1756,  in-4  de  60  pp.  cart. 

3.  Ivyzio  del  incendie  qve  parecio  en  el  cielo  a  17  de  Nouiembre  del  aflo  M.  DC.  V.  Com- 
puesto  por  Sébastian  Peralta.  Valencia,  1606,  in-8  de  4  ff.  cart. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3804).  Taches. 

4.  El  Abogado  del  ayre  y  fiscal  del  fuego.  Oposicion  al  discurso  hccho  por  Don  Diego  de 
Torres  Villarroel,  del  Globo,  y  très  columnas  de  fuego,  que  se  dexaron  ver  en  nucstro  hori 
zontc  el  dia  2  do  Noviembre  de  este  aAo  de  1730,  con  distintos  juicios  de  su  causa,  y  signifi- 
cacion,  y  vn  Tratado  de  la  Esfera  de  Fuego,  su  autor  Don  Miguel  Eugénie  MuAoz.  Madrid, 
Moya,  1730,  in-4  de  24  pp.  cart. 

5.  El  Maravilloso  phonomcno  de  los  très  soles,  que  se  han  visto  en  Italia  el  dia  12  de 
Noviembre  do  este  Aflo  1734.  Su  autor  el  Condc  Nolegar  Giatamor.  Madrid,  Ariztia  (1734), 
in-4  de  26  pp.  front,  couverture  en  papier  dorc^. 

6.  Copia  de  cjtrta,  escrita  por  un  professor  salmantino  à  un  Amigo...  en  que  le  descubre 
la  verdadera  causa  physica...  del  Terremoto  experimcntado  en  esta  [Peninsula...  el  dia  pri- 
mcro  de  Noviembre  de  este  aûo  de  1155.  (A  la  fin  :)  Madrid,  Marin,  (1755),  11  pp.  dérelié. 

7.  Carta  philosophica.  sobre  el  torremoto  que  se  sintio  en  Madrid...  cl  dia  primero  de 
Noviembre  de  1155.  Madrid,  1755,  15  pp.  dérelié. 

8.  Carta  philosophica,  sobre  el  terremoto,  que  se  sintio  en  Madrid,  y  on  toda  esta  Penin- 
sula  el  dia  primero  de  Novit^mbre  de  1755,  por  Fern.  Lopez  de  Amezua.  8.  /.  n.  d.,  in-4  de 
15  pp.  cart.  perc.  bleue. 

9.  Lecciones  entretenidas,  y  curiosas,  physico-astrologico-metheorologicas,  sobre  la  gène- 
racion,  causas,  y  scflale^  do  los  terremotos,  y  especial mente...  del  sucedido  on  EspaAa  en  el 
dia  primero  de  Noviembre  del  aflo  pass&do  de  1755...  Hechas  por...  el  Doctor  D.  Isidore 
Ortiz  Oallardo  de  Villarroel.  Salamanca,  Villargordo,  (1756),  in-4  de  30  pp.  dérelié. 

10.  Brève  compendio  de  las  innumerables  lamentables  ruinas  y  lastimosos  estragos,  que  à 
la  violencia  y  conjuracion  de  todos  quatre  Elementos,  expérimente  la  Gran  Ciudad  y  Corte 
do  Lishoa,  el  dia  primero  de  Noviembre  de  este  aflo  de  1755.  (A  la  tin  :)  Sevilla,  y  reimpressa 
en  Cadiz,  s.  d.,  in-4  de  12  pp. 

Deux  exemplaires. 

11.  Concepto  verdadero  de  falibles  prcdiccioncs  prucbas  convincentes,  ix>r  demonstracio- 
ncs  expérimentales  de  la  nulidad  de  las  pronosticacioncs  Astrolôgicas,  do  Truonos,  Ralam- 
pagos,  Granizada  &  de  muchas  y  varias  enfermedadcs  y  otras  mutaciones,  inferidas  de  los 
Eclipses  visibles  de  el  sol  y  de  el  de  «1  dia  13  de  Junio  de  1760  (con  el  modo  de  verles,  sin 
ofensa  de  la  vista)  contra  cl  que  escribiô  el  Doctor  Don  Diego  de  Torres.  Por  D.  Pedro  Justo 
Anizeto  de  Leiva  Dindixzi  Caldera.  Madrid,  Munoz,  1760,  in  4  de  16  pp.  cart. 

12.  Copia  de  carta,  escrita  por  un  professor  salmantino  à  un  Amigo  suyo  de  esta  Corte, 
en  que  le  desenbre  la  verdadcra  causa  physica,  y  natural  del  TorL*emoto  experimcntado  en 
esta  Peninsula  de  Espafla  el  dia  primero  de  Noviembre  de  este  aflo  de  1755.  (A  la  fin  :) 
Madrid,  Marin,  (1755),  in-4  de  11  pp.  cart.  perc.  r. 

4348.  RoDRiGUb:z  Duran.  Las  Dinamitas  y  sus  aplicaciones  à  la  industria  y  a  la 
guerra.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1877,  escrita  porel  Coronel  de  ejér- 
cilo,  Teniente  Coronel  de  Ingenieros,  Don  Joaquin  Rodriguez  Durân.  Madrid, 
Imprenia  del  Mémorial  de  IngenieroSy  1878,  in-8,  cart. 

4349.  Thomson  (William).  Reprind  of  papers  on  electroslatics  and  magnetism. 
London,  Macmillan,  1872,  in-8,  pi.  gr.  el  pliées,  non  rog. 


SCIENCES   ET  ARTS.  G7 


III.  SCIENCES  NATURELLES 

4350.  AcosTA  (José  de).  Historia  natvral  y  moral  de  Las  Indias.  Madrid,  Martin, 
1608,  in-4,  vélin. 

Quatrième  édition  de  cet  ourrage,  qui  traite  des  animaux,  des  plaates,  des  métaux  et  sur- 
tout des  indigènes,  de  leurs  mœurs,  coutume»,  religion,  etc. 
Mouillures. 

435i.  Agustin  (Miguel).  Libro  de  los  secretos  de  agricvllvra  casa  de  Campo,  y  Pas- 
toril.  Tradvcido  de  lengva  catalana  en  Casiellano  por  Fr.  Miguel  Agustin..,. 
del  Libro  que  el  mesmo  Autor  sacô  a  luz  el  aAo  1617.  Yagora  con  addiciondel 
Quinto  Libro,  yotras  curiosidades  ;  y  un  Vocabulario  de  seys  Lenguas  por 

declaracion  de  los  vocablos  de  dicho  Libro Zaragoza,  Pedro  Verges,  1646, 

ia-i,  demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n*  2551). 

4352.  Arfe  de  Villafane  (Juan).  Qvilatador  do  la  plata,  oro,  y  piedras.  Vallado- 
Ud,  Femâdez  de  Cordoua,  1579,  in-4,  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2353),  de  la  prkm:ârb  édition  de  ce  traité  rare  et  curieux.  Il  porte 
à  la  An  la  sionaturb  autooraphb  de  l'auteur. 

4353.  —  Qvilalador  de  oro,  plata,  y  piedras.  Madrid,  Zafra,  1678,  in-4,  portrait 
gravé  sur  bois  sur  le  titre,  fig.  sur  bois,  deini-rel.  v.  verl,  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2535). 

4354.  AzARA  (Félix  de).  Apuntamientos  para  la  Historia  Natural  de  los  qua- 
drupedos  del  Pargiiay  y  Rio  de  la  Plata.  Madrid,  Ibarra,  180^,  2  vol.  in-8, 
bas.  rac. 

Ouvrage  estimé. 

4355.  Berthelot  (Sabin).  Oiseaux  voyageurs  et  poissons  de  passage,  étude  com- 
parée, d'organisme,  de  mœurs  et  d'instinct.  Paris,  Chailamel,  1875-1876, 
2  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins. 

4356.  Blanco  (Manuel).  Flora  de  Filipinas,  Segun  el  Sistema  sexual  de  Linneo. 
Manila,  Lopez,  1837,  fort  vol.  in-4,  vélin. 

Onvrage  classique  et  le  plus  complet  sur  la  flore  des  Philippines. 

4357.  Boutelou  (Claudio  et  Esteban).Tratado  de  la  biierta,  o  método  de  cultivar 
toda  clase  de  hortalizas.  Madrid,  Villalpando,  1801,  pet.  in-4,  bas. 

4358.  BuFFOif. Œuvres  complètes  mises  en  ordre  et  précédées  d*unc  notice  histo- 
rique par  M.  A.  Richard...  Suivies  de  deux  volumes  sur  les  progrès  des 
sciences  physiques  et  naturelles  depuis  la  mort  de  BulTon,  par  M.  le  Baron 
Cuvier.  Paris,  Delangle  {Impr.J,  Didol),  1825-28,  32  vol.  in-8,  portrait,  fig. 
cartes,  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins,  fil.  tête  dor.  ébarbé. 

4359.  BuRAT  (Amédée).  Les  Houillières  de  la  France  en  1866.  Paris,  Baudry, 
1867, 1  vol.  in-8,  et  atlas  int-4de  planches,  demi-rel.  mar.  noir  jans.  tête  dor. 

4360.  Cano  y  Urreta  (Alonso).  Dias  de  lardin.  Madrid,  Guzman,  1619,  in-4,  demi- 
rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2608). 


68  SCIENCES   ET.  ARTS. 

4361.  CuAMPFLEURT.  Les  Chats, histoire,  mœurs,  observations,  anecdotes.  Illustré 
de  52  dessins  par  Eugène  Delacroix,  Yiollet-le-Duc,  Mérimée,  Manet,  Prisse 
d'Avenues,  Ribot,  Kreulzberger,  Mind,  Ok'  sai,  etc.  Paris,  Rothschild,  1869, 
in-12,  papier  de  Hollande,  flg.  demi-rel.  mar.  grenat  jans.  tête  dor.  non  rog. 

4362.  Chenu.  Leçons  élémentaires  d'histoire  naturelle  comprenant  un  aperçu 
sur  toute  la  zoologie  et  un  traité  de  conchyliologie.  Paris,  Dauvin,  1847,  gr. 
in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  vert. 

4363.  CoLUMELA.  Los  Doce  Libros  de  Agricultura.  Nuevamente  reimpresos  con  la 
biografia  del  autor  por  D.  Vicente  Tinajero.  Madrid,  Ginesta,  1879,  2  tomes 
en  1  vol.  gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  grenat  avec  coins,  plats  toile. 

4364.  CoRTÈs  (Jerônimo).  Tratado  [de  los  animales  terrestres,  y  volatiles,  y  svs 
Propriedades.  Valencxa,  Macé,  1672,  pet.  in-8,  fig.  sur  bois  bas.  marb. 

Exemplaire  de  Salyâ  (a»  2692).  Mouillures. 

4365.  Crkscentiis  (Petrus  de).  Piero  Cresciontio.  De  ||  Agricultura  ||  Vulgarc.  (A 
la  fin  :)  Impressum  Venetiis  die  nono  mésis  lulii  anno  dni  M.D,XIX  (1519), 
in-4  à  2  col.  car.  ronds,  225  ff.  chiff.  plus  6ff.  non  chifT.  pour  la  table,  fig.  sur 
bois,  cart. 

4366.  Culture  de  1^  vigne  et  du  mûrier.  —  Ens.  3  vol. 

Essai  sur  les  variétés  de  la  vigne  qui  végètent  en  Andalousie,  par  D.  Simon-Roxas  Clé- 
mente, traduit  par  M.  le  marquis  de  (Jaumels.  Paris,  Boulety  1814,  in-8,  planches,  bas. 
marbr.  —  Arle  de  cultivar  las  Moreras...  por  Don  Miguel  Geronymo  Suarez.  Macbnd,  ITÎG, 
in-8,  planches,  bas.  an  t.  —  Memoria  sobre  ol  cultivo  de  la  Morcra  de  Filipinas...  por  D.  José 
Echegaray.  Murcia,  1841,  in-8  de  43  pp.  cart.  perc. 

4367.  Darwin  (Ch.).  The  Descent  ofman,  and  sélection  in  relation  tosex.  Lon- 
don,  Murray,  1871,  2  vol.  in-8,  cart. 

.4368.  Deza  (Lope  de).  Govierno  polytico  de  Agricultura,  contiene  très  partes 
principales.  La  primera,  propone  la  dignidad,  necessidad  y  utilidad  de  la 
Agricultura.  La  segvnda,  diez  cavsas  de  la  falta  de  mantenimientos,  y  labra- 
dores  en  Espafia.  La  tercera,  diez  remedios,  y  las  aduertencias,  y  conclu- 
siones  que  de  todo  el  discurso  se  pueden  sacar.  Madrid,  Martin  de  Balboa, 
1618,  in-4,  demi-rel.  v.  violet. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n«  2o66j. 

4369.  Drey  hundert  auserlesene  Amerikanische  Gewœchse  nach  Linneischer 
Ordnung.  Nuimberg,  1783-1787,  3  vol.  in-8,  pi.  gr.  et  coloriées,  demi-rel.  bas. 

4370.  Fernandez  del  Castillo  (Juan).  Tratado  de  Ensay adores.  Madrid,  Flamenco, 
1623,  in-4,  demi-rel.  v.  brun,  plats  toile. 

Traité  curieux  de  l'essayage  des  monnaies  de  l'époque. 
Exemplaire  de  Salva  (n*>  25T1).  Mouillure. 

4371.  Ferrer  de  Valdecebro  (Andrés).  Govierno  gênerai,  moral,  y  politico.  Hal- 
lado  en  las  aves  mas  generosas,  y  nobles.  Sacado  de  svs  natvrales  virtvdes, 
y  propiedddes.  Anadido  en  esta  segvnda  impression  en  diferentes  partes;  y 
el  Libro  diez  y  nueue  de  las  Aues  Monstruosas.  Corregido  y  enmendado.  Ma» 
drid.  Villa  Diego,  1683,  in-4,  litre  et  flg.  gr.  bas. 


SCIENCES   ET   ARTS.  60 

4372.  Ferrer  de  Valdecebro  (Andrés),  Govierno  gênerai,  moral,  y  politico. 
Hallado  en  las  aves  masgenerosasy  nobles.  Sacado  de  svs  natvrales  virtvdes, 
y  propîedades.  Aiiadido  en  esiavltima  impression  en  diferentes  partes; 
y  el  Libre  diez  y  nueve  de  las  Aves  Monstruosas.  Corregido,  y  enmendado. 
Barcelona,  Cormelias,  1696,  pell  in-4,fig.  sur  bois,  v.  brun  ant. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n*  (2704). 

4373.  Figuier  (Louis).  Les  Races  humaines.  Ouvrage  illustré  de  334  gravures  des- 
sinées sur  bois  et  de  8  chromolithographies  représentant  les  principaux  types 
des  familles  humaines.  Paris,  Hachette,  1872,  in-8  Ûg.  demi-rel.  chag.  bleu 
plats  toile. 

4374.  Fragoso  (Juan).  Discursos  de  las  cosas  Aromaticas,  arboles  y  frutales,  y  de 
otras  muchas  medicinas  simples  que  se  traen  de  la  India  Oriental,  y  sirven 
al  uso  de  medicina.  Madrid,  Sanchez,  1572,  in-8,  vélin  à  recouvr. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2702),  de  ce  livre  rare. 

Les  deux  derniers  ff.  sont  endommagés  par  l'humidité. 

4375.  FucBs  (Leonardo).  Historia  de  las  yervas,  y  plantas,  sacada  de  Dioscoride 
Anazarbeo  y  otros  insignes  Autores,  con  los  nombres  Griegos,  Latinosy  Es- 
panoles.Traduzida  nuevamente  en  Espanol  por  Juan  Jarava  Medico  y  Philo- 
sopho,  con  sus  virludes  y  propriedades,  y  el  uso  délias,  y  juntamente  con 
sus  figuras  pinlada  al  vivo.  En  Anvers,  en  la  Gallina  gorda,  por  los  herederos 
de  Amoldo  Byreman,  1557.  (A  la  fin  :)  En  Anvers,  en  casa  de  Juan  Lacio,  1557, 
in-8,  fig.  sur  bois,  vél.  à  recouvr. 

Traduction   espagnole  de  Tourrage  de  Léonard  Fachs  VHistoire  des  Plantet,    ornée  à 
chaque  f.  d'une  figure  sur  bois  avec  légende  en  grec,  latin  et  espagnol. 

4376.  FuNES  y  Mendoza  (Diego  de).  Hisloria  gênerai  de  aves,  y  animales.  De 
Aristoteles  Estagerita.  Traduzida  de  Latin  en  Romance,  y  anadida  de  otros 
muchos  Autores  Griegos,  y  Latinos,  que  trataron  deste  mesmo  argumento. 
Valencia,  Met/,  1621,  in-4,  demi-rel.  chag.  violet,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Cette  histoire  n'est  pas  une  simple  traduction  du  traké  d'Aristote,  miis  une  compilation 
des  dirers  auteurs  qui  ont  écrit  sur  cette  matière. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2704;. 

4377.  Garcia  de  la  Lena  (Cecilio).  Disertacion  en  recomendacion  y  defensa  del 
famoso  viflo  malagueno  Pero  Ximen  y  modo  de  formarlo.  Malaga,  Carreras, 
1792,  pet.  in-4,  figure  gr.  sur  cuivre,  vélin. 

4378.  GiRDWOYN  (Michel).  Anatomie  et  physiologie  de  Tabeille.  Paris,  Rothschild, 
1876,1  vol.  in-4  de  texte,  br.  et  1  vol.  in-fol.  de  12  pi.  lith.  enieuilles  dans  un 
carton. 

4379.  GoMEZ  de  Ortega  (Casimiro).  Historia  natural  de  la  malaguesta  6  pimienta 
de  Tavasco.  Madrid,  Jbarrn,  1780,  gr.  in-4,  34  pages  et  1  planche,  bas.  r. 
dent.  tr.  dor. 

Rare. 

4380.  Gonzalez  Montoya  (José).  Examen  y  arreglo  de  la  factoria  de  tabacos  (sin 
estanco)  en  la  Isla  de  Cuba.  Habana,  Esteban  José  Boloha,  1814,  2  pièces  de 
51  et  8  pp.  en  1  vol.  in-fol.  cart. 

4381.  Herrera  (Gabriel  Alonso  de).  Libro  de  Agricultura  que  es  de  la  labrança  y 
criança  y  de  otras  particularidades,  y  prouechos  de  las  cosas  del  campo. 


70  SCIENCES   ET   ARTS. 

copilado  de  diuersos  auctores.  Nueuamente  corregido  y  anadido  porelmismo 
auctor  q  hizo  la  présente  ohra.  Médina  del  Câpo^  par  Francisco  del  Canto, 
1599,  in-fol.  à  2  col.  car.  goth.  vé)in. 

Livre  intéressant  qui  a  eu  de  nombreuses  éditions;  Brunoten  signale  28. 
Exemplaire  de  Huzard  et  de  Salvâ  (n*  2376).  Incomplet  du  premier  et  du  dernier  T.  Le 
dernier  f.  est  manuscrit. 

4382.  Herrera  (Alonso  de).  Libro  de  Agricultura,  que  trata  de  la  labrança  de 
los  campos  y  muchas  particularidades  y  provechos  suyos.  Obra  nuevamente 
corregida...  Hanse  ana  dido  la  agricultura  de  jardines,  y  una  suma  de  la  del 
nino  Jésus...  Pam-plonay  Mares,  1605,  in-fol.  de  4  ff.  prél.  et  242  Cf.  de  texte 
à  2  col.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Édition  non  citée  par  Antonio,  de  cet  ouvrage  estimé  et  peu  commun. 
Exemplaire  de  Salvà  (n"  2578.) 

4383.  —  Agricvllvra  gênerai,  qve  trata  de  la  labranza  del  campo,  y  svs  particv- 
laridades  :  crianza  de  animales.  Madrid,  Martin,  1620,  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  2  579.) 

4384.  —  Agricvltvra  gênerai,  qve  trata  de  la  labranza  del  campo,  y  svs  particvla- 
ridades^  crianza  de  animales.  Madaid  (Madrid),  Sanckez,  1645,  in-fol.  demi- 
rdl.  cbag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*»  2580.) 

4385.  HuBER  (Fr.)  Nouvelles  observations  sur  les  abeilles.  Paris  et  Genève,  181 4, 
2  vol.  in-8,  pi.  gr.  demi-rel.  bas. 

-r 

4386.  Jackson  Hooker  (SirW.).  Species  Filicum;  being  descriptions  of  the  known 
ferns,  particularly  of  such  as  exist  in  the  author*s  herbarium,  or  are  wilh 
sufiicient  accuracy  described  in  works  to  which  he  bas  had  access;  accom- 
panied  with  numerousûgures.  London,  Pamplin,  1846-64,  5  vol.  in-8,  planches, 
cart.  perc.  verte,  tête  dor.  ébarbé. 

4387.  Jacquelin  Du  Val  (Camille).  Gênera  des  Coléoptères  d'Europe  comprenant 
leur  classification  en  familles  naturelles,  la  description  de  tous  les  genres, 
des  tableaux  dichotomiques...  le  catalogue  de  toutes  les  espèces...  par 
Jacquelin  Du  Val...  continué  par  L.  Fairmaire...  plus  de  treize  cents  types... 
dessinés  et  peints  diaprés  nature...  par  Jules  Migneaux  et  Théophile  Dey- 
rolle.  Paris,  DeyroUe,  1857-68.  2  vol.  de  texte,  2  vol.  de  planches  coloriées  et 
1  vol.  pour  le  catalogue.  —  Ensembles  vol.  gr.  in-8,  cart. 

4388.  Jardine.  The  Naturalil's  Library,  edited  by  Sir  WiUiam  Jardine  :  fiirds  o^ 
Great  Britain  and  Ireland.  Edinburgh,  Lizars,  5.  d.  4  vol.  in-12,  portraits, 
front,  et  planches  en  couleur,  demi-rel.  v.  bleu  avec  coins,  dos  orné,  tr.  marb. 

4389.  Jeffries  (David).  Traité  des  diamants  et  des  perles,  ou  Ton  considère  leur 
importance,  on  établit  des  règles  certaines  pour  en  connaître  la  juste  valeur, 
traduit  de  Tanglais  par  Chappotin  Saint-Laurent.  Paris,  Debure,  1753,  in-8, 
planches,  v.  ant.  marb. 

4390.  JoHNSTON  (G.)  A  History  of  British  sponges  and  lithophytes.  Edi^burgh, 
Lizars  f  1842,  in-8,  25  pi.  cart.  perc.  non  rog. 


SCIENCES   ET   ARTS.  71 

4391.  Keith  Jounston  (Alcxander).  ThePhysical  atlas  a  séries  of  Maps  et  illus- 
trations of  the  natural  fahenomena  embracing.  I  Geology.  II  Hydrography. 
III.  Meteorology.  IV.  Natural  History.  Edinburgh,  Blackwood,  1850,  gr.  in-fol. 
cartes  gravées,  coloriées  et  montées  sur  onglets,  demi-rel.  bas.  violette. 

4392.  KiBCHERus.  Romani  Gollegii  societatis  Jesu  Musaeum.  Ex  legato  Alphonsi 
Domini  Jiberalitate  relictuum.  P.  Athanasius  Kircherus  Soc.  Jesu^  novis  et 
raris  inventis  locupletatum,instruxit,  public»  luci  exponit  Georg.  de  Sepibus. 
AfMtelodami,  ex  officina  [Janssonio-Waesbergianay  1678,  in-fol.  pi.  doubles, 
v.  an  t.  gran. 

Cassures  aux  planches. 

4393.  LowE  (E.-J.)  A  Natural  History  of  British  Grasses.  With  coloured  illustra- 
tions. London,  Groombridge,  1858,  in-4,  planches  en  couleur,  cart.  perc.  verte» 
ébarbé. 

4394.  Lucas  (H.V  Histoire  naturelle  des  lépidoptères  d'Europe.  Ouvrage  orné  de 
près  de  400  figures  pointes  d'après  nature,  par  A.  Noël,  et  gravées  sur  acier. 
PariSy  Pauquet,  1834,  in-8,  planches  en  couleur,  demi-rel.  chag.  noir  avec 
coins,  dos  orné,  fil.  Ir.  dor. 

4395.  Mathieu  (A.).  Flore  Forestière.  Description  et  histoire  des  végétaux  ligneux 
qui  croissent  spontanément  en  France  et  des  essences  importantes.  3°*®  édition. 
Paris,  Berger^Levrault,  1877,  in-8,  cart.  perc.  blanche. 

4396.  MiRO  (José  Ignacio).  Estudio  de  las  piedras  preciosas  su  historia  y  carac- 
tères en  bruto  y  labradas  con  la  descripcion  de  las  joyas  mas  notables  de  la 
coronade  Espanay  del  Monasterio  del  Escorial.  Madrid^  Moro,  1870,  gr.  in-8, 
pi.  lith.  demi-rel.  chag.  violet. 

4397.  MoGGRiDGE  (J.  Traherne).  Harvesting  ants  and  trap-door  spiders.  Notes  and 
observations  on  Iheir  habits  and  dwellings.  London,  rteeve,  1873,  in-8, 
planches  en  noir  et  en  couleur,  cart.  perc.  bleue. 

4398.  MoNCRiF.  Les  Chats  (par  Paradis  de  Moncrif).  Rotterdam,  Beman,  1728, 
in-8,  fig.  demi-rel.  mar.  La  Vall.  dos  orné,  tète  dor.  ébarbé. 

Figures  du  comte  de  Caylus  gravées  à  Teau- forte  d*après  les  dessins  de  Coypel. 

4399.  Orbigny  (Ch.  d').  Dictionnaire  universel  d'histoire  naturelle.  Paris,  1841-49, 
16  vol.  in-8  dont  13  de  texte  et  3  de  planches^  demi-rel.  chag.  vert. 

4400.  Palmireno  (Lorenzo).  Vocabulario  del  humanista.  Anadieronsc  en  esta 
segunda  impression,  Pons  caesaris.  Selecta  animalia,  Stromata,  etc.  Barce^ 
lona,  MalOj  1575,  in-8,  bas.  marb. 

Deuxième  édition  de  ce  Dictionnaire  d'Histoire  natureUe. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n**  2  735). 

Petits  trous  au  titre  et  au  premier  feuillet. 

4401.  Parra  (Antonio).  Descripcion  de  diferentes  piezas  de  historia  natural  las 
mas  de  ramo  maritimo,  representadas  en  setenta  y  cinco  laminas.  En  la 
Havana,  aho  de  1787,  in-4,  pi.  vélin. 

Cet  ouvrage,  très  rare  en  Europe,  est  fort  important  pour  Thistolrc  des  productions  mari- 
times des  côtes  de  Li  Havaoe.  C*cst  un  des  plus  anciens  livres  connus,  imprimés  dans  Tile  de 
Cuba. 

Bel  exemplaire  avec  les  planches  colortêbs. 


72  SCIENCES   ET   ARTS. 

4402.  Pasteur  (L.).  Études  sur  la  maladie  des  vers  à  soie,  moyen  pratique  assuré 
de  la  combattre  et  d'en  prévenir  le  retour. /^am,  Gauthier-Villars,  1870, 
2  tomes  en  i  vol.  in-8,  pi.  gr.  et  en  couleur,  bas. 

4403.  — Études  sur  le  vin,  ses  maladies,  causes  qui  les  provoquent,  procédés 
nouveaux  pour  le  conserver  et  pour  le  vieillir.  Deuxième  édition^  avec 
32  planches  imprimées  en  couleurs  et  25  gravures  dans  le  texte.  Paris,  Savy, 
1873,  in-8,  planches  en  couleur  et  vignettes,  demi-rel.  chag.  brun,  plats 
toile. 

4404.  Ferez  de  Yargas.  Traité  singulier  de  métallique,  contenant  divers  secrets 
touchant  la  connaissance  de  toutes  sortes  de  Métaux  et  Minéraux,  la  manière 
de  les  tirer  des  Mines,  de  les  essayer  et  de  les  purifier;  avec  d'autres  secrets 
et  Tours  de  main  rares...  Traduit  de  TOriginal  Espagnol  de  Ferez  de  Vai*gas, 
imprimé  à  Madrid  en  1568,  par  G.  G.  Paris,  Prault,  1743,  2  vol.  in- 12,  fig.  v. 
anl.  marb.~ 

Traduction  d'un  traité  fort  rare. 

4405.  PicTET  (F.-J.).  Traité  de  paléontologie  ou  histoire  naturelle  des  animaux 
fossiles  considérés  dans  leurs  rapports  zoologiques  et  géologiques.  Seconde 
édition,  accompagnée  d'un  atlas  de  110  planches.  Paris,  Baillière,  1853-1857, 
4  vol.  in-8  de  texte  et  1  atlas  in-4  de  120  planches  montées  sur  onglets,  demi- 
rel.  mar.  vert  jans.  avec  coins,  tôle  dor.  ébarbé.  {Canapé,) 

4406.  PisoNis  (Gulielmi)  de  Indiae  utriusque  re  naturali  et  medica  libri  quatuor- 
decim.  Amslelxdami,  apud  L,  et  D,  Flzevirios,  1658,  in-fol.  fig.  v.  ant.  granit. 

A  la  suite  se  trouvent  reliés  :  G.  Margravii.  Tractatus  topographicus  et  ineteorologicus 
Brasiliœ,  cum  Ëclipsi  solari,  etc.  —  J.  Bentii.  Historiœ  naturalis  et  mcdicae  ladi»  orientsilis, 
libri  VI.  —  G.  Pisonis.  Mantissa  Aromatica. 

4407.  Flinii  (G.)  Secundi  naturalis  historise  libri  trigintaseptem,  a  Paulo  Manutio 
mullis  in  locis  emcndati.  Castigationes  Sigismundi  Gelenii.  Venetiis,  apud 
Paulum  Manuiium,  1559,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  bas. 

Mouillures  ;  quelques  raccommodages. 

4408.  —  Hisloriae  Naturalis.  Libri  XXXVII.  Lvgdvni  Batavorvm,  ex  officina 
£lzeviriana,  1635,  3  vol.  pet.  in-12,  portrait  vélin. 

Cette  édition  de  Pline,  la  seule  que  les  Elzevier  aient  publiée,  a  été  revue  par  Jean  de 
Lael,  elle  passe  à  bon  droit  pour  un  de  leurs  chefs-d'œuvre.  Les  exemplaires  bien  conservés 
se  trouvent  diriicilement 

Hauteur  :  126  mill. 

4409.  PoNSON.  Traité  de  Texploitalion  des  mines  de  houille  ou  exposition  compa- 
rative des  méthodes  employées  en  Belgique,  en  France,  en  Allemagne  et  en 
Angleterre,  pour  Tarrachement  et  l'extraction  des  minéraux  combustibles  : 
par  A. -T.  Fonson.  Seconde  édition  faite  par  Jules  Ponson.  Liège  et  Pains, 
1868,  tomes  I,  II,  III  seuls  et  l  Atlas.  —  Supplément.  Liège,  1867,  2  tomes 
en  1  vol.  et  Atlas.  —  Ens.  3  vol.  in-8  de  texte  et  Atlas  in-fol.  vélin,  non  rog. 

Bel  exemplaire  de  cet  ouvrage  considérable  et  estimé. 

Les  deux  atlas  sont  reliés  en  1  vol.  Le  tome  III  est  broché. 

4410.  Frevost  (F.)  et  Lemaire  (C.-L.).  Histoire  naturelle  des  oiseaux  d'Europe. 
Avec  80  planches  représentant  200  sujets  peintes  d'après  nature,  gravées  sur 
acier  par  Fauquet.  —  Histoire  naturelle  des  oiseaux  exotiques.  Avec  80  plan- 


SCIENCES   ET   ARTS.  73 

ches,  représentant  200  sujets,  peintes  d'après  nature,  gravées  sur  acier  par 
Pauquet.  — Parisy  Savy,  s.  rf.  —  Ens.2  vol.  in-8,  pi.  gr.  et  color.  cart.  perçai, 
bleue  et  verte,  non  rog. 

4411.  QuiNONES  (Juan  de).  El  Monte  Vesuvio  aora  la  montaûa  de  Soma.  Madrid, 
Gonçalez,  1632,  in-4,  v.  brun,  fll.  à  froid.  f 

ReUtioQ  des  différentes  éruptions  du  Vésuve.  La  fin  du  Tolume  contient  des  poésies  de 
Lope  de  Vega,  ValdiTielso,  Queredo,  Montalran,  etc. 
Exemplaire  de  Saltâ  (n«  336). 

4412.  —  Tratado  de  las  Langostas  muy  util  y  necessario.  En  setratan  cosas  depro- 
vecho  y  curiosidad  para  todos  los  que  professan  letras  tlivinas  humanas,  y  las 
inayores  ciencias.  Compvesto  por  el  Doctor  Juan  Quinones.  Madrid,  Gonzakz, 
1620,  in-4  de  12  ff.  prél.  non  ch.  86  de  texte  et  18  de  table,  bas.  olive,  fil.  et 
comp.  à  fr. 

Lirre  curieux,  dans  lequel  on  trouve  des  oraisons  pour  conjurer  les  sauterelles.  Sur  le 
titre  une  vignette  gravée  sur  cuivre  représente  des  sauterelles. 
Raccommodage  au  titre. 

4413.  Rambosson.  Histoire  et  légendes  des  plantes  utiles  et  curieuses.  Paris,  Firmin 
Didoi,  4868,  in-8,  fig.  demi-rel.  v.  f. 

44f4.  Réaumur.  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  des  insectes.  Paris,  Imprimerie 
Royale,  1734-42,  6  vol.  in-4,  pi.  demi-rel.  bas.  f. 

4415.  Robin  (Gh.).  Mémoire  sur  le  développement  embryogénique  des  Hirudinées. 
Paris,  Fimiin-Didot,  1875,  in-4,  pi.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile. 

Extrait  des  Mémoires  de  1^ Académie  des  sciences. 

4416.  RojAS  Clémente  (Simon  de).  Ensayo  sobre  las  variedades  de  la  vid  comun 
que  vegetan  en  Andalucia,  conun  indice  etimologico  y  très  listas  de  plantas 
en  que  se  caracterizan  varias  especies  nuevas.  Madrid^  VUlapando,  1807,  in-4, 
planches  dont  une  coloriée,  mar.  r.  dos  orné,  fil.  et  dent.  tr.  dor.  [ReL  anc.) 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n»  2745),  sur  orand  papier. 

4417.  Rua  Figueroa  (Ramon).  Ensayo  sobre  la  historia  de  las  minas  de  Rio-Tinto. 
Madrid,  Yenes,  1859,  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu. 

4418.  Selle  (Albert  de).  Cours  de  minéralogie  et  de  géologie.  Paris,  Dejey,  1878, 
in-8.  fig.  demi-rel.  mar.  olive,  plats  toile,  tête  dor.  ébarbé. 

Tome  premier  ayec  un  atlas  de  planches  relié  à  la  suite. 

4419.  Serres  (Marcel  de).  La  Gosmogonia  de  Moises  comparada  con  los  hechos 
geologicos,  escrita  en  francés.  Traducida  al  espanol  de  la  segunda  edicion 
por  una  sociedad  de  sacerdotes.  Madrid,  Yenes,  1850,  3  tomes  en  l  vol.  in-8, 
bas.  grenat,  dent. 

Exemplaire  provenant  de  la  Bibliothèque  de  l'empereur  Maximilien  du  Mexique. 

4420.  Simonin  (L.).  La  Vie  souterraine,  ou  les  mines  et  les  mineurs.  Paris,  Hachette, 
1867,  gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  dor. 

4421.  Staveley  (E.-F.).  British  Spiders  :  an  introduction  to  tho  study  of  the  Ara- 
neidse  of  Great  Britain  and  Ireland.  London,  Lovell,  1866,  in-8,  cart.  perc. 
bleue,  fers  spéciaux,  non  rog. 


14  SCI£NC£S  £T  ARTS. 

4422.  SuRELL(Alex.).  Ëinde  sur  les  torrents  des  Hautes-Alpes.  Deuxième  édition 
avec  une  suite  par  Ernest  Cézanne.  Paris,  Dunod,  1870,  2  vol.  in-8,  demi-rel. 
chag.  1^.  plats  toile. 

4423.  Yalvbrdb  Arrieta  (Juan  de).  Dialogos  de  la  fertilidad  y  abundancia  de 
Espaiia,  y  la  razon  porque  se  haydo  encareciendo,  con  el  [remedio  para  que 
buelua  todo  à  los  precios  passados.  Y  la  verdadera  manera  de  cavar  y  arar  las 
tierras.  Madrid,  Gomez,  1578,  in-8,  demi-rel.  v.  brun,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Édition  orioinalb,  rare,  de  ce  traité  de  Tagriculture  en  Espagne. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  374o).  Griffonnage  et  petit  trou  au  verso  du  titre. 

4424.  Yerlot.  Les  Plantes  alpines,  choix  des  plus  belles  espèces.  Paris,  Roths- 
child, 1873,  gr.  in-8,  fig.  et  pi.  en  couleur,  demi-rel.  chag.  noir,  plats  toile. 

4425.  Vidal  y  Soler  (Sébastian).  Sinopsis  de  familias  y  generos  de  plantas  leno- 
sas  de  Filipinas,  introduccion  d  la  flora  forestal  del  archipiélago  fllipino. 
Manila,  Chofré,  1883,  texte  in-8,  br.  et  atlas  in-4  de  iOO  pi.  lith.  cart. 

4426.  Villa  (Ësteban  de).  Ramillete  de  plantas.  Burgos,  Gomez  de  BaUiuielso, 
1637,  pet.  in-4,  vélin. 

Ouvrage  contenant  une  description  variée  des  plantes  et  de  leurs  vertus  médicinales. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2760). 

4427.  Wilson(H.)  et  Caulfielo  (J.).  The  Book  of  wonderful'characters,  memoirs 
and  anecdotes  of  remarkable  and  eccentric  persons  in  ail  âges  and  countries. 
Illustrated  with  sixty  one  fuU  page  engravings.  London,  Hotten,  s,  d,  (1869), 
in-8,  nombr.  fig.  cart.  perc.  grenat,  ébarbé. 

4428.  WiNGFiELD  et  JoiiNsoN.  The  Poultrybook;  comprising  the  characterislics, 
management,  breeding  and  médical  treatment  of  poultry...  by  the  Rev. 
W.  Wingfield  and  G.  W.  Johnson.  With  coloured  représentations  of  the  most 
celebrated  prize  birds...  by  M.  Harrison  Weir.  Zonrfon,  Orr,  1853,  pet.  in-4, 
pi.  chromolith.  demi-rel.  bas.  verte  avec  coins,  plats  toile,  fers  spéciaux, 
tr.  dor. 

4429.  WiTu  (Emile).  Les  Métaux,  mines,  mineurs  et  industries  métallurgiques. 
Paris,  Fume,  s,  d,  gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  mar.  gris  à  long  grain. 

4430.  Yanez  y  GiRONA  (Agustin).Lecciones  de  Historia  Natural.  Seguuda  edicion. 
Barcelona,  Blay,  1844-45,  3  vol.  in-8  fig.  bas. 

4431.  Yarrell.  a  History  of  Bristish  Birds.  Illustrated  by  535  wood-engravings. 
Second  édition.  London^  Van  Voorst,  1845,  3  vol.  in-8,  fig.  sur  bois,  cart.  perc. 
verte,  non  rog. 

IV.  SCIENCES  MÉDICALES 

4432.  Albert  le  Grand.  Les  Admirables  secrets  d'Albert  le  Grand,  contenant 
plusieurs  traités  sur  la  conception  des  femmes,  des  vertus  des  herbes,  des 
pierres  précieuses,  et  des  animaux.  Zyon,  Beringosy  1758,  pet.  in-12,  front, 
fig.  gr.  V.  ant.  marb. 

4433.  Alejo  Pibmontese.  Secretos  del  Reverendo  Don  Alexo  Piamontes.  Tradv- 
cidos  de  lengua  Italiana  en  Castellano.  Anadidos,  y  enmendados  en  muchos 


SCIEMCES   ET   ARTS.  75 

lugares  en  esta  vltima  Impression.  Madrid,  Infançon,  1691,  pet.  in-8,  bas. 
granit. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n«  2737). 

4434.  Aromatum  et  Simpliciun  aliquot  medicamentorum  apud  Indos  nascentium 
historia,  primum  quidem  Lusitanica  lingua  per  Dialogos  couscripta  D.  Gai*cia 
ab  Horto.  —  De  Simplicibus  Medicainentis  ex  occidentali  India  delalis  quo- 
rum in  Medicina  usus  est.  Auclore  D.  Nicolao  Monardis,  â  pièces.  —  Ghris- 
tophori  A  Costa  Aromatum  et  Medicamentorum  in  Oriental!  India  nascentium 
liber.  AniwerpiXy  ex  officina  Chr.  Plantini,  1572-4574.  —  Caspari  Bauhini  de 
Lapidîs  Bezaoris  oriental,  et  occident,  cerviû,  et  Germanici  ortu  natura  diffe- 
rentiis  veroque  usu...  Basilex^  1620.  —  Ens.  5  ouvrages  en  1  vol.  in-8,  fig. 
vélin. 

4435.  Cauuaco.  Inventario  o  Golectorio  en  cirurgia,  ||  côpuesto  por  Guido  de 
Cauliaco  cirurgico  y  doctor  ||  en  medicina.  Con  la  glossa  del  muy  excelente 
doclor  en  cirurgia  y  medici||na  maestre  Joan  Falco,  résidente  en  la  muy 
antiguo  y  afamada  uni||versidad  de  Mompeller.  En  Caragoça.  ||  1555.  ||  (A  là 
fin  :)  Acabose  la  présente  obra.,.  agora  nuevamente  con  suma  diligencia  corre- 
gida,  y  de  muchos  en^ores  emendada,  con  un  muy  copioso  Comento. . .  fue  iradu- 
zida  en  nuestro  comun  romance  por  maestre  Joan  Lorenço  Catiticer,,,  a  costas 
de  Pedro  Bemuz  impressa  en..,  Caragoça  A  ho  de  la  encarnacion  de...  M.D.LV, 
a.  viij.  dias  del  mes  de  Agosto.  (1555),  in-fol.  goth.  de  8  ff.  prél.  non  ch.  294  ff. 
cb.  de  texte  à  2  col.  et  1  f.  non  ch.  pour  la  souscription,  iig.  sur  bois  sur  le 
titre,  lettres  ornées,  vélin. 

Édition  fort  rare,  non  citée  par  Brunet,  do  cette  yersion  espagnole,  par  Joan  Lorenço 
Carnicer,  d'un  recueil  de  traités  de  cliirurgio,  écrits  en  latin  au  moyen  âge,  par  Quido  Cati- 
liacus.  —  Marque  de  Timprimeur  Pedro  Bemuz  à  la  fin  du  volume. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n*>  2690),  avec  la  figure  du  titre  coloriée. 

MouiUures  et  notules  manuscrites.  Piqûres  de  vers. 

4436.  GoRTES  (Jerônimo).  Phisonomia.  y  varias  sccretos  de  natvraleza.  Contiene 
cinco  tratados  de  materias  diferent'?s,  todos  reuistos  y  mejorados  en  esta 
quarta  impression,  a  la  quai  se  han  anadido  miicbas  cosas  notables,  y  de 
mucho  prouecho.  — Octavay  ultima  impression  del  lunarioypronostico  per- 
petuo  gênerai  y  particular  para  cada  reynos  y  provincias  de  Hieronymo  cortes. 
Barcelona,  Margaril,  1814.  —  Ens.  !2  ouvrages  en  1  vol.  pet.  in-8,  v.  f.  ant. 

Exemplaire  aux  armes  de  J.-A.  de  Thou. 

4437.  Griado  y  Aguiiar  (Francisco).  Tratado  de  las  enfermedades  de  los  ninos. 
Zaragoza,  1883-84,  2  vol.  in-4,  br. 

4438.  GuRDO  Semmedo  (Juan).  Secretos  medicos  y  chirurgicos  traducidos  de  lengua 
vulgar  portuguesa  en  castellana,  porel  Doct.  D.  Thomas  Cortijo  Herraiz... 
Con  un  brève  diccionario  Lusitano  Castellano,  para  los  que  tienen  las  Obras 
de  dicho  Autor.  Madrid,  Juan  de  Zuniga,  1735,  in-4,  vélin. 

4439.  Daça  de  Valdes  (Benito).  Uso  de  los  Antoios  para  todo  genero  de  vistas  ' 
En  que  se  ensena  a  conocer  los  grados  que  a  cada  uno  le  faltan  de  su  vista,  y 
los  que  tienen  qua  lesquier  antojos.  Y  assi  mismo  a  que  tiempo  se  an  de 
usar,  y  como  se  pédiran  en  ausencia,  con  otros  avisos  importantes,  a  la 
utilidad  y  conservacion  de  la  vista.  SeuiWx,  Perez,  1623,  in-4,  portr.  flg.  vél. 

MouiUures. 


76  SCIENCES   ET   ARTS. 

4440.  Dictionnaire  de  médecine,  de  chirurgie,  de  pharmacie,  des  sciences 
accessoiresetde  l'art  vétérinaire  de  P.-H.Nysten.  Dixième  édition,  entièrement 
refondue  par  E.  Littré  et  Ch.  Robin.  Paris,  Baillière,  4855,  fort  vol.  in-8  à 
â  col.  fig.  demi-rel.  v.  bleu. 

4441.  DioscoRiDBS  (Pedacio)  Anazarbeo,  acerca  de  la  materia  médicinal,  y  de 
los  venenos  mortiferos.  Traduzido  de  lengua  Griega,  en  la  vulgar  Gastellana, 
et  illastrado  con  claras  y  substantiales  Annotationes,  y  con  las  figuras  de 
innumeras  plantas  exquisitas  y  raras,  por  el  Doctor  Andres  de  Laguna. 
Salamanca,  Gast,\  1570,  in-fol.  portrait  et  fig.  gravées  sur  bois,  ais  de  bois 
couverts  de  v.  brun  ant. 

Exemplaire  de  Salvâ  {n"  2691).Notcs  à  l'encre  et  quatre  ff.  manuscrits   intercalés  dans 
la  Table. 

4444.  ♦—  Le  môme  ouvrage.  Vaiencia,  Sorolla,  1626,  in-fol.  fig.  sur  bois,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2698). 

4433.  —  Le  môme  ouvrage.  Valencia,  Macé,  1695,  in-fol.  fig.  sur  bois,  vélin. 

Exemplaii^  de  Salvâ  (n<>  2699). 

4444.  Fano  (D').  Traité  pratique  des  maladies  des  yeux.  Paris,  Delahaye,  1866, 

2  vol.  in-8,  fig.  et  pi.  en  couleur,  demi-rel.  chag.  violet. 

4445.  Garcia  de  Orta  (Doctor).  Golloquios  dos  Simples  e  drogas  e  cousas  medici- 
nse^da  India  e  asside  algumas  fructas  achadas  nella  (varias  cuUivadas  hoje 
no  Brazil).  2*  ediçâo.  Lisboa,  Imprensa  Nacional^  1872,  in-8,  demi-rel.  mar.  r. 

4446.  GoRDONio.  Obras  de  Bernardo  de  Gordonio,  insigne  maestro,  y  Doctor  de 
Medicina,  en  qve  se  conlienen  los  sicte  libros  de  la  Practica,  ô  Lilio  de  la  Medi- 
cina  :  las  Tablas  de  los  Ingenios  de  curar  las  enfermedades  :  el  Regimiento 
del  Ama  :  y  los  Pronosticos.  Todo  nvevamente  corregido,  y  anadidas  dos 
Tablas,  vna  de  los  Libros,  y  capitulos  :  y  otra  de  todo  lo  contenido  en  dichas 
Obras  para  la  mayor  facilidad  de  su  vso.  Madrid^  Gonçalez  de  Reyes,  1697, 
in-fol.  à  2  col.  vélin. 

Déchirure  au  dernier  feuillet  de  table. 

4447.  Graaf.  L'Instrument  de  Molière.  Traduction  du  traité  De  Ciysteribus  de 
Régnier  de  Graaf  (1668).  Paris^  Morgand  et  Fatout,  1878,  in-8,  portrait,  cart. 
perc.  brune. 

Exemplaire  sur  papier  de  Chine. 

4448.  —  L'Instrument  de  Molière  traduction  du  ivdAié  De  Ciysteribus  de  Régnier 
Graaf.  (1668).  Paris,  1878,  in-8,  portrait,  cart.  perc.  grise  non  rog. 

Exemplaire  sur  papier  de  Chine. 

4449.  Hërnandez.  Francisci  Hernandi  medici,  opéra,  cum  édita,  tum  inedita,  ad 

autographi  fidem  et  integritatem  expressa,  impensa  et  jussu  Regio.  Matriti, 

ex  typographia  Ibarœ,  1790,  3  vol.  in-4,  bas.  rac. 

Belle  édition  publiée  par  J.-B.  Munoz  Casimir  Ostega.  Elle  est  augmentée  de  pièces  jus- 
qu*aiors  inédites  et  sauvées  de  l'incendie. 

4450.  —  Opéra,  cum  édita,  tum  [inedita  ad  autographi  fidem  et  integritatem 
expressa,  impensa    et  jussu    regio.    Matriti,  ex  Tipographia  Ibarrx  1790, 

3  vol.  in-4,  demi-rel.  bas. 


SCIEiNCES   ET   ARTS.  77 

4451.  HiRSCUFELD  (L.)  et  Leveillé  (J.-B.).  Névrologie,  ou  Description  et  iconogra- 
phie du  système  nerveux  et  des  organes  des  sens  de  Thomme  avec  leur  modes 
de  préparation.  Accompagné  de  quatre-vingt-douze  planches  dessinées 
d'après  nature.  Paris,  Baillièrey  1853,  in-4,  pi.  gr.  et  en  couleur,  demi-rel. 
V.  brun,  nonrog. 

4452.  KiRCUER.  Physiologia  Kircheriana  experimenta]is,qua  svroma  argumento- 
rum  multitudine  &  varietatc  naturalium  rerum  scientia  per  expérimenta 
Physica.  Mathematica,  Medica,  Chymica,  Musica^  Magnetica,  Mechanica, 
comprobantur  atque  stabilitur.  Quam  ex  vastis  operibus  ad"'  Rev<*'P.  Atha- 
nasii  Kircheri  extraxit  et  redegit  Romse,  Anno  M.DC.LXXV.  Joannes  Ste- 
phanus  Kestlerus.  Amstelodamif  Janssonio-Waesbergiana^  1680,  in-fol.  à 
2  col.  ûg.  gravées  sur  cuivre  et  sur  bois,  bas.  rac. 

Cassures  à  plusieurs  ff. 

4453.  Lavater.  L'Art  de  connaître  les  hommes  par  la  Physionomie.  Nouvelle 
édition  précédée  d'une  notice  historique  sur  l'Auteur^  par  Moreau.  Ornée  de 
600  gravures  en  taille-douce,  dont  82  tirées  en  couleur.  Pam,  Depelnfol,  1835, 
10  vol.  gr.  in-8,  portrait,  fig.  demi-rel.  v.  bleu. 

4454.  Lavedan  (Antonio).  Tratado  de  los  usos,  abusos,  propiedades  y  virtudes 
del  tabaco,  café,  té  y  chocolaté  ;  extractado  de  los  mejores  autores  que  han 
tratado  de  esta  materia.. tfac/rie/,  Imprenia  Real,  1796,  in-8,  bas.  marb. 

4455.  Le  Brun.  Conférence  sur  l'expression  générale  et  particulière  des  passions, 
enrichies  de  figures,  suivant  l'édition  d'Amsterdam  de  Tannée  1713.  Vérone, 
Caratloni,  1751,  in-8,  texte  en  français  et  en  italien,  flg.  mar.  r.  dent.  tr. 
dor.  (Bel.  anc) 

Remboitage. 

4456.  LoNGMORE.  Gunshot Injuries  :  their  History,  characteristicfeatures,  complica- 
tions, and  General  Treatment;with  statistics  concerningthem  as  they  are  met 
wilh  in  warfare,  by  surgeon-general  T.  Longmore.  Illustrated  by  lifty-eight 
woodcuts.  London,  Longmans,  1877,  in-8,  lig.  sur  bois,  cart.  perc.  brune,  ébarbé. 

4457.  Lobera  de  Avila  (Luis).  Traités  de  médecine.  —  Réunion  de  5  traités  en 
1  vol.  in-fol.  car.  goth.  lettres  ornées,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr. 
peigne. 

1.  Vergel  de  sanidad  :  que  por  otro  nôbre  se  llamada  Banqueté  de  Cavelleros  y  ordcn  de 
bWir  ansi  en  tiempo  como  de  enfermedad  :  y  habla  copiosamètc  de  cada  màjar  q  côplexion 
y  propriedad  tenga  :  y  de  sus  provechos  y  daûos  :  con  otras  cosas  utilissimas.  Nuevamente 
corregido  y  aûadidopor  el  mismo  autor  :  que  es  el...  Doctor  Luys  Lobera  de  Avila  :  (A  la 
fin  :)  Alcala  de  Henares  :  en  ccua  de  Joan  de  Brocart  1542,  102tf.  non  ch.  ot  1  f.  non  ch. 

2.  Remédie  de  cuerpos  humanos  y  silva  de  expiencias  y  otras  cosas  utilissimas  :  nueva- 
mente compuestopor  el...  doctor  Luys  Lobera  de  Avila.  S.  /.  n.  d.  4  ff.  prél.  non  ch.  183  S. 
ch.  et  1  f.  blanc. 

Les  ff.  I.  à  XI  contiennent  le  Libro  de  anatomia;  le  Remédia  de  cuerpos  humanos  va  jus- 
qu'au f.  CLxi;  le  restant  du  volume  est  occupé  par  VAntidotario. 

3.  Libro  de  pcstilècia  curativo  y  preservativo  :  y  de  fiebres  pcstticnciales  con  la  cura  de 
todoslos  accidentes  délias  y  d'ias  otras  fiebres,  y  habla  de  phlcbotomia...  Y  ciertas  preguntas 
muy utiles. ..  Compuesto  por  Luys  Lobera  de  Avila.  S.l.  n.  d.  40  ff.  prél.  non  ch.  et  42  ff.  ch. 

4.  Libro  de  las  quatro enfermedades  cortesanas  T{  son.  Catarro.  Qota  arthetica,  Sciatica 
Mal  de  piedra  y  RiAones  r  Hijada.  E  mal  de  Buas  :  y  otras  cosas  utilissimas.  Nuevamûte  cô- 
puesto  por  el ...  Doctor  Luys  Lobera  de  Avila:  1554,83  ff*.  ch. 

5.  Libro  de  experiêcias  de  medicina  y  muy  aprovado  por  sus  cffectos  :  ansi  en  esta  nues- 
tra Espafia  como  fuera  délia.  Hccho  por  el...  Doctor  Luys  d'Avilado  Lobera.  (A  la  fin  :)  /m- 
vrttso  en  ToledoencasadeJuan  de  Ayala^  154i,  41  ff.  ch. 

Exemplaires  de  Salvà  (n**  2115  à  2119)  de  ces  traités  rares,  fort  difficiles  à  réunir. 


78  SCIENCES  ET  ARTS. 

4458.  Linrs  (J.).  Traité  clinique  et  pratique  des  maladies  mentales.  Pai*is,  De- 
lahaye,  1881,  in-8,  fig.  demi-rel.  mar.  vert  foncé  jans.  tôle  dor. 

4459.  Mercado  (Luis).  Libro,  en  qve  se  trata  con  claridad  la  naiuraleza,  causas, 
prouidencia,  y  verdadera  orden,  y  modo  de  curar  la  enfermedad  vulgar,  y 
preste  que  en  estos  anos  se  ha  divulgado  por  toda  Espana.  Puesto  por  *el  Doctor 
Mercado...  en  lengua  vulgar,  y  traduzido  del  mismo  que  antes  auîa  hccho  en 
légua  Latina,  con  cosas  de  grande  iniportancia  afiadidas,  y  un  quinto  Tratado, 
en  esta  segunda  impression...  Madrid^  Sanchez,  1648,  in-8,  demi-rel.  v.  r. 
plats  perc.  tr.  peigne. 

Traite  rare,  non  cité  par  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2722). 

4460.  Montana  de  Monserrata  (B.).  Libro  de  la  Anathorma  del  hôbre.  Valladolid, 
Martinez,  1551,  in-fol.  car.  goth.  bas  marb. 

Cet  ouvrage,  composé  par  un  médecin  attaché  à  Tempereur  Charles-Quint,  est  le  fruit  de 
quarante  années  d'expérience.  [Hrunet.) 

Exemplaire  incomplet  des  8  derniers  fi*.  Forte  piqûre  de  vers. 

4461.  MuRiLLO.  Therapeutica  methodo  de  Galeno  en  lo  que  toca  a  Cirugia.  Reco- 
pilada  de  varios  libros  suyos  y  adornada,  con  muy  doctas  y  élégantes  para- 
phrases en  muchos  lugares  obscuros,  nuevamete  traduzida  en  Romance  por 
Hieronymo  MurilloCirurgianodeÇaragoça...  Anade se  una  tabla  copiosissima. 
('aragoca,  Nagera,  1572,  in-8,  cart. 

Édition  orioinalb  de  cette  traduction  ;  16  fi.  prél.  non  ch.,  440  pp.  et  14  ff.  de  table. 
Exemplaire  de  Salva  (n"  2728).  Mouillures   et  déchirures  aux  !•'•  ff.  —  Incomplet    du 
second  f.  prôl. 

4462.  OviEDO.  Methodo  de  la  coleccion  y  reposicion  de  las  medicinas  simples,  y 
de  su  correcion  y  preparacion.  Va  anadido  el  tercer  libro  :  en  el  quai  se  trata 
de  los  Letuarios,  Xaraues,  Pildoras,  Trôsciscos  y  Azeytes  que  estan  en  vso.* 
Madrid,  Sanchez,  1595,  in-4,  vélin. 

4463.  Ferez  (Lorenzo).  Libro  de  Theriaca,  limpio  de  los  errores  hasta  nuestros 
tiempos  en  ella  cometidos,  y  vtilissimo  para  preparar  y  consigir  muchos 
Simples  y  Compuestos  cada  dia  recebidos  en  el  vso  de  Medicina.  Toledo^  luan 
de  Ayala,  1575,  in-12,  demi-rel.  v.  violet,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2736). 

4464.  PoHQUE  (El)  Libro  de  problemas  en  que  se  da  razones  naturales  de  muchas 
cosas  prouechosissimo  para  conseruacion  de  la  salud  :  con  las  virtudes  y  cali- 

.  dades  de  algunas  yenias.  Agora  nueuamente  corregido  y  enmendado,  y  en 
muchos  lugares  anadido...  Traduzido  de  Toscano  en  lengua  Gastellana  por 
Pedro  de  Ribas.  Madrid,  Sanchez,  1581,  in-8,  vélin. 

Rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  214 T. 

4465.  Pridgîn  Teale  (J.).  La  Salud  en  peligro  en  las  casas  mal  acondicionadas. 
Traducido  de  la  4'  ediciôn  inglesa  por  M.  A.  Garay  y  precedido  de  una  carta- 
prôlogode  D.  SegismundoMoret.  Bilàao,  Delmas,  1886,  in-4,  nombr.  planches, 
cart.  perc.  grise,  avec  fers  spéciaux. 

4466.  RuoDiON.  The  Birth  of  mankindo,  otherwyse  named  The  Womans  Booke. 
Set  foorth  in  English  by  Thomas  Raynalde  Phisition,  and.  by  him  corrected 


SCIENCES   ET   ARTS.  79 

and  augmented (A  la  Un  :)   Imprinted  ai  London  bif  Richard  Watkiru^ 

1598,  in-8,  car.   goth.  titre  avec  encadr.  et  fig.  sur  bois,  lettres  ornées, 
vélin. 

Traductioa  fort  rare  du  De  Partu  hominis  d'Eucharius  Rhodion  (en  allemand  Roetlin).  Ce 
traité  a  été  d'un  fréquent  usa^^e  pendant  une  grande  partie  du  xvi«  siècle. 
Exemplaire  taché  et  rogné.  Titre  doublé. 

4467.  Secrets  des  Dames.  Ce  sont  les  secres  des  Dames  dcffendus  à  révéler  publiés 
pour  la  première  fois  d  après  des  manuscrits  du  xv^  siècle,  avec  des  fac- 
similés,  une  introduction,  des  notes  et  un  appendice,  par  les  D'*  Al.  C***  et 
Cb.-Ed.  C***.  Parisy  Rouoeyrty  1880,  in-8,  front,  car.  goth.  demi-rel.  chag. 
violet  avec  coins. 

Traité  de  gynécologie  extrait  d'un  manuscrit  du  xv<>  siècle. 
Tiré  à  petit  nombre. 

4468.  Sbgarr£  (Jacobi),  Alonensis.I.  Commentarii  physiologici.  Nonsolvm  me- 
dicis,  sed  et  Philosophis,  et  omnium  bonarum  artium  sludîosis  longe  vtilis- 
simi.  Qvibvs  prœûxvs  est  eivsdem  auctoris  libellns  de  artis  Medicae  Prolego- 
mensis.  Cvm  indice  locvpletissimo.  Valentiœ,  Mey^  1596,  in-fol.  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  fn*2750). 

4469.  Spon.  De  TUsage  du  caphé,  du  thé  et  du  chocolaté  (par  Spon).ZyoM,  Girin, 
1671,  pet.  in-12,  figure,  v.  f.  fil.  tr.  marb. 

4470.  Tbomas  (Louis).  Traité  des  opérations  d'urgence,  prc'îcédé  d'une  introduc- 
tion et  revu  par  le  professeur  Vemeuil.  Pari^,  Delahaye^  1880,  in- 12,  fig. 
demi-rel.  chag.  brun  avec  coins,  plats  toile. 

4471.  Vêlez  de  Aciernaga  (Francisco).  Historia  de  los  animales  mas  recebidos  en 
el  vso  de  Medicina  :  donde  se  trata  para  lo  que  cada  vno  entero,  ô  parte  del 
aprouecha,  y  de  la  manera  de  su  preparacion.  Madrid^  Imprenta  Real,  1613, 
in-4,  vélin. 

Seconde  édition. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"»  273 i).  Déchirure  au  titre. 

4472.  ViLLAFRANCA  (Antonio-Juan).Libro  de  la  Sangria  ârlificial  y  como  se  ha  de 
hazer,  vtil  y  prouechoso  a  los  Medicos  y  chirurgianos.  VnlendXj  Mey,  1559, 
pet.  in-8,  vél. 

Ouvrage  rare  et  inconnu  à  Nie.  Antonio,  Rodriguez  et  Jimeno. 
Exemplaire  de  Salvâ  {W  2761).  MouiUures. 

4473.  VoGT  (Cari),  Lettres  philosophiques.  Paris,  Reinwaid,  1875,  in-8,  lig.  cart. 
perc.  grenat. 

V.    SCIENCES   MATHÉMATIQUES 

1.    MATHÉMATIQUES.    —    MÉCANIQUE.    —    ASTRONOMIE 

4474.  Alpuontius.  Alfontij  regio  castelle  illiistrissimi  celestiû  motuû  tabule:  nec 
nô  Stella^  fixarû  lôjgitudines  ac  latitutidines  alfontij  tpc  ad  motus  veritatê 
mira  diligotia  reduct^.  At|  pmo  Joânis  Savoniêsis  in  tabulas  alfontij  canôes 
ordinati  incipiût  faustissime.|  (A  la  fin  :)  Finis  tabula^  aslronomica^  Alfontij 
régis  castelle.  Impressionem , . .  Erhard*  Ratdolt  Augustensis  mira  sua  arte  sua  t 


BO  SCIENCES   ET  ARTS. 

impensa  fœlicissimo  sidère  eomplere  curauit,  Anno  salutis  1483  Sok  m.  'îi),gradu 
Caneri  gradiente  \  hoc  ê,  4.  non,  Julij,  Anna  mundi  7681.  sali  deo  dominanti 
astns  Gloria  \  {Venecia,  1483),  in-4  goth.  de  92  ff.  non  chiff.  demi-rel.  bas. 

Prbmibrb  Er  RARB  ÉDITION  dcs  TabUs  Alphonsines. 

4475.  Alphontius.  Tabule  AstronomiceDiuiAlfonsi  ||  Régis  Romanorù  ci  Castelli  : 
Il  Nuper  q5  diligentissime  cum  additionibus  emenda||te|.  Ex  offlcina  litterarîa 
Pétri  Liechtenstein.  Il  Anno  1518.  Venetijs.  ||  (A  la  fin:)  Anno  1521  Venetijs. 
120ff.  car.  goth. — Tabule  Astronomice  ||  Elisabeth  Régine.  ||  5.  /.  n.  d.  16  ff. 
car.  goth.  —  Tabule  Astronomice  ||  Elisabeth  Régine  ||  felicibus  astris  ||  inci- 
piunt.  (A  la  fin  :)...  Impresse  Venetijs,..  Pein  IJechtenslei/n.,,  Anno.,,  1503  die 
28  Decèbris^  35  ff.  —  Ens.  3  ouvrages  en  1  vol.  pet.  in-4,  bas. 

4476.  Angélus.  Astrolabium  planum  in  tabulis  ascë||dens  :  côtinens  qualibet 
hora  atq5  ||  niunito  equationes  domoru^  ce||li  :  mora^  nati  in  utero  matris  || 
cum  quoda^  tractatu  nati||vitatum  utili  ac  ornato  :  ||  necnon  horas  inequa||les 
pro  qualibet  cli||mate  mundi.  ||  (A  la  fin  :)  Opus  astwlabii  plant  in  tabulis  :  a 
Jo^hâne  Angeli  a  novo  elaboratû  ex\\plicit  féliciter*  :  luipressu^  Vene\\netiis  (sic) 
per  Lucâ  Antoniû  de  \\  Giunta  florenlinû.  Anno  \\  salutis  millesimo  quinWgente- 
simo  secundo  KaV  decembris.  (1502)  ||  in-4,  goth.  de  172  ff.  non  ch.  fig.  sur  bois, 
vélin  moderne. 

Bonne  édition;  non  citée  par  Bruoet.  Ëlie  est  ornée  de  plus  de  iÛO  figures  d'emblèmes,  et 
de  sujets  divers,  assez  naïvement  exécutées. 
Exemplaire  incomplet  des  ff.  K  2  et  K  3. 

4477.  Apianus.  (^  Cosmographie  introdvctio  :  cvm  quibusdam  Geometria)  ac 
Astronomise  principijs  ad  eam  rem  necessarijs.  Excvsvm  Ingolsladiiy  M.  D, 
XXIX  (1529),  pet.  in-8,  fig.  sur  bois,  demi-rel.  mar.  bleu  jans.  avec  coins, 
tète  dor.  ébarbé. 

Abrégé  de  la  Cosmographie  d'Apien. 

4478.  Arago  (Fr.).  Astronomie  populaire  publiée  sous  la  direction  de  M.  J.-A. 
Banal.  Pains  et  Leipzirj,  1857,  4  vol.  in-8,  fig,  pi.  gr.  demi-roi.  chag.  r. 

4479.  AvEZAC  (d').  Note  sur  une  mappemonde  Turke  do  xvi*  siècle  conservée  à 
la  Bibliothèque  de  Saint-Marc  à  Venise.  Paris^  Martinet,  1866,  in-8  de  83  pp. 
et  une  carte,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins. 

Extrait  du  Bulletin  de  la  Société  de  géographie. 

4480.  AzNAR  de  Polanca  (Juan  Claudio).  Arithmetica  inferior,  y  geometria  prac- 
tica,  y  especulativa:  origen  de  los  nacimientos  de  las  Aguas  dulces  y  gardas 
de  esta  Goronada  Villa  de  Madrid;  sus  viages  subterraneos,  con  la  noticiade 
las  Fuentes  publicas,  y  sécrétas  de  las  Casas  de  Senores  y  Particulares,  y  la 
quantidad  que  tiene  cada  uno.  Madrid^  Martincz  Abad,  1727,  in-4,  vélin, 
dérelié. 

4481.  Babbage  (Ch.).  On  the  Economy  of  machinery  and  manufactures.  London, 
Knighi,  1832,  in-12,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

On  a  joint  à  cet  exemplaire  une  lettre  autographe  de  l*auteur. 

4482.  Bertuoud  (Ferd.).  L^Art  de  conduire  et  de  régler  les  pendules  et  les  mon- 
tres, à  Tusage  de  ceux  qui  n'ont  aucune  connaissance  d'horlogerie.  Paris, 
1759,  in-12,  4  planches  gravées  par  Chofl'ard,  demi-rel.  mar.  vert,  dos  orné, 
ébarbé. 


SCIENCES   ET  AUTS.  8f 

44S3.  BocKLBRUs  (G.-A.)Thealruin  inachinarvm  novvm,  exhibons  aqvarias,  alatas, 
ivmenlarias,  manuarias;  pedibus  ac  ponderibus  versatiles,  plures,  et  diversas 
molas.  Ex  Germaniâ  in  Latium  recens  translatum  operâ  R.  D.  Henrici 
Schmitz.  Coioniae  Agrippinae,  1662,  in-fol.  front.  154  planches,  demi-rel.  v.  br. 

llouillure.  Cassure  i  la  pi.  147. 

4484.  Brayardini  (Tomas).  Arithmetica  Thome  Braiiardini.  ||  Venum  exppnuntur 
ab  Oliviario  Senant  in  vico  di'vi  Jacobi  sub  si\\gno  beale  Barbare  sedenle.  (En  tète 
du  1*r  f.  de  texte  :)  Tractatus  perutilis  In  Aritmetica  speculatiua  a  ma||gistro 
Thoma  Brauardini  ex  libris  Euclidis  Boecii  et  alio||rum  quamoptime  excerp- 
lus.  y  (A  la  fin  :)  ExplicU  arithmetica  speculatiua  Thôe  Brauardini  bu  re^ui»a  et 
correcta  a  Petro  Sanchez  Cir^elo  àragonemi  ma\\thematicas  iegéte,  ParisiuSy 
ipressap  Thoma  Anguelart,  s,  d.  in-fol.  k  2  col.  car.  goth.  cart. 

ÉcUtion  rare  de  ce  traité  dû  à  Tancien  géomètre  anglais  Thomas  Bradwardinas.  —  6  ff . 
non  chiff.  sign.  A  par  4  ff.  et  B  2  ff.  Titre  avec  encadrement  et  compartiment  à  portraits 
gravé  sdr  bois;  il  porte  en  outre  la  marque  d'Olivier  Sénant,  libraire  k  Paris,  1501-1511- 
(Silvestre.  Marques,  n*  969). 

Notes  à  Tencre. 

4485.  Qruklus.  Cursus  quattuor  mathema||ticarum  artiû  liberaliû  quas  recollegit 
atqj  correxit  ||  magister  Petrus  Cirvelus  Darocensis  theologus  ||  simul  et  phi- 
losophas. Il  (A  la  fin  :)  Explicitum  est  ergo  volume  quattuor  ||  introductionû  mathe- 
maticaliû  ma\\gistro  Petro  Cirvelo  Darocensi  inter\\preto  simul  et  cotTectore.  Laus 
Deo  II  1516,  in-fol.  86  ff.  non  chiff.  fig.  de  mathématiques,  v.  brun,  comp. 

Antonio  cite  l'édition  de  1526  et  ajoute  qu'il  y  en  a  peut-être  une  de  1523,  mais  il  ne  men- 
tionne pas  celle  de  1516. 

Jolie  reliare  de  l'époque  à  compartiments  et  arabesques,  mais  très  fatiguée. 

4486.  GoRTES  (Jerônimo).  Novena,  y  vltima  impression  del  Ivnario,  y  Pronostico 
perpetuo,  général,  y  particular  para  cada  Reynos,  y  Piouincias.  Han  se  ana- 
dido  muchos  y  varios  secretos,  y  auisos  Astronoroicos,  sin  faltar  nada  de  lo 
quelasdcmasimpressionescontenian.  Fafencia,  ffamz,  1616,  pet.  in-8,  vélin. 

Curieux  volume  intéressant  et  rare. 

4487.  —  El  non  plvs  ultra  :  del  Ivnario  y  pronostico  perpetuo  gênerai,  y  particu- 
lar para  cada  Reyno,  y  Provincia.  Compuesto  por  Geronimo  Cortès  Valen- 
ciano.  Corregido  segun  el  expvrgatorio  de  la  santa  Inquisicion.  Va  tambien 
anadido  a  la  postre  vna  invencion  curiosa  con  vnos  apuntamientos,  y  reglas 
para  que  cada  vno  sepa  hazer  pronosticos,  y  discursos  annales  acerca  de  la 
abundancia,  o  penuriadel  ano.  Valencia,  Vilagrasa,  1663,  pet.  in-8,  fig.  vélin. 

4488.  CoNTAMiN  (V.).  Cours  de  résistance  appliquée.  Paris^  Dejey,  1878,  in-8,  fig. 
demi-rel.  mar.  vert  jans.  plats  toile,  tétedor.  non  rog. 

4489.  Denfer  (J.).  Traité  pratique  des  chaudières  à  vapeur  employées  dans  les 
manufactures.  Paris,  Baudry,  1878,  in-4,  pi.  demi-rel.  chag.  vert. 

4490.  Dbscartes.  Geometria  a  Renato  Des  Cartes...  cum  Notis  Florimondi  de 
Beaune...  operâ atque  studio  Francisci à Schooten.  Amstelodami,  ex  typographia 
Blaviana,  1683,  in-4,  portrait,  fig.  v.  ant.  granit. 

4491.  Elisabeth.  Tabule  Astronomice  ||  Elisabeth  Régine.  ||  Cum  gratia  et  Priui- 
legio.  Il  (En  léte  du  3'*  f...)  |[  Canones  tabularû  Elisabeth  Régine  serenissime 

QUATRlfolB  PARTIE.  6 


82  SCIENCES   ET   ARTS. 

Bispajlnie  el  Sicilie  a  magistro  Alfonso  de  Gorduba  artium  el  me||diciae  doc- 
tore  :  ac  Reuerêdissimi  dni  Cardinalis  Borgia  me||dico  editi  :  Féliciter  Inci- 
piun.  Il  15  £f.  non  ch.  sign.  :  A,  8  IT.;  B,  7  ff.  —  Tabule  Aslronomice.  ||  Elisa- 
beth Régine  ||  felicibus  aslris  ||  incipiunt.  ||  (Au  recto  du  dernier  f.  :)  Finis 
Tabula'^  Elisabeth  Régine^  impresse  Venetijs  opra  arie  ||  et  expensis  Pétri  Lie- 
chtensteyn  Coloniensis  Germani,  ||  Anno  virgineo  partu,  1503  die  28  Decébris.  \\ 
36  ff.  non  ch.  sign.  *A-*0  par  8  ff.,  et  *E,  4  ff.  Le  verso  du  dernier  f.  ne  con- 
tient que  le  nom  de  Timprimeur  et  une  grande  marque  en  couleur.  —  Ens. 
2  parties  en  1  vol.  pet.  in-4,  goth.  dérel. 

4492.  EucuDES.  Preclarissimus  liber  elementorum  Euclidis  perspicacissimi  : 
in  artem  géométrie  incipit  quâ  fœlicissime.  (A  la  fin  :)  Opus  elementorû  Eucli- 
dis megarensis  in  geomelrià  arté  In  id  quoq}  Campani  pspicacissime  Câmenta" 
tiones  finiût.  Erhardus  fiatdolt..,  Venetijs  impressil.  Anno  salut is  M,  cccc,  Ixxxii. 
(1482),  in-fol.  car.  goth.  titre  avec  encadr.  gr.  sur  bois,  fig.  de  mathématiques, 
lettres  ornées,  bas.  rac. 

Première  et  rare  édition  de  cette  version.  C'est  un  des  plus  anciens  livres  contenant 
des  figures  de  mathématiques.  Elle  comprend  138  ff.  non  chiff.  sign.  A  par  10  ff.  et  B  à  R 
par  8  ff. 

Incomplet  du  premier  f. 

4493.  —  Preclarissimus  liber  Elementorum  Euclidis  perspi||cacissimi  :  in  artem 
Géométrie  incipit  quâ  foelicissime.  ||  (A  la  fin  :)  Opus  elementorû  Euclidis 
megarensis  in  Geomelrià  artêin  id  qnoqz  campa\\ni  pspicacissimi  cômentationes 
finiût,  Erhardus  Ratdolt  Augustensis  impressor  \\  solertissimus.  Venetiis  impres- 
sil, Anno  salutis  M,  cccc,  Ixxxii  octavis  caleh  ||  Juh,  Lector  Vale,  (1482)  ||  in-fol. 
goth.  fig.  demi-rel.  bas. 

Première  édition  de  cette  traduction. 

4494.  —  Los  Seis  libros  primeros  de  la  Geometria  de  Evclides.  Traduzidos  en 
légua  Espanola  por  Rodrigo  Çamorano,  Seuilla,  Alonso  de  la  Barrera^  1576, 
in-4,  fig.  demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2570). 

4495.  Fabri.  L'Vso  délia  sqvadra  mobile  con  la  qvale  per  teorica  et  pcr  pratica  si 
mîsura  geometricamente  ogni  distanza  altezza,  e  profondità,  sMmparo  â  per- 
ticare,  liuellare,  et  piglare  in  discgno,  le  città,  paesi,  et  prouincie.  Il  tutto 
con  le  sue  dimostrationi  intagliate  in  rame,  da  Ottavio  Fabri.  Venetia,  Baril- 
leti,  1598,  in-4  de  60  ff.  titre,  front,  et  fig.  gravés  sur  cuivre,  vélin. 

4496.  Fargas  (Esteban  Sébastian).  Juyzio  universal  de  la  conjuncion  màxima 
que  viene  este  ano  1603.  y  cada.  700.  y  95.  anos  sefialando  mudanças  en  el 
mundo.  Valécia^almolinodela  Rovella,  1603,  in-8  de  16  ff.non  chiiï.  non  relié. 

Opuscule  curieux,  non  cite,  de  cet  auteur,  probablement  originaire  de  Valence.  Sur  le 
titre  se  trouve  une  vignette  sur  hois  représentant  un  scorpion. 
Exemplaire  de  Salvâ  (q**  3168).  Tache  aux  2  premiers  ff. 

4497.  Flammarion  (Camille).  Astronomie  populaire.  Description  générale  du  ciel. 
Illustrée  de  360  figures,  planches  en  chromolithographie,  cartes  célestes,  etc. 
PariSf  Marpon  et  Flammarion,  1880,  gr.  in-8,  planches  en  noir  et  en  couleur, 
hombr.  vignettes,  cart.  perc.  grenat  avec  fers  spéciaux,  tr.  dor. 


SCIENCES   ET   ARTS.  83 

4498.  Gaulei.  Istoria  e  dimoslrazioni  intorno  aile  macchie  solari  e  loro  accidènli 
comprese  in  ire  lettere  scriite  airillystrissimo  Signor  Marco  Velseri...  Dal 
Signor  Galileo  Galilei  Linceo...  Roma,  Mascardi,  1613,  in-4,  portrait  et  fig. 
vélin  blanc,  moderne. 

Prbmiârb  EDITION.  Oq  y  a  ajouta  an  portrait  moderne  do  Tauteur  g^avë  par  Roh.  Hart. 

4499.  Gbnibys.  Essai  sur  les  moyens  de  conduire,  d'élever  et  de  distribuer  les 
eaux.  PariSy  Carillian  Goeury,  4829,  in-4  et  atlas  gr.  in-4  de  pi.  gr.  cari. 

4500.  Groluer  de  Serviere.  Recueil  d'ouvrages  curieux  de  mathématique  et  de 
mécanique,  ou  description  du  cabinet  de  Monsieur  Grollier  de  Serviere.  Avec 
des  Figures  en  Taille  douce.  Lyon,  Forey,  1719,  in-4,  pi.  gr.  v.  brun  ant. 

4501.  Irteriauo  (P.).  Inventione  del  Corso  délia  longitudine  di  Paolo  Interiano 
gentirhuomo  genovese.  Col  Ristretto  délia.  Sphera  del  medesimo.  In  Lucca, 
per  il  Bundrago,  1551,  in-4  de  8  ff.  non  chiff.  car.  ronds,  cart. 

Très  rare. 

4502.  KiRCHER.  Arithmologia  sive  de  abditis  Numerorum  mysterijs  qua  Origo, 
Antiquitas  &  fabrica  Numerorum  exponitur;  abditœ  eorundem  proprietates 
demonstrantur;  Fontes  superstitionum  in  Amuletorum  falsica  uperiuntur<kc. 
Romm^  ex  iypogt'aphia  Varesii^  1665,  in-i,  front,  et  fig.  vélin. 

4503.  LiBRi  (G.).  Histoire  des  sciences  mathématiques  en  Italie,  depuis  la  renais- 
sance des  lettres  jusqu'à  la  fin  du  dix-septième  siècle.  PartSy  Renouard^  1838-41n, 
4  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu. 

Sayant  ouvrage  recherché. 

4504.  MuNOz  (Jerônimo).  Libro  del  nuevo  Cometa,  y  del  lugar  donde  se  hazê  :  y 
como  se  vera  por  las  Parallaxes  quan  lexos  estan  de  tierra  :  y  del  Prognôstico 
deste.  Vaientiaj  Pedro  de  Huete^  1573,  in-8  de  32  If.  car.  ital.  non  relié. 

Édition  originale  de  cet  opuscule  dont  les  bibliographes  n*ont  cité  qu'une  traduction 
française  parue  à  Paris  en  1574. 
Exemplaire  de  Salvâ  {n«  3791). 

4505.  OuDART  (C).  Supplementum  supplementi,  seu  de  quadratura  circuli.  Pari- 
mi^  Cramoisy,  1665,  in-4,  front,  gr.  mar.  r.  dos  orné,  fil.  et  comp.  dor.  Ir. 
dor.  {ReL  anc.) 

4506.  Pascal.  Lettres  de  A.-Dettonville  (B.  Pascal),  contenant  quelques-unes  de 
ses  inventions  de  géométrie,  scavoir  :  la  résolution  de  tous  les  problèmes  tou- 
chant la  roulette,  Tégalité  entre  les  lignes  courbes  de  toutes  sortes  do  rou- 
lettes... Tégalité  des  spirales  et  parabolique,  etc.  Paris^  Guill.  Desprez,  1658- 
i6&9,  in-4,  demi-rel.  mar.  grenat,  tête  dor.  ébarbé. 

Édition  «uouulb,  rare.  —  Exemplaire  avec  le  second  titre  indiqué  par  Brunet. 

4507.  PoNCELET.  Traité  des  propriétés  projectives  des  figures.  PariSy  Bncheliei\ 
1822,  in-4,  pi.  gr.  et  pliées,  dami-rel.  v.  grenat  avec  coins. 

Piqûres  d'humidité. 

4508.  Ramelli.  Le  Diverse  et  artificiose  machine  del  Capitano  Agostino  Ramelli 
dal  Ponte  délia  Tresia...  Nellequali  si  contengono  uarij  et  industriosi  Movi- 
menti,  degni  di  grandissima  Speculatione,  per  cavarne  beneficio  infinito  in 


84  SGIEiNGES   ET   ARTS. 

ogni  sorte  d*operatione  ;  composte  in  lingua  Italiana  et  Francese.  Parigi,  casa 
de  Vautore,  1588,  in-4,  titre  front,  gravé,  portr.  et  pi.  sur  cuivre,  v.  anl.  marb. 

Ouvraga  rare  et  recherché  écrit  en  italien  et  en  français. 
Les  50  premiers  ff.  sont  raccommodés.  Mouillures. 

4509.  Ramus  (Petrus).  Arithmeticae  libri  dvo,  cum  commentariis  Wilebrordi 
Snellii.  —  Wilebrordi  Snellii.  R.  F.  De  re  nvmmaria  liber  singularis.  —  Ex 
officina  Plantiniana,  Raphelengii^  1613.  — Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-4,  vélin. 

4510.  Sacrobusto.  Trattato  délia  Sphera,  nel  quale  si  dimostrano,  et  insegnano 
i  principii  délia  astrologia  raccolto  da  Giouanni  di  Sacrobusto,  et  altri  Astro- 
nomi,  et  tradotto  in  lingua  Italiana,  per  Antonio  Brvcioli  et  con  nvove  anno- 
tatione  in  piu  luoghi  dichiarato.  In  Veneiia,  nel  D,  M,  XUII.  (A  la  fin  :)  Vene- 
lia,  Brucioliy  1543,  in-4  de  2  ff.  prél.  et  24  chifif.  titre  avec  encadr.  gravé  sur 
bois,  fig.  de  mathématiques,  dérelié. 

Titre  avec  un  joli  encadrement  gravé  sur  bois  représentant  les  signes  du  zodiaque. 

4511.  —  Tractado  de  la  Sphera.  qve  compvso  el  Doctor  loannes  de  Sacrobvsto 
con  muchas  additiones.  Agora  nueuamente  traduzido  de  Latin  en  lengua 
Gastellana  Por  el  Bachiller  Hieronymo  de  Chaves  :  el  quai  anidio  muchas 
figuras  tablas  y  claras  d'monstrationes  :  junctamente  cô  vnos  breues  Scho- 
lios,  necessarios  â  mayor  illucidation,  ornato  y  perfectiO  d*l  dicho  tractado. 
(A  la  fin  :)  Sevilla^  Juan  de  Léon,  1545,  in-4,  goth.  ûg.  v.  f.  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3815). 

4512.  —  Tratado  de  la  Esfera  del  mundo  traduzido  de  bocablos  latinos  en  habla 
castellana  en  el  ano  de  mill  et  q^nientos  et  diez  ésiete  conalgunas  adiciones... 
por  el  lie**"*  S***  Estevan  canonigo  de  Burgos.  (Au  48*  feuillet  :)  Las  Adiciones 
q  hizo  el  doctor  Munox.  —  In-fol.  de  55  ff.  cart. 

Manuscrit  du  xvi«  siècle,  qui,  d*après  SaWâ  pourrait  bien  être  une  traduction  restée  iné- 
dite du  traité  de  Sacrobusto. 

Nie.  Antonio  ne  cite  pas  la  traduction  Santo  Estevan  ou  Santistevan. 
Ce  manuscrit  provient  de  la  collection  de  Salvâ  (n"  3814). 

4513.  Savonne.  L'Arithmetiqve  de  Pierre  de  Savonne  d'Avignon.  Augmentée  de 
nouueau  de  plusieurs  belles  Règles  subtiles  et  brefves...  Dernière  édition, 
reueuë  et  corrigée.  Lyon,  lean-Bapiiste  de  Ville,  1672.  —  La  Sphère  de  lean 
de  Sacrobosco,  augmentée  de  nouueaux  Commentaires,  et  Figures,  seruant 
grandement  pour  Tintelligence  d'icelle.  —  Mis  de  latin  en  francois  par  Guil- 
laume Des  Bordes  gentilhomme  Bordelais.  Paris,  Quesnel,  4819.  —  Ens.  2  ou- 
vrages en  1  vol.  pet.  in-8,  demi-rel.  bas. 

4514.  Secchi  (A,).  Le  Soleil.  Deuxième  édition,  revue  et  augmentée.  Pans,  Gau- 
thier-Villars,  1875-77,  2  vol.  in-8  de  texte,  planches  et  vignettes  et  atlas  in-4, 
demi-rel.  chag.  noir,  plats  toile. 

4515.  —  Le  Stelle  saggio  di  astronomia  sidérale.  Milano,  Dumolardy  1877,  in-8, 
fig.  noires  et  coloriées,  demi-rel.  chag.  noir. 

4516.  SoLTYKOFF.  GoUectiou  Archéologique  du  Prince  Pierre  SollykofF.  Horlo- 
gerie. Description  et  Iconographie  des  Instruments  Horaires  de  xvi'  siècle 

^  précédée  d*un  Abrégé  Historique  de  THorlogerie  au  Moyen  Age  et  pendant  la 
Renaissance,  suivie  de  la  Bibliographie  complète  de  TArt  de  mesurer  le  temps 


SCIENCES   ET   ARTS.  80 

depuis  rAntiquilé  jusqu'à  nos  jours,  par  Pierre  Dubois,  Paris  Didron,  1858, 
iii-4,  pi.  gr.  demi-rel.  chag.  violet. 

4517.  Sturx  (Gh.).  Cours  de  mécanique  de  TÉcole  Polytechnique,  deuxième 
édition,  revue  et  corrigée  par  M.  E.  Prouhet.  Paris,  Gauthier- Vdlars,  1868, 
S  tomes  en  1  vol.  ln-8,  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins,  plats  toile. 

4518.  ViLA  (Bemardo).  Reglas  brevs  de  Arithmetica,  ab  la  theorica  y  art  pera 
inventarlas,y  trobarlas,  axi  pera  les  monedas  de  Gathalunya,  com  altres 
reglas  de  diuerses  condicions  :  Les  réductions  de  monedas,  y  cambis  destos 
Règnes  de  Espana  :  Compost  y  ordenat  per  Bernât  Vila.  Barcelonay  Jaume 
Cendrat,  1596,  pet.  in-8,  vélin. 

Lirre  écrit  en  dialecte  catalan.  Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2596). 

4519.  ZoNCA.  Novo  teatro  di  machine  et  edificii  per  varie  et  Sicure  operationi 
côn  le  loro  figure  tagliate  in  Rame  è  la  dichiaratione,  e  dimostratione  di  cias- 
cuna  di  Vitlorio  Zonca.  In  Padoua,  appresso  Pieiro  Bertelli,  1607,  in-fol.  pi. 
gr.  vélin. 

2.   MARINE 

45âO.  BoNA  y  Garcia  de  Tejada  (Casimiro  de).  Memoria  sobre  la  explotacion  de 
les  robles  por  la  marina  en  la  provincia  de  Santander  y  noticia  acerca  de  las 
bayas  de  la  misma  provincia.  Madrid,  Imprenta  de  la  Gacela  de  los  caminos  de 
hierro,  1881,  in-4,  17  pi.  lith.  demi-rel.  chag.  violet. 

4521.  BouRiCEAU.  Études  et  notions  sur  les  constructions  à  la  mer.  Paris,  Lacroix^ 
1866,  2  vol.  in-lâ  dont  1  atlas  de  pi.  gr.  montées  sur  onglets,  demi-rel.  mar. 
r.  jans.  tète  dor.  non  rog.  , 

4522.  CoRTEZ  (Martin).  Brève  compendiode  la  spheray  de  la  arte  de||navegar  con 
naevos  instrumentos  y  reglas,  exemplificadoUcon  muy  subtiles  demonstra- 
tiones  :  compuesto  por  Martin  ||Cortes  natural  de  Burjaraloz  en  el  reyno  de 
.\ragon  y  de  || présente  vezino  de  la  ciudad  de  Cadiz  :  dirigido  al  invictis$i||mo 
monarcha  Carlo  Quinto  Rey  de  las  Hespanas  etc.  ||  Senor  Nuestro||(A  la  lin  :) 
Acabose  oymiei*coles  bispera  del  corpus  christi  a.  x  xv  ij,  dias  del  mes  de  Mayo 
aho  de.,.  1551.  In^presso  en..,  Sevilla  en  casa  de  Anton.  Alvarez,  in-fol.  car. 
gotb.  fig.  sur  bois,  bas.  marb. 

ÉomoN  ORIGINALE  de  toute  rareté,  ornée  de  curieuses  figures  mobiles  et  de  jolies  16111*68 
ornées. 

Exemplaire  en  très  mauvais  état,  une  partie  du  titre  ainsi  que  des  derniers  ff.  de  la  table 
manque  ;  fortes  piqûres  de  vers  enlevant  du  texte. 

4523.  DiccioiiARio  maritimo  espanol,  que  ademas  de  las  deflniciones  de  las  voces 
con  sus  équivalentes  en  frances,  ingles  è  italiano,  contiene  très  vocabularios 
de  estos  idiomas  con  las  correspondencias  castellanas.  Redactado  por  orden 
del  Rey  nuestro  Seiior.  Madrid,  Imprenta  Real,  1831,  in-4,  demi-rel.  v.  brun, 
plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2244). 

4514.  Euxs  (Charles).  Naval  battles,  from  1744  to  the  peace  in  1814,  critically 
reviewed  and  illustrated.  London,  Baldwin,  1824,  in-4,  plans,  v.  brun,  fil. 

4525.  Fernandez  NavarKette (Martin).  Disertacion  sobre  la  historia  de  la  naùtica, 
y  de  las  ciencias  matemàticas  que  han  contribuido  à  sus  progresos  entre  los 


86  SCIENCES   ET   ARTS. 

espanoles.  Obra  postuma:  la  publicala  Real  Academia  de  la  Hîstoria.  Madrid^ 
Caleroy  1846,  in-4,  demi-rel.  v.  f.  tr.  peigne. 

4526.  FiGUEiREDO  (Manuel  de).  Hydrographia,  ezame  de  pilotos,  no  qval  se  con- 
tem  as  réglas  Que  todo  Piloto  deue  guardar  em  suas  nauegacocs,...  Como  os 
Roleiros  de  Portugal  pera  o  Brasil,   Rio  da  Prata,  Guinè,  Sam  Thomè 
Angolla,  6'Indias  de  Portugal,  ^Gastella.  Lisboa,  Aluarez,  1614,  in-4,  flg.  sur 
bois,  V.  bleu,  dos  orné,  fil. 

Sans  cloute  la  seconde  édition.  Elle  est  non  citée  par  Nicolas  Antonio  et  Pinelo. 

Bel  exemplaire  de  SalvX  (n**  3771),  portant  au  recto  du  dernier  f.  la  sionaturb  db  l'aittsur. 

4[)27.  Garcia  de  Cespedes.  Regimiento  de  navigacion  q*  mando  hazer  el  Rei 
nuestro  sefior  por  orden  de  su  Consejo  real  de  las  Indias  a  Andres  Garcia  de 
Cespedes.  Madrid^  Juan  de  la  Cuesta,  1606,  in-fol.  titre  et  pi.  gr.  fig.  demi-rel. 
V.  f.  plats  toile,  tr.  r. 

Cet  ouTrage  est  accompagné  d'une  seconde  partie   sous  la  même  date  et  du  même  format 
et  ayant  pour  titre  :  Hydrographia  y  Iheorica  deplanetcut. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3774). 

4528.  GuÊVARA  (Antonio  de).  Libro  de  los  inuentoresQdel  arte  de  marear  y  de 
muchos  trabajos  que  se||passan  en  las  galeras.  Copilado  por...  dô  Antonio  de 
Gueuara...  1539  (à  la  fin  :)...  Valladolid^  Juan  de  Villaquiran..,  1539,  in-fol.  de 
14  if.  à  2  col.  car.  goth.  titre  entouré  d'une  bordure  sur  bois,  demi-cart. 
perc.  verte. 

Les  derniers  fi*,  sont  raccommodés,  mouillures. 

4529.  HisTORiA  de  la  marina  real  espanola,  desde  el  descubrimiento  de  las  Amé- 
riens  hasta  el  combate  de  TraFalgar.  Nueva  edicion.  Madrid,  Ducazcaly  1854-56, 
2  vol.  gr.  in-4  de  texte  et  1  atlas  in-fol.  de  planches  doubles  lithog.  et  colo- 
riées montées  sur  onglets,  demi-rel.  chag.  r. 

4530.  LiNDSAY  (W.  S.).  History  of  merchant  shipping  and  ancient  commerce. 
With  numerous  illustrations.  In  four  volumes  London,  Sampson  Low^  1874, 
2  vol.  in-8,  fig.  cari.  géog.  pliées,  cart.  perc.  brune,  fersspéc.  ébarbé. 

Tomes  I  et  II.  les  seuls  publiés. 

4531.  Marine  :  Construction  et  manœuvre  des  vaisseaux.  —  Ens.  3  vol. 

Des  Bois  propres  aux  constructions  navales.  Manuel  à  Tusage  des  agents  forestiers  et 
maritimes,  par  Goujon.  Paris,  1893,  in-12,  planches,  mar.  r.  à  grain  long.,  dos  orné,  fil.  tr. 
dor.  [Hel.  de  Vépoque),  — De  la  Théorie  de  la  manœuvre  des  vaisseaux,  (par  le  chevalier  Ber- 
nard Renan  d'Eliçagaray).  Paris^  Michallet,  1689,  in-8,  front,  et  planches  gravés  sur  cuivre, 
demi-rel.  bas.  f.  avec  coins.  —  Instrucion  y  Regimiento  con  que  los  Marineros  scpan  reconoc«r 
et  artillcria  y  usar  délia  por  Andres  MuAoncs  at  Bueno.  Seviilaf  Lara.  1602,  in-8  de  16  ff. 
cart.  (Ex.  de  SalvX.  n-  2648). 

4532.  Mendoza  y  Rios(José  de).  Coleccion  compléta  de  Tablas  para  los  usos  de  la 
navegacioa y  astronomia  nautica,  por  Edicion,  corregida  y  aumentada,  dis- 
puesta  por  Don  Juan  José  Martinez  de  Espinosa  y  Tacou.  Madrid,  Akgria, 
1850,  in-4,  portrait,  demi-rel.  bas.  verte. 

4533.  Najera  (Antonio  de).  Navegacion  especvlativa,  y  pratica,^  relormadas  sts 
reglas,  y  tablas  por  las  observaciones  de  Ticho  Brahe,  con  emienda  de  aigu* 
nos  yerros  essenciales.  Todo  prouado  con  nueuas  supposiciones  Mathemati- 
cas,  y  demonstraciones  Geometricas;  especialmente  para  saber  el  altura  del 
polo  Austral  por  las  estrellas  del  Crusero,  contanta  certeza  como  se  haze 


SCIENCES   ET   ARTS.  37 

tomando  el  Sol  al  medio  dia,  lo  que  hasta  agora  por  los  Regimientos  passados 
se  hazia  sin  fundamento,  y  con  muchos  yerros.  Assi  mas  trata  la  Naiiegacion 
que  se  haze  por  el  globo,  y  la  diferencia  que  tienen  carteando  por  el  sus 
puntos  a  los  que  se  toman  en  la  Carta  plana,  q  los  Nauegantes  vsan.  Gô  otras 
mâchas  curiosidades  a  proposito,  assi  para  los  doctos  Nauegantes,  como  para 
los  puramente  praticos.  Lisboa,  Pedro  Craesbeeck,  1628,  pet.  in-4,  flg.  demi- 
rel.  V.  brun. 

Rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3792). 

4534.  Noilius  (Petros).  De  Arte  atqve  ratione  navigandi  libri  duo.  Eivsdem  in 
theoricas  Planetarum  Georgij  Purbachij  annotationes,  et  in  Problema  mecha- 
nicum  Aristotelis  de  motu  nauigij  ex  remis  annotatio  vna.  Eivsdem  de  erratis 
Orontij  Finsei  Liber  vnus.  Eiusdem  Crepusculi  Lib.  l.  Cum  libello  Allacen  de 
Gausis  Crepusculorum.  Contmbricœ,  in  xdibus  Anionij  à  Marijsy  1573,  in-fol. 
demi-rel.  chag.  vert. 

Rare  édition  ;  il  en  exisle  d'antérieures  mais  moins  complètes. 
Bel  exemplaire  de  Salva  (n*  3799),  bien  complet. 

4535.  Rivera  Marquez  (Pedrode).  Directorio  maritimo.  Insiruccion,  y  pratica  de 
la  navegacion.  Noticia  de  los  puertos  de  Espana,  desde  Cantabria  a  Gibraltar; 
y  los  de  Nueva-Espafia,  Tierra-Pirme,  è  Islas  adjacentes.  Madrid,  1728,  in-4, 
planche,  demi-rel.  bas.  violette. 

4536.  TiîYsiLs  (Ant.).  Historia  navalis,  sive  celeberri  moruin  praeliorum.  Quœ 
mari  ab  antiquissimis  temporibus  usque  ad  Pacem  Hispanicam  Batavi,  Fœ- 
deratiq  ;  Belga»,  ut  plurimum  victores  gesserunt,  luculenta  descriptio.  Lug- 
duni  Batavorum,  ex  officina  Joamiis  Maire,  1657,  in-4  de  4  (T.  prél.  non  ch. 
305  pp.  et  3  ff.  non  cb.  demi-rel.  mar.  noir  avec  coins,  tête  dor. 

Une  grande  partie  de  ce  volume  a  trait  à  Thistoire  de  l'Amérique. 

4537.  Zamorano  (Rodrigo).  Compendio  del  arte  de  navegar,  Seviiia,  loan  de  Leon^ 
1588,  pet.  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salta  (n*  3S2Â). 

3.    ART    MILITAIRE 

4538.  Almirante  (José).  Diccionario  militar,  etimolôgico,  bistôrico,  tecnolôgico, 
con  dos  vocabularios  francés  y  aleman.  Madrid,  1869,  in-4,  à  2  col.  demi-rel. 
chag.  noir  avec  coins. 

4539.  —  Guia  del  oflcial  en  compaûa.  MadHd,  Telloy  1881,  in-8,  demi-rel.  chag. 
bleu  avec  coins. 

4540.  Atlas  bistôrico  y  topogrdfico  de  la  guerra  de  Africa,  sostenida  por  la  na- 
cion  espanola  contra  el  imperio  marroqui  en  1859  y  1860.  Lo  publica  de  Real 
ôrden  el  Depôsito  de  la  Guerra.  Madrid,  [Dep.  de  la  Guerra),  1861,  grand  in- 
fol.  oblong,  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins,  plats  toile. 

Titre,  table,  9  ff.  de  texte,  20  cartes  et  plans  et  12  planches  ou  panoramas  (vues,  ba- 
taiUes,  etc.)  Uthographiés,  le  tout  monté  sur  onglets. 

4541.  Attora  (Marqués  de).  Discvrso  militar.  Proponense  algvnos  inconvenientes 
de  la  milicia  destos  tiempos  y  svreparo.  Por  el  Marqués  de  Aytona  (Don  Guil- 
len-Ramon  de  Moncada).  Valeneia,  Nogués,  1653,  in-4,  dérelié. 


88  SCIENCES   ET   ARTS. 

454!2.  Barra.  Brev  tractât  de  artilleria  recopilat  de  diversos  avtors,  y  treballat 
per  Francesch  Barra.  Barcelona,  Mathevaty  1642,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de   Salvâ  (a<»   2603). 

4543.  BoNiERES  (Carlos).  Arte  militar  deducida  de  sus  priacipios  fundamentales. 
Por  Don  Carlos  Bonieres,  Baron  de  Auchy...  (A  la  fin  :)  Zaragoça,  1644,  in-4, 
titre  gravé,  demi-rel.  v.  vert. 

A  la  suite  :  La  gloriosa  defensa  de  la  villa  de  Monlmedy,  en  los  estados  de  Flandes^  por 
Don  Juan  de  Alamont  su  Govemador.  1657,  11  ff. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»»  2606  et  2845). 

4544.  Brancacio.  Cargos  y  preceptos  mili tares  para  salir  con  brevedad  famoso  y 
valiente  soldado,  assi  en  la  Infanteria,  Caualleria,  como  Artilleria  :  y  para 
saber  guiar,  alojar,  y  hazer  combatir  en  varias  formas  vn  exercito  defender, 
sitiar,  y  dar  assalto  a  vna  Plaça,  Compvestos  en  Icngva  italiana  por  Fray 
Lelio  Brancacho,  y  Traduzidos  en  Castellana  por  el  P.  Don  Ildefonso  Scaui- 
no  Clerigo  Reglar.  Barcelona,  Matevad,  1639,  in-4,  vélin. 

4545.  Brialmont  (L^  G>  A.).  La  Fortification  du  champ  de  bataille.  Bruxelles, 
1878,  in-8,  carte  demi-rel.  chag.  grenat  avec  coins. 

4546.  Céspedes  y  Yelazco.  Tralado  de  la  Gineta  provechoso  y  brève.  Compuesto 
por  el  Capitan  Francisco  de  Céspedes  y  Yelazco.  Vezino  y  natural  de  la  Villa 
de  Moguer.  Lisboa,  Estûpinan,  1609,  pet.  in-8  de  16  iî.  demi-carl.  perc. 

Réimpression  fac-similée  tirée  à  petit  nombre  en  1880. 

4547.  CoLLADO.  Platica  manual  de  artilleria,  en  la  quai  se  tracta  de  la  excelcncia 
de  el  arte  militar,  y  origen  de  ella,  y  de  las  maquinas  con  que  los  antigiios  co- 
mençaron  a  usarla,  de  la  invencion  de  la  polvora,  y  artilleria,  de  el  modo  de 
conduzirla,  y  plantarla  en  qualquier  empresa.  Fabricar  las  Minas  para  bolar 
las  Fortalezas,  y  Montanas,  Fuegos  artificiales,  Varios  secretos...  Por  Luys 
Collado,  natural  de  Lebrixa..-.  Milan,  Poncho  1592,  in-fol.  flg.  sur  bois,  vél. 

Traduction  espagnole  de  cet  ouvrage  recherché,  paru  en  italien  en  1586. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2610).  Piqûres  de  vers. 

4548.  ËNRiQUEZ  DE  ViLLEGAS  (Diego).  Avla  militar,  y  politicas  ideas,  dedveidas 
de  las  acciones  de  C.  Iulio  César,  execvtadas  en  las  Guerras  de  la  Galia, 
Ciuiles,  de  Alexandria,  de  Africa^  de  Ëspana.  Madrid^  Iulian  de  Paredes, 
1649,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  2616). 

4549.  EscALANTE.  Dialogos  del  arte  militar  de  Bernardine  de  Escalante,  Comis- 
sario  del  Sancto  Officio  en  la  Inquisition  de  Sevilla,  y  beneQciado  en  la  villa 
dehaLveûo...  BrtissellcUy  Buiger  Velpio,s.d,  (1588),  in-4,  mar.  r.  fil.  (Bel.  anc.) 

Édition  rare,  non  citée,  de  ce  traité  d*art  militaire. 

Exemplaire   de  Salvâ   (no   2617),  aux  armes  de  Nicolas  de  Bauquemarb,  membre  du 
Parlement  de  Paris,  vers  1664;  incomplet  du  f.  P  iv.  Mouillure. 

45.S0.  FiRRUFiNO  (J.-C).  El  Perfeto  artillero  theorica  y  pratica.  (A  la  fin  :)  Madrid, 
Martin  de  Boèrio,  1648,  in-fol.  front,  portrait  et  fig.  sur  cuivre  par  Juan  de 
Noort  et  fig.  sur  bois,  demi-rel.  chag.  violet,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Livre  estimé  et  peu  commun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2624).  Quelques  raccommodages. 


SCIENCES   ET   ARTS.  89 

1551.  Gonzalez  Carvajal  (Tomàs).  Del  Oûcio  y  cargos  del  intendente  de  exército 
en  campana.  S,  l.  {Valencia,  Monfort),  1810,  in-8,  bas.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2625). 

4552.  Gracian  (Diego).  De  Re  militari.  Primero  volumen.  Onosandro  platonico, 
de  las  calidades,  y  partes  que  ha  de  tener  vn  Excelente  Capitan  General,  y 
de  su  Officio,  y  Cargo.  Traduzido  de  Griego  en  Castellano,  por  el  Secretario 
Diego  Gracian.  Segundo  volumen.  Gesar  renovado,  qve  son  las  obseruaciones 
Militares,  Ardides,  y  Auisos  de  Guerra,  que  vso  César.  Tercero,  Quarto  y 
Quinto  Volumen.  Disciplina  militar  y  instrvction,  de  los  hechos  y  cosas  de 
guerra  de  Langeay.  Traduzido  de  Frances  en  Castellano  por  el  mesmo.  Bar- 
eelona,  Claudio  Bornât ^  1566,  in-4,  bas.  rac. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n«  2621),  d'abord  iocomplet  du  titre,  à  prûsent  complété  par  un 
titre  photographié  sur  l'exemplaire  du  général  San  Roman. 

4553.  Guerre  franco-allemande  de  1870-71.  Rédigée  par  la  Section  historique 
du  grand  Etat-Major  prussien.  Traduction  par  le  Capitaine  E.  Costa  de  Serda. 
Berlin  et  Paris,  1874-1882,  2  parties  en  7  vol.  de  texte  (dont  2  contenant 
les  suppléments)  et  3  volumes-boites  contenant  les  plans,  cartes,  planches  et 
croquis,  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins,  plats  toile. 

i554.  Henriquez  de  Villegas  (Diego).  Levas  de  la  gente  de  Gverra.  Sv  empleo 
en  todas  facciones  militares.  Sirve  de  introdvccion  a  los  elementos  Militares, 
0  primeros  principios  de  todas  las  Matematicas,  de  que  nécessita  el  noble 
exercicio  Militar.  Madrid,  Sanchez  Bravo,  1647,  in-i,  deini-rel.  chag.  r.  plats 
perc.  tr.  peigne. 

D'après  une  mention   du   titre,  cet  ouvrage  devait  avoir  quatorze  parties  ;  mais  d'après 
Salvà,  c'est  tout  ce  qui  en  a  paru. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2630  . 

^555.  ls.\BÂ.  Cuerpo  enfenno  de  la  milicia  espanola,  con  Discursos  y  avisos, 
para  que  pueda  ser  curado,  utiles  y  de  provecho.  H  Compuesto  por  el  Capi- 
tan Marcos  de  Isabà  Castellano  de  Copua  :  Acabado  por  el  Teniente  Miguel 
guerrero  de  Casedà...  Madrid,  Guillermo  Druy^  lo94,  in-4  de  16  ff.  prél.  non 
ch.  et  152  ff.  planche  avec  armoiries  gravées  sur  bois,  vignettes,  lettres 
ornées,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Ouvrage  curieux  et  peu  commun. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  2632j. 

^556.  JomNi.  Principios  de  estrategia,  aclarados  por  la  relacion  de  la  campana 
de  1796  en  Alemania.  Obra  atribuida  à  S.  A.  I.  cl  Senor  Archiduque  Carlos. 
Traducido...  de*  Principios  estratégicos  del  aleman  al  frances,  a  impulsos 
del  mencionado  General  Jomini,  y  todo  del  frances  al  castellano,  acomodado 
con  adiciones  al  primer  tomo  de  esta  obra,  por  el  Brigadier  de  Caballeria  Don 
Francisco  Ramonet.  Madrid,  Imprenta  Real,  1830-1831,  4  vol.  in-8,  pi.  pliées, 
demi-rel.  chag.  vert. 

4557.  —  Compendio  del  arte  de  la  guerra,  6  nuevo  cuadro  analitico  de  las  prin- 
cipales corobinacîones  de  la  estrategia,  de  la  tactica  sublime,  y  de  la  politica 
militar,  por  el  Baron  de  Jomini,....  Nueva  edicion  traducida  al  castellano. 
Madrid,  Burgos,  1840,  2  parties  en  l  vol.  in-8,  cartes,  domi-rel.  bas.  verte. 


ÎK)  '  SCIENCES   ET   ARTS. 

4558.  Lechuga.  Discurso  del  Capitan  Cristoval  Lechuga,  en  que  traia  del  cargo 
de  Maestro  de  Gampo  General,  y  de  todo  lo  que  de  derecho  le  toca  en  el  Exer- 
cito.  Milan,  Pandolfo  Malatesta,  1603,  in-4,  demi-rel.  v.  brun,  plats  toile. 

Livre  estimé.  Nie.  Antonio  pense  que  Touvrage  de  George  Basta  :  Le  Gouvernement  de  la 
cavalerie  y  est  une  simple  traduction  du  traité  ci-dessus. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2633). 

4559.  Leugim.  Brève  recopilacion  de  los  tratados  de  Don  Sancho  de  Londoûo,  y 
de  otros  autores  graues,  acerca  de  lo  que  se  vsa  agora  en  el  arte  militar.  Re- 
copilados  por  el  Sargento  Francisco  Leugim.  Valencia,  Patricio,  1596,  pet.  in- 
8,  V.  r.  fil. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n»  2634). 

4560.  Machiayelli.  Libro  de  Tarte  délia  gverra  M.D.XL.  (1540).  (A  la  fin  :)  In  Vi- 
negiay  1537,  in-8,  car.  ital.  mar.  olive,  fil.  à  froid,  tr.  dor.  (C.  Smith,) 

Contrefaçon  de  Tédition  aldine  sous  cette  date. 

4561 .  Mendoza  (Bernardino  de).  Theorica  y  praclica  de  gverra.  Anveres,  en  la  Em- 
prenta  PlantinianOy  1596,  in-8,  demi-rel.  v.  r.  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<>  26 iS). 

4562.  MoRADBLL  DoNZEL  (Domingo).  Prelvdis  militars,  en  los  qvals  se  tracta  lo  qve 
han  de  saber  y  obseruar  los  Oficials  mayor,  y  memors  de  guerra,  y  los  sol- 
dats de  la  insigne  Giutat  de  Barcelona,  y  lo  modo  han  de  jngar  las  armas,  for- 
mor  esquadrons,  repartir  las  bocas  de  foch,  yaltres  actes  militars.  Barcelona, 
Ilomeuy  1640,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2646). 

4563.  MuLLEB  (Louis).  Tableau  des  guerres  de  Frédéric  le  Grand,  ou  plans  figurés 
de  vingt- six  batailles  rangées,  ou  combats  essentiels  donnés  dans  les  trois 
guerres  de  Silésie.  Avec  une  explication  précise  de  chaque  bataille.  Traduit 
de  Tallemand  par  M.  De  la  Veaux.  Posldam,  Sommer,  1788,  in-4,  pi.  bas. 

4564.  Palacios  Rubios.  Tratado  del  esfuerzo  belico  heroyco.  Nueva  edicion  con 
notas  y  observaciones  por  el  Padre  Fray  Francisco  Morales.  Madrid,  Sancha, 
1793,  in-4,  front,  gr.  v.  ant.  rac. 

Ouvrage  remarquable  par  la  beauté  du  style. 

4565.  pROYECTO  de  Fortificacion  permanente  de  la  posicion  militar  de  Cadiz.  Bje- 
cutado  bajo  la  direccion  del  Brigadier  de  Ing*  Gom^  de  la  plaza  D.  Gabriel 
Gomez  Lobo  y  Parrado,  por  el  Goronel  graduado  Capitan  del  Cuerpo  D.  Ilde- 
fonso  Sierra  y  Orantes  y  los  Gapitanes  Tenientes  del  mismo  D.  Leopoldo  Go- 
mez Lobo  yD.  Rafaël  GereroySaenz,  encargados  de  este  trabajo  en  virtud  de 
la  orden  del  Ecsâio  Sôr  Ingen<»  General  de  12  de  Febrero  de  1885.  (A  la  fin  :) 
Cadiz,  junio  de  1855.  —  In-fol.  de  60  fî,  demi-rel.  bas. 

Manuscrit. 

4566.  Reglamento  y  ordenanza  de  S.  M.  para  el  exercicio,  evoluciones,  y  manio- 
bras  de  la  cavalleria,  y  dragones  montados  de  sus  Exercitos  y  otros  puntoa 
relativos  al  Serviciode  estos  Cuerpos.  Madrid,  Marin,  s.  rf.  (1774),  in-4,  plan- 
ches gr.  et  pliées,  mar.  r.  dent.  tr.  dor.  {Bel,  anc.) 


SGIEiNGES   ET   ARTS.  91 

4567.  Rios  (Vicente  de  los).  Discurso  sobre  los  ilustres  autores  é  inventores  de 
Artilleria  que  han  llorecido  en  Espafta,  desde  los  Reyes  Caiholicos  hasta  el 
présente.  Madrid,  IbaiTa^  1767,  in-8  de  144  pp.  v.  F.  ant.  fil. 

Outre  les  notices  biographiques  des  hommes  célèbres  dans  l'artillerie,  ce  volume  nous  donne 
encore  des  notes  bibliographiques  sur  les  lirres  espagnols  écrits  sur  cette  matière. 
Exemplaire  de  Salyâ  (n*  3503). 

4568.  RoDRiGUEZ.  Libro  de  figuras  que  demuestran  lodas  las  posiciones  del  ma- 
nejo  del  arma  del  exercicio  establecido  por  Su  Magestad  en  su  infante  ria  y 
Dragones(porD.  Manuel  Rodriguez).  Madrid,  Rodriguez,  176â,in-8,denii-rel. 
bas.  ant. 

Titre,  dédicace  imprimée  (au  Roy),  et  32  planches  gravées  sur  enivre  parD.  Manuel  Ro- 
driguez représentant  les  exercices  du  fusil  par  rinfanterio. 

4569.  RoiAS.  (Capitan  Ghristoval  de).  Teorica  y  Practica  de  fortificacion,  conforme 
las  medidas  y  defensas  destos  tiempos,  repartida  en  très  partes.  Madrid,  San- 
chez,  1598,  in-fol.  front,  portr.  fig.  sur  bois,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr. 
peigne. 

Ouvrage  fort  rare  orné  d'un  joli  portrait  de  l'auteur  gravé  à  Teau-forte,  signé  Pedro  Ro- 
man pinior  f,  1597. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2661). 

4570.  RussELL.  Russian  Wars  with  Turkey  by  major  Frank  S.  Russell.  London, 
Henri  S.  King,  1877,  in-8,  cartes,  cart. 

4571.  Tactique  prussienne,  ou  système  militaire  de  la  Prusse.  Paris,  Maradan^ 
1789,  2  vol.  in-4  dont  i  atlas  de  93  planches  gr.  demi-rel.  bas.  violette. 

457i.  Tratado,  de  re  militari,  hecho  a  manera  de  dialogo,  qve  passe  entre  los 
illvstrissimos  Seôores  Don  Gonçalo  Femandcz  de  Cardoua  Uamado  Gran  Ca- 
pitan, y  Don  Pedro  Manrrique  de  Lara,  en  el  qval  se  contienen  mvchos  Exem- 
ples de  grandes  Principes,  y  Senores  :  y  excellentes  auisos,  y  figuras  de 
guerra.  Brusselas,  Roger  Velpius,  1590,  in-4,  pi.  gr.  demi-rel.  v.  brun. 

A  la  suite  se  trouve  relié  :  Espejo  y  Disciplina  militarpor  el  maestre  de  campa  Francisco 
de  Valdes.  En  el  quai  se  traita  del  officio  del  Sargenlo  Mayor^  etc.  Brussella,  1396,  87  pages. 
Exemplaire  de  S  al  va  (n»  2669). 

4573.  Ufaro.  Tratado  delà  Artilleria  y  uso  délia  Platicado  por  el  Capitan  Diego 
Ufano  en  las  Guerras  de  Flandes.  Brusselas,  Juan  Momarte,  1613,  in-4,  firent, 
et  pi.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Ouvrage  peu  commun,  orne  de  belles  planches  gravées  sur  cuivre. 
Exemplaire  de  SalyX  (n«  2670). 

4.  PONTS  ET  CHAUSSÉES  —  CHEMINS  DE  FER 

4574.  Croizette-Desnoyers  (Ph.).  Cours  de  constructions  des  ponts.  Pan^,  Du- 
nod,  1885,  2  vol.  in-4  de  texte,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  tète  dor.  et  atlas 
in-fol.  en  feuilles  dans  1  carton. 

4575.  Dupuit  (J.j.  Traité  théorique  et  pratique  de  la  conduite  et  de  la  distribu- 
tion des  eaux,  avec  un  atlas  de  47  planches.  Paris^  Dunod,  1865,  2  vol.  in-4, 
dont  1  de  texte  et  1  atlas,  demi-rel.  bas.  violette.^ 

4576.  M ASOUELEZ.  Ville  de  Lille.  Établissement  de  la  distribution  d'eau.  Rapports 
par  Masquelez.  Paris,  Dunod,  1871,  in-8  et  atlas  in-fol.  de  cartes,  cart.  perc. 
grenat. 


02  SCIENCES  ET  ARTS. 

4577.  Mille  (A.).  Assainissement  des  villes  par  l'eau,  les  égouts,  les  irrigations. 
PariSf  Dunody  1885,  in-8,  cartes  pliées,  demi-rel.  mar.  bleu  jans.  avec  coins, 

tôte  dor.  non  rog. 

I 

4578.  MoLiNOs  (L.)  et  Pronnier(C.).  Traité  théorique  et  pratique  de  la  construc- 
tion des  ponts  métalliques.  Paris,  Lacroix  et  Baudry,  1857,  texte  in-4  et  at- 
las gr.  in-fol.  de  pi.  gr.  demi-rel.  chag.  violet. 

4579.  Navier.  Mémoire  sur  les  ponts  suspendus,  augmenté  d'une  notice  sur  le 
pont  des  Invalides.  Pari^,  CaHllian  Goew*y,  1830,  in-4  et  atlas  de  planches  et 
de  cartes  gr.  in-4,  demi-rel.  chag.  noir. 

4580.  Perdonnet  (A.)  et  Polonceau  (C).  Portefeuille  de  l'ingénieur  des  chemins 
de  fer.  Paris,  Mathias,  1843-46,  3  vol.  in-8  de  texte,  demi-rel.  v.  brun  et  un 
Allas  in-fol.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile. 

4581.  Polonceau  ( A. -R.).  Notice  sur  le  nouveau  système  des  ponts  en  fonte,  suivi 
dans  la  construction  du  pont  du  Carrousel.  Paris,  Carillian  Goeury^  1839,  in-4, 
et  atlas  de  pi.  gr.  gr.  in-4,  demi-rel.  chag.  brun. 

458S.  ToRijA  (Juan  de).  Brieue  Tratado  de  todo  Genero  de  bobedas  asi  regulares 
como  yrregulares  execucion  de  obrar  las  y  Medirlas  con  Singularidad  y 
Modo  moderno  obseruando  los  preceptos  Canteriles  de  los  Maestros  de  Archi- 
tectura.  Madrid,  Pablo  de  Val,  1661,  in-fol.  titre,  front,  gravé  sur  cuivre  par 
Marcus  de  Orozco,  fig.  techniques  pour  la  construction  des  voûtes,  vélin. 


VI.  MAGIE,  ALCHIMIE,  ASTROLOGIE 

4583.  Albert.  Les  secrets  merveilleux  de  la  magie  naturelle  du  Petit  Albert, 
tirés  de  Touvrage  latin  intitulé  Alberti  Parvi  Lucii  libellus  de  mirabilibus 
natures  Arcanis  et  d'autres  écrivains  philosophes,  enrichis  de  figures  mysté- 
rieuses, d'astrologie,  physionomie,  etc.  Lyon,  Beringos,  1868,  in-16,  fig.  et 
pi.  pliées,  demi-rel.  v.  f.  dos  orné,  tr.  marb. 

* 

4584.  Barrett  (Francis).  The  Magus,  or  celestial  intelligencer  ;  being  a  complète 
System  ofoccult  philosophy...  The  Whole  illustra ted  with  a  great  Variety 
of  curions  engravings,  magical  and  cabalistical  figures.  London^  Lackington^ 
1801,  in-4,  pi.  gr.  noires  et  coloriées,  demi-rel.  bas.  brune. 

4585.  Berthelot.  Les  Origines  de  l'Alchimie.  Paris,  Steinheil,  1885,  in-8,  portrait 
de  l'auteur,  demi-rel.  mar.  grenat  jans.  tête  dor. 

4586.  Christian  (P.).  Histoire  de  la  Magie,  du  monde  surnaturel  et  de  la  fatalité 
à  travers  les  temps  et  les  peuples.  .Pam,  Furne,s,d.  (1870),  gr.  in-8,  fig.  demi- 
rel.  chag.  noir,  tète  dor.  non  rog. 

4587.  Ciruelo  (Pedro).  Reprobaciô  de  las  |  sopersticiôes  y  hechi|zerias  :  libro 
muyne|cessario  hecho  porel  |  muy  reverêdo  mae|stro  Ciruelo.  Agora  d'|nuevo 
Jiechos  cierjtos  apûtamiétos  :  q  |  van  cô  una  )Sc  senala|dos  MD.xlj.  (A  la  fin  :) 
Salamanca,  Pedro  de  Castro,  1541,  pet.  in-4,  goth.  de  84  fî.  chifi'.  plus  1  f. 
contenant  le  portrait  de  saint  Sébastien,  demi-rel.  bas. 

L*auteur  Ciruelo  Pedro  établit  une  difTérence  entre  la  véritable  astrologie  (rastronomie 
de  nos  jours)  et  la  fausse,  qu'il  rejette  parmi  les  superstitions  condamnables. 


SCIENCES   ET  ARTS.  93 

4588.  Faustb.  Histoire  prodigieuse  et  lamentable  de  Jean  Fauste,  grand  magi- 
cien, avec  son  Testament  et  sa  vie  épouventabie  (traduit  de  Taliemand  par 
Victor  Palma  Cayet).  Cologne,  les  Béritifirs  de  Pierre  Marieau,  1712,  in-12, 
front,  gravé  parHarrewyn,  demi-rel,  mar.  bleu,  tr.  peigne. 

La  plus  jolie  édition  de  ce  lirre  curieux. 

D'après  Barbier  (Dict.  des  ouvr.  anoni^es)  cette  histoire  ne  serait  pas  la  traduction  de 
l'allemand  de  Qeorges-Rod.  Widmann,  dont  Touvragc  n'a  paru  qu'en  1599,  tandis  que  la  pre- 
mière édition  de  Fausie  est  de  1589. 

4589.  LaChastre  (René  de).  Le  Prototype  ou  très  parfait  et  analogique  exem- 
plaire de  Tart  chimicq;  à  la  physique  ou  philosophie  de  la  science  naturelle. 
Paris,  Joallin,  1620,  in-8,  v.  ant.  marb. 

4590.  Latour  (Charlotte).  Le  Langage  des  fleurs.  Seconde  édition.  Paris,  Audot, 
s.  d.,  pet.  in-12,  fig.  en  eouleur,  v.  f.  dos  orné,  fil  tr.  dor. 

4591.  Mayor  (El)  Thesoro.  Tratado  del  Arte  de  la  Alchimia,  6  Chrysopoeya,  qu9 
ofrece  la  entrada  abierla,  al  cerrado  palacio  del  Rey.  Compuesto  por  iEyre- 
nœo  Philaleta...  Traducido  de  latin  en  lengua  castellana,  por  Théophile. 
Madrid,  1727,  in-4,  bas.  brune  ant. 

4592.  Navarro  (Gaspar).  Tribvnal  de  svpersticion  ladina,  Explorador  del  saber, 
astucia,  ypoder  del  Demonio;  en  que  se  condena  lo  que  suele  correr  por 
bueno  en  Hechizos,  Agueros,  Ensalmos,  vanos  Saludadores,  Maleficios,  Cô- 
juros,  Arte  notaria,  Caualista,  \y  Paulina,  y  semejantes  acciones  vulgares. 
Huetca,  Pedro  Bluson,  1631,  pet.  in-4,  bas.  éc. 

Premiers  édition  de  cette  œuvre  rare. 

4593.  NiEREMBERG  (Juau-Eusebio).  Gvriosa  filosofia,  y  tesoro  de  marauillas  de  la 
naturaleza,  examinadas  en  varias  questiones  naturales.  Va  en  esta  vltima 
impression  anadida  por  el  mismo  Autor.  Madrid,  Imprenta  del  Reyno,  s.  d. 
(1632).  —  Ocvlta  filosofia  de  la  sympatia,  y  antipatia  de  lascosas,  artificio  de 
la  naturaleza,  y  noticia  natural  del  mundo.  Segunda  parte  de  la  Guriosa  Filo- 
sofia. Madrid,  Imprenta  del  Reyno,  s,  rf.  (1633).  — Ens.  2  parties  en  1  vol.  in-8, 
V.  f.  ant.  tr.  marb. 

4594.  NosTRADAMUS.  Les  Prophéties  de  Michel  Nostradamus,  dont  il  y  en  a  trois 
cens  qui  n*ont  encores  jamais  esté  imprimées  adjoustees  de  nouveau  par 
ledict  aucteur.  Lyon  Rigaud,  s.  d.,  2  parties  en  1  vol.  in-12,  vélin. 

4595.  Pérbz  de  Yargas  (Bernardo).  Aqui  comiença  la  Segunda  Parte  de  la  Fa- 
brica  del  universo  Uamada  Reporterio  perpétue  en  que  se  tratan  grandes 
subtiles  y  muy  prouechosas  malerias  de  Astrologia...  Gontiene  se  assi  mesmo 
vn  Répertorie  perpétue  de  las  Côjunciones  Llenos  y  Eclypsis  del  Sol  y  de  la 
Luna  para  siempre  jamas.  Gon  un  brève  Summario  de  las  Hystorias  y  cosas 
notables  acontecidas  en  el  Mundo  desde  el  principio  del  hasta  al  ano  de 
M.  ccec.  Ixxiiij.  Toledo,  Juan  de  Aynla,  1563,  in-fol.  car.  goth.  fig.  de  mathé- 
matiques, cart.  dos  de  toile. 

0*après  Salrâ,  cette  seconde  partie  serait  la  seule  publiée  do  cet  ouvrage. 
Exemplaire  de  Saltà  (n*  3805). 

4596.  RecifARD  (D'  Paul).  Sorcellerie,  magnétisme,  morphinisme^  délire  des 
grandeurs.  Paris,  Pion,  1887,  in-8,  fig.  demi-rel.  mar.  brun  jans.  tête  dor. 
non  rog.  (Pierson.) 


94  ARTS  ET   MÉTIERS    DIVERS. 

45^7.  Traité  des  Talismans  ou  figures  astrales.  —  La  Poudre  de  sympathie  Jus- 
tifiée. —  Apologie  du  Grand  Œuvre  ou  élixirdes  philosophes,  par  l'abbé  Ik  B. 
(Jean-Alb.  Belin).  Paris,  P.  de  Bresche,  1669-1671,  3  parties  en  1  vol.  in-12, 
V.  brun  ant. 

4598.  Vallemont  (de).  La  Physique  occulte,  ou  traité  de  la  baguette  divinatoire. 
Parisj  Anisson,  1693,  2  vol.  in-12,  fig.  v.  f.  ant.  fil.  tr.  dor. 

4599.  ViEYRA  (Antonio).  Historia  do  futuro,  Livro  anteprimeyro  prologomeno  a 
toda  a  historia  do  Futuro,  em  que  se  déclara  o  fim,  et  se  provaô  os  funda- 
mentos  délia  Materia,  Yerdade,  &  Utilidades  da  Historia  do  Futuro.  Lisboa 
Occidental^  1718.  —  Discurso  de  las  enfermedadcs  de  la  Compania,  por  el  P. 
Juan  de  Mariana,conuna  disertacion  sobre  el  aulor  ylàlegitimidad  delaobra. 
Madrid,  1768.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-4,  vélin. 


ARTS  ET  MÉTIERS  DIVERS 

4600.  Altimiras  (Juan).  Nncvo  arte  de  Cocina,  sacado  de  la  Escuela  de  la  ezpe- 
riencia  economica.  Madrid,  Perez  de  Soio,  1760,  pet.  in-8,  vél.  fil. 

Taches. 

4601.  —  Nuevo  arte  de  Cocina  sacado  de  la  escuela  de  la  esperiencia  econo- 
mica. Madrid,  Doblado,  1791,  pet.  in-8,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (a"  4041). 

4602.  Arte  de  escribir  por  reglas  y  sin  muestras,  establecido  de  orden  superior 
en  los  Reaies  Sitios  de  San  Ildefonso  y  Yalsain.  Despues  de  haberse  experi- 
mentado  en  ambos  la  utilidad  de  su  ensenanza,  y  sus  ventajas  respecto  del 
metodo  usado  hasta  ahora  en  las  escuelas  de  primeras  lelras.  S,  L  n.  d,  in-4, 
pi.  gr,  demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2197)  sur  grand  papier. 

4603.  Arts  et  métiers  divers.  —  Ens.  6  vol. 

1.  Ant.  Neri  De  Art  Vitraria  libri  VII.  Amsteldami,  1686,  in-12,  front  et  flg.  cart  non  rog. 

2.  Histoire  des  Faïences  Hispano-Moresques  à  reflets  métalliques  par  M.  J.-C.  Dayillier. 
Paris  y  Didrouy  in-8,  cart.  porc,  brune. 

5.  Notice  sur  les  faïences  du  xvi«  siècle  dites  de  Henri  II,  suivie  d'un  Catalogue  par 
A.  Tainturier.  Paris,  Didron.  1860,  planches,  cart. 

4.  El  Tintoi*ero  moderno.  Hccopilacion  de  los  me}ore&  procedinûanUM  pan  ieftir  en  taiia, 
lana...  con  un  apendice  qu*  comprende  un  tratado  sobre  la  tentura  de  las  lana».  Por  Jorge 
Jarmain.  Traducido  por  Ginés  Aspromontc.  Barcelona,  Vilarnau^  1879,  in-8,  fig.  demi-rel.  ▼.  r. 

r>.  Guia  teorico  prâciica  para  el  fabricanic  de  calzado  y  el  de  hormas,  por  José  Simon  y 
Radô.  Madrid^  TeUo,  1878,  in-8,  flg.  cart.  porc. 

6.  Manual  del  silloro  y  guarnicionero,  porD.  Rodriguez  y  Zurdo.  Madt^id,  Vicenie,  1861, 
in-4,  flg.  demi-rel.  chag.  brun,  plats  perc. 

4604.  BoiLBAU  (Etienne).  Les  Métiers  et  corporations  de  la  Ville  de  Paris, 
xiii*  siècle.  Le  Livre  des  métiers  d'Etienne  Boileau,  publié  par  René  de  Les- 
pinasse  et  François  Bonnardot.  Paris,  Inipr,  Nationale,  1879,  in-4,  fac-similés 
cart.  non  rog. 

4605.  Bury-Paluser.  A  History  of  lace.  London,  Sampson,  1869,  in-K,  fig.  noires 
et  en  couleur,  cart.  perc.  grenat,  fers  spéc.  tr.  dor. 


ARTS  ET  MÉTIERS   DIVERS.  95 

4606.  CuAtTRRS  (William).  The  Keramic  Gallery,  containiog  sevei-al  hundred 
illustrations  of  rare  curious  and  choice  examplcs  of  pottery  and  porcelain 
from  the  earliest  limes  to  the  beginning  of  the  présent  century.  With  histo- 
rical.  notices  and  descriptions.  London,  Chapman  and  Hall,  1872, 2  vol.  gr.  in-8, 
nombr.  planches  photogr.  cart.  perc.  grenat  avec  fers  spéciaux,  tête  dor. 

4607.  CocHERis  (Hippolyle).  Patrons  de  broderie  et  de  lingerie  du  xvi''  siècle 
reproduits  par  le  procédé  Lefman  et  Lourdel  et  publiés  d*après  les  éditions 
conservées  à  la  Bibliothèque  Mazarinc.  Paris ^  1872,  in-8,  pi.  de  fac-similés, 
dcmi-rel.  chag.  r.  plats  toile. 

4608.  Darcbl  (Alfred).  Musée  du  Moyen-Age  et  de  la  Renaissance.  Musée  du 
Louvre.  Notice  des  émaux  et  de  Torfèvrerie.  Paris,  Mourguesy  1867,  in-8, 
demi-rel.  cbag.  r.  plats  toile. 

Exemplaire  sur  papier  dr  Hollandr. 

4609.  Davillier  (Le  baron  Gh.).  Noies  sur  les  cuirs  de  Gordoue,  Guadamaciles 
d*Ëspagne,  etc.  Paris,  Quaniin,  1878,  in-8,  papier  de  Hollande,  figure,  demi- 
rel.  chag.  bleu,  plats  toile. 

Tiré  à  200  exemplaires. 

4610.  —  Les  Origines  de  la  porcelaine  en  Europe,  les  fabriques  italiennes  du 
XV*  au  XVII*  siècle  avec  une  étude  spéciale  sur  les  porcelaines  des  Médicis 
d*aprèsdes  documents  inédits. /*am  e/  London,  1882,^in-4,  fig.  perc.  violette. 

4611.  Demmin  (Aug.).  Guide  de  Tamateur  de  faïences  et  de  porcelaines,  poteries, 
terres  cuites.  Paris,  Renouard^  1867,  2  vol.  in-12,  porlr.  lig.  demi-rel.  mar. 
bleu  jans.  tète  dor.  non  rog.  [Belz-Niedrée.) 

4612.  Diamant  et  pierres  précieuses.  Gristallographie,  Descriptions,  Emplois, 
Evaluation,  Commerce,  Bijoux,  Joyaux,  Orfèvreries,  au  point  de  vue  do  leur 
histoire  et  de  leur  travail.  Ouvrage  orné  de  350  vignettes  et  d*une  planche 
en  couleur.  Par  Ed.  Jannettaz,  Em.  Vanderheym,  E.  Fontenay  et  A.  Gou- 
tance.  PariSy  Rothschild,  1881,  in-8,  fig.  demi-rel.  mar.  bleu  jans.  tète  dor. 
non  rog. 

4613.  Du  Garlet  (Jean-Robert).  La  Cryptographie,  contenant  vne  tres-sublile 
manière  d'escrire  secrètement.  Composée  parMaistre  lean  Robert  Du  Garlet... 
Tolose,  Gaissat  et  Avrelhe^  1644,  in-12,  demi-rel.  basane  ant. 

Rare. 

4614.  Grivaud  de  la  Vincelle.  Arts  et  métiers  des  anciens,  représentés  par  les 
monuments,  ou  recherches  archéologiques  servant  principalement  à  l'expli- 
cation d'un  grand  nombre  d*Antiquités  recueillies  dans  les  ruines  d*une  ville 
gauloise  et  romaine,  découvertes  entre  Saint-Dizier  et  Joinville,  département 
de  la  Haute-Marne,  et  accompagnées  de  130  planches  gravées  au  trait  ou 
ombrées.  .Paris,  Nepveu,  1819,  in-fol.  pi.  cart. 

4615.  Handicquer  de  Blancourt.  De  Tart  de  la  Verrerie,  où  Ton  apprend  h  faire  le 
verre,  le  cristal  et  l'émail.  Paris,  Jombert,  1697,  pi.  gr.  elpliées,  v.  ant.  granit. 

Exemplaire  aux  armes  de  la  famille  Colbbrt. 

4616.  Uerna.nz  de  Yargas  (Francisco).  Memoria  sobre  el  origen  y  antigiiedad  de 
la  lana  merina  y  trashumante  :  y  las  causas  de  que  proviene  su  finura  :  y  los 


96  ARTS   ET  MÉTIERS   DIVERS. 

medios  de  mejorar  las  lanas  bastas  en  terminos  de  que  puedan  usarse  igual- 
mente  que  aquelle  en  los  panos  y  demas  texidos  denuestras  fabricas.  Madrid, 
/barra,  1814,  in-8  de  69  pp.  mar.  r.  dent.  tr.  dor.  {Rel.  anc.) 

Bel  exemplaire  de  cet  opuscule  curieux. 

4617.  Holbach  (d*).  L'Art  de  la  Verrerie  de  Neri,  Merret  et  Kunckel,  traduit  de 
Tallemand  par  M.  D***(le  baron  d  Holbach). /*am,  Durand,  1757,  in-4,  pi.  gr.  cart. 

Mouillures. 

4618.  Julien  (Stanislas).  Histoire  et  fabrication  de  la  porcelaine  chinoise,  traduit 
du  chinois,  accompagné  de  notes  et  d'addition  par  Alph.  Salvetat.  Paris, 
M alkt' Bachelier,  1856,  in-8,  demi-rel.  chag.  brun,  plats  toile. 

4619.  Labarte  (Jules).  Handbook  of  the  arts  of  tbe  middle  âges  and  renaissance, 
as  applied  to  the  décoration  of  furniture,  arms,  jewels,  etc.,  etc.  Translated 
from  the  French.  London,  Murray,  1855,  in-8,  fig.  cart.  perc.  noire,  fers  spé- 
ciaux, non  rog. 

4620.  Laboulate.  Dictionnaire  des  Arts  et  Manufactures,  de  TAgriculture, 
des  Mines, etc.  -Paris, Comow,  1853-1861, 5  vol.  gr.  in-8  àâcol.  fig.  demi-rel.v.  f. 

46S1.  Madariaga  (Pedro).  Arte  de  escribir  ortografia  de  la  pluma  y  honra  de  los 
profesores  de  este  magisterio.  Obra  divida  en  XII  diâlogos  eruditos,  en  que 
ademas  de  la  amenidad  de  noticias,  se  manitiestan  los  verdaderos  principios 
que  debentener  todos  los  Maestros,  y  se  dâ  un  modo  muy  facil  para  aprender 
à  fermar  las  letras  en  poco  liempo.  Segunda  impresion.  Madrid,  Sancha, 
mi,  in-8,  demi-rel.  v.  bleu,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salva(q'*  2314). 

4622.  Martinbz  Montino.  Arte  de  Gocina,  pasteleria,  vizcocherîa,  y  conserverîa  : 
Gompuesta  Por  Francisco  Martinez  Montifïo,  Cocinero  Mayor  del  Rey  nuestro 
Senor.  Nuevamente  corregida  y  enmendada.  Barceiona,Marti,  \16^,  in-8,  vélin. 

4623.  Mata  (Juan  de  la).  Arte  de  reposteria  en  que  se  contiene  todo  genero  de 
hacer  Dulces  secos,  y  en  liquido,  Vizcochos,  Turrones  y  Nalas  :  Belidas  hela- 
das  de  todos  generos,  Rosolis,  Mistelas,  etc.,  con  una  brève  instruccion  para 
conocer  las  Frutas  y  servirlas  crudas  y  diez  mesas,  con  su  esplicacion..  Madrid, 
Marin,  1747,  in-4,  bas.  ant.  marb. 

4624.  MoNGE  (Gaspard).  Description  de  TArt  de  fabriquer  les  canons,  faite  en 
exécution  de  larrôlé  du  Gomlté  du  Salut  public.  Paris,  de  C Imprimerie  du 
Comité  du  Salut  public.  An  II  (1794),  in-4,  nombreuses  planches,  demi-rel. 
mar.  bleu. 

4625.  NoLA.  f[  Libro  deCozina  côpuesto  por  ||  maestre  Ruberto  deNola  cozinero 
q  fue  d*l  serenissimo  senor  rey  dô  Her||nâdo  de  Napoles  :  de  muchos  potajes 
y  salsas  y  guisados  par  al  tiêpo  d'I  ||  carnal  y  de  la  qresma  :  y  mfijares  y  sal- 
sas  y  caldos  para  doliétes  de  muy||grâ  sustâcia  y  frutas  de  sarten  :  y  marça- 
panes  :  y  otras  cosas  muy  pvecho||sas  y  del  servicio  y  ofUcios  de  las  casas  de 
los  reyes  y  grades  senores  y  ca||valleros,  cada  uno  como  a  de  servir  su  cargo, 
y  el  trinchâte  como  a  de  cor||tar  todas  maneras  de  carnes  y  de  aves  y  otras 
muchas  cosas  en  el  afia||didas  muy  provechosas.  Muy  bien  corregido  y  emendà. 
Il  (A  la  fin  du  prologue,  recto  du  f.ij  :)...  C.  ^^^  sacado  este  tractado de  lengua 


ARTS   ET   MÉTIERS   DIVERS.  97 

ca\\talana  on  nuestra  lengua  maieîtia.  Z  vulgar  castellano  :  en  la\\ciudad  de  Tôle- 
do  estando  en  ella  el  emperador  don  Carlos  \\  nuestro  Senor.  Donde  se  acabo  a 
ocho  dias  del  mes  de  Julio,  ||  Ano  de  mil.  Z  quinientos  Z  veynte  Z  cinco  (1525)  ||, 
•  in-4,  golh.  de  70  (f.  ch.  cart.  dos  de  perc. 

Édition  rarissime  et  sans  doute  la  première  de  ce  livre  curieux. 

Exemplaire  de  Huzard  et  de  Salvâ  (n«  4055),  incomplet  du  f.  65  et  de  2  ou  3  ff.  à  la  fin. 

4626.  Peligot  (Eug.).  Le  Verre,  son  histoire,  sa  fabrication.  Paris, Masson, XHIl ^ 
in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  vert. 

4627.  —  Lo  Verre,  son  histoire  sa  fabrication.  Paris,  Masson,  1877,  in-8,  fig. 
demi-rel,  mar.  vert  jans.  tête  dor. 

4628.  Persoz  (J.).*  Essai  sur  le  conditionnement,  le  titrage  et  la  decreusage  de 
la  soie,  suivi  de  Texamen  des  autres  textiles  (laine,  coton,  lin).  Paris,  Masson, 
1878,  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  violet. 

4629.  Plumier  (Charles).  L*Art  de  tourner,  ou  de  faire  en  perfection  toutes  sortes 
d'ouvrages  au  tour...  Composé  en  François  &  en  Latin  en  faveur  des  Etran- 
gers, ^enrichi  de  près  de  quatre-vingt  Planches.  Lyon,  Certe,  1701,  in-fol. 
pi.  gr.  demi-rel.  bas  verte. 

4630.  TissANDika  (Gaston).  Les  Héros  du  travail.  Ouvrage  illustré  de  32  composi- 
tions de  Camille  Gilbert.  Paris,  Dreyfous,  s.  d.,  in-8,  cart.  perc.  r.  fers  spé- 
ciaux, fr.  dor. 

4631.  Trithemius.  Polygraphie  et  Vniuerselle  escriture  Cabalistique  de  M.  L  Tri- 
theme  Abbé,  traduicte  par  Gabriel  de  Collange,  natif  de  Tours  en  Auvergne. 
Paris,  laqv£s  Kerver,  1561,  in-4,  portrait,  fig.  mobiles,  v.  brun  ant.  fil. 

Traduction  peu  commune  et  recherchée  de  ce  célèbre  ouvrage. 
Quelques  figures  mobiles  ont  des  pièces  refaites  à  la  plume. 

4632.  Yalerius.  Traité  théorique  et  pratique  de  la  fabrication  du  fer  et  de  Tacier. 
Deuxième  édition  originale  française  publiée,  d'après  le  manuscrit  de  Tauteur, 
et  augmentée  de  plusieurs  articles  par  H.  Yalerius.  Paris,  Gauthier- Villars, 
1875,  texte  in-4  et  atlas  de  pi.  gr.  in-fol.  de  planches,  demi-rel.  chag.  bleu, 
plats  toile. 

4633.  Velazouez  de  Azevedo  (Juan).  El  Fenix  de  Minerva  y  arte  de  memoria  que 
ensena  sin  maestro  a  aprehender  y  retener.  Madrid,  Gonçalez,  1626,  in-4, 
demi-rel.  v.  violet. 

Ouvrage  curieux  et  peu  commun. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  2445). 

4634.  Villena  (Enrique  de).  Arte  cisoria.  Con  varios  esludios  sobre  su  vida  y 
obras  y  muchas  notas  y  apéndices,  por  Felipe  Benicio  Navarro.  Barcelona, 
Verdagner,  s,  d.,  iu-16,  portrait,  demi-rel.  chag.  grenat  jans.  avec  coins, 
plats  toile. 

Jolie  édition  publiée  par  souscription,  non  mise  dans  le  commerce.  Exemplaire  avec  les 

INITULES  EN  COULEUR. 

4635.  YciAR  (Juan  de).  Libro  subtilissimo  por  el  quai  se  ensena  a  escrevir  y  con- 
tar  perfectamente...  Hecho  y  experimëtado  por  Juan  de  Yciar,  Yiscayno. 
S.  L  n.  d.,  in-4  de  72  ff.  non  ch.  vign.  et  bordures  sur  bois,  bas.  marb. 

Kdilion  rare  do  ce  livre,  un  des  traités  les  plus  recherchés  sur  l'art  de  récriluro.  Notre 
exemplaire  étant  privé  de  sod  titre,  nous  ne  pouvons  déterminer  ni  la  date  ni  le  lieu  de  son 

QOATEliMS   PARTIE.  7 


98  ÉQUITATION,   HARAS,   MÉDECINE   YËTÉRINAIRE. 

impressioiif  et  il  ne  se  rapporte  par  sa  collation  ou  par  la  description  de  ses  modèles  d'ëcrttare 
à  aucune  édition  citée  par  les  bibliographes;  il  manquait  à  la  collection  de  Salrà.  —  Il  est 
incomplet  du  cahier  A  et  des  iï.  Cij  et  Dix;  mouillures  et  déchirures.  Notre  exemplaire  com- 
prend en  tout  64  S.  non  ch.  sign.  B-C  par  8,  D  par  iO,  E-H  par  8  et  I  par  6.  —  Les  bordures 
et  les  planches  qui  ornent  cette  édition  sont  signées  Juan  de  Yciar  y  Juan  de  Vinglès  et 
portent  les  dates  de  15  H  et  1548. 


ÉQUITATION,  HARAS,  MÉDECINE  VÉTÉRINAIRE 

4636.  Alvarez  Borjes  (Juan).  Practica  y  observaciones  perlenecientes  al  arte  de 
Albeyteria,  en  qne  se  manifiesta  el  modo  particular  con  que  se  deben  curar 
las  mas  graues  causas  que  se  pueden  ofrecer  en  este  Arte.  Madrid,  Infançon, 
1680,  in- 4.  bas.  ant. 

4637.  Alvarez  Osorio  y  Vega  (Manuel).  Manejo  real,  en  que  se  proponc  lo  que 
deben  saber  los  Cavalleros,  en  estadfacuUad,  para  llenarcon  la  practica  este 
gran  nombre,  y  lo  que  si  gustare  su  aplicacion,  podran  adelantar,  para  saber 
por  si  hacer'un  cavallo,  como  qualquiera  Picador.  Madrid,  Bodn'guez,  1733, 
in-4,  demi-rel.  chag.  vert. 

4638.  —  Manejo  real  en  que  se  propone  lo  que  deben  saber  los  cavalleros  en  esta 
facultad,  para  llenar  con  la  practica  este  gran  nombre.  Madrid^  Ramirez, 
1769,  pet.  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n-  2600). 

4639.  Bernad  (Francisco-Pascual).  Arte  de  andar  a  cavallo.  Madrid,  Joseph  de 
Orga,  1757,  in-4,  planches,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc. 

En  tête  de  la  dédicace,  grande  planche  gravée  sur  cuivre  contenant  les  armes  du  marquis 
de  La  Villa  de  Algarinejo,  auquel  le  livre  est  dédié, 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2605). 

4640.  —  Arte  de  andar  a  cavallo,  dividido  en  très  partes  su  aulor  Don  Fran- 
cisco Pasqual  Bernad.  Madrid^  Joseph  de  Orga,  1757,  in-4,  demi-rel.  chag.  vort, 
plats  toile. 

Double  de  Salva  (n*  2605). 

4641.  GoTARELO  y  Garastazu  (D.  Juan).  La  Cria  caballar  en  Espaûa,  6  noticfas  his- 
tôricas,  estadisticas  y  descriptivas,  acerca  de  este  ramo  de  riquera.  Madrid, 
Rodriguez,  1861,  in-fol.  oblong.  à  ^  col.  pi.  lith.  en  noir  et  en  couleur, 
cartes,  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins,  plats  toile. 

Ouvrage  contenant  145  pp.  de  texte;  1  pi.  lithog.  en  couleur  ajoutée;  2  pi.  lith.  en  cou- 
leurs; 9  pi.  de  marques  des  principales  écuries  de  l'Espagne;  V  cartes  géog.  des  provinces 
de  l'Espagne;  1  pi.  de  plantes  fourragères  ;  l  carte  géog.  ginéralc  de  TEspagne  et  un  tableau 

4642.  Daumas  (E.).  Les  Chevaux  du  Sahara  et  les  mœurs  du  désert.  Nouvelle 
édition,  revue  et  augmentée  avec  des  commentaires  par  TÉmir  Abd-el-Kador. 
Paris,  Hachette,  1862,  photographies  de  l'auteur  et  de  Abd-el-Kader,  demi- 
rel.  chag.  brun. 

4643.  Day  (William).  Réminiscences  of  the  turf.  Wilh  anedoctes  and  recollec- 
tions of  its  principal  celebrities.  Second  édition.  London,  Bentley,  1886,  in-8, 
cart.  perc.  r.  non  rog. 


ËQUITATION,    HARAS,   MÉDECINE   VÉTÉRINAIRE.  99 

4044.  Debost  (Em.).  Traité  complet  d'équilalion  rationnelle  et  de  dressage  du 
cheval.  Paris^  Dumaine,  1878,  gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

4645.  DiAz  (Manuri).  Tractât  |  fet  per  lo  magniûch  mossen  Manuel  |  dieç  :... 
Lo  quai  tractât  es  profitos  e  molt  necessari  per  quai  se  uol  caualler  ho  gentil 
home  ho  p  quai  se  uol  altra  psona  que  te  cauall  ho  mula  ho  quai  seuol  altre 
animal  de  cella  :  ço  es  per  coneixer  los  bons  e  mais  senyals  de  dits  animais 
e  p  coneixer  totes  les  malalties  e  saber  curar  aquelles.  E  aximateix  es  molt 
necessariolo  présent  tractât  p  qualseuol  ferrer  homenescal.  (A  la  fin  :)..  Fonch 
estampât  en..,  Barcelona...  p  Dhnas  Balhstary  p  Joan  Ciglo...  a.xviiij.  delmes 
deJuny  <ri  any.  Mil.  D.  xxiij.  (1523),  in-4,  goth.  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2613). 

4646.  —  Libro  de  Albeyteria,  es  a  saber  de  los  cavallos  y  de  las  mulas.  Bunjos, 
Juan  de  Junta,  1530,  in-4,  goth.  de  100  ff.  non  chiff.  bas.  ant.  gran. 

isdition  rare  de  ce  traite  de  Tart  Tétërinairc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2612),  incomplet  des  3  premiers  ff.  du  cahier  A. 

4647.  ÉQUiTATiON.  —  Ens.  4  vol. 

1.  Principios  para  montar  e  instruir  los  caballos  de  gucrra,  por  el  Baron  de  Rohan,  tt*a- 
ducidos  del  francèâ  por  don  Francisco  Cerdo  y  Rico.  Madrid,  1827,  ia-8,  planclies  gravées 
sur  cuivre,  demi-rel.  chag.  noir,  plats  pcrc. 

2.  —  Le  même  ouvrage ,  même  édition,  broché. 

3.  Brève  méthode  de  mandar  los  cavallos  y  tracrios  à  la  mâs  justa  obedicncia,  scgun  las 
principales  reglas  de  D.  Antonio  Plubinel.  Madrid,  Marin,  1731,  in-8,  planches  gravées  sur 
cuivre,  demi-rel.  chag.  noir. 

4.  Cartilla  de  enfrenar,  para  cavalleros,  aficionados  al  arte  de  montar  a  cavallo  :  tradu- 
cido  del  portugucs  al  castellano  por  Don  Santiago  Romero,  que  la  saca  a  luz...  Madrid,  Ra- 
mires,  1751,  in-4,  cart. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  2609). 

464S.  Grison.  Reglas  de  la  Gavallerîa  de  la  Brida,  y  para  conoscer  la  complcssion 
y  naturaleza  do  los  Gauallos,  y  doctrinarlos  para  la  Guerra,  y  seruicio  de  los 
Hombres  :  Con  diuersas  snertes  de  Frenos.  Gôpuestas  por  el  S.  Federico  Gri- 
son Gentilhombre  Napolitano.  Y  aora  traduzidas  por  el  S.  Antonio  Florcz  de 
Benauides.  (A  la  fin  :j  Baeça^  Montoya,  1568,  in-4,  flg.  gravées  sur  bois, 
V.  r.  fil.  tr.  r. 

Livre  de  toute  rareté. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2628). 

4649.  La  Guerinière.  Ëscuela  de  a  caballo  por  el  Sr.  Francisco  Robichon  de  la 
Guerinière,  que  se  contiene  el  conocimienlo,  la  instruccion  y  la  conserva- 
cion  del  caballo.  Obra  traducida  del  frances  al  castellano  v  adicionada  en 
todas  sus  partes  por  D.  Baltasar  de  Yrurzun.  Madrid,  Jôarj^a,  1787,  2  vol,  pet. 
in-4,  front,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile. 

4650.  Laiglesia  y  Darrac  (Francisco  de).  Memoria  sobre  la  cria  caballar  de  Es- 
pana.  Madrid,  Amarila,  1831,  pet.  in-4,  figure  lith.  bas  rac.  dent. 

4651.  —  Memoria  sobre  la  cria  caballar  de  Espafia.  Madrid^  Amaritay  1831,  in-8, 
figure,  demi-rel.  bas.  verte,  tr.  marb. 

Mouillures. 

4652.  LiBRo  de  las  Gabezas  de  ganado  caballar  y  raular  que  contiene  la  Piara... 
del  Marqués  de  Astorga...  en  Vacia.  Madrid,  ano  de  1795. —  Libro  de  las 
Gabezas  de  ganado  caballar  que  contiene  la  Piera...  del  Marqués  de  Astorga.. 


ioo  ÉQUITATION,    HARAS,    MÉDECINE   VÉTÉRINAIRE. 

en  Baena,  1798.  —  Resena  Individual  de  las  cabezas  de...  la  Piarade  Yeguas... 
del  Marqués  de  Aslorga...  en  Fernan-Munoz,  termino  de  Cabra,  desde  1**,  de 
Evero  de  1817.  —  Libro  Nuevo  de  Registro.  De  lo  Provision  Polilico  y  Guber- 
nativo  de  los  Estados  de  Velada,  S".  Roman,  y  Condado  de  Nieva  en  la 
Rioxa  y  ExlremV  Propios  de  el  Ex"°  S'  Marqués  de  Astorga.  Ano  de  1763  en 
adalante.  —  Registro  del  despacho  politico  y  guberaatibo  de  los  estados  de 
Astorga  y  a  agregados  en  Castilla  y  Galicia.  Aûo  de  1803,  etc.  —  Ens.  7  vol. 
in-fol.  vélin,  bas.  et  cart. 

« 

Manuscrits  renfermant  «entre  autres  l'inventaire  détaille,  ou  plutôt  les  généalogies  des 
chevaux,  mulets,  etc.,  des  écuries  du  marquis  d* Astorga. 

4653.  LiBRO  de  los  Hierros  o  marcas  que  usan  de  los  criadores  para  sus  ganados 

caballares,  rectificados  por  fin  del  ano  de  1859 mandado  imprimir  por... 

D.  Juan  Zabala.  Cordoba^  Arrogo,  1860,  in-4,  cart.  perc. 

4654.  Lloyd.  Field  Sports  of  the  North  of  Europe;  comprised  in  a  personal  nar- 
rative of  a  résidence  in  Sweden  and  Norway  in  the  yearsl827-28,  by  L.  Lloyd. 
Second  édition.  London  1831,  2  tomes  en  1  vol.  gr.  in-8,  planches  lithogr, 
carte,  vélin,  non  rog. 

4655.  MoNTO  Y  Roc  A  (Salvador).  Sanidad  del  cavallo,  y  otros  animales  sujetos  al 
arte  de  albeyteria,  iluslradacon  el  de  herrar.  Obra  posthuma.  Valencia,  Dolz, 
1742,  in-4,  fig.  sur  bois,  vélin. 

4656.  Perez  de  Navarrete  (Francisco),  Arte  de  enfrenar.  Madrid^  Gonzalez^  1626, 
in-4,  fig.  v.  brun,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2660).  Le  titre  est  refait. 

4657.  REUfA  (Francisco  de  la).  Libro  de  Albeyteria  ;  anadidoy  emendado  por  el 
propio  Autor.  Ilustrado  y  glosado  agora  nueuamente  por  Fernando  Calvo, 
Albey tar...  A/ca/a, /tianCracian,  1623,  in-8,  bas. 

Exemplaire  de  Salva  (d**  2664.)  Petits  raccommodages  et  quelques  taches. 

4658.  —  Libro  de  Albeyteria  anadido  y  emendado  por  el  propio  Autor.  Ilvstrado, 
y  glosado  agora  nueuamente  por  Fernando  Caluo  Mhtyi^r,  Alcala.Femandez, 

1647,  in-4,  demi-rel.  v.  brun,  Ir.  marb. 

« 

Exemplaire  de  Salvâ  (q*  2665). 

4659.  RoDRiGUEZ  Jordan  (Salvador).  Escuelade  a  cavallo.  dividida  entres  trata- 
dos.  £1  primero,  contiene  los  manejos  de  tierra,  que  se  practican  en  Espana. 
El  segundo,  demuestra  los  manejos  de  ayre,  que  usan  lasnaciones.  El  tercero, 
trata  de  las  propriedades,  que  debe  tener  el  Cavallo  de  guerra  ;  con  la  adver- 
tencia  de  los  manejos  que  le  son  contrarios,  y  el  modo  de  la  escaramuza; 
herir,  y  defenderse;  con  lo  conducente  al  buen  regimen  de  marchas,  y  Em- 
barcacion.  Madrid^  Ramirez,  s,  d,  (1751),  pet.  in-4,  fig.  bas.  ant.  marb. 

Piqûres  de  vers. 

4660.  Segundo  (Juan).  Nuevo  metodo  para  embocar  bien  todos  los  caballos  y 
iratado  sucinto  de  equitacion.  Segunda  edicion  corregtda.  Madrid,  Gonzalez, 
1857,  in-4,  fig.  dans  le  texte  et  pi.  lithog.  cart. 


ESCRIME,   TIR,   CHASSES   ET  PÈCHES.  iOl 

4661.  Tattersall  (George).  The  Piclorial  gallery  of  English  race  horses.  London, 
Bohn,  1850,  flg.  cart.  perc.  r. 

4662.  ZuiiiGA  y  Arista  (Grcgorio  de).  Doctrina  del  cavallo,  y  Artc  de  cnfrenar. 
Lisboûy  Acosta  Deslandes,  1705,  in-i,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2677). 


ESCRIME,  TIR,  CHASSES  ET  PÈCHES 
COURSES  DE  TAUREAUX,  DANSE,  JEUX  DIVERS 

4663.  AcADÉiUE  (la  plus  nouvelle)  universelle  des  jeux  ou  divertisseraens  inno- 
cens.  Amsterdam  et  Leipzig,  Arkstée,  1 752,  3  vol,  in-12,  pi.  gr.  et  pliées,  bas.  ant. 

4664.  American  Chess-nuts,  a  collection  of  problems,  by  composers  of  the  wes- 
tern world.  Edited  by  E.-B.  Cook,  W.  R.  Henry,  and  C.-A.  Gilberg.  lYeiv- 
YorkyKing,  1868,  in-8,  flg.  demi-rel.  chag.  brun. 

4665.  Arcllano  (Juan-Manuel  de).  EIGazador  Instruido,  y  arte  de  cazar,  con  Es- 
copeta,  y  Perros,  a  Pie,  y  a  Cavallo;  que  contiene  todas  las  Reglas  condu- 
centes  al  perfecto  conocimiento  de  este  exercicio.  Madrid,  GonzaVes,  1745, 
pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Saltâ  [h"*  2601). 

4666.  Arias  de  Porres  (Gomez).  Resvmen  de  la  verdadera  destreza  en  el  maneio 
de  la  espada.  Salamanca,  Fstevez,  s.  d.  (1667),  in-i,  vélin. 

Titre  raccommodé. 

4667.  Bennett.  Billards,  by  Joseph  Bennett,  ex-champion,  wilh  upwards  of  200 
illustrations.  Edited  by  Cavendish.  London,  Th,  de  la  Rue,  1873,  in-8,  flg.  cart. 
fers  spéciaux,  tr.  dor. 

4668.  Biruoteca  Venatoria  de  Gutierrez  de  la  Vega. 

1.  Discarso  sobre  la  moateria,  por  Goazalo  Argote  de  Molina,  con  otro  discurso  y  notas 
del.  Sef\or  D.  José  Gutierrez  de  la  Vega.  Madrid,  RivadeneÂra,  1882,  in-8,  cart.  perc. 

2.  Dialogo  de  venaiorla  entre  un  cazador  filoso/o  y  un  tilosofo  cazador.  Obra  anoninia, 
donde  setrata  del  perfeccionamiento  del  perro,  por  seleccion  y  herencia.  Publicala  con  toda 
fidelidad  el  Conde  de  Santiago.  S.  l.n,  d.  (Madrid,  Tello,  1881\  pet.  in-8  de  70  pp.  pap.  de 
HoU.  titre  goth.  r.  et  noir,  perc.  violette,  genre  bradel. 

Tiré  à  petit  nombre. 

3.  Investigaciones  sobre  la  monteria  y  los  demas  ejercicios  del  cazador,  por  D.  Miguel 
Lafuente  Alcantara.  Reimpresas  con  una  introduccion  por  D.  José  Gutierrez  de  la  Vega. 
Madrid^  Fortanet^  1877,  in-8,  papier  vergé,  vélin,  dos  orné  à  petits  fers,  fil.  tête  dor.  non 
rog.  (Ménard.) 

Tiré  à  60  exemplaires. 

4.  Libro  de  la  Monteria  del  Rey  D.  Alfonso  XI.  Con  un  discurso  y  notas  del  Ëxcmo 
Scftor  D.  José  Gutierrez  de  la  Vega.  Madrid^  Tello,  1877,  2  vol.  pet.  in-8,  papier  vergé, 
demi-rel.  chag.  brun,  plats  toile. 

5.  Libros  de  Cetreria  de  el  principe  y  el  Canciller,  con  un  discurso  y  notas  del  Excmo  Seflor 
D.  José  Gutierrez  de  la  Vega.  Madrid,  re//o,1879,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins. 

4669.  Boiteau  d'Ambly.  Les  Cartes  à  jouer  et  la  cartomancie.  Ouvrage  illustré 
de  40  bois. /'am.  Hachette,  1854,  in-H  fig.  demi-rel.  mar.  bleu  avec  coins, 
dos  orné,  fil.  tète  dor.  non  rog.  (  Cape.) 


i02  ESCRIME,   TIR,   CHASSES   ET   PÊCHES. 

4670.  BuLLiARD.  Aviceptologie  française  ou  traité  général  de  toutes  les  ruses  dont 
on  peut  se  servir  pour  prendre  les  oiseaux,  par  B.  (P.  Bulliard),  revue  corri- 
gée et  augmentée  d*un  traité  succinct  du  rossignol. /*am,  6'u«sac,  1813,  in-12, 
fig.  demi-rel.  v.  f.  dos  orné,  tr.  marb. 

4671.  Gairon  (Antonio).  Compendio  de  las  principales  reglas  del  baile  :  traducîdo 
del  franccs  por  Antonio  Gairon,  y  aumentado  de  una  explicacion  exacta,  y 
método  de  ejecutar  la  mayor  parte  de  los  bailes  conocidos  en  Espana,  tanto 
antiguos  como  modernos.  Madrid^  RepuUés  1820,  in-8,  figures  par  Ramonet, 
gravée  par  Aparici,  bas.  ant.  rac. 

4672.  Calvo  Pinto  y  Velarde.  Silva  venatoria.  Modo  de  cazar  todo  genero  de 
aves,  y  Animales,  su  naturaleza,  virtudes,  y  noticias  de  los  temporales.  Ma- 
drid^ Gordejuela  y  Sien^a^  1754,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2607). 

4673.  Castellamonte.  La  Venaria  Reale  :  Palazzo  di  Piacere,  e  di  Caccia.  Ideato 
dair  Altezza  Reale  di  Carlo  Emanuel  II  Duca  di  Savoia,  Re  di  Cipro,  etc.  Di- 
segnato,  e  descritto  dal  Conte  Amedeo  di  Castellamonte.  L'anno  1672.  In  To- 
rinOy  per  Bartolomeo  Zapatla,  1674,  in-4,  pi.  demi-rel.  bas.  r. 

Ouvrage  recherche,  orné  de  65  planches  gravées  par  Tasnière,  graveur  de  Turin,  et  que 
Ton  trouve  rarement  complet. 

Le  texte  comprend  3  ff.  de  dédicace  non  ch.  et  99  pp.  —  Les  65  planches  sont  ainsi  ré- 
parties :  frontispice  par  Baronccllo;  i  portrait  de  Marie-Jeanne-Baptiste,  duchesse  de  Savoie, 
par  Sarchctti;  2  titres  calligraphiés;  2  grands  plans  et  59  planches  représentant  des  sujets 
mythologiques,  des  portraits  équestres,  des  scènes  de  chasse,  etc.  d'après  Baroncello,  Bran- 
bille  et  MicUe. 

Les  titres  et  les  S.  prél.  sont  remontés  ;  les  planches  12  et  20  manquent. 

4674.  Ckcina  Rica  (Pablo).  Modula  eutropelica  calculatoria,  que  ensena  a  jugar  a 
las  Damas  con  Espada,  y  Broquèl.  Dividida  en  très  tratados  :  En  el  primero  se 
ponen  las  Salidas  mas  firmes,  assi  de  mano,  como  de  postre,  defendidas  por 
ambos  lados  :  En  el  segundo,  otras  defendidas  por  vn  lado,  por  no  ser  igual- 
mente  firmes  por  ambos  :  En  el  tercero  se  ponen  cinquenta  y  cinco  lanzes 
sueltos,  muy  provechosos  para  rematar  con  acierlo  los  juegos.  Madrid^  Bios 
de  ViUn-Nuevay  1718,  petit  in-8  de  4  ff.  prél.  et  214  pp.  figure  sur  bois,  demi- 
rel.  v.  r.  plats  perc.  tr.  r. 

Édition  orioinalb  de  ce  traité  du  jeu  des  dames.  Très  rare. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2503). 

4675.  Cellarius.  La  Danse  des  salons,  dessins  de  Gavarni,  gravés  par  Lavieille. 
Paris,  chez  Vauteur^  1849,  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins. 

4676.  Cerfon.  La  Chasse  sous  terre,  Vincennes,  1885,  in-8,  pi.  et  vign.  demi-rel. 
mar.  vert,  tôle  dor.  ébarbé,  couverture. 

De  la  Bibliothèque  de  T Eleveur, 

4677.  Cqasses  et  Pêcues.  —  Ens.  7  ouvrages. 

1.  Tratado  de  caza  escrito  por  los  aficionados  à  ella  D.  Carlos  Hidalgo  y  D.  Antonio 
Outierrez  Gonzalez.  Madrid^  Alvarez^  1845,  in-8,  titre-front,  et  planches  lithog.  ^  demi-rel. 
bas.  verte. 

2.  El  Cazador  valenciano,  por  el  Baron  de  Cortes.  Valenciay  Rius,  1856,  io-S,  fig.  demi- 
rel.  chag.  noir,  plats  perc. 

Envoi  de  Tauteur. 

3.  Recuerdos  de  Caza.  Apuntes  de  cartera,  bosquejos,  descripctiones,  chascarrillos,  peri- 
pecias,  emociones,  jactancias  y  consejos.  Trasladados  à  la  ligéra  de  la  memoria  al  papcî  por 
el  Baron  de  Cortes.  Madrid,  Ymprenta  Nacional^  1876,  in-8,  fig.  cart.  perc.  r. 


ESCRIME,   TIR,    CHASSES   ET   PÊCHES.  103 

» 

i.  L*Origiae  des  noms  de  Bruxelles  et  de  Louvain  attribuée  à  d'anciens  appareils  de  chasse 
à  la  Haye,  par  Peigné-Dclacourt.  Namur^  1871,  in-4  de  23  pp.  carte,  cart.  perc.  brune. 

5.  Obscrvacionea  sobre  la  pescallamada  de  parejasde  bou;  utilids^  y  necesidad  de  su  uso 
el  golfo  de  Valeacia.  Valencia,  Ferrer  de  Orga,  1821,  in-fol.  de  32  pp.  br. 

Bzemplaire  de  Salvâ  (n*  3714). 

6.  The  Art  of  angliog;  or,  compleat  fly-fishcr,  by  Charles  Bowlker.  Birmingham^  1792, 
iQ-12,  front,  bas.  ant.  marb. 

7.  Angling  Littérature  in  England,  and  descriptions  of  ftshiug  by  the  Ancients,  with  a 
Notice  of  forme  books  on  other  priscatorial  subjects,  by  Osmund  Lambert.  London^  1881, 
in-12,  papier  de  Holl.  cart. 

4678.  Damiano  Portughese.  Questo  ||  Libro  e  da  impa||rare  gioghare||a  Scacui  z  || 
dele  par  Utile.  ||  (A  la  fin  :)  C.  ^^nisse  el  Libro  da  imparare  giocare  a  scacht  ||  Z 
de  le  partife.  Composta  per  Damiano  \\  Portughese,  Impresso  in  Roma  per  ||  Mas- 
tro  Johanne  Philippo  de  \\  Nani  Bolognese.  Nel  Anno  \\  del  Signore  Mille  cin||- 
quecento  deciocto  a\di  viniiuno  de\\  Agosto  (1518),  ||  pet.  in-8  goth.  de  60  ff. 
non  ch.  sign.  A-P  par  4,  titre  en  r.  et  noir,  fig.  sur  bois,  demi-rel.  v.  r.  plats 
toile. 

Édition  rari^simb  de  ce  célèbre  traite  du  jeu  des  échecs,  ornée  de  nombreuses  figures 
sur  bois  représentant  les  positions  des  pions  et  les  différentes  manières  de  faire  échec  et  mat. 
Elles  sont  expliquées  par  un  texte  italien  accompagné  d'une  traduction  espagnole. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2510).  Raccommodages  en  marges  des  premiers  ff.  ;  incomplet 
du  cahier  0. 

4679.  Du  Bec.  Discours  de  TAntagonie  du  Chien  et  du  Lièvre,  par  Jehan  Du  Bec, 
réimprimé  sur  l'édition  originale  avec  une  notice  et  des  notes  par  Ernest  Jul- 
lien.  Paris,  Librairie  des  Bibliophiles  [D.  Jouaust),  1880,  in-1?,  pap.  de  Holl. 
demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  plats  toile,  couverture. 

Réimpression  tirée  à  petit  nombre.  Du  Cabinet  de  Vénerie, 

4680.  Ettenuard  y  Abarca  (Francisco  Ant**  de).  Diestro  italiano,  y  espaûol,  expli- 
can  svs  doctrinas  con  evidencias  matbematicas,  conforme  a  los  preceptos  de 
la  verdadera  deslreza,  y  filosofla  de  las  armas.  Madrid,  Murga,  1697,  in-4, 
pi.  gr.  et  pliées,  dérelié. 

L'auteur  n*était  pas  seulement  un  maare  en  escrime,  mais  d'après  ce  qu'a  dit  M.  Antonio 
Palomino  Velasco  dans  la  préface,  il  était  peintre  et  graveur  habile. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2619). 

4681.  Fernandez  de  Moratin  (Nicolas).  Garta historica sobre  elorigen  y  progresos 
de  las  fiestas  de  toros  en  Ëspana.  Madrid,  Aznar,  1777,  in-8  de  24  (T.  non 
chifl.  demi-rel.  v.  f. 

Pièc«»  rare  à  laquelle  on  a  joint  :  Eiogio  de  las  corridas  de  Toros  por  Don  Manuel  Mar- 
tin^z  Rueda,  Madrid,  1831,  30  pp. 

Exemplaires  de  Salva  (n<»  2623,  2642). 

468i.  Fertiault.  Histoire  anecdotique  et  pittoresque  de  la  danse  chez  les  peu- 
ples anciens  et  modernes.  Pam,  Auhry,  1854,  in-16,  demi-rel.  chag.  vert, 
plats  toile,  fil.  tr.  dor. 

Joli  exemplaire  Van  Der  Hbllb. 

4683.*  Florekqo  (Francisco  Agustin)  Grotalogfa  6  ciencia  de  las  castaî^uelas.  Ins- 
truccion  cientifica  del  modo  de  tocar  las  Gastanuelas  para  baylar  el  Boléro,  y 
poder  facilmente,  y  sin  necesidad  de  Maestro^  acompanarse  en  todas  las  mu- 
danzas,  de  que  esté  adornado  este  gracioso  Bayle  Espanol.  Parte  primera. 
Contiene  una  nocion  cxâcta  dellnstrumentollamado  Gastanuelas,  su  origen, 
modo  de  usarlas,  y  los  preceptos  elemen taies  reducidos  à  riguroso  método 


104  ESCRIME,  TIR,  CHASSES   ET  PÊCHES. 

geômétrico,  juntamente  con  la  invencion  de  unas  Castanuelas  armonicas, 
que  se  pueden  templar,  y  arreglar  con  los  demds  instrumentos.  Madrid^  Im- 
prenta  Real,  1792,  pet.  in-12,  de  92  pp.  v.  f.  fil.  tr.  dor. 

Opuscule  curieux  dont  il  n'existe  que  la  première  partie.  L'auteur,  le  R.  P.  Fr.  Juan  Fcr- 
nandez  de  Uojas,  s*est  caché  sous  le  pseudonyme  de  Florcncio. 

468i.  FoRBES  (Duncan).  The  History  of  chess  from  the  lime  of  Ihe  early  invention 
of  the  Game  in  India  till  the  period  of  its  establishment  in  Weslearn  and  cen- 
tral Europe.  London,  Allen^  1860,  in-8,  cart. 

4685.  FouRNiER  (Ed.)'  Le  Jeu  de  Paume,  son  histoire  et  sa  description,  notice  ac- 
compagnée de  6  planches.  PariSy  Didier,  1862,  in-8,  Hg.  cart. 

4686.  Garces.  Libro  nuevo.  luego  de  damas.  Dividido  en  très  tratados.  El  pri- 
mero  de  Peones,  con  ciento  y  sesenta  y  ocho  salidas,  ô  diferencias,  para 
jugar  assi  de  mano,  como  de  postre.  El  segundo  para  de  Dama  ad  Dama,  con 
cien  salidas,  ô  deferencias.  Y  el  tercero,  para  de  dos  a  dos  Damas,  con  veinte 
y  siete  salidas,  y  muchos  lances  sueltos,  curiosos  y  de  mucho  provecho  para 
rematar  los  juegos.  La  escrivia  el  Liceneiado  Don  Joseph  Carlos  Garces 
y  de  la  Sierra  Boil  de  Arenôs,  natural  de  la  Ciudad  de  Barbastro,  en  el  Reyno 
de  Aragon.  Madrid,  Antonio  Gonrakz  de  Reyes,  1684,  in-4,  planche  gr.  vélin. 

Mouillures  et  cassures. 

4687.  Gerona  y  Ensenat.  Esgrima  del  sable.  Escrita  por  cl  Oficial  de  Caballeria 
Don  Federico  Gerona  y  Ensenat.  Madrid,  Fortanet,  1877,  pet.  in-4,  fig.  cart. 
perc.  violette. 

4688.  Grégoire.  Traité  complet  de  trente-quarante.  Paris,  Passard,  s,  d.,  in-8, 
demi-rel.  mar.  brun,  tête  dor. 

4689.  Hansard  (G.  A.).  The  Book  of  Archery.  London,  Lougmariy  1840,  in-8,  front, 
fig.  vignettes,  cart.  perc.  verte,  avec  fers  spéciaux,  ébarbé. 

4690.  La  Blanchère  (H.  de).  Les  Chiens  de  chasse.  Paris,  Librairie  agricole,  1875, 
gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  grenat. 

4691.  Lopez  de  Sigura  (Ruy).  Libro  de  la  invencion  libéral  y  arte  del  juego  de 
Axedrey,  rauy  util  y  provechosa  :  assi  para  los  que  de  nuevo  quisieren  de- 
prender  à'  jugarlo,  como  para  los  que  lo  saben  jugar.  En  Alcala,  Andrrs  de 
Angulo,  1561,  in-4,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins. 

Un  des  ouvrages  les  plus  rares  parus  sur  les  jeux. 
Piqûres  de  vers,  mouillures  et  notes  à  l'encre. 

4692.  Lorenz  de  Rada  (Francisco).  Nobleza  de  la  espada,  cvyo  esplendor  se 
expressa  en  très  libros,  segvn  ciencia,  arte,  y  esperiencia.  Madrid,  Imprenia 
Real,  1705,  3  tomes  en  2  vol.  in-fol.  front,  gravés  sur  cuivre  par  Gregorio 
l^'osman,  nombreuses  planches  techniques  gravées  sur  cuivre,  demi-rel.  v. 
brun,  plats  perc. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n**  2636). 

4693.  Lucas  (Theophilus).  Memoirs  of  the  Lives,  Intrigues,  and  Comical  Adven- 
tures  of  the  most  Famous  Gamesters  and  celobrated  sharpers  in  the  Reigns 
of  Charles  II,  James  H,  William  III,  and  Queen  Anne...  London,  Brown,  1714, 
in- 12,  front  v.  brun  an  t. 


ESCRIME,    TIR,   CHASSES   ET   PÊCHES.       ^  103 

4694.  Martinez  de  Espinar  (Alonso).  Arte  de  ballesteria,  y  monteria,  escrita  coh 
metodo,  para  esciisar  la  fatiga  que  ocasiona  la  ignorancia  :  dividida  en  tre« 
libros.  Madrid^  Imprenta  Real,  Napoles^  Ricciardo,  1739,  in-i,  pi.  gr.  demi- 
rel.  V.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Rc^imprcssion  d'un  ouvrage  rare.  Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2640]. 

4695.  NiMROD.  The  Ghace,  Ihe  Turf,  and  the  Road,  by  Nimrod.  Ij>ndon,  Murray, 
1870,  pet.  in-8,  fig.  cart. 

4696.  Pacoeco  de  Narvaez  (Luis).  Libro  de  las  grandezas  de  la  espada,  en  qve  se 
declaran  mvchos  secretos  del  que  compuso  el  Comendador  Geronimo  de 
Garrança.  En  el  quai  cada  vno  se  podra  licionar,  y  deprender  a  solas,  sin 
lener  nccessidad  de  Maestro  que  le  enseûe.  Madrid,  Lequerica,  1600,  in-4,  fig. 
y.  ant.  marb.  fil. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  {a?  2654),  ce  livre  recherché  et  qui  jouit  d'une  grande  réputation. 

4697.  —  Modo  facil  y  nvevo  para  examinarse  los  Maestros  en  la  Destreza  de  las 
Armas  y  entender  sus  cien  conclusiones  ô  formas  de  saber.  Zaragoza,  La^ 
naja,  1658.  —  Adicion  a  la  filosofia  de  las  armas.  Las  diez  y  ocho  Gontradic- 
Uones  de  la  Comun  destreza,  por  el  mismo  autor.  5.  /.  V660.  —  Ens.  2  par- 
lies  en  i  vol.  in-8,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*«  2655-2656). 

4698.  Ferez  de  Mendoza  (Miguel).  Resumen  de  la  verdadera  destreza  de  las  ar- 
mas, en  treinta  y  ocho  asserciones.  Resumidas,  y  advertidas  con  demonstra- 
cioDes  practicas,  deducido  de  las  dos  obras  principales  que  tiene  escritas  su 
Autor.  Madrid,  Sanz,  1675,  in-4,  portrait,  vélin. 

Portrait  de  Charles  II  en  tète  du  volume. 

Exemplaire  incomplet  d'une  planche,  p.  68.  Mouillure. 

4699.  Phiudor.  Analyse  du  jeu  des  échecs,  avec  une  nouvelle  notation  abrégée 
el  45  planches  par  Tauteur  des  stratagèmes  des  échecs  (Montigny).  Paris, 
Warée,  s.  d,  in-12,  front,  et  fig.  cart.  non  rog. 

4700.  PuiLOSOPHY  in  sport  niade  science  en  Earnest;  being  an  attempt  to  illus- 
trate  the  first  principles  of  natural  philosophy  by  the  aid  of  popular  toys  and 
sports.  London,  Colburn,  1831,  3  vol.  in-12,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  tête 
dor. 

4701.  RoDRiGUEZ  Villa  (Antonio).  La  Corte  y  monarquia  de  Espana  en  los  afios 
de  1636  y  37  con  curiosos  documentos  sobre  corridas  de  toros  en  los  siglos 
XVII  y  XVllI.  Madrid,  Navarro,  1886,  pet.  in-8,  papier  de  Hollande,  cart. 

Tiré  à  petit  nombre. 

4702.  Shirley.  Someaccount  of  English  Deer  Parks  with  notes  on  the  manage- 
ment of  deer.  London,  Murray,  1867,  in-4  carré,  fig.  cart.  perc.  verte,  fers 
spéciaux,  non  rog. 

4703.  Tamariz  de  la  Escalera  (Fern.).  Tralado  de  la  Caza  del  Buelo.  Madrid,  Diaz, 
165i,  in-8^  en  feuilles  dans  un  étui-carton. 

Une  des  deux  copies  figurées  exécutées  par  M.  Camaron  en  1887,  d'après  l'exemplaire  qui 
existe  à  la  Bibliothèque  Nationale,  à  Madrid. 

4704.  Thevenot.  L'Art  de  nager,  avec  des  avis  pour  se  baigner  utilement.  Paris, 
Lamy,  1782,  pet.  in- 12,  fig.  v.  ant.  marb. 

Bel  exemplaire  aux  armes  de  Chalendray  provenant  de  la  bibliothèque  Van  Dbr  Hbllb. 


106  MUSIQUE. 

4705.  Vaux  (Baron  de).  Les  Tireurs  au  pistolet,  préface  par  Guy  de  Maupassant. 
Lettre  du  prince  Georges  Bibesco.  Paris,  Marpon,  1883,  in-8,  portr.  demi-rel. 
chag.  brun  jans.  avec  coins,  plats  toile. 

Les  portraits  hors  texte  sont  tirés  sur  Chine. 


MUSIQUE 

4706.  Aguado  (Dionisio).  Nuevo  Método  para  guitarra.  Madrid,  Grabado  y  estam- 
pado  por  Lodre  hnpreso  por  Aguado,  1843.  —  Apéndice  al  nuevo  Método  para 
Guitarra.  Madrid,  1849.  —  Ëns.  2  parties  en  1  vol.  in-fol.  portrait  et  planches 
lithog.  musique  gravée,  demi-rel.  chag.  La  Vall.  avec  coins,  plats  perc. 

4707.  Bails  (Benito).  Lecciones  de  clave,  y  principios  de  harmonia.  Madrid, 
Ibarra,  1775,  in-4,  musique  notée,  v.  brun  ant. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2498). 

4708.  Beethoven.  Ëtudes  de  Beethoven.  Traité  d'harmonie  et  de  composition 
traduit  de  Tallemand,  et  accompagné  de  notes  critiques,  d'une  préface  et  de 
la  vie  de  Beethoven,  par  F.  Fétis.  Paris,  Schlesirtger,  1833,  2  vol.  gr.  in-8, 
I)ortr.  et  fig.  fac-similé,  musique  notée,  cart.  dos  de  toile,  non  rog. 

4701).  GuAPPELL.  Popular  music  of  the  olden  time;  a  collection  of  ancient  songs, 
ballads,  and  dance  times,  illui^trative  of  the  national  music  of  England.  Lon- 
don,  Cramer,  s.  d.  2  vol.  gr.  in-8,  musique  notée,  cart.  perc.  verte. 

4710.  CoMES  y  de  Puig  (Bernardo).  Fragmentes  musicos  Gaudalosa  fuentegrego- 
riana,  en  el  arte  de  canto  llano.  Cuyos  fnndamentos,  teorica,  reglas,  practica, 
y  exemples,  copiosamente  se  explican  sobre  los  ocho  tonos,  con  sus  entra- 
das,  claiisulaciones  finales,  y  diversidad  de  seculorums,  que  en  la  Obra  se 
maniûestan.  Con  la  addicion  de  las  processiones  mas  solemnes  que  en  la 
Sancta  Iglesia  se  practican.  Barcelona,  Marti,  1739,  in-4,  musique  notée, 
demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  2507). 

4711.  Fera::diere  (Fernando).  Arte  de  tocar  la  guitarra  espanola  por  mùsica, 
Segunda  edicions.  Madrid,  Aznar,  1816,  in-4  de  30  pp.  et  17  £f.  de  musique 
gravée,  demi-rel.  mar.  La  Vall.  non  rog. 

4712.  Hart  (George).  The  Violin  and  its  music.  With  frontispiece  engraved  on 
Steel,  and  several  musical  and  other  illustrations.  London,  Dulau,  1881,  in-8, 
portr.  musique  notée,  cart.  perc.  r.  avec  fers  spéciaux. 

4713.  Helmuoltz.  Théorie  physiologique  de  la  musique  fondée  sur  l'état  des  sen- 
sations auditives,  traduit  de  Tallemand  par  Guéroult.  Paîns,  Masson,  1874,  in- 
8,  fig.  cart.  perc.  grise. 

4714.  LoRBNTE.  El  Porquè  de  la  Musica,  en  que  se  contiene  los  quatre  Artes  de 
ella;  Canto  llano,  Canto  de  organo,  Contrapunto  y  composicion,  compuesto 


MUSIQUE.  107 

por  el  Maestro  Andres  Lorente.  •$.  /.  n.  d.  [Alcala,  1672),  in-fol.  musique  no- 
tée, dé  relié. 

13  ff.  prél.  non  chi£f.  et  695  pp. 
Incomplet  du  titre. 

4715.  Martin  y  Coll  (Antonio).  Arte  de  canto  Uano,  y  brève  resumen  de  sus  prin- 
cipales reglas  para  cantores  de  choro,  dividido  en  dos  libros.  Eiî  el  primero 
se  déclara,  lo  que  se  nécessita  para  la  practica  ;  y  las  entonaciones  de  los 
Psalmos  con  el  Organo  :  Y  anadido  en  esta  segunda  impression  con  algunos 
advertencias;  y  el  Arte  de  Canto  de  Organo.  Madrid,  Peralla,  1719,  in-4,  mu- 
sique notée,  vélin. 

Seconde  édition,  augmentée,  où  le  Arte  de  Canto  de  Organo  occupe  une  grande  partie  du 
Tolame. 

Exemplaire  de  SalvI  (n*  2527).  Titre  doublé  et  coin  inférieur  déchiré.  Pages  137-138  en 
partie  déchirées.  Notes  à  Tencre  au  dernier  f. 

4716.  Mémoires  sur  la  Musique  des  Chinois,  tant  anciens  que  modernes.  Paris^ 
Nijon,  1780,  in-4,  pi.  gr.  demi-rel.  mar.  brun  jans.  plats  toile,  tête  dor. 
non  rog. 

Tome  VI  des  Mémoires  concernant  Vhiatoire,  les  sciences^  les  arts^  les  mœurs j  les  usages^  etc. 
des  Chinois,  par  les  missionnaires  de  Pékin. 

4717.  MoTHOUD  (Ch.).  Traité  de  théorie  musicale.  Pari^,  Berger-LevrauU,  1880, 
gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  mar.  r.  jans.  avec  coins. 

4718.  Musique.  Traités  divers.  —  Eus.  6  ouvrages. 

Instruccion  para  enseâar  a  cantar,  y  tafier  la  inusica  moderna  y  antigua,  por  D.  Mateo 
Antonio  Ferez  de  Albeniz.  San  Sehastian,  1802,  in-4  oblong,  musique  notée,  cart.  porc.  — 
Radimentos  de  Musica,  para  el  uso  de  los  caballeros  del  Seminario  de  Nobles  de  esta  Corte, 
por  Fray  Pedro  Carrera  Lanchares.  Madrid,  1805,  in-4,  musique  notée,  cart.  perc.  —  El 
Porqué  de  la  Musica  6  sea  primeros  clementos  del  Noble  arte  de  la  Musica.  par  D.  Tornas 
Ballestcr  de  Belmonte.  Barcelona,  1821,  in-4,  front,  et  musique  notée,  bas.  rac.  (Exemplaire 
de  Salvà,  n"  2499).  —  Tratado  Elemental  que  comprendc  los  conocimientos  teoricos  del 
canto  y  armonia,  lo  mas  interesanto  sobre  contrapunto  y  composicion  con  un  apendice  sobre 
el  canto  eclesiastico,  por  Joaquim  Romero.  Madrid,  1841,  io-S,  planches  de  musique  gravées, 
br.  —  Concentus  mosicus  versibus  veridici  Christiani  coaptatus.  S.  /.  n.  d,  in-4,  4  Q\  mu- 
sique notée,  dérelié.  —  Carta  cscrita  annandigo  por  don  Josef  Casas,  en  que  le  da  parte  de 
los  varios  sucesos  que  tuvo  en  la  ciudad  de  Se  villa,  asi  en  su  salud,  como  en  la  obra  del 
organo  que  dexo  construida  en  aquella  santa  Metropolitana  Iglesia.  Madrid,  1118,  in-4  de 
32  pp.  dérelié. 

4719.  —  Traités  divers.  —  Ens.  6  vol. 

Elcmens  de  Musique,  théorique  et  pratique,  suivant  les  Principes  de  M.  Rameau,  par 
M.  D'Alembert.  NouroUe  édition.  Lyon,  11G6,  in-8,  planches  de  musique  gravées,  ▼.  ant. 
marb.  —  Lo  même  ouvrage.  Lyon,  1112,  in-8,  demi-rel.  bas.  violette.  —  Grammaire  musi- 
cale, rédigée  par  B.  Asioli.  Deuxième  édition.  Lyon,  1832^  in-8,  planches  de  Musique,  cart. 
perc.  bleue.  —  Solfège  ou  Nouvelle  méthode  de  musique,  par  Rodolphe.  Paris,  1839,  in-fol. 
Musique  gravée,  cart.  —  Chapelle  Musique  des  Rois  de  France,  par  Castil-Blaze.  Paris, 
1832,  in-18,  cart.  perc.  bleue,  non  rog.  —  Voltaire  musicien,  par  Edmond  Van  der  Straeten. 
Paris,  Baur,  1818,  in-8,  cart.  perc.  (Tiré  à  petit  nombre.) 

4720.  —  Traités  divers.  —  Ens.  3  vol. 

Sound  :  a  course  of  eight  lectures  delivered  at  the  Royal  Institution  of  Great  Britain,  by 
John  Tyndall.  Second  édition.  London,  1869,  in-8,  portrait,  flg.  cart.  perc.  bleue.  —  The 
Violin,  its  famous  makers  and  thcir  imitators,  by  George  Hart.  London,  1880,  in-8,  Ag.  cart. 
perc.  brune  avec  fers  spéciaux.  —  La  Flauta,  su  historia,  su  estudio  por  Jacquin  Valverde. 
Madrid,  1886,  in-16,  br. 


108         '  MUSIQUE. 

4721.  Musique.  Pièces  des  xvii*  et  xviii®  siècles.  —  Ens.  3  vol.  in-fol. 

Mëdée,  tragédie  mise  en  musique  par  M.  Charpentier.  Pam,  Baltard,  1694,  in-foI.  musique 
notée,  V.  ant.  {Rel.  fatiguée.)  —  La  Servante  Maîtresse,  comédie  en  deux  actes  mêlée 
d'Ariettes,  parodiées  de  la  Serva  Padrona.  Paris,  1754,  in-fol.  musique  gravée,  vélin  vert.  — 
Le  Devin  du  Village,  intermède,  par  J.-J.  Rousseau.  Paris,  1753,  in-fol.  musique  gravée, 
demi-rel.  bas. 

4721  bis.  Oratorios  Sacros.  —  Réunion  de  A  pièces  en  i  vol.  pet.  in-8,  dérel. 

Recueil  de  pièces  religieuses  musicales,  rares,  à  quatre  voix,  dont  aucune  n'a  été  citée 
par  Barrera.  Ce  sont  : 

La  Primera  Flor  del  Perd,  entre  pénétrantes  espinas  ;  y  la  inocencia  atribulada.  Exprès- 
sivos  simbolos  de  la  vida  de  S^*  Rosa  de  Lima.  Oratorio  sacro  primero,  que  se  canto  en... 
San  Felipe  Neri...  aflo  1734.  Reducido  à  concento  Musico  por  el  Licenciado  Mosen  Francisco 
Vicente  Ccrvera.  S.  /.  {Valencia),  Antonio  Bordazar,  s.  d,  (1734);  12  pp.  —  Desengafio  de  la 
mundana  felicidad,  y  conversion  de  un  Pecador;  simbolizado  en  la  parabola  de  el  Hijo  pro- 
digo.  Oratorio  sacro  que  se  cantô  en...  San  Felipe  Neri  de  Valencia,  aJlo  de  1732.  Reducido 
à  consonancia  Musica  por  el  Lie.  Mos.  Joseph  Pradas.  Valencia,  Antonio  Bordazar,  s,  d, 
(1732);  16  pp.  —  Afectos  de  una  aima  reconocida  al  beneficio...  en  el  ezemplar  de  S**  Maria 
Magdalena.  Oratorio  sacro  segundo  que  se  cantô  en...  San  Felipe  Neri  do  Valencia,  afio  1716. 
Reducido  à  concento  musico  por  Don  Joseph  de  San  Juan.  Valencia,  Antonio  Bordtuar,  s.  d. 
(1716?);  13  pp.  et  1  f.  blanc.  —  El  Exemplar  de  la  devocion  al  S*"**  Sacramento  S.  Paniquai 
Baylon.  Oratorio  sacro  que  se  canta  en...  S.  Felipe  de  Neri.  Puesto  en  musica  por  D.  Pedro 
Furiô.  Valencia,  Salvador  Fauli,  1770  ;  16  pp. 

Les  3  premiers  de  ces  Oratorios  sont  attribués  à  D.  José  Vicente  Orti  y  Mayor,  célèbre 
écrivain  de  la  province  de  Valence,  cité  par  Jimeno  et  inconnu  à  Barrera. 

Cet  intéressant  recueil  provient  de  la  collection  Salvâ  (n*  1335). 

4722.  Rambosson.  Les  Harmonies  du  son  et  Thistoire  des  instruments  de  musique. 
Paris,  Firmin-Didot,  1878,  gr.  in-8,  fig.  cart.  perc.  r.  tr.  dor. 

4723.  Ramoneda  (Ignacio).  Arte  de  canto-llano  en  compendio  brève,  y  methodo 
muy  facil  para  que  los  particulares,  que  deben  saberlo,  adquieran  con  bre- 
vedad,  y  poco  trabajo  la  inteligencia,  y  destreza  conveniente.  Madrid,  Marin, 
1778,  in-4,  musique  notée,  vélin. 

4724.  Tapia  (Martin).  }i^  Vergel  deMvsica  spiritual  speculatiuay  actiua,del  quai, 
n^uchas,  diuersas  y  suaves  flores  se  puede  coger.  |[  Tratase  lo  primero  con 
grade  artifîcio  y  profundidad,  las  alabanças,  las  gracias,  la  dignidad,  Las  vir- 
tudos  y  prerrogatiuas  de  la  musica  y  despues.  Las  artes  de  Cantollano,  Organo 
y  Contra  pûto,  en  suma  y  en  Theorica.  (A  la  fin  :)  Burgos  de  Osma,  Fernandez 
de  Cordoua,  1570,  in-4,  vélin. 

Livre  très  rare;  les  marges  des  S.  II  et  III  sont  coupées;  il  est  incomplet  du  dernier 
feuillet  de  table,  mouillures. 

4725.  ViLLASAGRA  (Pedro  de).  Arte,  y  compendio  del  canto  llano.  Brevissimo  en 
su  inteligencia  para  los  que  quieran  aprender  con  facilidad  :  con  algunas 
Antiphonas,  y  Missas  para  la  practica.  Valencia^  Joseph  de  Orga,  1765,  in-4, 
musique  notée,  v.  brun  ant. 

Exemplaire  incomplet. 

4726.  WiLDER  (Victor).  Mozart,  l'homme  et  l'artiste,  histoire  de  sa  vie  d'après 
les  documents  authentiques  et  les  travaux  les  plus  récents.  Paris^  Heugel^ 
1880,  gr.  in-8,  portraits,  demi-rel.  chag.  grenat. 


BEAUX-ARTS.  109 


BEAUX-ARTS 

1.  GÉNÉRALITÉS  —  DESSIN  —  PEINTURE  —  GRAVURE 

4727.  AuDRAN  (Gerardo).  Las  Proporciones  del  cuerpo  humano,  medidas  por  las 
mas  bellas  estatuas  de  la  antiguedad,  que  ha  copiado  de  las  que  publiée 
Gerardo  Audran.  Don  Geronimo  Antonio  Gil.  Madrid,  Ibarra,  1780,  in-fol. 
6  pp.  de  texte  et  28  planches,  demi-rel.  cbag.  vert,  plats  perc. 

4728.  Atala.  El  Pintor  christiano,  y  erudito,  ô  tratado  de  los  errores  que  suelen 
cometerse  freqûentemente  en  pintar,  y  esculpir  las  Imâgenes  Sagradas.  Obra 
util  para  los  que  se  dedican  al  estndio  de  la  Sagrada  Escritura,  y  de  la  Histo- 
ria  Eclesiàstica.  Escrita  en  latin  por  el  M.  R.  P.  M.  Fr.  Juan  Interian  de 
Ayala...  y  traducida  en  castellano  por  D.  Luis  de  Duran  y  de  Bastéro.  Madrid^ 
Iharra,  1782,  2  vol.  in-4,  bas.  ant.  marb.  dosomé,  fil.  etcomp.  tr.  dor. 

4729.  Bartsch.  Catalogue  raisonné  de  toutes  les  estampes  qui  forment  Tœuvre 
de  Rembrandt,  et  ceux  de  ses  principaux  imitateurs.  Composé  par  les  Sieurs 
Gersaint,  Helle,  Glomy  et  P.  Iver.  Nouvelle  édition,  entièrement  refondue, 
corrigée  et  considérablement  augmentée  par  Adam  Bartsch.  Vienne^  Biumauer^ 
1797,  2  parties,  en  1  vol.  in-8,  cart. 

4730.  Basan.  Dictionnaire  des  graveurs  anciens  et  modernes,  depuis  Torigine  de 
la  gravure.  Nouvelle  édition,  augmentée  d*un  volume  de  supplément,  et  d'une 
table  alphabétique  des  maîtres.  Bruxelles^  Ermens,  1791,  2  parties  en  1  vol. 
pet.  in>8,  dcmi-rel.  bas.  bleue. 

4731.  Bernard.  Geofroy  Tory  peintre  et  graveur,  premier  imprimeur  royal.  Parii^ 
Aubry,  1857,  in-8,  fig.  demi-rel.  v.  f.  avec  coins. 

4732.  Biographies  d'Artistes.  —  Ens.  6  vol. 

1.  Histoire  de  la  TÎe  et  des  ooTrages  de  Michel- Aoge  Booaroui.  par  Qoatremère  de 
Qaincj.  Paru,  1835,  in-8,  portrait  demi-rel.  mar.  Ueo,  ébarbé.  —  2.  lionllo,  sa  ^poea,  «a 
rida,  sas  coadros,  par  D.  Francisco  M.  Tabino.  Seviila,  lS6i,  io-S.  denû-rel.  ckag^.  bUa  airee 
coins.  —  3.  Vclasquez  et  ses  œaTres,  par  WiUiam  Stirling,  traduit  de  Tang^iii  par  O.  Brunet, 
STec  des  notes  et  an  catalo^e  par  W.  Borger.  Parig,  1Sft5,  in-S.  demi-rel.  chair,  noir,  —  4, 
Pablo  de  Cespedes,  su  aator  D.  Francisco  M.  Tabiiio.  Madrid,  196$,  gr,  ïn-i,  cart.  dos  de 
perc.  —  P.  Biograila  di  Antonio  Can^^a,  scritta  dal  Ca^.  Leopoldo  Cicognara.  Venetûi, 
1823,  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc.  r.  —  Frandaco  Pacbeco.  p'#r  l}.}fr9é  Maria  Aseosio 
y  Toledo.  Seviila,  1867,  in-8,  cart. 

4733.  Blanc  (Charles).  Les  Peintres  des  fêtes  galantes.  Watieau,  Lancret,  Pater, 
Boucher.  Parit,  Renouardy  1854,  in-16,  vignetles,  demi-reL  v,  bmn. 

4734.  Bonnardot.  Le  Poartraict  de  TicoDophile  paruieo  paioct  aa  vîf,  Parn^ 
Ihimoulin,  1852,  in-16,  demi-reL  mar.  r. 

Tiré  à  petit  nombre  et  devenu  rare. 

4735.  Bnr  (Aagaste).  Raffet,  sa  rie  et  ses  œarres,  accompa^é  de  deox  pr/rtrait» 
de  Raffet  lithographies,  de  deux  eaux-fortes  inédite»  et  de  quatre  UiC^imïUf. 
Paris,  Deniu,  1861,  iii-8,  demi-rd.  chag.  Ueo  jans. 


110  BEAUX-ARTS. 

4736.  BuRTiN  (de).  Traité  théorique  et  pratique  des  connaissances  qui  sont  néces- 
saires à  tout  amateur  de  tableaux.  Bruxelles,  1868,  2  vol.  in-8,  portrait,  demi- 
rel.  mar.  r. 

Bel  exemplaire  non  rooné,  sur  grand  papier  et  contenant  des  additions  manuscrites  en 
marges. 

4737.  BuTRON  (Juan  de).  Discvrsos  apologelicos  en  qve  se  defiende  la  ingenvidad 
de!  arte  de  lapintvra:  qvees  libéral,  de  todos  derechos,  no  inTerior  a  las  siete 
que  coravnmente  se  reciben.  Madrid^  Sanchez,  1626,  in-i,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  2562). 

4738.  Garducho.  Diâlogos  de  la  Pintura.  Segundaedicion  enla  que  se  reproduccn 
en  fac-simil  todas  sus  laminas  :  dirigela  D.  G.  Gruzada  Villaamil.  Madrid^ 
GalianOy  1865,  in-8,  fig.  bas. 

4739.  Gatalogub  des  tableaux  dessins  et  estampes  composant  Tune  des  collec- 
tions de  feu  M.  Léon  Dufourny,  membredeTInstitut,  parH.  Delaroche. /^aris, 
1819,  in-4,  portrait  et  pi.  gr.  au  trait,  demi-rel.  v.  brun. 

4740.  Gatalogue  of  the  pictures  forming  the  celebrated  Spanish  Gallery  of  bis 
majesty  the  late  king  Louis  Philippe.  —  Gatalogue  of  the  pictures  forming 
the  celebrated  Standish  collection,  bo  queathed  to  his  majesty,  the  late  king 
Louis  Philippe,  by  Frank  Hall  Standish.  London,  doives,  1853,  in-8,  demi-rel. 
chag.  brun. 

Catalogues  intéressants  rédigés  en  anglais  et  en  français,  avec  les  prix  d'adjudication  et 
le  nom  des  acquéreurs,  ou  y  a  joint  des  articles  parus  dans  The  Aiheneum  sur  cette  vente. 

4741.  Gaveda.  Memorias  para  la  historia  de  la  Real  Academia  de  San  Fernando 
y  de  las  bellas  arles  en  Espana,  desde  el  advenimiento  de  Felipe  Y,  hasta 
nuestros  dias.  Madrid,  Tello,  1867,  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  demi-rel.  chag. 
brun,  dos  orné»  plats  toile. 

4742.  Gëan  Bbrmudez  (Juan-Agustiu).  Diccionario  bistôrico  de  los  masilustres 
proferoses  de  las  bellas  artes  en  Espana,  publicado  por  la  Real  Academia  de 
S.  Fernando.  Madrid,  /barra,  1800,  6  vol.  pet.  in-8  bas.  rac. 

47i3  —  Ocios  sobre  Bellas  Artes  (hasta  ahora  ineditos.)  Madrid,  Berenguillo, 
1870,  in-8,  de  167  pp.  v.  f.  fil. 

Tirage  à  part  à  25  exemplaires  d'une  Biographie  et  de  diverses  études  sur  Juan  de  Herrera, 
architecte  de  Philippe  11,  parues  dans  un  périodique  :  El  Tiempo. 

4744.  Glément  (Gharles).  Gleyre,  étude  biographique  et  critique,  avec  le  catalo- 
gue raisonné  de  l'œuvre  du  maître.  Ouvrage  ornéde30  photogravures. /^arw, 
Didier,  1878,  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  grenat  avec  coins. 

4745.  —  Michel-Ange,  Léonard  de  Vinci,  Raphaël,  avec  une  étude  sur  Tart  en  Italie 
avant  le  xvi*  siècle  et  des  catalogues  raisonnes  historiques  et  bibliographiques, 
illustré  de  167  dessins  d'après  les  grands  maîtres.  Paris,  Hetzel,  s.  d.  gt.  in-8, 
fig.  cart.  perc.  verte,  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

4746.  —  Prud'hon,  sa  vie,  ses  œuvres  et  sa  correspondance.  Ouvrage  orné  de  30  gra- 
vures. Paris,  Didier,  1872,  in-8,  fig.  demi-rel.  mar.  bleu,  léte  dor.  ébarbé. 

4747.  GoNTRERAS  (Rafaël).  Del  Arte  arabe  en  Espana  manifestado  en  Granada,  Se- 
villa  y  Gordoba  por  los  très  monumentos  principales  la  Alhambra,el  Alcazar 


BEAUX-ARTS.  lli 

y  la  gran  Mezquita.  Apuntes  arqueoligicos.  Granada,  Indalecio  Ventura,  1875, 
in-8,  fig.  et  plans,  demi-rel.  chag.  noir. 

4748.  Dalla WAY  (James).  Anecdotes  of  the  artsin  England;  or,  comparative  re 
marks  on  architecture,  sculpture,  and  painting,  chiefly  illustrated  by  spéci- 
mens a  t  Oxford.  London,  Cadell  and  Davies^  1800,  in-4,  front,  v.  ant.  porph. 

4749.  Deschamps.  Voyage  pittoresque  de  la  Flandre  et  du  Brabant,  avec  des  Re- 
flexions relativement  aux  Arts  et  quelques  gravures,  augmentée  de  la  Vie  de 
plusieurs  Peintres  Flamands,  Rubens,  Van  Dyck,  de  Crayer,  et  plusieurs 
autres.  Par  Mr.  J.  B.  Deschamps.  Amsterdam,  1772.  pet.  in-8,  v.  ant.  marb. 

4750.  DiSTRiBUCiON  de  los  premios  concedidos  por  el  Rey  nucstro  Senor  d  les  dis- 
cipulos  de  las  nobles  artes,  hecha  por  la  Real  Acaderoia  de  San  Fernando  en 
lajuntapublicade14  de  Julio  de\lS\. ^fadnd,  Ibarra^  s,d.\l%\,  in-4,  v.  porph. 

Exemplaire  de  Salvâ,  sur  grand  papier  (q**  2567). 

4751.  Draibel  (Henri).  L'œuvre  de  Moreau  le  jeune  ;  notice  et  catalogue.  Paris, 
Rouquetle,  1874,  in-8,  portrait,  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins. 

4752.  DiHER.  Les  Quatre  Livres  d'Albert  Durer,  Peinctrc  et  Geometrien  très 
excellent,  de  la  Proportion  des  parties  elpourtraicts  des  corps  humains.  Tra- 
duicts  par  Loys  Meigret.  Paris,  Perier,  1557,  in-fol.  fig.  au  trait,  v.  ant.  marb. 
fil.  tr.  dor. 

4753.  Engelmann  (Wilhelm).  Daniel  Chodowiecki's  .sammtliche.  Kupferstiche. 
Beschrieben,  mithistorischen,  literarischen  und  bibliographischen  Nachwei- 
sungen,  der  Lebensbeschreibung  desKtinstlers  und  Registernversehen.  Mit 
drei  Kopfertafeln,  Copien  der  seltensten  Blâtter  des  Meisters  enthaltend. 
Uipzig^  Engelmann,  1857,  in-8,  planches,  demi-rel.  mar.  vert  avec  coins,  dos 
orné,  tête  dor.  ébarbée. 

On  y  a  ajouté  le  supplément  :  \arhtrdge  und  Berichtigungen  zu  Daniel  ChodowieckVs 
iâmmtliche  Kupferstiche,  Beschrieben  von  Wilhelm  Engelmann.  Leipzig,  1860,  brochure  in-8 
de  28  pp. 

^754.  Faihuolt.  Homes,  haunts,  and  works  of  Rubens,  Vandyke,  Rembrandt, 
and  Cuyp,  the  dutch  genre  painters  Michaelo  Angelo  and  Raffaelle.  London, 
Virtus,  1871,  pet.  in-4,  fig.  cart.  perc.  verte,  tr.  dor. 

4755.  FAUceBux.  Catalogue  raisonné  de  toutes  les  estampes  qui  forment  l'œuvre 
gravé  d  Adrien  Van  Ostade.  Pa7*isy  Renounrd,  1862,  in-8,  demi-rel.-  v.  f.  jans. 
tête  dor.  non  rog. 

Tiré  à  petit  nombre. 

4756.  Femmes  (Les)  blondes  selon  les  peintres  de  TÉcole  de  Venise,  par  deu.\ 
Vénitiens  (Armand  Baschet  et  Feuillet  de  Couches).  Paris,  Aubry,  1865,  in-8, 
demi-rel.  mar.  bleu  jans.  tùte  dor.  non  rog. 

Exemplaire  sur  papier  db  Hollande. 

4757.  Flandri.n  (Hippolyte).  Lettres  et  pensées,  accompagnées  dénotes  et  pré- 
cédées d'une  notice  biographique  et  d'un  catalogue  des  Œuvres  du  maître 
parle  V**  Henri  Delaborde.  PaHs,  Pion,  1865,  in-8,  portrait,  demi-rel.  chag. 
noir  avec  coins. 


112  BEAUX-ARTS. 

4758.  Gay.  Iconographie  des  estampes  à  sujets  galants  et  des  portraits  de  femmes 
célèbres  par  leur  beauté,  par  M.  le  G.  dl***  (J.Gay).  Genève,  1868,  in-8  à  2 col. 
demi-rel.  chag.  noir,  non  rog. 

Exemplaire  avec  les  cartons  des  pages  266,370  et  518,  plos  2  figures  ajoutées. 

4759.  Gersaint.  Catalogue  raisonné  de  toutes  les  pièces  qui  forment  l'œuvre  de 
Rembrandt,  composé  par  feu  M.  Gersaint  et  mis  au  pair,  avec  les  augmenta- 
tions nécessaires,  par  les  sieurs  Helle  et  Glomy.  Paris,  Hocherean,  1751, 
in-12,  V.  ant.  marb. 

Exemplaire  avecle supplément  rédigé  par  P.  Yver,  1756. 

4760.  GRiMouARode  Saint-Uurent  (le  Comte  de).  Manuel  de  Tart  chrétien.  Poi- 
iiersy  Oudin,  1878,  gr.  in-8,  nombr.  planches  et  vignettes,  demi-rel.  chag.  noir 
avec  coins,  plats  toile. 

4761.  Havard.  Les  Merveilles  de  Tart  hollandais,  exposées  àAmsterdam  en  1872. 
Amhem,  Bruxelles,  Paris,  1873,  gr.  in-4,  fig.  en  photog.  demi-rel  chag.  vert, 
plats  toile,  tête  dor.  non  rog. 

4762.  Ideville  (Comte  H  d'.).  Gustave  Courbet.  Notes  et  documents  sur  sa  vie  & 
son  œuvre,  avec  huit  eaux-fortes  par  A.-P.  Martial  et  un  dessin  par  Edouard 
Manet.  Paris,  Alcan-Lévy,  1878,  in-4,  fig.  cart.  perc. 

4763.  Janskn.  Essai  sur  Torigine  de  la  gravure  en  bois  et  en  taille-douce  et  sur  la 
connoissance  des  estampes  des  xv**  et  xvi^  siècles  (par  Jansen).  Paris,  Schœli, 
1808,  2  vol.  in-8,  pi.  gr.  et  pliées,  demi-rel.  v.  f. 

Bon  ouvrage  orné  de  nombreuses  planches  de  fac-similés. 

4764.  KuGLER.  Handbook  of  painting.  The  Italian  schools.  Translated,  from  the 
German  of  Kugler,  by  a  Lady.  Ediled,  with  notes,  by  Sir  Charles  L.  Eastlake. 
Third  édition.  With  more  than  one  hundred  illustrations,  from  the  works  of 
the  old  masters,  drawn  on  wood,  by  George  Scharf.  London,  John  Murray, 
1855,  2  vol.  in-8,  nombr.  fig.  gravées  sur  bois,  cart.  perc.  grise,  non  rog. 

4765.  —  Handbook  of  painting.  The  german,  fiemish,  and  dutch  schools.  Based 
on  the  handbook  of  Kugler.  Enlarged  and  for  the  most  part  re-written.  By 
Dr.  Waagen.  With  illustrations.  London,  Murray,  1860,  2  vol.  in-8,  nombr. 
fig.  gravées  sur  bois,  cart.  perc.  grise,  non  rog. 

4766.  La  Combe  (de).  Charlet,  sa  vie,  ses  lettres,  suivi  d*une  description  raisonnée 
de  son  œuvre  lithographique.  Paris,  Paulin  et  Le  Chevalier,  1856,  in-8,  por- 
trait, demi-rel.  chag.  r. 

4767.  Laforge  (Ed.).  Des  Arts  et  des  Artistes  en  Espagne  jusqu*à  la  fin  du 
xvni®  siècle.  Lyon,  Perrln,  1859,  in-8,  papier  vergé  teinté,  demi-rel.  mar.  r. 
avec  coins,  dos  orné,  fil.  tête  dor. 

4768.  Leslie.  Life  and  times  of  Sir  Joshua  Reynolds  :  with  notices  of  some  of 
his  contemporaries.  Commenced  by  Charles  Robert  Leslie,  continued  and 
concluded  by  TomTaylor.  With  portraits  and  illustrations.  London,  Murray, 
1865,  2  vol.  in-8,  portr.  et  fig.  cart.  perc.  grenat,  non  rog. 

4769.  Le  Sueur  et  Jouyenet.  Œuvres  complètes  d'Bustache  Le  Sueur  et  choix 
de  Jouvenet.  Paris,  Firmin  Didot  fnres,  1844,  in-4,  pi.  gr.  au  trait,  cart.  perc. 
bleue,  fers  spéciaux. 


BEAUX-ARTS.  113 

4770.  Luao  y  Espinosa.  El  Pince!  cvyas  glorias  descrivia  Don  Félix  de  Lvcio 
Espinosa  y  Malo,  Ghronista  mayor  de  sv  Mageslad.  Madnd,  Sanz,  1681,  in-4 
de  56  pp.  bas.  ant.  rac. 

Opuscule  non  cité  par  Nie.  Antonio  et  Latassa,  mais  fort  apprécié  par  Palomino  de  Castro 
El  Museo  pictorico)  qui  dit  quo  c'est  un  résumé  écrit  avec  une  grande  érudition  et  dans  un 
style  élégant. 
'  Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2568). 

4771.  Malcolm  (J.  P.).  An  Historical  sketch  of  the  Art  of  caricaluring.  With  gra- 
phie illustrations.  London^  Longman^  1813,  in-4,  ilg.  v.  ant.  marb.  dent. 

OuTrage  orné  de  31  planches.de  caricatures. 
Reliure  un  peu  fatiguée. 

4772.  Maujarrés  (José  de).  Las  Bellas  Arles.  Historia  de  la  artiquiteclura,  la 
esculturay  la  pintura,  Uustrada  con  âOO  grabados.  Barcelona,  Bastinos,  1875, 
iD-8,  nombr.  fig.  cart.  perc.  bleue,  avec  fers  spéciaux. 

4773.  Menard.  La  Mythologie  dans  Tart  ancien  et  moderne,  suivie  d*un  appendice 
sur  les  origines  de  la  mythologie  par  Eugène  Véron.  Ouvrage  orné  de  823  gra- 
vures dont  32  tirées  hors  texte.  Parisy  Delagrave,  1878,  gr.  in-8,  fig.  demi-rel. 
chag.  plats  toile,  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

4774.  Mengs.  Œuvres  complètes.  Contenant  différens  Traités  sur  la  théorie  de 
la  Peinture.  Traduit  de  Tltalien.  Paris,  Hôtel  de  Thou,  1786, 2  tomes  en  1  vol. 
in-4,  V.  ant.  marb. 

4775.  ÂIoreau  (Adolphe).  Decamps  et  son  œuvre  avec  des  gravures  en  fac-similé 
des  planches  originales  les  plus  rares.  Paris,  Jouaust,  1869,  in-8,  portr.  et 
pi.  gr.  demi-rel.  mar.  grenat  jans.  avec  coins,  tùte  dor. 

4776.  Muutz.  Les  Précurseurs  de  la  Renaissance.  Paris,  Librairie  de  Part,  1882, 
in-4,  nombr.  pi.  et  vign.  demi-rel.  chag.  violet,  avec  coins,  plats  toile. 

4777.  NoRTHCOTE  (James).  The  Life  of  Titian  :\vith  anecdotes  of  the  distinguished 
persons  of  his  time.  London,  Colburn,  1830,  2  vol.  in-8,  portrait,  cart.  toile. 

4778.  Pacheco.  Arte  delà  Pintura,  su  Antiguedad  y  Grandezas.  Segunda  edicion. 
Madrid,  GalianOj  1866,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

4779.  Palamede  Carpani.  Vita  di  Benvenuto  Cellini  orefice  e  scullore  lîoreulino 
da  lui  medesimo  scritta,  iViiano,  1806-1811,  2  vol.  in-8,  portrait,  demi-rel. 
mar.  orange,  non  rog. 

4780.  Palomino  de  Castro  (Antonio).  Explicacion  de  la  idea  que  ha  discvrrido,  y 
execvtado  en  la  pintura  del  presbiterio  de  la  iglesia  parroqvial  de  San  Ivan 
del  Mercado  de  Valencia.  Valencia,  Meslre,  1700,  in-4  de  10  fF.  prél.  et  36  pp. 
dérelié. 

Opuscule  peu  commun. 

Exemplaire  de  Salv.v  (u<*  2587;.Xassure  au  titre. 

4781.  —  El  Museo  pictorico,  y  escala  optica.  Theorica  Practica  de  la  pintura. 
Madrid,  Bedmar,  1715-1724,  3  tomes  en  2  vol.  pet.  in-fol.  front,  planches, 
demi-rel.  v.  brun,  plats  perc. 

Première  édition.   Le  tome  III  est  intitulé  :  El  Parnaso  espanol  pinloresco  laureado. 
Con  Uu  vidas  de  los  Pintores^  y  Estaluarios  Eminentes  Espaiioles. 
Exemplaire  de  Salta  (n*  2588). 

QUATRliMB  PART».  8 


114  BEAUX-AUTS. 

4782.  Palomino  Velasco.  Las  Ciudades,  iglesias  y  convenlos  en  Espana,  donde 
ay  obras,  de  los  pintores  y  estatuarios  eminentes  espanoles,  puestos  en  Orden 
Alfabetico.  Con  sus  obras,  puestas  en  su  proprios  Lugares.  Por  Don  Palo- 
mino Velasco  y  Francisco  de  los  Santos.  Londres,  Woodfall,  1746,  in-8,  v.  f. 
ant.  fil. 

4783.  —  Las  Vidas  de  los  pintores  y  estatuarios  eminentes  espanoles,  que  con 
sus  heorycas  obras,  han  ilustrado  la  Nacion  :  y  de  aquellos  Estrangeros 
Ilustres,  que  han  concurrido  en  estas  Provincias,  y  las  ban  enriquecido,  con 
sus  Eminentes  Obras.  Londres,  Woodfall,  1742,  in-8.  demi-rel.  v.  ant.  marb. 
non  rog. 

4784.  Passavant  (J.-D.).  Raphaël  d'Urbin  et  son  père  Giovanni  Santi.  Édition 
française,  refaite,  corrigée  et  considérablement  augmentée  par  Tauteur  sur 
la  traduction  de  M.  Jules  Lunteschutz  revue  et  annotée  par  M.  Paul  Lacroix. 
Païus,  Renouardy  1860,  2  vol.  in-8,  portrait,  demi-rel.  chag.  r.  plais  perc, 
dos  orné,  non  rog.  .{Binel.) 

4785.  Petit  (Fernand).  Notes  sur  TEspagne  artistique.  Lyon,  Scheuring,  1877. 
in-8,  papier  vergé  teinté,  demi-rel.  chag.  bleu. 

4786.  PoPELiN  (Claudius).  L'Email  des  peintres.  Paris,  Lévy,  1866,  in-8,  papier 
de  Hollande,  fig.  demi-rel.  mar.  bleu  jans.  tête  dor.  non  rog.  {Canapé.) 

4787.  PoRTALis  (Le  Baron  Roger)  et  Béraldi  (Henri).  Les  Graveurs  du  dix  hui- 
tième SIÈCLE.  Paris,  Morgand  et  Fatouf,  1880-82,  3  vol.  gr.  in-8,  demi-rel. 
chag.  bleu  avec  coins,  plats  toile,  non  rog. 

Un  des  20  exemplaires  sur  papier  de  Chine. 

4788.  Portraits  (On  the)  of  Mary,  queen  of  Scots,  wilh  remarks  on  an  original 
J)icture  of  that  princess,  recently  discovered  for  private  circulation.  S.  L 
1845,  in-4  de  32  pp.  texte  encadré  d'un  fil.  r.  cari. 

4789.  Preciado.  Arcadfa  pictorica  en  sueno,  alegorîa  6  poema  prosaico  sobre  la 
teôrica  y  praclica  de  la  pintura,  escrila  por  Parrasio  Tebano,  pastor  arcade 
de  Roma,  dividida  en  dos  partes.  Madrid,  Sancha,  1789,  in-4,  bas. 

4790.  Quatremère  de  Quincy.  Histoire  de  la  Vie  et  des  ouvrages  de  Raphaël. 
Parisy  Le  Clère,  1833,  in-8,  portrait,  demi-rel.  chag.  bleu,  tête  dor. 

4791.  QuiLLiET  (Fcd.).  Les  Arts  italiens  en  Espagne  ou  histoire  des  artistes  ita- 
liens qui  contribuèrent  à  embellir  les  Castilles  (par  Fed.  Quillet).  S,  L  n.  d, 
{Home,  Ajani,  1825),  pet.  in-fol.  de  120  pages,  demi-rel.  vélin. 

4792.  Raczynski  (Comte  A.).  Les  Arts  en  Portugal.  Lettres  adressées  à  la  Société 
artistique  et  scientifique  de  Berlin,  et  accompagnées  de  documents.  Paris, 
Renouard,  1846,  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins,  tr.  marb. 

4793.  RoosEVELT.  La  Vie  et  les  Œuvres  de  Gustave  Doré,  d'après  les  souvenirs  de 
sa  famille,  de  ses  amis  et  de  l'auteur.  Blanche  Roosevelt.  Ouvrage  traduit  de 
l'anglais  par  M.  Du  Seigneux.  Préface  par  Arsène  Houssayc.  Très  nombreux 
dessins  inédits  de  Gustave  Doré.  Paris,  Librairie  illustrée,  s,  d.  in-8,  front, 
et  vignettes,  demi-rel.  mar.  brun,  tête  dor.  ébarbé.  {Pierson.) 


BEAUX-AHTS.  115 

479i.  HuBEYS.  Des  Portraits  ou  traité  pour  saisir  la  physionomie  par  M.  Joan- 
Baptiste  de  Hubeys.  Paris,  Arthus  Bertrand,  1809,  in-i,  pi.  demi-rel.  v.  brun. 

4795.  Senefelder  (Aloys).  L'Art  de  la  Lithographie.  Munich,  1819,  in-8,  planche, 
dcmi-rel.  mar.  violet  avec  coins. 

4796.  SuAw  (Henry).  AHandbook  of  the  art  of  illumination,  as  practised  during 
the  middle  âges.  With  a  description  of  the  metals,  pigments  and  processes 
employed  by  the  artists  at  différent  periods.  Lonlon,  Dell,  1866,  in-4,  fig. 
cart.  perc.  grenat,  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

4797.  SoLDi  (Emile).  Les  Arts  méconnus.  Les  nouveaux  musées  du  Trocadéro, 
ouvrage  orné  de  400  gravures.  Paris,  Ijironx,  1881,  gr.  in-8,  fig.  demi-rel. 
mar.  vert  foncé  jans.  plats  toile,  tétc  dor.  ébarbé. 

4798.  Tapisseries  (Les)  de  Liège  à  Madrid.  Notes  sur  l'Apocalypse  d*Albcrt  Durer 
ou  de  Roger  Van  der  Weyden.  Li^ge,  J.  Golhier,  1876,  in-12,  demi-rel.  chag. 
violet. 

4799.  ToÉOPQiLE  prêtre  et  moine.  Essai  sur  divers  arts,  publié  par  le  G'®  Charles 
de  TEscalopier  et  précédé  d'une  introduction  par  J.  Marie  Guichard.  Paris, 
Toulouse^  1843,  in-4,  texlc  latin  et  traduction  française,  demi-rel.  chag.  brun 
avec  coins,  plats  toile. 

4800.  ToPFFER.  Réilexions  et  menus  propos  d'un  peintre  genevois,  ou  Essai  sur  le 
beau  dans  les  arts.  Paris,  Dubochef,  1818,  2  vol.  in-12,  demi-rel.  v.  brun. 

4801.  Vasarî.  Vies  des  peintres,  sculpteurs  et  architectes  par  Giorgio  Vasar, 
traduites  par  Léopold  Leclanché  et  commentées  par  Jeanron  et  Léopold 
Leclanché.  121  portraits  dessinés  par  Jeanron.  Parisy  Tessier,  1841-1842, 
10  vol.  in-8,  portr.  demi-rel.  v.  r. 

4802.  VïLLAAMiL.  Los  Tapices  de  Goya,  par  D.  G.  Cruzada  Villnamil.  Madrid, 
Hioadeneyra,  1870,  in-12,  domi-rel.  chag.  bleu. 

4803.  ViNAZA  (conde  de  la).  Goya,  su  tiempo,  su  vida,  sus  obras.  Madrid,  Her" 
nàndez,  1887,  in-8,  br. 

Uq  des  50  exemplaires  sur  grand  papier  veroé,  uumcroli'. 

480(.  YioLLET-LE-Duc  :  Lettres  adressées  d'Allemagne  à  M.  Adolphe  Lance,  ar- 
chitecte; 101  pp.  —  Lettres  sur  la  Sicile  à  propos  des  événements  de  juin  et 
de  juillet  1860;  166  pp.  —  Cité  de  Garcassonne.  (Aude)  ;  52  pp. —  Paris,  1856- 
60.  —  Ens.  3  vol.  in-8,  fig.  cartes  et  plans,  demi-rel.  mar.  r.  ou  vert  avec 
coins,  dos  orné,  fil.  tête  dor.  ébarbé.  (Cape.) 

Tirés  à  petit  nombre. 

4805.  Waagen  (DO.  Treasures  of  Art  in  Great  Britain  :  being  an  accouni  of  the 
chief  collections  of  Paintings,  Drawings,  Sculptures,  llluminated  Mss,  &c. 
3  vol.  —  Galleries  and  Cabinets  of  Art,  in  Great  Brilain,  1  vol.  —  London, 
Murray,  1854-1857,  4  vol.  in-8,  cart. 


il6  BEAUX-ARTS. 


II.  SCULPTURE  —  ARCHITECTURE  —  OBJETS  D'ART  ET  CURIOSITÉS 

4806.  Arck  y  Cacho  (Celedonio  Nicolas  de).  Gonversaciones  sobre  la  escullura, 
compendio  historico,  teorico  y  practico  de  ella.  Para  la  mayor  ilustracion  de 
los  jôvenes  dedicados  à  las  bellas  Arles  de  Escullura,  Pinlura  y  Arquitcctura  : 
luz  â  los  aficionados  y  demas  individuos  del  dibujo.  Pamplonay  Longas,  i786, 
in-8,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2552). 

4807.  Arfe  y  Villafane  (Juan  de).  De  Varia  commensuracion  para  la  Esculptura 
y  Architectura.  Sevilla,  Pescioni,  y  Juan  de  Léon,  1585,  4  parties  en  1  vol. 
in-fol.  fig.  sur  bois,  vélin. 

Édition  originale,  de  toute  rareté,  de  ce  traité  curieux  et  recherchi. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2556),  possédant  sur  le  feuillet  de  garde  une  note  de   Rafaël 
DE  Floranes  de  Tavaneros.  Piqûres  de  vers,  mouillures,  déchirures,  raccommodages. 

4808.  —  Varia  Commensuracion  para  la  Escullura,  y  Arquiteclura.  Anadido  en 
esta  quarta  impression  por  Don  Pedro  Enguera,  el  Robox  vertical,  con  decli- 
nacion,  y  sin  ella  :  el  Rclox  oriental,  occidental,  y  en  todos  puestos  los  signos. 
Madrid,  Enguera,  1736,  in-fol.  fig.  sur  bois,  demi-rel.  v.  brun,  plats  toile. 

Belle  édition  avec  des  additions  par  Enguerra. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2557). 

4809.  Cellini  (Benvenuto).  Dve  Trattali  vno  intorno  aile  otto  principali  arti  dell' 
oreficeria.  L'altro  in  materia  deir  Arte  délia  scullura;  doue  si  veggono  infi- 
niti  segreli  nel  lauorar  le  Figure  di  Marmo  el  nel  gettarle  di  Bronzo,  Fiorenza, 
Panizzij  et  Péri,  1568,  in-4,  lettres  ornées,  cart. 

Édition  originale.  Rare. 

4810.  Perkins  (Charles.).  Ilalian  sculptors  :  being  a  hislory  of  sculpture  in  nor- 
thern,  southern,  and  eastern  Ilaly.  Wilh  etchings  by  the  author,  and  engra- 
vings  on  wood  from  oiiginal  drawings  and  photographs.  London,  Longmans, 
1868,  gr,  in-S,  nombr.  planches  hors  texte  tirées  sur  Chine,  vignettes  dans  le 
texte,  cart.  perc.  têle  dor. 

4811.  RoBiNSON  (J.  C).  Italian  sculpture  of  the  Middle  Ages  and  période  of  the 
Revival  of  arte.  A  decriptive  calalogue  of  the  works  forming  the  above  section 
of  the  muséum,  wilh  additional  illustrative.  London,  Chapman,  1862,  in-8, 
fig.  cart.  perc.  grise,  tr.  r. 

Armoiries  d'Angleterre  sur  les  plats. 


4812.  Alberti  (Léon  Balisla).  LWrchiteclura  tradotta  in  lingua  fiorentina  da  Ca- 
simo  Bartoli.  Venelia,  Franceschi,  1565,  in-4,  titre,  portraitet  pl.gr.  sur  bois 
et  pliées,  vélin. 

Mouillures. 

48Î3.  —  Los  Diez  Libros  de  Architectura  Tradvzidos  de  Latin  en  Romance. 
Madrid,  Gomez,  1582,  in-4,  litre  avec  encadr.  gravé  sur  bois,  vélin. 

4814.  —  Los  Diez  libros  de  Arquiteclura.  Segunda  edicion  en  castellano,  corre- 
gida  por  D.R.B.  Madrid,  Franganillo,  1797,  3  tomes  en  1  vol.  in-4  bas. 


BEAUX-ARTS.  H7 

48i5.  Caramitel.  Architectvra  civil  recta  y  obliqva.  Considerada  y  dibvxada 
en  el  templo  de  lervsalen...  Promovida  a  svma  perfeccion  en  el  Templo  y  Pa- 
lacio  de  S.  Lorenço  cerca  del  Escvrial.  Veget^en,  Corrado,  1678,  3  tomes  en 
i  vol.  in-fol.  front,  portrait  et  planches  gravés  sur  cuivre,  demi-rel.  v.  vert, 
plais  perc.  tr.  peigne. 

Ouvrage  rare  et  dont  les  exemplaires  complets  se  rencontrent  difficilement. 
Bel  exemplaire  de  Salya  (n**  2563),  bien   complet  et  décrit  avec  soin  dans  son  catalogue. 
Où  y  a  ajoute  un  beau  portrait  de  l'auteur,  gravé  par  J.  Franc.  Bugattus,  1679. 

4816.  Caveda.  Ensayo  historico  sobre  los  diversos  géneros  de  Arquitectura 
emplcados  en  Espana  desde  la  dominacion  romana  hasta  nuestros  dias.  Ma- 
dridy  Saunaque,  1848,  gr.  in-8,  demi-rel.  bas.  violette. 

4817.  Cqippendale.  A  Collection  of  ornamental  designs,  applicable  to  furniture, 
frames,  Ihe  décoration  of  rooms,  in  the  slyle  of  Louis  XIV  on  24  plaies  chiefly 
after  Tho.  Chippendale.  S,  /.  n.  rf.  in-4,  cart.  perc.  verte. 

24  planches  (y  compris  le  titre-frontispice)  d'ornements  (meubles,  décorations  etc.)  dans 
le  style  de  Louis  XiV. 

4818.  GosTAGUTi.  Architeltvra  délia  Basilica  di  S.  Pietro  in  Vaticano.  Opéra  di  Bra- 
mante Lazzari,  Miche l'Angelo  Bonarota,  Carlo  Maderni,  ed  altri  famosi 
Architetti  da  Monsignore  Gio.  Battista  Costagvti...  Fatla  esprimere,  e  inta- 
gliare  in  più  tauole  da  Martino  Ferrabosco,  c  posta  in  luce  TAnno  MDGXX. 
Dinuouo  dato  aile  Slampe  da  Monsignore  Gio.  Battista  Cosla^vli  Ivniore... 
NelFAnno  MDGLXXXIV.  Roma,  1684,  gr.  in-fol.  front,  el  3-2  planches,  br. 

4819.  Dedaux.  Chambre  de  Marie  de  Mr^dicis  au  palais  du  Luxembourg,  ou  re- 
cueil d  arabesques,  peintures  et  ornements  qui  la  décorent,  dessiné  par  De- 
daux, et  gravé  au  trait  par  les  meilleurs  artistes.  Paris,  chez  C  auteur  y  1838, 
gr.  iiî-fol.  front,  et  34  planches  gravées  au  trait,  cart.  dos  de  toile. 

4820.  Delforge  (H.).  Traité  des  constructions  rurales  contenant  vues,  plans, 
coupes,  élévations,  détails  et  devis  des  bâtiments  de  ferme.  Liège,  Faust, 
1867,  in-fol.  pi.  lilh.  et  color.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile. 

4821.  Examples  of  the  architecture  of  the  Victorian  ago,  and  Monthly  Review  of 
Ihe  World's  architectural  progress.  London,  Darton,  1862,  in-4  k  2  col.  pi. 
lith.  et  color.  demi-cart.  perc.  noire. 

482i.  Falda.  Le  Fontane  di  Roma  nelle  piazze  e  Ivoghi  pvblici  délia  citta,  con  li 
loro  prospetti,  como  sono  al  présente,  disegnate,  et  intagliale  da  Gio.  Battista 
Falda.  Date  in  luce  con  direttione,  e  cura  da  Gio,  Giacomo  de  Rossi^  dalle  sue 
xtampe  ïn  Roma,  s.  d.  2  parties  en  1  vol.  in-fol.  oblong,  demi-rel.  mar.  bleu, 
avec  coins,  dos  orné,  fil.  tôle  dor.  ébarbé. 

Première  partie  :  titre  gravé,  1  planche  avec  dédicace  et  31  planches.  —  Deuxième  par- 
tie :  titre  gravé,  1  planche  avec  dédicace  et  16  planches. 

4823.  Fërgusson  (J.).  A  History  of  Architecture  in  ail  counlries,  from  the  earliest 
Urnes  to  the  présent  day.  London,  Murraij,  1862-1867,  3  vol  in-4,  nombr.  fig. 
demi-rel.  chag.  grenat,  plats  perc.  tête  dor.  ébarbé. 

4824.  —  Hislory  of  Indian  and  eastern  architecture.  London^Mun^ay,  1876,  in-8, 
fig.  demi-rel.  bas.,  brune,  plats  toile,  tète  dor.  ébarbé. 


118  BEAUX-ARTS. 

4825.  Gaucherel  (Léon).  Exemples  de  décoration  appliqués  à  Tarchitecture  et  à 
la  peinture  depuis  Tantiquité  jusqu'à  nos  jours  Paris,  Bance,  s.  d.  in-l, 
pi.  gr.  demi-cart.  toile. 

Recueil  de  72  planches  gravées. 

4826.  GiRAULT  DE  Prangky.  Essai  sur  l'architecture  des  Arabes  et  des  Mores,  en 
Espagne,  en  Sicile  eten  Barbarie.  Paris, Hauser,  1841, gr.  in-8,pl.lithog.  cart. 
perc.  brune. 

4827.  GooDwiN  (Francis).  Domestic  Architecture,  being  a  séries  of  designs  for 
mansions,  villas,  rectory  bouses,  parsonage  bouses,  bailifTs  lodge,  gar- 
dener's  lodg,  egame-keepcr's  lodge,  park  gâte  lodges,  etc.Tbird  édition.  Lon- 
don,  Bohn,  1850,  2  vol.gr.  in-4,  planches  en  noir  et  en  couleur,  domi-rel. 
mar.  à  long  grain,  plats  perc. 

4828.  Lecoq.  Le  Paysagiste.  Nouveau  traité  d'architecture  de  parcs  et  jardins 
(Ecole  moderne).  Ouvrage  orné  de  32  planches  et  de  plus  de  100  plans  de 
Jardins  gravés  sur  acier.  Pains,  Chaumont,  s.  d.  in-fol.  planches,  demi-rel. 
mar.  vert,  ébarbé. 

4829.  Llaguno  y  Amirola  (Eugenio).Nolicias  de  los  Arquilectos  y  Arquitectura  de 
Espana  desde  su  restauracion,  ilustradas  y  acrecentadas  con  Notas,  Adicio- 
nes  y  Documentos  por  D.  Juan  Agustin  Cean-Bermudez.  Madrid,  Imprenta 
real,  1829,  4  vol.  in-4,  demirel.  mar.  brun  avec  coins,  ébarbé.  [Binet.) 

Bel  exemplaire  de  Salvà  (n*»  2583). 

4830.  LoPRZ  DE  Arenas  (Diego).  Brève  compcndio  de  la  carpinteria  de  lo  blanco, 
y  tratado  de  Alarifes,  con  la  conclvsionde  la  reglade  Nicolas  Tartaglia,  y  o Iras 
cosas  tocantes  a  la  geometria  y  puntas  del  compas.  125  pp.  —  Svplemenlo 
o  adiciones  a  el  compendio  de  la  carpinteria  de  lo  blanco  y  tratado  d.e  Ala- 
rifes,  de  el  Maestro  Diego  Lopez  de  Arenas.  Lo  escribe  Don  Santiago  Rodri- 
gvezde  Villafane  16pp. — Sevilla, Manvel de  la Puerta,  1727.  —  Ens.2onvrages 
en  1  vol.  in-fol.  portrait,  fig.  sur  bois,  demi-rel.  chag.  brun  jans.  avec  coins. 
(Ménard,) 

Mouillures. 

4831.  —  Carpinteria  de  lo  blanco,  y  tratado  de  alarifes.  Tercera  edicion  que  se 
hace  de  este  libro,  con  el  soplemento  que  escribio  Don  Santiago  Rodriguez 
de  Villafane,  anotaday  glosada  por  D.  Eduardo  de  Mariâtegui.  Madnd,  Ga- 
liano,  1867,  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu. 

4832.  LosE  (Federico).  The  Terra-cotta  architecture  of  North  Italy  (xn^"-xv^*' 
centuries).  Pourtrayed  as  examples  for  imitation  in  other  countries  from 
careful  drawings  and  restoralions.  Forty-cight  illustrations  engraved  and 
printcd  in  colours,  with  woodcut  sections,  mouldings,  etc.  and  descriptive 
text  by  V.  Ottolini  and  F.  Lose.  Edited  by  Lewis  Gruner^  London,  Mun*ay, 
1867,  in-fol.  planches  en  couleur,  demi-rel.  mar.  vert,  plats  perc.  grenat 
avec  fers  spéciaux,  tèlc  dor. 

Belle  publication. 

4833.  Mandar.  Ëtudes  d*architecture  civile,  ou  plans,  élévations,  coupes  et  détails 
nécessaires  pour  élever,  distribuer  et  décorer  une  maison  et  ses  dépendances. 
Paris,  Carillan-Gœury,  1826,  in-fol.  pi.  gr.  en  taille-douce,demi-rel.bas.violelte. 


BEAUX-ARTS.  H« 

4834.  Marquez.  Dos  Monumentos  antiguos  de  arquiteclura  mexicana,  ilustrados 
por  Pedro  Marquez.  Traducido  del  italiano  por  Lino  Ramirez.  —  Pet.  in-4, 
demi-rel.  bas. 

Manuscrit  de  72  pp.  exécute  en  1802  et  orné  de  4  planches  dessinées. 

4835.  Método  sucinto  i  compendioso  de  cinco  simetrias  apropriadas  a  las  cinco 
ordenes  de  arquiteclura  adornada  con  otras  reglas  vtiles.  Obras  de  Arze,  y 
Potre,  y  Riuera,  y  varios  Autores.  Madind,  1730,  in-4  obi.  titre  et  18  pi.  gr. 
denai-rel.  bas. 

4836.  MiLNER  (John).  A  Treatise  on  the  ecclesiastical  architecture  of  England, 
during  the  middle  âges,  wilh  ten  illustrative  plates.  London,  Weale,  1835, 
in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

4837.  Neale  (J.  P.)  et  Le  Keux  (J.).  Views  of  the  most  inleresting  collégiale 
and  parochial  churches  in  Great  Britain;  including  screens,  fonts,  monu- 
ments. With  historical  and  architectural  descriptions.  London^  Longman, 
1824-25,  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  pi.  sur  Chine,  demi-rel.  bas.  violette. 

4838.  Palet.  Illustrations  of  baptismal  fonts.  With  an  introduction.  Zondon,  John 
van  Voorst,  1844,  in-8,  fig.  v.  quadrillé. 

4839.  Perrault.  Labyrinthe  de  Versailles  (ou  Description  en  prose  des  bosquets, 
par  Ch.  Perrault).  Amsterdam,  Visscher^  s.  d.  in-4,  pi.  gr.  v.  brun  ant. 

Exemplaire  de  Tédition  en  quatre  langues  :  française,  anglaise,  ail  ::iandc  et  hollandaise. 
Exemplaire  de  van  Dbr  Belle  sur  grand  papier. 

4840.  Pugin's  Gothic  furniture,  published  by  R.  Ackermann.  5.  /.  n.  d.  [Londres)^ 
in-4  de  27  pi.  cart.  perc.  verte,  non  rog. 

4841.  —  The  True  principles  of  Pointed  or  Christian  Architecture  :  set  forth  in 
two  lectures  delivered  at  St  Marie's  Oscott.  London,  Bohn,  1853,  in-4,  fig. 
gr.  cart. 

A  la  suite  se  trouve  relié,  du  même  auteur  :  An  Apology  for  the  reviral  of  Christian  archi- 
tecture, l^ndon,  184.3. 

4842.  QuATRBMÉRE  DE  QuiNCY.  Histoire  de  la  vie  et  des  ouvrages  des  plus  célèbres 
architectes  du  xi*  siècle  jusqu'à  la  fin  du  xviii^.  Paris^  Renouard,  1830,  2  vol. 
in-8,  planches  gr.  demi-rel.  mar.  vert  jans.  tête  dor.  non  rog. 

Bel  exemplaire  sur  papier  veroé. 

4843.  Reynaud  (L.).  Traité  d'Architecture.  Paris,  Dalmont  et  Dunod,  1858-1860, 
2  vol.  de  texte  in-4  et  2  vol.  in-fol.  de  planches,  demi-rel.  bas.  violette. 

Première  partie  :  Art  de  bâtir.  Deuxième  partie  :  Édifices. 

4844.  RiEGER  (Cristiano).  Elementos  de  toda  la  architectura  civil,  con  las  mas 
singulares  observaciones  de  los  modernos,  impressos  en  latin...  los  quales, 
aumentados  por  el  mismo,  da  traducidos  al  castellano  el  P.  Miguel  Benavente. 
3/adridy  Ibarra^  1763,  in-fol.  fleuron,  vignettes,  planches,  par  J.  Minguet, 
demi-rel.  chag.  r. 

4845.  HouYER  (Eugène).  Les  Appartements  privés  de  S. M.  l'impératrice  au  palais 
des  Tuileries,  décorés  par  M.  Lefuel.  Vingt  planches  gravées,  d'après  les 
dessins  de  MM.  Eugène  Rouyer,  F.  Roux  et  Paul  Sellier,  par  MM.  Auguste 


120  BEAUX-ARTS. 

Guillaumot,  Henri  Sellier  et  Paul  Sellier.  Texte  par  Eugène  Rouyer.  Paris, 
Baudry,  1867,  in-fol.  pi.  demi-cart.  perc.  bleue. 

4846.  Serlio.  Libro  terceroy  qvarto  de  Architectvra  de  Sébastian  SerlioBolofies. 
En  el  quai  se  tratan  las  cinco  nnaneras  de  como  se  puedenadornar  los  edifi- 
cios,  que  son  Toscano,  Dorico,  lonico  y  Corinthio,  y  Compuestos,  con  los 
exemplos  de  las  Antiguedades,  las  quales  por  la  mayor  parte  se  conforman 
con  la  doctrina  de  Vitniuio.  Traduzido  de  Toscano  en  lengua  Castellana,  por 
Francisco  de  Villalpando.  Toledo,  loan  de  Ayala,  4563,  in-fol.  titre  avec  enca- 
drement, et  nombr.  planches  gravés  sur  bois,  vélin. 

Soûls  livres  parus  de  cette  traduction;  ils  sont  de  toute  rareté. 

Exemplaire  de  Salva  (n©  2593),  en  mauvais  état  et  jncomplet  du  titre  du  livre  III  et  de 
plusieurs  ff.  au  commencement  et  à  la  fin  du  volume. 

4847*.  Street  (G. -Ed.).  Some  account  of  gothic  architecture  in  Spain.  LondoUy 
Murray,  1865,  in-8,  fig.  cart.  perc.  violette,  fers  spéciaux,  non  rog. 

4848.  Teatro  (El  Nuovo)  délie  fabriche  et  ediûcii  in  prospettiva  di  Roma  moderna. 
J)ate  in  lure  da  Glo,  Jacomo  Rossi  alla  Passe,  1665.  1"  partie,  34  pi.  ;  2'  partie, 
15  pi.;  3®  partie,  34  pi.  —  Le  Fontane  délie  Ville  di  Frascati,  nel  Tusculano, 
con  li  loro  prospetti  :  parte  seconda,  17  pi.  —  Parte  quarta,  27  pi.  —  Ens. 
127  pi.  en  1  vol.  in-4  oblong,  peau  de  naouton. 

4849.  VioLLET-LE-Duc.  Description  du  château  de  Concy,-  Paris,  Bance,  4857,  in-8 
de  22  pp.  fig.  plans,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  dos  orné,  fil.  tôle  dor.  non 
rog.  {Cape.) 

4850.  — Description  du  château  de  Picrrefonds.  Paris,  ^ance,  1857,  in-8  de 
22  pages,  fig.  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  dos  orné,  fil.  tête  dor.  ébarbé. 

{Cape.) 

4851.  —  Entretiens  sur  l'Architecture.  Paris,  Morcl,  1863-72,  2  vol.  gr.  in-8  de 
texte  avec  fig.  et  vignettes  gravées  sur  bois  et  Atlas  in-fol.  oblong,  demi-rel. 
chag.  vert,  plats  toile. 

4852.  —  Essai  sur  Tarchitecture  militaire  au  moyen  âge.  Paris,  Bance,  1854, 
gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  mar.  r.  dos  orné  à  petits  fers,  tôte  dor.  ébarbé.  {David.) 

Bel  exemplaire. 

4853.  —  Histoire  de  l'Habitation  humaine  depuis  les  temps  préhistoriques  jus- 
qu'à nos  jours.  Paris ^  Hetzel,  s.  d.  in-8,  fig.  cart.  perc.  r.  fers  spéciaux, 
tr.  dor. 

4854.  Vitruve.  De  Architectura  libri  dece  traducti  de  latino  in  vulgare  (da  Bono 
Mauro  da  Bergamo,  Benedetto  Jovio  Comasco,  etc.).  (A  la  fin  :)  Impressa  nel 
amxna  et  delecievole  citate  de  Como  p  magisiro  Gotardo  da  Pôle  ciiadino  mila- 
nese.  M.D.XXl,  XVmésis  Julii  (1521),  8  ff.  prél.  et  184  ff.  chiff.  fig.  sur  bois, 
parch. 

Édition  rare. 

Exemplaire  gi*and  de  marges. 

4855.  —  De  Architectvra,  dividido  en  diez  libros,  traduzidos  de  Latin  en  Castel- 
lano  por  Miguel  de  Vrrea.  Alcala  de  Henares,  Gracian,  1582,  in-fol.  fig.  sur 
bois,  vélin. 


BEAUX-ARTS.  121 

4856.  Wyatt  (Digby).  An  Archilect's  note-book  in  Spain  principally  illustrating 
the  domestic  architecture  of  that  country.  With  one  hundred  of  the  author*s 
sketches,  reproduced  by  the  autotype  mechanical  process.  London^  1872, 
in-4,  fig.  cart.  fers  spéciaux  tr.  dor. 


4857.  Armeria  (La)  Real,  ou  Collection  des  principales  pièces  du  Musée  d'Artil- 
lerie de  Madrid.  Dessins  de  M.  Gaspard  Sensi,  texte  de  M.  Achille  Jubinal. 
Frontispices,  lettres  ornées,  culs-de-lampe,  par  M.  Victor  Sansonetti,  gra- 
vures sur  bois  par  M.  Faxardo,  sur  pierre,  sur  cuivre,  sur  acier,  par  les 
meilleurs  artistes  de  Paris.  PariSy  s.  d.  2  vol.  in-fol.  pi.  demi-rel.  v.  brun. 

Tomes  I  et  II. 

4858.  AssELiNEAu.  Armes  et  armures  du  moyen  âge  et  de  la  renaissance,  choix 
et  reproduction  des  plus  remarquables  spécimens  conservés  dans  les  princi- 
paux Musées  et  Cabinets  de  TËurope,  dessinées  d'après  nature  et  lilhogra- 
phiées  par  Asselineau.  Paris^A  Lévx/y  1864, in-fol.  en  feuilles  dans  un  carton. 

Frontispice  çrayë,  titre  imprimé  et  54  planches  numérotées. 

4859.  Blanc  (Charles).  Le  Trésor  de  la  curiosité,  tiré  des  catalogues  de  vente  avec 
diverses  notes  et  notices  historiques  et  biographiques.  Paris^  Renouard^  1857, 
2  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  r. 

4860.  Catalogue  des  estampes,  vases  de  poterie  étrusques,  figures,  bas-reliefs  et 
bustes  de  bronze,  de  marbre  et  de  terre  cuite,  ouvrages  en  marqueterie  du 
célèbre  Boule  père,  pièces  de  méchanique,  et  autres  objets  curieux  du  cabinet 
de  feu  M.  Crozat,  par  P.  Remy.  Paris,  Muzier,  1772,  in-i2,  v.  ant.  marb.  dos 
orné,  fil. 

Pris  marqués  à  l'encre. 

4861.— Inventaire  des  meubles,  bijoux  et  livres  estant  à  Chenonceaux  le  huit  jan- 
vier MDCIII,  précédé  d'une  histoire  sommaire  de  la  vie  de  Louise  de  Lorraine, 
reine  de  France,  suivi  d*une  notice  sur  le  château  de  Chenonceaux  par  le 
prince  Augustin  Galitzin.  Pai*is,  Techener,  1856,  in-8  de  76  pages  papier 
vergé,  portrait,  fig.  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  fil.  tète  dor.  non  rog.  [Ra- 
parlie?\) 

4861  —  Le  Cabinet  du  Duc  d'Aumont  et  les  amateurs  de  son  temps.  Catalogue 
de  sa  vente  avec  les  prix,  les  noms  des  acquéreurs  et  34  planches  d'après 
Gouthière.  Accompagné  de  notes,  et  d'une  notice  sur  Pierre  Gouthières,  sculp- 
teur, ciseleur  et  doreur  du  Roi  et  sur  les  principaux  ciseleurs  du  temps  de 
Louis  XVI.  Par  le  Baron  Ch.  Davillier.  Paris,  Aubry,  1870,  in-8,  demi-rel. 
mar.  r.  tète  dor. 

Exemplaire  sur  papier  de  Chine. 

4863.  —  Collection  de  San  Donato.  Objets  d'art.  Paris,  1870,  gr.  in-8,  planches 
en  photographie,  demi-rel.  chag.  violet. 

4864.  —  A  Descriptive  catalogue  of  the  pictures,  busts,  bronzes,  &c.  in  the.  cor- 
ridor of  Windsor  Castle.  S,  L  1843,  in-4  de  92  pp.  cart.  toile,  non  rog. 


i 


122  BEAUX-ARTS. 

4865.  DiDRON  (Aîné).  Manuel  des  œuvres  de  bronze  et  d'orfèvrerie  du  moyen 
âge.  Dessins  de  L.  Gaucherel,  Gravures  de  E.  Mouard.  Paris,  Didron,  IS.SO, 
gr.  in-4,  flg.  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  léte  dor.  ébarbé.  [Binel,] 

4866.  Hébert.  Dictionnaire  pittoresque  et  historique  utile  aux  artistes,  amateurs 
des  Beaux-Arts  et  Étrangers.  Paris,  Hérissant,  1766,  2  vol.  in-12,  demi-rel. 
chag.  vert,  tr.  marb. 

4867.  Mélanges,  d'Objets  d'Art  et  de  Curiosités  : 

Inventaire  des  vaisselles,  joyaux,  tapisseries,  peintures,  livres  et  manuscrits  de  Margue- 
rite d'Autriche  ^1323),  publié  par  H.  Michclant.  BrwjeZ/M,  1870,  2  plaquettes  in-8,  br.  — 
Catalogue  raisonné  de  la  collection  d'Estampes  et  do  dessins  qui  composaient  le  Cabinet 
de  M.James  Hazard,  rédigé  par  Sas.  BnjwelleSy  1 789,  2  vol.  in-8,  avec  la  liste  des  prix  imprimée, 
à  la  fin.  —  Catalogue  d'objets  rares  et  curieux  du  plus  beau  choix,  provenant  du  Cabinet  de 
M.  Lebrun.  PariSj  1791,  in-8,  demi-rel.  h2i%  J avec  prix  (V adjudication  mis  à  Vencr^). —  Cata- 
logue de  tableaux  anciens,  Statues,  composant  la  galerie  de  M.  Aguado,  marquis  de  La  Maris- 
mas.  PariSy  1843,  gr.  in-R,  demi-rel.  bas.  verte.  —  Étude  sur  les  Fontes  du  Primatice,  par 
Henry  Barbet  de  Jouy.  Paris,  1860,  in-8,  demi-rel.  mar.  brun  avec  coins,  tète  dor.  ébarbé. 
Exemplaire  sur  papier  de  Holl. 

4868.  RocuEFORT  (Henri).  Les  Petits  Mystères  de  THÔtel  des  Ventes.  Paris,  Dentu, 
s,  d.  in-12,  demi-rel.  v.  f.  tr.  marb. 


III.   LIVRES  A  FIGURES  —  GRAVURES   DIVERSES 

PORTRAITS  —  COSTUMES. 

4869.  Album  religioso,  Flor  de  santas.  Edicion  ilustrada  con  18  laminas  dibuja- 
das  y  grabadas  por  los  artistas  de  mas  nombradia.  Paris,  Bouret,  1857,  gr. 
in-8,  planches  gravées  sur  acier,  cart.  perc.  avec  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

4870.  Alken  (H).  Studies  of  the  horse,  and  other  animais,  landscape  figures,  etc. 
5.  /.  [London),  Ackermann,  s.  d,  in-8  obi.  28  planches  lithogr.  cart. 

4871.  Apuléh.  Suite  de  trente-deux  planches  in-4  oblong  pour  illustrer  Les 
Métamorphoses,  en  fouilles. 

Suite  italienne  ancienne. 

4872.  AuTuoHs(Thc)ofEngland.  A  séries  ofmedallion  portraits  of  modem  lilerary 
characters,  engraved  from  theworksof  British  artists,  by  Achille  Collas.  With 
illustrative  notices  by  Henry  F.Chorley.  London,  Tilt,  1838,  in-4,portr.  cart. 

4873.  Ballestkros  (Doctor  de).  Memorias  de  la  insigne  academia  asnal.  Tomo 
primero.  En  Bi-Tonto,  En  la  imprentadeBlas  Anton, el  ano  3192  de  la  Era  Asnal, 
in-4,  de  96  pp.  planche  lithogr,  \i^.  gravées  sur  bois,  demi-rel.  chag.  vert  avec 

coins,  plats  toile. 

Tout  ce  qui  a  paru  de  cette  publication  ornée  de  vignettes  satiriques. 

4874.  Baudouin.  Iconologie  ou  la  science  des  emblèmes,  devises,  etc.,  tirées  la  plu- 
part de  César  Ripa,  par  J.  B.  (Jean  Baudouin),  de  TAcadémie  Française.  Ams- 
terdam, Brakman,  1698,  2  vol.  in-12,  fig.  v.  f.  ant.  dos  orné,  fil.  tr.  dor. 

Bel  exemplaire  de  Van  Der  Hbllb. 

4875.  BiNET  (R.  p.  Eslienne).  Abrégé  des  vies  des  principaux  fondateurs  des  reli- 
gions de  Téglise,  représentez  dans  le  chœur  de  Tabbaie  de  S.  Lambert  de  Lies- 


BEAUX-ARTS.  123 

sies  enHaynaut  ;  avec  les  maximes  spirituelles  de  chaque  fondateur.  Anvers^ 
Martin  Nutius,  1634,  in-4,  front,  et  portraits,  v.  ant.  marbr. 

Ouvrage  orné  de  39  portraits  graves  sur  cuivre  par  Corneille  et  Théodore  Oallc. 

4876.  Blancken.  Bildnisse  beriihmter  Kùnstler  Buchhândler,  Buchdrucker  und 
anderer  Mànner  welche  sich  so  wohl  in  als  auserhalb  teutschland  verdient 
gemacht.  Ersler  Theil  ausgefertiget  durch  Johann  Leonhard.  Blancken  kup- 
ferstechern  in  Nùrnberg.  Nurnberg,  1725,  in-fol»  cart.  non.  rog. 

Titre  imprime  avec  une  vignette  et  40  portraits  d'artistes,  de  libraires,  d'imprimeurs,  etc. 
gravées  par  Leonhard  Blancken. 

4877.  Blome.  The  Gentleman's  récréations  in  three  parts  (par  R.  Blome).  London, 
Bonwichey  1710,  in-fol.  front,  et  pi.  gr.  et  pliées,  v.  ant.  granit. 

4878.  Bocceius.  Symbolicarvm  qvaestionvm  de  Vniverso  génère  qvas  serio 
Ivdebat  libri  qvinqve.  Bononix,  in  œdib,  nov/e  Academix  Bocchinnœ,  1555, 
in-4,  fig.  mar.  brun,  comp.  à  froid.  (/?<?/.  anc.) 

Édition  originale,  très  rare,  d'un  ouvraj^o  recherché  à  cause  des  figures  do  Giulio  Bona- 
sonc  dont  il  est  orné.  Elles  sont  au  nombre  de  134,  dont  152  et  1  portrait  graves  sur  cuivre,  et 
1  gravée  sur  bois. 

Belle  et  curieuse  reliure  ancienne. 

Petit  trou  de  ver  au  titre;  grattage  au  verso  du  dernier  f. 

4879.  BoiLEAU.  Suite  de  7  eaux- fortes  (dont  1  portrait)  dessinées  et  gravées 
par  L.  Monziès  et  Ch.  Courtry,  pour  illustrer  les  Œuvres  y  édition  Lemerre, 
1876,  renfermées  dans  un  carton. 

4880.  BuLLART  (Isaac).  Académie  des  sciences  et  des  arts^  contenant  les  Vies,  et 
les  Éloges  Historiques  des  Hommes  Illustres,  qui  ont  excellé  en  ces  Profes- 
sions depuis  environ  quatre  Siècles  parmy  diverses  Nations  de  l'Europe  : 
avec  leurs  Pourlraits  lirez  sur  des  Originaux  au  Naturel,  et  plusieurs  Inscrip- 
tions funèbres,  exactement  recueillies  de  leurs  Tombeaux.  Bruxelles,  Fop- 
pens,  1682,  2  vol.  in-fol.  v.  ant.  granit. 

Livre  recherché  pour  les  portraits  quM  renferme  par  Larmessiu  et  autres. 

4881.  Caracci.  Secula  perfetta  per  imparare  a  disegnare  tutto  il  corpo  humano 
cauata  dallo  studio,  e  disegni  de  Caracci.  S,  L  u.  d.  in-4  de  48  pi.  gr.  demi-rel. 
bas.  f. 

Recueil  de  48  planches  y  compris  le  frontispice  ou  le  titre  gravé  par  Pierre  Stefanoni. 

4882.  Carot  (J.).  Album  iconographique  de  la  très-sainte  vierge  Marie.  Trente- 
six  planches  avec  texte  en  regard.  Paris,  Douniol,  1876,  gr.  in-4,  pi.  lilh. 
demi-rel.  chag.  brun,  plats  toile. 

4883.  Caterus  (Jacobus).  Virtvtes  cardinales  ethico  emblemate  expressse.  Ad 
prœnob.  et  generos  dominvm  D.  Franciscvm  de  Kinschot,...  Antverpix,  ex 
Officina  Planliniana,  i645,  in-4,  planches,  br. 

4884.  Catz(J.).  Protevs  ofte  Minnebeelden  verandert  in  Sinnebeelden.  RoUer- 
dam,  1627.  —  Emblemata  D.  lacobi  Gatsii,  in  linguam  Aoglicam  transfusa. 
28  pp.  —  Emblemata  moralia  et  œconomica.  Virgilius.  91  pp.  —  Phyllis, 
Anna.  46  pp.  —  Galatheo  of  te  Harder  Minneklachtc.  55  pp.  —  Ens.  5  parties 
en  1  vol.  in-i,  fig.  v.  ant.  marb. 


124  BEAUX-ARTS. 

4885.  GuAM.  L'Art  de  réussir  dans  le  inonde,  procédé  simple  et  facile  pour  se 
faire  jeter  à  la  porte  en  fort  peu  de  temps.  S,  l.  n,  d,  in-4,  titre  et  20  pi.  de 
sujets  lilh.  cart. 

4886.  GiAMPi.  Notizie  inédite  délia  Sagrestia  historiese  de  belli  arredi  del  campo 
santo  Pisano  e  di  altre  opère  di  disegno  dal  secolo  XII  al  XV  raccolte  ed 
illustrate.  Firenze^  Molini,  1810,  in-4,  planches  gr.  bas. 

4887.  CoiNcnoN.  Les  Douze  travaux  d'Hercule,  illustrés  par  A.  Coinchon,  litho- 
graphies par  Henri  Sevenet.  Paris,  Lemerre^  s.  d,,  in-4,  planches  lithogr.  en  r. 
et  noir,  cart.  perc.  r.  fers  spéciaux. 

4888.  CoLECCiON  de  vistas  générales  de  Bûrgos.  Burgos,  Hervias,  s.  d.  in-4,  fig. 
cart.  perc.  brune. 

21  planches  lithographièes. 

4889.  Cruikshank.  Thrcc  courses  and  a  dessert  :  comprising  three  sets  of  taies, 
west  country,  Irish,  and  légal;  ajid  a  mélange.  With  fifty  illustrations  by 
George  Gruikshank.  Fourth  édition.  London,  Bohn,  1850,  in-8,  51  vignettes 
de  Gruikshank,  demi-rel.  chag.  violet  avec  coins,  tête  dor. 

4890.  DiscuRSO  sobre  el  luxo  de  las  Sefioras,  y  proyecto  de  un  trage  nacional. 
De  orden  superior.  — ^Respuesta  â  las  objeciones  que  se  han  hecho  contra  el 
proyecto  de  un  trage  nacional  para  las  damas.  Madrid^  Jmpi'eyUa  Real^  1788, 
2  parties  en  4  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet,  plats  perc. 

Ouvrage  onié  de  3  planches  de  costumes  coloriées. 

4891.  Doré  (Gustave).  Les  Différents  publics  de  Paris.  Paris^  au  bureau  du  Journal 
Amusant,  s,  d,  in-4  obi.  de  20  pi.  lith.  demi-cart.  perc. 

4892.  Douce  (Francis).  The  Dance  of  Death  exhibited  in  élégant  engravings  on 
wood  with  a  dissertation  on  the  several  représentations  of  that  subject  but 
more  particularly  on  those  ascribed  to  Macaber  and  Hans  Holbein.  London, 
Pickering,  1833,  in-8,  pi.  gr.  demi-rel.  bas.  brune,  ébarbé. 

4893.  Duplessi-Bkrtaux.  Histoire  de  Tenfant  prodigue,  en  douze  tableaux,  tirée 
du  Nouveau  Testament;  dessinée  et  gravée  par  Jean  Duplessi-Bertaux  en 
1815.  Paris^  Didot  Vaine,  1816,  in-4,  pi.  gr.  demi-rel.  v.  brun. 

4894.  Emblemata  moralia  &  bellica.  Nunc  recens  in  lucem  édita.  Argentoraii, 
lacobum  ab  Heyden,  1615,  in-8,  fig.  v.  brun  ant. 

Recueil  de  GO  planches  gravées,  à  la  suite  se  trouve  un  texte  explicatif  en  français,  ayant 
pour  titre  :  Les  Emblèmes  moraulx  et  militaires  du  sieur  Jacob  de  Bruck. 

4895.  —  politica  in  aula  magna  curiaî  Noribergensis  depicta  quse  sacra  virtu- 
tum  suggerunt  monita  prudenter  administrandi  fortiterque  defendendi 
rempublicam.  S.  l.  n.  d,  pet.  in-4,  titre  et  pi.  gr,  en  taille-douce  par  Petrus 
Iselburg,  vélin. 

Mouillures;  cassure  à  la  planche  V'II. 

4896.  Emblèmes  de  Tamour  divin.  A  Paris,  Chez  P,  Landry  rue  St-facques  à  St 
François  de  Sales,  s,  d.  petit  in-8,  58  pi.  gr.  demi-rel.  v.  r. 

4897.  Flaubert.  Suite  de  7  eaux-fortes  gr.  in-iO,  dessinées  et  gravées  par 
Boilvin,  pour  illustrer  Madame  Borary,  édition  Lemerre^  1878,  renfermées 
dans  un  carton. 


BEAUX-ARTS.  125 

4898.  Fletcher.  Etnblematical  devices  wilh  appropriate  Motions  collected  by 
Samuel  Flelcher,  seal  engraver;  drawn  and  etched  by  A.  Van  Assen.  London, 
s.  d.  (i8IO),  front,  et  titre  gr.  flg.  en  taille-douce,  v.  brun,  dent,  à  ir. 

Ce  volume  est  orne  d'environ  230  petites  vignettes  emblëmatiques,  avec  devises  en  anglais 
et  en  français. 

Nombreuses  taches  de  rouille. 

4899.  Galerie  de  Florence.  Tableaux,  statues,  bas-reliefs  et  camées  de  la  galerie 
de  Florence  et  du  palais  Pitti,  dessinés  par  Wicar,  peintre,  et  gravés  sous  la 
direction  de  C.  L.  Masquelier  avec  lc5  explications  par  Mongez.  Paris,  Aillaud^ 
1819,  in-fol.  front,  et  pi.  gr.  demi-rel.  bas.  violette. 

Tome  !«'. 

PiqCLres  d'humidité. 

4900.  Gavarni.  La  Mascarade  humaine,  100  grandes  compositions.  Introduction 
par  Ludovic  Halévy.  Paris,  Calmann  Lévy,  1881,  in-l,  (îg.  cart.  perc.  r.  fers 
spéciaux. 

4901.  GiLL.  Vingt  portraits  contemporains  par  André  Gill.  Notice  par  Jean  Riche- 
pin.  Paris,  Magnier,  1886,  in-fol.  portraits  en  feuilles  dans  un  carton. 

Exemplaire  sur  Japon  format  in-fol.  écu  comprenant  une  suite  en  couleur  avant  la  lettre 
et  une  deuxième  suiie  on  bistro  avec  lettre  des  portraits  suivants:  Victor  Hugo;  Thiers; 
Jules  Orévy;  Littrc  ;  Gambetta  ;  Louis  Blanc;  Garibaldi;  Mac-Mahon;  le  duc  d'Aumale; 
Bismarck;  le  roi  des  Belges;  le  czar  Alexandre  II;  Alfr.  Naquet;  P.  de  Cassagnac;  Alex. 
Dumas  fils;  Éni.  Zola;  Coquelin  aine;  Sarah  Bernhardt;  Daubray  ;  Gil  Naze. 

4902.  Glorie  (Le)  de  gli  Incogniti,  o  vero  gli  hvomine  illvstri  deirAccademia  de' 
signori  incogniti  di  Venetia.  Venetia^  Valuasense,  1647,  in-4,  front,  porlr. 
bas.  ant. 

Ouvrage  orné  d'un  frontispice,  d'une  figure  et  de  106  beaux  portraits  gravés  sur  cuivre 
par  Ruschi,  Pacini,  Séb.  Vouillemont,  Blancus,  Huret,  Gio.  Georgi,  Blocmurt,  Coriolanus. 
Exemplaire  aux  armes  de  Saint- Martin  d*Aglib. 

4903.  Gradus  ad  Cantabrigiam  ;  or  New  univers!  ty  guide  to  the  academical  cus- 
toms,  and  colloquial  or  cant  terms  peculiar  to  the  University  of  Cambridge; 
observing  wherein  in  difTers  from  Oxford.  Embellished  with  six  ooloured 
engravings  of  the  costume,  a  striking  likeness  of  that  celebrated  character 
Jemmy  Gordon  and  illustrated  with  a  variety  of  curious  anecdotes.  By  a  Brace 
of  Cantabs.  London,  Hearne,  \ 824,  in-8,  pi.  coloriées,  cart.  dos  de  toile,  non  rog. 

Livre  curieux,  orné  de  6  planches  en  couleur  (costumes  et  scènes  diverses). 

4904.  Hamilton.  École  anglaise.  Recueil  de  tableaux,  statues  et  bas-reliefs  des 
plus  célèbres  artistes  anglais,  depuis  le  temps  d'Hogarth  jusqu'à  nos  jours, 
gravé  à  Teau-fortc  sur  acier;  accompagné  de  notices  descriptives  et  histo- 
riques, en  français  et  en  anglais.  Paris,  Audoi,  1831-1832,  4  vol.  pet.  in-8, 
fig.  au  trait,  demi-rel.  bas.  r.  non  rog. 

4905.  Harvey  (William).  Sélections  from  the  royal  stud,  being  portraits  taken 
in  October  1837.  at  Hampton  Court.  Drawn  on  stone  by  and  under  the  direc- 
tion of  J.  Lane.  Zonrfow,  Maclean,  1838,  in-fol.  pi.  lith.  demi-rel.  bas.  brune, 
plats  toile. 

4906.  Hayter  (John).  The  Court  Album  of  the  fcmale  aristocracy.  Engraved  by 
the  best  artists,  from  drawings.  London,  BoguCy  1850-1852,  3  vol.  in-4,  portr. 
cart.  perc.  bleue,  fers  spéciaux,  tr.  dor. 


126  BEAUX-ARTS. 

4907.  HoEFTEN.  Schola  cordis  siue  aversi  a  deo  cordis  ad  eumdem  reductio,  et 
inslructio.  Auclore  D.  Benedicto  Haerieno  Ultraiectino  Reformati  monast. 
AfQigeniensis,  Ordinis  S.  Benedicli  Prœposito.  Yulgauil  Boetius  a  Bolfwert. 
Typis  Hieronymi  VerduUe,  Antverpiœ,  1629,  in-8,  titre  et  fig.  gr.  vélin  à 
recouvr.  ûl.  attaches. 

Brunet  ne  cile  pas  cotte  éditioa  :  la  plus  aoclenne  qu'il  coanaisse  est  celle  de  1633. 
Exemplaire  aux  armes  de  Fuoobr. 

4908.  HoLBEiN.  L'Alphabet  de  la  mort  de  Hans  llojbein,  entouré  de  bordures  du 
xvi*^  siècle,  par  Anatole  de  Montaiglon.  Paris^  Tross,  1856,  in-8,  papier  de  Hol- 
lande, texte  entouré  d'encadr.  sur  bois,demi-rel.  mar.  noir,  tête  dor.  non  rog. 

4909.  —  La  Danse  des  morts  à  Bàle.  Bâte,  Beck,  1852,  in-8.  Ûg.  derai-rel.  mar. 
noir  jans.  tête  dor. 

Les  quatrains  de  cette  édition  sont  avec  légendes  en  français,  anglais  et  allemand. 

4910.  —  Hans  Holbein's  celebrated  Dance  of  death,  illustraled  by  a  séries  of 
photo-lithographie  facsimiles  from  Ihe  copy  of  the  Ûrst  édition  now  in  the 
Bristish  Muséum.  Accompanied  by  explanatory  descriptions  and  a  concise 
history  of  the  origin  and  subséquent  development  of  the  subject.  By  H.  Noël 
Humphreys. Zon^ow,  Quaritch^  1868,iii-16,  fig.carLperc.  brune, fers spéc.  tr.r. 

4911.  HoROZco  y  Covarrubias  (Juan  de).  Emblemas  morales.  Segovia^  Juan  de  la 
Cucsla,  1591,  in-4,  fig.  sur  bois,  demi-rel.  bas.  grenat. 

Première  édition,  inconnue  à  Nie.  Antonio. 

4912.  Jacques  (Ch.).  Alliance  des  Arts.  Gravures  à  l'eau-forte  publiées  par  Ca- 
dart.  3-2  planches  détachées,  gr.  in-8. 

4913.  Keepsake  Vénitien.  Illustration  des  anciennes  chroniques  de  Venise.  Paris, 
Aubert,  s.  d,  in-4,  fig.  gr.  sur  acier,  demi-rel.  bas.  bleue,  plats  avec  fers  spé- 
ciaux, tr.  dor. 

4914.  Langlois  (E.-H.).  Kssai  historique,  philosophique  et  pittoresque  sur  les 
danses  de  morts.  Accompagné  de  cinquante-quatre  planches  et  de  nombreuses 
vignettes,  dessinées  et  gravées  par  E.  H.  Langlois,  M"'  Espérance  Langlois, 
MM.  Brevière  et  Tudot.  Houen,  A.  Lebrument,  1852,  2  vol.  in-8,  fig.  demi-rel. 
chag.  brun. 

4915.  Le  Brun.  Bowles's  Passions  of  the  soûl  represenled  in  several  heads;  en- 
graved  in  the  maimer  of  drawings  in  chalk  from  the  designs  of  the  late  cele- 
brated Monsieur  Le  Brun.  London,  Caringlon  Bowles,  s.  d,  in-4,  20  planches 
gr.  et  tirées  à  la  sanguine,  demi-rel.  bas.  bleue. 

4916.  Lesagf.  Croquis  maritimes,  par  Sahib  (M.  Lesage).  Paris,  Vanter,  1880, 
in-4,  (ig.  cart.  perc.  r.  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

4917.  Lossow  (Henri).  Triomphe  de  Gupidon.  12  dessins  fantaisistes.  Paris,  Hin- 
rirksen,  s.  rf.  in-4,  pi.  en  phototypie  et  montées  sur  bristol,  en  feuilles,  dans 
un  carton,  perc.  r.  fers  spéciaux. 

4918.  AIendo  (Andrés).  Principe  perfecto  y  ministros  aivstados,  docvmentos  po- 
liticos  y  morales  en  Emblemas.  Léon  de  Francia,  A  costa  de  Horacio  Baissât 
y  George  Bemers,  1662,  in-4,  vi^n.  er.  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2107). 


BEAUX-ARTS.  127 

4919.  Miroir  (Le)  du  Pécheur  poeuitent  ou  explication  du  miserere  par  figures 
tirées  et  comparées  de  la  vie  et  passion  de  N.  S.  avec  dévotes  méditations  et 
prières  surchasque  figure  composées  par  F. M,  deDàle. Bruxelles,  VanHorick, 
1515,  pet.  in-8,  pi.  gr.  vélin. 

Recueil  de  25  planches  gravées  dont  l  titre;  le  texte  accompagnant  ces  planches  manque. 

49-20.  NuTHEZ  de  Gepeda  (Francisco).  Idea  de  el  bven  pastor  copiada  por  los 
SS.  Doctores  repre^entada  en  empresas  sacras,  con  avisos  Espiritvales,  Mo- 
rales, Polilicos  y  Economicos  para  el  Govierno  de  vn  Principe  Eclesiastico. 
Valencia,  Cabrera,  1685,  in-4,  fig.  vélin. 

Volume  orné  de  40  figures  emblématiques  gravées  sur  cuivre,  tirées  dans  le  texte. 

4921.  Ortiz.  Ver,  oir,  oler,  gustar,  tocar;  empresas,  que  ensenan,  y  persuaden 
su  buen  Uso,  en  lo  Politico,  y  en  lo  Morali;  que  ofrece  el  hermano  Lorenzo 
Ortiz,  de  la  Gompafiia  de  Jésus.  Léon  de  Francia,  Anisson,  Posuet  y  Jtigaud, 
1687,  in-4,  vignettes  gravées,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  SalvX  (n*  2115). 

4922.  PiNGRET  (Ed.).  Recueil  de  costumes  suisses  dessinés  d'après  nature  et  litho- 
graphies. Paris,  Engelmann,  s,  d,  in-4  de  40  pi.  lith.  et  color.  demi-rel.  bas. 

4923.  PiROLi.  Le  Jugement  universel,  peint  par  Michel-Ange  Bonaroti  dans  la 
Chapelle  Sixtine  à  Rome,  divisé  en  dix-sept  planches,  gravées  au  trait  par 
Thomas  Piroli,  publié  par  Bocchini.  Paris,  1808,  in-fol.  pi.  gr.  demi-cart. 
perc.  r.  non  rog. 

4924.  Poussin.  Les  Sept  sacrements,  d'après  Nicolas  Poussin,  accompagnés  d'une 
notice  historique  sur  la  vie  et  les  œuvres  de  Poussin  et  de  l'explication  des 
sept  tableaux  de  ce  grand  maître,  pur  A.  Jaquemart.  Paris,  Texier,  1843,  in-4, 
pi.  gr.  au  Irait  et  lith.  demi-rel.  bas.  r. 

4925.  Ramboux.  Trotspiegel  in  den  Widerwârtigkeilen  des  Lebens.  Dreissig  Ma- 
rienbilder  zur  Lauretanischen  Litanie  nach  Gemalden  italienischer  Meister 
des  xiv-xvi.  Jahrhunxlerts,  aus  der  Privatsammlung  des  Conservators  des 
stadtischen  Muséums  zu  Coin  J.  A.  Ramboux.  •^.  /.  n.  d.  in-fol.  cart. 

Titre,  table  et  30  fac  similôs  de  tableaux  des  rnaitres  italiens  des  xiv-xvr  siècles,  repré- 
sentant la  sainte  Vierge. 

4926.  Randon.  Les  Petites  Misères.  Paris,  Martinet,  s.  d.  in-4,  titre  et  20  planches 
de  sujets  lithographies,  cart. 

4937.  —  La  Sagesse  des  nations  illustrée.  S.  /.  n.  rf.  titre  et  25  planches  de  su- 
jets, in-4,  lith.  cart. 

4928.  Raymond  (G.)  The  Life  and  enlerprises  of  Robert  William  Clliston,  come- 
dian.  lUustratedby  George  Cruikshank  and  '*  Phiz"  (H.  K.  Browne).  London, 
Houtledge,  1857,    pet.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  noir  avec  coins,  tôte  dor. 

4929.  llETRATOs  de  autores  espaûoles  sacados  en  fac-similé  de  antiguas  ediciones 
de  sus  obras.  Primera  série  1563-1701.  Van  unidos  por  apendice  cinco  retratos 
en  lilografia,  de  poetas  de  laescucla  sevillana  del  siglo  XVIII.  Sevilla,  Ctrej^a, 
1869,  in-4,  carL  perc.  verte. 

Première  série  de  48  portraits  fac-similcs  d'auteurs  espagnols,  tirés  des  éditions  anciennes 
de  1563-1701.  Plus  3  portraits  lithographies  de  poètes  du  xviiie  sicclc. 
Tiré  à  50  exemplaires. 


128  BEAUX-ARTS. 

4930.  Reyës  contemporaneos.  Compendio  historico  filosoflco  de  todas  las  mo- 
narquias  con  las  biografîas  de  todos  los  reyes  y  principes  reinantes,  hasta  el 
dia,  Obra  ilustrada  con  los  retratos  de  cuerpo  entero  de  todos  los  reyes,  rei- 
nas  y  principes  herederos.  Madrid,  Rivadeneira,  185i-54,  3  vol.  in-4,  portr. 
lith.  deipi-rel.  chag.  violet. 

Le  tome  III  n'est  pas  de  reliure  uniforme. 

4931.  RiBERA.  Livre  de  portraitvre  receuilly  des  Œuvres  de  loseph  de  Riuera  dit 
TEspagnolet...  ^Edibus  Prœnobilis  Jacobi  Gomitis  Derby  apud  Knowsley. 
Paris,  Stada,  s,  d.  in-4,  24  pi.  gr.  demi-rel.  bas.  brune. 

4932.  Riccius.  Triumphus  Jesu  Christ!  cruciûxi  per  R.  P.  Bartholomœû  Riccium 
à  Castro-Fidardo  Societatis  Jesu.  Antvei^piae,  Adrianus  Collaerl  figuras  scidpsil, 
Narrationern  Historiam,  qua  Triumphvs  illustraur,  typis  Plantinianis  excudil 
Joannes  Moretus,  1608,  in-4,  front,  et  planches,  figures,  bas.  r.  comp.  à  fr. 

Ouvrage  omë  de  70  belles  planches  gravées  sur  cuivre,  par  Adrien  CoUaert,  représentant 
les  martyrs  qui  ont  été  crucifiés  comme  Jésus-Christ. 
Raccommodage  au  titre. 

4963.  Ripa.  Le  Miroir  de  [sic)  princes,  représentés  en  figures  de  taille-douce,  des 
recherches  du  chevalier  Cœsar  Ripa.  .S.  /.  (Parts),  Michel  van  Lochom  gravetir  et 
imprimeur  du  Roy  pour  les  taille-douce,  1604,  in-8  de  15  pi.  gr.  demi-rel.  chag.  r. 

4934.  RiSTORi  (Adélaide),  célèbre  actrice  italienne.  Album  artistique.  Paris,  1858, 
in-4,  portr.  lithog.  cart. 

M  portraits  en  pied  de  cette  actrice  dans  ses  principaux  rôles  de  tragédie. 

4935.  RosA  (Salvator).  Divers»  positurse,  nunc  vero  a  Johan.  Christ  Kolb.  — 
Suite  de  16  pi.  gr.  à  Teau-forte  remontées  en  1  vol.  in-8,  cart. 

4936.  Rousseau  (J.-J.).  Suite  de  63  gravures  pour  les  Œuvres  et  de  80  gravures 
coloriées  pour  ses  Lettres  sur  la  Botanique,  —  Ensemble  143  gravures  en 
1  vol.  demi-rel.  bas.  verte. 

Ces  gravures  sont  ainsi  réparties  :  portrait  de  J.-J.  Rousseau;  frontispice  de  Moreau; 
14  gravures  pour  la  Nouvelle  Ilélotse;  12  gravures  pour  l'Emile;  15  gravures  pour  les  Con- 
fessions; 6  gravures  pour  le  Théâtre;  3  gravures  pour  les  Contes;  2  figures  pour  les  Rêveries; 
1  gravure  pour /a  Musique;  4  gravures  pour  les  Dialogues,  la  Politique^  les  Discours  ;  3  gra- 
vures pour  la  Mort  de  J.-J. son  arrivée  aux  C/iamps-Éhjiées  et  son  tombeau,  et  80  gravures 
pour  les  Lettres  sur  la  Botanique. 

4937.  —  Suite  de  17  gravures  in-8,  de  Deveria  et  Johannot  pour  illustrer  les 
Œuvres,  édition  Ai*mand  Aubré,  cart. 

4938.  Saavedra  Fajardo  (Diego  de).  Idea  de  un  Principe  politico  christiano,  re- 
presentada  en  cien  empressas.  Va  enmendada  en  esta  tercera  impression  de 
todos  los  hierros  que  avia  en  las  otras.  Valencia,  Vilagrasa,  1655,  in-4,  fig. 
gr.  sur  bois,  vélin  à  recouvr. 

4939.  — Idea  de  un  principe  politico  christiano,  representada  en  cien  empressas. 
Valencia,  Cipres,  1675,  in-4,  fig.  vélin. 

4940.  — Idea  de  vn  Principe  politico, y  christiano,  representada  en  cien  empres- 
sas. Madrid,  Laso,  1724,  in-4,  fig.  v.  ant.  marb.  fil.tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  215.'3). 


BEAUX-ARTS.  129 

494i.  Salas  (Pedro  de).  Affectos  divinos  con  emblemas  sagradas.  Valladolid,  Be- 
doya,  1658,  pet.  in-12,  titres  et  Ûg.  gravés,  vélin. 

Exemplaire  de  Salv.v  (n*  2156)  ;  mouillures. 

4942.  Science  (La)  des  Hiéroglyphes  ou  l'Art  d'exprimer  par  les  figures  symbo- 
liques les  vertus,  les  vices,  les  passions  et  les  mœurs,  etc.,  avec  difTérentes 
devises  Historiques.  La  Haye^  Van  Den  Kieboom,  1736,  in-4,  fig.  demi-rel. 
V.  brun. 

On  trouve  dans  cet  ouvrage  36  emblèmes  et  devises  compo8(^s  pour  former  l'abr^gô  de  la 
vie  de  Mario  11  Reine  d'Angleterre,  morte  en  1695. 

4943.  Scott  (W.  B.).  Gems  of  modem  german  art,  a  séries  of  carbon-photographs 
from  the  pictures  of  eminent  modem  artists,  with  remarks  on  the  works  se- 
lected,  and  an  essay  on  the  schools  of  Germany.  London  and  New-York, 
Routledge,  1873,  in-4,  photog.  cart.  perc.  grenat,  avec  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

4944.  Sebastianusa  (Maire  Dei).  Firmamentvm  symbolicvm,  in  qvo  Deipar» 
elogia,  quibus,  velut  firmamenlum  stellis,  est  exornata,  symbolicè  depin- 
guntur.  Opvs  coalescens  ex  solis  idqz  novis  conceplibus  allegoricis  ad  usu;n 
Concionatorum  et  Deiparam  colentium,  compositvm  a  R.  P.  F.  Sebastiano  a 
Matre  Dei.  Lvbliniy  Georgii  Forsleri,  1652,  în-4,  vign.  gr.  en  médaillons,  demi- 
rel.  V.  olive. 

Livre  rare,  imprimé  en  Pologne  et  orné  de  50  figures  gravées  par  A.  Loemans  d'après  les 
dessins  de  Jean  Thomas. 

Exemplaire  provenant  de  la  bibliothèque  Van  dbr  Hellb. 

4945.  Shaw  (Henry).  The  Hand  Book  of  Mediaeval  Alphabets  and  Devices.  Lon- 
don,  QuarUch,  1853,  in-4,  fac-similés  de  lettres  ornées,  cart.  perc.  bleue. 

4946.  Smith  :  The  Natural  History  of  the  Flirt.  —  The  Natural  History  of  the 
Gent.  —  The  Natural  History  of  the  Ballet  Girl.  —  The  Natural  History  of 
Evening  Parties.  —  London,  D,  Bogue,  1847-49.  — Ens.  4  ouvrages  en  1  vol. 
pel.  in-12,  fig.  sur  bois,  cart.  perc.  verte,  tr.  marb. 

Physiologies  humoristiques  écrites  par  Albert  Smith  et  illustrées  par  Gavarni,  Gilbert  et 
Henning. 

Six  vignettes  ont  été  enluminées. 

4947.  Spinosa.  Heroicos  hechos,  y  vidas  de  varones  yllvstres,  assy  Griegos,  como 
Romanos.  Resumidas  en  breue  Côpendio  por  el  muy  R.  P.  Fray  Thomas  de 
Spinosa  de  los  Monteros...  Paris,  Prado,  1576,  in-4,  demi-cart.  perc. 

52  portraits  gravés  sur  bois,  avec  texte  encadré. 

4948.  Staal  (G.).  The  Women  of  the  Bible.  Portraits  of  female  scripture  cha- 
racters.  Engraved  by  the  most  eminent  artists,  from  drawings.  London, 
Bogue,  1850,  gr.  in-8,  portr.  gr.  bas.  r.  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

4949.  Stebbing  (Henry)  The  Christian  grâces  in  olden  time.  A  séries  of  female 
portraits  with  poetical  illustrations.  London,  Bogue,  4852,  gr.  in-8,  portr. 
cart.  perc.  rose,  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

4950.  Suarez  de  Figueroa  (Diego).  Gamino  de  el  cielo  Emblemas  christianos 
(en  vers).  S.  L  n.  d.  {Madrid,  1738),  pet.  in-8,  front,  et  fig.  gravés,  demi- 
rel.  V.  olive. 

Exemplaire  de  SalyX  (n<*  2177]. 

QUATRliOCB  PART».  9 


\30  BEAUX-ARTS. 

4951.  '  Tempesta.  Suite  de  dix-sept  sujets  de  chasses,  gravée  par  Ant.  Tempesta  et 
N.  Billy.  5.  /.  n.  d.  [Roma,  1598), in-8,  fig.  remontées,  cart. 

4952.  ToPFFER  (Rod.).  Voyages  et  aventures  du  Docteur  Festus  (par  R.  Tôpffer). 
Genève,  Ledouble,  1840,  in-8,  fig.  demi-rel.  bas.  bleu. 

Édition  orioinalb. 

4953.  y^Nius  (Olto).  Theatro  moral  de  la  vida  humana,  en  cien  emblemas;  coq 
ei  enchiridion  de  Epicteto  y  la  tabla  de  Gebes,  philosopho  Platonico.  Amberes, 
Verdussçn,  1733,  in-fol.  portr.  et  fig.  gr.  demi-rel.  bas.  noire. 

TraductioQ  espagnole  ornée  de  plus  de  100  tableaux  tirés  d'Horace  par  Otto  Vœnius. 
Exemplaire  provenant  de  la  bibliothèque  de  TEmpereur  Maximilibn. 

4954.  —  Le  Spectacle  de  la  vie  humaine  ;  ou  leçons  de  sagesse,  exprimées 
en  103  tableaux  en  taille  douce,  dont  les  sujets  sont  tirés  d'Horace  par  Othon 
Vœnius  :  accompagnés  des  principales  maximes  de  la  morale,  en  Vers 
François,  Hollandais,  Latins  et  Allemands,  par  des  explications  sur  chaque 
tableau  par  feu  Jean  le  Clerc.  La  Haye,  Jean  van  Duren,  1755,  in-4,  fig. 
demi-rel.    bas. 

4955.  Van  Sichem.  Het  Nieuwe  Testament  ons  Salichmaeckers  Jesu  Ghristi, 
mitsgaders  d*Epistelen  uit  het  Oude  Testament,  soo  die  door't  jaér  in  den 
dienst  der  Kercke  ghelesen  worden.  Overlien  ende  verbetert  na  den  laesten 
roomschen  ert  9  door  den  Erw.  H.  Henricus  van  den  Leemputte,  Licentiaet 
in  de  H.  Godthept.  Verciert  met  veel  schoone  figueren  gesneden  door  Ghris- 
toffel  Van  Sichem.  Antwerpen,  Cornelis  Verschuren,  1646,  in-fol.  à  2  col.  fig. 
bas.  violette,  dent. 

Raccommodages  dans  les  marges  des  premiers  S. 

4956.  Verheiden.  Prœstantium  aliquot  Theologorum,  qui  Rom,  Antichristum 
pra'xipue  oppugnarunt,  effigies  :  quibus  addita  Elogia  Librorum  catalogi. 
Hagie-Comitis,  160^,  pet.  in-fol.  portraits,  cari. 

Volume  rare  recherché  pour  les  portraits. 
Mouillures. 

4957.  Villa  VA  (Juan  Francisco  de).  Empresas  espiritvales,  y  morales,  en  qve  se 
finge,  que  diferentes  supuestos  las  traen  al  modo  estrangero,  representando 
el  pôsamienio,  en  q  mas  pueden  seûalarse  :  assi  en  virtud,  como  en  vicio 
de  manera  que  pueden  seruir  à  la  Christiana  piedad.  Daeça,  Montoya^  1613, 
3  parties  en  1  vol.  in-4,  titre  avec  encadrement  gravé  sur  bois,  emblèmes 
gravés  sur  bois,  vélin  à  recouvr. 

Chaque  ligure  emblématique  est  accompagnée  d'une  pièce  de  vers,  avec  une  explication 
en  prose. 

Double  de  la  collection  Salvà  (n»  2185). 

4958.  —  Le  même  ouvrage.  Baeca,  Montoya,  1613,  3  parties  en  1  vol.  pet.  in-4, 
fig.  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  SalvX   (n»  2183). 

4959.  ViLLABRiLLE  (Fraucisco  F.).  Los  Cien  proverbios  6  la  sabiduria  de  las  na- 
ciones.  Obra  imitada  del  frances.  S.  L  [Madrid),  Mellado,  s.  d.  in-12,  fig. 
demi-rel.  chag. 

20  figures  hors  texte  copiées  sur  celles  de  Grandville. 


-BEAUX-ARTS.  i31 

4960.  WiERix.  L^Enfaace  de  Jésus,  tableaux  flamands,  poème  tiré  des  composi- 
tions de  Jérôme  Wierix  par  L.  Alvin.  Pmns,  Auhry,  i860,  pet.  in-8,  papier 
yergé  teinté,  pi.  en  photogr.  demi-rel.  mar.  citron  avec  coins,  tète  dor. 

IV.  FÊTES,  ENTRÉES,  CÉRÉMONIES  ET  POMPES  FUNÈBRES. 

i.    ESPAGNE    ET    PAYS    DIVERS 

4961.  BiANCHi.  Racconto  délie  sontvose  eseqvie  fatte  alla  Isabella  Reina  di  Spagna 
nella  chiesa  maggiore  délia  città  di  Milano  il  giorno  xxij  Décembre  deir  anno 
H.  D.C.  XLIV.  MilanOj  Gariboldi,  s.  d,  (l645),in-fol.  front,  et  planches,  vélin. 

Volume  orné  d*UQ  frontispice  et  de  67  belles  planches,  par  Christophe  Storer,  gravés  sur 
cuirre  par  J.  Paul  Blanc. 

4962.  Brève  relacion  de  las  exeqvias,  qve  la  civdad  de  Sevilla  dedico  a  sv 
Reina  la  Senora  Dona  Maria  Lvisa  de  Borbon,  que  sea  en  gloria  en  el  dia  30. 
de  Marzo  de  M.  DC.  LXXXIX.  Sevilla,  Blas,  1689,  in-4,  grande  planche  gra- 
vée et  pliée,  demi-rel.  v.  brun. 

Ouvrage  contenant  des  poésies  latines  et  castillanes. 
Exemplaire  de  Salvâ  sur  grand  papier  (n^tli). 

4963.  Castillo.  Viage  del  rey  Don  Felipe  Qvarto  el  Grande,  a  la  frontera  de 
Francia.  Fvnciones  reaies,  del  Desposorio,  y  entregas  de  la  Serenissima 
Senora  Infante  de  Espana  Doua  Maria  Teresa  de  Austria.  Vistas  de  svs  Ma- 
gestades  Catolica,  y  Gbristianissima,  Senora  Reyna  Gbristianissima  Madré, 
y  Senor  Duque  de  Anjou.  Solemne  ivramento  de  la  paz,  y  successos  de  ida, 
y  buelta  de  la  jornada.  En  relacion  diaria.  Madrid,.,,  Imprenta  Real,  1667, 
in-4,  front,  portraits  et  grande  planche  pliée,  bas.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3759). 

4964.  Cbntorio.  (Ascanio).  I  grandi  Apparati  e  feste  fatte  in  Melano  dalli  Illust.  k 
Eccell.  S.  il  S.  Duca  di  Sessa  Governatore  dello  Stato  di  Melano  &  Gapitan 
générale  del  Re  di  Spagna  in  Italia,...  in  casa  deir  lUuslr.  S.  Gio.  Battista 
Castabdo  Marchese  di  Gassano.  Melano,  Giovann'  Antonio  de  gli  Anionij,  4559, 
in-8  de  4  ff.  prél.  non  ch.  et  3-2  ff.  de  texte,  car.  ilal.  demi-rel.  vél.  blanc, 
genre  bradel. 

4965.  Géhémonies,  Fêtes  et  Pompes  Funèbres  célébrées  en  Espagne  au  xvii*  siècle  : 

1.  Relacion  de  la  veaida  de  los  Reyes  cathôlicos  al  Collegio  Ingles  de  Valladolid  en  el 
mes  de  Agosto.  AAo  de  1600.  Y  la  coUocacion  y  flesta  hecha  en  el  mesmo  Collegio,  de  vna 
Yfflagen  de  Nuestra  SeAora  maltratada  de  los  hereges.  Por  Don  Antonio  Ortis.  iy-60  ff.  — 
Recebimiento  que  se  hizo  en  Valladolid  a  vna  imagen  de  nuestra  Sefiora.  52  ff.  — Madrid,  1600. 
—  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  pet.  in-i,  r.  éc.  dos  orné,  fil.  dent.  tr.  dor. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*  305). 

2.  Feste  di  Milano  nel  felicissimo  nascimiento  del  Serenissimo  Principe  di  Spagna  Don 
Filippo  Dominico  Vittorio,  descritte  da  Cesarc  Paroiia...  Milano,  Bordone^  1607.  —  Relacion 
di  qvanto  e  svccesso  nella  città  di  VagUadolid  Dopo  il  felicissimo  nascimiento  del  Principe 
di  Spagna  Don  Felippo  Dominico  Vittorio  nostro  sig...  Tradotta  di  lingua  Castigliana  da 
Cesare  Parona...  Milano,  Bordons,  1608.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-4,  vélin. 

3.  Exeqvias.  Tvmrlo  j  pompa  fvneral,  qve  la  Vniyersidad  de  Salamanca  hizo  en  las  hon- 
ras  del  Rey  Felipe  III  en  cinco  de  Innio  de  1621.  Salamanca,  Vazqvez,  1621,  in-4,  t.  br.  fil. 

Poésies  castillanes,  latines  et  grecques,  écrites  par  divers  auteurs. 
Exemplaire  de  Salvà,  sur  grand  papier  (n«*  280). 

4.  Lagrimas  de  Çaragoça  en  la  mverte  de  Filipo,  Rey  II.  de  Aragon  deste  apellido  y 
exeqvias,  que  con  aparato  Real  À  su  memoria  célébra.  Recogiolas  el  P.  Paulo  de  Rajas.  Çaragoça, 


132  BEAUX-ARTS. 

Lanaja  y  Quartanet,  1621.  —  In  Obito  Philippi  tertii...  oratio.  Dizit  Paulus  Albinianus  de  Ra- 
jas. CxsaragusiXj  Joannes  a  Lanaja  et  Quartanet f  1621.  —  Sermon  que  predico  a  la  Ma- 
gestad  des  Rey  Don  Philippe  IV  el  D.  Geronymo  de  Florencia,  religioso  de  la  Compania  de 
Jésus,  en  San  Oeronymo  el  Real  de  Madrid  4  de  Mayo  1621.  Zaragoça,  1622.  —  Ensemble 
3  ouvrages  en  1  vol.  in-l,  pi.  v.  bnin,  fil. 
Exemplaire  de  Salvà  (n»  .S37). 

5.  Description  d<3l  Tùmulo  y  relacion  de  las  exequias  que  hizo  la  ciudad  de  Scvilla  en  la 
muerte  del  rey  Don  Felipe  Segundo,  por  el  licenciado  Francisco  Ocrônimo  Collado.  SemUa, 
D.  José  Maria  Geofrin,  1869,  in-16,  papier  de  Hollande,  figure,  vélin  blanc,  non  rog. 

6.  Exeqvias  del  Serenissimo  Principe  Emanvcl  Filiberto.  Por  el  Maestro  Francisco 
Roales.  Madrid,  Gonzalez^  1626,  titre  avec  encadrement  et  portrait  gravés,  non  relié. 

7.  Fiestas  de  la  Vniversidad  de  Salamanca,  al  nacimiento  del  Principe  D.  Baltasar 
Carlos...  Refierelas  el  M.  F.  Christoval  de  Lazarraga.  Salamanca^  Tabemiery  1630,  in-4, 
demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  267). 

8.  Relacion  de  la  memoria  fvneral  qvo  en  27  et  28  de  Nouiembre  de  1644  la  Ciudad  de 
Logi'oAo  hizo  a  la  muerte  de  la  catolica  D.  Isabel  de  Borbon  nuestra  Reyna.  Escriia  por 
D.  Joseph  Estcuan  Ximenez  de  Enciso  y  Porres.  Impressa  en  ella...  (Logrono)^  Valderrama 
y  Bastida,  1645,  in-4,  non  relié. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*>  264). 

9.  £1  Nvevo  Olimpo,  representacion  real,  y  festiva  mascara  qvc  a  los  fclicissimos  aûos  de 
la  Reyna  Nuestra  Sefiora  celebraron,  la  Atcncion  Amante  del  Rey  Nuestro  Sefior,  y  el  obse- 
quio^  y  cariflo  de  la  Serenissima  Seflora  Infante,  Damas,  y  Meninas  del  Real  Palacio...  Escri- 
vialo  D.  Gabriel  Bocangel  Vuçueta,...  Madrid^  Carrera,  1649,  in-4,  demi-cart.  perc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  1119). 

10.  Relacion  de  las  dcmonstraciones  festivas  de  religion,  y  lealtad,  que  célébré  la 
Vniuersidad  de  Salamanca  En  el  nacimiento  del  Principre  nuestre  Sejlor.  D.  Felipe  Pros- 
pero,  escriviola  el  Maestro  F.  Francisco  de  Roy  s.  Salamanca,  Perez,  1658,  in-4,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  l'n»  376), 

11.  Gloriosa  celebridad  de  EspaAa  en  el  feliz  nacimiento,  y  solemnissimo  bavtismo  de  sv 
deseaodo  Principe  D.  Felipe  Prospero,  hijo  de  D.  Felipe  IV  y  de  la  Reyna  D.  Mariana  de 
Avstria.  Escrita  por  Rodrigo  Mondez  Silva.  Madrid,  Salcedo,  1658,  in-4  de  iv-32fr.  vélin. 

12.  Gloriosa  celebridad  de  Espafta  en  el  Feliz  Nacimento,  y  solemnissimo  bautismodesu 
deseaado  principe  D.  Felipe  Prospero,  hijo  del  gran  monarca  D.  Felipe  IV  y  de  la  osclare- 
cida  reyna  D.  Mariana  de  Austria.  Escrita  por  Rodrigo  Mendez  Silva.  Madrid,  SaLedo,  1658, 
in-4  de  4  ff.  prél.  et  32  ff.  chiff.,  dcmi-cart.  perc.  bleue. 

Court  de  marges,  mouillures,  taches,  raccommodages. 

13.  Pyra  real,  qvo  crigio  la  maior  Athenas  a  la  maior  Magestad,La  Vniuersidad  de  Sala- 
manca, A  las  immortales  çeniças,  à  1^  gloriosa  memoria  de  su  Rey  y  SeAor  D.  Phelipe  IV. 
el  grande.  Refierela,  cl  M.  Fr.  Francisco  de  Roys.  Salamanca,  Esteuez,  1666,  in-4,  v.  olive, 
dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Ouvrage  contenant  des  poésies  curieuses  de  divers  auteurs. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  sur  grand  papier  (n"  375). 

14.  Relacion  de  las  exeqvias  qve  en  la  mvcrte  del  Rey  Don  Felipe  Qvarto  el  Grande,  Hizo  la 
Vniversidad  de  Oviedo.  Madrid,  Pabto  de  Val,  1666,  in-4,  demi-rel.  v.  f.  plats,  perc.  tr.  r. 

Relation  contenant  des  poésies  en  espagnol,  grec  et  latin. 
Exemplaire  de  Salvâ  sur  grand  papibr  (n**344). 

15.  La  Philipica  oracion,  historico  fvneral,  en  la  mvcrte  del  Phelipe  Qvarto  el  Grande,... 
brève  descripcion  del  tvmvlo,  que  la  Ciudad  de  Toledo  erigiô.  Para  celebrar  solemnes  Exe- 
quias. Con  algvnos  de  los  gerogliphicos,  y  epitaphios,  que  estuvieron  en  sus  lienços  y  vayctas, 
y  otros  escritos  en  la  muerte,  y  para  la  sepultura  del  SeAor  Don  Baltasar  de  Moscoso  y  San- 
doval,...  Ofrecialos  Don  Lvis  Hvrtado.  Madrid,  Nogués,  1666,  in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  plats 
toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  262). 

16.  Honores  fvnebres  qve  hizo  el  Real  consexo  de  Navarra  à  la  piadosa  memoria  del  Rey 
N.  S.  Philippe  IV  el  Grade.  Parnplona,  Martinez,  1666,  in-4,  titre  gr.  demi-rel.  v.  bleu,  plats 
toile,   tr.  r. 

Poésies  en  castillan,  en  latin,  en  italien  et  en  français  à  la  louange  de  Philippe  IV.  On  trouve 
relié  à  la  suite  :  Oracion  funèbre.  Oixolael  R.  P.  Juan  Garcia  Marin.  Parnplona,  1665, 34  pages. 
Exemplaire  de  SXlvâ  (n»  158). 

17.  Lo  Mejor,  es  lo  mejor.  Fiesta,  qve  se  escrivio  para  celebrar  el  dia  del  nombre  de  la 
Reyna  Madré,  nvestra  SeAora,  D.  Mariana  de  Avstria.  I  se  représenté  a  svs  Magestads,  enel 
salon  de  Palacio.  Dia  de  svs  reaies  aAps  veinte  y  dos  de  Diziembre  de  1682.  Escriviola  con 
Loa,  y  Saynètes,  D.  Antonio  de  Cardona  y  Borja,  Marques  de  Castelnovo...  5.  /.  n,  d.,  in-4 
à  2  col.  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  4144). 

18.  Panegyrico  fvneral  en  las  exeqvias  de  la  catholica  magcstad  la  Serenissima  Reyna 


BEAUX-ARTS.  133 

Madré  DoAa  Mariaoa  de  Arstriaf  qvc  celebrô  la  cxcelentissima  civdad  de  Barcelona  en  su 
Iglesia  Cathedral  dia  19.  de  Junio  de  1696.  Dixole  el  Doctor  Francisco  Qarrigô...  Dase  a  la 
imprenta  con  vn  brève  resvmea  de  dichas  Honras  :  dispuesto  por  el  mismo  Orador.  Barcelona, 
Loriente^  s.  d,  (1696),  in4,  non  relié. 

La  pagination  de  cette  pièce  historique  commence  par  le  chiffre  7  Jusqu'au  32  et  i  à  28 
plus  1  feuillet  pour  le  titre. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  249). 

4966.  Cérémonies,  fêtes  et  pompes  funèbres  diverses  célébrées  en  Espagne  au 
xviii*  siècle  : 

1.  Solemnidad  funèbre,  y  realcs  exeqvias,  qve  execulo  la  Civdad,  y  Gran  Puerto  de  Santa 
Maria,  por  la  muerte  del  Rey  Don  Carlos  11  colebradas  en  los  dias  28  y  29  de  Noviombre  de 
1100.  Cadiz,  Requena^  1701,  pet.  in-4,  planche,  demi-rel.  v.  brun. 

Poésies  variées  dont  la  majeure  partie  est  de  D.  Juau  Francisco  de  Enciso  y  Monzon. 

2.  Lagrimas  amantes  de  la  ciudad  de  Barcelona,  en  las.Magnificas  Ëxequias,  que  celebrô 
â  su  difunto  Rey  y  Seûor  Don  Carlos  II.  (Descrivelas  el  Padre  loseph  Rocaberti.  Barcelona, 
Marti,  1701,  in-4,  tableaux  plies,  demi-rel.  chag.  bleu. 

Recueil  de  poésies  d'auteurs  castillans,  latins  et  catalans. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  355). 

3.  Exeqvias  reaies,  qve  a  la  ro verte  de  D.  Carlos  de  Avstria  Roy  de  las  Espaûas,  celebrô 
la  ciudnd  de  Lerida.  Cvia  rclacion  escrive  por  orden  de  los  muy  Ilustres  Sefiores  Paheres  :  M 
Padre  losef  Martinez.  Lerida,  SimoUj  1701,  in-4,  blasons  gravés  sur  bois,  demi-rel.  v.  brun, 
plats  perc. 

Relation  mêlée  de  pièces  de  vers  en  latin  et  en  espagnol. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  286). 

4.  El  Clarin  de  la  Fama,  y  Cithara  de  Apolo.  Con  metricos  rasgos  a  las  Reaies  Fiestas 
que  en  el  felicissimo  nacimiento  de  cl  Principe  N.  SeAor  D.  Luis  Jacobo.  Ext>cvt6  la...  Ciu- 
dad de  Orense.  Santiago,  Aldemunde,  1708,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1121). 

3.  Espaila  Uorosa  sobre  la  funesta  pyra,  el  augusto  mausolée  y  regio  tùmulo,  que  à  las 
ceniças  de  Luis  de  Borbon  Delphin  de  Francia,  mandô  construir.  D.  Phelipe  qvinto  por  Don 
Joseph  de  Caâizares.  Madrid,  1711,  in-4,  grande  planche  gravée,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<>  205). 

6.  Brève  descripcion  reverente  de  los  hycroglificos,  cpitaphios,  y  demas  obras  fvnebres, 
qve  sirvieron  en  las  reaies  ëxequias  qve  a  la  memoria  dcl  Lvis  XVl  Delfin  de  Francia,  y  sv 
esposa  Maria  Adclheida  Emanvcl,  Princesa  de  Saboya,  consagrô  la  villa  de  Madrid  en  el  con- 
veoto  de  Santo  Domingo  el  Real  de  esta  Cor  te,  el  dia  20  deste  présente  mes  de  Agosto  de  1712..* 
la  oracion  funèbre  que  dixo  El  M.  R.  P.  Agvstin  de  Castrejon...  y  hoy  saca  k  Ivz  Don  Antonio 
deZamora...  5.  /.  n.  d.,  {Madrid^  1712,)  2  parties  en  i  vol.  in-i,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1083). 

7.  Esequie  di  Luigi  1.  cattolico  Re  délie  Spagne  celebrate  in  Firenze  nella  chiesa  di  S. 
Maria  Novella  do'  PP.  Predicatori  il  di  XXVI.  di  Ottobre  MDCCXXIV.  Dal  Reverendiss. 
Padre  Fr.  Salvatore  Ascanio...  descritte  da  Niccolo  Marcello  Venuti.  Firenze,  Tartini  e 
Franchi,  1724,  in-fol.  de  xxiii-12  pp.  et  5  grandes  pi.  gravées  pliées,  vél. 

8.  Brève  elogio,  y  ce  Aida  relacion  de  la  vida,  enfermedad,  y  muerte  del  SerenissimO  Sefior 
Francisco  Farneaio,  Padre  de  la  Reyna  N*  S*,  y  de  las  ëxequias,  que  de  se  celebraron  en  el 
Real  Convento  de  la  Encarnacion  de  esta  Corte.  Madrid,  Rèzola,  1728,  in-4,  demi-rel.  v. 
vert,  plats  toile,  tr.  r. 

Bel  exemplaire  sur  papier  fort  orné  d'une  grande  planche  gravée  et  pliée  représentant  le 
catafalque;  il  comprend  à  la  suite  deux  oraisons  funèbres  prononcées  par  le  P.  Ant.  Maria  Pis- 
catori  à  la  louange  du  Duc  de  Parme. 

Exemplaire  de  Sai.vâ  (n»  173). 

9.  Relacion  del  fallecimiento,  entierro,  y  sumptuosas  honras,  que  a  la  memoria  del  Carde- 
nal  de  Molina  y  Oviedo,  Obispo  de  Malaga,  consagrô  el  Real  y  Suprême  Consejo  de  Cas- 
tilla,  describiola  el  Rmo.  P.  M.  Fr.  Francisco  Antonio  Ballesteros.  Madrid,  Sanz,  17i5,  in-4, 
planche  avec  armoiries  et  grande  planche  pliée,  dessinée  par  Ventura  Rodriguez  et  gravée  sur 
cuivre  par  J.  à  Palm^,  vélin. 

10.  Relazione  délia  solenne  funzione,  e  délie  pubbliche  dimostrazioni  di  gioja  fatte  nella 
citta  di  Piacenza  in  occasione  del  giuramento  di  fcdeltà,  ed  omaggio  prestato  dai  sudditi,  e 
vasaali  del  Ducato  Piacentino  alla  sacra  reale  cattolica  macstA  di  Elisabetta  Farnese  Regina 
délie  Spagne  in  qualitâ  di  legittima  sovrana  e  Duchcssa  degli  stati  di  Parma  e  Piacenza. 
Piacenza,  1745,  3  parties  en  1  vol.  in-fol.  de  20  et  36  pp.  cart.  de  papier  doré  ancien. 

Relation  ornée  d'une  grande  et  belle  planche  représentant  le  feu  d'artifice  tiré  à  Toccasion 
de  cette  solennité. 

11.  Relacion  de  las  festivas  demonstraciones  de  fiel  gozo  y  leal  afecto  con  qve  la  civdad 
de  Zaragoza,  metropoli  de  Aragon  y  su  corona,  celebrô  la  Exaltacion  al  Trono  de  su  amado 


134  BEAUX-AUTS. 

Monarca  el  Scfior  D.  Fernando  el  VI  de  CastiUa  y  III  de  Aragon  en  el  dia  29.  de  Setiembre 
de  1746,  Escriviala  de  su  ôrden  pon  Juan  Gomez  Zalon.  Zaragoza,  En  la  ïmprenta  del  Rey, 
1747,  in*4,  tableaux,  demi-rel.  bas. 

12.  Descripcion  de  los  ornatos  pûblicos  con  que  la  Corte  de  Madrid  ha  solemnizado  lafelix 
cxàltacioQ  al  trono  de  les  Reyes  nuestros  sefiores  Don  Carlos  IIII.  y  DoAa  Luisa  de  Borbon, 
y  la  Jura  del  Serenisimo  Seflor  Don  Fernando  Principe  de  Asturias.  Madrid,  ïmprenta  Real. 
1789,  in-fol.  pi.  doubles  gr.  bas.  ant. 

13.  Memoria  de  las  fiestas  que  la  ciudad  de  Zaragoza  celebro  en  los  dias  sels,  siete,  ocho, 
nueve  y  diez  de  Abril  de  !814  y  demas  pormenores  ocorridos  en  los  mismos,  con  el  intere- 
santé  y  feliz  motivo  de  haberse  dignado  nuestro  aogusto  sobcrano  el  SeflorDon  Fernando  VI, 
Tenir  en  compaflia  del  Infante  Don  Carlos,  a  su  regreso  de  Francia  despues  de  seis  aAos  de 
opresion,  con  el  objeto  de  recorrerlas  mémorables  ruinas  de  este  heroico  pueblo.  Escribiala 
Don  Agustin  Alcaide.  Zaragoza,  Miedes^  s.d.  in-8,  mar.  r.  dos  orné,  dent.  tr.  dor.  [Rel,  anc.) 

4967.  CoppoLA  (Gio. -Carlo).  Le  Nozze  degli  Dei,  favola  Rappresentata  in  Musica  in 
Firenze  nelle  rcali  nozze  de  Sereniss.  Gran  Duchi  di  Toschana  Ferdinando  II 
e  Viltoria  Principessa  d'Urbino./ïrenze,  i/ÉW«,  i637,in-4,  pi.  gr.etpliées,  vélin. 

LiTre  rare  contenant  6  grandes  figures  gravées  par  Steph.  délia  Bella. 

4968.  Descrizione  deir  apparato  funèbre  per  le  esequie  celebrate  dalla  orazione 
spagnuola  nella  sua  chiesa  di  S.  Giacomo  in  Roma  alla  memoria  di  Garlo  III 
per  ordine  di  Carlo  IV...  presso  la  S.  Sede  D.  Giuseppe  Niccola  de  Azara.  Roma, 
Marco  Pagliarini,  1789,  in-fol.  24  pp.  de  texte  et  10  pi.  gr.  etpliées,  demi-rel,. 
mar.  violet  jans.  tète  dor.  ébarbé. 

4969.  Entrada  de  Carlos  V  en  Paris  el  aûo  1540.  Léon  de  Fraucia,  Scheuring^ 
1864,  de  iO  pages,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins,  ûl. 

Réimpression  fac-similëe  d'une  plaquette  rare  de  l'époque. 

4970.  Fetes,  Entrées,  Cérémonies  diverses  relatives  aux  Règnes  de  Philippe  111, 
Philippe  IV,  Charles  II,  Philippe  Y,  Ferdinand  VI,  Charles  III,  etc.  : 

\ .  La  Felicissima  Entrata  délia  Screnissima  Kegina  di  Spagna,  Donna  Margarita  d'Avstria 
nella  Cittâ  di  Ferrara  il  di  13.  Nouembre  MDXCV.II.  Feirara,  Baldini,  s.  d,  (1598),  in-4  de 
4  ff.  titre  arec  un  bel  encadrement  gravé  sur  bois,  cart. 

2.  Relacion  de  las  honras  qve  hizo  la  Vniversidad  de  Salaroanca  a  la  Magestad  de  la  Reyna 
dofta  Margarita  de  Austria,  que  se  celebraron  Miercoles  nueue  de  Nouiembre  nel  AAo  M.DC.XI.. 
por  el  Maestro  Baltasar  de  Cespedes...  Van  al  cabo  las  Poêsias,  y  Hieroglyphicos,  y  ei  Ser- 
mon, que  predico  el  padre  Maestro  Fray  Andres  de  Espinosa...  y  la  Oracion  funèbre  que  hizo 
y  recito  Don  Fernando  Pimentel.  Salamanca,  Cea  Tesa,  1611,  in-4,  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n®  211). 

.3.  Relacion  de  la  onrosissima  iornada  qve  la  Magestad  del  Rey  Don  Felipe  nuestro  Seilor 
a  hecho  aora  con  nuestro  Principe,  y  la  Reyna  de  Francia  sus  hijos,  para  efetuar  sus  reaies  • 
bodas  :  y  de  la  grandeza,  pompa  y  aparato  de  los  Principes  y  Sefiorcs  de  la  Corte,  q  yuan  acôpa- 
Aando  a  sus  Magestades,  es  relacion  la  mas  cierta  a  q  salido  de  la  Corte  Ordenada  por  el  Dotor 
Christoual  de  Figucroa  résidente  en  ella.  Este  afio  1615.  S.  /.  n.  cf.  in-fol.  de  2  ff.  cart.  perc. 

4.  Tercera  Relacion  de  los  felicissimos  casamiétos  del  Principe  Don  Filipe  nuestro  seûor 
con  Isabela  de  Borbô  y  Ludouico  Rey  de  Francia  cô  la  Reyna  dofka  Ana  Maria  de  Austria. 
Y  de  la  renunciacion  que  hizo  de  sus  dcrechosa  Espafla  en  el  Rey  su  padre  seâor  nuesiro.  La 
salida  de  Burgos  a  su  viage,  hasta  donde  ya  su  Magestad  con  su  hija,  y  espéra  de  la  serenis- 
sima  Princesa  de  Espa&a.  (A  la  fin  :)  5.  /.  Gamarra,  1615,  in-fol.  de  2  ff.  cart.  perc. 

5.  Entrada  en  pvblico,  y  recebimiento  grandioso  de  la  Magestad  del  Rey  don  Felipe  Ter- 
cero  en  la  ciudad  de  Lisboa,  a  veinte  y  nueue  de  lunio,  dia  de  los  Bienauenlura  dos  Apoâto- 
les  S.  Pedro  y  S.  Pablo,  a  las  quatre  y  média  de  la  tarde.  SeuillOy  Serrano  de  Vargas  y  Vrena^ 
1619,  in-fol.  de  2  ff.  cart.  perc. 

6.  Recebimiento  qve  la  civdad  de  Lisboa  hizo  a  la  entrada  de  la  catolica  Magestad  del 
Rey  Don  Felipe  III  en  dia  de  San  Pedro,  y  los  dos  dias  siguientes.  (A  la  fin  :}  Lisboa,  Ro- 
driguez,  1619,  in-fol.  de  2  ff.  cart.  perc. 

7.  Relacion  del  dia,  acompafiamiento,  forma  y  ceremonias  como  se  leuantô  el  Pendon 
Real  en  esta  ciudad  de  Souilla,  por  el  Rey  nuestro  sefior  don  Felipe  Quarto.  Hecha  por 
Hernando  de  Najera.  Seuilla,  Serrano  de  Vargas  y  Vrena,  1621,  in-fol.  de  2  ff.  cari.  perc. 

8.  Relacion  de  la  alegre  entrada  en  pvblico  qve  hizo  en  Roma  el  Ezcelente  seâor  Don 
Fernando  Enriquez  A  fan  de  Ribera,  Duque  de  Alcala,  Embazador  Extraordinario  del  Rey 


BEAUX-ARTS.  135 

Don  Filipe  Quarto  A  27  de  Iulio  destc  aflo  de  1623.  (A  la  fia  :)  Seuilla,  Faxardo,  1625,  in-fol. 
de  2  ff.  cart.  perc. 

9.  Relacion  verdadera  de  las  fiestas  Reaies,  toros,  y  juego  de  caftas  ^  se  celebraron  en 
la  Corte  a  doce  de  Nouiembre,  por  el  nacimiento  del  Principe  naestro  sefior,  con  la  decla- 
raeion  do  los  trages,  galas  y  libreas  de  todas  las  quadrillas.  Compue«ta  por  Gabriel  de  S&- 
tiago.  Madrid,  Gusman,  1629,  in-fol.  de  2  ff. 

10.  Relacion  de  la  famosa  mascara  que  hizo  el  seAor  Duque  de  Médina  de  las  Torres  en 
alegria  del  nacimiento  dcl  Principe  de  Espafla  Baltasar  Carlos  Domingo.  (A  la  fin  :)  Madrid, 
Guxman,  1629,  in-fol.  de  2  ff. 

11.  Relacion  de  la  famosa  mascarada  que  hizieron  los  Alguaziles  do  la  Casa  y  Corte  de 
sa  Magestad,  al  nacimiéto  del  Principe  de  Espafia  nuestro  seftor,  Baltasar  Carlos  Domingo. 
Con  rna  loa  al  nacimiento  del  Principe  de  Espafla.  Madrid^  Guzmà^  1629,  in-lol.  de  2  ff. 

12.  Relacion  verdadera  de  las  grandiosas  fiestas  qve  se  hizieron  en  Madrid  al  bautismo 
del  Principe  nuestro  seflor.  Compuesto  por  Bernardo  de  Quiros.  (A  la  fin  :)  Madrid,  Guzman, 
1629,  in-fol.  de  2  ff. 

13.  Sermon  que  predico  Don  Manuel  Sarmicnto...  al  recibimiento  festivo  del  Rotulo, 
para  las  prueras  ultimas  de  la  santidad  del  inclito  Rey  Don  Fernando  el  IIl.  Lunes  23  Se- 
tiembrel630.  Sevilla,  Francisco  de  Lyra,  163»,  10  ff.  —  Mémorial  6  Discurso  en  satisfacion  de 
algunos  cargos  que  se  lehazen  a  Don  Manuel  Sarmiento,  11  ff.  — Ens.  2  pièces  in-4,  déreliées. 

14.  Triumphalis  Ingressus  in  Regiam  Matritensem  Marise-Annre  Austriacœ,  pro  suis  cele- 
brandis  connubiis  cum  Philp.  IV,  ezhibitu^  publico  Carpentanorum  gaudio  a  Petro  Oartia 
de  los  Rios.  Matriii,  1619,  iu-4  de  17  ff.  dérelié. 

15.  Esequie  di  Filippo  IV,  Re  di  Spagiia,  celebrate  in  Fironze  dal...  Ferdinando  II  graa 
daca  di  Toscano,  descriite  da  Gio.  Batista  Borgherini.  Firenze,  1665.  in-4  de  43  pp.  (sans 
fgUres),  cart. 

16.  Vencer  a  Marte  sin  Marte.  Ficsta  real  qve  para  celebrar  la  memoria  dp  la  Entrada 
delà  Reyna...  D.  Maria  Lvisa  de  Borbon  y  svs  felices  bodas  con...  Carlos  segTndo  repre- 
sentaron  en  pre<tencia  de...  y  la...  Reyna  Madré  D.  Mariana  de  Avslria  los  cstvdiaotes  del 
Colegio  Impérial....  Representôse...  Martes  once  de  Fcbrero  de  1681.  Madrid,  Paredes,  s.  d. 
1681,  in-4,  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1488). 

17.  Festiyas  demonstraciones,  y  magestvosos  obseqvios,  con  qve  la  Civdad  de  Barcelona 
celcbrô  la  accion  do  gracias  à  su  Diviua  Mugastad,  por  cl  singular  bcneficio  de  aver  resti- 
taido  à  la  perfecta  salud.  à  nuestro  Catolico  Monarca  Carlos  II.  à  28  de  Octubro  1696.  Se- 
grnda  impression.  Barcelona,  Loriente,  1696,  in-4,  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  237). 

18.  Esatta  c  distinta  relazione  dell'  Arriuo  fatto  nella  Real  Villa  di  Madrid  da  STa  Maestà 
il  Re  Filippo  V  monarca  délie  Spagne  Con  tutte  le  Feste  solenui  latte  por  il  sndctto  Arriuo, 
e  con  la  notizia  délie  prime  Cariche  délia  Corte  dispenj^ate  à  varij  cospicui  Personagg^.  Ca- 
uata  dalle  Lettere  vcnute  dalla  Corte  in  data  dclli  trè  di  Marzo  MDCCI.  Mapoli,  et  m  Roma, 
Carlo  Figli,  1701,  in-4  de  2  ff.  cart. 

19.  Altéra  Lettera  Seritla  da  Antonio  Bulifon  a  un  suo  Amico  nella  quale  gli  da  raggua- 
glio  délia  seconda  Cavalcata  iatta  in  Napoli  per  la  Solenne  ontrata  del  Cardinal  Carlo  Bar- 
berini,  Mandato  da  sua  santita  in  qualità  di  suo  Lcgato  a  latcre  a  Filippo  V.  Napoli,  Mosca, 
1702,  in-4  de  16  pp.  cart. 

20.  Plausible  aclamacion  para  bien  dichoso  y  solcmne  regocijo.  que  consagra  al  invictis- 
simo  Monarca  Don  Luis  primc^ro  Rey  de  las  Espaflas,  El  Maestro  Don  Francisco  Muûoz.  Ma- 
drid, 1724,  in-&  de  24  pp.  cart. 

21.  Relacion  de  lasfestivas  demonstraciones,  con  que  la  Ciudad  do  Lorida  manifcsto  su 
alborozo,  en  la  Proclamaciou,  por  cl  Rey  nuestro  Seflor  Don  LtIs  Primero,  y  lovantamien- 
to  del  Real  pcndon,  on  nombre  de  su  Magestad,  dia  primero  de  Abril  1724.  Barcelona,  Pi- 
ferrer,  1724,  in-4  de  23  pp.  cart.  perc.r. 

22.  Relacion  de  las  festivas  aclamaciones,  con  que  celebro  la  Ciudad  de  Valcncia  de  los 
Augustes  Desposorios  de  el  Seflor  Don  Carlos  Sébastian  de  Borbon  y  Farnose,  Infante  de 
Espafla,  y  Rey  de  las  dos  Sicilias,  Dofla  Maria  Amclia  Christina,  Princesa  de  Saxonia.  Exe- 
cutaronse  en  dicha  Ciudad  de  Valencia  en  los  dias25.  26.  27.  28.  29.  30.  y  31.  de  Julio,  y 
primero  de  Agosto  de  cl  présente  aflo  do  1738.  S.  l.n.  d.,  in-4  de  40  pp.  dérolié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  345). 

23.  Exequias  mentales,  y  tristes  sontimientos,  que  on  la  mucrte  do  ol  Rey  Pholipe  quinto, 
hiso  el  amor,  la  osclavitnd.  y  la  l'overencia  de  el  mas  humilde  y  fidelissimo  do  sus  vassallos, 
el  Doctor  Don  Diego  de  Torres  ViUarocl.  Madrid,  s.  d,  [vers  1746),  in-4  de  31  pp*.  cart. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1007). 

21.  Plausibles  alborozados  festojos  con  que  la  villa  de  Alcira.  Acreditô  su  inexplicable 
gozo  on  la  celebridad  de  la  feliz  Proclamacion  do  Fernando  VI. . .  La  que  a  sus  ezpensas, 
jantamente  con  el  Sermon,  que  se  dizo  en  accion  de  gracias,  saca  a  luz  la  misma  villa  :  y 
consagra  a  D*  Blaria Barbara  nuestra  Reyna  y  Seflora.  Valencia,  Conejos,  s.  d.  —  Oracion 
panegirica  gratidatoria  en  las  plausibles  fiestas  quo  cclebrô  la  villa  de  Alcira,  en  la  gloriosa 


136  BEAUX-ARTS. 

Proclainacion  de  Fernando  VI...  Que  dixo  el  M.  R.  P.  Fr.  Antonio  Salanova.  Valencia, 
ConejoSy  s.  d.  —  Ens.  2  pièces  en  1  vol.  in-4,  cart. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  883). 

25.  El  Fiambre  de  quantos  papeles  han  salido  con  motÎTo  de  las  reaies  fiestas,  asi  por  tar- 
do,  como  por  frio;  el  que  sin  sal,ni  pimienta  compuso  en  prosa  y  métros  distintos  Frej  Don 
Joseph  Joachin  Benegasi  y  Lujan.  Incluyendo  otros  très  papolos  que  tambien  tienen  relacion 
con  tan  regio  asunto.  Madrid^  Marin,  1766,  in-4,  cart. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  456). 

26.  Relazione  délia  felicissima  esaltazione,  e  proclamazione  al  Trono,  e  Monarchia  délie 
Spagne  délia  Maestâ  di  D.  Carlo  III.  S.  /.  n.  d.,  in-4  de  4  ff.  cart. 

27.  Ligero  rasgo,  en  que  se  ven  copiadas  las  solemnisimas  y  reaies  fiestas,  que  la  ciudad  de 
Murcia  celebrô  en  el  afio  de  1784,  por  el  grande  bénéficie,  que  la  omni  potente  manodel  Alti- 
simo  se  ha  dignado  concéder  à  nucstra  Monarquia  en  el  feliz  Nacimiento  de  los  dos.  Infantes 
Gemelos,  Carlos,  y  Felipe,  y  por  cl  plausible  motivo  del  ajuste  de  Paz,  con  la  Nacion  Britanica 
Su  autorDon  Josef  Mariano  Ripa  Asin  y  Roha.  Murcia,  Teruel,s,  d.  (1784),  in-4,  cart.  perc. 

28.  Demostraciones  de  amor^  fidelidady  obedienciaen  varies  festejos,...  que  previene  para 
obsequio  do  sus  augustos  Monarcas,  en  un  feliz  Uegada,  la  ciudad  de  Valencia.  Valenda, 
1802,  in-4  de  24  pp.  carr.  perc. 

497 1 .  Fêtes  et  cérémoDies  religieuses  célébrées  à  Madrid  aux  xvii*  et  xviu®  siècles  : 

1.  Compendio  de  las  solenes  fiestas  qve  en  toda  Espafta  se  hicieron  en  la  Beatificacion  de 
N.  B.  M.  Teresas  de  lesvs....  For  Fray  Diego  de  San  Joseph.  Madrid,  Martin,  1615,  in-4, 
titre  et  portrait  gr.  v.  olive,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Recueil  de  poésies  en  castillan,  portugais,  latin,  italien,  par  divers  auteurs  distingués,  en 
rhonneur  de  la  béatification  de  sainte  Thérèse. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  382). 

2.  Relacion  de  las  fiestas  qve  ha  hecho  el  Colcgio  Impérial  de  la  Compafiia  de  lesus  de 
Madrid  en  la  canonizacion  de  San  Ignacio  de  Loyala  y  S.  Francisco  Xavier.  Por  Don  Fer^ 
nando  de  Monfortey  Herrcra.  Madrid,  Sanchez,  1622,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*"  294). 

3.  Relacion  verdadera  del  auto  de  la  Fc,  que  se  celebro  en  la  villa  de  Madrid  a  catorze 
dias  del  mes  de  Julio  dcste  présente  aîlo  de  1624.  Compuesta  por  el  licenciado  Pedro  Lopez 
de  Mesa.  (A  la  fin  :)  Madrid  y  Baivelona,  Matevad,  1624,  in-4  de  2  ff. 

Hare, 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  3930). 

4.  Las  Fiestas  solemnes,  qve  hizo  la  sagrada  Religiô  de  N.  Sefiora  de  la  Merced,  en  este 
su  conuento  de  Madrid,  à  su  glorioso  Patriarca  y  primero  fundador  san  Pedro  Nolasco  este 
aAo  de  1629....  Por  el  padre  maestro  fray  Alonso  Remon.  Madrid,  Imprenta  delReyno,  in-4, 
planche  d'armoiries  gr.  v.  violet,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  349). 

5.  Relacion  panegyrica  del  novenario  célèbre  con  qve  el  orden  ilvstrissimo,  inclita  Caval- 
Icria  y  Capitulo  Général  de  Alcantara  solemnizô  en  San  Bernardo  de  Madrid,  su  quarto  veto 
de  professar  y  defender  cl  purissimo  misterio  de  la  Conception  de  Nuestra  Sefiora.  Escriviàla 
Don  Gabriel  Bocangel  Unzueta.  Madrid,  Imprenta  Real,  1653,  in-4  de  16  ff.  prél.  et  95  ff.  et 
1  f.  pour  la  souscription,  demi-rel.  v.  f.  plats  perc. 

Cette  relation  est  suivie  de  pièces  de  vers  de  Bocangel,  D.  Luis  de  UUoa  Pereira,  D.  An- 
tonio de  Solis,  D.  Cristoval  de  Gaviria,  Don  Tomas  de  Aguiar,  D.  Luis  Palavesin,  D.  Anto- 
nio Ramirez,  etc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  171). 

6.  Trivnfos  festivos  qve  al  crvcificado  redemptor  del  mundo,  erigiô  la  Real  Cong^gacion 
de  Santo  Christo  de  San  Gines  de  Madrid,  en  la  Colocacion  a  su  nueua  Capilla  de  su  Santa 
Imagée;  Dedicalos  en  sv  nombre  a  sv  dignissimo  prefecto  Don  Isidro  de  Angelo  y  Velasco. 
Madrid,  Rodrigvez,  1656,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Poésies  anonymes  de  divers  auteurs. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n®  164). 

7.  Octava  sagradamcntc  cvlta,  celebrada  de  orden  del  Rey  nucstro  sefior,  en  la  octava 
maraviUa.  Festiva  aclamacion  :  pompa  sacra,  celbre,  religiosa,'  Centenario  del  vnico  milagro 
del  mvndo  San  Lorenzo  el  Real  del  Escvrial.  Consagrado  a  Filipo  Quarto.  Escrito  por  el  P. 
M.  Fray  Luis  de  Santa  Maria.  Madrid,  Imprenta  Real,  1664,  in-fol.  portrait  el  planches  gra- 
vés sur  cuivre  par  Petrus  Villafranca,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Le    Certamen  poetico  occupe  142  pp.  et  contient  des  pièces  de  divers  auteurs. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  384). 

8.  Trivnfos  gloriosos,  y  ostentosas  fiestas,  qve  se  celebraron  afio  de  M.DC.LXIX  en  Ma- 
drid, y  en  el  Real  Conuento  de  San  Gil,  A  la  canonizacion  de  San  Pedro  de  Alcantara. 
Escrivelas  el  Padre  Fr.  Antonio  de  Hverta.  Madrid,  Villa-Diego,  1670,  in-4  à  2  col.  demi- 
rel.  V.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  261). 


BEAUX-ARTS.  137 

9.  Dias  sagraiios,  y  géniales,  celebrados  en  la  canonizacioQ  de  S.  Francisco  de  Borja. 
Por  el  Colegio  Impérial  de  la  Compafiia  de  lesvs  de  Madrid  Y  la  Academia  de  los  mas  célè- 
bres ingenios  de  Ëspafta.  Por  Don  Ambrosio  de  Fomperosa  y  Quintana...  Madrid,  Nieto, 
1672,  pet.  in-4,  demi-rel.  y.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  fn*"  245). 

10.  Relacion  historica  del  Aoto  gênerai  de  Fe  que  se  célébré  en  Madrid  en  ol  afio  de  1680 
con  asisteneia  del  Roy  don  Carlos  II,  fiel  y  literalmente  reimpreta  de  la  que  se  publiée  en  el 
mismo  aûo.  Madrid»  CanOy  1820,  in-4,  planche,  demi-rel.  t.  brun. 

il.  Pompa  fesliva,  en  la  solemnidad  de  la  translacion  del  Santissimo  Sacramento  à  la 
Iglesia  Nueva  de  San  Luis,  Obispo  do  Tolosa,  Ayuda  de  Parroquia  de  San  Ginës,  que  se 
célébré  en  esta  Corte  el  dia  19  de  Agosto  deste  afio  de  1689.  Descripcion  de  la  solemnissima 
procession...  Noticias  de  los  principios,  y  antigvedad  de  dicha  Iglesia,  y  quando  fue  erigida 
por  Ayuda  de  Parroquia.  Con  dos  sermones,  qve  en  la  predico,  el  Sefior  Doctor  D.  loseph 
Martinez  de  Casas,  Sacanla  a  Wz  la  Cofradia  del  SS.  Sacramento,  y  Antonio  Garcia  de  la 
Vega.  Madrid,  Zafra,  s,  d,  (1689),  in-4,  dcroi-rel.  v.  bleu,  plats  perc.  tr.  r. 

Relation  mêlée  de  poésies. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  326). 

12.  Justa  literaria,  certamen  poético,  o  sagra  do  influxo,  en  la  solemne,  qvanto  deseada 
Canonizacion  del  Pasmo  de  la  CAridad,  el  Olorioso  Patriarca,  y  Padre  de  Pobres  San  Juan 
de  Dios,  Celebrose  en  cl  claustro  del  Convento  Hospital  de  Nuestra  Seflora  del  Amor  de 
Dios,  y  Vénérable  Padre  Anton  Martin  de  esta  Corte,  el  Domingo  diez  de  Junio  del  Afio  de 
1691.  Y  la  descrive  Don  Antonio  de  Sarabia.  Madrid,  Villa-Diego,  1692,  in-4,  demi-rel. 
T.  bleu,  plats  toilo,  tr.  r. 

OuTrage  composé  de  poésies  de  divers  auteurs. 
Exemplaire  de  Salvâ  (a<*  385). 

13.  Relacion  Terdadera  de  la  Traslacion  del  Cuerpo  de  S.  Juan  de  Dios...,  sacada  del 
libre  tercero  de  la  primer  a  parte  de  la  Chronologia  Hospitalaria...  ;  Su  author  el  P.  Fr. 
Juan  Santos.  Madrid,  Villa-Diego,  1715.  (A  la  fin  :)  Romx,  Antonii  de  Rubeis,  1754,  in-4  de 
6  CF.  dcrelié. 

14.  El  nuoTo  sol  do  la  Francia,  relacion  de  las  solemnes  fiestas,  que  celebr6  el  colegio 
impérial  de  la  Compafiia  de  Jésus  en  la  canonizacion  de  S.  Juan  Francisco  Reg^s.  EscrÎTiôla. 
Don  Thomas  de  Biflerta.  Madrid,  Hierro,  1738,  in-4,  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Poésies  de  différents  auteurs. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  1498). 

15.  Sacra  plausible  diadoma,  vistosamente  texida  de  las  mas  seloctas  flores  del  pensil  ame- 
né del  Parnaso,  con  la  que  la  Religion  do  Clerijos  Rcglarcs,  Corona,  â  su  Patriarcha,  y 
Fundador  el  B.  Camilo  de  Lelis,  en  el  dia  de  su  Beatiflcacion,  Delineada  por  el  Padre  Nico- 
las Garcia.  Madrid,  Munoz,  1742,  in-4,  pi.  gr.  et  pliées,  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  218).  ' 

4971  Fêles  et  cérémonies  religieuses  célébrées  dans  diverses  villes  d'Espagne, 
du  Portugal,  d'Italie,  du  xvi*  au  xviii»  siècle  : 

1.  Demonstraciones  festivas,  con  que  la  villa  de  Almansa  cclebro  la  canonizacion  de  S. 
Pascual  BayloD,  escriviolas  el  Doct.  Pedro  Lvis  Certes.  Madrid,  Llanos,  1693,  pet.  in-4,  demi- 
rel.  V.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1199). 

2.  Festividad  gloriosa  qve  consagro  la  villa  de  Alzera  a  la  nueva  feliz  del  Decreto  de  su 
Santidad,  por  el  objeto  de  la  fiestade  Maria  Inmaculada  a  su  primer  instante...  Por  el  Dotor 
Ivan  Alonso,  medico  natural  de  la  ciudad  de  Murcia.  Valêcia,  Vilagrasa,  1663,  in-4  front,  vél. 

Exemplaiie  de  Salvâ  (n*  161). 

3.  Amphiiheatro  sagrado  ....  para  aplavdir,  en  su  canonizacion,  S.  Lvis  Gonzaga,  y  S.  Es- 
tanislao  Kostka  en  cuyo  obseqvio  le  da  a  Ivz  publica  Don  Pedro  Clémente  Valdes.  Coi^doba, 
Ortega,  y  Léon,  s.  d,  (1728),  in-4,  planche  de  blason  gravée  sur  cuivre  par  Bernabe  Orbanexa, 
demi-rel.  v.   r.  plats  perc.  tr.  r. 

Recueil  contenant,  outre  un  Certamen  poelico  avec  des  poésies  de  divers  auteurs,  une 
comédie  de  D.  Francisco  Isidoro  de  Molina  intitulée  Los  dos  jovenes  de  Ignacio. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  1461). 

4.  Descripcion  panegyrica,  de  las  fiestas  que  la  S.  Iglesia  Catedral  de  Jaen  célébré  en  la 
translacion  del  SS.  Sacramento  a  su  nuevo  y  sumptuoso  Templo,  por  el  mes  de  Octubre  del 
tfio  1660.  FestiTas  y  generosas  demostraciones  de  aquella  ciudad  en  esta  solemne  Dedicacion. 
Oraciones  evangelicas  en  sv  octava.  Sagrados  Poemas  en  su  elogio.  Dispusola  Juan  Nufiez 
Solomayor...  Mdlaga,  Lopez  Hidalgo,  1661,  in-4  de  10  ff.  prél.  non  ch.  880  pp.  1  f.  avec  un 
sonnet  et  1  f.  blanc,  blason  gr.  sur  cuivre,  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile,  tr.  peigne. 

Ce  recueil  renferme  une  Louange  du  P.  Fr.  Juan  Alegre,  deux  pièces  de  D.  Pedro  Calde- 
ron,  et  un  concours  poétique  entre  les  poètes  les  plus  distingués  de  l'époque. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n^  1332). 


i38  BEAUX-ARTS. 

5.  Procession  soleoe  del  Saotissimo  Sacramento,  y  fiestas  grandiosas,  que  el  dia  dol  Cor- 
pus Christi  hiio  la  ciudad  de  Lisboa.  Sevilla^  Vargas  y  Vrena^  1619,  in-fol.  de  4  pp.  cari. 

6.  Desagravio  congrvo  sino  con  digna  satisfacion,  ea  la  mayor  ofensa,  que  a  la  suma  Bod- 
dad,  pudo  la  mayor  iagratitud,  obstinada  preuenir,  y  sacrilega  executar.  Con  actos  opvestot 
de  fee  vlua,  manifestados  en  las  célèbres  fiestas;  que  hizierô  les  dos  Cabildos,  BclesiasUco  y 
secular,  y  las  BasUicas  desta  ciudad  de  Malaga,  a  7  de  Deziëbre  de  1633.  Escnuiolas,  el  P.  F. 
luan  de  Prado  Vgarte...  Malagay  Vargas  y  Viuena,  1636,  pet.  in-4,  titre  avec  encadrement 
sur  bois,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  330). 

7.  Relacion  difusa,  recopilada  con  yarios  métros,  de  las  fiestas  sexenales,  que  la  villa  de 
Morella  y  sus  individuos  dedican  à  su  Oran  Patrona  Maria  Santissima  de  Vallivana,  en  el 
sexcenio  de  MDCCXXXVIII.  Compuestas  todas  las  Poeûas  por  el  cortoNumen  de  D.  Carlos 
GazuUa  Ursino.  Valencia^  Dolz,  1739,  in-4,  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  631). 

8.  Relacion  de  la  octava  que  a  honra  del  Bienauenturado  Pedro  de  Alcantara,  se  çelebro, 
de  orden  del  Excelentissimo  Dvqve  de  Alcalâ,  en  la  Ciudad  de  Palermo,  y  en  la  nueua  Iglesia 
de  S.  Antonio  de  Padua,  el  afio  de  1633.  Hecha  por  D.  Pedro  Especial  Rossel,...  Patermo^ 
Erasmo  de  Simeofif  1633,  in-4,  non  relié. 

9.  Relationo  délie  Cerimonie  &  apparato  délia  Basilica  di  San  Pietro  nella  canonixatione 
de'  gloriosi  santi  Pietro  d* Alcantara  doU*  Ordine  do*  Minori  di  8.  Francesco,  e  Maria  Mada- 
lena  de'  Pazzi,  dell*  Ordine  de'  Carmelitani,  fatta  dalla  santita  di  N.Sig.  Clémente  Nono.  il  di 
XXVIII.  Aprile  M.DC.LXIX.  Roma,  1669,  in-4  de  8  pp.  cart. 

10.  Relacion  de  la  (lesta  qvc  fe  ha  hecho  |  en  el  convento  de  Santo  Domingo  de  la  cindad 
de  Çaragoça  a  la  Canonizacion  de  San  Hyacinlho.  Çaragoça^  RobleSy  1595,  in-8,  Téiin. 

D  après  Latasa,  cette  relation  en  prose  et  en  vers,  publiée  par  Jeromino  Martel,  est  rare. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  284).  Incomplet  des  pp.  213  et  214  et  417  et  418. 

11.  Narraciones  de  las  fiestas  en  Zaragoza  el  Setiembre  de  M.DC.LIX.  A  la  canonizacion 
de  Santo  Tomas  de  Villanueua,...  Reâerelas  el  Lie****  Gabriel  Manvel  Abasy  Nicolau.  Zara- 
goçOf  Luna,  1660,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Ouvrage  contenant  des  poésies  de  divers  auteurs  en  latin  et  en  castillan. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  155). 

12.  Noticias  do  la  aclamacion  festiva,  que  celebro  en  Toledo  el  colegio  de  carmelitas  des- 
calzos  a  la  Beatificacion  de  San  Ivan  de  la  Crvz,  Escri vêlas  el  Padre  Fray  Lvcas  de  la  Madré 
de  Dios..,  Madrid,  Bedmar,  1679,  pet.  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  ^n**  278). 

4973.  Fêtes  et  cérémonies  religieuses  célébrées  à  Barcelone,  Grenade,  Sala- 
manque,  Séville,  Valence,  aux  xvii*  et  xviii*  siècles  .\ 

1.  Relacion  de  las  grandes  fiestas  qve  en  esta  civdad  de  Barcelona  se  han  ccho,  à  la 
Canonizacion  de  su  hijo  San  Ramon  de  Pefiafort...  Cou  vn  Sumario  de  su  Vida,  Muertc  y 
Canonizacion;  y  siete  Sermones  que  los  Obispos  han  prcdicado  en  ellas.  Por  F.  layme  Re- 
bvUosa.  Barcelona,  Cendrat,  1601,  in-4,  v.  vert,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Relation  mêlée  de  poésies  espagnoles,  catalanes  et  latines. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n**  341). 

2.  Lagrimas  catalanas.  Al  entierro,  y  obseqvias  del  Illustre  Dcputado  Ecclcsiaslico  de 
Catalufia.  Pablo  Claris.  Derramadas  en  conceptos  :  Por  el  P.  M.  F.  Gaspar  Sala.  Barcelona, 
Nogues,  1641,  iu-4,  dcrelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3507). 

3.  Festivos,  y  magestvosos  cvltos  qve  la  Ciudad  de  Barcelona  en  23.  y  30.  de  Octu- 
bre  1686  dcdico  à  su  Inclita  Hija,  Patrona,  Virgen,  y  Protomartyr  Santa  Eulalia.  Barcelona, 
Cays,  s.  d,  (1686),  in-4,  non  relié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  239). 

4.  Relacion  de  la  fiesta  qve  en  la  Beatificacion  del  B.  P.  Ignacio,  fundador  de  la  Com- 
paôia  de  lesvs,  hizo  su  CoUcgio  de  la  Ciudad  de  Granada  en  catorce  do  Febrero  de  1610,  con 
el  sermon  qve  en  ella  predicô  el  Seflor  Don  Sancho  Davila  y  Toledo,  Obispo  de  laen.  Sevilla, 
Eslupinan,  1610,  in-4,  demi-rel.  v.  r. 

Le  titre  contient  un  beau  portrait  de  saint  Ignace. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  343). 

5  Libro  de  las  Fiestas,  que  en  honor  de  la  immaculada  Côception  de  la  Virgen  Maria, 
nuestra  seftora,  cclebrô  su  devota  y  antigua  Hermaodad.  En  San  Francisco  de  Granada. 
Afio  de  1615.  Dispuesto  por  don  Alonso  de  Ferriol  y  Caycedo.  Granada,  Feimandez,  1616, 
in-4,  cart. 

Recueil  de  poésies  suivies  de  sermons  composés  et  prononcés  à  l'occasion  de  la  fête  de 
rimmaculée  Conception, 

Exemplaire  de  don  José  Miro. 


BEAUX-ARTS.  139 

6.  Elogios  a  M.  SâUssima  consagroles  en  suntuosas  celebridades  devotamento  Granada  a 
la  limpieça  pura  de  sa  concepcion.  DispTSolos  D.  Lois  de  Paracuellos  Cabeza  de  Vaca.  Gra- 
nada, Bolivar,  1651,  in-4,  titre  gr.  demi-rel.  ▼.  olive,  plata  toilo,  tr.  r. 

Recueil  de  poésies  et  de  compositioDS  dramatiques  de  différents  auteurs. 
Exemplaire  de  SaltX  (n«  1339). 

7.  TriTnfales  fiestas  qve  a  la  canonizacion  de  San  Ivan  de  Dios  patriarca,  y  fvndader  do  la 
Hoftpitalidad,  consagrô  la  civdad  de  Granada.  Las  describe  D.  Sébastian  Antonio  de  Gadea  y 
Oviedo.  Granada,  Ochoa,  1692,  in-4,  litre  gravé  et  front,  domi-rel.  v.  vert. 

Cet  ouvraire  est  une  joute  poétique  dans  laquelle  se  trouvent  les  compositions  de  D.  Fran- 
cisco de  Viedma  y  Arostigui;  D.  Jorge  de  Avellan;  D.  Pedro  Rafaël  Zapata;  D.  Diego 
Miguel  de  Prado,  etc. 

8.  Triunfalcs  fiestas  que  a  la  canonizacion  de  San  Juan  de  Dios,  patriarca  y  fundador  de 
la  Hospitalidad,  consagrô  la  ciudad  de  Granada,  y  las  describe  D.  Sebastien  Antonio  de  Gadeay 
ÛTicdo.  Granada,  Ochoa,  1692,  in-4,  titre  gravé  et  front,  vélin. 

Mouillures. 

9.  Solemnes, y  afectuosos  obsequios, sagradas  demostracioncs  de  culto,  conque...  la  Com- 
paAia  de  lesus  y  su  colegio  de  San  Pablo  de  la  ciudad  de  Granada,  acompaâô  la  publica  aclama- 
cion  y  plausible  fiestas  del  Gloriosissimo  Padre,  Gran  Patriarca  San  Ivan  de  Dios,...  Canonizado 
porla  Santidad  de  Alexandre  VIII...  Ano  de  M.DCXCI...  Madrid,  Llanos,  1692,  in-4  dérelié. 

10.  Relacion  de  las  fiestas  de  la  civdad  de  Salamanca  en  la  Beatificacion  de  la  S.  Madré 
Tcresa  de  Icsus,  Reformadora  de  la  Orden  de  N.  Sefiora  dcl  Carmen.  Por  Don  Fernando 
Maoriqve  de  Lvian.  Salamanca,  Cuêsio,  16 lu,  in-4,  v.  brun,  dos  orné,  fil. 

Relation  contenant  entre  autres  un  Cerlamen  poelico  avec  des  poésie»  latines  et  espagnoles. 
Nie.  Antonio  ne  cite  pas  cet  auteur. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  281). 

11.  Relacion  de  las  fiestasqve  la  Vnivcrsidad  de  Salamanca  celebro,  desdc  28.  hasta  31.  de 
Octobre  del  Aflo  de  1618.  AI  jurameto...  de  que  todos  sus  graduados  defenderan  la  pura,  y 
limpia  Concepcion  de  la  Virgen  nuestra  Sefiora.  Salamanca,  Ramirez,  1618,  in-4  de  111  pp. 
demi-rel.  y.  f.  plats  perc. 

Relation  mêlée  de  pièces  de  vers. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  346). 

12.  La  Juventud  triunfante,  Rcpresentada  en  las  Fiestas,  con  que  célébré  el  Colegio  Real 
de  la  Coropaâia  de  Jésus  de  Salamanca  la  Canonizacion  de  San  Luis  Gonzagay  San  Stanislao 
de  Kostka,  y  con  que  aplaudiô  la  Proteccion  de  las  Eâcuelas  Jesuiticas  asignadas  à  San  Luis 
Oonzaga  por  Nuestro  S.S.  Padre  Bénédicte  XIII.  Obra  escritapor  un  ingcnio  de  Salamanca. 
Salamanca,  San  Miguel,  1727,  in-4,  bas. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*»  1292j. 

13.  La  Juventud  triunfante^  representada  en  las  Fiestas,  con  que  célébré  el  Colegio  Real  de 
la  Compaûia  de  Jésus  de  Salamanca  la  Canonizacion  de  San  Luis  Gonzaga,  y  San  Stanislao 
Kostka.  Obra  escrita  por  un  ingenio  de  Salamanca.  Valencia,  Dolz,  1750,  in-4,  demi-rel.  v. 
olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  SalvX  (n"  1293). 

14.  Relacion  de  la  Hcsta  qve  se  hizo  en  Sevilla  a  la  Betiticacion  del  Glorioso  S.  Ignacio 
foodador  de  la  CompaAia  de  lesvs  do  (por)  El  Lie.  Francisco  de  Luque  Fajardo...  Sevilla, 
Etiupinan,  1610,  in-4,  titre  gravé,  v.  f.  fil. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*  275). 

15.  Relacion  de  la  fiesta  que  se  hizo  en  Sevilla  a  la  beatificacion  del  Glorioso  San  Ignacio 
Fundador  de  la  Compaflia  de  lesvs.  El  Licenciado  Francisco.de  Luque  Fajardo.  Sevilla^ 
Eitupinan,  1610,  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  276). 

16.  Fiestas  qve  celebro  la  iglesia  parrochial  de  S.  Maria  la  Blanca  capilla  de  la  Sta 
Iglesia  metropolitana  y  patriarchal  de  Sevilla  en  obseqvio  del  nvevo  brève  concedido  por  n. 
•■•  Padre  Alejandro  vij  en  favor  del  pvrissimo  mysterio  de  la  Concepcion  sin  Culpa  original 
de  Maria  Santissima.  Sevilla,  Blas,  1666,  pet.  in-4,  front,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  1001). 

17.  Trivmpho  panegyrico,  aplavso  real  y  sagrado,  celebracion  festiva  :  qve  al  nvevo  cvlto 
qre  a  S.  Fernando  III.  Rey  de  Castilla  y  Léon,  concedio  nvestro  mvy  santo  padre  Clémente 
decimo.  Consagrô  la  Metropolitana  y  Patriarcal  Iglesia  de  Sevilla.  Poema  heroyco  historia 
en  qve  la  describe  el  P.  Fr.  Ivan  de  S.Avgvstin.Se»«//a,Aftranda,1671,  in-4,  demi-rel.  v.brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  952f  ). 

18.  Solenes  fiestas  qve  celebro  Valencia  à  la  immacvlada  Concepcion  de  la  virgen  Maria. 
Escrivelas  Ivan  Bavstista  de  Valda.  Valencia,  Ki Wa^ro^a,  1663,  in-4,  front,  demi-rel.  v. brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  400). 

19.  Reaies  fiestas  a  la  Soberana  imagen  de  la  virgen  de  los  Desamparados,  de  la  Civdad 
de  Valencia,  en  sv  translacion  a  la  nveva  capilla.  Las  escrive  Don  Francisco  de  la  Torre. 
Valencia,  Vilagrata,  1667,  in-4,  fig.  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  1455). 


440  BEAUX-ARTS. 

20.  Reaies  (iestas  qvo  dispvso  la  Ciudad  de  Talencia,  a  honor  de  la  mila^osa  Imagen  de 
la  Virgen  de  los  Desamparados,  en  la  Translacion  a  su  nuera  sumptuosa  Capilla.  Escrivelas 
DoD  Francisco  de  la  Torre.  Valencia,  VilagrasOf  1668,  in-4,  ftg.  gravées  sur  cuivre,  y.  brun, 
dos  orné,  fil. 

Deuxième  édition  de  la  relation  des  fêtes  données  pour  la  reine  Marie  d'Autriche.  Elle 
contient  des  poésies  de  divers  auteurs.  D'après  Salvâ,  cette  édition  renferme  de  plus  que  la 
première  certaines  particularités  relatives  à  des  fêtes  semblables.  Nie.  Antonio  et  Barrera  ne 
citent  pas  cet  ouvrage. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  1456). 

21 .  Sacro  y  solemne  novenario,  pvblidas  y  Ivzidas  Fiestas,  que  hizo  el  Real  Convento  de 
N.  S.  del  Remedio  de  la  Ciudad  de  Valencia,  A  sus  dos  gloriosas  Patriarcas  San  Ivan  de 
Mata,  y  San  Félix  de  Valois,  fvndadores  de  la  orden  de  la  S. S.  Trinidad...  Sv  avtor  el 
P.  P.  F.  losef  Rodrigvez.  Valencia^  Macé^  1669,  in-4,  fig.  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  356). 

22.  Cielos  de  fiesta  mvsas  de  pascva,  en  fiestas  reaies,  qve  a  S.  Pascval  coronan  svs  mas 
finos  y  cordialissimos  devotos  los  mvy  esclarecidos  hijos  de  la  Ciudad  de  Valencia,  que  con 

.  la  magestad  de  la  mas  luzida  pompa,  echô  su  gran  devocion  el  resto  en  las  fiestas  de  la  Cano- 
nizacion  de  San  Pascval  Baylon,  retratalas,  el  tosco  piucel  de  la  menos  diestra  pluma  del 
Padre  fray  loseph  de  lesvs.  Valencia.Francisco  Mestt^t  1692,in-4,  demi-rel.  chag.  r.  plats perc.  r. 
Ce  volume  renferme  quelques  pièces  de  poésies  d'auteurs  anonymes. 
jCiXemplaire  de  Salvâ  (n»  263). 

23.  Cielos  de  fiesta  musas  de  pascua,  en  fiestas  reaies,  que  A.  S.  Pascual  coronan  sus  mas 
finos  y  cordialissimos  devotos,  los  muy  esclarecidos  hijos  de  la  Ciudad  de  Valencia  que  con 
la  magestad  de  la  mas  Luzida  pompa,  écho  su  gran  devocion  el  resto  en  las  fiestas  de  lacano- 
nizacion  de  San  Pascual  Baylon.  Retratalas  el  tosco  piucel  de  la  menos  diestra  pluma  del 
Padre  Fray  Joseph  de  Jésus.  Valencia^  1692,  in-4,  vélin. 

24.  Fiestas  seculares,  con  que  la  ciudad  de  Valencia  celebrô  el  feliz  cumplimiento  del 
tercer  siglo  de  lu  canonizacion  de  su  esclarecido  hijo,  y  angel  protector  S.  Vicente  Ferrer, 
Apostol  de  Europa.  Escribialas  el  R.  P.  Thomas  Serrano.  Valencia,  Orga,  1762,  in-4,  front, 
vignettes  et  grandes  planches  gr. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  sur  grand  papier  (n**  388). 

25.  Fiestas  que  en  el  siglo  IV  de  la  Canonizacion  de  San  Vicente  Ferrer  se  celebraron  en 
Valencia.  Relacion  escrila  por  Don  Vicente  Boix.  Valencia^  José  RiuSj  1855,  in-8,  4  planches 
lithographiées  par  Ferez,  demi-rel.  chag.  violet  avec  coins,  plats  toile. 

Une  partie  de  volume  contient  des  poésies  {Album  poelico-îtiigioêo)  écrites  en  espagnol, 
en  dialecte  de  Valence  et  en  latin,  par  des  auteurs  valenciens. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  172). 

4974.  Funérailles  du  roy  Henry  II.  Roole  des  parties  et  somme  de  deniers  pour 
le  faict  desdits  obsèques  et  pompes  funèbres.  Publié  avec  une  introduction 
par  M.  le  C*'  L.  de  Galembert.  PariSy  Aug,  Fontaine^  1869,  in-8,  papier  vergé, 
demi-rel.  v.  r.  avec  coins,  fil.  ébarbé. 

Tiré  à  140  exemplaires. 

4975.  Gaya  (Louis  de).  Cérémonies  nuptiales  de  toutes  les  nations.  Paris, 
Michallet,  1680,  in-12,  bas. 

4976.  GoDEFROY.  Projet  d'un  nouveau  cérémonial  François,  augmenté  d'un  grand 
nombre  de  pièces  qui  n'ont  pas  été  publiées.  Paris,  Prault,  1746,  in-4  de 
108  pp.  cart.  perc.  bleue. 

4977.  Gonzalez  de  Varela  (José).  Pyra  religiosa,  mausoleo  sacro,  pompa  fvnebre, 
qve  la  mvy  santa  Iglesia  primada  de  las  Espanas  erigio  devota,  a  las  sepvl- 
crales  memorias,  de  sv  Alteza  el  Serenissimo  Gardenal  Infante,...  D.  Fer- 
nando de  Avstria.  Madrid,  Carrera^  1642,  in-4,  pi.  gr.  et  pliée,  v.  violet,  dos 
orné,  fil.  tr.  r. 

Recueil  contenant  des  poésies  variées   de  D.    José  de    Herrera;   D.  Jeronimo    Malo; 
de  Molina;  Fr.  Nieto  ;  Mig.  Pantoja. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n°  256). 

4978.  La  Torre  Farfan.  Fiestas  de  la  S.  Iglesia  metropolitana,  y  patriarcal  de 
Sevilla,  al  nuevo  culto  del  Senor  Reys  Fernando  el  tercero  de  Gastilla  y  de 


BEAUX-ARTS.  i4i 

Léon,  concedido  a  todas  las  Iglesias  de  Espana,  por  la  Santidad  de  Nuestro 
Beaiissimo  Padre  Clémente  X  y  escriviolo  Don  Fernando  de  LaTorre  Farfan. 
Sevilla,  Itodriguez,  1671,  in-fol.  pi.  gr.  et  pliées,  vélin  à  recouvr. 

4979.  La  Torre  Farfan.  Fiestas  de  la  S.  Iglesia  metropolitana,  y  patriarcal  de 
Sevilla,  al  nuevo  culto  del  senor  Reys  Fernando  el  tercero  de  Castilla  y  de 
Léon,  y  escriviolo  de  orden  tan  superior  Don  Fernando  de  La  Torre  Farfan. 
SevilUiy  Rodriguez,  1671,  in-fol.  titre  et  pi.  gr.  et  pliées,  bas.  rac. 

Taches  et  mouillures. 

4980.  Lavaiîa  (Juan  Bautista).  Yiagem  da  Catholica  Real  Magestade  del  Rey  D. 
Filipe  II.  N.  S.  ao  Reyno  de  Portvgal  e  rellaçao  do  solene  recebimento  que 
nelle  se  Ihe  fez.  Madrid^  Thomas  lunti^  1622,  in-fol.  titre  et  planches  gravés 
d'après  J.  Schorguens,  bas. 

4981.  LoPEz(Juan).  Relacion  de  la  mverte  y  honras  fvnebres  del  SS.  Principe 
D.  Carlos,  hijo  de  Rey  D.  Philippe  el  segûdo  nuestro  Senor.  Madrid,  Cosin, 
1568,  pet.  in-8,  demi-^el.  vélin. 

4982.  Macciomi  (G.  B.).  Applausi  fcstivi  barriera  rappresentata  in  Monaco  alla 
venuta  quiri  dell'  invittissimo  Cesare  Leopoldo  Augusto  nel  gran  Teatro 
presso  le  Residenza  deir  serenissimo  Ferdinando  Maria  Duca  di  Bariera.  In 
Monaco,  1658,  pet.  in-4,  planches,  non  rel. 

Cassures  et  mouillures. 

4983.  Martinez  (Juan).  Relacion  de  las  exeqvias,  qve  la  civdad  de  Çaragoça  à 
celebrado,  por  el  Rey  Don  Philipe  nuestro  senor.  I.  deste  nombre;  dilatada 
con  varias  cosas  de  antiguedad  y  curiosidad,  por  el  Dotor  luan  Martinez... 
Con  el  Certamen  que  la  Vniuersidad  propuso,  los  Versos,  Letras  y  Gerogli- 
ficos  que  se  hizieron,  y  vna  Relacion  de  la  enfermedad  y  muerte  de  su  Ma- 
gestad,  y  el  Sermon  de  dichas  Exequias.  Çaragoça,  Robles,  1599,  in-4,  vélin. 

Cet  ouvrage  contient  des  poésies  de  Martin  Percz  de  Olivan,  Juan  Francisco  de  Lezan, 
Miguel  Cortez,  Bachiller  Almendro,  Miguel  Moncayo,  Don  Juan  Sala,  etc. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<»  287). 

4984.  Perez  de  Guzman  (Juan).  La  Jarretera.  Solemne  investidura  de  S.  M.  Don 
Alfonso  XII  de  Borbon  y  Borbon  Rey  de  Ëspana  veriflcada  en  el  Real  Palacio 
de  Madrid  el  dia  11  de  Octubre  de  1881.  Segundo  edicion  con  notas  y  adi- 
ciones.  Madrid,  Hernandez,  1881,  pet.  in-4,  chag.  bleu,  fil,  tr.  dor. 

• 

Envoi  de  l'auteur  à  M.  Ricardo  Herrdia. 

4985.  Realbs  exequias  que  à  su  augusta  soberana  D*  Maria  Amalia  de  Saxonia 
Reina  de Espana  consagrô  la  muiilustreCiudad  de  Barcelona.  Barcelona,  Maria 
Theresa  Vendrell  y  Texido,  s.  d.  (1761),  in-4,  fig.  et  pi.  gr.  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  do  Salvà  (n"  340). 

4986.  —  Relacion  de  las  reaies  exequias  que  se  celebraron  por  el  Senor  D.  Luis 
primero  Rey  de  Espana.  Madrid,  Rezola,  1725,  in-4,  demi  rel.  v.  brun. 

Composition  en  prose  et  en  vers  de  différents  auteurs  anonymes. 

Exemplaire  de  SalvX  (n*  347)  orné  d'une  grande  planche  grayée  et  pliéo  d'après  Th.  Ax- 
demans. 

4987.  Relacion  verdadera,  del  recebimiento  que  la  ciudad  de  Burgos  hizo  a  la 
Magestad  Real  de  la  Reina  nuestra  senora,  dona  Anna  d' Austria,  primera  de 


442  BEAUX-ARTS. 

este  nôbre  :  passando  a  Segouia  pa  celebrar  en  ella  su  felicissimo  casamiêto 
cô  el  Rey  dô  Philippe  nuestro  senor,  segûdo  de  este  nôbre.  Burgos,  Philippe 
de  lunta,  1571,  pet.  in-4  de  S  et  54  ff.  non  relié. 

Relation  curieuse  et  rare,  eu  laquelle  se  trouYont  diverses  pièces  de  poésies. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*"  348). 

4988.  RoDRiGUEZ  de  Monforte  (Pedro).  Descripcion  de  las  Honras  que  se  Dicieron 
a  la  catholica  Mag^  de  D.  Phelippe  quarto  Rey  de  las  Espanas  y  del  nuevo 
mundo  en  el  real  Gonvento  de  la  Encarnacion  que  de  horden  de  la  reyna  nra 
senora  como  super  intendente  de  la  reaies  obras  dispuso  D.  Baltasar  Barroso 
de  Ribera.  Madrid^  Nieto,  1666,  in-4,  titre  et  pi.  gr.  et  pliées,  vélin. 

Titre  double,  cassures  et  taches. 

4989.  —  Descripcion  de  las  honras qve  se  hicieron  ala  Catholica  Mag'^de  D.  Phe- 
lippe quarto  Rey  de  las  Espanas  y  del  nuevo  Mundo  en  el  Real  Conuento 
de  la  Encarnacion.  Madrid,  Nieto,  1666,  in-4,  titre  gr.  pi.  gr.  et  pliées,  demi- 
rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2145). 

4990.  Sanchez  de  Espejo  (Andres).  Relacion  historial  de  las  exeqvias,  tvmvlos,  y 
pompa  fvneral  qve  el  Arçobispo,  Dean  y  Gabildo  de  la  Santa,  y  Metropolitana 
Iglesia,  Corregidor,  y  Giudad  de  Granada  hizieron  en  las  honras  de  la  Reyna 
nuestra  senora  dona  Isabel  de  Borbon,  en  diez  las  de  la  Santa  Iglesia,  y  en 
catorzo  de  Diziembre  las  de  la  Giudad.  Ano  de  1644.  Granada,  Sanchez,  1(>45, 
in-4,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc. 

Relation  mélëe  de  poésies  de  divers  auteurs.  Elle  est  ornée  d'une  grande  planche  pliée 
(le  Tombeau)  gravée  à  l'eau-forte  par  Anna  Hoylan. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*"  383). 

4991.  Sbarra  (Francisco).  La  Gontesa  deirAria,  e  dell'Acqva  festa  â  cavallo  rap- 
presentata  neiravgustissime  nozze  délie  sacre,  cesaree,  reali  M.  M.  deir  Impe- 
ratore  Leopoldo  e  dell*  Infanta  Margherita  délie  Spagne.  Vienna  dAustriay 
Matteo  CosmeroviOy  1667,  in-folio,  20  ff.  nonchiff.  et  une  grande  planche  pliée 
et  gravée,  cart. 

A  la  suite  se  trouve  relie  :  Ârie  per  il  Balletto  a  Cavallo  Compostf  dall  Gioanne  Enrico 
Schmelzer.  6  ff.  de  musique  notée. 

4992.  Sieg-Streit  desz  Lufft  und  Wassers.  Freuden  Fest  zu  Pferd  zu  dem  Ehr- 
wùrdigisten  Baylseger  beider  Kayserlichen  Majestœten  Leopoldi  desz Ersten... 
und  Margarita  |  Gebohrner  Kôniglichen  Infantin  ausz  Hispanien  dargestellet 
in  dero  Kayserlichen  Residentz  Statt  Wienn.  Wienn.,,  bey  Mattheo  Cosmero- 
vio,..  1667,  in-fol.  pi.  gr.  et  pliées,  musique  notée  par  Gioanne  Enrico  Schmel- 
zer, parch. 

Relation  des  fêtes  données  à  Vienne  à  l'occasion  du  mariage  de  Léopold  !<>%  empereur  d'Alle- 
magne, avec  Marguerite,  infante  d'Espagne,  ornée  d'une  série  de  planches  représentant  le  combat 
de  l'air  et  de  l'eau  (5  planches),  et  la  cavalcade  éucheval  (19  planches),  dessinées  par  N.  Van  Hoy. 

La  première  grande  planche  pliée  a  des  déchirures  et  est  raccommodée. 

4993.  SoLEMPNiTiEs(tbe)and  triumphes  doon  and  made  at  the  sponsells  and  mar- 
riage  of  the  Kings  doughter  the  Ladye  Marye  to  the  Prynce  of  Castile  Arche- 
duke  of  Austrige.  London,  Wright  and  Murphy,  1818,  in-4  de  12  ff.  car.  goth. 
demi-rel.  bas.  brune. 

Reproduction  fac-similée  d'une  pièce  rarissime  dont  le  seul  exemplaire  connu  est  au  Bri- 
tish  Muséum. 


BEAUX-ARTS.  i43 

4994.  Tempio  (II)  d'Amore  nelqvale  si  contengono  le  cose  d'arme  fatle  inTer- 
rara  oelle  nozze  delDvca  Alfonso  et  délia  Regina  Barbara  d*Avstria.  M.D.LXYI. 
vV.  /.  1566,  in-4,  vélin,  Ir.  dor. 

Timbre  sur  le  titre. 

4995.  Triomphes  (les)  faicz  à  rentrée  de  Françoys  II  et  de  Marye  Stuart  au  chas- 
teau  de  Ghenonceau  le  dymanche,  dernier  jour  de  Mars  MDLIX.  Paris, 
TecheneTy  1857,  in-8  de  20  pp.  papier  vergé,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins, 
fil.  tête  dor.  non  rog.  {Raparlier.) 

Tiré  à  petit  nombre. 

4996.  Troyano  (Màximo).  Dialoghi  Ne'  quali  si  narrano  le  cose  piu  notabili  futte 
nelle  Nozze  dello  Principe  Gvglielmo  Yl...  e  dell*  lUustriss.  &  Eccell.  Madama 
Renata  di  Loreno.  Tradotti  nella  lingva  castiglianada  M.  Giouanni  Miranda. 
Venetia,  Bolognino  Zaltieri,  1569,  in-4,  portrait  et  fig.  sur  bois,  vélin. 

Ces  dialogues,  en  italien  et  en  espagnol,  donnent  la  description  des  banquets,  tournois  et 
iatermèdes  en  musique  dont  se  composa  cette  fête. 

4997.  Von  Himeln-Entzindete  und  durch  allgemainen  zuruff  der  Erde  sich 
HimmelwertserschwingendeFrolokhungs  Flammen  zur  Begegnus  des  hoch- 
zeitlicben  Beilagers  beider  Kbaiserlichen  Maiestaten  Leopoldt  des  Ersten  Rô- 
mischen  Kaisers  und  Margarita  geborner  Infantin  aus  Hispanien.  5.  /.  (  Wien)^ 
1666,  in-fol.  4fr.  goth.  titre  et  «3  pi.  doubles  gr.  à  leau-forte  par  Melchior  Kû- 
selL  cart. 

Peux  d'artifices  faits  à  Toccasion  dos  noces  de  Léopold  !«<'«  empereur  d'Allemagne,  et  Mar- 
guerite, infante  d'Espagne. 

Rature  à  l'encre  sur  le  titre  et  mouillures. 


2.     MEXIQUE    —    PÉROU 

4998.  Bermudez  de  la  Torre  y  Solier  (Pedro  José).  El  Sol  en  el  zodiaco,  certamen 
poético  en  el  solemne,  triunfai  recibimiente  del  Excelentissimo  Senor  Don 
Carminé  Nicolas  Caracbolo.  En  la  real  Vniversidad  de  San  Marcos  de  esta 
Ciudad  de  Lima,  Cortc  del  Peru.  Lima,  Sohrino,  1717,  2  parties  en  i  vol.  in-4, 
demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile,  tr.  dor. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  169).  Tâches  et  mouillures. 

4999.  Cartel  del  Certamen  Tempio  del  bonor,  y  la  virtud.  En  el  plausible  triun- 
fai recibimiento  del  Ex""^  S^*"  Don  Agustin  de  Jauregui  y  Aldecoa...  En  la 
R".al  Universidad  de  San  Marcos  de  esta  Ciudad  de  Lima  Corie  del  Peru.  [Lima 
1783?),  in-4,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvà  (n**  206}* 

5000.  Casaconcha  (Marqués  de).  El  Nuevo  heroe  de  la  fama.  Certamen  poetico 
con  que  la  real  Universidad  de  S.  Marcos  de  Lima...  célébré  el  feliz,  y  fausto 

recibimiento,  en  sus  Escuelas  del  Exifio  Senor  Don  Manuel  de  Amat  y  Ju- 
nient.  —  Oracion  panégirica...  Dixola  el  Doct.  D.  Miguel  de  Valdivieso  y  Tor- 
rejon...  en  el  dia  26  de  Junio  de  1762.  (Lima).  —  Proclamacion  a  las  musas 
6  introduccion  â  la  lectura  de  las  poesias.  —  Lima^  1762.  —  Ens.  3  ouvrages 
en  1  vol.  pet.  in-4,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  208). 


144  BEAUX- ARTS. 

5001.  CoRDOVA  y  Castro.  Festivos  cvltos  célèbres  aclamaciones  qve  la  siempre 
triumphaote  Roma  dio  a  la  Bienaventvrada  Rosa  de  S.  Maria  Yirgen  de  Lima 
en  sv  solemne  beatificacion.  y?oma,  Tinas,  1668,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  220). 

500S.  DiGHERO  (Juan  Antonio).  El  Panthéon  Real,  Funèbre  aparaio  a  las  exe- 
quiasy  que  en  la  Giudad  de  Santiago  de  los  Gaballeros  de  Guatemala  se  hicie- 
ron  por  el  aima,  de  nuestra  Galholica  Reina  y  Seùora  Dona  Maria  Amalia 
de  SîixomsL, Guatemala^  Sebastiande  ArebalOf\16^, pet  in-4,  demi-rel.  v. violet- 

Exemplaire  de  SalvA  (n-  229). 

5003.  Fernandez  de  Gastro  y  Bocangel  (Jéronimo).  Elisio  Pervano.  Solemnidades 
heroicas,  y  festivas  demonstraciones  de  jvbilos,  que  se  han  lo'grado  en  la 
Giudad  de  los  Reyes  Lima,  en  la  Aclamacion  de  Don  Lvis  Primero.  Lima^ 
Sobrino,  1725,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (q<*  12i6). 

5004.  Léon  Pinelo  i^Diego  de).  Solemnidad  fvnebre  y  exeqvias  a  la  mveiie  del 
Rey  D.  Felipe  Qvarto  el  Grande  N.  S.  qve  celebro  en  la  Iglesia  Metropolitana 
la  Real  Audiencia  de  Lima.  5.  /.  {Lima),  Ivan  de  Qvevedo,  1666,  in-4,  front,  et 
planche  gr.  et  pliée,  vélin. 

Mouillures,  déchirure  au  titre  et  cassure  à  la  planche. 

5005.  Lima  gozosa,  descripcion  de  las  festibas  demonstraciones,  con  que  esta 
Giudad,  Gapital  de  la  America  Méridional  celebrô  la  Real  Proclamacion de  el 
Nombre  Augusto  del  Gatolico  Monarcha  Senor  Don  Garlos  III,  nueslro  Senor 
a  influzo  de  el  activo  zclo,'  de  el  Exifio  Sf .  D.  Joseph  Manso  de  Yclasco,  Gonde 
de  Superunda.  Zima,  en  la  Plazuela  de  S.  Christovalj  1760,  in-4,  vélin  à  recouvr. 

5006.  Lujan  (Mariano).  Relacio  funèbre  de  las  Reaies  Exequias,  que  a....  la  triste 
memoria  de  la  Senora  Dona  Maria  Barbara  de  Portugal...  mandô  celebrar  en 
esta  Gapital  de  los  Reyes  el  dia  4  de  Septiembre  de  1759.  Don  Joseph  Manso 
de  VelasGO...  Lima,  Alvarado,  1760,  in-4,  pi.  gr.  et  pliée,  demi-rel.  v.  violet. 

A  la  suite  do  cette  relation  se  trouve  une  partie  contenant  des  poésies  de  différents  auteurs 
à  la  mémoire  de  cette  princesse,  ensuite  Toraison  funèbre  prononcée  par  le  R.  P.  Fi.  Juan- 
Antonio  de  Tagle  y  Bracho. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  273). 

6007.  MoNTERO  del  Aguila  (Diego).  Oracion  panegyrica  qve  al  primer  feliz  ingresso 
del  Excelentissimo  Senor  Don  Melchor  Portocarrero  Lasso  de  la  Vega,  Gonde 
de  la  Monclova...  en  la  Real  Yniversidad  de  S.  Marcos  de  la  Giudad  de  los 
Reyes,  Gorte  del  Peru.  El  favsto  dia.  30.  de  Octvbre  del  ano  de  1689.  Lima, 
Contreras  y  Alvarado,  s.  d,  petit  in-fol.  de  58  ff.  vélin. 

5008.  Obras  de  eloqiienciaypoesia  premiadas  por  la  Real  Universidad  de  Mexico 
en  el  certamen  literario  que  celebrô  el  dia  28  de  Diciembre  de  1790,  con 
motivo  de  la  exaltacion  al  trono  de  nuestro  catôlico  monarca  el  Sr.  D.  Gar- 
los IIII  Rey  de  Espana  y  de  las  IndidiS. Mexico,  Zuniga  y  Onliveros,  1791,  in-4, 
portraits  en  médaillons  sur  les  titres  bas.  ant  marb. 

Exemplaire  de  Ramirbz. 

5009.  Peralta  Barnuevo  (Pedro  José  de).  Lima  trivmphante,  glorias  de  la  Ame- 
rica, jvegos  pythios,  y  jvbilos  de  la  Minerva  Peruana  en  la  enlrada  qve  hizo 
en  esta  Giudad,  Emporio,  y  Gabeza  del  Perv,  y  en  el  recibimiento  con  qve  fve 


BEAUX-ARTS.  145 

celebrado  por  la  Real  Vniversidad  de  S.  Marcos  elD'  D.  Isidoro  de  Olmedo  y 
Sossa...  Lima^  Contreras  y  Alvarado,  1708,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Ce  volume  renfeiroe  beaucoup  de  pièces  de  vers  de  différents  auteurs. 
Exemplaire  de  Salvâ  (q*  313). 

5010.  Peralta  Barnueyo  (Pedro  José  de).  Cartel  del  certamen.  ElTheatro  heroico. 
Cerlamen  poetico  qve  ofrece,  dedica,  y  consagra  amante,  obseqviosa,  y  reue- 
rente  la  Real  Vniversidad  de  San  Marcos  de  esta  Giudad  de  Lima,  Capital 
del  Perù,  y  en  su  nombre  su  rector  igvalmente  atectvoso  el  Doct.  D.  Pedro 
de  la  Pena  Civico...  en  fesliva  trivmphal  celebracion  de  su  fausto  feliz  Rece- 
biraieiito  en  sus  Escueks.  Lima,  Diego  de  Lyra,  17:20,  in-4,  vélin. 

5011.  —  Fvnebre  pompa,  en  las  allas  exeqvias,  y  tumvlo  erigido  en  la  santa 
iglesia  metropolitana  de  la  ciudad  do  Lima  al  Serenissimo  Senor  el  Senor 
Francisco  Farnese,  Dvqve  de  Parma,  y  de  Piacencia...  Lima,  en  la  Imprenla^ 
de  la  Calle  de  Palacio,  1728,  in-4,  grande  planche  gravée  pliée,  demi-rel.  v. 
brun. 

5012.  —  El  Cielo  en  el  Parnasso,  certamen  poético,  con  qve  la  real  Vniversidad 
de  San  Marcos  de  Lima,  capital  del  Perv,  y  en  su  nombre  su  rector  el  Doctor 
Don  Alonso  Edvardo  de  Salazar...  Célébré  el  fausto  feliz  recibimiento  de 
S.  E.  en  su  escuela  y  la  relacion  de  la  festiva  pompa,  y  solemne  aclamacion 
de  su  entrada  en  esta  Ciudad.  Lima,  en  la  Imp^^enta  Real,  1736,  in-4,  demi-rel. 
?.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  311). 

5013.  Ramirez  (José  Gil).  Esphera  Mexicana.  Solemne  aclamacion,  y  festivo 
movimiento  de  los  Cielos  delineado,  en  los  leales  aplausos,  que  al  feliz  Naci- 
miento  del  Infante  D.  Philippe  Pedro,  consagro,  dividida  en  los  illustres  glo- 
bes, que  la  componen,  la  muy  Noble,  y  muy  leal  Ciudad  de  Mexico.  Mexico^ 
Miguel  de  Ribera,  1714,  in-4,  demi-rel.  v.  r. 

Poésies  anonymes  de  différents  auteurs. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  338). 

5014.  Ramirez  Santibanez  (J.-A.).  Culto  festivo  pompa  solemne  con  que  celebrô 
la  canonizacion  ce  el  Esclarecido  Padre  de  Pobres  San  Juan  de  Dios  Patri- 
archa,  y  Fundador  de  la  Sagrada  Religion  de  la  Ho^pitalidad  en  su  Convento 
Uospital  de  esta  Impérial  Corte  de  Mexico  su  Illustre  Provincia  de  el  Espiritu 
Santo.  Mexico,  Lupercio,  1702,  in-4,  vélin. 

5015.  Reales  Exequias  de  la  Serenissima  Seûora  D*  Isabel  Farnecio  Princesa  de 
Parma  y  Reyna  de  las  Espanas  :  Celebradas  en  la  Santa  Iglesia  Cathedral  en 
la  Impérial  Corte  Mexicana,  los  dias  27,  y  28.  de  Febrero  de  1767.  Dispu estas 
por  los  Senores  Comissarios  Don  Domingo  Valcarcel,  y  Don  Félix  Venancio 
Malo...  Mexico,  Zuhigay  Ontiveros,  1767,  pet.  in-4,  flg.  vélin. 

5016.  Rico  (Juan),  iieales  exequias,  que  por  el  fallecimiento  del  Senor  Don  Car- 
los m,  Rey  de  ËspaM  y  de  las  Indias,  mando  celebrar  en  la  ciudad  de  Lima, 
Capital  del  Peni.  Lima^  en  la  Imprenta  Real  de  los  Mnos  Fxpôsiios,  1782, 
in-fol.  vélin. 

5017.  ToRREJON.  Parentacion  real  sentimiento  publico  luctuosa  pompa  funèbre 
solemnidad  en  las  reaies  exequias  del  Serenissimo  Senor  Don  Lvis  I...  en  la 

QOATaiÈMI   PARTIS.  10 


i46  BELLES-LETTRES. 

iglesia  metropolitana  de  Lima...  Lima,  Luna  y  Bohorquez,  17^5,  in-4  de  1  f. 
blanc,  3  ff.  prél.  non  ch.  160  fï.  ch.  et  35  ff.  non  ch.  déreh 

Volume  rare  renfermant  des  poésies  latines  et  espagnoles. 

Exemplaire  de  Salva  (n*  399),  incomplot  des  ff.  45  à  48  et  des  cahiers  XX  et  YY. 

5018.  Tristes  Ayes  de  la  Aguila  mexicana,  reaies  exequias  de  la  Serenissima 
Senora  D*.  Maria  Magdalena  Barbara  de  Portugal,  catholica  Reyna  de  Es- 
pana,  y  augusta  Emperatriz  de  las  Indias  a  celebradasen  el  Templo  Metropo- 
îitano  de  la  Impérial  Giudad  de  Mexico,  los  dias  18  y  19  de  Mayo  del  ano  de 
1759.  Dadas  a  liiz  por  los  Senores  Comissarios  Lie.  D.  Joseph  Rodriguez  del 
Toro  y  Lie.  D.  Domingo  Trespalacios.  S,  L  {Mexico),  Imprenta  delabibliotheca 
Mexicana.  Aho  de  1760,  in-4  de  12  (ï.  prél.  non  ch.  84  ff.  non  ch.  1  titre  et 
16  pp.  pour  le  De  Laudibus  Mafnœ  Barbarœ,  1  titre  et  22  pp.  pour  un  Panegy- 
ricoy  rel.  toile  blanche. 

Bel  exemplaire  de  cette  relation  en  vers  et  en  prose.  Rare. 

5019.  Valdivieso  y  Ti»rrejon  (Miguel  de).  Oracion  panegirica  con  que  la  real 
universidad  de  San  Marcos  de  Lima,  Capital  del  Peru  y  en  su  nombre  su  rec- 
tor  el  Doct.  Don  Antonio  Boza  y  Garzés  celebro  en  su  Recibimiento  al  Ëx"« 
Senor  Don  Manuel  de  Amat  y  Junient.  Dixola  en  el  dia  26  de  Junio  de  1762. 
En  la  imprenta  Nueva  que  esta  en  la  calle  de  la  Coca,  s.  rf.,  in-4,  demi-rel.  v. 
bleu,  plats  perc. 

Le  discours  est  suivi  d'un  certain  nombre  de  pièces  de  vers  de  divers  auteurs. 
Exemplaire  de  Salvâ  [n"  404). 


BELLES-LETTRES 

I.  LINGUISTIQUE.  —  RHÉTORIQUE 

5020.  Aldama.  Arte  de  la  lengua  mexicana.  Dispuesto  por  D.  Joseph  Augustin 
de  Aldama  y  Guevarà,  Presbyte ro  de  el  Arzobispado  de  Mexico. £*n  la  Impren^ 
ta  nueva  de  la  Bibliotheca  Mexicana,  1754,  petit  in-4  de  82  ff.  non  chiff.  vélin. 

Très  rare.  ^ 

Bel  exemplaire  de  la  vente  Ramirez. 

5021.  Aldrete  (Bernardo).  Del  origen,  y  principio  de  la  lengua  castellana  o  ro- 
màce  que  oi  se  usa  en  Espana.  fioma,  Llistto,  1606,  in-4,  titre  gravé,  demi- 
rel.  chag.  violet. 

Premièrr  édition. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2192). 

5022.  AsTARLOA  (Pablo  Pedro).  Apologfa  de  la  lengua  bascongada,  6  ensayo  cri- 
tico  fllosofico  de  su  perfeccion  y  antigiiedad  sobre  todas  las  que  se  conocen  : 
enrespuestaà  los  reparos  propuestos  en  cl  diccionario  geografico  histôrico  de 
Espana,  tomo  segundo,  palabra  Nabarra.  Madrid^  Oi^tega,  1803,  in-4,  bas.rac. 

Livre  peu  commun,  écrit  par  Pedro  Astarloa  pour  répondre  à  Don  Joaquin  Traggia,  qui 
publia  dans  le  Diccionario  geografico  de  Espana  un  travail  important  intitule  :  Del  origen  de 
la  lengua  vascongada. 

L'ouvrage  de  Pedro  Astarloa  fut  violemment  attaqué  par  D.  J.  A.  Conde,  Tautenr  de 
V Histoire  de  la  domination  des  Arabes  eji  Espagne, 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2200). 


BELLES-LETTRES.  147 

5023.  AsTARLOA  (Pablo  Pedro).  Apologia  de  la  Lengua  Bascongada,  Madrid, 
Ortega,  1803,  in-4,  bas.  ant.  rac. 

5024.  Ayala  Manrique.  Tesoro  de  la  Lengua  Gastellana  en  que  se  anaden  mu- 
chos  Vocablos,  Etimologia,  y  Advertencias,  sobre  lo  que  escribio  el  Doctissi- 
simo  Don  Sébastian  de  Cobarruvias.  Empeçose  esta  obra  a  8  de  Mayo...  afio 
1693.  Ëscrivela  Don  Juan  Francisco  de  Ayala  Manrique.  —  Tomo  primero. 
—  In-fol.  bas.  ant. 

Manuscrit  du  xtii*  siècle. 

Ce  tome  l'c  comprend  les  lettres  A,  B  et  C, 

5025.  Ballot  y  Torres  (José-Pablo).  Gramatica  y  apologia  de  la  llengua  catha- 
lana.  5.  /.  (Barcelona),  Pifevrer,  s.  d,  (1814),  in-12,  demi-rel.  chag.  vert, 
plats  toile. 

5026.  Baralt  (R.-M.).  Diccionario  de  Galicismos,  ô  sea  de  las  voces,  locuciones 
y  frases  de  la  lengua  francesa  que  se  han  introducido  en  el  habla  castellana 
moderna.  écc.  Gon  un  prôlogo  de  D.  J.  E.  Hartzembusch.  Segunda  edicion. 
Madrid,  1874,  in-8,  demi-rel.  mar.  violet. 

5027.  Bled  de  Braine  (J.-F.).  Cours  synthétique,  analytique  et  pratique  de  langue 
arabe.  Paris,  Barrois,  1846,  in-8,  demi-rel.  bas.  noire. 

5028.  Bolonois  (Hierosme  Victor).  Tesoro  de  las  très  lengvas  espanola,  francesa 
y  italiana.  Thresor  des  trois  langves  espagnole,  françoise  et  italienne.  Au- 
quel est  contenue  l'explication  de  toutes  les  trois  respectivement  Tune  par 
l'autre.  Diuisé  en  trois  parties.  Dernière  édition  reueué  &  augmentée  en  plu- 
sieurs endroits.  Cologne,  Crespin,  1637,  3  part,  en  1  vol.  in-4  à  2  col.  vélin. 

5029.  Canes  (Francisco).  Diccionario  espanol  latino-arabigo  en  que  siguiendo  cl 
diccionario  abreviado  de  la  Academia  se  ponen  las  correspondencias  latinas 
y  arabes,  para  facilitarel  estudio  de  la  lengua  arâbiga  a  los  misioneros,  y  a 
les  que  viajaren  ô  contratan  en  Africa  y  Levante.  Madrid,  Sanchez,  1787, 
3  vol.  gr.  in-fol.  vignettes  par  Camaron,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  toile, 
tête  dor.  ébarbé. 

Ouvrage  estimé  et  d*une  impression  très  soignée. 
Bel  exemplaire  de  Saltâ  sur  orand  papier  (n**  3214). 

5030.  Casas  (Cristobal  de  las).  Vocabvlario  de  las  dos  lengvas  Toscanay  caste- 
llana. En  qve  se  contiene  la  declaracion  de  Toscano  en  castellano,  y  de  cas- 
tellano  en  Toscano.  En  dos  partes,  con  vna  introdvcion  para  leer  y  pronunciar 
bien  entrambas  lenguas.  Seoilla,  Aguilar,  1570,  in-i,  cart. 

5031.  —  Vocabulario  de  las  dos  lengvas  toscanay  castellana.  Sevilia,  Pescioniy 
1583,  pet.  in-4  de  4  ff.  prél.  et  2:20  ff.  non  ch.  sign.  A-Z  par  8,  Aa-Dd  par 
8  el  Ee  par  4. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"»  2225;. 

5032.  Catafago  (Joseph).  An  English  and  arabic  dictionary,  in  two  parts,  arabic 
and  english  and  english  and  arabic.  Second  édition.  London,  Quarïtch,  1873, 
in-8  à  2  col.  cart.  perc.  bleue,  fers  spéciaux. 

5033.  Govarrubias  Orozco  (Seb.).  Tesoro  de  la  Langua  Castellana  o  Espanola. 
Madridy  Sanchez,  1611,  in-fol.  de  10  ff.  prél.  non  ch.  602  et  79  ff.  ch.  à  2  coU 


148  BELLES-LETTRES. 

et  1  f.  pour  le  nom  de  Timprimeur,  demi-reL  chag.  La  Yall.  plats  toile, 
tr.  peigne. 

Édition  originale,  rare,  de  ce  dictionnaire  bon  à  consulter,  parce  qu'il  a  paru  à  une  des 
époques  les  plus  brillantes  de  la  littérature  espagnole. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  2235). 

«1034.  GovARRUBiAS  Orozco.  Del  Origen  y  principio  de  la  lengva  castellana,  6 
Romance  que  oy  se  vsa  en  Espana  Gompvesto  por  el  Doctor  Bernardo  Àldrete. 
Madrid,  Sanchez,  1674.  —  Tesoro  de  la  Lengua  Castellana  o  Espanola,  Gom- 
puesto  por  el  Lie.  Don  Sébastian  de  Covarruvias  Orozco.  Madrid^  Melchor 
Sanchez,  1673-1674,  2  parties.  —  Ens.  2  ouvrages  en  i  vol.  in-fol.  vélin 
moderne. 

L'ouvrage  d'Aldrete  sert  ici  d'introduction  au  Tesoro  de  Coyarrubias. 

5035.  Declamacion  contra  los  abusos  introducidos  en  el  castellano  presentada 
y  no  premiada  en  la  Academia  Espanola.  Ano  de  1791  Siguela  una  disertacion 
sobre  la  lengua  castellana,  y  la  antecede  un  diàlogo  que  explica  el  designio 
de  la  obra.  Madrid,  Jbarra,  1793,  in-4,  bas.  ant.  rac.  dos  orné,  fil.  tr.  dor. 

D'après  Salvà,  l'auteur  de  cet  ouvrage  est  José  Vargas  y  Ponce. 
Exemplaire  de  Salvâ  sur  grand  papier  (n*  24  U). 

5036.  —  contra  los  abusos  introducidos  en  el  catellano.  Madrid,  IbatTa,  1793, 
in-4,  demi-rel.  bas.  r. 

Exemplaire  provenant  de  la  bibliothèque  de  l'Empereur  Maximilicn. 

5037.  DiccioNARio  de  la  lengua  castellana  compuesto  por  la  Real  Academia  espa- 
nola. Segunda  impresion  corregida  y  aumentada.  Tomo  primero  A-B.  Ma- 
drid, Ibarra,  i770,gr.  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Seul  volume  paru  de  cette  seconde  édition. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«»  2246). 

5038.  —  de  la  lengua  castellana,  compuesto  por  la  Real  Academia  Espanola, 
reducido  â  un  tomo  para  su  mâs  facil  uso.  Madnd,  Ibatra,  1780,  in-fol,  à 
3  col.  bas. 

5039.  —  de  la  lengua  castellana  compuesto  por  la  Real  Academia  Espanola, 
reducido  â  un  tomo  para  su  mas  facil  uso.  Tercera  edicion.  Madrid,  Ibarra, 
1791,  in-fol.  à  3  col.  bas.  ant. 

5040.  —  de  la  lengua  castellana,  compuesto  por  la  Real  Academia  Espanola, 
reducido  d  un  tomo  para  su  mas  facil  uso.  Quarta  edicion.  Madrid,  Ibarra, 
1803,  in-fol.  à  3  col.  bas.  ant.  raç. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n-  2249). 

5041.  —  de  la  lengua  castellana  por  la  Academia  Espaûola.  Septima  edicion. 
Madrid,  Imprenla  Nacional,  1823,  in-4  à  3  col.  bas. 

5042.  —  de  la  lengua  castellana,  por  la  Academia  Espanola.  Madrid,  Rivade- 
neyra,  1869,  gr.  in-4  à  3  col.  cart.  perc.  noire. 

5043.  —  Nacional.  —  Fort  vol.  pet.  in-fol.  cart. 

Manuscrit. 

5044.  —  espafiol,  latino,  latino-espanol,  dispuesto  por  D.  Manuel  de  Valbuena. 
Nueva  edicion.  — Nuevo  Valbuena  ô  Diccionario latino-espanol  formado  sobre 


BELLES-LETTRES.  149 

el  de  Don  Manuel  Valbuena,  con  muchos  aumentos,  correcciones  y  mejoras 
por  Don  Vicente  Salva.  Décima  sexta  edfcion.  Paris,  Gamier  hermanos,  1878- 
1880,  2  voL  gr.  in-8  à  2  col.  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile.  {ReL  non  unif,) 

5045.  Dictionnaire  de  TAcadémie  française.  Sixième  édition,  2  vol.  —  Complé- 
ment du  Dictionnaire  de  TAcadémie  française,  1  vol.  —  PariSy  Ftrmin-Didot, 
1866.  —  Ens.  3  vol.  in-4,  demi-rel.  mar.  r.  tête  dor.  ébarbé. 

5046.  Erho  y  Azpiroz  (Juan-Bautista  de).  Alfabeto  de  la  lengua  primitiva  de  Es- 
pana,  y  explicacion  de  sus  mas  antiguos  monumentos  de  inscripciones  y 
medallas.  Madrid,  Repullés,  1806,  pet.  in-4,  fil.  demi-rel.  bas.  verte. 

5047.  Éléments  de  la  Grammaire  Othomi,  traduits  de  l'espagnol,  accompagnés 
d'une  notice  d*Adelung  sur  cette  langue,  traduite  de  l'allemand,  et  suivis  d'un 
vocabulaire  comparé  olhomx-oMïiOis. Paris,  Maisonneuve,  1863, in-8  de  39  pp.  br. 

Tiré  à  très  petit  nombre. 
Exemplaire  de  Ramirbz. 

5048.  Franciosini  (Lorenzo).  Dialogos  apazibles,  Compuestos  en  Gastellano,  y 
traduzidosen  Toscano.  Dialoghi  piacevoli,  Gomposti  in  Gastigliano,  e  tradotti 
in  Toscano.  Roma,  1638.  —  Grammatica  spagnvola  ed  italiana.  Seconda  im- 
pressione.  Alla  quale,  hà  TAuttore  aggiunlovi  otto  Dialoghi  Gastigliani,  e 
Toscani.  Roma,  1638.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-4,  vélin. 

5049.  Garces.  Fundamento  dcl  vigory  eleganciadela  lengua  castellana,  expuesto 
en  el  propio  y  vario  uso  de  sus  particulasporelPresbitero  D.  Gregorio  Garces 
impreso  à  expensas  de  la  Real  Academia  espanola.  Madrid,  fmprenta  de  la 
Viuda  de  Ibarra,  1791,  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  brun,  tête  dor. 

Exemplaire  de  Salvâ  (qo  2262). 

5050.  —  Fundamento  del  vigor  y  clegancia  de  la  lengua  Gasteilana.  Madrid, 
Ibarra,  1791,  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  demi-roi.  cuir  de  Russie,  non  rog. 

5051.  GiBBS  (G.).  Alphabetical  vocabulary  of  the  Ghinook  Language.  New-York, 
Cramoisy  Pressy  1863,  in-8  de  23  pp.  demi-rel.  chag.  violet  avec  coins. 

Tire  à  très  petit  nombre. 

5053.  GoDEFBOT  (Fréd.).  Lexique  comparé  de  la  langue  de  Gorneille  et  de  la 
langue  du  xviP  siècle  en  général.  Paris,  Didier,  1862,  2  vol.  in-8,  demi-rel. 
mar.  r.  jans.  tête  dor.  non  rog. 

5053.  GoDOY  Alcantara  (José).  Ensàyo  historico  etimologico  filolôgico  sobre  los 
apellidoscastellanos.ilfa(&*tV/,  Rîvadenet/ra,\Sl\y  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu. 

5054.  Gramatica  de  la  lengua  castellana,  compuesta  por  la  Real  Academia 
espanola.  Madrid,  Ibarra,  1771,  in-8,  mar.  r.  dos  orné,  fil.  et  dent,  armes 
d'Espagne  sur  les  plats,  tr.  dor.  {ReL  anc.) 

5055.  Hervas  (Lorenzo).  Gatàlogo  de  las  lenguas  de  las  naciones  conocidas,  y 
numeracion,  division,  y  clases  de  estas  segun  la  diversidad  de  sus  idiomas  y 
dialectos.  Madiid,  1800-1805,  6  vol.  in-4,  bas.  an  t.  rac. 

5056.  IsiDORO  (Luis).  Prœclarissimum  opus  divi  Isidori  Hyspalensis  episcopi  : 
quod  ethimologiarum  intitulatur...  (A  la  fin  :)  Impressum  Parrhisii  opa  magis- 
tri  Georgii  Wolff  à.  Thielmàni  Kerver.,,  Millesimo  quadringétesimo  Nonagesi- 


150  BELLES-LETTRES. 

monono  (1498),  in-foL  de  103  fT.  ch.  à  2  coL  car.  semi-goth.  2  ff.  non  ch.  pour 
la  table  el  i  f.  pour  la  marque  de  G.  Wolff,  vél. 

BoQQe  édition  de  cet  important  ouvrage  ;  marque  de  Jehan  Petit  sur  le  titre. 
Bol  exemplaire  de  don  José  Miro. 

5057.  Iturriaga.  Dialogues  basques  :  guipuscoans,  biscaïens,  par  Don  A.  P.  Itur- 
riaga,  et  le  P.  J.  A.  de  Uriarte.  Dialogues  labourdins,  souletins,  par  le  cap. 
J.  Duvoisin  et  M.  l'abbé  Inchauspe  acompagnés  de  deux  traductions,  espa- 
gnole et  française.  Londres,  Billing,  1857,  in-8  oblong  à  3  col.  cart. 

Tire  à  251  exemplaires,  imprimé  chez  le  Prince  Louis-Lucien  Bonaparte  et  à  ses  frais. 

5058.  Lacavalleria  y  Dulach  (Juan).  GazophylacivmCatalano-Latinvm,  dictiones 
phrasibus  illuslratas,  ordine  literario  comprehendens,  cvi  svbjicitvrirregvla- 
rivm  verborum  elenchus.  Barcinone  Lacavalleria^  1696,  in-fol.  à  2  col.  vélin. 

Exemplaire  de  Salva  (n»  2300). 

5059.  Langues  espagnole,  catalane,  limousine  de  Valence  et  autres  dialectes.  — 
Ens.  11  vol. 

Origines  de  la  Lengua  espafiola,  compuestos  por  varios  autores,  recogides  por  D.  Gre- 
gorio  Mayans  y  Siscar.  Madrid,  1873,  in-8,  demi-rel.  chag.  noir,  plats  perc.  —  Grammaire 
espagnole  composée  par  l'Académie  Royale  espagnole,  traduite  en  français  par  Chalumeau 
de  Verneuil.  Paris,  i82t,  2  vol.  in-^,  demi-rel.  chag.  brun.  —  Qualidades  y  Blasones  de  la 
Lengua  Valenciana  por  Carlos  Ros.  Valencia,  s.  d.  (1752),  in-4  de  24  pp.  cart.  perc.  {Ex,  de 
Salifi,  n**  2393).  Rari^.  —  La  Lengua  de  los  trovadores,  estudios  elementales  sobre  el  Lemo- 
sin-Provenzal,  seguidos  de  una  traduccion  de  las  «  Rasos  de  Trobar  »  y  dél  «  Donatz 
Procnsals  »,  por  D.  Pedro  Vignau  y  Ballestcr.  Madnd,  1865,  in-8,  cart.  perc.  —  Un  Trocito 
do  Lengua  escabecbada  para  la  Academia  Espafiola.  Las  Patas  de  un  Pavus  Major,  para 
D.  Yicente  Salvâ.  Un  Cortadillo  de  Rosoli  Dicctur  para  esta  cura  D.  Pedro  Martinez  Lopez. 
Pai'is,  s.  d.  in-8  de  47  pp.  cart.  —  Diccionario  Gallego  el  mas  completo  en  términos  y  acep- 
cioncs  de  todo  lo  publicado  hasta  el  dia...  por  D.  Juan  Cuvciro  Pifiol.  Barcelona,  1876,  in-8, 
cart.  perc.  —  Vocabulario  del  Dialecto  Jitano,  concerca  de  3,000  Palabras...  por  D.  Augusto 
Jimencz.  Seguuda  edicion.  Sevilla,  1833,  petit  in-8  de  118  pp.  dcmi-rel.  chag.  noir.  — 
Ncuman  and  Baretti's  Dictionary  of  the  Spanish  and  English,  and  English  and  Spanish  Lan- 
guages.  Londouy  s.  d.,  2  vol.  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  brun.  —  Guide  de  la  conversation  en  trois 
langues  :  français,  espagnol  et  mexicain,  contenant  un  petit  abrégé  de  la  granunairo  mexi- 
caine, par  Pedro  de  Arenas.  Paris,  1862,  in-8  de  72  pp.  br. 

5060.  —  Grecque  et  latine.  Traités  et  Lexiques  divers.  —  Ens.  4  vol. 

Elementos  de  la  gramatica  griega  para  facililar  la  traduccion  de  esta  Lengua  sin  viva 
voz  de  Maestro  en  pocos  dios,  por  Don  Joseph  Ortiz  de  la  Pcfia.  Salamanca,  1775,  in-4, 
vélio.  —  Corn.  Schrcvelii  Lexicon  Manuale  'greco-latinum  et  latino-grœcum.  Lugduni'Bata- 
vorum,  1670,  in-8  à  2  col.  front,  v.  brun  ant.  —  Grsecum  Lexicon  Manuale  a  B.  Hederico. 
Lifisiœ,  1796,  2  parties  en  un  fort  vol.  ia-8,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins.  —  J.  A.  Comenii 
Lexicon  atriale  Latino-Latinuro.  Amslelodami,  apud  J,  Janssonium,  1657,  in-8,  mar.  r.  dos 
et  plats  fcurdelisés,  dent,  et  chiffre  sur  les  plats,  tr.  dor.  {ReL  anc.) 

5061.  LARcnEY(Lorédan).  Dictionnaire  historique  d'argot.  Paris,  Dentu,  1880,in-12 
à  2  col.  demi-rel.  mar.  La  Vall.  jans.  plats  toile,  tête  dor.  non  rog.  {Pierson,) 

5062.  Larramendi  (Manuel  de).  Diccionario  trilingue  del  Caslellano,  Bascuence, 
y  latin.  San  Sébastian,  Riesgo  xj  Montera^  1745,  2  vol.  in-fol.  v.  marb.  dos 
orné,  fil.  et  dent.  tr.  dor. 

Ouvrage  fort  recherché.  Rare. 
Bel  exemplaire  de  Salva  (n»  2304). 

5063.  —  El  Imposible  vencido.  Arte  de  la  lengua  Bascongada.  Salamanca,  Villa- 
gordo  Alcaraz,  1729,  in-8,  vélin. 

Rare. 

Exemplaire  de  Salva  (n**  2305). 

5064.  Léclusk  (FI.).  Dissertation  sur  la  langue  basque.  Toulouse,  Vieusseux,  1826, 
32  pp.  —  Les  Arabes  en  Espagne,  extrait  des  Historiens  orientaux,  par  M.  Gran- 


BELLES-LETTRES.  151 

geret  de  Lagrange.  Paris,  1824, 22  pp.  —  Notice  sur  l'Origine  de  l'Imprimerie 
en  Provence,  par  M.  Antoine  Henricy  (tirée  des  Mémoires  de  la  Société  acadé- 
mique  d'Ail).  Aix,  1826,  43  pp.  —  Antiquités  trouvées  à  Nantes.  (Extrait  du 
Lycée  Armoricain).  Nantes,  1827,  20  pp.  2  planches  lithogr.  —  Ens.  4  pièces 
en  1  vol.  in-8,  cart. 

5065.  Leroux  (Philibert-Joseph).  Dictionnaire  comique,  satyrique,  critique,  bur- 
lesque, libre  et  proverbial.  Avec  une  explication  très-ûdele  de  toutes  les  ma- 
nières de  parler  burlesques,  comiques,  libres,  satyriques,  critiques  &  prover- 
biales, qui  peuvent  se  reconlter  dans  les  meilleurs  auteurs,  tant  anciens  que 
modernes.  Nouvelle  édition.  Amsterdam,  Chastelain,  1750,  gr.  in-8  à  2  col. 
vignette  sur  le  titre,  mar.  r.  dos  orné,  fil.  tr.  dor.  [ReU  anc.) 

Exemplaire  sur  grand  papier. 

5066.  LiTTRÉ.  Dictionnaire  de  la  langue  française.  Paris,  Hachette,  1873,  4  vol. 
gr.  in-4  à  3  col.  demi-rel.  mar.  r.  tête  dor.  ébarbé. 

Bel  exemplaire. 

5067.  Martinez  (Francisco).  Francisi  Martinii  Lvsitani  latinae  lingvfe  Salmantiœ 
Doctoris.  Grammatica  institutio...  Salmanticae,  apud  Cornelium  Bonardum, 
1587.  —  Oratio  a  Francisci  Martinij  pro  Antonio  Nebrisensi.  Salmanticx.  Ex 
officina  Michaelis  Serrani  de  Vargas,  1588.  —  Francisci  Martinii  Lvsitani  de 
Grammatica  professione.  Declamatio.  Salmanticœ.  Excudebat  loannes  Ferdi- 
nandvs,  1589.  —  Ens.  3  ouvrages  en  1  vol.  pet.  in-8,  bas.  ant.  marb. 

5068.  Martinez  (Martin).  Institutiones  in  Linguam  Sanctam  Martine  Martinez 
cantapetrensi  auctorc.  Deinde  additse  sunt  vice  appendicis,  in  linguam  Chald 
Institutiones,  quaî  nunc  primum  in  lucem  prodeunt  eodem  Auctore.  Salman- 
ticœ, Excudebat  Mathias  Gastius,  1570-1571,12  parties  en  1  vol.  pet.  in-8,  bas, 
ant.  marb.  fil. 

Curieuses  grammaires  hébraïque  et  chaldéenne. 
Bel  exemplaire  de  Miro. 

5069.  Matans  y  Siscar  (Gregorio).  Gramâtica  de  la  lengua  latina.  Valencia,  Ch*ga^ 
1768-1771,  5  tomes  en  6  vol.  in-8,  vélin. 

5070.  —  Origenes  de  la  lengua  espaûola.  Gompuestos  par  varies  autores.  Ma- 
drid, Zuniga^  1737,  2  vol.  pet.  in-8.  v.  marb.  dent.  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (h"  2321). 

5071.  Michel  (Francisque).  Éludes  de  Philologie  comparée  sur  Targot  et  sur  les 
idiomes  analogues  parlés  en  Europe  et  en  Asie.  Parts,  Firmin-Didot,  1856, 
gr.  in-8  à  2  col.  demi-rel.  chag.  grenat. 

5072  NoLTENius  (Joh.-Frid).  Lexicon  lalinae  linguae  antibarbarum,  quadriparti- 
lum.  Editio  lertia  recognita  etc.,  cura  et  studio  Gottfridi  Joachimi  Wichman- 
ni.  Berolini  et  StraUundiœ,  apud  Gottl.  August.  Laugium,  1780,  2  tomes  en 
1  fort  vol.  in-8  à  2  col.  portrait,  vél. 

MouiUures. 

5073.  Ndnez  (P.-J.).  Alphabetum  grsecum  in  quo  de  grœcarum  litterarum,  ac 
Diphthongorum  pronunciatione,  et  divisione.  De  accentibus,  et  ceteris  grse- 
corum  notis.  Gompendia,  et  nexus  litterarum.  Oratio  Dominica.  Salutatio 
Angeli  ad  Yirginem.  Symbolû  Aposlol  Graece,  et  Latine.  Formulée  dicendi 


â 


152  BKLLES-LETTRES. 

ex  Synesio,  cum  duplici  interpretatione.  Numerorum  notae.  Valentix,  Mey^ 
1600,  in-8  de  8  ff.  non  ch.  cart. 

Petit  opuscule  fort   rare,  non  cité  par  Nie.  Antonio,  et  dont  l'auteur,   d'après   Jiroeno 
serait  Pedro  Juan  NuAez. 

Exemplaire  de  Salva  (n»  2356). 

5074.  Ndnez  (Pedro  Juan  de).  Grammatistica  linguœ  grsecœ  auclore  P.  Joh.  Nun- 

nesio  Valentino Barcinone^  Jacobi  Cendrat,  1589,  in-8  de  4  ff.  prél.  non 

ch.  et  64  fî.  de  texte,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2353). 

5075.  OuDiN  (César).  Tesorode  las  dos  lengvas  francesa  y  espanola.  Thresor  des 
deux  langves  Françoise  et  espagnolle;  avqvel  est[contenve  Texplication  de 
toutes  les  deux  respectiuement  Tvne  par  l'autre.  Diuisé  en  deux  parties. 
Reueu,  corrigé,  augmenté,  en  ceste  seconde  Ëdition.  Paris,  Orry,  1616, 
2  parties  en  1  vol.  in-4,  bas.  éc.  dent. 

15076.  Pallet  (Juan).  Diccionario  mvy  copioso  de  la  lengua  espanola  y  francesa. 
En  el  qval  son  declaradas  todaslas  palabras  CastellanasyFrançcsas,  con  sus 
proprias  y  naturales  significaciones  sacadas  de  muchos  y  muy  excelentes 
Autores  antiquos  y  modernes.  —  Dictionnaire  très  ample  de  de  la  langue  es- 
pagnole et  françois.  Brvxelles^  Velpivs,  1606-1607,  2  parties  en  1  vol.  pet. 
in-8,  demi-rel.  v.  bleu,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2372). 

5077.  Palmireno.  El  Latino  de  repente  de  Lorenço  Palmyreno.  Palinodia  latina 
ejusdem.  Discurso  en  Romance  sobre  las  Ëlegancias.  Ëlegancias  de  phrases 
de  Manucio.  Ëlegancias  de  vocablos  de  Nizolio.  Indice  nueuo  y  copioso.  Apo- 
logia  latina.  Que  no  se  han  de  traer  ëlegancias  en  la  licion  de  Gesar,  y  a  esta 
occasion  se  déclara  la  méthode  de  leer  Gomentarios  de  Gesar  a  Gàvalleros, 
Barcelona,  Cormellas,  1615,  in-8  de  120  ff.  dont  1  blanc,  bas.  mod.  marbr. 

Ouvrage  recherché  do  Juan  Lorcnzo  Palmireno.  célèbre  latiniste  du  xvi«  siècle. 
Exemplaire  de  Salva  (n*>  2368).  ~  Quelques  mouillures  et  notules  manuscrites. 

5078.  Pereira  (Benedicto).  Prosodia  in  vocabularium  trilingve  latinvm,  Ivsitani- 
cvm,  et  castellanicvm  digesta  in  qua  dictionum  signicatio,  et  syllabarum 
quantitas  expenditur.  Vlyssipone,  ex  Poehj  à  sumptibm  Antonij  Craesbeeck  â 
Mello,  1683,  in-fol.  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Édition  peu  commune. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  2374). 

5079.  PiERRUGES.  Glossarium  eroticum  linguse  latinœ,  sive  theogoniœ,  legum  et 
morum  nuptialium  apud  romanes  explanatio  nova  P.  P.  (Pierruges.)  Parisii», 
Dondey-Dupré,  1826,  gr.  in-8,  v.  marb.  dos  orné,  fil. 

Exemplaire  sur  orand  papier. 

5080.  Pou.  Thesavrvs  pverilis,  avctore  Onophrio  Povio  Gerundensi  Artium  Doc- 
tore.  Nvnc  denvo  ex  sermone  gotholano  in  Bseticum  côuersus^  ornatus  &  ar- 
tificio  quodam  &  expolitione  â  Barnaba  Solerio  humanarum  litterarum  Doc- 
tore  distinctus,  atque  secunda  parte  locupletatus.  Valenlue^  Mey,  1615,  pet. 
in-8,  parch. 

Ouvrage  contenant  un  vocabulaire  espagnol  et  latin  et  des  proverbes  castillans  et  latins. 


BELLES-LETTRES.  153 

5081.  Raynouard.  Grammaire  comparée  des  langues  de  l'Europe  latine,  dans 
leurs  rapports  avec  la  langue  des  troubadours.  Paris,  Firmm-Didot,  1821, 
in-8,  demi-rel.  v.  olive. 

Envoi  db  l'auteur  à  M.  Villemain. 

5082.  —  Recherches  sur  Tancienneté  de  la  langue  romane.  Pans,  J^^rmin-Ùidol, 
1816,  in-8  de  30  pp.  demi-rel.  mar.  r.  jans.  non  rog. 

5083.  Redhouse's  Turkish  Dictionary,in  two  parts, Englis  and  Turkish  and  Tur- 
kish  and  English.  In  which  Ihe  Turkish  words  are  represented  in  the  oriental 
character,  as  wel  as  their  correct  pronuntiation  and  accentuation  shwon  in 
English  letters.  Second  édition,  revised  and  enlarged  by  Charles  Wells. 
London,  Quaritch,  1880,  in-8  à  2  col.  cart. 

5084.  Riqst  Rios  (Angel  de  los).  ipinsayo  histôrico  etimôlogico  y  ûlolôgico  sobre 
les  apellidos  castellanos,  desde  el  siglo  X  hasta  nuestra  edad.  Obra  premiada 
en  segundo  lugar  por  la  Academia  Espanola  en  el  concurso  publico  de  1869- 
1870.  Mad?nd,  Tello,  1871,  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

5085.  Ros  (Carlos).  Correccion  de  vozes,  y  phrases,  que  el  vulgo,  u  comun,  de 
valencia,  risa,  6  ha  introducido,  hablando  (u  queriendo  hablâr),  en  su  Materno 
Idioma.  Valencia,  Burguete,  1771,  pet.  in-16  de  45  pp.  cart.  perc.  brune. 

5086.  —  Norma,  brève,  de  cultura,  y  politica  de  hablar,  para  el  idioma  Caste- 
llano  ;  aunque  servira  tambien  para  el  Yalenciano  y  otros.  Escrite  por  Carlos 
Ros.  —  Ortograiia  latina,  ûjamente  ajustada  al  uso  regular  de  los  anliquos 
latinos  i  eruditos  modernos.  La  Escrivia  Antonio  Bordazar.  —  Epitome  dei 
origen  y  grandezas  del  idiome  Yalenciano.  Escrito  par  Carlos  Ros.  —  Tratat 
de  Adages  y  refranys  Valencianos,  y  practica  pera  escrivere  ab  perfeccio  la  len- 
gua  Valenciana  (par  Carlos  Ros).  —  Valencia,  1730-1737.  —  Ens.  4  traités  en 
1  vol.  pet.  in-8,  bas.  bleue. 

Exemplaire  de  Salv.v  (n«»«  2149,  2391,  2392). 

5087.  Ruiz  de  Montoya  (Antonio).  Gramatica  y  Diccionarios  (Arte,  Vocabulario  y 
Tesoro)  de  la  lenguaTupi  o  Guarani...  Nueva  edicion;  mas  correcto  y  esme- 
rada  que  la  primera,  y  con  las  voces  indias  en  tipo  diferente.  Viena,  Pans, 
1876,  pet.  in-8  à  2  col.  demi-rel.  mar.  bleu  jarts. 

5088.  Sayce  (A.  H.)  An  Elementary  grammar;  with  full  syllabary  and  progressive 
reading  book,  of  the  Assyrian  language,  in  the  cuneiform  type.  London,  Bag- 
sler,  1875,  pet.  in-4,  cart.  perc.  bleue,  fers  spéciaux. 

5089.  ScAPULE  (Joan.)  Lexicon  grœco-lalinum,  e  probatis  Auctoribus  locupleta- 
tum,  cum  indicibus,  et  Graeco  &  Latino,  auctis,  &  correctis.  Additvm  aucla- 
rium  dialectorum,  in  Tabulas  compendiose  redactarum.  'Acccdunt  lexicon 
etymologicum,  cum  thematibus  investigatu  difficilioribus  &  Anomalisj  et 
loan.  Meursii  glossarium  contractum,  hactenus  desideratum.  Editio  nova 
accurata.  Amstelxdami,  loannem  Blaeuw  &  Ludovicum  Elzevirium,  1652,  fort 
vol.  in-fol.  à  2  col.  v.  ant.  gran.  dos  orné,  fil. 

Belle  ëditioQ  do  ce  lexique  qui  est  un  extrait  soigneusement  fait  du  Trésor  e/e  la  langue 
grecque  d'Henri  Estienne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  4063). 


154  BELLES-LETTRES. 

5090.  Sëmperii  (Ândrae)  Yalentioi  Alcodiani,  Doctoris  Medici,  prima  Gramma- 
iicsB  Latinae  institutio,  tribus  libris  explicata.  Valentiw,  apud  Peirum  Huete^ 
1579,  petit  in-8  de  192  pp.  portrait  gravé  sur  bois,  sur  le  titre,  vélin. 

Édition  la  plus  ancienne  de  ce  traite  dont  parle  Jimeno. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2424).  Titre  raccommode  et  en  mauvais  état. 

5091.  Terreros  y  Pando  (Esteban  de).  Diccionario  castellano  con  las  voces  de 
ciencas  y  artes  y  sus  correspondientes  en  las  très  lenguas  francesa,  latina  é 
italiana.  Madrid,  Ibarra,  1786-93,  4  vol.  in-fol.  à  2  coL  demi-rel.  chag.  plats 
toile,  tr.  peigne. 

Dictionnaire  pou  commun  en  France. 

Le  4«  volume  est  intitulé  :  Las  Très  Alfabetos  FranceSy  Latino  é  Italiano  con  las  voces  de 
ciencas  y  artes  que^  les  corresponden  en  la  lenguct,  caslellana. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2428). 

5092.  ToRRA  (Pedro).  Dictionarium  sev  thesavrvs  Gatalano-latinus,  verborum,  ac 
phrasium...  Quanto  locupletior  thésaurus  hic  hàc  quinta,  quam  aliis  editio- 
nibus,  prodeat  lege,  &  dices.  Barcinone,  Ex  officinà  Typographicâ  Raphaelis 
Figuerô,  s.  d.  (1700),  pet.  in-4  à  2  col.  bas. 

Rare. 

Exemplaire  de  Sai.va  (n»  2132;. 

5093.  Trilles.  Institvtiones  sacrœ  lingvae  Hebraicse,  methodo  breuissima,  et 
expeditissima  comprehensse  :  Opéra  Vicentii  Trilles,  eiusdem  linguse  in 
Academia  Yalentina  professons.  Valentiœ,  Apvd  Phillippvm  Mey,  1606,  pet. 
in-8,  bas.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n^  2i37).  Piqûres  de  vers. 

5094.  Vaugelas.  Remarques  sur  la  langue  française.  Nouvelle  édition  avec  intro- 
duction, etc.,  par  A.  Ghassang.  Vet^sailles  et  Paris,  1880,  2  vol.  in-8,  demi-rel. 
mar.  grenat  jans.  tête  dor. 

5095.  Vetancurt.  Arte  de  Lengua  Mexicana,  dispuesto  por  orden,  y  mandato  de 
N.  R.  P.  Francisco  Trevino...  por  el  P.  Fr.  Augustin  de  Vetancurt.  Mexico, 
Francisco  Rodriguez  Lupercio,  1673,  in-4  de  1  titre  et  5  ff.  prél.  non  ch.  49  ff. 
de  texte  ch.  et  8  ff.  non  ch.  pour  le  catéchisme  et  les  instructions,  vél. 

Une  des  grammaires  mexicaines  les  plus  estimées  et  les  plus  rares;  l'auteur  Augustin  de 
Bëthencourt,  était  un  des  descendants  du  célèbre  Jean  de  Béthencourt,  il  passa  presque  toute 
sa  vie  au  milieu  des  Indiens. 

Exemplaire  de  Ramirbz  (118  fr.).  Fort  trou  de  ver. 

5096.  YiGiANA  (Martin  de).  Alabanzas  de  las  lenguas  hebrea,  griega,  latina,  cas- 
lellana, y  valenciana.  Valencia,  Fauli,  1765,  pet.  in-8  de  46  pages,  vél. 

Exemplair  de  Salvâ  (n»  2447). 

5097.  XiMENEZ  Paton  (Barth.).  Epftomo  de  la  ortografia  latina,  y  castellana,  8  ff. 
prél.  non  ch.  et  95  ff.  de  texte.  —  Instituciones  de  la  Gramatica  espanola; 
29  ff.  ch.  et  7  ff.  non  ch.  pour  TApologia.  —  Baeça,  por  Pedro  de  la  Cuesta, 
1614.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr. 
peigne. 

Nie.  Antonio  ne  cite  pas  le  second  de  ces  traités,  tous  deux  inconnus  à  Brunet. 
Exemplaire  de  SalvX  (n<»-  2295,  2296).  Transpositions  de  ff. 


BELLES-LETTRES.  155 

5098.  Abtiga  (Pran"  José).  Epitome  de  la  eloqvencia  espafiola.  Arte  de  discvrrir 
y  hablar,  cô  agudeza,  y  elegâcia  en  todo  genero  de  asumptos,  de  orar,  Pre- 
dicar,  Arguir,  Côversar,  Côponer  Embajadas,  Carias,  y  Hecados.  Con  chistes 
q  provienen  las  faltas  ;  y  Exemplos  Q  muestrâ  los  aciertos.  Huesca,  Larumbe, 
1692,  iD-12,  V.  brun. 

5099.  Garcia  (Vicentii  Blazii)  Orationes,  romansB,  aliaq.  nonnulla.  Valencia, 
Petrus  PatriciuSy  1603,  in-8  de  15  (T.  prél.  non  ch.  et  775  pp.  bas.  ant.  marb. 

Ni  Nie.  Aatonio,  ni  Brunet  ne  sigaalent  cet  ouvrage,  le  plus  important  de  ceux  qu'a  écrit 
Garcia. 

Exemplaire  de  Saltâ  (q*  2263],  défectueux. 

5100.  Manutius  (Paalus).  Las  EleganciasTraduzidas  de  lengua  Toscana  por  Juan 
Lorenço  Palmyreno.  Gontienen.  La  Palinodia  latina  del  mesmo.  Discurso  en 
Romance  sobre  las  Elegancias.  Elegancias  de  phrases  de  Manucio  Elegancias 
de  vocablos  de  Mizolio.  Indice  nuevo  y  copioso.  Apologla  Latina.  Que  no  se 
han  de  traer  elegancias  en  la  licion  de  César,  y  a  esta  ocasion  se  déclara  la 
methodo  de  leer  Comentarios  de  César  a  Cavalleros.  Gorregidas  y  emendadas 
en  esta  ultima  impression.  Valencia,  Mey^  1623,  in-8  de  288  pp.  bas.  verte  marb. 

Mouillures. 

5101.  Mayans  y  Siscar  (Gregorlo).  Rhetorica.  Valencia,  Conejos,  1757,  2  vol. 
in-8,  cart.  perc.  verte. 

5102.  NuNEZ  (Pedro  Juan).  Institvtionvm  rhetoricarum  libri  quinque.  Editio  ter- 
tia  ceteris  multo  correctior,  &  locupletior  exemplis.  &  indicib.  &  nona  acces- 
sione  artiâcij,  quo  possit  ars  copiosius,  <^  vtilius  exerceri.  Barcinone,  Cor- 
melUu,  1593,  pet.  in-8,  bas.  marb. 

Annotations  manuscrites  dans  les  marges. 

5103.  Perez  (Juan)  ou  Petreius  (Johannes).  Progymnasmata  artis  rhetoricae, 
loannis  Petreii  Toletani  vnacum  Annotationibus  in  Senecse  declamatioves, 
controuersias,  &  deliberativas  Anno.  M.D.XXXIX.  (A  la  fin  :)  t^x  officina 
nostra  Côpluiensi,  [loannes  Brocarius),  1539,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2.')81). 

5104.  Valades.  Rhetorica  christiana  ad  concionandi,  et  orandi  vsvm  accommo- 
data,  vtrivsq  facvltatis  exemplis  svo  loco  insertis  ;  qvae  qvidem,  ex  indorvm 
maxime  de  prompta  svnt  historiis  vnde  praeter  doctrinam,  svmâ  qvo  qve 
delectatio  comparabitvr.  Avctore  R^°  admodvm  P.  F.  Didaco  Valades  totivs 
ordinis  fratrvm  minorvm  regvlaris  observant!»)  oli  procvratore  generali  in 
romana  cvria.  (A  la  fin  :)  Pervsiœ,  Apud  Petrumiacoburn  Petruiium,  1579, 
in-4,  fig.  gr.  vélin. 

Ouvrage  recherché  pour  les  digressions  sur  TAmérique,  dont  Tauteur,  ancien  missionnaire 
dans  ce  pays,  a  surchargé  son  texte,  et  qu*il  a  illustrées  de  gravures,  tantôt  allégoriques  et 
mnémoniques,  tantôt  historiques  et  relatives  aux  mœurs  et  usages  des  Indiens. 

5105.  YiLLARROEL  (Manuel  de).  Concionatoris  generalis,  in  sacras  Tautologias, 
cum  illustrationibus  panegyricis,  anagogicis,  tropologicis,  et  politicis,  com- 
mentariorum  literalium.  Secunda  editio.  Matriti,  ex  Typographia  de  Mojados, 
1726-29.  8  vol.  in-fol.  à  2  col.  vélin. 


156  BELLES-LETTRES. 

IL  POÉSIE 

1.  POÈTES  GRECS  ET  LATINS 

5106.  Anacreonte,  Safo  y  Tirteo,  traducidos  del  griego  en  prosay  verso  por  Don 
José  del  Gastillo  y  Ayensa.  Madrid^  Imprenta  BecU,  1832,  in-8,  cari,  non  rog. 

Texte  grec  avec  traductioa  en  regard. 

5107.  Aristôteles.  LaPoética  dada  à  nvestra  lengva  castellana,  Por  Don  Alonso 
Ordonez  das  SeyjasTobar,  Senorde  San  Payo.JfadWd,AfarHn,  1626,petilin-8, 
demi-reL  v.  r.  plats  perc.  tr.  r. 

Première  KDrrioN  de  cette  traduction. 
Exemplaire  de  Salvâ  (q"  440). 

5108.  Galvetê  de  Eslrella(Juan  Gristobal).  El  Tvmvlo  Impérial,  adornado  de  His- 
torias  y  Letreros  y  Epitaphios  en  Prosa  y  verso  Latino,  Valladolidy  Ferriandez 
de  Cordoua,  1559,  in-4  de  A  (T.  prél.  36  fS,  chifT.  et  une  planche  pliée  gravée 
sur  bois,  dérelié. 

Pièce  de  toute  rareté.  Comme  l'indique  le  titre,  les  poésies  qu'elle  contient  sont  toutes 
écrites  en  latin. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  500),  avec  la  planche  qui  manque  souvent. 

5109.  Claudiani  (Cl.)  quie  exstant.  Ex  emendatione  Nicolai  Heinsy  Dan.  b\ 
Amstelodamiy  apud  Danielem  Elzevirium,  1677,  in-24,  front,  gr.  vélin,  fil. 
doublé  de  satin  rose  avec  dent.  tr.  dor. 

Jolie  édition  en  petits  caractères.  Reliure  signée  de  Chaumont. 

5110.  GoLLECTio  Pisaurensis  omnium  poematum  carminum,  fragmentorum  la- 
tinorum,  (cura  Pascalis  Amati),  sive  ad  christianos,  sive  ad  ethnicos,  sive  ad 
certos,  sive  ad  incertos  poêlas,  a  prima  latinae  linguse  setate  ad  sextum  ejus- 
que  christianum  seculum  et  Longobardorum  in  Italiam  adventum  pertinens. 
Pisauri,  1766,  6  vol.  in-4  à  2  col.  v.  granit. 

5111.  Falco.  Operum  poeticorum  lacobi  Falconis  valentini  Libri  quinque.  Ab 
Emmanuele  Sousa  Coutigno  Lusitano  amici  famae  studioso  collecti.  Mantux 
Carpentanorum,  apud  Petrum  Madrigalem,  1600,  pet.  in-8,  parch. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  600). 

5112.  —  Opervm  poeticorvm  noua  editio.  Barcinone,  Stephanum  Liberos,  1624, 
pet.  in-8,  vél. 

Exemplaire  de  Salvâ,  {n"  601).  Fortes  taches. 

5113.  FoLENGO  (Theophilo).  Histoire  maccaronique  de  Merlin  Coccaie,  prototype 
de  Rablais  (par  Th.  Folengo).  Plus  Thorrible  Bataille  advenue  entre  les  Mous- 
chesé»  les  Fourmis.  Paîns,  du  Bray,  1606,  2  vol.  in-12,  demi-rel.  mar.  r.  ant. 
dos  orné. 

Exemplaire  non  rooné  et  réglé . 

5114.  GiANNETTASius  (Nic.  Parth.).  Piscatoria,  et  Navlica.  Neapoli,  Typis  Begiis, 
1685,  in-8,  titre-front,  et  fig.  par  Solimene,  et  E.  de  Louvemont,  demi-rel. 
vélin  avec  coins. 

Édition  originale. 


BELLES-LETTRES.  157 

5il5.  HoMERus.  Batrachomyomachia  graece  ad  velerum  exemplarium  ûdem  récu- 
sa :  glossa  grsBca;  variantibus  lectionibus:  versionibus  latinis  ;  commeniariis 
&  indicibus  illustrata.  Londini^  Boivy€r,\m,  m-8  allongé,  texte  et  traduction 
latine,  v.  brun  ant. 

5116.  —  La  Ylyxea  tradvzida  del  griego  en  lengva  castellana  por  el  Secretario 
Gonçaio  Ferez.  Nueuamente  por  el  mesmo  reuista  y  emendada.  Venetiay  Ram- 
pazeto,  1562,  petit  in-8,  car.  ital.  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc.  r. 

Copie  de  l'éditioD  de  1556.  Un  feuillet  à  la  fin  contient  une  marque  ou  emblème  gravé  sur 
cuivre. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  615} . 

5117.  —  LTlisse  di  M.  Lodovico  Dolce  da  lui  tratto  dairOdissea  d'Homero  et 
ridolto  in  ottava  rima  nel  quale  si  raccontano  tutti  gli  errori,  <k  le  faticbe 
d'Vlisse  dalla  partita  sua  di  Troia,  siiio  al  ritorno  alla  patria  per  lo  spatio  di 
venti  anni.  Con  argomenti  et  allégorie  a  ciascun  Canto,  cosi  deirHistorie, 
come  délie  Favole,  ^con  due  Tavole  :  una  délie  sententie,é'raltra  délie  cose 
piu  notabili.  In  Vlnegiay  appresso  Gabriel  Giolito  de  Ferrari,  1573,  in-4,  car. 
ital.  fig.  sur  bois,  cart.  brade],  toile  orange. 

PRBjfiKRB  ÉDITION  de  ce  poème,  orne  d'un  portrait  de  Lud.  Dolce,  d'encadrements,  des 
lettres  ornées  et  de  20  figures  à  mi-page,  gravés  sur  bois. 

5118.  —  Homer's  Battle  of  the  Frogs  and  Mice  with  the  remarks  of  Zoîlus.  To 
which  is  presix'd,  the  life  of  the  said  Zoilus.  London,  Bernard  Lintot,  1717, 
in-8,  V.  brun  ant. 

« 

5119.  —  Homer  à  la  Mode.  A  mock  poem  upon  the  ûrst,  and  second  books  of 
Homer's  Iliads.  Oxford,  Davis,  1665,  petit  in-8  de  120  pp.  v.  f.  ant. 

L'auteur  de  ce  poème  est  James  Scudamore. 

51120.  HoRATius  Flaccus.  Londini,  Pickering,  1826,  in-48,  tilre  gravé,  cart.  perc. 
grenat,  non  rog. 

Jolie  édition  imprimée  en  caractères  microscopiques. 
Exemplaire  sur  grand  papier. 

5121.  —  Les  Œuvres.  Traduction  par  J.  Janin.  Paris,  Hachetfp,  1860,  in-16, 
demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  non  rog. 

Édition  orioinalb  de  cette  traduction. 

5122.  —  (J.  Horacio  Flacco  poeta  lyrico  latino.  Sus  obras  con  la  declaracion 
Magistral  en  lengua  castellana.  Por  el  Doctor  Villen  de  Biedma.  En  Granada, 
Sébastian  de  Mena ^  1599,  in-fol.  bas.  jasp. 

Traduction  en  prose. 
Exemplaire  de  Salv.\  (n*  676). 

5123.  JiMENEzPaton  (Bartolomé).  Declaracion  magistral  destos  versos  de  Juvenal. 
Sal.  6.  Cuenca,  Saluador  de  Viader,  1632,  4  ff.  —  Declaracion  magistral  de  la 
Ëpigrama  de  Marcial  29,  libro  3.  S,  l,  n.  d.,  6  ff.  —  Admodvm  ervdito  viro,  et 
hvmaniores  literas  apud  Yillamnovam  ab  Infantibus  nuncupatam  prositenti 
Magistro  Bartholomœo  Ximenio  Patonio.  Licenciatus  Michael  Diaz  Gastellanos 
Presbyter  Theologus  hune  hymnum  in  laudem  diuae  Mariae  Magdalenae  ase 
elucubratum  dedicat.  S.  l.  ?i.  d.  4  ff.  —  Eus.  3  pièces  in-4  en  2  plaq.  cart. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  693). 


à 


458  BELLES-LETTRES. 

5124.  LucANO  traduzido  de  verso  latino  en  prosa  castellana,  por  Martin  Laso  de 
Oropesa.  Nueuamente  corregido  y  acabado  con  la  Historia  del  Triunuirato. 
Burgosy  Phelippe  de  Junta,  1588,  in-fol.  demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  752). 

5125.  OvEN.  Agvdezas  de  Ivan  Oven,  tradvcidas  en  inetro  castellano.  Illvstradas, 
con  adiciones,  y  notas,  por  don  Francisco  de  la  Torre.  —  Segvnda  parte,  qvé 
contiene  el  libro  Uamado  vno;  con  los  Disticos  Morales,  y  Politicos  de  Miguel 
Yerino,  que  se  traducen  proseguidamente  todos  en  vn  Romance.  Madrid^ 
1674-1682,  2  tomes  en  l  vol.  in-4,  demi-rel.  bas. 

5126.  —  Agvdezas  de  Ivan  Oven,  tradvcidas  en  verso  castellano.  llvstradas,  con 
adiciones  y  notas,  por  D.  Francisco  de  la  Torre.  Madrid,  Sanz,  1674-1682, 
2  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  r.  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salta  (n"  834). 

5127.  OviDius.ElArteamatorio.  Puesto  en  prosa  caslellana  por  D.M.  A.  R.  — Los 
Remcdios  de  amor  de  P.  Ovidio  Nason  traducidos  por  D.  M.  A.  R.  —  Madrid, 
Imprenla  de  Ibarra,  \S\i'\S[3.  —  En  s.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-32,  chag.  r. 
fil.  tr.  dor. 

5128.  —  Paraphrasis  de  la  epistola  Ovidiana  de  Dido  à  Eneas.  De  [Don  Joseph 
Zenun^spanol.  Parisy  Delaulne^  1708,  in-8  de  36  pp.  demi-rel.  chag.  violet, 
plats  perc. 

Traduction  en  sixains  de  la  VII«  Épitre  d'Ovide,  fait«  vers  le  milieu  du  xviio  siècle. 
Exemplaire  de  Salva  (n*  836). 

5129.  —  Heroyda  Ovidiana.  Dido  a  Eneas  con  parafrasis  espanola,  y  morales 
reparos  ilvsdrada.  Por  Sébastian  de  Alvarado  y  Alvear.  Bovrdeos,  Millanges, 
1628,  in-4,  parchemin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  835). 

5130.  — Los  Quinze  libros  de  los  Metamorphoseos.  Traduzidosenversosuelto  y 
octava  rima  por  Antonio  Perez,  con  sus  alegorias  al  fin  de  cada  libro.  Sala^ 
manca,  Perier,  1580,  pet.  in-12  allongé,  non  relié. 

Exemplaire  préparé  pour  la  reliure. 

5131.  —  Las  Transformaciones  :  traduzidas  del  verso  latino,  en  tercetos,  y  oc- 
lavas  rimas,  por  el  Licëciado  Yiana  en  légua  vulgar  castellana.  Valiadolid, 
Cordoua,  1589,  in-4,  vélin. 

Mouillures,  piqûres  de  vers  et  notes  à  roocre. 

5132.  —  Métamorphosées.  Traduzidos  en  verso  suelto  y  octaua  rima  :  con  sus 
allegorias  al  fin  cada  libro.  Por  el  Doctor  Antonio  Perez  Sigler,  natural  de 
Salamanca.  Nueuamente  agora  enmëdados,  y  anadido  por  el  mismo  autor 
vn  Diccionario  Poético  copiosissimo.  Bvrgos,  Varesio,  1609,  un  tome  divisé 
en  2  vol.  in-i2,  de  21  ff.  prél.  et  584  pp.  demi-rel.  v.  r. 

Comme  l'indique  le  titre,  cette  édition  est  augmentée  d'un  Diccionario  Poetico^  et  cette 
partie  n'occupe  pas  moins  de  160  pp.  (p.  425  à  la  fin  p.  584) 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  839). 

5133.  —  Metamorfoscos  ô  TransformacionesTraducidos  al  castellano  con  algunas 
notas  para  su  inteligencia,  por  Don  Francisco  Grivell.  Nue  va  edicion.  Madrid, 
Imprenta  Real,  1805-19,  4  vol.  in-4,  front,  et  fig.  bas.  marb. 

Traduction  en  prose. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  842). 


BELLES-LETTRES.  459 

5134.  OviDius.  Comento  de  P.  Ovidio  Nason  a  los  libros  de  Tristes,  Ponto,  y 
Caria  à  Livia.  Su  autor  Don  Ignacio  Suarez  de  Pigueroa.  Madrid,  Francisco 
del  Hien*o,  17^7,  in-4,  vélin. 

Déchirure  au  titre. 

5135.  Pi!fDARus.  Obras  poéticas  en  metpo  castellano  con  el  texto  griego  y  notas 
criticas  por  Don  Francisco  Patricio  de  Berguiza.  Madrid,  imprenta  Rcal^  1798, 
pet.  in-12,  cart. 

Exemplaire  sur  papier  blru. 

5136.  PoEsiAs  selectas  de  varios  avlores  lalinos,  Iradvcidas  en  verso  castellano,  e 
illvstradas  con  notas  de  la  Erudicion,  que  encierran.  Por  el  Padre  loseph 
Morell  Religioso  de  la  Gompania  de  Jesvs.  Ano  1683.  Tarragona^  Soler,  s.  d, 
in-4,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«>  322). 

5137.  Prudentius.  Psycomaquia,  eslo  es  Pelea  de  las  virtudes  y  vicios.  Obra 
escrila  en  verso  lalino,  y  traducida  en  Romance  heroyco  Por  Don  Josef  Félix 
Cano.  S,  l.  Imprenta  de  Albarez,  1794,  in-4,  cart. 

5138.  Recueil  de  poëmes  historiques  en  grec  vulgaire  relatifs  à  la  Turquie  et  aux 
principeautés  danubiennes,  publiés,  traduits  et  annotés  par  Emile  Legrand. 
Paris,  Leroux,  \sn ,gr.  in-8,  cart.  perc.  grise,  lôte  dor.  non  TOg.(Belz'Niedrée.) 

5139.  Ruizu  Villegatis  (Perd.)  Burgensis  quae  exstant  opéra;  ;Ëmmanuelis  Mar- 
tini Alonensis  Decani  studio  emendata,  et  ad  iidem  Gastelviniani  codicis  cor- 
recta.  A  Bemardo  Andréa  Lama  iterum  recognita  ac  recensita  nunc  primum 
prodeunt  jussu  Excellentissimi  domini  J.  Basilii  A  Gastelvi.  Venetiis,  typis 
Joannis BapUstae  AlbrizziHierony  1734,  in-fol.  front,  vélin. 

Unique  édition  des  poésies  latines  de  cet  auteur. 
Exemplaire  de  SalvX  (n»  92M- 

5140.  San  Bcnedicto.  Poemata  sacra  in  candidatorum  lalinitatis  gratiam.  Per 
R.  P.  F.  Josephum  a  S.  Benedicto.««  Mexici,  ex  nova  Typ.  Malriêensi  apud 
D.  Philippum  de Zuniga  ^  Ontiveros,  1777,  in-4,  vélin. 

Faisant  partie  du  même  ouvrage  et  à  la  suite  :  Prodigo  bistorico-evangclica'  parabolœ 
super  utroqtte  scilicet  prodigo  filio  et  divite  avaro  expositio,  metrico-latina  mcthodo  ab  eodcm 
authorc  disposita. 

5141.  Sanazaro  espanol.  Los  très  libros  del  Parto  de  la  Virgen  nuestra  Senora. 
Tradvccion  castellana  de  verso  heroyco  latino.  Por  el  Licenciado  Don  Fran- 
cisco Herrera  Maldonado.  Madrid,  Correa  de  Monténégro,  1620,  pet.  in-8,  v. 
ant.  marb. 

Exemplaii*e  de  Salvà  (n**  964). 

5142.  Yalerius  Flaccus.  Los  Argonautas,  poema  latino,  traducido  en  versos  cas- 
telianos  é  illustrado  con  notas  por  D.  Javier  de  Léon  Bendicho  y  Qililty.  Ma- 
drid, 1868-1869,  3  tomes  en  i  vol.  in-8,  bas.  marb. 

5143.  Yaniere.  La  Casa  de  campo,  poema  castellano,  traducido  del  latino,  inti- 
tiilado  Prœdium  rusticum  del  P.  Yaniere.  Por  Don  Santos  Diez  Gonzalez. 
Madrid,  Roman,  1785,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1024). 


160  UËLLES-LETTRES. 

5144.  Verino  (Miguel).  Modo  para  vivir  eternamenle,  discurso  moral,  y  poliiico, 
y  tradvccion  del  amirable  mancebo  Michael  Verino,  que  consagra  al  Senor 
Don  Pedro  Cayetano  Fernandez...  Don  Pedro  Alexandro  de  Arresse  y  Ontive- 
ros...  Madrid,  Villa,  1710,  in-4,  véL 

5145.  YiRGiLius.  Opéra  onmia.  Obras  complétas  de  P.  Virgilio  Maron.  Traducidas 
al  Gasiellano  por  Don  Ëugenio  de  Ochoa.  Madrid,  Rivadeneyra,  1869,  in-8, 
portrait,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tête  dor.  ébarbé. 

Belle  édition,  cootenaot  le  texte  latin,  avec  traduction  en  prose. 
Envoi  du  traducteur. 

5146.  —  Las  Obras  tradvzido  en  prosa  castellana  por  Diego  Lopez..  con  comento 
y  anotaciones.  Donde  se  declaran  las  Historias  y  fabulas,  y  el  sentido  de  los 
versos  dificultosos  que  tiene  elpoeta.  Alcalâ,  Fernandez,  1650,  in-4,  bas.  marb. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  1068). 

5147.  —  Obras.  Goncordado  en  latin  artificial,  en  latin  natural,  en  lengua  cas- 
tellana, de  prossa  y  verso,  y  en  notas  latinas.  Dedicadasal  Senor  D.  Francisco 
Lopez  de  Rio.  Por  el  Lie.  Abdias  losepb,  natural  de  Cedillo.  Tomo  primero 
de  las  Eglogas.  Madrid,  Garcia  Montas,  1660,  petit  in-8,  bas. 

Court  de  marges,  taches  et  ratures  à  l'encre  sur  le  titre. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1070). 

5148.  —  Obras  concordado  en  latin  artificial  :  en  latin  natural,  en  lengua  cas- 
tellana de  prosa  :  y  en  versos,  y  en  notas  latinas,  por  Don  Antonio  de  Ayala. 
Tomo  segundo  de  las  Georgicas.  Madrid,  Garcia  Moiras,  1660,  pet.  in-8, 
demi-rel.  chag.  violet,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"*  1070). 

5149.  —  Las  Obras  Tradvzido  en  prosa  castellana.  Por  Diego  Lopez.  Gon  comento 
y  anotaciones.  Donde  se  declaran  las  Historias  y  Fabulas,  y  el  sentido  de  los 
versos  dificultvsos  que  tiene  el  Poeta.  Madrid,  en  la  imprenla  Real,  1668, 
in-4,  v.  noir,  fil.  et  comp.  à  froid. 

Édition  inconnue  à  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1069). 

5150.  —  Les  Bucoliques;  traduction  d'André  Lefévre,  illustrations  d'Auguste 
Leloir.  Paris,  Quantin,  1881,  in- 16,  texte  encadré,  fig.  demi-rel.  mar-  r.  plats 
toile,  tête  dor.  non  rog. 

De  la  Collection  des  petits  chefs-cCceuvre  antiques. 

5151.  —  Bucôlicas  con  la  ecloga  A  la  muerte  del  poeta  Jayme  Vanier,  y  esplica- 
cion  de  su  primer  libre.  Traducido  todo  en  lengua  castellana.  Por  Pedro  Bes 
yLabet,  natural  de  Gerona.  Gei^ona,  Brô,  s.  t/.(1771),  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

Traduction  en  prose  des  Eglogues  de  Virgile. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1071  . 

5152.  —  Los  Doze  Libres  de  la  Ëneida  tradvzida  en  octava  rima  y  verso  castel- 
lano.  Anveres,  Ivan  Bellero  al  Aguila  d'oro.  (A  la  fin  :)  En  Anveres,  en  casa 
de  Gerârdo  Smits,  a  la  costa  de  luan  Bellero,  s.  d.  in-12  de  599  pp.  demi-rel, 
chag.  vert,  plats  perc. 

D'après  Salva  nous  aurions  ici  la  première  édition  de  la  traduction  de  YEnéide  par  Her- 
nandez  de  Velasco. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1072 j. 


BELLES-LETTRES.  161 

5153.  YiRGiLius.  La  Eneida  traduzida  en  octaua  rima  y  verso  castellano  :  ahora 
en  estavltima  impression  reformada  y  limada  con  mucho  estudioy  cuydado, 
datai  manera  que  se  puede  dezir  nueuatraduccion.  Tokdo,  luan  de  Ayala^ 
1547,  pet.  in-4,  demi-rel.  chag.  violet. 

Salvà  indique  cette  édition  qui  est  rare  et  peu  connue. 

5151.  —  La  Eoeida  trazudida  en  octava  rima  y  verso  castellano  :  ahora  en  esta 
vltima  impresion  reformada  y  limada  con  mucho  estudio  y  cuydado.  Hase 
anadido  â  la  primera  impresion,  lo  siguiente.  Las  dos  Eglogas  de  Yirgilio, 
Primera  y  Quarta.  El  libro  tredecimo  de  Mapheo  Yeggio  poeta  laudense,  inti- 
lulado  Suppleméto  de  la  Eneida  de  Virgilio  sobre  la  letra  de  Pytâgoras. 
Toledo,  Diego  de  Ayala,  1577,  in-12  allongé,  parchemin. 

Traduction  estimée,  faite  par  Hernandez  de  Valasco. 

Édition  copiée  sur  celle  de  1574,  mais  augmentée  de  La  Moralidad  de  Virgilio  et  d'une 
Tie  du  poète. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n*  1075). 

5155.  —  Tradvccion  poética  castellana  de  los  doze  Libros  de  la  Eneida.  Su  avtor, 
Don  Ivan  Francisco  de  Encisso  Monçon.  CadiZy  Hcquena^  1698,  pet.  in-4  à 
S  col.  demi-rel.  chag.  violet. 

2.     POÈTES    FRANÇAIS 

5156.  Alphonse  (Pierre).  Discipline  de  Glergie  :  traduction  de  Pierre  Alphonse. 
Première  partie.  —  Le  Ghastoiement  d*un  père  a  son  ûls,  traduction  en  vers 
français  de  l'ouvrage  de  Pierre  Alphonse.  Seconde  partie.  Paris,  Rignoux, 
1824,  2  parties  en  i  vol.  pet.  in-8,  demi-cart. 

Publication  de  la  Société  des  Bibliophiles  français. 

5157.  Berquin.  Idylles  par  M.  Berquin,  Gessner  et  l'abbé  Métastase.  5.  /.  n.  d, 
(Paris,  Huault,  1775),  2  tomes  en  1  vol.  in-18,  papier  de  Hollande,  figures  de 
Marinier,  v.  éc.  fil.  tr.  dor. 

5158.  Bbsenval  (Le  baron  de).  Gontes  avec  une  notice  bio-bibliographique  par 
Octave  Uzanne.  Paris,  Quantxn,  1881,  in-8,  portrait,  demi-rel.  mar.  orange, 
plats  toile,  tête  dor.  non  rog. 

5159.  Boileau-Despréaux.  Œuvres.  Nouvelle  édition.  Avec  des  Eclaircissemens. 
Historiques  donnés  par  lui-même  et  rédigés  par  M.  Brossette  :  augmentée  de 
plusieurs  Pièces,  tant  de  l'Auteur  qu'aiant  rapporta  ses  ouvrages;  avec  des 
Remarques  et  des  Dissertations  critiques,  par  M.  de  Saint-Marc.  Paris,  David, 
1747,  5  vol.  in-8,  portr.  et  fig.  v.  brun  ant. 

5160.  —  Œuvres.  Avec  des  eclaircissemens  historiques  donnés  par  lui-môme, 
et  rédigés  par  M.  Brossette;  augmentées  de  plusieurs  pièces,  avec  des  remar- 
ques et  des  dissertations  critiques,  par  M.  de  Saint-Marc.  Nouvelle  édition, 
enrichie  de  figures  gravées  d'après  les  desseins  du  fameux  Picart  le  Romain. 
Paris,  1772,5  vol.  in-8,  fleuron  et  culs-de-lampe,  v.  ant.  éc.  dos  orné,  fil. 

Incomplet  des  frontispices. 

5161.  Boufflers.  Œuvres.  Edition  seule  complète,  ornée  de  seize  gravures  et  du 
portrait  de  l'auteur.  Parw,  Bnand,  1813,2  vol.  in-8,  fig.  de  Marillier,  v.  f.  dent, 
àfr.  tr.  éov,{Thouvenin,) 

QUAT&làm  PARTIE.  11 


162  BELLES-LETTRES. 

5162.  Chanson  (La)  de  Roland,  ou  de  Roncevaux,  du  xii*  siècle,  publiée  pour  la 
première  fois  d'après  le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  Bodieienne  a  Oxford 
par  Francisque  Michel.  Paris,  Silvestre,  1837,  in-8,  demi-rel.  mar.  r.  jans. 
tète  dor.  non  rog. 

Edition  tirée  à  un  petit  nombre  d'exemplaires  numérotés. 

5163.  Chansonnier  (Le)  Huguenot  du  xyi,  siècle.  Paris,  Tross,  1870,  2  vol.  in-16, 
demi-rel.  mar.  vert  jans.  tète  dor.  non  rog. 

Publié  par  les  soins  de  M.  L.  Bordier. 

51 6i.  Chants  populaires  du  pays  basque,  paroles  et  musique  originales  recueil- 
lies et  publiées  avec  traduction  française  par  J.-D.-J.  Sallaberry.  Bayonne, 
Lamaiguère,  1870,  in-8,  musique  notée,  br. 

5165.  Chapelain  (lean).  La  Pvcelle,  ov  la  Franco  délivrée.  Poômeheroïqve.  Paris, 
Covvbéy  1656,  in-fol.  pi.  gr.  v.  ant.  gran. 

Premikre  édition. 

5166.  Chevalier  (G.  de).  LeDecez  ou  fin  du  monde,  Diuisé  en  trois  visions.  Paris, 
Robert  le  Fizelier,  1584,  in-4  de  8  fF.  prél.  et  52  ff.  de  texte,  demi-rel.  chag. 
brun,  plats  toile. 

Poème  devenu  rare. 

5167.  Clairambault-Maurepas.  Recueil  Clairambault-Maurepas.  Chansonnier  his- 
torique du  xviii*  siècle.  Publié  avec  introduction,  commentaire,  notes  et 
index  par  Emile  Raunié.  Orné  de  portraits  à  Teau-forte  par  Rousselle.  Paris, 
Quantin,  1879-80,  4  vol.  pet.  in-8,  portr.  demi-rel.  mar.  vert  jans.  tête  dor. 

5168.  Contes  à  rire  et  aventures  plaisantes  ou  récréations  françaises.  Nouvelle 
édition  revue  et  corrigée  avec  préface,  par  A.  Chanaut.  Pari^,  Belin,  1881, 
in-8,  front,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins. 

5169.  Coppée  (François).  Poésies,  1864-1878.  —  Le  Reliquaire.  —  Intimités.  — 
Poëmes  modernes.  —  La  Grève  des  Forgerons.  —  Les  Humbles.  —  Écrit 
pendant  le  siège.  —  Plus  de  sang.  —  Promenades  et  Intérieurs.  —  Le  Cahier 
Rouge.  —  Olivier.  —  Les  Récits  et  les  Elégies.  Pains,  Lemerre,  1871-1880, 

3  vol.  in-l2  portr.  demi-rel.  mar  bleu,  tête  dor. 

5170.  CoouiLLART  (Guillaume).  Œuvres.  Nouvelle  édition,  revue  et  annotée  par 
Charles  d'Héricault.  Pains,  Jannet,  1857,  2  tomes  en  1  vol.  in-12,  demi-rel. 
mar.  r.  avec  coins,  tête  dor.  ébarbé.  {Belz-Niedrée,) 

«  Édition  la  plus  complète  et  sous  tous  les  rapports  la  meilleure  que  dous  ayons  de  cet 
ancien  poète  rémois  »,  dit  Brunet. 
Exemplaire  sur  papier  de  Cuine. 

5171.  Crétin  (Guillaume).  Les  Poésies.  Paris,  Coustelier,  1723,  pet.  in-8,  v.  ant. 
marb.  dl. 

Aux  armes  de  Prondre  de  Gubrmante,  Président  de  la  Chambre  des  Comptes. 

5172.  Delà  VIGNE  (Casimir).  Messéniennes  et  poésies  diverses,  1  vol.  —  Théâtre, 

4  vol.  —  Paris,  Fume,  1835.  — Ens.  5  vol.  in-8,  portrait,  fig.  par  A.  Johan- 
not,  demi-rel,  v.  f.  dos  orné,  ébarbé. 

5173.  DoRAT.  Idylles  de  Saint-Cyr,  ou  THommage  du  cœur  à  l'occasion  des 
mariages  de  M.  le  Dauphin...  et  de  Monseigneur  le  comte  de  Provence... 


BELLES-LETTRES.  163 

(par  C.-J.  Dorât),  21  pp.  —Ma  Philosophie  (par  le  môme),  47  pp.  Paris,  Delà- 
lain,  1771.  —  Lettre  d'Alcibiade  à  Glicère,  bouquetière  d'Athènes,  suivie 
d'une  Lettre  de  Vénus  à  Paris,  et  d'une  Épitre  à  la  maîtresse  que  j'aurai. 
Genève,  Paris,  Jorry,  1764,  36  pp.  —  Ens.  3  ouvrages  en  1  vol.  in-8,  front. 
Yign.  et  culs-de-lampe  de  Marillier,  v.  ant.  marb. 

5174.  Ducis.  Œuvres,  suivies  des  œuvres  de  M.-J.  deChénier.  Paris,  Dentu,  1839, 
gr.  in-8  à  2  col.  portrait,  demi-rel.  v.  f. 

5175.  DuFRESNOY.  L'Art  de  peinture,  enrichy  de  remarques  etc.  Paris,  Langlois, 
1684,  in-12,  flg.  mar.  r.  dos  orné,  (II.  tr.  dor.  {Rei  anc.) 

5176.  Enfer  (L')  de  la  mère  Cardine,  traitant  de  la  crvelle  et  terrible  bataille 
qui  fut  aux  enfers,  entre  les  diables  et  les  maquerelles  de  Paris...  Outre  plus 
est  adioustée  vn  chanson  de  certaines  Bourgeoises  de  Paris  qui  faignant 
d'aller  en  voyage  furent  surprinzes  au  logis  d'vne  maquerelle,  à  S.  G.  des 
Prez.  S.  /.  1597,  in-8,  demi-rel.  mar  bleu,  ûl.  non  rog. 

Facétie  réimprimée  par  Didot  Tainë  en  1793  ot  tirée  à  petit  nombre. 

5177.  L'EsLiTE  des  bouts-rimez  de  ce  temps..  Première  partie,  contenant  ceux  de 
M.  de  Boisrobert,  Benserade...  Pa7*is,  et  se  vent  au  Palais,  1  651,  in-16,  v.  vert, 
01.  tr.  dor. 

Joli  exemplaire  provenant  des  collections  Viollet-lb-Duc  et  Van  der  H  elle. 

5178.  Fables  héroïques,  renfermant  les  plus  saines  maximes  de  la  politique  et  de 
la  morale  avec  des  discours  historiques.  Publiées  par  Bruzen  la  Martinière.  A 
l'usage  du  Prince  des  Asturies.  Ornées  de  soixante  belles  Estampes  en  taille 
douce  gravées  exprès.  Amsterdam  et  Berlin,  Neaulmn,  1754,  t  vol.  pet.  in- 12, 
fig.  à  mi-page,  bas. 

5179.  Florian.  Fables,  illustrées  par  J.-J.Grandville  suivies  de  Tobie  et  de  Ruth. 
Paris,  Garnie7\  s.  d.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  r. 

5180.  Grandval.  Le  Vice  Puni  ou  Cartouche,  Poème.  Nouvelle  édition,  revue, 
corrigée  et  augmentée,  dans  laquelle  il  y  a  dix-sept  figures  (par  Bonnart), 
Anvers  et  Paris,  Prault,  1760,  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  vert. 

5181.  Guillaume.  Le  Bestiaire  divin  de  Guillaume,  clerc  de  Normandie,  trouvère 
du  xni'  siècle,  publié  d'après  le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  Nationale,  avec 
une  introduction  sur  les  bestiaires,  volucraires  et  lapidaires  du  moyen  âge, 
considérés  dans  leurs  rapports  avec  la  symbolique  chrétienne,  par  M.  G.  Hip- 
peau.  Caen,  Hardel,  1852,  in-8,  br. 

Extrait  des  Mémoires  de  la, Société  des  Antiquaires  de  Normandie. 

518i.  Hugo  (Victor).  La  Légende  des  siècles.  Paris,  Michel  Lévij,  1862,  2  vol. 
in-8,  portrait,  demi-rel,  chag.  brun,  plats  toile,  tr.  dor. 

5183.  —  La  Légende  des  siècles.  Nouvelle  série.  Pans,  Calmann-Lévy,  1877, 
2  tomes  en  l  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert. 

5184.  La  Fontaine.  Contes  de  La  Fontaine,  ornés  de  son  portrait  et  de  soixante- 
quinze  gravures,  d'après  les  dessins  de  Desenne,  Dubourg,  etc.  Nouvelle  édi- 
tion. Paris,  A.  Nepveu,  1820,  4  vol.  in-12,  portr.  et  fig.  v.  brun,  dos  orné,  ûl. 
et  dent.  dor.  et  à  froid,  tr.  dor. 


164  BELLES-LETTRES. 

5185.  Laujon.  Les  A-propos  de  société  ou  chansons  de  M.  L....  (Laujon),  2  voL 
—  Les  A-propos  de  la  folie  ou  chansons  grotesques,  grivoises  et  annonces  de 
parade,  1  vol.  —  S.  /.,  1776,  3  vol.  in-8,  titre,  front,  fig.  vignettes  et  culs- 
de-lampe  par  Moreau,  musique  notée,  demi-rel.  bas. 

5186.  Livre  Mignard,  ou  la  Fleur  des  fabliaux.  Paris,  Janet,  s.  d,,  in-16,  titre  et 
pi.  gr.  demi-rel.  mar.  vert,  fleur,  tête  dor.  non  rog. 

Choix  des  anciens  fabliaux  les  plus  célèbres  publiés  par  M.  Ch.  Malo. 
Exemplaire  sur  papier  tblin  avec  les  figures  finement  coloriées. 

5187.  Malingres.  L'Epistre  de  M.  Malingres,  envoyée  à  Clément  Marot  en  laquelle 
est  demandée  la  cause  de  son  département  de  France  avec  la  Response  dudit 

Marot.  Nouvellement  imprimé  à  Basle  par  Jaq.  Eslange,  1546,  br.  in-8. 

Réimpression  fac-similée  faite  à  petit  nombre  par  M.  Tross,  libraire  en  J868. 

« 

5188.  Marot  (Clément).  Œuvres.  Lyon,  Jean  de  Tournes,  1553,  in-16,  fig.  sur 
bois,  V.  violet,  fil.  à  fr. 

Â  la  suite  de  ce  volume  se  trouvent  les  traductions  de  Clément  Marot.  Les  Métamorphoses 
sont  ornées  de  figures. 

''189.  MiLLEVOYE.  Œuvres.  Édition  publiée  avec  des  pièces  nouvelles  et  des 
variantes  par  P.  Lacroix.  Paris,  Quanlin,  1880,  3  vol.  in-8,  fig.  de  Lalauze, 
demi-rel.  mar.  brun,  tête  dor.  non  rog. 

# 
5190.  Opéra  (L').  Eaux-fortes  et  quatrains  par  un  abonné.  Paris,  librairie  des 

bibliophiles,  1876,  in-12,  portr.  gravés  à  l'eau-forte,  demi-rel.  chag.  brun  jans. 

avec  coins,  plats  toile,  non  rog. 

5101.  Régnier  (Mathurin).  Les  Satyres  et  autres  œuvres  avec  des  remarques  (par 
Brossette).  Londres,  chez  Lyon  &  Woodman,  1730,  in-4,  front,  avec  portrait  et 
vignette  gravés  par  Seiller,  fleuron  par  Humblot  gravé  par  Daudet,  v.  f.  ant. 
dos  orné. 

5192.  Robert  le  Diable.  Le  Roman  de  Robert  le  Diable,  en  vers  du  xni®  siècle, 
publié  pour  la  première  fois  d'après  les  manuscrits  de  la  Bibliothèque  du  Roi 
par  G.  S.  Trebutien.  Paris,  Silvestre,  1837,  in-4,  car.  goth.  vignettes  gravées 
sur  bois,  vélin. 

Belle  réimpression  tirée  à  130  exemplaires. 
Exemplaire  de  L.  Potier,  sur  papier  de  Hollande. 

5193.  Stop.  Bètes  et  Gens.  Fables  et  Contes  humoristiques  à  la  plume  et  au 
crayon.  Deuxième  série.  Paris,  Pion,  1880,  gr.  in-8,  front,  et  vignettes,  cart. 
perc.  bleue  avec  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

5194.  Testu  (Jacques).  Stances  Ghrestiennes  sur  divers  passages  de  l'Escriture 
Sainte  et  des  Pères  (par  Jacques  Testu).  Paris,  Thierry  et  Barbin,  1669,  in-8, 
mar.  r.  dos  orné,  tr.  dor.  {ReL  anc,  fatiguée.) 

Exemplaire  au  chiffre  et  aux  armes  du  cardinal  Mazarim. 

5195.  Toribio  del  Campo.  Ensayo  sobre  los  poemas  provenzales  de  los  siglos  XII 
y  Xni.  Leido  al  claustro  de  la  Unîversidad  central.  Madrid,  1860,  in-8,  cart. 
perc.  grise. 

5196.  Vie  (La)  et  trespassement  de  Caillette.  S.  L  n.  d.  in-8  de  4  ff.  car.  goth. 
papier  de  Hollande,  demi-rel.  v.  noir,  non  rog. 

Réimpression  figurée  faite  chez  Pinard  en  1831,  tirée  à  42  exemplaires. 


BELLES-LETTRES.  165 

5197.  Vincent  (Ch.).  Chansons,  mois  et  toasts,  précédés  d'mi  historique  du  Caveau, 
par  B.  Dentu.  Paris^  Dentu,  5.  d.  in-8,  demi-reL  mar.  bleu  jans.  tête  dor. 

5198.  VoLTAiHB.  La  Ligue,  ou  Henry  le  Grand,  poëme  épique.  Genève,  Mokpap, 
17i3,  in-8,  v.  ant.  granit. 

Edition  orioinalb  de  la  Henriade  ;  elle  fut  publiée  par  l'abbé  Deifontaines  et  imprimée  à 
Roueo  par  Viret. 

3.    POÈTES   ITALIENS,   ANGLAIS,    ALLEMANDS    ET   ORIENTAUX 

5199.  Arioste.  Roland  furieux;  traduction  nouvelle  par  Francisque  Reynard. 
Paris,  Lemerre,  1880,  2  vol.  pet.  in-12,  portr.  demi-rel.  mar.  r.  plats  toile, 
tète  dor.  ébarbé. 

De  la  PetUe  Bibliothèque  littéraire. 

5200.  —  Orlando  furioso,  traduzido  en  romance  castellano,  por  don  Jeronymo 
de  Yrrea.  An  se  anadido  brèves  moralidades  arto  necessarfas  à  la  declaratiô 
de  los  càtos  y  la  tabla  es  muy  mas  aumentada.  Lyon,  Mathias  Bonhomme,  1550, 
pet.  in-4  de  436  pp.  et  2  Cf.  non  ch.  pour  la  table,  titre  avec  encadr.  sur  bois, 
fig.  v.  ant.  marb. 

Cette  édition  est  ornée  d'un  portrait  et  de  nombreuses  vignettes  gravés  sur  bois. 
Raccommodages  en  marges  du  titre  et  des  7  premiers  ff. 

5201.  —  Orlando  furioso  traduzido  en  romance  castellano  por  el  S.  Don  Hiero- 
nimo  de  Urrea,  y  nuevamente  impresso...  assi  mismo  se  ha  anadido  una  brève 
iotroducion  para  saber  e  pronunciar  la  lengua  castellana,  con  una  exposicion 
en  la  thoscana  de  todos  los  vocablos  difficultosos...  Hecho  todA  por  el  S. 
Alonso  de  Ulloa.  Venecia,  Giolito  de  Fen^ariis,  1553,  in-4,  car.  ital.  fig.  vél. 

Traduction  estimée,  ornée  de  2  portraits  et  de  vignettes  sur  bois.  Salvâ,  qui  ne  possédait 
pas  celte  édition,  pense  que  c'est  la  première  qui  contient  V Exposicion  de  todos  los  lugareê 
difficultosos...  de  Ulloa,  partie  séparée  avec  un  titre  particulier,  comprenant  40  ff.  non  ch. 

5202.  —  Orlando  fvrioso,  tradvzido  en  romance  castel.  por  el  S.  Don  Hieronimo 
de  Yrrea  :  con  nueuos  argumentos  y  alegorias  en  cada  vno  de  los  cantos  muy 
vtiles.Assimismo  sehaannadid  ovna  brève  introdvcion  para  saber  e  pronun- 
ciar la  lengua  castellana,  con  una  exposicion  en  la  thoscana  de  todos  los  uo- 
cablos  :  difficultosos  contenidos  en  el  présente  libro  :  Hecho  todo  por  el  S. 
Alonso  de  Vlloa.  Lyon,  Gvlielmo  Boville,  1556,  2  parties  en  i  vol.  in-4  à  2  col. 
fig.  sur  bois,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1519). 

5203.  —  Orlando  fvrioso  tradvzido  en  romance  castellano  por  Don  Hieronimo 
de  Vrrea,  con  nvevos  argvmentos  y  alegorias  en  cada  vno  de  los  cantos  muy 
vtiles,  con  su  tabla  alphabctica  muy  compendiosa.  Barcelona,  Bornât,  1564, 
in-4,  parchemin. 

Marque  d'imprimeur  sur  le  titre.  Figure  gravée  sur  bois  au  chant  il. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1521). 

5204.  —  Orlando  fvrioso,  traduzido  en  romance  castellano  por  Don  Hieronymo 
de  Vrrea,  con  nueuos  Arsrumentos  y  Alegorias  en  cada  vno  de  los  Gantes,  muy 
vtiles  con  su  Tabla  alphabetica  muy  compendiosa.  Médina,  del  Campo,  Fran- 
cisco del  Canto,  1572,  in-4  à  2  col.  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1522).  Mouillures  et  piqûres  de  vers. 


à 


166  BELLES-LETÎRES. 

5S05.  Arioste.  Orlando  fvrioso,  tradvzido  en  romance  castellano  por  Don  lero- 
nymo  de  Yrrea.  Anse  anadido  brèves  moralidades  arto  necessarias  a  la  décla- 
ration de  los  cantos,  y  la  tabla  es  muy  mas  aumentada.  Venecia,  Farris,  1575, 
in-4,  car.  ital.  vignette  et  encadrement  gravés  sur  bois  en  tête  de  chaque 
chant,  lettres  ornées,  demi-rel.  v.  f.  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1523). 

5206.  —  Orlando  fvrioso,  traduzido  de  lengua  italiana  en  romance  castellano, 
por  Don  Hieronymo  de  Vrrea  :  Enmendado  de  muchos  errores  y  cotejado 
conel  original  toscano.  Salamanca^  Alonso  de  Tetranoua,  y  Neyla,  1578-1579, 
2  vol.  in-4  à  2  col.  v.  brun,  fil. 

Édition  rare.  —  Bel  exemplaire  de  Salvà  (n*»  1524  et  1528). 

5207.  —  Orlando  fvrioso,  traducido  de  lengua  italiana  en  romance  castellano 
por  don  Geronimo  de  Vrrea.  Enmendado  de  muchos  errores,  y  cotejado  cod 
el  original  toscano.  Toledo,  Lopez  de  Haro,  1583,  in-4  a  2  col.  vélin. 

Fortes  tâches,  déchirures  au  titre. 

5208.  Beattie  (James).  The  Poetical  Works.  London,  Pickering,  1831,  in-I2,  por- 
trait, demi-rel.  v.  bleu  avec  coins. 

5209.  BoiARDO.  Roland  Tamovrevx.  Compose  en  italien  par  M'*  Matheo  Maria 
Bayardo,  Comte  de  Scandian,  et  tradvit  fidelemt  denouueau  par  F.  de  Rosset& 
enrichi  de  Figures.  Parisy  Robert  Fouet,  1619,  fort  vol.  in-8,  titre-front,  gravé 
par  Jasper  Isaac,  fig.  gravées  sur  cuivre,  vélin. 

Trado^tiou  recherchée  du  poème  de  Bojardo. 

5210.  BooK(The)  of  Rubies  :  a  collection  of  the  most  notable  love  poems  in  the 
english  language.  New-York,  Scribner,  1866,  in-8,  chag.brun,  dos  onié,  comp. 

à  fr.  et  dor.  tr.  dor. 

« 

5211.  Byron  (Lord).  English  Bards  and  Scotch  Reviewers.  A  satire.  London, 
printed  for  James  Cawthom,  s.  d.  in-12  de  vi  et  54  pp.  cart.  noir. 

Édition  originale. 

5212.  Calioasa.  Kumara  Sambhava  kàlidas»  carmen  sanskrite  et  latine,  edidit 
Ad.  Fr.  Stenzler.  Berlin,  1838,  in-4,  cart.  perc.  verte. 

5213.  Changer  (G.).  The  Canterbury  Taies,  from  the  text  and  with  the  notes  and. 
glossary  of  Thomas  Tyrwhilt,  illustrated  by  Edward  Corbould.  London^ 
Routledge,  1853,  in-12,  fig.  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

5214.  Ghi-Rirg,  ou  Livre  des  vers,  traduit  pour  la  première  fois  en  français  par 
G.  Pauthier.  Paris,  Maisonneuve,  1 872,  gr.  in-8  à  2  col.  demi-rel.  mar.  vert,  plats 
toile,  tête  dor.  ébarbé. 

5215.  Collection  (A)  of  seventy-nine  black-letter,  ballads  and  broadsides,  prin- 
ted in  the  reign  of  Queen  Elizabeth,  belween  the  years  1559  and  1597.  Accom- 
panied  with  an  introduction  and  illustrative  notes.  London,  Lilly,  1867, 
in-8,  cart.  perc.  non  rog. 

5216.  CoRNU-Copi^.  Pasquirs  night-cap  :  or  anlidot  for  the  Head-ache.  London, 
Thomas  Thorp,  1612.  (A  la  fin  :)  Repnnted  by  Whitdngham  at  the  Chiswick 
press,  1819,  in-8,  papier  vergé,  vignettes  sur  le  titre,  cart.  non  rog. 


BELLES-LETTRES.  167 

5217.  Dante.  Opère  del  divino  poeta  Danthe  con  suoi  comenli  recorrecli  et  con 
ogne  diligentia  novamente  in  littera  cursius  impresse.  (A  la  fin  :)  Impressa  in 
Veneliaper  Mise7*Bernardino  Stagnino  da  Trino  de  Monfetra,  Del,  M,CCCCC.XX. 
Adi  XXVIII  Marzo  (1520),  in-4  de  12  ff.  prél.  non  ch.  et  440  ff.  de  texte  mal 
ch.  titre  en  car.  r.  avec  encadr.  sur  bois,  fig.  sur  bois,  mar.  brun,  comp.  àfr. 
tr.  dor.  et  ciselée. 

Édition  rare  ot  recherchée,  composée  de  440  ff.  et  non  442  comme  Tindiquc  Brunct. 
Exemplaire  dans  sa  première  reliure  du  xvi«  siècle,   fatiguée,  contenant  sur  chacun  des 
plats  des  armoiries  différentes  un  peu  effacées. 

5218.  —  L'Amoroso  convivio,  con  la  additione  6*  molti  suoi  notandi  accurata- 
menta  reuisto  <f^emendato  M.D.XXIX.(AIafin  :)  Vinegiaper  ISicolo  diAristoHle 
detto  Zoppino^  1529,  in-8,  car.  ital.  v.  brun,  comp.  à  fr. 

5219.  —  La  Divina  Gomedia.  Londra,  Coirall,  1823,  in-18,  portr.  chag.  grenat, 
fil.  à  froid,  tr.  dor. 

Joli  petit  volume  faisant  partie  do  la  collection  Pickering,  et  imprimé  en  caractères  micros- 
copiques. 

5220.  DoLCE  (Lod.).  Le  Trasformationi.  Di  nuovo  ristampate,  e  dalui  ricorrette 
^  in  diversi  luoghi  ampliate.  Con  la  Tavola  délie  Favole.  Venetia,  Giolito  de 
Ferrari,  1553,  in-4,  car.  ital.  fig.  v.  olive,  fil  dent.  int.  tr.  dor. 

Édition  la  plus  recherchée  de  cette  imitation  des  Métamorphoset  d'Ovide  ;  elle  est  ornée 
d'un  titre  gravé  et  de  81  jolies  figures  sur  bois;  lettres  ornées. 

5221.  Geramb  (Ferd.  von).  Habsburg  ein  Gedicht  seiner  K.  K.  Majestaet  Franz  II 
bei  Annahme  der  Oesterreichischen  erblichen  Kaiserwuerde  allerunterthae- 
nigst  zugeeignetvon  Ferdinand  Freiherrn  von  Geramb.  S.  L  n.  d,  (1804),  in-fol. 
fig.  velours  r.  ancien,  semé  de  paillettes  de  cuivre,  doublé  de  moire  bleue, 
gardes  de  même,  tr.  dor. 

Poème  dédié  à  François  H,  et  composé  e.i  180 &  lorsque  ce  souverain  prit  son  titre  d'Em- 
pereur d'Autriche. 

L'ouvrage  comprend  15  ff.  et  est  orné  do  21  figures  gravées  sur  cuivre. 

52S2.  GuARiNi  (Bautista).  El  Pastor  Fido,  PoSma,  Traducido  de  Italiano  en  Métro 
Espanol,  y  illustrado  con  Reflexiones  por  Dona  Isabel  Correa...  Amberez,  Ver- 
dussen^  1694,  pet.  in-8,  bas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n-  1276). 

5223.  Harivansa,  ou  Histoire  de  la  famille  de  Hari,  ouvrage  formant  un  appen- 
dice du  Mahabharata,  et  traduit  sur  Toriginal  sanscrit  par  M.  A.  Langlois. 
Paris,  1834-33,  2  vol.  in-4,  cart.  perc.  verte. 

5224.  Hyak  nin  Is'  shiu,  or  stanzas  by  a  Century  of  Poets  being  japanese  Lyrical 
Odes,  translated  into  english,  with  explanatory  notes,  the  text  in  japanese  and 
roman  characters,  and  a  fuU  index,  by  F.-V.  Dickens.  London,  Smiih,  1866, 
in-8,  cart.  perc.  noire  avec  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

5325.  LoNGFELLow  (H.-W.).  Poems,  lUustrated  with  upwards  of  one  hundred 
engravings  on  wood,  from  designs  by  Jane  E.  Benham,  Birket  Foster,  etc., 
London,  Bogue,  1852,  pet.  in-4,  portr.  et  nombr.  vignettes  sur  bois,  cart. 
perc.  bleue  avec  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

Jolie  édition. 

5226.  Miller  (Joaquin).  Songs  of  the  sun-lands.  London,  Longmans,  1873,  in-8, 
cart.  perc.  verte,  non  rog. 


168  BELLES-LETTRES. 

5227.  MooRE  (Edward).  Fables  for  the  female  sex  (By  Edward  Moore).  The 
fourthe  édition.  London,  Davies,  1771,  in-8,  fig.  par  Hayman,  gravées  par 
Ravenet,  bas.  ant. 

Le  premier  plat  de  la  reliure  est  détaché. 

5228.  Moore  (Thomas).  Irish  mélodies.  London,  Longman^  1852,  in-12,  chag.  brun, 
dos  orné,  fil.  comp.  dor.  tr.  dor. 

5229.  Oliviero.  (Ant.-Franc).  La  Alamanna.  Venetia,  Valgrisi,  1567,  in-4,  titre, 
portrait  et  fig.  sur  bois,  cart. 

La  Alamanna  occupe  viii,  316  et  330  pp.  plus  2  ff.  pour  la  souscription  et  Tcrrata.  Oa 
trouve  à  la  suite  deux  petits  poèmes  intitulés  le  premier  Carlo  V  in  olmaj  43  pp.,  le  second 
VOrigine  d'amorey  16  pp.,  et  de  plus  une  pièce  de  vers  sur  la  guerre  d'Italie  de  1557. 

5230.  Pëtrarca.  Los  Triumphos  ahora  nuevamente  traduzidos  en  lengua  Castel- 
lana  en  la  medida,  y  numéro  de  versos,  que  tienen  en  el  Toscano,  y  con 
nueva  glosa.  Médina  del  Campo,  Guillermo  de  Millis,  1555,  in-4,  demi-rel.  v. 
violet,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Traduction  généralement  attribuée  à  Heruando  de  Hazes. 

Cette  édition  est  semblable  à  celle  dont  le  titre  porte  la  date  de  1354;  le  titre  et  le  f.  sui- 
vant (Prologue)  ont  été  simplement  réimprimés.  D'ailleurs  la  souscription  à  la  lin  est  datée 
de  1554.  Marque  de  l'im primeur  au  verso  du  dernier  f. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n**  877).  Incomplet  de  3  ff.  au  premier  cahier  du  texte. 

5231.  —  Los  Trivmphos,  agora  nueuamente  traduzidos  en  lengua  castellana,  en 
la  medida,  y  numéro  de  versos  que  tienen  en  el  Toscano,  y  con  nucua  glossa. 
Salamanca^  Perier,  1581,  in-8,  bas.  ant. 

D'après  Salva  cette  édition  serait  une  simple  réimpression  de  celle  de  1554,  traduction  de 
Hernando  de  Hozes. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  878). 

5232.  —  Pétrarque,  étude  d'après  de  nouveaux  documents,  par  A.  Mézières. 
Paris,  Didier,  1868,  in-8,  demi-rel.  mar.  r.  jans.  tête  dor.  non  rog.  {Canapé.) 

5233.  PucRLE  (James).  The  Club;  in  a  dialogue  between  father  and  son.  5.  /.  1817. 
(A  la  fin  :)  London,  Johnson,  1817,  in-8,  portrait,  titre  et  vign.  gr.  sur  bois, 
cart.  non  rog. 

Exemplaire  sur  grand  papier;  le  titre  est  tiré  sur  Chine. 

5234.  RoxBURGHE  (The)  Ballads.  Edited  by  Charles  Hindley.  London,  Reeves  and 
Turner,  1873-74,2  vol.  in-4,  nombreux  fac-similés,  cart.  perc.violette,non  rog. 

5235.  Scott  (Walter).  TheSelect  poetry.  London,  Cadell,  1849,  6  vol.  in-16,  front, 
chag.  grenat,  fers  spéc.  tr.  dor. 

5236.  SouTHLEY  (Robert).  Joan  of  Arc,  and  Minor  poems.  With  illustrations  by 
John  Gilbert.  London,  Routledge,  1853,  in-12,  fig.  mar.  citron  à  long  grain, 
dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

5237.  Tasso  (Torquato).  Di  Gervsalemme  conqvistata  Libri  XXIIII.  Roma,  Fac- 
cioUi,  1593,  pet.  in-4,  demi-rel.  bas. 

C'est  l'ÉDiTiON  ORIGINALE  de  la  Gerusalemme  conquistala  refondue  par  la  Tasse  lui-mâme; 
elle  contient  sur  le  titre  le  seul  portrait  authentique  que  nous  ayons  du  poète. 

5238.  —  La  Giervsalemme  liberata,  Traducida  por  Don  Antonio  Sarmiento  de 
Mendoça(en  ocidives), Madrid, Diaz  de  la  Carref^a,  1649, pet.  in-8,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salva  (n-  992). 


BELLES-LETTRES.  169 

5i39.  Tasso  (Torquato).  La  Gerusalemme  liberata  con  Tallegoria,  universale 
deir  isiesso.  Et  con  gli  Argomenli  dei  Sig.  Oratio  Ariosti.  Parigi,  Tomaso 
Jollyy  1698,  2  voL  in-16,  front,  et  fig.  parchemin. 

Édition  ornée  d'un  frontispice  daté  de  1700  et  d'une  figure  gravée  à  l'eau-forte  à  chaque 
chant. 

5240.  TENNYSOR(AIfred).Poems.  Zron(/on,^oxon,  1853,  in-1 2,  v.  violet,  fiL  tr.  marb. 

5Î41.  —  The  Poetical  works.  London^  Kegan  Paul,  1878-81,  7  voL  in-8,  por- 
traits et  fig.  demi-rel.  mar.  vert,  ûL 

mt.  Thomson  (James).  The  Seasons,To  which  is  prefixed  the  life  of  the  author 
by  P.  Mordoch  and  an  essay  on  the  plan  and  character  of  the  poem,  by  J.  Ai- 
kin.  London,  WUkie,  1811,  pet.  in-8,  fig.  gr.  mar.  violet  à  long  grain,  dos 
orné,  fil.  dent.  tr.  dor. 

5243.  WiLLS  (W.-H.).  Poets  wit  and  humour,  Selected  illustrated  with  one  hun- 
drcd  engravings  from  drawings  by  Charles  Bennettand  George  H.  Thomson. 
London^  Cundall,  s,  d.  pet.  in-4,  fig.  cart.  perc.  brune,  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

5244.  YouNG  (Edward).  Night  Thoughts  on  life,  death  and  immortality;  and  a 
Paraphrase  on  Part  of  the  Book  of  Job.  With  ûve  illustrations  on  steel.  Lon- 
don, Tegg,  1853,  in-12,  chag.  grenat,  comp.  et  tr.  dor. 

4.   POÈTES  ESPAGNOLS,    PORTUGAIS,   AMÉRICAINS.  —  DIALECTES  DIVERS 

A.  Traités  sur  la  Poétique, 

5245.  Gastillo  Mantilla  y  Cossio  (Gabriel  de).  Laverintho  poético  texido  de  noti- 
cias  natvrales,  histôricas,  y  gentîlicas,  ajvstadas  â  consonantes  para  el  exer- 
cicio  de  la  poesia.  Madrid,  Alvarez,  1691,  in-4,  planche  avec  armoiries  gravée 
sur  cuivre,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc.  tr.  r. 

Dictionnaire  de  rimes. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  527). 

5246.  Dl\z  Rengifo  (Juan).  Arte  Poetica  Espanola  con  una  fertilissima  sylva  de 
Consonantes  Comunes,  Propios  Ësdruxulos,  y  Refiexos,  y  un  divino  estimulo 
del  Amor  de  Dios.  Salamanca,  Vargas,  1592,  in-4,  bas.  mar. 

Édition  orioinalb. 

5247.  —  Arte  poética  espanola.  Madrid,  luan  de  la  Cuesta,  1606,  in-4,  v.  vert, 
dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  564). 

5248.  —  Arte  poética  espaôola.  Madnd,  Martinez,  1644,  in-4,  demi-rel.  vert, 
plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  565). 

5Î49.  —  Arte  poética  espafîola.  Barcelona,  Marti,  s,  d.  (1726),  in-4,  vélin. 

5250.  LuzAN  Claramunt  de  Suelves  (Ignacio).  La  Poetica  6  reglas  de  la  poesia  en 
gênerai  y  de  svs  principales  especies.  Zaragoza,  Revilla,  1737,  pet.  in-fol. 
demi-rel.  bas.  f.  avec  coins. 

PRBMIÈRB    ÉDITION. 


170  BELLES-LETTRES. 

5251.  LuzAN  Glaramunt  de  Suelves  (Ignacio).  La  Poética,  ô  reglas  de  la  poesia 
en  gênerai  y  de  sus  principales  especies.  Por  Don  Ignacio  de  Luzan  Glaramunt 
de  Suelves  y  Gurrea.  Gorregida  y  aumentada.  Madrid,  Sancha,  1789,  2  voL 
in-8,  bas.  anl.  rac.  dos  orné,  fll. 

Exemplaire  de  Salyâ  sur  grand  papibr  (n«*  754). 

5252.  Masdeu  (Juan  Francisco  de).  Arie  poética  facil.  Diélogos  familiares,  en 
que  se  ensefia  la  poesia  à  qualquiera  de  mediano  talento,  de  qualquiera  sexo 
y  edad.  Valencia,  Oficina  de  Burguete,  1801,  in-4,  bas.  anl.  marb. 

5253.  Mayans  y  Siscar  (Gregorio).  Terenciano,  ô  arte  metrica.  Valencia,  Josef 
de  Orga,  1770,  in-8,  vélin. 

5254.  MoNDRAGON  (Jerénimo  de).  Arte  para  componer  en  métro  casteliano, 
diuidida  en  dos  partes.  En  la  primera  se  ensefia  q  cosa  sea  verso  :  i  en  quan- 
tas  maneras  se  halle,  i  como  se  côponga  :  en  donde  se  traen  para  exemplos, 
tratados  i  cosas  de  mucha  curiosidad  i  entretenimienlo.  En  la  segunda  se 
pone  el  Modo  de  côponer,  qualesquier  obras  de  Poesia,  con  la  Prosodia  La- 
tina,  côpuesta  en  esta  mesma  vulgar  lengua.  (Por  Jeronimo  de  Mondragon). 
Çaragoca,  Robles,  1593,  in-8  de  4  ff.  prél.  et  48  ff.  chiff.  préparé  pour  la  reliure. 

Traité  rare  et  recherché. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*>  813),  incomplet  des  trois  derniers  ff.  du  cahier  B,  et  du  premier 
f.  du  cahier  G. 

5255.  Sarmiento.  Obras  posthumas  del  R.  P.  Fr.  Martin  Sarmiento.  Tomo  pri- 
mero  :  Memorias  para  la  Historia  de  la  Poesia  y  Poetas  espaftoles.  Madrid, 
Ibarra,  1775,  in-4,  vélin. 

Ouvrage  intéressant. 

5256.  —  Le  même  ouvrage.  Madrid,  1775,  in-4,  bas. 

5257.  Velazquez  de  Velasco  (Luis-José).  Origenes  de  la  Poesia  castellana.  Ma- 
laga,  Aguilar,  1754,  in-4,  vélin. 

Première  édition. 

B.  Collections,  Cancioneros,  Romanceros,    Concours  poétiques.  Poésies  populaires. 

Recueils   divers. 

5258.  AcADEMiA  de  San  Gârlos.  Gontinuacion  de  la  noticia  historica  de  la  Real 
Academia  de  las  nobles  artes  establecida  en  Yalencia  con  el  titulo  de  San 
Carlos  ;  y  relacion  de  los  premios  que  distribuyô  en  las  Juntas  publicas  de 
1776  y  de  1780,  1786, 1792  y  1795.  Valencia,  1781-1796,.4  vol.  in-fol.  fleurons 
sur  les  titres,  bas.  ant. 

5259.  AcADEMiAS  celebradas  en  varias  ciudades  de  Ëspana  durante  el  siglo  XYII 
y  primeros  anos  del  XVIIL  —  Réunion  de  16  pièces  in-4. 

Exemplaire  de  Salva,  qui  décrit  cette  collection  sous  le  W  157  de  son  catalogue. 

5260.  Album  poético  espanol  con  composiciones  inéditas  de  los  Srès  Marqués  de 
Molins,  Hartzenbusch,  Campoamor,  Galcano,  Bustillo,  Arnao,  Palacio,  Giilo, 
Nunez  de  Arce,  Echevarria,  Larmig,  Alarcon  Trueba,  Hurtado  y  Duque  de 
Rivas.  Publicalo  la  Empresa  de  la  Ilustracion  espanola  y  americana  y  de  la 
moda  élégante  ilustrada  para  obsequiar  â  sus  suscritores  en  el  présente  aûo. 
Madrid,  Carlos,  1874,  gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins,  plats  toile. 


BELLES-LETTRES.  171 

5261.  America  poética.  Poésias  selectas  americanas  con  noticias  biograûcas  de 
los  autores.  Coleccionadas  por  José  Domingo  Cortés.  Paris-Mexico^  Bouret, 
1875,  fort  vol.  in-4  à  2  col.  cart.  perc.  verte  avec  fers  spéciaux,  tr.  r. 

5S62.  Avisos  para  la  mverle  escritos  por  algvnos  Ingenios  de  Espana.  Recogidos, 
y  publicados  por  Don  Luis  de  Arellano.  Zaragoza^  Lanja  y  Lamarca,  1648^ 
in-12  allongé,  fig.  sur  bois,  chag.  grenat  comp.  àfr. 

Recueil  de  romances  et  de  poésies  diverses,  de  37  auteurs  différents. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  165).  Raccommodages  à  plusieurs  feuillets. 

5263.  —  Le  même  ouvrage.  Sexta  impression.  Madnd,  Jmprenta  Heal^  1652,  pet. 
in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  166). 

5264.  —  Le  même  ouvrage.  Septima  Impression.  Madrid,  Garcia  de  la  Iglesia, 
1659,  in-8,  2  ûg.  sur  bois  bas.  marb. 

Une  des  éditions  les  plus  complètes  de  ce  recueil. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  167). 

5265.  —  Le  même  ouvrage.  Septima  impression.  Madrid,  Allègre,  1672,  in-8,  v. 
brun,  fil.  à  froid. 

Édiiioo  contenant  les  mêmes  pièces  que  les  éditions  antérieures,  plus  une  romance  de 
Martioez  de  la  Puente. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*"  168). 

5266.  BiBLiOTHECA  castellana,  Portuguesa  y  proenzal.  Por  D.  G.  Henriquc  Schu- 
bert. Leipsique  y  Alienburgo,  Hinricko,  1809,  2  tomes  en  1  vol.  pet.  in-8, 
demi-rel.  chag.  r. 

Cet  ouvrage  contient  une  anthologie  et  le  poème  du  Cid,  le  tout  précédé  d'une  introduc- 
tion écrite  en  allemand  sur  la  littérature  du  xv«  siècle. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<>  170). 

5267.  Cancionero  de  Don  Pedro  Manuel  Ximenez  de  Urrea.  Publicado  por  la 
Exma  Diputacion  de  Zaragoza.  Teniendo  à  la  visila  la  unica  y  hoy  rarisima 
edicion  que  se  hizo  en  Logrono  en  1513.  Zaragoz,  Jmprenta  del  Hospicio  pro- 
vincial, 1878,  in-8,  demi-rel.  chag.  violet  avec  coins,  plats  toile. 

5268.  —  popular.  Goleccion  escogida  de  seguidillas  y  copias.  Recogidas  y  orde- 
nadas  por  D.  Emilio  Lafuente  y  Aléântara  de  la  Real  Academia  de  la  Historia. 
Madrid,  Bailly-Baillière,  1865,  2  tomes  en  1  vol.  pet.  in-8,  v.  r.  fil.  tête  dor. 
ébarbé. 

5269.  —  Cancionefrinho  de  trovas  antigas  coUigidas  de  un  gran  Cancioneiro  da 
Bibliotheca  do  Yaticano.  Precedido  de  una  noticia  eritica  do  mesmo  grande 
Cancioneiro,  com  a  lista  de  todos  os  trovadores  que  comprehende,  pela  maior 
parte  portuguezes  egallegos.  Vienna,  1870,  pet.  in-8,  vélin. 

5270.  CoLLEcciON  de  copias  de  seguidillas,  boleras  y  tiranas.  Barcelona,  Roca,  s,  d, 
pet.  in-12,  demi-rel.  cuir  de  Russie  avec  coins,  tête  dor. 

3271.  —  de  las  mejores  copias  de  seguidillas,  tiranas,  polos  que  se  han  compuesto 
para  cantir  à  la  guitarra.  Por  Don  Preciso.  (A  lafin  du  tome  II:)  Madrid,  Repul- 
les,  1816,  2  vol.  pet.  in-12  allongé,  v.  f.  fil.  tête  dor.  non  rog. 

5272.  —  de  los  mas  célèbres  romances  antiguos  espanoles,  y  caballereseos. 
Publicada  por  C.  B.  Depping  y  abora  considerablemente  emendada  por  un 


172  BELLES-LETTRES. 

espanol  refugiado.  Loncfres,  Calero,  1825,  2  voL  in-i6,  v.  ant.   marb.  dos 
orné,  fih 

Exemplaire  de  Salvà  (n*  214). 

5273.  GoLEGCiON  de  obras  poGlicas  espanolas  :  unas  casi  enteramente  perdidasi,. 
otras  que  se  han  hecho  muy  raras.  Londres,  Wood,  1843,  gr.  in-4,  front,  demi- 
reh  chag.  r.  dos  orné,  plats  perc.  tête  dor.  ébarbé. 

Belle  édition,  contenant  :  Los  Doce  Triunfos  de  los  doce  Âpostolcs  do  Don  Juan  de 
Padilla;  los  Canticos  entresacados  de  las  très  tablas  del  retablo  de  la  vida  de  Cristo  corn- 
puesto  por  el  mismo;  Dercripcion  de  la  Aula  de  Dios,  Cartuja  de  Zaragoza  de  Miguel  de 
Dicastillo,  poesias  varias  postumas  de  Eugenio  Antonio  del  Riego  Nufiez  y  el  Romancero  de 
Riego  por  Benito  Ferez. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  215). 

5274.  —  de  poesias  castellanas  anteriores  al  siglo  XV.  Preceden  noticlas  para 
la  vida  del  primer  Marqués  de  Santillana  y  la  carta  que  escribiô  al  Condes- 
table  de  Portugal,  sobre  el  origen  de  nuestra  poesia.  Ilustrada  con  notas 
por  Don  Thomas  Antonio  Sanchez.  Madrid,  Sancka,  1779-90,  4  vol.  in-8, 
demi-rel.  v.  brun,  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvâ  sur  grand  papier  (n*  216). 

5275.  —  de  Poesias  castellanas.  Tradiicidas  en  verso  Toscano  é  ilustradas  por 
el  Conde  D.  Juan  Bautista  Conti.  Primera  parte.  Madrid,  Imprenta  Real,  1782- 
1790,  4  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  r. 

Cette  première   partie  contient  les  œuvres  des  meilleurs  poètes   espagnols  du  xii^  au 
XVII*  siècle;  précédées  de  notices  biographiques  et  littéraires. 
Exemplaire  de  Salvâ  sur  grand  papibr  (n"  217). 

5276.  —  de  poesias  de  un  Cancionero  inedito  del  siglo  XV  existenteenlabiblio- 
teca  de  S.  M.  el.  Rey  D.  Alphonso  XII,  con  una  carta  del  excmo  sr.  D.  Manuel 
Canete  por  A.  Pérès  Gomez  Nieva.  Madrid,  Alonso,  1884,  in-12,  demi-rel. 
chag.  brun  avec  coins,  plats  toile. 

5277.  —  de  poesias  en  dialecte  asturiano.  Comprende  las  mas  selectas  de  Don 
Antonio  Gonzalez  Reguera,  D.  Francisco  Bernaldo  de  Quirés  y  Benavides, 
Don  Antonio  Balvidares,  Don  Bruno  Fernandez  y  Dofia  Josefa  Jovellanos,  con 
otras  varias  de  autores  desconocidos.  Oviedo,  Gonzalez,  1839,  pet.  in-4, 
demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile. 

5278.  —  de  poetas  espanoles,  publicadas  por  Don  Ramon  Fernandez.  Madrid, 
Imprenta  /ieal,  1789-1820,  20  tonies  en  9  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  plats 
perc.  tr.  peigne. 

Collection  publiée  par  D.  Pedro  Estala,  sous  le  pseudonyme  de  Don  Ramon  Pernaadex; 
elle  comprend  des  pièces  des  poètes  suivants,  dont  plusieurs  sont  accompagnées  de  notices 
littéraires  et  biographiques  :  Rimas  de  Lupercio  Leonardo  de  Argensola,  1804;  Bartolomé 
Leonardo  de  Argensola,  1805;  Fernando  de  Herrera,  1808;  Juan  de  Jauregui,  1819;  Farsalia 
(y  cl  Orfeo)  de  D.  Juan  de  Jauregui,  1789  ;  Poesias  de  Don  Luis  de  Gongora  y  Argote,  1820; 
Poesias  del  M.  Fr.  Luis  de  Léon,  1808;  Rimas  humanas  y  divinas  del  Lie.  Tome  de  Burg^U- 
los,  1792;  Obras  de  Cristobal  de  Castillejo,  1792;  Conquista  de  la  Bética  :  poema  heroico  de 
Juan  de  la  Cuera,  1797;  Poesias  recogidas  de  nuestros  cancioneros  y  Romanceros  antiguot, 
1796;  Poesias  ineditas  de  D.  Francisco  de  Rioja  y  otros  poetas  andaluccs.  (Arquijo,  Céspedet 
y  Alcazar),  1797;  Las  Heroydas  de  Ovidio  traducidas  en  verso  castellano  por  Diego  Mexim» 
1797;  Poesias  de  Francisco  Figueroa,  Uamado  el  Divino,  1804. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  218). 


BELLES-LETTRES.  173 

5279.  CoLECCiON  de  poesias  escogidas  de  nuestros  Gancioneros  y  Romanceros 
antiguos,  continuacion  de  la  coleccion  de  D.  Ramon  Fernandez.  Madnd^ 
Imprenta  Real,  1796,  2  vol.  pet.  iii-8,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

Tomes  XVI  et  XVII  de  la  collection  de  D.  Ramon  Fernandez,  contenant  :  Los  Romances 
heroycoSj  los  Jocosos,  y  las  Lelrillas;  el  Cancionero,  los  Romances  moriscos,  y  los  Pasloriles, 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  318). 

5280.  —  de  Romances  histôricos  y  tradicionales  escrilos  por  los  Senores 
Boccherini,  Gabiedes,  Ghark,  Larraza,  Gastillo  y  Soriano,  Muî^oz  y  Ruiz, 
Navarro  y  Gonzalvo,  Ossorio  y  Bernad,  Vera  y  olros.  Madrid,  Duran,  1873, 
pet.  in-8,  papier  de  Hollande,  cari. 

5381.  Concours  poétiques  et  recueils  de  poésies  de  divers  auteurs,  imprimés  aux 
XVII*  et  xvin*  siècles  : 

1.  Copia  de  una  caria  qve  cl  Padre  Francisco  de  Peralta....  escriuio  al  Padre  Rodrigo 
de  Cabredo. . .  En  que  se  da  quenta,  De  la  dichosa  mucrte  que  tuTO  en  Londres  la  sancta 
sefiora  dofia  Luysa  de  CarTajal...  y  de  las  honras,  Que  se  le  hizicron,  en  la  yglesia  de  San 
Gregorio  Magno...  En  el  Collegio  Ingles  de  SeuiUa,  en  11.  de  Mayo  de  1614  {Sevilla,  1614), 
in-4,  non  relie. 

2.  Wsta  poética  por  la  virgen  Santissiina  del  Pilar  Celebracion  de  su  insigne  Cofradia. 
Sacada  a  luz  por  luan  Bautista  Felices  de  Caceres,  Presbytère.  Caragoça^  Diego  la  Torre, 
1629,  in-4,  ▼.  olive  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (u«  236). 

3.  Certâmen  poetico  de  nvestra  Seûora  do  Cogvllada,  ilvstrado  con  vna  brève  chronologia 
de  las  imagines  aparecidas  de  la  virgen  sacratissima  enel  Reino  de  Aragon.  Del  Doctor  Ivan 
Francisco  Andrès  de  Vztarroz.  Pvblicalo  el  Licenciado  Juan  de  Iribarren  i  Plaza.  Zaragoza, 
in-4,  demi-rcl.  v.  brun,  plats  perc. 

Poésies  de  Juan  Nodal,  Josepe  Falquès,  Juan  Lorcnzo  Ibailez  de  Aviz,  Jeronimo  Ximenes, 
Harcos  Garcia,  etc. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  163). 

4.  Lvz  del  aima  para  la  hora  de  la  muerte.  Compvesta  por  cl  herroano  Gerardo  de  lesus 
Maria.  Y  en  esta  vltima  impresion  muy  afiadida  y  aumentada.  Valencia^  Marçal,  1644.  —  Cla- 
more^s  arrepentidos  latinos,  en  métro  castellano.  Compvesto  por  el  hermano  (}erardo  de 
lesus  Maria.  Valencia,  Macé,  1645.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-16,  v.  f.  dos  orné,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  907). 

5.  Palestra  nvmcrosa  avstrica  en  la  victoriosa  ciudad  de  Hvesca.  Al  Augustissirao  con- 
sorcio  de  los  Catholicos  Reycs  de  Espafia  Don  Felipe  el  Grande,  y  Doâa  Maria-Ana  la 
inclita.  Propvesta  por  Don  Lvis  Abarca  de  Bolea...  Publicala  y  la  ilustra  con  discursos 
Parafrasticos  y  Politicos  el  Licenciado  loseph  Félix  de  Amada  y  Torregrosa.  Hvesca^  Larumbe, 
1650,  in-4,  v.  olive,  fil. 

Recueil  se  composant  de  poésies  de  divers  auteurs.  A  la  suite  de  ce  volume  se  trouve  l'ou- 
vrage :  Sermon  en  la  Purificacion  de  la  Virgen,  predicolo  en  la  cathedral  de  Huesca  el  P.  M. 
F.  Jos.  Abbad.  22  pages. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  162). 

6.  Corona  sepvlcral.  Elegios  en  la  mvcrtc  de  Don  Martin  Suarez  de  Alarcon.  Escritos  por 
diferentes  plumas.  Sacado  a  Ivz  por  Don  Alonso  de  Alarcon.  Madridy  1655,  in-4,  titre  front,  et 
portrait  avec  fig.  allégoriques,  gravés  par  Petrus  de  Villafranca,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc. 

Ouvrage  non  cité  par  Nie.  Antonio.  (1  se  compose  en  grande  partie  de  poésies  de  divers 
auteurs,  tels  que  D.  Pedro  Calderon  de  la  Barca,  Princ.  de  Esquilache,  D.  Diego  de  Silva 
y  Guzman,  D.  Juan  Fernandez  de  Heredia,  etc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  159). 

7.  lardim  anagrâmatico  de  divinas  flores  Ivsitanas,  Hespanholas,  e  latinas  contem  sois 
centos  evitenta  &  très  Anagrammas  en  prosa,  e  verso  &  seis  Hymnes  chronologicos.  Divi- 
dese  em  seis  opvscvlos  nastres  lioguas.  Avtor  Alonso  de  Alcala  y  Herrera.  Lisboa,  officina 
Craesbeeckiana^  1654,  in-4,  titre,  front,  bas.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  421).  Les  ff.  de  la  fin  sont  défectueux. 

8.  Certâmen  angelico  en  la  grande  celnbridad  de  la  dedicacion  del  nvevo  y  magnifico  tem- 
ple qve  su  grave  convcnto  de  religiosos,  de  la  esclarecida  orden  de  predicadores  consagro  a 
Santo  Tomas  de  Aqvino,  Doctor  de  la  Iglcsia,  el  Octubre  de  M.DC.LVI.  (Por)  D.  loseph  de 
Miranda  y  La  Cotera.  Madrid^  de  la  Carrera^  1657,  in-4,  demi-rcl.  v.  bleu,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  293). 

9.  Blogios  de  Don  Honorato  Juan,  gentilhombrc  de  la  S.  C.  C.  M.  del  SeAor  Emperador 


174  BELLES-LETTRES. 

D.  Carlos  Quinto,  y  Rcy  de  Espafia,  Maestro  del  Seronissimo  D.  Carlos  Principe  de  las  Espa- 
flas,  Obispo  de  la  Santa  Iglesia  de  Osma.  Sacados  de  varios  escritos  de  Autores  gravissimos. 
Avtorizados  con  dirersas  cartas  Pontiflceas,  y  Reaies.  Valencia,  Vilagrasuj  1659,  pet.  in-fol. 
vélin. 

Exemplaire  de  Salva  (n»  230). 

10.  Fragmentes  del  Ocio^  que  recogiô  ma  templada  atencion  sia  mas  fin  qve  apartar  estes 
escritos  de  el  desalifto;  porque  no  los  empeorasse  el  descuido  ordinario  de  la  pluma  en  los 
traslados.  S.  /.  1668,  in-4,  demi-rel.  v.  f.  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  619). 

11.  Academia  qve  se  célébré  on  la  Real  Aduana  desta  Cortc.  Siendo  Présidente  Don  Mel- 
chor  Fcmandez  de  Léon.  MadHd,  Imprenfa  del  Reyno,  1678,  in-4,  vél. 

12.  Llantos  impériales  de  Melpômene  regia.  Llora  le  mvortc  de  D*  Maria  Ana  de  Austria 
Madré  de  Don  Carlos  IL..  Por  las  vozes,  y  por  las  plvmas  de  los  padres  de  la  compaftia  de 
lesvs  :  y  las  refterc  Don  Jorge  de  Pinto.  Madrid.  Zafra,  s.  d.  (1696),  demi-rel.  v.  bleu,  plats 
toile,  tr.  r. 

Recueil  de  poésies  anonymes  latines  et  castillanes. 
Exemplaire  de  Salvâ  {n*  314). 

13.  Pantheron,  o  Red  castalida  de  varias  plumas  congregadas  en  Buelos  Metricos  de  Com- 
posiciones  Latinas  y  Kspafiolas,  de  Epigramas,  Elogios,  Anagramas,  y  otras  Erudiciones.  A 
celebrar  el  Dia  de  la  posession  de  Don  Andrcs  Ouerrero  y  Terres  del  puesto  de  Lugarteniente 
de  la  Camara  de  la  Summaria,...  Napoles,  ParrinOj  1703,  in-4,  front,  gr.  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  309). 

14.  Canoro  Clarin  Celestial,  cvyas  canciones  son  Romances  espirituales  contra  los  vicies, . 
y  k  favor  de  las  virtudes.  {Côrdoba)^  Cabrera^  1720,  in-12  allongé,  v.  brun. 

Composition  en  vers  d'auteurs  anonymes. 

15.  Certamen  poético  justa  literaria,  palestra  conceptuosa,  que  se  célèbre  el  dia  19  de 
Mayo  de  el  aAo  1722,  en  la  Iglesia  de  los  Padres  Trinitarios  Descalzos  Uedcmptores  de  Cau- 
tivos.  En  las  solcmnes  fiestas  de  la  colocacien  de  el  Sagrado  Cuerpe  de  el  gran  Patriarcha 
San  Juan  de  Mata.  Madrid^  Gonzalez  de  ReyeSy  1722,  in-4,  v.  vert,  fil. 

Exemplaire  de  Sâlvâ  (n»  210). 

16.  Sagradas  fiores  del  Parnasse  consonancias  métricas  de  la  bien  templada  lyra  de  Apolo, 
que  à  la  reverente  cathôlica  accion  de  aver  ido  acompafiando  sus  Mages  tades  al  SS™  Sacra- 
mento,  el  dia  28  do  Noviembrc  de  1722,  cantaron  los  mejores  cisnes  de  Espaâa.  Madrid, 
Ariztia,  s.  d.  (1723),  in-4,  demi-rel.  chag.  grenat. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  380). 

17.  Justa  poética,  celebrada  enel  insigne  colegio  de  la  Compailiade  Jesvs  de  esta  Ciudad 
do  Murcia  el  dia  17  de  Noviembre  del  aflo  de  1727.  En  cvlto  de  S.  Lvis  Gonzaga,  estvdi&te, 
y  de  8.  Estanislao  de  Kostka,  por  Don  Antonio  de  Rveda  Marin.  Murcia,  Mesnier,  s,  d. 
(I72fc),  in-4,  1  feuille  pliéo,  demi-rel.  v.  brun,  plats  porc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  377). 

18.  Guirnalda  poctica,  tcgida  de  las  mas  fragantes  Flores,  que  ha  producido  la  fertil  Car- 
peniana  Alhenas.  Academia  seri-jocosa,  que  se  célébré  en  esta  Corte  el  dia  22  de  Noviembre 
de  1733.  Dala  a  la  estampa  Don  Joseph  Rodriguez...  Madrid,  s.  d.  (1733),  pet.  in-8,  demi-rel. 
bas.  violette,  plats  perc. 

Recueil  contenant  des  poésies  des  auteurs  les  plus  distingués  du  commencement  du 
xviii«  siècle. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  239). 

5282.  DuRAN  (Agustin).  Leyenda  de  las  ires  toronjas  del  verjel  de  amor.  Este  es 
un  Romance  é  unos  polidos  Gantares  fechos  agora  nuevamente  por  D.  A.  D. 
â  guisade  los  que  joglares  é  ciegos  cantaran  en  el  tiempo  viejo.  Gontinense 
aqui  las  aventuras  é  amores  del  buen  Gavallero  Don  Flores  de  Trepisonda  et 
le  muy  verdadera  sabrosa  et  galante  hestoria  que  se  dize  de  las  toronjas  del 
Vergel  d'Amor.  (A  la  fin  :)  Fmpremiose  en  Madrid,  por  Eusebio  Aguado,  1856, 
in-8,  chag.  r.  dos  orné,  fil.  et  comp.  dor.  tr.  dor. 

Fable  ancienne  publiée  par  les  soins  de  D.  Augustin  Duran,  et  tirée  à  petit  nombre. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n*  1594),  avec  un  envoi  de  D.  A.  Duran. 

5283.  Enigmas  y  Glosas  :  Enigmas  que  compuso  el  Doctor  Don  Diego  de  Torres 
Villarroel,  para  diversion  de  los  curiosos.  S,  L  n.  d.  2  ff.  —  Enigmas  muy 
curiosas  para  recreo,  y  diversion  de  los  discretos  en  las  dilatadas  nocbes  de 
invierno.  ^.  /.  n.  (/.  2  il.  —  Enigmas  entretenidas,  y  discretas  para  los  curiosos. 


BELLES-LETTRES,  175 

5.  /.  n.  d.ifï.  —  Glosas  curiosas  y  discretas,  en  que  un  amante  se  despide  de 
la  ingratitud  de  su  Dama,  motejandola  por  la  aplicacion  de  los  adagios  an- 
tiguos.  5.  /.  n.  d.  2  ff.  —  Ens.  4  pièces  in-4,  vignettes  gravées  sur  bois, 
déreliées. 

Pièces  curieuses  imprimées  au  xyiu*  siècle. 
Exemplaires  de  Salvâ  (n«»  2056,  2057,  2058,  2073). 

5584.  Floresta  de  Rimas  antiguas  castellanas,  ordenada  por  Don  Juan  Nicolas 
Bôhl  de  Faber  de  la  Real  Academia  Espanola.  Hamburgo^  Perthes  y  Besser, 
1821-25,  3  vol.  in-8,  v.  brun  quadr.  fil. 

Exemplaire  de  Salva  (n<*  241). 

5585.  FouQuiER  (Achille).  Chants  populaires  espagnols,  quatrains  et  séguidilles 
avec  accompagnement  pour  piano.  Dessins  de  Santiago  Arcos  imprimés 
hors  texte.  Paris,  Librairie  des  Bibliophiles,  1882,  gr.  in-8,  fig.  denii-rel.  mar. 
r.  plats  toile,  tête  dor.  non  rog. 

5286.  HisTORiA  verdadera  de  la  balalla  naval  qve  el  serenissimo  principe  don 
Ivan  de  Austria  di6  al  Gran  Turco  en  la  quai  se  hallarân  los  mejores  Roma- 
nces que  sobre  ella  se  han  hecho.  El  Romance  primero,  es  de  como  el  Seûor 
Rey  Don  Felipe  Segundo  entregô  su  Estandarte  Real  al  Principe  don  luan  de 
Austria  y  el  acompaftamiento  que  le  hizo  â  la  salida  de  la  villa  de  Madrid,  y 
avisos  que  la  diô  sobre  ser  General  de  la  Liga.  Madrid,  Sanz,  s.  d.  in-4  de 
8  ff.  non  chifF.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc. 

Recueil  de  dix  romances  imprimé  vers  la  fin  du  xvii*  siècle.  Édition  non  citée  par  Duran. 
Sur  le  titre  une  vignette  gravée  sur  bois  représentant  la  bataille  navale. 
Exemplaire  de  Salva  (n'  53). 

5287.  JusTA  poetica  zelebrada  por  la  Vniversidad  de  Alcald  Golegio  Mayor  de  S. 
ndefonso;  en  el  Nacimiento  del  Principe  de  las  Espanas.  Pvblicala  el  Dotor 
Francisco  Ignacio  de  Porres.  Alcalày  Fernandez,  1658,  in-4,  titre  front,  gravé, 
grande  planche  dessinée  et  gravée  sur  cuivre  par  Marcus  et  Orozio,  v.  f.  dos. 
orné,  fil.  tr.  r. 

Bel  exemplaire  do  Salva  (n**  329),  possédant  le  faux-titre  imprimé  intitulé  :  Aclamacion  de 
las  Musas,  et  la  grande  planche  pliée  tenant  lieu  des  pp.  39  et  40. 
Rare  avec  ces  deux  particularités. 

5288.  Manterola  (José).  Gancionero  vasco.  Poesias  en  lengua  euskara,  reunidas 
en  coleccion,  ordenadas  en  séries,  y  acompanadas  de  traducciones  castel- 
hinas,  juicios  criticos,  noticias  biogrâficas  de  los  diversos  autores,  y  observa- 
ciones  filolôgicas  y  grammaticales,  por  José  Manterola.  San  Sebasliatij  1877- 
80,  3  vol.  in-8,  cart. 

5289.  Marchena.  Lecciones  de  filosofia  moral  yelocuencia;  6  Goleccion  de  los 
trozos  mas  selectos  de  Poesia,  Elocuencia,  historia,  religion,  y  fllosofla  moral 
y  politica,  de  los  mejores  autores  castellanos,  puestas  en  orden  por  Don  José 
Marchena.  Burdeos,  Beaume,  1820,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  brun. 

Ouvrage  contenant  un  extrait  de  poésies  des  meilleurs  auteurs,  précédé  d'un  long  discours 
sur  la  littérature  espagnole. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  2315). 

5290.  Marmol  (Manuel  Maria  de).  Romancero  ô  pequena  coleccion  de  romances, 
tomados  de  las  poesias  impresas  é  inéditas.  Sevilla,  Hidalgo,  1834,  2  tomes 
en  1  vol.  in-16,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  283). 


ne  BELLES-LETTRES. 

5291.  Parnaso  espanoL  Goleccion  de  poesias  escogidas  de  los  mas  célèbres 
poetas  castellanos.  Madrid,  Ibarra  y  Sancha,  1768-78,  9  voL  in-8,  front,  por- 
traiLs,  v.  f.  ant.  dos  orné,  fi\. 

Collection  estimée,  publiée  par  D.  Juan-Josë  Sedano,  qui  Fa  enrichie  de  notices  biogra- 
phiques sur  chacun  des  auteurs  dont  il  donne  des  extraits. 
Bel  exemplaire  de  Salyà  (n**  1341). 

5292.  Poesias  de  va  nos  au  tores  del  siglo  XVI,  recogidas  y  copiadas  por  D.  Grego- 
rio  Mayans.  —  In-4  de  45  ff.  vélin. 

Manuscrit  autographe,  renfermant  un  certain  nombre  de  pièces  inàditbs. 
11  provient  de  la  collection  de  Salvà,  qui  consacre  à  ce  volume  une  note  intéressante  dans 
son  catalogue,  sous  le  n«  323. 

5293.  —  de  veinte  i  dos  autores  espanoles  del  siglo  décimo  sexto.  Traducidas  en 
lengua  Italiana  por  D.  Juan  Franc,  de  Masdeu-Barcelones.  Roma,  Salvioni, 
1 786,  2  vol.  pet.  in-12,  demî-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Traduction  accompagnée  du  texte  espagnol. 
•    Exemplaire  de  Salvâ  (n"  324). 

5294.  —  del  Marqués  de  la  Olmeda;  de  Ramon  de  la  Gruz,  de  el  Dominiquin 
Pituita,  de  José  Venegasi,  de  Lorenzo  Martinez  y  otros.  —  ln-4,  demi-rel.  bas. 

Manuscrit  du  xvni'  siècle,  comprenant  322  ff.  La  plupart  des  poésies  sont  dédiées  an  comte 
d'ALTAMiRA  et  paraissent  inédites.  Ce  manuscrit  provient  de  la  bibliothèque  de  ce  dernier. 

5295.  —  espirituales  escritas  por  el  P.  M.  F.  Luis  de  Léon,  del  orden  de  San 
Augustin  ;  Diego  Alonso  Velazquez  de  Velasco,  Fr.  Pauline  de  la  Estrella,  del 
orden  de  San  Francisco;  Fray  Pedro  de  Padilla,  del  de  N.  S.  del  Carmen  y 
Fray  Lope  Félix  de  Vega  Carpio.  Madrid^  Soto,  1778,  in-8,  demi-rel.  v.  f.  plats 
perc.  tr.  r. 

Recueil  publie  par  D.  Franscisco  Cerda  y  Rico,  qui  a  donné  en  tète  une  notice  sur  les 
auteurs  compris  dans  ce  volume. 
Exemplaire  de  Salvâ  (•  319.) 

5296.  —  selectas  castellanas,  desde  el  tiempo  de  Juan  de  Mena,  hasta  nueslros 
dias.  Recogidas  y  ordenadas  por  D.  Manuel  Josef  Quintana.  Madrid,  Fuenle- 
nebrOy  1807,  3  vol.  pet.  in-8,  v.  ant.  marb. 

Première  édition. 
Exemplaire  de  Salvâ  (N«  320). 

5297.  —  selectas  castellanas  desde  el  tiempo  de  Juan  de  Mena  hasta  nuestros 
dias.  Recogidas  y  ordenadas  por  Don  Manuel  Joseph  Quintana.  Nueva  edicion 
aumentada  y  corregida.  Madrid,  Burgos,  1830-33,  2  parties  en  6  vol,  pet.  in-8> 
demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

La  première  partie  occupe  4  vol.  —  La  seconde  partie,  intitulée  Musa  Epica,  renferme  des 
fragments  de  la  Àraucana  de  Ercilla,  de  la  Bética  de  Juan  de  la  Cueva,  de  la  CrUtiada  de 
Hojeda,  de  la  Invencion  de  la  Cimz  de  Zarate,  de  la  Jérusalen  de  Lope,  del  MonserrcUe  de 
Virues,  et  de  el  Bemardo  de  Valbuena. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n®  321). 

5298.  —  varias  de  grandes  Ingénies  espanoles  recogidas  por  losef  Alfay.  Zara- 
goca,  Y  bar,  1654,  in-4,  v.  brun,  dos  orné,  4  fil.  sur  les  plats,  tr.  dor. 

Recueil  de  toute  rareté  et  fort  recherché.  Il  renferme  entre  autres  un  sonnet  attribué  k 
Cervantes. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  325),  offrant  cette  particularité  qu'il  renferme  les  pp.  11  et  12 
avec  le  carton  fait  pour  supprimer  dos  pièces  trop  libres.  Le  volume  contient  en  outre  à  la  fin 
deux  Xacàras  que  Salvâ  dit  n'avoir  rencontrées  dans  aucun  autre  exemplaire. 


BELLES-LETTRES.  177 

5W9.  Poètes  divers.  —  LIVRES  INCOMPLETS. 

1.  Ariosto  (Luis).  Orlando  fvrioso  tradvzido  por  Vrrca.  [Bilbao^  MoreSy  1583),  io-i,  dérelié. 
Ex.  de  SalyjC  (n**  1525).  Incomplet  du  titre  et  du  dernier  f. 

2.  Cancionero  de  nuestra  ||  SeAora  :  En  ol  quai  se  contienen  muchos  ||  Romances  |  can- 
ciones  |  villancicos  ||  y  chistes  j  Agora  nuevamente  ||  impresso.  S.  /.  n.  d,  (vers  15(0),  un  feuil- 
let in-4,  titre  avec  encadr.  et  flgure  sur  bois.  [Ex,  de  Salvâ,  n"  189).  —  Nueve  Romances,  y 
El.  j.  de  Abraham.  KL  ij.  del  Rey  Saul.  El.  iij.  del  Rey  David....  S.  /.  n.  d.  (vers  1535),  3  ff. 
in4,  car.  goth.  figure  sur  bois.  {Ex.  de  Salvâ,  n"  404).  ~  Quatro  Romftces  d*la  sagrada 

Mriptura.   El  primera  d'I  nascimiento.  El.  ij.  de  sant  Juâ  evAgelista S.  /.  n.  d,   {vers 

1535),  2  ff.  in-4,  figure  sur  bois  [Ex,  de  Salvâ,  n«*  107).  —  Ens.  3  pièces  en  1  vol.  in-4,  v. 

Fragments  précieux,  provenant  de  la  collection  de  Salvâ.  Ces  pièces  sont  détaillées  dans 
son  catalogue  sous  les  n**  189,  104  et  107. 

3.  FoLENOO.  Merlini  Cocaii  poète  Mantuani  opus  Macaronicorum.  5.  /.  n.  cf.  (1521),  in-8, 
fig.  sur  bois,  vélin. 

Incomplet  des  premiers  et  des  derniers  iï. 

4.  FoNSBCA  (Melchor).  Sucfio  politico.  S.  /.  n.  d.  in-12  de  53  pp.  cart. 

Incomplet  du  titre.  Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  615)  portant  la  note  manuscrite  suivante  sur 
le  feuillet  de  garde  :  Don  Melchor  de  Fonteca  es  el  Autor  de  este  libro,  he  vislo  el  original  y 
es  una  Sdtira  solapada  contra  el  Rey  Felipe  IV  sus  Minitros  y  Grandes  (Salvâ). 

5.  OiRON  y  de  Rebolledo  (Alonso).  La  Passion  de  nuestro  Sefior  Jesuchristo  segun  S.-Iuan. 
Valencia^  Juan  Met/,  1563,  in-8  de  38  ff.  chiff.  car.  ital.  figure  sur  bois  au  verso  du  dernier  f. 
non  relié. 

Première  édition,  rare.  Elle  contient  en  tète  un  sonnet  de  Gil  Polo. 

Ex.  de  Salvâ  (n"  635).  Incomplet  du  titre,  qui  est  remplacé  par  un  titre  manuscrit. 

6.  Ovioio  Na8on(P.).  Métamorphoses  o  transformaciones  deimuy  excelente  poeta  Ovidio. 
S.  /.  n.  d.  in-8,  car.  goth.  bas  marb. 

Incomplet  des  premiers  et  des  derniers  ff. 

7.  Ribrra  (Anastasio  Pantaleon  de).  Obras.  Ilvstradas  con  la  proteccion  del  Senor  Don 
Rodrigo  de  Silua,  i  Mendoça  ...  Por  Joseph  Pellicer  de  Tovar.  Madrid,  Martinex,  1634, 
in-8,  vélin. 

Ex.  de  Salvâ  (n"  902).  Incomplet  du  dernier  f. 

8.  RoLLiM  de  Moura  (Francisco).  Dos  novissimos  de  Dom  Francisco  Rollim  de  Moura. 
Qvalro  cantos  com  os  argumentes  de  hum  amigo  em  cada  Canto.  Lisôoa,  Craebeecky  1623, 
in-4,  dérelié. 

Ex.  de  Salvâ  (n*>  920).  Incomplet  des  ff.  1  et  2. 

9.  Sbvilla  (Feliciano).  Scgunda  y  Tercera  parte  de  Romances  espirituales  y  Canciones 
devotas.  {Madrid  o  Sevilla,  1699),  in-8,  vélin. 

Ex.  de  Salvâ  (n*  389).  Incomplet  de  plusieurs  ff. 

10.  SiLVRSTRB  (Gregorio).  Las  obras  del  famoso  poeta  Oregorio  Sylvestre,  Recopiladas  por 
dillgencia  de  sua  erederos.  Y  corregidas  conformes  à  sus  mas  verdaderos  originales.  Lisboa, 
Manuel  Lyra,  1592,  in*12,  demi-rel.  bas. 

Bx.  de  Salvâ  (n"  977).  Incomplet  des  12  premiers  ff. 

5300.  Prihavera,  y  flor  de  los  meiores  romances  qve  han  salido,  aora  nueua- 
mente  en  este  corte  recogidos  de  varios  Poetas.  Aora  nueuamente  anadido  y 
corregido  pop  el  Liconciado  Pedro  Arias  Perez.  S.  l.  n.  d.  {Valencia,  1628), 
in-12  de  5  (sur  6}  Cf.  prél.  et  216  pp.  vélin. 

Édition  de  toute  rareté  de  ce  recueil.  Notre  exemplaire  est  incomplet  du  titre  mais  les 
ff.  d'approbation  sont  datés  de  Valence  1628.  Cette  édition  contient  à  la  fin  la  Romance  des 
Unciones  de  Marica  et  une  autre  commençant  par  Los  pedazos  de  un  retralOy  pièces  ne  figurant 
pas  dans  l'édition  de  Madrid,  Juan  de  la  Cuesta,  1623. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  332). 

5301.  —  y  flor  de  romances  6  Coleccion  de  los  mas  viejos  y  mas  populares  ro- 
mances castellanos.  Publicada  con  una  introduccion  y  notas  por  D.  Fernando 
José  Wolf  y  D.  Gonrado  Hofmann.  Berlin,  Asher,  1856,  2  vol.  in-8,  demi-rel. 
chag.  vert  avec  coins,  tête  dor.  non  rog. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  335). 

5302.  Rbseïide.  Cancioneiro  Gérai.  Altportugiesische  Liedersammlung  des  Edein 
Garcia  de  Resende.  Neu  herausgegeben  von  D'  E.  H.  V.  Kausler.  Stuttgart, 
1846,  3  vol.  in-8,  bas.  rac. 

quatriAmb  partir.  12 


178  BELLES-LETTRES. 

5303.  Rimas  inéditas  de  Don  Inigo  Lopez  de  Mendoza  Marqués  de  Santillana,  de 
Fernan  Ferez  de  Guzoïan  Senor  de  Batres  y  de  otros  poêlas  del  siglo  XV.  Re- 
cogidas  y  anoladas  por  Eugenio  de  Ochoa.  Paris,  Fainy  Thunot,  1844,  in-S, 
demi-reL  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvà  (d*  352). 

5304.  RoDRiGUEZ  Marin  (Francisco).  Cantos  populares  espanoles  recogidos,  orde- 
nados  é  ilustrados.  Sevilla,  Alvarez,  1882-83,  5  tomes  en  4  vol.  in-12,  cart. 
perc.  br. 

5305.  Romancero  castellano,  ô  coleccion  de  antiguos  romances  populares  de  los 
espanoles,  publicada  con  una  introduccion  y  notas  por  G.  B.  Depping.  Nueva 
edicion,  con  las  notas  de  Don  Antonio  Alcala-Galiano.  Leipsique^  Brockhaus^ 
1844,  2  vol.  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu,  dos  orné,  plats  toile,  tr.  marb. 

5306.  —  de  Jaen.  Jaen^  Vizcaino^  lS6â,  in-8,  cart.  perc.  brune. 

5307.  —  du  Gid.  Traduction  nouvelle  avec  le  texte  en  regard  par  Antony  Rénal. 
Paris^  Baudry  et  Souverain  {Lyon,  impr.  de  Louis  Pernn\  1842,  2  vol.  in-8, 
front,  en  couleur,  lettres  ornées,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  dos  orné,  fil. 
tête  dor.  ébarbé. 

Jolie  édition. 

5308.  —  La  légende  du  Gid  comprenant  le  poCme  du  Gid  les  chroniques  et  les 
romances.  Traduction  d'Emmanuel  de  Saint- Albin.  Avec  Préface  par  M.  Alex, 
de  Saint-Albin.  Paris,  Lacroix^  1866,  2  vol.  in-12,demi-rel.  chag.  vert,  non  rog. 

5309.  —  gênerai  6  Coleccion  de  romances  castellanos  anteriores  al  siglo  XVIH 
recogidos  y  ordenados,  clasiûcados  y  anotados  por  D.  Agustin  Duran.  Madridy 
Amarita,  1828-183:2,  5  vol.  pet.  in-8  à  2  col.  bas.  rac. 

5310.  Romances  de  Germania  de  varies  autores  con  el  vocabulario  por  la  orden 
del  a.  b.  c.  para  declaracion  de  sus  terminos  y  lengua.  Gompuesto  por  Juan 
Hidalgo  :  el  discurso  de  la  expulsion  de  los  Gitanos  que  escribiô  el  Doctor 
Don  Sancho  de  Moncada...y  los  Romances  de  la  Germania  que  escribiô  D. 
Francisco  de  Qnevedo. Madrid, Sancha,  î 779, in- 8, v.  f.  ant.  dos  orné,  fil.tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  373). 

5311.  —  de  los  ultimos  anos  del  Siglo  XVll  y  primeros  del  XVJII.  Casi  todos 
relativos  a  Carlos  II.  —  Recueil  de  38  pièces  en  1  vol.  in-4,  bas.  ant.  marb. 

5312.  — populares  impresos  en  varios  puntos  de  EspaAa,  durante  la  primera 
mitad  del  siglo  XVIII.  —  Réunion  de  37  pièces  in-4,  la  plupart  ornées  de  vi- 
gnettes gravées  sur  bois  sur  les  titres,  cart. 

Ces  pièces  proviennent  de  la  collection  décrite  par  Salvâ  sous  le  n*  118  de  son  catalogue. 

5313.  —  popuLires.  —  Réunion  de  12  pièces  in-4  imprimées  en  Espagne  dans  la 
seconde  moitié  du  xviii*  siècle,  vignettes  gravées  sur  bois,  cart. 

Ces  pièces  proviennent  de  la  collection  décrite  par  Salvâ,  dans  son  catalogue,sou8  le  a*  119. 

53i4.  —  populaires  et  pièces  diverses  en  vers,  imprimées  en  Espagne  de  1626  à 
1685.  —  Ens.  18  pièces  in-4,  cart.  ' 

1.  Coloqvio  de  regoziios  entre  Minga  y  Fabio  Pastores  en  alabanças  de  su  Magestad, 
viniendo  a  vcrle  a  Barcelona  porBatista  del  Castillo,  natural  de  la  Insigne  Ciudad  de  Barce- 
lona.  Barcelona,  Matevad,  1626,  2  ff. 

Non  cité  par  Duran.  (Ex.  de  Salvâ,  n»  14.) 


BELLES-LETTRES.  i79 

2.  Relacion  cierta  de  las  noucdadcs  del  Reyno  de  Ingalaterra,  y  dcl  martirio  que  ban 
dado  à  muchos  catholicos  por  la  feo  do  ChrI.sto  y  entre  ellos  a  vn  Religioso  Gonfessor  de  la 
Reyna  :  y  otras  cosas  dignas  de  ser  sabidas.  Y  la  famosa  ritoria  que  el  Rey  de  Francia  ha 
tenido  de  la  armada  de  Ingalaterra,  que  en  numéro  de  treynta  Qaleones,  y  otros  nauios  rimo 
a  cercar  el  puerto  de  Cales,  a  los  primeros  del  mes  de  Mayo  doste  présente  AAo.  Compuesto 
por  luan  de  Buch,  natnral  de  Orléans  y  rezino  de  Sevilla.  Cuenca^  Salvador  de  Viader^  1626, 
4  ff.  TÎgnette  gravée  sur  bois  sur  le  titre. 

Opuscule  contenant  cinq  Romances^  dont  aucune  n'est  citée  par  Duran.  (Ex .  de  Salvâ,  n**  11.) 

3.  Relacion  verdadera  do  las  grandes  fiestas  ^  ha  hecho  la  villa  de  Madrid  por  la  tan  des- 
seada  salud  y  nueua  vista  de  la  Cathôlica  Magestad  del  Rey  nuestro  Scfior  Felipe  IV.  En 
dos  Romances.  Por  Alonso  Ruiz  de  Villanueva,  résidente  on  Madrid.  Valencia,  Marçal 
1627,  4  ff. 

Opuscule  contenant  deux  romances  non  citées  par  Duran.  (Ex.  de  Salva,  n"  126.) 

4.  Copias  nueuas  que  cantan  los  nifios  en  las  oscuelas  y  calles,  dexando  los  malos  can- 
tares  del  mundo  por  los  de  Dios.  Compuestas  por  una  persona  devota  congregantc. 
Cuenea,  Salueulor  de  Viader^  1631,  4  ff.  vignette  gravée  sur  bois  sur  le  titre. 

5.  Silva  fvnebre  à  la  myerte  dcl  Excelentissimo  Sefior  don  Aluaro  lacinto  Colon  y  Portu- 
gal, Almirante  mayor  de  las  Indias,  Dvque  do  Veragua...  Por  Don  Rodrigo  Herrcra.  8.  /.  n, 
d.  {Madrid,  1636),  8  ff. 

Auteur  non  cité  par  Nie.  Antonio.  (Ex.  de  Salvà,  n"  669.) 

6.  Dezima  venida  aora  nvovamento  de  Madrid,  y  glossada  por  lusepe  Sancho  Aragoncs... 
Donde  se  declaran  los  maravillosos  prodigios,  procedidos  de  la  ostrella  del  Principe  Carde- 
nal,  su  inuicto  valor,  valcrosa  vitoria,  manifiesto  estrago  de  la  Francia  y  gênerai  temor  do 
todos  sus  encmigo«.  Valencia^  Marçal,  1636,  2  ff. 

Non  cité  par  Duran.  (Ex.  de  Salvà,  n<*  130.) 

7.  Relacion  verdadera  de  la  insigne  vitoria  qvc  sv  alteza  cl  Serenisâimo  Scftor  Infante 
Cardenal  tuuo  a  veynte  y  vno  y  veynte  y  dos  de  lunio  de^to  aAo  de  1638,  contra  los  Estados, 
rebeldes  de  Ol&da.  Repartida  en  cinco  Romances.  Daso  cuenta  de  la  refiida  batalla  que  cô 
ellos  tuuo.  del  numéro  de  soldados  que  traian,  y  do  los  muertos,  horidos,  y  presos,  y  de  los 
nauios,  barcos  grandes,  y  pieças  de  nrtilleria,  vand^^ra^,  estandartes,  bastimentos,  y  pertre- 
chos  de  guerra  que  se  ganaron.  Valenciaj  Esparsa,  1638,  4  ff. 

Opuscule  non  cité  par  Duran,  contenant  cinq  romances.  (Ex.  de  Salvà,  n*  78). 

8.  Occident,  éclipse,  obscvredat,  fvncral.  Avrora,  claredat,  belleza,  gloriosa.  Al  sol.  llvna 
y  estela  radiant  de  la  esfcra,  del  cpiciclc,  del  firmament  de  Cathalvnya.  Panegirica  alabança 
en  lo  ultim  vale  als  Mânes  vëcedors  del  molt  Illustre  Doctor  Pau  Claris...  Observada  pcr  lo 
Doctor  Francisco  Fontanella.  Barcelona,  Nogues,  1641,  30  ff. 

Plaquette  contenant  des  pièces  de  vers  en  catalan.  Auteur  non  cité  par  Nie  Antonio.  (Ex 
de  Salvà,  n«  616.) 

9.  Relacion  verdadera  del  feliz  svcesso  qve  Don  Diego  Cavallero,  Gouernador  del  Prcsidio 
de  Rosas,  tuuo  en  el  coU  del  Pertus,  doode  prendiô  al  Mariscal  Fabuel  Maesse  de  Campo 
gênerai  de  Francia,  en  24  de  Marco  1645.  Escrita  al  Excelentissimo  seâor  Duquo  de  Arco, 
Virrey,  y  Capitau  gênerai  del  Reyno  de  Valencia.  Valencia,  lusepe  Gasch,  1645,  4  ff.  vignette 
sur  les  titre. 

Non  cité  par  Duran.  (Ex.  de  Salvà,  n"  79.) 

10.  Romance  de  la  vitoria  qve  han  alcanzado  las  armas  de  sv  Magestad,  Governadas  por 
el  Marques  de  Leganés,  del  Conde  de  Ancurt,  sobre;  el  sitio  de  Lcrida.  Valencia,  Macé. 
1646,  2  ff. 

Non  cité  par  Duran.  (Ex.  de  Salvà,  n«  83.) 

11.  Del  Cardenal  prodigioso  San  Raymundo  Nonacido  vida  y  portentos.  Del  orden  mili- 
tar  de  Santa  Maria  la  Real  de  las  Mercedes.  Redencion  de  Cautiuos.  Sacada  de  diverses 
avtores  :  y  en  particvlar  de  las  informaciones  hochas  en  todo  el  principado  de  CataluAa  a 
su  Canonizacion.  Recopilada  en  esta  brève  relacion  por  el  Padro  Predicador  Fr.  loscph 
Costa.  Valencia,  Esparsa,  1648.  8  ff.  portrait  du  Saint,  gravé  sur  le  titre. 

Non  cité  par  Duran.  (Ex.  de  Salvà,  n"  28.) 

12.  El  Padre  nvestro  glossado,  qvc  dixo  Pedro  Andres  estando  en  el  arbol  de  la  rusticia 
para  espirar.  Madrid,  Paredes,  1650,  2  ff.  vignette  sur  le  titre. 

On  a  ajouté  un  DESSIN  au  crayon,  représentant  lo  Christ  au  Tombeau? 

13.  Famoso  romance  dcl  artificio  de  la  scda,  y  grandezas  do  la  ciudad  do  Murcia,  y  su  fer- 
Ul  Vega.  Con  vna  loa  en  alabança  de  las  Mugcres,  en  metaforade  todas  las  Flores,  Plantas. 
y  Tervas  :  Y  vn  Villancico  en  forma  de  oracion  do  ciogo.  (A  la  fin  :)  Valencia,  Meslre,  s.  d. 
{vers  1650),  4  ff.  vignettes  sur  le  titre. 

Non  cité  par  Duran.  (Ex.  do  Salvà,  n"  1240). 

14.  Verdadera  relacion  do  vn  admirable  caso  qve  ha  succdido  en  vointc  de  Selicmbro 
deste  aûo  de  1651  en  Catalufia,  junto  de  Barcclona.  Déclara  lo  que  le  hablô  la  soberana  Vir- 
gen  de  Monserrare  por  dos  vezes  al  Excelentissimo  sefior  Marques  de  Mortara.  Valencia, 
Esparsa,  1651,  2  ff.  vignette  sur  le  titre. 

Non  cité  par  Duran.  (Ex.  de  Salvà,  n**  149). 


i80  BELLES-LETTRES. 

15.  RelacioQ  de  la  enfcrinedad,  tostamento,  y  muerte  do  nucstro  Filipo  Quarto,  el  Grande, 
en  dos  Romances.  Valencia^  Vilagrcua,  1665,  4  ff.  yignette  sur  le  titre. 

Non  cité  par  Duran.  (Ex.  de  SALTÂ,*n"»  17). 

16.  Relacion  de  la  festiva  translacion  de  le  soberana  virgen  de  los  Desamparados  de  la 
Ciudad  de  Valencia,  de  su  capilla  à  la  suntuosa  nuera  Maraviila  que  le  fabricô  la  pia  caridad 
do  Jos  devotos  Consagrasoia  por  obseqviosa  devocion,  en  dos  Romances,  el  Teniente  de 
General  de  Artilleria  Don  Antonio  Ramirez.  (A  la  fin  :)  Valencia,  Macét  1667,  4  ff. 

Non  cité  par  Duran.  (Ex.  de  Salvâ,  n<*  76). 

17.  Misterioso  aparecimiento  de  la  santissima  crvz  de  Cararaca,  por  cvya  virtud  lo  s 
enfeimos  alcançan  salud,  los  afligidos  consuelo,  las  tcmpestades  de  Mar,  y  Tierra,  y  los  in- 
cendies de  fuego  se  han  visto  aplacados,  las  maldicionos  pierden  su  fuerza.  Recopilados  po  r 
el  Licenciado  luan  de  Robles  Coryalao,  natural  de  Caravaca.  (A  la  fin  :)  Madrid^  Sanx,  s,  d, 

<#        {vei*s  1685),  4  flf.  vignette  sur  le  titre. 

Opuscule  non  cité  par  Duran.  II  contient  quatre  Romanças  et  un  Prologue  commençant 
par  Un  soldado  mallralado.  (Ex.  do  Salvâ,  n"  1377.) 

18.  Historia  del  Marques  de  Mantua,  (en  cuatro  romances).  Cordobay  Raphaël  Garcia  Ro- 
driguez,  s.  d.  (vers  1750),  in-4  de  2i  pp.  à  2  col.  demi-rel.  v.  r. 

5315.  Romances  populaires  et  pièces  diverses  en  vers,  imprimées  en  Espagne  aux 
xvii®  et  xviii®  siècles.  —  Réunion  de  19  pièces  in-i,  vignettes  gravées  sur  bois, 
cart. 

1.  Romance  de  Don  Gayferos  que  trata  de  como  sacô  à  su  csposa  que  estaua  en  tierra  de 
moros.  S.  /.  w.  d.  (vers  1600),  4  ff.  Exemplaire  de  Saltâ  (n"  89). 

2.  Relacion.  El  Rigor  de  las  desdichas  y  mudanzas  de  fortuna.  Do  Don  Pedro  Galderon. 
S.  /.  n.  d.  2.  ff. 

3.  Elegia  en  la  muerte  de  Dofla  Maria  de  Borja.  Dedicada  al  Rcy  nuestro  SeAor.  S.  /.  n.  d.  4  ff. 

4.  Très  Romances  en  la  mémorable,  y  triunfante  Victoria  que  tuvieron  las  Armas  de  la 
Gatôlica  Liga,  comandadas  por  el  Sefior  Don  Juan  de  Austria,  contra  la  armada  Turquesoa, 
en  el  Golfo  de  Lepanto,  à  siete  de  Octubre  del  aî\o  1571.  Gompuestopor  Antonio  de  la  Fey. 
(A  la  fin  :)  Valencia,  Laboi'da,  s.  d,  4  ff.  (Exemplaire  deSALVÂ,  n*"  40.)  Non  cité  par  Duran. 

5.  Segunda  parte  de  los  Romances  de  la  Peregrina  Doctora.  Por  Juan  Miguel  del  Fuego. 
(A  la  fin  :)  Valencia,  Conejos,  s.  d.  2  (t. 

6.  El  Jucgo  del  estafermo,  qve  se  bizo  en  Lisboa,  para  cortejo  del  Archidvqve  Don  Car- 
los. Refierense  todas  las  Circunstancias,  que  hazen  gloriosa  la  Fiesta,  y  risible  la  noticia  de 
ella.  Traducida  con  todo  rigor,  de  mal  Portugués  à  peor  Castellano.  S.  /.  n.  d.  17  pp. 

7.  Relacion  de  la  comedia  de  El  horror  de  las  montafias,  y  portero  de  San  Pablo,  <}e 
D.  Christoval  de  Monroy.  (A  la  fin  :)  Sevilla,  Francisco  de  Leefdael,  s.  d.  2  If. 

8.  Relacion  del  Licenciado  Vidriera.  De  Don  Agvstin  Moreto.  (A  la  fin  :)  Sevilla,  Fran- 
cisco de  Leefdael,  s,  d.  2  ff. 

9.  Nueva  relacion,  del  despedimiento  de  un  galan  de  su  Dama,  en  que  pinta  un  Navio, 
aplicando  todos  los  instrumentos  à  su  amor.  S.  /.  n.  d,  2  ff. 

10.  Relacion  nueva.  El  espafiol  naufragante  y  pintura  de  una  dama.  S.  /.  n.  d.  2  fT. 

11.  Relacion  nueva.  El  espaflol  naufragante  y  pintura  de  una  dama.  (A  la  fin  :)  Cordoba, 
Da,  Maria  de  Ramos,  s.  d.  2  ff. 

12.  Relacion  I.  De  Galan  :  La  gitana  de  Mcnfis  S^*  Maria  Egypciaca.  De  Dama.  (A  la  fin  :) 
Cordoba,  Da.  Maria  de  Ramos,  s.  d.  4  ff. 

13.  A  Don  Christosal  de  Otero.  Autor  deste  romance  Heroyco,  escrive  su  amigo  Don  Igna- 
cio de  los  Reyes  estas  octavas.  S.  l.  n.  d,  i  ff. 

14.  Romance  endecasylabo.  Al  P.  Francisco  Domonte  de  la  Gampafia  de  Jésus  dàla  eno- 
rabuena  de  aver  celebrado  su  primera  misa...  S.  /.  n.  d.  4  ff. 

15.  Romance.  Al  Ezcelentissimo  SeAor  Marqués  do  San  Juan  escrive  un  servidor  suyo  y 
aficionado  à  la  caza  el  siguiente  Romance.  S.  /.  n.  d.  4  If. 

16.  Segunda  parte  de  los  Romances  de  Dofla  Juana  de  Azevedo.  S.  /.  n.  d.  2  ff. 

17.  Relacion  de  la  comedia  Tambien  se  ama  en  el  abismo  de  Don  Agvstin  de  Salazar. 
S.  /.  n.  rf.  2  ff. 

18.  Relacion  de  la  comedia  de  Reynar  despues  de  morir  de  Luis  Vêlez  de  Guevara. 
S.  l,  n.  d.  2  ff. 

19.  Relacion  :  El  Cerco  de  Roma,  por  el  Rey  Desiderio.  De  Lvis  Vêlez  de  Guevara.  (A  la 
fin  :)  Sevilla,  Francisco  de  Leefdael,  B.,d.  2  ff. 

5316.  —  et  poésies  diverses  imprimées  en  Espagne  de  1710  à  1782.  —  Réunion 
de  16  pièces  in-4,  cart. 

1.  Reo  convicto  en  el  Tribvnal  de  sv  conciencia,  con  appellacion  al  de  laMisericoixlia,  por 
medio  de  Maria  Santissima.  Fve  ociosidad  de  Don  Evgenio  Gerardo  Lobo.  Toledo,  Salas 
Zaço,  1710,  12  ff.  (Ex.  de  Salvâ  (n*  632j. 


BELLES-LETTRES.  <8i 

2.  SoDetos  que  aclaman  la  mejoria  de  la  Reyna  nuestra  SeHora  Dofla  Maria  Luisa  Gabriela 
de  Saboya...  por  averse  ocasionado  de  su  Grandeza  el  riesgo  de  su  salud  en  el  sobrcparto  del 
Infante  Don  Fernando  de  Castilla.  Por  cl  D.  D.  Pedro  Joachin  de  Vcga  y  Vergado.  S.  /.  n.  d. 
{Madrid,  1713),  8  ff.  (Ex.  de  Salva  n'  148). 

3.  Descripcion  histôrico-lyrica  de  la  frondosa  amena  situacion  de  el  lugar  del  Bohonal 
anexo  de  la  hclechosa  y  jurisdiccion  del  Seflor  Duque  de  Bejar  en  despique  de  la  descripcion 
jocosa,  que  hiio  el  Capitan  Don  Eugenio  Gcrardo  Lobo.  Dedicala  al  Padru  Maeslro  Fray 
Bemavé  de  Toledo...  Passando  en  romeria.  El  Tudelano.  En  Afadrtc/,  1721,4  lî. 

4.  Letras,  que  se  ban  de  cantar  en  los  maytincs  do  Navidad,  en  la  iglesia  real  de  San  Caye- 
Uno  de  clerigos  reglares,  en  este  aflode  1730.  Madrid,  Zuniga,  1730,  12  pp. 

5.  RcTerente  obsequio  mëtrico  epitalamio,  que  en  las  felices  bodas  del  Seflor  Conde  de 
['    Altamira  con  la  Exma  Seflora  Dofla  Bentura  Fernandez  de  Cordova...  La  humildo  pluma  de 

Don  Pablo  Montero  Van  Compostela.  S  /.  n.  d.  (vers  1731),  16  pp.  (Ex.  de  Salvâ.  n«  818). 

6.  Festividad  plausible,  y  solemne  procession,  qve  la  Illustre  Cofradia  de  la  Yglesia  Par- 
roquial  de  Santa  Maria  Magdalena  de  esta  Ciudad  de  Toledo  cclebrô  al  SSrao  Sacraraento 
del  altar  el  dia  primero  de  Agosto  de  este  aûo  de  173i.  S.  /.  n.  d,  4  iT. 

7.  Clarin  armonico,  descripcion  sagrada  a  la  eumptuosa  colocacion  del  Sacramonto  em 
nueva  primorosa  Capilla  Mayor  de  la  Basilica  de  Padres  Dominicos  en  osU  Corle.  Su  autor. 
Don  Joseph  Carlos  Guerra.  Madrid,  Sanchez,  1735,  32  pp.  (Ex.  de  Salvà,  n*  258). 

8.  La  primayera  en  Febrero,  escrita  en  oclayas  rithmas  y  syraboUzada.  En  los  célèbres  Ador- 
nos,  magniHco  Aparato,  y  lucidos  Festejos  con  que  la  Primada  Iglesia  de  la  Ciudad  de 
Toledo  diô  la  Possesion  de  su  Arzobispo  al  Seflor  Ynfante  de  Espafla  Cardenal  D.  Luis  An- 
tonio Jayinc  de  Borbon,'que  en  virtud  de  sus  poderes  tomô  el  Sefler  Don  Fr.  Gasparde  Molina. 
Compuestapor  elR.  P.  Fr.  Francisco  Rodriguerz  Oalan.  Toledo,  Marqtiés,  1736,  8-17  ff.  (Ex. 
de  Salvâ,  n«  912.) 

9.  Sagrado  culto  rcspiracion  fcstiva,  desahogo  de  amor  :  y  espressivo  rasgo  de  la  piedad,..» 
en  las  solcmncs  fiestas  de  la  translacion  del  Santissimo  Sacramonto,  y  fundacion  del  nuevo 
colcgio  y  Templo  de  las  Escuelas  Pias,  dcdicado  al  Sol,  Angel,  Doctor  y  Maestro  Santo  Thomas 
de  Aqoino  erigido  en  Zaragoza  à  espensas  fervorosas  del  Seflor  Don  Tomas  do  Agucro...  En 
el  dia  20  de  Febrero  de  1740.  Zaragoza,  Fort,  17  ff.  [Coleecion  de  seis  villancicos),  (Ex.  de 
Salvâ,  n-  932.) 

10.  El  mejor  représentante  del  cathôlico  colisco  représenta  por  litulos  de  comedias  la 
Monarquia  de  Espafla  en  este  Romance.  A  su  amado  Rey  Don  Carlos  tercero.  (A  la  fin  :) 
Madrid,  Munoz  del  Valle,  1759,  2  ff. 

11.  Funestes  ayes,  tràgicos  suspiros, .  que  a  impulses  del  dolor,  y  estimulos  del  pesar, 
tributa  el  flel  afecto  de  un  corazon  cortesano  al  nunca  bien  sentido  fallecimiento  de  nuestpo 
inclylo  monarca  Don  Fernando  VI...  De  Don  Antonio  Benito  Vidaurre  de  Ordufla...  Madrid, 
Hùmirez,  1759,  8  ff.  (Ex.  de  Salvâ,  n*  151.) 

12.  Rasgo  lyrico.  Descripcion  histôrica  que  de  la  venida,  ocultacion  y  descubrimiento 
del  Portentoso  simulacre  de  N^'»  Seflora  la  Real  de  la  Almudena,  ùnica  y  primitiva  patrona 
de  esta  Villa  de  Madrid.  Escrivia  Don  Alonso  Liborio  Santos  y  Zufliga.  (A  la  fin  :)  Madrid, 
Romirez,  1761,  32  pp. 

13.  Romance  de  D.Gayferos  trata  como  sacô  a  Melisendra  su  esposa,  que  estaba  en  tierra 
de  Moros.  Compuesto  por  loseph  Diaz,  natural  de  Madrid.  S.  /.  n.  d.  (vers  1780),  4  ff.  rignettê 
sur  bois. 

14.  Lcccion  poética.  Satira  contra  los  vicies  introducidos  en  la  poesia  castellana  impresa 
pop  la  Real  Academia  espaflola,  su  autor  Don  Meliton  Fernandez.  Madrid,  Ybarra,  1782,  32  pp. 

15.  Caistro  de  castilla,  cristalcs  éloquentes  de  Manzanares,  que  en  tiorba  de  plata,  con- 
fiada  a  la  destreza  de  Espaflolas  nayadcs,  tributa  festivas  aclamaciones,  parabienes  felices, 
gloriosos  victores  al  Seronissimo  Seflor  Don  Manuel  Infante  de  PortugaJ  por  su  dccantado 
dichoso  arribo  â  la  villa  de  Madrid.  S.  /.  n.  d.,  4  ff. 

16.  Las  mangas  despues  de  Pasquas.  Pidelasa  Dios  y  aventura  el  Domine  Carlos  Antonio 
de  Andradc..  En  carta  respuesta  a  un  compatriota,  su  Camarada  antiguo,  que  al  présente 
es  Sacrisian  de  la  Capilla  de  la  Dolorosa,  en  el  Colegio  Impérial  de  Madrid.  S.  /.  n.  d.  64  pp. 

5317.  Romances  y  coloquios  valencianos.  —  Réunion  de  o  pièces  in-4,  cart.  Exem- 
plaires de  Salvâ,  n"  i  21  à  125. 

1.  Romans,  y  coloqvinon  en  que  es  déclara  el  gran  chasco,  que  han  tengut  els  Pepos  del 
Orta,  en  labona  venda  de  la  fuUa  de  Cm, y  en  la  de  Morera,  on  este  nny  de  1719.  S.  /.  n.  d.  2  ff. 

2.  Rahonament,  que  fan  quatre  llauradors  de  la  Horta  de  Valencia  al  Retor  de  la  sua  Po- 
blaciô,  sobre  baver  vist  la  Funciô,  y  Processô  del  Corpus  de  dita  Ciutat,  en  lo  any  passât 
1758.  En  lo  que  hu  de  ells  lillig  lo  Miiteri  del  Rey  Herodes  6  de  la  Degolla,  vulgarment  dit. 
Compost  per  lo  Escolà  de  la  mateiza  Poblaciù  en  est  any  1759.  —  Altrc  Rahonament  que  i 
fan  los  mateizos  quatre  llauradors  al  Retor,  prcsentantli  los  Misteris  de  Sanl  Christofol,  y  el 
de  la  Creaciô  del  Mon...  Compost  per  lo  mateix  Escolà  en  est  any  1772.  (A  la  fin  :)  Valencia, 
Orga,  1772,  24  pp. 


«82  BELLES-LETTRES. 

3.  ~  Les  mêmes  pièces.  —  (A  la  fia  :)  Valencia,  Miguel  Estevan  y  Cervera,  1800,  24  pp. 

4.  Coloquinou,  curios,  y  entretengut,  hou  se  referizen  en  la  esplicaciô  de  les  Dances,  Mys- 
teris  Aguiles,  y  altres  coses  ezquisites,  tocants  à  lagraa  Festa  del  Corpus  ques  fa  en  Valen- 
cia,  dignes  de  tôt  aprcu.  Compost  per  Carlos  Ros.  Notari  ApostoUch.  (A  la  fin  :)  Valencia^ 
Salvador  Fauli,  1772,  4  S. 

5.  Junta  gênerai  que  han  célébrât  tots  los  pardals  y  peizos  de  la  Albufera,  per  a  represen- 
tar  al  Oncle  Don  Suchet,  Duch  y  SeAor  seu  natural  en  domini  directe,  queixant  se  dels  caça- 
dors.  (A  la  fin  :)  Valencia^  Ealevan,  s.  d,2S. 

5318.  Romances  y  copias  de  mediados  del  siglo  XIX.  —  Coleccion  impresa  en 
varios  puntos  de  Espana.  —  Recueil  d'environ  iOO  pièces  en  1  voL  in-4,'  vi- 
gnettes gravées  sur  bois,  cart.  perc.  verte. 

5319.  Rusa  de  Romances  6  Romances  sacados  de  las  «  Rosas  »  de  Juan  Timo- 
neda  que  pueden  servir  de  suplemenlo  à  todos  los  Romanceros,  asi  antiguos 
como  modernos  y  cspecialmente  al  publicado  por  el  Senor  Don  G.  B.  Dep- 
ping,  escogidos,  ordenados  y  anotados  por  Don  Fernando  Wolf.  Leipsique, 
B7'ockfiauSy  1846,  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu,  dos  orné,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  359). 

5320.  Sacromonte  Parnaso,  de  las  Mvsas  catolicas  de  los  reynos  de  Espana,  qve 
vnidas  pretenden  coronar  sv  Trente ,  y  gvarnecer  svs  faldas  con  élégantes 
poemas  en  varias  lengvas.  En  elogio  del  S.  Francisco  Xavier,...  qve  recogi- 
dos,  y  dispveslos  con  veinte  y  vna  Lamina  del  Santo,  da  à  la  Estampa  el  Li- 
cencia do  Francisco  Ramon  Gonçalez.  Valencia^  Mestre,  1687  in-4,  vign.  et 
planche  gr.  et  pliée,  v.  olive,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Recueil  contenant  les  poésies  de  José  Butron  y  Mojica,  D.  Fr.  Basurto,  José  de  Villaran, 
D.  Pedro  Mayor  Descals,  D.  Manuel  de  Contreras,  D.  José  Lupercio  Panzano,  etc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  235). 

5321.  SiLVA  de  romances  viejos.  Publicada  por  Jacobo  Grimm.  Vienna  de  Atis- 
tria,  Mayer,  1815,  in-16  carré,  demi-rel.  chag.  r.  avec  coins,  tôie  dor. 

5322.  Trovas  e  cantares  de  um  Codice  do  XIV  seculo  :  ou  antes,  mui  provavel- 
mente,  «  0  livro  das  cantigas  »  do  Gonde  de  Barcellos.  Madrid,  1849,  in-16, 
fac-similés,  demi-rel.  mar.  r.  jans.  tête  dor.  non  rog. 

Édition  tirée  à  petit  nombre  et  devenue  rare. 

5323.  —  e  cantares  de  um  codice  do  XIV  seculo  :  ou  antes  mui  provavelmente, 
o  libro  das  cantigas  do  conde  de  Barcellos.  Madfnd,  1849,  in-17,  br. 

5324.  Yarus  relaciones  6  romances  populares,  impresos  casi  todos  en  Màlaga, 
Côrdoba  y  Sevilla  â  fines  del  siglo  XVJII,  ô  principios  del  XIX.  —  Recueil 
in-4  à  2  col.  vél. 

5325.  Verdadero  y  cvrioso  romance,  en  qve  se  da  cuenta  de  las  nue  vas  victorias... 
que  va  alcançando...  el  seAol  Felipe  Quinto.  (A  la  fin  :)  Sevilla,  1702,  2  ff.  — 
Primera  parte  (y  segunda)  De  los  amores  de  Don  Jacinto  del  Gastillo  y  Dona 
Leonor  de  la  Rosa.  «S.  /.  n.  rf.  4  ff.  —  Don  Juan  de  Aviles.  S,  L  n.  d.  2  ff.  — 
Nueva  relacion,  y  curioso  romance...  en  que  se  déclara  la  feliz  fortuna,  que 
tuvo  un  hijo  de  un  Cortante  de...  Cadiz,  Uevando-selo  un  Mercader  à  las 
Indias.  Primera  y  segunda  parte.  (A  la  fin  :)  Cordova,  Colegio  de  la  Assumpcion^ 
s,  rf.  4  ff.  —  Ens.  4  pièces  in-4,  vignettes  gravées  sur  bois,  cart. 

5326.  ViLLANCicos  populares  de  Espana.  Madrid,  1843-1845,  pet.  in-4  à  2  col. 
vignettes,  demi-rel.  v.  brun. 


BELLES-LETTRES.  183 

5327.  ViLLANCicos.  Goleccion  de  los  Villancicos.  —  Réunion  de  2i  pièces  in-i,  im- 
primées en  Espagne  de  1666  à  1742,  vignettes  gravées  sur  bois,  cart.  Exem- 
plaire de  Salvâ,  nM53. 

i.  Villancicos  qye  se  han  de  caotar  en  la  S.  Iglesia  Apostôlica  Metropolitana  de  Qranada 
i  la  Natividad  de  N.  S.  lesu  Christo,  este  aAo  de  166B.  Dedicados  al  Sefior  Doctor  Don  Fran- 
cisco de  Lara...  (por)  Luys  Garay.  (A  la  fin  :)  tiranada,  Bolivar,  1666.  4  ff. 

2.  Villancicos  qre  se  han  de  cantar  en  la  Capiila  Real  do  su  Magestad,  la  Noche  de 
Nauidaddeate  aflo  1667.  Madrid,  Buendia  (1667),  4  ff. 

3.  Villancicos,  qve  se  han  de  cantar  en  los  Maytines  de  los  Reyes,  en  la  Santa  Iglesia 
Angëlica.y  Apostôlica  del  Pilar,  Metropolitana,  y  primera  Cathedral  de  Zaragoza,  este  aûo 
de  1674.  S.  l.  n.  d.  [Zaragoza,  1674),  4  ff. 

4.  Villanctco  qve  se  cantô  en  la  S.  Iglesia  Metropolitana  de  Valencia  Domingo  7  de  Octubre 
de  este  Aflo  167i,  en  la  solemnidad  del  Santissimo  Rosario  de  la  gran  Reyna  del  cielo  Maria 
Seûora  nuestra.  Valencia,  Vilagrasa,  1614,  2  ff. 

5.  Letras  qre  se  cantaron  en  los  solemnissimos  maytines  de  la  pvra  Concepcion  de 
N.  Sefiora,  en  la  S.  Iglesia  Catedral  de  Màlaga  este  aflo  de  1675.  Por  Don  Pedro  Lvys  de 
Ossorio  y  las  dedica  al  S.  D.  Fr.  Alonso  de  Santo  Thomas,  Obispo  de  Màlaga.  Puestos  en 
mùsica  por  Don  Alonso  Torizes.  Mdlaga,  Hidalgo,  ^1675),  4  ff. 

6.  Villancicos  qre  se  han  de  cantar  en  la  Insigne  Iglesia  Colegial  Mayor,  y  Matriz  de 
Santa  Maria  de  los  S.  S.  Corporales  de  la  Ciudad  de  Daroca,  en  la  Noche  del.  Nacimiento 
do  Nuestro  Seûor  lesu  Christo  este  Aûp  de  1689.  Compuestos  en  Musica  por  el  Racionero 
Matheo  Villavieja,  Maestro  de  Capiila  de  dicha  Santa  Iglesia.  S.  /.  n.  d.  6  ff. 

7.  Letras  de  los  Tillancicos  qre  se  han  de  cantar  en  los  maytines  del  Nacimiento  del 
Hijo  de  Dios  en  la  Santa  Iglesia  de  Toledo  Primada  de  las  Espafia«  :  este  aflo  de  1696. 
Siendo  on  ella  Racionero  y  Maestro  de  Capiila  Don  Pedro  de  Ardanaz.  (A  la  fin  :)  Toledo, 
Salas  Zaço,  1696,  4  ff. 

8.  Villancicos  qve  se  han  de  cantar  en  la  Real  Capiila  do  sv  Mages tad,  la  noche  de  los 
Santos  Reyes  de  este  aflo  de  1697.  .S.  /.  n.  d.  (Madrid,  1697),  6  ff. 

9.  Villancicos  qve  se  han  de  cantar  en  la  Real  Capiila  de  la  Encarnacion  en  los  maytines 
de  los  Santos  Reyes  de  este  aûo  de  1697.  Madrid,  Zafra,  9.  d.  (1697),  10  pp. 

10.  Villancicos  qve  se  han  de  cantar  la  noche  de  Navidad  en  la  Real  Capiila  de  las  Se- 
floras  Dtfscalzas  este  aflo  de  M.DCC.II.  {Madrid),  Murga,  s.  d.  (1702),  16  pp. 

H.  En  fl  nicho  qve  se  ve  en  el  froiuis  de  su  Casa,  y  fabricô  à  sus  expensas  el  Licenciado 
Mosen  Joseph  Canti  y  de  Garcia,  Presbytero...  colocaron  la  milagrosa  Imagen  de  N.  Seflora 
de  Bona-Via  que  ab  antiguo  estava  sobre  el  pequeflo  Portai...  la  noche  de  el  dia  5  de  Oc- 
tubre de  este  aflo  1709,  dos  niflas,  que  vestidas  de  Angel,  desde  dos  tramoyas  hizieron  la 
funcion...  S.  /.  n.  d.  (1709),  2  ff. 

12.  Letras  de  los  villancicos  que  se  han  de  cantar  en  los  maytines  del  Sagrado  Nacimiento 
de  nuestro  Seûor  Jesu- Christo.  En  la  Santa  Iglesia  de  Toledo,  Primada  de  las  Espaflas. 
Este  Aflo  de  MDCCXXXIII.  Toledo,  Marqués,  1733,  4  ff. 

13.  Villancicos  qve  se  han  de  cantar  en  los  maytines  del  Nacimiento  de  N.  Seûor  Jesv 
christo,  en  la  Santa  Iglesia  Caihedral  de  Cartagena,  de  esta  civdad  de  Mvrcia,  en  este  aflo 
1734.  Puestos  en  mùsica  por  Don  Francisco  de  Miras  Mufloz,  Maeàtro  de  Capiila  de  dicha 
Santa  Iglesia.  Murcia,  Memier,  1734,  8  pp. 

14.  Letras  de  los  villancicos  que  se  han  de  cantar  en  la  Santa  Iglesia  Cathedral  de  Cor- 
doba  en  los  Maytines  del  Santo  Nacimiento  de  Christo  nuestro  Seûor  este  aflo  de  1735. 
Puestos  en  musica  por  Don  Agustin  de  Contreras.   Cordoba,  Serrano  y  Pareja,  1735,  12  pp. 

15.  Villancicos  que  se  han  de  cantar  la  noche  de  navidad  en  la  Santa  Iglesia  de  Toledo 
Primada  de  las  Espaflas,  este  aflo  de  M.  DCC.  XXXV  siendo  en  ella  Racionero  y  Maestro  de 
Capiila  Don  Jayme  Casellaa.  Toledo,  Marqués,  1735,  6  ff. 

16.  Villancicos,  que  se  han  de  cantar  la  noche  de  Navidad  en  la  Santa  Iglesia  de  Toledo. 
Primada  de  las  Espanas  este  aflo  de  M.  DCC.  XXX Vil  siendo  en  ella  Racionero  y  Maestro 
de  capiila  Don  Jayme  Casellas.  Madrid,  Peralta,  1737,  12  pp. 

17.  Villancicos  que  se  han  de  cantar  en  la  Real  Capiila  de  las  Sefloras  de  la  Encarna- 
cion, la  noche  de  Navidad  de  este  aflo  de  M.  D.  CC.XLII.  {Madrid),  1742,  13  pp. 

18.  Letras  de  los  villancicos  que  se  han  de  cantar  en  los  maytines  del  Sagrado  Nacimiento  de 
Nro  Seûor  Jesu-Cbristo  en  la  Santa  Iglesia  de  Toledo,  Primada  de  las  Espaflas  :  Este  aûo  de 
M.  DCC.  XXXXII.  Siendo  Racionero  y  Maestro  Capiila  Don  Jayme  Casellas.  Toledo,  1742, 11  pp. 

19.  Letras  que  se  han  de  cantar  en  los  maytines  de  Navidad,  en  la  Iglesia  real  de  San 
CiyeUno  de  Clerigos  Reglares,  en  este  aflo  de  1742.  {Madrid),  1742,  15  pp. 

20.  Segunda  parte  de  los  villancicos  para  este  présente  aflo.  (A  la  fin  :)  Valladolid,  Man- 
tiUa,  s,  d.  2  ff. 

21.  Tonadilla  alegre  pera  cantar  en  el  dia  del  Naiiiment  del  Seflor  en  el  portai  de  fielem. 
Valencia,  Laborda,  s.  d.2ff. 

2S.  Villancicos  que  se  han  de  cantar  en  la  santa  iglesia  catedral  de  Cartagena  de  esU 


*84  BELLES-LETTRES. 

ciudad  de  Murcia  en  los  solemnes  maytines  del  nacimlcnto  de  nuestro  Seflor  Jesucristo  y 
poche  de  los  Santos  Reyes  en  este  afio  de  1833  :  puestos  ea  musica  por  Don  Agustia  Xime- 
nez.  Murcia,  Muniz,  1835,  9  pp. 

G.  (Euvres  des  Poêles, 

5328.  Abreu  (Andrés  de).  Vida  del  Serafin  en  carne,  y  vera  efigie  de  Chrislo  San 
Francisco  de  Assis.  Madrid,  1692,  in-4,  demi-rel.  v.  violet,  plais  toile,  tr.  r. 

Poème  en  quatrains. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  411). 

5329.  AccNA  (Hernando  de).  Varias  poesias.  Segunda  edicion.  Madrtd,  Sancha^ 
1804,  pet.  in-8,  v.  jasp.  dent. 

Exemplaire  de  SalvX  (n*  413). 

5330.  Aguilar  (G.  de).  Canto  à  Cortés  en  Ulua.  Mexico  :  Imprenta  de  Arizpe,  1808, 
pet.  in-4  de  24  ff.  demi-cart. 

5331.  Aguirre  y  Santa  Cruz  (Inigode).  El  Heroe  sacro  espanol  Santo  Domingo  de 
Gvzman.  Elogio  à  su  vida  y  prodigios  cifrados  é  Numéro  de  Métro  castellano. 
Madrid^  de  la  Carrei^a,  1641,  in-4,  demi-rel.  v.  br.  plats  perc. 

Poëme  écrit  en  quatrains  et  divisé  en  deux  chants. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*  417),  possédant  le  premier  f.  qui  contient  les  armes  de  l'ordre  de 
Saint- Dominique  gravées  sur  bois.  Ce  feuillet  manque  souvent. 

5332.  Almacen  de  chanzas  y  veras.  Obra  original  escrita  en  métros  diferentes 
para  instruccion  y  recreo  por  D.  E.  A.  P.  Corregida  y  aumentada  en  esta 
segunda  edicion.  Madrid,  1807,  pet.  in-12  allongé,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salva  (n*  427). 

5333.  Almada  (Apolinario  de).  Despertador  del  aima  al  sueno  de  la  vida.  Eu  voz 
de  un  advertido  desengano.  lAsboa,  HetTera,  1695,  in-4,  front,  demi-rel.  v.  f. 
plats  toile,  tr.  r. 

Poème  en  octaves,  dont  le  véritable  auteur  est  DoAa  Juana-Josefa  de  Meneses,  marquise  de 
la  Ericeira  [Salvd). 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  428). 

5334.  Alvarez  (Antonio).  Trivmpho  de  la  virtvd  dibvxado  en  la  admirable  vida  y 
peregrina  muerte  de  él  Inclyto  Martyr  de  Espana  San  Yictores  hijo  de  la 
civdad  de  Corezo,  y  patron  de  la  villa  de  Belorado.  Tradvcida  de  latin  d  ro- 
mance. Valladolid,  Figueroa,  s.  d.  (1695),  2  parties  en  1  vol.  in-4,  demi-rel. 
V.  brun,  plats  toile,  tr.  r. 

La  première  partie  est  en  prose,  la  seconde  est  on  vers. 
Exemplaire  de  SalvX  (n*  430). 

5335.  Alvarez  (Garci).  Contemptus  mûdi  que  hazia  Gar||ci  aluarez  capella  de  la 
serenissima  senora  :  dona  Ger||mana  reyna  S  Aragon.  Dirigido  al  muy  ecélête 
seôor  II  don  Fernando  de  Aragô  :  Duque  S  Calabria  mi  seflor.  Con  priuilegio 
del  muy  ecelente  seiîor  don  Fernando  de  ||  Aragon  Duque  de  Calabria  mi 
Seii  or.  5.  /.  n,  d.  (  Valence,  ret-s  1530),  pet.  in-4  de  11  ff.  car.  goth. 

Poème  d'une  excessive  rareté. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  431),  en  très  mauvais  état;  une  partie  du  dernier  feuillet  a  été 
refaite  à  la  plume. 

5336.  Alvarez  de  Toledo  (Gabriel).  Obras  posthumas  poéticas,  con  la  burroma- 
quia.  Sacalas  à  luz  el  Doctor  Don  Diego  de  Torres  y  Yillarroeli  el  que  escrive 


BELLES-LETTRES.  185 

al  principio  un  resumen  de  la  vida,  y  virtudes  de  este  autor.  Madrid,  1744, 
in-4,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n*  422). 

5337.  Armerdaiuz  (Julian  de).  Patron  salmantino  o  vida  de  san  Ivan  Fecvndo  del 
orden  de  San  Agustin.  Barcelona,  Liberos,  1622,  pet.  in-8,  v.  éc.  dent.  tr.  dor. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n*  442).  Le  titre  est  doublé. 

5338.  Arwola.  Vida  de  S**  Rosalia.  Por  el  P.  Arriola,  Jesuita.  —  ln-4,  bas. 

Manuscrit  du  xtiii*  siècle  de  101  ff.  sur  2  colonnes,  comprenant  un  poème  lyrique  sur. 
la  Tie  et  les  vertus  de  s&intc  Rosalie,  vierge  et  patronne  de  Palerme,  capitale  (Sicile),  morte 
en  1160. 

5339.  Abboncues  (Marqués  de).  Panegyrico  al  Rey  nvestro  Senor  Don  Pedro  II 
de  Portvgal,  escrito  por  el  Principe  Senescal  de  Ligne,  Marqvez  de  Arronches 
del  Consejo  de  Su  Magestad.  Lisboa,  Deslandes,  1685,  in-fol.  vélin. 

Exemplaire  de  Mmd. 

5340.  Abteaga  (Félix  de).  Obras  posthvmas,  divinas,  y  hvmanas,  Madrid,  Sanchez, 
1641,  pet.  in-8,  demirel.  v.  brun. 

Première  édition  de  ces  œuvres  posthumes.  Ce  recueil  contient  des  poésies  et  une  comé- 
die intitulée  :  La  Gridonia^  6  Cielo  de  amor  vengado. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1099). 

5341.  —  Obras  posthvmas,  divinas  y  hvmanas.  Alcala,  Femandez,  1650,  in-8, 
vélin  à  recouvr. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1100). 

5342.  Ayala  Fajardo  (Juan  de).  Epithome  de  las  quatro*Postrfmerias  de  el  hom- 
bre  al  eminen"»®j  Senor  Don  Baltazar  Moscoso  y  Sandoval...  Las  dedica  y 
coDsagrael  P.  Fr.  loan  de  Ayala  Faxardo  presbitero  de  el  orden  de  San  loan 
de  Dios  fundador  de  la  hospitalidad,  natural  de  Toledo.  Van  annadidas  qna 
cancion  ai  transito  suave  y  gloriosa  asumcion  de  la  Y.  M*  N*  S*  y  una  pales- 
tra  espiritual  de  el  mismo  auctor.  (A  la  fin  :)  Madrid,  Imprenia  del  Reyno, 
1638,  pet.  in-8,  titre-front,  gr.  sur  cuivre,  v.  olive,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Petit  livre  peu  commun  écrit  en  vers  octosyllabiques^  sauf  la  Cancion  Heroyca  écrite  en 
Ters  de  différents  mètres. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  446;. 

5343.  Bacallab  y  Sanna  (Yicente).  Vida  de  los  dos  Tobias,  historia  sagrada 
escrita  en  500  octavas  ritmas  castellanas.  Tomo  tercero  de  la  monarquia  he- 
brea.  Segundaediccion.  Que  nuevamente  corregida,  é  ilustradacon  notas,  la 
saca  à  luz,  y  a  sus  expensas  Gabriel  Ramirez.  MadHd,  Ramirez,  1746,  in-4, 
demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  4i8). 

5344.  Balbi  de  Gorreggio  (Francisco).  Pasada  del  Serenissimo  S.  Don  Yincenzo 
Gonzaga,  y  Avstria,  Dvqve  de  Mantva,  y  Monferato,  por  el  estrado  de  Milan, 
para  yr  à  tomar  el  poseso  de  su  estado  de  Monferato,  con  los  recebimientos 
que  en  el  dicho  viajele  han  sido  hechos,  et  todas  partes.  Mantoua,  Ruffinello, 
1588,  in-4,  demi-rel  chag.  r. 

Poème  en  octaves  divisé  en  6  chants. 
BzempUirc  de  Salvâ  (n*  449). 


186  BËLLES-LETTRES. 

5345.  Banges  y  Gandamo  (Fr.-Ant.).  Obras  lyricas  saca  à  luz  D.  Julian  del  Rio 
Marin...  Madrid^  Abad,  s.  d.  (1729),  in-16,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  450). 

5346.  Barrios  (Miguel  de).  Goro  de  las  Musas.  Brussellas,  Vivien,  1672,  iQ-12, 
demi-rel.  v.  bleu. 

Ouvrage  rare,  dédie  à  Francisco  de  Melo,  différent  de  la  Flor  de  A  polo  du  même  auteur, 
mais  non  cité  par  Vie.  Antonio.  Il  renferme  quelques  épithalames  destinés  au  thé&tre. 
Exemplaire  de  Salva  (n**  111  S). 

5347.  —  Las  PoSsias  famosas  y  comedias.  Segunda  impression  enriquescida  con 
lindissimas  Estampas.  Amberés,  Verdussen,  1708,  in-4,  Ûg.  bas.  brune. 

5348.  Benegasi  y  Lujan  (José  Joaquin).  Obras  metricas,  que  â  distintosassuntos, 
assi  serios,  como  festivos  ;  (aumentadas  en  mâs  de  la  mftad  en  esta  segunda 
impression).  Madrid,  EicHvano,  s.d.  in-4,  demi-rel.  chag.  bleu, plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salva  (n<*  454). 

5349.  —  Poesias  lyricas  y  jocoserias.  Madrid,  Gonçalez,  1743,  in-4,  demi-rel.  chag. 
bleu,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  2317). 

5350.  —  Poesias  lyricas  (y  entre  estas  la  vida  del  glorioso  San  Dàmaso  Ponti- 
fice  maximo;  escritas  en  redondillas  jocoserias).  Madrid,  Zuniga,  1752,  in-4, 
(lemi-rel.  chag.  bleu,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  453). 

5851.  —  Vida  del  portentoso  negro  San  Benito  de  Palermo.  Descripta  en  seis 
cantos,  joco-sërios  del  reducfdissimo  mètre  de  Seguidilias,  con  los  Argumen- 
tos  en  oclavas.  Madrid,  Martin,  1750,  in-4,  v.  olive,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  457). 

5352.  —  Vida  del  glorioso  San  Damaso  pontifice  maximo.  Escriviala  en  redon- 
dillas jocoserias.  Madrid,  Escriuano,  in-4, 1763,  front,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  458). 

5353.  BocANGEL  y  Unzueta  (Gabriel).  Rimas  y  prosas,  iunto  con  la  fabvla  de 
Leandro  y  Ero.  Madrid,  Gonzalez,  1627,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  r. 

Édition  rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  H20). 

5354.  —  Al  invicto  y  serenfssimo  Seftor  Don  Fernando  de  Avstria,  Infante  de  Es- 
paôa...  Don  Gabriel  Bocangel  y  Unzueta...  Dedica  la  lyra  de  las  mvsas,  de 
hvmanas,  y  sagradas  vozes  :  junto  con  las  demâs  obras  poéticas  antes  divul- 
gadas.  Madrid,  Sanchez,  s.  d.  (1637),  in-4,  v.  f.  dos  orné,  fil. 

Cette  édition  est  sans  doute  la  première  ;  le  Privilège  est  daté  de  1635,  mais  la  Tassa  et 
TErrata  sont  datés  de  1637. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  466). 

5355.  BoNiLLA  (Alonso  de).  Peregrinos  pensamienlos,  de  mysterios  diuinos,  en 
varios  versos,  y  Glosas  dificullosas.  Baeça,  Pedro  de  la  Cuesta,  1614,  in-4,  v. 
f.  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  471). 

5356.  BoRBON  (Dona  Maria  Luisa  de).  Composicîones  poetfcas  escritas  con  motivo 
de  su  muerte.  (Recueil  de  pièces  en  vers  publiées  en  Thonneur  de  Doôa  Maria 


BELLES-LETTRES.  187 

Luisa  de  Borbon,  Fille  de  Philippe.  d'Orléans  frère  de  Louis  XIY,  et  d'Henriette 
d'Angleterre,  épouse  de  Charles  II,  roi  d'Espagne,  à  l'occasion  de  sa  mort, 
en  1689).  —  Réunion  de  32  pièces  en  i  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  r. 

Collection  curieuse  et  difficile  à  réuair,  dont  Salvà  donne  le  déUil  sous  le  n*  9  de  son 
catalogue. 

Exemplaire  de  Salya. 

5357.  BoRBON.  Gorona  poetica  de  Doiia  Maria  Qhristina  de  Borbon,  Reina  de  Es- 
pmaL.  Madrid f  Rivadeneyra,  1871,  in-8,  portrait  de  la  Reine  en  photographie, 
demi-rel.  chag.  r. 

5358.  BosCAN  T  Garcilaso  de  la  Yega.Las  ObrasdeBoscan,y  algunasde  Garcilasso 
de  la  Yega.  Repartidas  en  quatro  libros.  Barcelona,  1554,  in-lâ,  bas. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*  478). 

5359.  —  Las  Obras  de  Boscan,  y  algvnas  de  Garcilasso  de  la  Yega,  repartidas 
en  quatro  libros.  Emendadas  agora  nueuamentey  restituidas  a  su  integridad. 
Anvers^  Philippe  Nucio^  1569,  in-12,  demi-rel.  bas.  f.  plats  perc. 

Édition  semblable  à  celle  de  1554. 
Exemplaire  de  SaltX  (n*>  480). 

5360.  —  Las  Obras  de  Boscan,  y  algvnas  de  Garcilasso  de  la  Yega  repartidas  en 
quatro  libros.  Emendadas  agora  nueuamente  y  restituidas  a  su  integridad. 
Anvers,  Martin  Nucio,  1597,  pet.  in-12,  v.  f.  ant. 

Exemplaire  de  Saltâ  n"*  482). 

5361.  —  Las  Obras  de  Juan  Boscan,  repartidas  en  très  libros.  Madrid,  Murillo, 
1875,  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

Jolie  édition  dédiée  au  Roi  d'Espagne  Alphonse  XII  et  tirée  à  petit  nombre. 

5362.  BoTELLO  de  Carballo  (Miguel).  La  Filis  Al  Conde  de  la  Vidigveira.  Madrid, 
Sanchez,  16^1,  in-8,  v.  marb.  dos  orné,  fil. 

Poème  écrit  en  octaves  et  divisé  en  six  chants,  où  l'auteur  raconte  sa  propre  vie   sous  le 
nom  de  Fabio.  Le  premier  f.  contient  un  blason  gravé  sur  bois. 
Exemplaire  de  Salya  (n**  485). 

5363.  BoTBLLO  de  Moraes  y  Yasconcelos  (Francisco).  El  Alphonso.  Paris,  Estienne 
âÊichailet,  1712,  pet.  in-lâ,  demi-rel.  chag.  violet,  plats  toile,  tr.  r. 

Poème  en  octaves. 
Exemplaire  de  Salvà  [n"  486). 

5364.  —  El  Alphonso,  o  la  fundacion  del  Heino  de  Portugal,  assegurada,  y  per- 
fectaen  laconquista  de  Lysboa.  Poema  epico.  Salamanca,  Villagordo,  1731, 
in-4,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salvà  (n<*  487). 

5365.  —  El  Nuevo  mundo  Poemma  heroyco  con  las  alegorias  de  Don  Pedro  de 
Castro.  Barcelona,  Ivan  Pablo  Marti,  1701,  in-4,  demi-rel.  v.  violet,  plats 
toile,  tr.  r. 

Poème  en.  o<*.tave8. 
Exemplaire  de  Saltà  (n"  488). 

5366.  —  Panegyrico  historial  genealogico  de  la  familia  de  Sovsa.  Cordoba,  Diego 
de  Valverde,  s.  d.  (1696),  in-4,  demi-rel.  v.  r.  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvà  (n<>  489). 

5367.  Bravo  (Nicolas).  Benedictina.  En  qve  trata  la  milagrosa  vida  del  glorioso 
S.  Benito,  Patriarca  de  los  Monges,  con  vna  breue  recapitulacion  de  las  Re- 


«88  BELLES-LETTRES. 

ligiones  que  le  reconocen  por  Padre,  asi  monâsticas  como  militares.  Saia- 
manca^  Tabemiel^  1604,  in-i,  v.  f.  dos  orné,  4  fil. 

Premiers  édition  de  ce  poème  écrit  en  octaves  et  divisé  on  18  chants.  Rare. 
Exemplaire  de  SalvX  (n*>491). 

5368.  Brittoe  Menezes.  Avgvstissimo  Hispaniarvm  Principi  recens  nato  Baltha- 
sari  Carolo  Dominico  Phelippi  hoc  nomine  III  Lusitaniae  Régis  filio  expecta- 
tissimo.  Natalitiuin  Libellum  dedicat.  Académie  Conimbricencis.  JussvFran- 
cisci  de  Britto  e  Menezes.  Conimbricœ^  Loureyro,  1630,  in-4,  non  relié. 

Poésies  en  divers  genres  écrites  en  latin,  portugais,  espagnol,  français  et  italien.  Pièces- 
curieuses  aux  ff.  37  et  61. 

Exemplaire  de  Salvà  (n<*  175). 

5369.  BuRGuiLLos  (Tome  de).  Rimas  hvmanas  y  divinas  no  sacadas  de  Biblioteca 
ninguna  (que  en  castellano  se  llama  Libreria)  sino  de  papeles  de  amigos  y 
borradores  suyos.  Por  Frey  Lope  Félix  de  Vega  Carpio,  del  Abito  de  San  luan. 
Madrid^  en  la  Imprenta  Real^  1674,  in-4,  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  493). 

* 

5370.  —  Rimas.  Paris,  Julio  Didot,  1828,  in-32,  front,  v.  f.  dos  orné,  comp.  àfr. 
style  gothique,  tr.  dor. 

Jolie  édition  de  ces  poésies,  écrites  par  Lope  de  Vega,  sous  le  pseudonyme  de  Tome  de 
Burguillos. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*>  494).  Mouillures  au  faux-titre  et  au  titre. 

5371.  BuTRON  y  Mujica  (José-Antonio).  Harmonica  vida  de  Santa  Teresa  de  Jesvs, 
fundadora  de  la  reforma  de  Garmelitas  descalços  y  descalças.  Madrid,  Fran- 
cisco del  HierrOf  1722,  in-4,  demi-rel.  v.  f.  platsperc.tr.  r. 

Poème  ne  comprenant  pas  moins  de  1961  octaves. 
Exemplaire  de  Salvà  (n**  495). 

5372.  Cabra  (Teodoro-José  de).  Historia  dolorosa,  dividida  en  siete  cantos,  en 
que  se  ve  la  acervisima  pasion  y  muerte  de  Nuestro  Redentor  Jesu  Ghristo,  y 
la  compasion  de  su  dolorosisima  Madré  y  Senora  nuestra.  Cordoba^  Rodriguez, 
s.  d.  in-4  de  38  pp.  et  1  f.  figure  sur  bois  sur  le  titre,  demi-rel.  v.  vert,  plats 
perc. 

Poème  écrit  en  vers  octosyllabes. 
Exemplaire  de  Salvà  (n»  496). 

5373.  CADALSo(Joséde).  Poesfas.  Madrid,  Sancha,  1821,  in-16,  v.  br.  dos  orné,  fil. 

Exemplaire  de  Salvà  (n**  497). 

5374.  Gairasco  de  Figueroa.  Templo  militante  trivmpbos  de  virtudes,  festividades 
y  vidas  de  santos  Gompvesto  por  Bartolomé  Cayrasco  de  Figueroa  Canonigo 
de  la  yglecia  cathedral  de  las  yslas  de  Canada.  (A  la  fin  :)  Valladolid,  San- 
ch  ezy  1603,  2  parties  en  i  vol.  in-4  à  2  col.  titre-flront.  et  figure  gravés  sur 
cuivre,  vélin. 

Edition  rare  comprenant  les  deux  parties.  Curieuse  Hgure  gravée  sur  cuivre,  dont  la  par- 
tie supérieure  représente  la  cour  céleste  et  la  partie  inférieure  la  vie  de  Jésus  en  20  petits 
compartiments. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  498). 

Une  partie  de  titre-front,  est  arrachée.  Incomplet  du  dernier  f.  de  la  table. 


BELLES-LETTRES.  18» 

5375.  Cairasgo  de  Figueroa.  Templo  militanle,  flos  sanlorvm,  y  trivmphos  de  svs 
virlvdes.  Lishoa  y  Madrid^  1609-1615,  4  parties  en  2  vol.  in-fol.  à  2  col.  v.  éc. 
dent.  tr.  dor. 

A  la  fia  des  feuillets  préliminaires  de  la  1'*,  3*  et  4*  parties  se  trouve  le  portrait  de  Cai- 
rasco  à  TAge  de  60  ans.  - 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  499). 

5376.  Galderari  de  Vicenza  (César).  Gonceptos  scripturales  sobre  el  Magnificat. 
Traduzidos  en  espanol,  y  anadidos  hasta  en  Liciones  enteras,  con  aplicacion 
de  muchos  Evangelios,  y  tablas  copiosas.  Por  Fray  Jayme  RebuUosa.,  Madrid^ 
Sanchez,  1600,  in-8,  vélin. 

5377.  Camoens  (Luis  de).  Os  Lvsiadas.  Lisboa,  Paulo  Craesbeck,  1651.  — Rimas, 
primeira  parte.  Lisboa,  Paulo  Craesbeck^  1651,  2  parties  en  1  vol.  in-24,  chag. 
noir,  Ir.  dor.  fermoirs. 

Éditions  imprimées  en  petits  caractères. 
Exemplaire  de  Salyâ  (n"  506). 

5378.  —  Los  Lvsiadas.  Traduzidos  de  Porlugues  en  Gastellano  por  Henrique 
Garces.  Madrid^  Drouy,  1591,  in-4,  vélin. 

Découpures  de  cachet  dans  le  titre . 

5379.  —  La  Lusiade.  Poème  héroïque  en  dix  chants,  traduit  du  portugais,  avec 
des  notes  et  la  vie  de  Tauteur,  par  La  Harpe...  Parxs^  Verdière,  1820,  in-8, 
portrait,  v.  brun,  comp.  de  fil.  noirs,  dent,  à  fr.  tr.  dor.  {Thouvenin.) 

5380.  Gampoamor  (Ramon  de).  Colon  poema.  Valencia,  Ferrer  de  Orga^  1853,  in-8, 
portrait  et  carte,  demi-rel.  chag.  vert,  tête  dor. 

Tiré  à  petit  nombre. 
Exemplaire  de  Saltà  {n"  511). 

5881.  Cancer  y  Velasco  (Gerônimo).  Obras  varias.  Madrid^  Diaz  de  la  Carrera^ 
1651,  in-4,  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  SaltX  (n"  H40j. 

5382.  —  Obras  varias  poéticas.  Madrid^  Martin,  1761,  in-4,  demi-rel.  v.  br.  plats 
perc. 

Cette  édition  ne  possède  pas  la  dédicace  au  duc  de  Médina sidonia,  ni  Tintermède  de  La 
Garapina,  mais  elle  contient  le  prologue  de  Zavaleta  et  la  comédie  burlesque  La  Muerte  de 
Baldovinos. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n"  11  il). 

5383.  Canton  (Jerônimo).  Excelencias  del  nombre  de  Jésus,  segvn  ambas  natu- 
ralezas.  Barcelona,  layme  Cendral,  1607,  in-8,  v.  gris,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  513). 

5384.  —  Vida  y  milagros  del  B.  P.  y  Sefior  Don  Thomas  de  Villanveva...  Con 
algunos  Tratados  concemîentes  d  la  misma  vida.  Barcelona,  Matevad,  1623, 
in-i,  V.  f.  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  514). 

5385.  Carrillo  y  Sotomayor  (Luis).  Obras.  Madrid,  Sanchez,  1613,  in-4,  titre- 
frontispice  gravé  sur  cuivre  par  P.  Perret,  demi-rel.  v.  brun. 

Deuxième  édition,  corrigée,  et  contenant  quelques  variantes.  Elle  ne  contient  pas  les  deux 
traités  de  saint  Ambroise,  traduits  par  le  frère  de  Tautcur  D.  Âlonso  Carrillo  y  Laso,  parus 
dans  la  première  édition. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n**  516). 


^ 


190  BELLES-LETTRES. 

5386.  Garvajal  y  Robles  (Rodrigo  de).  Fiestas  que  célébré  la  ciudad  de  les  reyes 
del  Peru,  al  nacimiento  del  Serenissimo  Principe  Balthasar  Carlos  de  Austria 
nuestro  Senor.  Lima,  Geronymo  de  Contrera,  1632,  in-4,  v.  brun,  dos  orné,  fil. 
tr.  marb. 

Poème  de  toute  rareté,  non  cité  par  Nie.  Antonio.  Il  est  suivi  d'un  Sermon  du  P.  Juan  de 
Zarate.  sur  le  même  sujet. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  517).  Raccommodages. 

5387.  Gasasus  y  Navia  Osorio  (José  de).  Viage  del  Parnaso,  y  descubrimientos 
nuevamente  hechos  en  este  Monte,  y  sus  Colonias.  Valencia,  Dolz,  1749,  pet. 
in-8,  vélin. 

Exemplaire  do  Salta  (n**  1146). 

5388.  Gastaniza  (luan  de).  Descripcion  de  la  ivnta  en  qve  el  muy  noble  y  muy 
leal  senorio  de  Vizcaya  eligio  por  Patron  y  Protector  suio  alglorioso  patriarca 
San  Ignacio  de  Loyola;...  Gancion  real  dividida  en  très  cantos.  Bilbao,  Nico- 
las deSedano,  1682,  in-4,  v.  bleu,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  520). 

5389.  Gastillo  Solorzano  (Alonso  de).  Donayres  del  Parnaso,  Madrid,  Flamenco, 
1624,  in-16,  bas.  granit. 

Première  édition. 

Exemplaire  court  de  marges,  piqûres  (.*t  mouillures. 

5390.  —  Hverta  de  Yalencia,  prosas,  y  versos  en  las  Academias  délia.  Valencia, 
Sorolla,  1629,  pet.  in-8,  v.  bleu,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Cet  œuvre  est  une  imitation  del  Prado  de  Valeneia;  elle  contient  en  outre  une  comédie  en 
vers  intitulée  :  El  Âgravio  salis fecho  et  des  poésies  variées. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  1151). 

5391.  Gastro  (Francisco  Antonio).  Laureola  sacra  de  la  vida  :  y  martyrio  de!  vé- 
nérable Padre  Diego  Luis  de  Sanvitores,  primer  Apostol  de  las  islas  Maria- 
nas.  MadHd,  Gabriel  del  Barrio,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  529). 

5892.  —  Vida  de  la  gloriosissimaSenora  Santa  Ana,  madré  de  Maria  Santissima, 
y  abuela  de  Jesu  Ghristo,  segun  la  humana  naturaleza.  Bilbao^  Antonio  de 
Zafra,  1728,  pet.  in-12,  demi-rel.  chag.  r. 

Poeme  en  vers  octo-syllabique. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  530). 

5393.  Gastro  de  Murguia  (Rosalia).  Follas  novas  versos  en  gallego  precedidos  de 
un  prologo  por  Emilio  Gastelar.  Madrid  y  Habana,  1880,  in-8,  demi-rel.  chag. 
r.  avec  coins. 

5394.  GAUDiBiLLAy  Perpinan.  La  Historia  de  Thobias,  sacada  de  la  sagrada  escri- 
tura  y  compueslo  en  octaua  rima.  Barcelona,  Matevad,  1615,  in-8,  bas.  marb. 

Poème  en  onxe  chants.  Rare.  Dans  VAprobacion  l'auteur  est    désigné  sous  le  nom  de  el 
ticenciado  Caudibilla  Sanlaven  de  Âstorga,  Nie.  Antonio  ne  cite  pas  cet  écrivain. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  532). 

5395.  Gervantes  Saavedra  (Miguel  de).  Viage  al  Parnasse.  Publicanse  ahora  de 
nuevo  una  tragedia  y  una  comedia  ineditas  del  mismo  Cervantes  :  aquella 
intitulada  la  Numancia  :  Esta  el  trato  de  Argel.  Madrid,  Sancha,  1784,  in-8, 
fig.  papier  de  Hollande,  demi-rel.  mar.  r. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n"  1178),  non  rogn^. 

5396.  —  Viage  al  Parnaso.  Madrid,  Sancha,  1784,  in-8,  fig.  v.  ant.  marb. 


BELLES-LETTRES.  lOt 

5397/  GLARAMONTEy  Corroi  (Andrès  de).  Letania  moral.  Piadoso  travaxo.  SevUla, 
ClavixOf  1613,  pet.  in-8,  titre  gravé,  demi-reL  cuir  de  Russie. 

Exemplaire  de  Saltà  n»  (538). 

5398.  CoLLADO  (Gasimiro  del).  Poesias.  Madrid^  Fortanet,  iSSO,  in-8,  demi-rel. 
chag.  grenat  jans.  avec  coins,  plats  toile. 

5399.  — Poesias.  Segundaedicion.  itfar/nV/,  For^a7^e^  1880,  in-8,  cart.  perc.  grise. 

5400.  GoLOMA  (Eugenio).  Obras  posthumas  de  poesia.  Madrid,  1703,  in-4,  demi- 
rel.  V.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  544). 

5401.  GoRONA  ilustre  del  gravissimo  y  real  Gonvenlo  del  Garmen  de  Valencia. 
Enriquecida  de  mvchos  piedras  preciosas  de  Hijos  suyos,  y  en  especial  de  las 
vidas  de  los  Vénérables  Varones  Fray  luan  Sanz,  y  Fray  Angelo  Gernobiquio. 
Compuestas  por  el  R.  P.  M.  Fr.  luan  Pinto  de  Yitoria,  y  del  Y.  P.  M.  F.  Roca 
en  sv  libro  de  oro  de  Luz  del  aima  para  la  hora  de  la  muerte.  Y  del  Iltmo 
Sefior  Don  Fr.  Anastasio  Yivcs  de  Rocamora,  Obispo  de  SegoVbe...  Dalo  à  la 
estampa  el  R.  P.  M.  Fr.  MatheoMaya.  Zaragoza,  Verges,  1679,  in-4,  v.  violet 
comp.  à  fr.  en  losange. 

Eicemplaire  de  Salta  (n*>  550). 

5402.  Gorte-Real  (Gérônimo).  Svccesso  do  segvndo  cerco  do  Div.  Estando  Dom 
loham  Mazcarenhas  por  Gapitan  da  fortaleza.  Anno  1546.  Fielmente  copiado 
da  Ediçam  de  1574.  Por  Bentolose  de  Sovsa  Farinha.  Lisboa,  Simam  Thaddeo 
Ferreira,  1784,  demi-rel.  v. 

Exemplaire  de  Salva  (q"  551). 

5403.  Gruz  (Juan  de  la).  Sonetos  sacros,  politicos,  y  morales.  Madrid,  1701,  pet. 
in-8  de  101  pp.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  porc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  556). 

5404.  Gruz  (Juana  Inès  de  la).  Poëmas  de  la  vnica  poétisa  ameriàana,  musa  dezi- 
ma.  Sacolos  a  luz  Don  Juan  Gamacho  Gayna.  Tercera  Edicion,  corregida,  y 
aîîadida  por  su  Autora.  Barcelona,  Llopis,  1691,  pet.  in-i  à  2  col.  vélin. 

Cette  r<;ligieuse  née  daâs  les  montagnes  à  douze  lieues  de  Mexico,  le  12  novembre  1651»  doit 
être  placée  au  rang  des  femmes  espagnoles  les  plus  célèbres;  elle  n'avait  pas  8  ans  qu'elle 
composait  une  loa  pour  les  fêtes  du  Saint-Sacrement;  à  Tàge  de  17  ans  elle  entra  au  couvent, 
où  elle  mourut  en  1695. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1200). 

5405.  —  Poemasde  la  unica  poétisa  americana  musa  dezimasoror  Juana  Inès  de 
la  Gruz,  religiosa  professa  en  el  monasterio  de  San  Germino  de  la  impérial 
Ciudad  de  Mexico.  Zaragoza,  1692. — Segundo  tomo  de  las  Obras  de  soror  Juana 
Inès  de  la  Gruz.  Segunda  Impression,  Barcelona^  Liopis,  169).  — Fama  y  obras 
posthumas,  tomo  tercero,  del  Fenix  de  Mexico,  y  dezima  musa  poétisa  de  la 
America  Sor  Juana  Inès  de  la  Gruz.  Lisboa,  1701.  —  Ens.  3  vol.  in-4,^  vélin. 

Les  œuvres  posthumes  ont  ëtë  publiées  par  le  chapelain  Juan  Ignacio  de  Castorena  y 
Ursua. 

5406.  —  Poemas  de  la  unica  poétisa  americana,  muza  dezima.  Sacolos  a  luz  Don 
Juan  Comacho  Gayna.  Valencia,  1709.  —  Segundo  Tomo  de  las  obras.  i?ar- 
c<?/ona,  1693. — Fama,  y  obras  posthumas,  Madrid,  1714.  —  Ens.  3  vol.  in-4,  bas. 


192  BELLES-LETTHES. 

5407.  CRUz(Juana  Inès  de  laj.  Poemas,  2  vol.  —  Fama  y  obras  posthvinas,  tomo 
tercero...  Recogidas  y  dadas  a  Ivz  por  el  Doctor  Jvan  Igaacio  de  Castorena  y 
Vrsua.  Madrid  et  Barzelona,  1701-1725.  —  Bns.  3  vol.  iQ-4,  demi-rel.  v.  f. 
fleurons,  plats  toile. 

Exemplaire  do  Salvâ  (q**  1202).  Mouillures. 

5408.  —  Poemas,  Sacolos  a  luz  Don  Juan  Gamacho  Gayna,...  Quarta  impression  , 
compléta  de  todas  las  Obras  de  su  Authora.  Madrid,  Lopez,  17:25,  3  vol.  in-4, 
demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Bel  exemplaire  de  Salvà  (n"  1203),  en  grand  papier. 

5409.  — Fama,  y  obras  prosthumas  de!  fenix  de  Mexico,  Madrid,  1725,  in-  4,  de- 
mi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ.  (q^  223)  sur  grand  papier. 

5410.  GuELLAR  (J.-T.  de).  Obras  poeticas.  Edicion  del  republicano.  Mexico,  Cum- 
plido,  1856,  pet.  in-8,  demi-rel.  bas  r. 

5411.  Danza  (La)  de  la  muerte,  poema  casteliano  del  siglo  XIV,  enriquecido  con 
un  Preâmbulo,  Fac-similé  y  Explicacion  de  las  voces  mas  anticuadas,  publi- 
cado  enteramente  conforme  con  el  Gôdice  original  por  Don  Florencio  Janer. 
Paris,  D'Aubmsony  Kugelmann,  1856,  in-8de  32  pp.  demi-rel.  chag.  brun. 

5412.  DÀviLA(Juan).  Passion  del  Hombre-Dios,  referida  y  ponderada  en  décimas 
espaûolas.  Léon  de  Francia,  Boissat,  1661,  in-4,  front,  et  planches  de  Té  de 
Leu  gravés  sur  cuivre  par  Charpy,  demi-rel.  v.  r.  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Saxyâ  (n**  560). 

5413.  —  Passion  del  Hombre-Dios,  referido  y  ponderada  en  décimas  espanolas . 
En  Léon  de  Francia,  Boîssat,  1661,  in-4  à  2  col.  fig.  bas.  ant.  tr.  dor. 

5414.  DÀviLA  (Tomâs).  Epinicio  sagrado,  certamen  olympico  avreo,  en  la  solemne 
dedicacion  de  la  insigne  Capilla  que  al  Glorioso  Apostol  S.  Andres  erigio  el 
Eminentissimo  SeûorD.  Francisco  Pacheco.  Salamâca,  Ferez,  1687,  pet.  in-4, 
demi-rel.  v.  brun. 

Ouvrage  cootenant  des  poésies  de  différents  auteurs. 
Exemplaire  de  Salvâ  (h**  225). 

5415.  Déos  (Rodrigo  de).  Tratado  dos  passos  que  se  andam  na  qvaresma,  para 
rezar  em,  ov  cantaremos  que  os  correrem.  Lisboa,  Corneiro,  166i,  in-4  de 
24  pp.  fig.  sur  bois,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  31). 

5416.  DiAZ  Gallecerrada  (Marcelo).  Endimion.  Madrid,  Sanchez^  1627,  pet.  in-4, 
demi-rel.  v.  brun. 

Poème  en  octaves  divisé  en  trois  chants. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  563). 

5417.  DiGASTiLLO  (Miguel  de).  Avla  de  Dios,  Cartuxa  real  de  Zaragoza,  fvndacion 
del  Excel'^^  Principe  Don  Fernando  de  Aragon  sv  Arzobispo.  Descrive  la  vida 
de  svs  monges,  acvsa  la  vanidad  del  siglo,   acverda  las  memorias  de   la 

.    mue;rte.  En  las  desenganadas  Plumas  de  Teodoro  y  Siluio.  Gpnsagrala  a  la 


BELLES-LETTRES.  193 

vtilidad  Publica  Don  Miguel  Mencos.  Zm'ogoza,  Donner,  1637,  in-4,   blason 
gravé  sur  cuivre,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Édition  rare  de  ces  poésies.  L'auteur,  caché  sous  le  pseudonyme  de  Don  Miguel  de  Mencos, 
est  Don  Miguel  de  Dicastillo.  Son  nom  figure  d'ailleurs  sur  le  titre  d'une  édition  postérieure,  1679. 
Exemplaire  de  Saltà  (n**  366). 

5418.  Dicastillo  (Miguel  de).  Avla  de  Dios,  Gartvxa  real  de  Zaragoza.  Antes 
escrita  por  el  Padre  Don  Miguel  de  Dicastillo.  Zaragoza,  Bueno,  1679,  in-4, 
demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n*  567). 

5419.  DiEZ  y  Foncalda  (Alberto).  Poesias  varias.  Primera  y  segunda parte.  Zara- 
goça,  Ihar,  1653,  in-4,  demi-rei.  v.  brun. 

5420.  DomNGUEZ  Camargo  (Hernando).  S.  Ignacio  de  Loyola  fvndador  de  la  com- 
pania  de  Jésus.  Poema  heroyco.  Obra  postvma.  Dala  à  la  estampa  el  maestro 
Don  Antonio  Navarro  Navarrete.  Madrid^  Fernandez  de  Bendia,  1666,  in-4, 
V.  olive,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Poème  en  octaves,  divisé  en  5  chants. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  569). 

5421.  Encina.  Yiage  y  Peregrinacion  que  hizo  y  escribiô  en  verso  castellano  el 
famoso  Poeta  Juan  de  la  Enzina  en  compania  del  Marqués  de  Tarifa,  en  que 
se  reûere  lo  mas  particular  de  lo  sucedido  en  su  viage,  y  Santos  Lugares  de 
Jérusalem.  Madrid,  Aznar,  1786,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  f.  plats  perc.  tr.  peigne. 

Ouvrage  en  vers  héroïques. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  571). 

5422.  ESnciso  Monzon  (Juan-Francisco).  La  Christiada.  Poema  sacro  y  vida  de 
Jesvchristo  nuestro  Senor.  Cadiz,  1694,  pet.  in-4,  demi-chag.  r. 

Poème  en  octaves,  divisé  en  10  chants. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  572). 

5423.  Enriqubz  Basurto.  El  Triumpho  de  la  Virtud  y  paciencia  de  Job.  Dedi- 
cado  a  la  Magestad  cristianissima  deD.  Anade  Austria...  Por  Diego  Henriquez 
Basurto.  Boan,  Maurry,  1649,  in-4  de  4  iï.  prél.  non  ch.  198  pp.  et  1  f.  blanc, 
demi-rel.  chag.  vert  foncé,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Poème  peu  commun,  écrit  en  différents  mètres,  et  divisé  en  six  Vmons,  Il  a  été  imprimé  à 
Rouen,  par  Laurent  Maurry. 

Nie.  Antonio  ne  mentionne  aucun  ouvrage  de  Enriquez  Basurto,  qui,  d'après  Barrera, 
serait  le  fils  de  Antonio  Enriquez  Gomez. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n*"  573),  provenant  de  la  bibliothèque  de  Don  Nicolas  de  Azara. 

5424.  Ehriquez  Gomez  (Antonio).  Academias  morales  de  las  Mvsas.  (Poemas 
varios  y  4  comedias).  Valencia,  Mace,  1647,  in-4.  v.  olive,  fil. 

Sans  doute  la  seconde  édition. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1230). 

54Î5.  •—  Academias  morales  de  las  mvsas.  Barcelona,  Fîguerô,  1704,  in-4,  demi- 
rel.  V.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Édition  non  citée  par  Barrera. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1231). 

5426.  —  Academias  morales  de  las  Musas.  Madrid,  Zuhiga,  1734,  in-4,  vélin. 

5427.  —  La  Guipa  del  primer  Peregrino,  y  el  passagero.  Madrid,  Garcia  Infanzon, 
1735,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

Seconde  édition  augmentée  à  la  fin  de  sonnets  et  d*un  poème  intitulé  Ei  Pasagero. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  575). 

QUATRIÙIB  PARTIS.  13 


194  BELLES-LETTRES. 

5428.  Enriquez  Gomez  (Antonio).  Sanson  Nazareno.  Poema  heroico.  En  Riuin^ 
Laurenço  Afat/rry,  1656,  in-4,  planches  gravées  sur  cuivre  par  Daquet,  bas.  marb. 

5429.  Epitecto  y  Phocilides  en  espanol,  con  consonantes  con  el  origen  de  lo^ 
Estoicos,  y  su  defensa  contra  Plutarco,  y  la  defensa  de  Epicuro  contra  la 
comun  opinion  (por)  Don  Francisco  de  Quevedo  Viilegas.  Madrid,  Maria  de 
Quihones^  1635,  in-16,  front,  et  portrait  gravés  par  Juan  de  Noort,  demi-reL 
v.  r.  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n**  577).  Les  quatre  premiers  ff.  sont  plus  courts. 

5430.  Ercilla  y  Zuniga  (Alonso  de).  Primera  y  segunda  parte  de  la  Aravcana. 
Anvers,  Pedro  Belleru,  1586,  Antverpix,  Andres  Bax^  1586,  pet.  in-12,  v.  brun 
ant.  fil. 

Seconde  édition  des  deux  premiers  livres;  le  troisième  n'a  paru  qu'en  1592. 

5431.  —  Primera,  segvnda  y  tercera  parte  de  la  Araucana.  Perpihian,  Sanson 
Arbus,  1596,  3  parties  en  1  vol.  in-i6,  bas.  bleue  marb. 

Édition  suivie  à  la  fin  d'une  Declaracion  de  los  vocablos  oscuros. 
Exemplaire  de  Salvà  (n**  581).  Transposition  du  f.  322. 

5432.  —  Primera,  segvnda  y  tercera  partes  de  la  Aravcana.  Anvers,  Pedro 
Bellero,  1597,  3  parties  en  1  vol.  in-12,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  582). 

5433.  —  La  Araucana.  Madnd,  Juan  de  la  Cuesia,  1610,  3  vol.  pet.  in-8,  demi- 
rel.  bas. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*  583)  ;  le  titre  du  tome  I"  est  doublé; 

5431.  —  La  Araucana!  Madrid,  Martinez,  1733, 3  parties  en  1  vol.  in-fol.  à  2  col. 
bas. 

5435.  —  La  Araucana.  Madrid,  Sancha,  1776,  2  vol.  pet.  in-8,  portrait,  fig. 
carte  gr.  et  pliée,  v.  f.  dos  orné,  fil. 

Joli  exemplaire  relié  par  Derome. 

5436.  —  La  Araucana.  Madrid,  Sancha,  1776,  2  vol.  in-8,  portrait,  fig.  par  Car- 
nicero,  carte,  v.  f.  ant.  dos  orné. 

5437.  —  La  Araucana.  Madrid,  1776,  2  vol.  in-8,  portrait,  fig.  de  Carnicero,  gra- 
vées par  Pabreget,  carie,  v.  aut.  rac. 

5438.  —  La  Araucana.  Edicion  de  la  Real  Academia  espaiiola.  Madrid,  Imprenta 
Nacional,  1866,  2  vol  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile. 

5439.  EscoBAR  y  Mendoza  (Antonio  de).  Nveva  Gervsalen  Maria,  poema  beroyco. 
Fundase  en  los  doze  preciososcimientos  de  la  mystica  ciudad  la  vida  y  exce- 
Icncias  de  la  virgen  madré  de  Dios.  IV  impressiô  enmendada  por  su  autor. 
Vailadolid,  Hautis  Varesio,  1625,  in-16,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc. 

D'après  Ticknor,  ce  poème  aurait  paru  en  1608  sous  le  titre  de  Historia  de   la  Virgen 
Madré  de  Dios, 

Dans  la  présente  édition  le  Privilège  est  daté  de  1615  et  la  Tassa  de  1618. 
Exemplaire  de  Salvà  [iï°  587). 

5440.  —  San  Ignacio,  Poema  heroico.  Vailadolid,  Feimandez  de  Cordova,  1613, 
in-8,  V.  r.  dos  orné,  fil.  tr.  peigne. 

Poème  écrit  en  octaves,  composé  de  six  livres  divisés  en  21  chanta. 
Exemplaire  de  Salvà  (no  588).  Raccommodages  en  marges  de  quelques  ff. 


BELLES-LETTRES.  195 

M41.  EspiNEL  (Vicente).  Diversas  rimas  de  Vicente  Espinel  Beneflciado  de  las 
iglesias  de  Ronda,  con  el  arte  poélica  y  algunas  Odas  de  Oracio,  traduzidas  en 
Terso  castellano.  Madrid,  Luis  Sanchez,  1591,  ia-8,  v.  vert  marb.  dos  orné, 
fil.  tr.  dor. 

ËdiiioQ  très  rare,  la  plus  ancieaae  de  ces  poésies  estimées. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n®  389). 

5442.  EsQUiLACHE  (El  Principe  de).  Obras.  (A  la  (in  :)  Madrid,  Diaz  de  la  Carrera^ 
1648,  în-4,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  perc. 

Seconde  édition;  les  ff.  prél.  sont  datés  ae  1639  et  l'Errata  de  1648. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  592}. 

5443.  —  Poema  herôico.  Napoles  recvperada  por  el  Rei  Alonso  qve  dedica  a  la 
inagestad  del  Rei  nvestro  Sefior  Don  Felipe  quarto  el  Grande.  Don  Francisco 
de  Borja,  Principe  de  Esquilache.  Çaragoça,  en  el  Real  y  General  Hospital  de 
nuestra  Senora  de  Gracia,  1651,  in-4,  front,  gr.  demi-rel.  v.  brun. 

Édition  originale  de  ce  poème  divisé  en  douze  chants. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  595). 

5444.  —  Napoles  recvperada  por  el  Rey  Don  Alonso;  Poema  heroico.  Amberes, 
Ballasar  Moreto,  165S,  in-4,  v.  olive,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  sur  grand  papier  (n»  596). 

5445.  EviA.  Ramillette  de  varias  flores  poéticas  recogidas  y  cvltivadas  en  los  pri- 
meros  Abriles  de  sus  anos.  Porel  maestro  Xacinto  de  Evia,  natural  de  la  ciu- 
dad  de  Guayaquil  en  el  Perû.  Madrid,  Nicolas  de  Xamares,  1676,  in-4,  demi- 
rel.  V.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<>  1236). 

5446.  ExPRESiONES  de  reconocimiento  y  gratitud,  que  al  Exmo  Senor  D.  Manuel 
de  AmatyJunient...  tributa  el  vecindario  del  valle  deLuringacho  :  en  accion 
de  gracias  por  la  apertura  y  singular  aderezo  del  famoso  caminode  la  Piedra 
liza,  que  conduce  de  esta  Capital  de  Lima  à  aquel  hermoso  y  poco  conocido 
Valle.  Lima,  en  la  Oficina  de  la  calle  de  la  Encarnacion,  1767,  in-4  de  18  ff.  cart. 

Poème  anonvme  en  cent  octaves. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  599). 

5447.  Faria  y  Sousa  (Manuel  de).  Divinas  y  hvmanas  flores  Primera  y  segvnda 
parte.  Madrid,  Flamenco,  1624.  —  Fuente  de  Aganipe.  Terceraet  quarta  parle. 
Madrid,  Andresde Pœ^*a,  16"27.  —  Ëns.  4  parties  en2  vol.  pet.  in-8,  v.  violet,  fil. 

Première  édition  des  in*  et  iv  parties. 
Exemplaire  de  Salvâ  (ii"  602). 

5448.  —  Nenia  poema  acrostico  k  la  clarissima  Reyna  de  Espana  Doua  Isabel  de 
Borbon.  Ofrecido  al  Rey  Nuestro  Sefior  Felipe  cuarto  el  Grande  (por  Manuel 
de  Paria  y  Sousa).  Madrid,  Imprenta  Real,  1644,  in-4,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«»  603). 

5449.  Febrer.  Trobes  de  Mosen  Jaume  Febrer,  caballer,  en  que  tracta  dels 
llinatges  de  la  conquista  de  la  ciutat  de  Valencia  é  sou  règne.  Valencia,  en 
la  imprenta  del  Diari,  1796,  in-4,  v.  rac. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  605). 

5450.  Fernandez  (Blas  Franco).  La  Vara  de  lèse  y  sv  divino  frvto,  vida  de  lesvs, 
y  Maria.  Poema  heroico.  Con  discursos  Historicos,  Politicos,  Morales  y  Mis- 


496  BELLES-LETTRES. 

ticos.  Madrid,  Julian  de  Paredes,  1674-78,  2  tomes  en  i  voL  in-4  (première 
partie  en  2  vol.  et  premier  volume  de  la  seconde  partie)  v.  olive,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (ii<*  606). 

5451.  Fernandez  (Lucas).  Farsas  y  églogas  al  modo  y  estilo  pastorily  castellano. 
Edicion  de  la  Real  Academia  Espanola.  Madrid,  Imprenta  Nacionai,  1867, 

*  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

5452.  Fernandez  Grilo  (Antonio).  Poesias.  Côrdoba,  Imprenta  del  Diario  de  Côr- 
dobOy  1869,  gr.  in-8,  bas.  ébarbé. 

54^3.  Fernandez  de  Medrano  (Sébastian).  Brève  descripcion  del  Mundo  o  Guia 
geographica  de  Medrano.  Lo  mas  principal  de  ella  en  Verso.  Brusselas,  iMar- 
chant,  1688,  in-12  de  108  pages,  demi-rel.  bas.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  608). 

5454.  Fernandez  Moratin  (Leandro).  Obras  liricas  de  D.  Leandro  Fernandez  de 
Moratin.  Entre  los  Arcades  de  Roma,  Ynarco  Gelenio.  Segunda  edicion, 
conforme  en  todo  a  la  que  el  autor  acaba  de  publicar  en  Paris.  Londres, 
V.  Salvâ,  1825,  pet.  in-8,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

Bel  exemplaire  de  SalvX.  (n"  609). 

5455.  Fernandez  Moratin  (Nicolés).  Obras  pôstumas  de  Don  Nicolas  Fernandez 
Moratin,  entre  los  arcades  de  Roma  Flumisbo  thermodonciaco.  Segunda  edi- 
cion conforme  en  todo  â  la  original  publicada  en  Barcelona  en  1821.  Londres, 
V.  Salvâ,  1825,  in-8,  v.  marb.  dos  orné,  fil. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n**  1251). 

5456.  Fernandez  de  Ribera  (Rodrigo).  Trivnfo  de  la  vmildad  en  la  vitoria  de 
David.  Sevilla,  Luys  Estupihan,  1625,  in-4  de  20  pages,  demi-rel.  v.  r. 

Poème  en  octaves  et  en  un  seul  chant. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  610). 

5457.  Fernandez  de  Rozas (Gabriel).  Nochede  invierno.  Gonversacion  sin  naypes. 
En  varias  Poesias  Castellanas.  Divididas  en  dos  partes.  La  primera,  de  as- 
sumptos  graves  y  sacros.  La  segunda,  de  assumptos  de  burlas.  Madrid,  Nieto, 
1662,  in-4,  demi-rel.  chag.  violet,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Parmi  les  poésies  burlesques  se  trouvent  67  épigrammes. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  611). 

5458.  Ferreira  (Antonio).  Poemas  lusitanos.  Lisboa,  Pedro  Craesbeeck,i}^9S,  pet. 
in-4,  bas. 

Édition  rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1252).  Le  titre  est  en  partie  incomplet.  Les  premiers  et  derniers 
feuillets  sont  raccommodés. 

5459.  Fobner  (Juan  Pablo).  Discursos  filosôficos  sobre  el  hombre.  Madrid,  Im- 
prenta Real,  1787,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Poème  divisé  en  5  discours. 

Exemplaire  de  Salvâ  sur  pap^r  fort  (n*»  617). 

5460.  Frias  (Antonio  de).  El  Luzero  mejor  del  sol  divino  :  vida  de  San  Juan  Bap- 
lisla.  Madrid,  Bedmar,  1717,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  622). 

5461.  Galiano  Diez  Platas.  Coleccion  de  varias  poesias.  Dividida  en  dos  partes* 
La  primera  por  Don  Tomàs  Joseph  Galiano  Diez  Plata.  La  Segunda  por  Don 


BELLES-LETTRES.  197 

Francisco  Clémente.  Murcia  Teruel,  1783,  2  part,  en  1  voL  pet.  in-8,  demi-reL 
V.  gris. 

Exemplaire  de  Salvâ  (h?  625). 

5462.  Gallegos.  Gigautomachia  deManvel  deGallegos  a  don  Antonio  de  Menezes. 
Lisboa,  Crasbeecky  1628,  pet.  in-4,  titre  gravé,  v.  olive,  fil. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*  626). 

5463.  Garcia  (Vincent).  La  Armonia  del  Parnas,  mes  numerosa  en  las  poesias 
varias  del  Atlant  del  cel  poetic  lo  Dr.  Yicent  Garcia.  Recopiladas  y  emenda- 
das  per  dos  Ingenis  de  la  Academia  dels  desconfiais.  Barcelona,  Rafel  Figueroy 
1700,  in-4,  demi-rel.  v.  violet,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1264}. 

5464.  Gerardo  Lobo  (Eugénie).  Selva  de  las  Mvsas  qve  en  élégante  construccion 
Poêtica  prorrumpe  la  facundia  de  D.  Evgenio  Gerardo  Lobo...  Y  reimprime  en 
Cadiz,  con  las  licencias  concedidas  à  sus  Originales,  Gerônymo  de  Peralta, 
Impressor  en  la  dicha  Giudad.  Quien  la  dedica,  y  ofrece  al  mismo  Autor.  S.  /• 
(Cadiz),  1717,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (u<*  1266). 

5465.  —  Obras  poeticas  segunda  edicion,  aûadidas  de  vna  tercera  parte,  y  corre- 
gidas,  y  enmendadas.  Pampiona,  Ezquerro,  1724,  2  vol.  pet.  in-4. 

Le  second  volume  a  pour  titre  :  Varias  poesias  \i  entre  ellas  muchas  del  exmo  senor  Don 
Eugénie  Gerardo  Lobo  con  muchas  Piezas  posthumas  en  verso  y  prosa^  y  obras  ineditas  de 
dicersof  autores. 

Exemplaires  de  Salvâ  (n»»  1267-1268). 

5466.  —  Obras  poeticas  lyricas,  que  su  autor  ha  cedido  d  la  Gongregacion  de  la 
Milagrosa  Imagen  de  N.  Senora  de  Pefia  Sacra,  que  se  venera  en  el  Real  de 
Manzanares.  Sacalas  â  luz  la  misma  Gongregacion.  Gorrogidas  y  enmendadas 
las  que  antes  estaban  impressas  y  anadidas  en  mucho,  que  hasta  aora  no  ha 
salido  à  luz.  Madrid^  Imprenta  Realy  1738,  in4,  planche  gravée  sur  cuivre  (la 
Vierge),  vélin. 

Poète  de  Tëcole  de  Oongora. 

5467.  GoMEZ  d*01iveira  (Antonio).  Idylios  maritimos,  y  rimas  varias.  Primera 
parte.  A  Duarte  d*Albuquerque  Goelho.  Lx$boa,  Pedro  Cmsbeeck,  1617,  in-8, 
V.  gris,  fil.  à  froid. 

Première  partie,  sans  doute  la  seule  parue. 
Exemplaire  de  Salvà  (a<»  639). 

5468.  GoNGORA  (Luis  de).  Todas  las  obras  en  varies  poemas.  Recogidos  por  Don 
Gonzalo  de  Hozes  y  Gordoua...  Madrid,  Imprenta  del  Reyno,  1633,  in-4  à 
2  col.  V.  violet,  fil.  à  fr. 

5469.  —  Soledades.  El  Polifemo.  Gomentadas  porD.  Garcia  de  Salzedo  Goronel. 
Madrid,  Imprenta  Real,  1636,  2  parties  en  1  vol.  front,  et  figures,  par  J.  de 
Gourbes.  —  Obras.  Tomo  Segundo.  Madrid,  Diazde  la  Carrera,  1644,  2  tomes 
en  1  vol.  front,  par  Franc.  Navarre.  —  Ens.  3  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  bleu, 
plats  perc.  tr.  r. 

Cette  édition,  dont  on  trouve  difficilement  les  trois  volumes  réunis,  ne  contient  pas  les 
comédies  et  il  y  manque  aussi  près  de  la  moitié  dos  poésies.  Par  contre  elle  renferme  huit 
sonnets  non  parus  dans  l'édition  de  1634  et  douze  compositions  qu'on  ne  rencontre  dans 
aucune  autre  édition. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<»  642). 


198  BELLES-LETTRES. 

5470.  GoNGORA  (Luis  de).  Todas  las  obras,  en  varios  poemas.  Recogidos  por  Don 
Gonzalo  de  Hozesy  Cordova.  Madrid, /mprentaRealy\65i,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  SalvX  (d"  643). 

5471.  —  Todas  las  obras  en  varios  poemas.  Recogidos  por  Don  Gonzalo  de 
Hozes  y  Cordoua.  Madrid,  Imprenta  Real,  1654,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

ExernpIairA  de  Salvâ  (n**  644). 

5472.  —  El  Polifemo,  comeniado  por  Don  Garcia  de  Salzedo  Coronel.  Madrid, 
Gonzalez,  1629,  in-4,  titre  gr.  demi-rel.  chag.  La  Vall.  plats  toile,  tr.  marb* 

Édition  originale. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  641). 

5473.  —  El  Polifemo,  comentado  por  Don  Garcia  de  Salzedo  Coronel...  Madrid^ 
Imprenta  Real,  1636,  in-4,"titre  gravé,  vélin. 

Mouillures. 

5474.  —  llvstracion  y  defensa  de  la  fabvla  de  Piramo  y  Tisbe.  Compvesta  por 
D.  Lvis  de  Gongora  y  Argote,  Escrivialas  Christoual  de  Salazar  Mardones. 
Madrid,  Imprenta  Real,  1636,  in-4,  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc. 

La  Fable  de  Piramo  y  Tisbe  occupe  les  4  premiers  ff.  ;  le  restant  du  volume  est  consacré 
à  réloge  et  à  la  défense  de  la  pièce. 
Exemplaire  de  Salvà  (n©  938). 

5475.  Gonzalez  de  Tejada  (José).  Romances.  Madrid,  Aribau,  1878,  in-8,  demi- 
rel.  chag.  violet  avec  coins. 

5476.  Gonzalez  de  la  Torre  (Juan).  Dialogo  llamado  Nuncio  Legato  Mortal,  en 
métros  redondos  castellanos.  Madrid,  Sanchez,  1580,  in-8,  ftg.  sur  bois,  v. 
brun,  dos  orné,  fll.  tr.  dor. 

LivRB  RARISSIME.  C'est  UH  poèmo  fantastique,  ascétique,  moral  et  historique  ;  il  comprend 
1  f.  pour  le  titre,  105  flf.  ch.  à  partir  du  f.  9,  et  1  f.  non  ch.  pour  la  souscription  avec  la 
marque  de  Timprimeur.  Il  est  orné  de  gravures  sur  bois  dans  le  genre  des  zylographes,  fort 
singulières. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  653).  Titre  doublé. 

5477.  GuERRA.  Obras  poeticas,  qve  a  diferentes  assuntos  ha  eserito  Dona  Teresa 
Gverra,  natural  de  la  villa  de  Ossuna  y  vezina  de  la.  ciudad  de  Cadiz.  Qve  & 
persuaciones  de  sus  apasionados  saca  à  luz  y  las  consagra  â  la  proteccion 
de  la  Senora  Dona  Francisca  Bibiana  Ferez  de  Guzman.  Madrid,  Fernando 
Monge,  s,d.  (1725),  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n*>  656). 

5478.  GuERRERO  (Sancho).  Gloriosos  dolores  de  Maria.  Métrico  encomio,  fvnebre 
canto,  lyrico  elogio,  descripcion  numérica,  gloriosas  fatigas,  angvstiadas  glo- 
rias  de  la  Reyna  de  los  angeles  Maria  SS.  de  los  Dolores,  etc.  Malaga,  Vaz- 
quez  Piedrola,  1718,  in-4,  front,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  657). 

5479.  Guzman  (Francisco  de).  Trivmphos  morales.  Seuilla,  Escritjuino,  1575,  in-rS, 
flg.  sur  bois,  bas.  f.  ant. 

Édition  non  citée  par  Nie.  Antonio  de  ces  Triomphes,  imités  de  ceux  de  Pétrarque;  elle 
est  ornée  de  curieuses  figures  sur  bois. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  660).  —  Les  ff.  53  et  60  sont  manuscrits. 


BELLES. LETTRES.  199 

5480.  GuzHAN  (Francisco  de).  Trivmphos  |  morales ,  Nueuamente  corregidos. 
Médina  del  Campo,  Francisco  ck  Canto^  1587,  pet.  in-8,  bas.  marb. 

Édition  rare. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n<*  661)';  fortes  mouillures. 

5i81.  Heredia  (Marqués  de).  Poésies  [y  articulos.  Madrid^  Aguado,  1879,  in-12, 
portrait,  demi-rel.  cbag.  grenat  avec  coins,  plats  toile. 

5i82.  Hernandez  Blasco  (Francisco).  Vniversal  redempcion,  passion,  mverte  y 
resvrrecion  de  nuestro  Redemptor  lesu  Ghristo,  y  angustias  de  su  santissima 
Madré,  [segun  los  qvatro  Euangelistas,  con  muy  dénotas  contemplaciones. 
Toledo^  RodrigueZy  1598,  in-4  à  2  col.  fig.  sur  bois,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  662). 

5483.  —  Vniversal  Redencion  passion,  mverte  y  resvrrecion  de  nvestro  redentor 
lesu  Ghristo,  y  angustias  de  su  santissima  madré.  Madrid^  Imprenta  Real,  1602, 
in-4  à  2  col.  fig.  sur  bois,  demi-rel.  v.  brun.  ' 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  663). 

5484.  —  Vniversal  Redencion,  pasion,  mverte  y  resvrrecion  de  nuestro  Redentor 
lesu  Ghristo,  y  angustias  de  su  santissima  Madré.  Aora  nvevamente  corre- 
gido  y  emendado.  Madrid,  Sanchez,  1612-1613,  2  vol.  in-4,  v.  olive,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  66 i). 

5485.  —  Vniversal  Redencion  passion,  y  mverte,  y  resyrreccion  de  nuestro  Re- 
dentor lesu  Ghristo,  y  angustias  de  su  Santissima  Madré.  Aora  nvevamente 
corregido  y  emendado.  Scvilla,  Francisco  de  Lyra,  1623,  pet.  in-4  à  2  col. 
fig.  sur  bois,  demiTrel.  bas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  665).  r*--  'j 

5486.  HuRTADO  de  Mendoza  (Antonio  de).  Vida  de  nvestra  Senora  Maria  Santis- 
sima. Obras  pôstvma.  Que  sale  à  gozar  repetidos  aplausos  de  la  turquesa  de 
mas  legitimos  y  correctos  originales.  Nàpoles,  PaZy  1672,  pet.  in-8,  portr. 

,     demi-rel.  chag.  vert,  tr.  maib. 

Exemplaire  de  Salvâ  ^n"  681). 

5487.  —  Obras  liricas  y  coraicas,  divinâs  y  humanas,  con  la  celestial  ambrosia 
del  admirable  poema  sacrode  Maria  Santisima.  Segunda  impression.  Anadi- 
das  algunas  obras.  Madrid,  Zuniga,  s.  d,  (1728),  in-4,  demi-rel.  chag.  violet, 
plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n- 1285). 

5488.  HuRTADO  de  Mendoza  (Diego).  Obras  poeticas.  Primera  edicion  compléta. 
Madrid,  Ginesta,  1877,  in-16,  demi-rel.  chag.  grenat. 

5489.  —  Poesias  satfricas  y  Burlescas.  Madrid,  Ginesta,  1876,  in-12  de  74  pp. 
papier  vergé,  demi-rel.  chag.  vert,  dos  orné. 

5490.  JAÛREGui(de).  LaFarsalia,  poema  espanol  escrito  por  Don  Ivan  de  lavre- 
gvi  y  Aguilar.  Madrid,  Garcia,  s.  d.  (1684),  2  parties  en  1  vol.  in-4,  demi-rel. 
V.  brun  avec  coins,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (d<*  753). 


200  BELLES-LETTRES. 

5491.  JiMBNGZ  (Fernando).  Libro  de  la  restavracion  yrenovacion  delHombre.  Lis- 
boa,  por  Pedro  Crasbeeck^  1608,  in-4,  v.  olive,  fil. 

Exemplaire  de  Sa.lvâ  (a*>  692). 

5492.  Lamarqub  de  Nova  (D.  José).  Poesias.  Sevilla^  5a/«;ador,  1867,  in-4,  portrait, 
demi-rel,  chag.  grenat  avec  coins. 

Edition  tirée  à  petit  nombre. 

Envoi  db  l'auteur  au  marquis  de  Morantb. 

5493.  Lancina  (Francisco  de).  Vida  de  S.  Francisco  Xavier,  apostol  de  las  Yndias. 
Assvntos  politicos  y  morales  de  Poesia.  Madrid,  Aluarez,  1682,  in-4,  portrait, 
demi-rel.  v.  brun,  plats  perc. 

Auteur  non  cité  par  Nie.  Antonio.  Beau  portrait  deS.  François-Xavier  gravé  sur  caiTre. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  699). 

5494.  Lara  (Francisco  de).  El  Sol  màximo  de  la  Iglesia  S.  Geronymo.  Poema 
heroyco  en  octavas  rithmas.  Sevillay  Sanchez,  1726,  in-4,  v.  r.  dos  orné, 
fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  700). 

5495.  Larranaga.  Poema  heroyco  en  celebridad  de  la  colocacion  de  la  estatiia 
colosal  de  bronce  de  nuestro  catôlico  monarca  el  S"  Don  Carlos  Quarto,  Rey  de 
Kspana  y  Emperador  de  las  Yndias.  Por  Don  Bruno  Joseph  de  Larranaga. 
S.  L  (Mexico),  Mariano  de Zuhiga  y  Ontiveros,  1804,  in-4  de  21  fT.  bas.  rac. 

Exemplaire  de  la  vente  Ramirbz. 

5496.  Laso  de  la  Yega  (Garci).  Obras  con  anotaciones  y  emiendas  del  Maestro 
Francisco  Sanchez...  Madrid^  Sanchez,  1600,  pet.  in-12,  allongé,  vélin. 

5497.  —  Obras  del  excelente  poeta  Garcilasso  de  la  Vega,  con  anotaciones,  y 
emiendas  del  Maestro  Francisco  Sanchez  Catedrâtico  de  Retôrica  de  Sala- 
manca.  —  Anotaciones  y  declaraciones  sobre  las  obras  del  excelente  Poeta 
Garcilasso  de  la  Vega  por  el  Maestro  Francisco  Sanchez.  —  Dotrina  del  estoico 
filosofo  epicteto  que  se  llama  comunmente  Enchiridion,  traduzido  de  Griego 
por  Francisco  Sanchez.  Madrid,  Juan  de  la  Cuesta,  1612.  —  Ens.  3  ouvrages 

en  1  vol.  pet.  in-8,  v.  vert,  fil. 

Exemplaires  de  Salvâ  (n"  705  et  3886). 

5498.  —  Obras  ilustradas  con  notas.  Madrid,  Imprenta  Real  de  la  Gaceta,  1765, 
in-8,  V.  brun  ant. 

Première  édition  publiée  avec  les  annotations  de  D.  José  Nicolas  de  Azara. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  108). 

5499.  — Obras  Ilustradas  con  notas.  Madrid,  Sancha,  1788,  in-12,  portrait  gravé 
par  Sa! ma  d'après  Ximeno,  demi-rel.  mar.  brun,  avec  coins,  dos  orné,  non  rog. 

Seconde  édition  des  Poésies  de  Garcilaso  do  la  Vega  avec  les  notes  de  D.  José  Nicolas 
de  Azara. 

Exemplaire  de  J.-J.  de  Burb  et  de  Salvâ  (n*"  709). 

5500.  —  Obras  ilustradas  con  notas.  Madrid^  Sancha,  1796,  in-16,  portrait  v.  f. 
ant.  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

5501.  Ledesma  (Alonso  de).  Conceptos  espiritvales.  Madrid,  Paredes,  1660,  pet, 
in-8,  V.  olive,  fil. 

Édition  rare  et  estimée  de  ces  Romanceros  et  Cancioneros. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n'  717). 


BELLES-LETTRES.  201 

550i.  Lbdbsma  (Alonso  de).  Segvnda  parte  de  los  conceptos  espirituales,  y 
Morales.  Valladolidy  Juan  de  Rueda,  1613,  pet.  in-12,  figures,  bas.  (Armoiries 
sur  les  plats,) 

Édition  rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  720). 

5503.  —  Romancero  y  Monstro  Imaginado.  Barcelona,  1616,  pet.  in-8,  demi- 
rel.  bas.  bleue. 

Troisième  partie  des  Conceptos^  mais  ce  volume  est  un  livre  complet  en  lui-même.  Très  rare. 

5504.  Léon  (Luis  de).  Obras  propias  i  traducciones  de  latin,  griego  y  toscano, 
con  la  Parafrasi  de  algunos  Salmos  i  Gapitulos  de  Job.  Tercera  impression. 
Valencia,  Lucas,  1761,  pet.  in-8,  portrait,  demi-rel.  chag.  bleu. 

Dans  cette  édition  les  poésies,  sont  précédées  d'une  vie  de  Tautcur  écrite  par  D.   Gre- 
gorio  Mayans. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  722). 

5505.  —  Obras  reconocidas  y  cotejadas  con  varios  manuscritos  auténticos  por 
el  P.  M.  Fr.  Anlolin  Merino  de  la  orden.  Madrid,  Ibarra^  1804-1816,  6  vol. 
in-8,  bas. 

La  meilleure  édition  de  ces  poésies,  la  plus  correcte  et  la  plus  complète. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  723). 

5506.  Léon  y  Luna  (Gabriel  de).  Sacra  y  humana  lyra.  Poemas  que  ha  podido 
adquirir  y  saca  à  luz  Don  luan  Manuel  de  Palacio,  Haro.  Madrid,  Murioz, 
1734,  in-4,  demi-rel.  chag.  brun,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  724). 

5507.  Léon  Marchante  (Manuel  de).  Obras  poéticas  posthumas.  Divididas  en  très 
classes,  sagradas,  humanas  y  cômicas. . .  Dalas  à  luz  un  su  aficionado.  Madind, 
Gabriel  del  Barrio,  1722-1733,  2  vol.  in-4  à  2  col.  demi-rel.  chag.  brun  avec 
coins,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  1296). 

5508.  Léon  Tapia  (Fructos  de).  Poema  castellano  qve  contiene  la  vida  del  Bien 
auenturado  San  Fructos,  Patron  de  la  ciudad  de  Segouia,  y  de  sus  gloriosos 
hermanos  SanValentiny  S.  Engracia.iWorfWrf,  7bm(w/Mn/^,  1623,  in-4,  v.  olive, 
dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  725). 

5509.  Leonardo  de  Argensola.  Rimas  de  Lupercio  i  del  dotor  Bartolome  Leonardo 
de  Argensola.  Zaragoza^  enel  hospttal  Real,  1634,  in-4,  texte  encadré,  demi- 
rel.  V.  bleu. 

Édition  originale  do  ces  poésies  estimées. 
Mouillures. 

5510.  LisACA  de  Maza  (Bautisto).  Los  Grados  del  amor  de  Dios,  en  theoria  y  prac- 
tica.  Sobre  el  opiisculo  61,  de  Dilectione,  del  Angélico  D.  S.  Thomas.  En 
prosa  y  versos  diferentes.  Huesca,  Blason,  1635,  in-8,  demi-rel.  v.  brun,  plats 
perc. 

Première  édition  de  cet  ouvrage  non  cité  par  Nie.  Antonio.  Les  Gràdos  del  Amor  de 
Diot  sont  du  P.  Fr.  Diego  de  Funes  ;  la  Practica  est  du  P.  Lisaca,  et  VEslimulo  del  divino 
amor  est  attribué  à  Luis  de  Léon. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n®  270). 


202  BELLES-LETTRES. 

5511.  LooRES  en  alabança  de  la  santissima  Assumpcion  de  la  sacratissima  virgea 
Maria,  para  cantar  por  jornadas.  Valencia,  junio  al  molino  de  Rovella,  1599, 
petit  in-8  de  28  fif.  non  chifif.  vélin. 

Ouvrage  de  toute  rareté,  diTisé  ea  XV  Jornadas.  Une  des  pièces  de  vers  est  écrite  en  dia- 
lecte de  Valence . 

Exemplaire  de  SxLvi.  (n«  736).  Incomplet  des  titres  et  des  6  premiers  ff.  de  texte.  Cette 
partie  manquante  est  remplacée  par  des  ff.  avec  texte  manuscrit. 

5512.  LoPEz  de  Gurrea  (Baltasar).  Classes  poeticas  divfdense  en  histôrica  y  fabv- 
losa,  amorosa,  lyrica,  jocosa,  y  piadosa.  En  variedad  de  métros  y  assvntos. 
Zaragoza,  Ybar,  1663,  in-4,  bas.  marb. 

5513.  LoPEz  de  Mendoza  (Inigo).  Obras,  aborapor  vez  primera  compiladas  de  los 
côdices  originales,  é  ilustradas  con  U  vida  del  autor,  not^s  y  comentarios 
por  Don  José  Amador  de  los  Rios.  Madrid^  Rodriguez,  1852,  gr.  in-8,  demi-rel. 
chag.  violet. 

Bonne  édition. 

5514.  LoPEz  Pinciano  (Alonso).  Philosophia  antigva  poetica.  Madrid,  lunti,  1596, 
in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Bonne  édition. 

Exemplaire  de  Salv^  (n©  739;. 

5515.  LopEZ  del  Piano  (Juan  Fr.).  Poesias  selectas  en  gran  parte  ineditas  y  pre- 
cedidas  de  un  prologo  por  D.  Jeronimo  Boras  y  Clémente.  Zaragoza,  1880, 
in-8,  cart, 

5516.  LoPEz  de  Vega  (Antonio).  El  Perfeto  senor  sveno  politico  con  otros  varios 
discvrsos,  i  ultimas  poesias  varias.  Madrid,  Imprenta  Real,  1652,  in-4,  demi- 
rel.  V.  brun. 

Exemplaire  de  Salva  (n*  742^ 

5517.  LosA  (Andrez  de  la).  Batalla  y  trivnfo  del  hombre  contra  los  vicios.  En  el 
quai  se  declaran  los  marauillosos  hechosdel  Cauallero  de  la  clara  Estrella. 
Seuilla,  Gonçalez,  1580,  pet.  in-8,  vignette  sur  le  titre,  vélin. 

Poème  ascétique  et  chevaleresque  écrit  eo  octaves.  Rare. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1636)  ;  petites  déchirures. 

5518.  LozANO  de  Cordova  (Sébastian).  Poema  tragico  à  la  passada  ocasion  de  la 
Perte  de  Nâpoles.  Cosençia,  Ruffo,  1657,  in-4,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  748). 

5519.  LozANO  y  Regalado  (Gaspar).  Loores  de  los  sanlos  de  qvien  reza  y  haze 
comemoracion  la  Iglesia  de  Roma  y  las  Ëspana,  con  los  Santos  que  en  par- 
ticular  célébra  la  de  Léon,  por  los  meses  del  ano.  Valladolid,  luan  de  Rueda, 
1619,  in-8,  V.  f.  dos  orné,  fil. 

Recueil  de  poésies  dans  le  genre  des  Concepios  de  Ledesma. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  749} . 

5520.  Lucio  y  Espinossa  (Félix  de).  Ociosidad  ocvpada  y  ocvpacion  ociosa.  Que 
saca  a  luz  el  Reuerendiss.  P.  M.  Fr.  Luis  Vgarte  de  Ayala...  Roma,  Francisco 
Tizon,  1674,  pet.  in-4,  bas.  ant.  marb. 


BELLES-LETTRES.  203 

3521.  LULLE  (Raymond).  GOLEGGION  DE  PIEZAS  relativas  à  su  canonizacion  y 
escrilos.  —  In-fol.  vélin. 

Recueil  fort  curieux  et  très  important  comprenant  3  pièces  manuscrites  et  3  pièces  impri- 
mées, dont  SalTi,  dans  son  catalogue,  donne  le  détail  sous  le  n*  274.  A  son  avis,  lo  document 
inanuscrit  le  plus  important  est  la  Justa  poetica  fait  en  1502  et  qui  a  pour  titre  :  Procès  ori- 
ginal  de  les  Hôbres  fites  per  diverses  Trobadors.,, 

Exemplaire  de  Salva  (n*"  274). 

5522.  LuQUE  (Juan  de).  Divina  poesia  y  varios  conceptos  a  las  liestas  principales 
del  Ano  que  se  ponenporsu  Galendario.  Gon  los  santos  nuebosy  lodo  genero 
de  Poesias.  Ponense  al  fin  en  verso  los  dias  en  que  caen  las  fiestas  de  guardar. 
Y  la  quenta  para  saber  de  memoria  las  mouibles.  Lisboa,  luna  de  Lira,  1608, 
pet.  in-8,  v.  r.  dos  omé,  fil.  tr  dor. 

Livre  de  toute  rareté,  dont  l'auteur  est  resté  inconnu  à  Barrera. 
Exemplaire  de  Saltâ  (n*  1304). 

5523.  LuzoN.  Gancionero  de  ||  Juâ  de  Luzon.  ||  Epilogacion  de  la  Moral  Philoso- 
phia  :  ||  sobre  la  virtudes  cardinales  :  côlra  los  ||  vicios  y  pecados  mortales  ; 
provada  ||  cô  razones  y  actoridades  divinas  ||  y  humanas  |  y  c6  exéplos  anti|| 
gos  y  psentes  :  glosada  en  lo  ||  necessario  :  aprovada  por  ||  muchos  theologos  : 
cô||las  côtêplaciones  $||san  Bernardo  so||bre  la  passion  :  el  ||  Salmo  Mise||re  | 
de  pfun||dis|o  glo||ria  do  ||  mina  ||  te  ||  (A  la  fin  :)  ([  Acabada  fue  toda  la 
psente  obra  elpostrero  dia  d'I  menjulio  :  de  mil  quinientos  y  seys  aûos:  en  la  ciudad 
de  Burgos..,  Y fué  hecha  y  glosada  por  Juan  de  Luzon...  Y  fué  imprimida  en  la 
muyinoble  ciudad  de  Çaragoça  :  y  acabose  a.xij.  dias  del  mes  de  Octubre  del  ano 
d'miil  quinientos  y  ocho  (1508),  in-4,  goth.  de  101  fi*,  dérel. 

Volume  extrêmement  rare,  ne  renfermant  que  leà  compositions  de  Juan  de  Luzon. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  277),  incomplet  des  cahiers  j,  k  et  n. 

5524.  Maldonado  (Alonso).  Dos  glossas.  La  primera,  del  Persignarse.  Lasegunda, 
del  Padre  nuestro.  Aplicadas  al  Misterio  de  la  Inmaculada  Goncepcion  de  la 
sacratissima  Reynade  los  Angeles  Madré  de  Dios,  y  Senora  nuestraGoncebida 
sin  Pecado  Original.  Seuilla,  Gamarra,  1617,  in-4  de  4  fl*.  cart. 

5525.  Malon  de  Ghaide.  Libro  delà  conversion  delà  Magdalena,  en  que  se  ponen 
los  ires  estados  que  tuuo  de  peccadora,  y  de  penitenle  y  de  gracia.  Fundado 
sobre  el  Euâgelio  q  pone  la  Iglesia  en  su  fiesta...  Gompuesto  por  el  maestro 
F.  Pedro  Malô  de  Ghaide  de  la  orden  de  S.  Agustin...  Alcalà,  luan  Gracian, 
1593,  in-8,  v.  olive,  fil. 

Cet  ouvrage  est  très  recherche  à  cause  de  son  style  brillant  et  des  idées  élevées  qu'il 
renferme. 
*  Exemplaire  de  Salva  (n«*  755). 

5526.  —  Libro  de  la  Gonversion  de  la  Magdalena,  en  que  se  ponen  los  ires  esta- 
dos  que  estados  que  tuvo  de  pecadora,  y  de  pénitente  y  de  gracia  :  Fun- 
dado sobre  el  Euangelio  que  pone  la  Iglesia  en  su  fiesta.  Alcalà^  Ihiguez  de 
Lequerica,  Ano  1596,  in-8  de  4  fl*.  prél.  non  ch.  346  ïï.  de  texte  et  14  ff.  non 
ch.  pour  la  table,  v.  ant.  granit.  {Armoiries), 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  756). 

5527.  Manrique  (Jorge).  Glosa  famosa  sobre  las  copias  de  don  lorge  Manrrique. 
Gompuesto  por  el  protonotario  Luys  Perez.  Impresso  este  ano  M.  D.  LXL  (A  la 


204  BELLES-LETTRES. 

fia  :)  Valiadolidy  Sébastian  Martinez,  1561,  in-8  de  66  fif.  ûgure  sur  bois,  demi- 
rel.  bas.  verte,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Édition  fort  rare  de  ces  poésiea.  Le  titre  est  diâérent  de  celai  donné  par  le  Manuel  pour 
cette  édition,  c'est-à-dire  qu'il  ne  porte  pas  Con  otra  obra  muy  Contemplaiiva  à  la  Virgen, 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»760).  Raccommodage  au  titre.  , 

5528.  Manrique  (Jorge).  Las  Copias  de  Don  lorge  Manrique.  (A  la  fin  :)  Alcala, 
Cormellas  y  Robles,  1564,  in-12  allongé,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  761),  incomplet  du  titre. 

5529.  —  Las  Copias  de  Don  Jorge  Manriqve  con  vna  glossa  muy  devota  y  chris- 
tiana  de  vn  Religioso  de  la  Cartuja.  Va  juntamente  vn  caso  mémorable  de  la 
conversion  de  una  dama.  Assi  mismo  va  aora  nuevamente  anadida  la  glossa 
de  Mingo  Revulgo  y  las  cartas  en  refranes  de.  Blasco  Garay,  Racionero  de  la 
Santa  Iglesia  de  Toledo.  Con  vn  dialogo  en  el  Amor,  y  un  Cavallero  viejo. 
Compuesto  por  Rodrigo  Cota.  Va  tambien  la  dotrina  del  Estoyeo  filosofo 
Epicteto  traduzido  de  Griego  por  el  Maestro  Francisco  Sanchez  el  Brocense. 
Madridy  Martin,  1632,  in-12  allongé  de  6  ff.  prél.  non  ch.  et  246  ff.  de  texte, 
demi-rel.  toile. 

Bonne  édition*  de  ce  recueil.   Le  chartreux,  auteur  de  la  glose  jointe  aux  Copias,  est  le 
Fr.  Rodrigo  de  Valdepéûas. — Le  Caso  mémorable  de  la  conversion  de  una  dama  est  en  Tcrs. 
Exemplaire  de  Salva.  (n**  762). 

5530.  —  Copias  de  Don  lorge  Manrique,  hechas  à  la  muerte  de  su  padre  Don 
Rodrigo  Manrique  con  las  glosas  en  verso  a  ellas  de  Juan  de  Guzman  del  P. 
Don  Rodrigo  de  Valdepeiias,  monge  cartujo  del  proto-notario  Luis  Ferez  y 
del  Lic**^  Alonso  Cervantes...  3/a(/Wrf,5ancAa,  1779, in-8, v.marb.  dos  orné,  fil. 

Édition  très  estimée  de  ce  recueil. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n"  764). 

5531.  Marcq  (Ausias).  Las  Obras  del  Poeta  Mosen  Ausias  March,  corregidas  de 
los  errores  q  tenian.  Sale  con  ellas  el  vocabulario  de  los  vocablos  en  ellas 
contenidos...  Valladolidy  Aho  1555.  (A  la  fin  :)  Fue  impresso  el  présente  tractado 
en  la  muy  noble  villa  de  ValladoUd,  Juto  à  Sant  Andres,  En  casa  de  Sebastià 
MartineZj  impressor  Acabose  de  imprimer  a  veynte  dias  dFebrero  Aho  de  1555, 
in-8  de  276  fl".  ch.  chag.  r.  dos  orné,  fil.  et  dent.  tr.  dor. 

Édition  très  rare  du  texte  original  complet,  en  ancien  langage  valencicn,  des  poésies  très 
estimées  d' Ausias  March,  célèbre  poète  né  à  Valence  vers  la  fin  du  xiv«  siècle  et  mort  en 
1460.  A  la  fin  se  trouve  une  table  renfermant  lexplication  des  mots  difficiles. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  769);  petits  raccommodages;  manquent  les  ff.  160  à  168. 

5532.  —  Las  Obras  del  Excelentissimo  poeta  Ausias  March,  Cavallero  Valenciano. 
Traduzidas  de  lengua  Lemosina  en  Castellano  por  el  excelente  Poeta  Jorge 
de  Monte  Mayor.  Agora  de  nuevo  corregido  y  emendado  en  esta  scgunda  im- 
pression. Madrid^  Sanchez,  1579,  in-8,  v.  brun,  fil. 

Edition  de  toute  rareté.  Au  f.  133  commence  une  partie  intitulée  :  Siquense  très  càticas,  es 
a  sabei' cantica  moral,  cantica  de  muerte,  y  cantica  espiritual.  Compuestas  por  el  excelentis- 
simo poeta  Mosen  Ausias  March  Cavallero  Valêciano  Traduzidas  por  Don  Balthasar  Romani. 
A  la  fin  du  volume  se  trouve  la  date  de  1578. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  772). 

5533.  Marin  (José  Maria).  Vida  inimitable  en  carrera  incompréhensible  de  Santa 
Juanade  Valois,  Reina  Christianissima  de  Franzia,  fundadora  de  la  sagrada 
mistica,  singular  religion  de  la  Anunciada.  Que  saca  â  la  pùblica  luzen  metri- 
cas  cadenzias  por  seguir   tan   espirituales   consonancias   su  fiel  Devoto. 


BELLES-LETTRES.  205 

D.  Maria  Joseph  Marin,  Ferez  de  Suelves,  Gurrea,  de  Rosendi.  Palermo,  Feii- 
cella,  1747,  pet.  in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  T73). 

5534.  Marin  y  Garbonell  (Valentin).  Poesias  liricas  con  un  prologo  de  Baldomero 
Mediano  y  Ruiz.  Zaragosa^  Imprenta  del  Hospicio  provincial^  1881,  in-4,  por- 
trait photog.  demi-rel.  mar.  vert  avec  coins,  plats  perc. 

5535.  Marques  (Antonio).  Vida  de  N.  seràfico  patriarca  San  Francisco  de  Assis. 
Alcalâf  Briones,  1710,  in-8,  demi-rel.  v.  vert,  plats  perc. 

Cette  vie  est  écrite  en  quatrains, 
Exemplaire  de  Salvà  (n*  774). 

5536.  Martinez  (Diego).  Docvmentos  a  vn  hombre  avariento,  que  con  vsuras,  y 
logros  hizo  vn  caudal  muy  crecido.  Adviertesele  la  obligacion  de  restituir  lo 
q  ha  vsurpado  â  los  pobres  y  que  vso  de  caridad  con  ellos.  Segovia,  1710, 
pet.  in-8,  front,  demi-rel.  v.  bleu. 

Le  dernier  feuiUet  contient  au  recto  un  sonnet  manuscrit  de  Tauteur. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  775.) 

5537.  Mabtinez  (Eugénie).  Librode  la  vida  y  martyrio  de  la  diuina  virgen  y  mar- 
tyr Sancta  Inès.  Alcala  de  Henares,  1592,  in-8,  bas.  marb. 

Poème  en  20  chants. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n'  776).  Incomplet  du  titre;  coin  inférieur  rongé. 

5538.  Martinez  Guindal  (José).  Poema  sagrado  de  Christo  paciente,  primera  vez 
introdvcido  en  el  mundo,  en  las  sombras  del  Yiejo  Testamento,  desde  el 
Genesis  hasta  los  Machabeos,  segun  San  Pablo  i,  a  los  Hebreos.  Madrid^  Nieto 
y  Salcedo,  1663,  pet.  in-8,  v.  brun,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  777). 

5539.  —  Soliloqvios  â  Christo  sacramentado,  para  los  siete  dias  de  la  semana  y 
â  la  hermosvra  de  la  Virgen  del  Bven  Conseio  y  camino  que  esta  Senora  hizo 
à  Belen.  Madrid^  Nieto,  1663,  in-8,  v.  brun,  dos  orjié,  fil. 

Romances  composées  par  Joseph  Martinez  Guindal,  dont  le  nom  figure  à  la  fin  de  la  dédi- 
cace. —  Non  cité  par  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n'»  778. )'j 

5540.  Martinez  Monroy  (José).  Poesias.  Madrid,  Rivadeneyra^  1864,  in-8^  portrait, 
bas.  granit,  tète  dor.  non  rog. 

5541.  Martinez  Montero  (Gabriel).  Paraiso  espiritval  de  las  aimas  amigas  de  Dios. 
Tesoro  patente  â  las  codicias  espirituales.  Tratados  siete  en  todo  genero  de 
verso  espaûol.  Madrid,  Alonso  de  Paredes,  1651,  in-4,  demi-rel.  v.  r.  plats 
toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  779). 

5542.  Mata  (Gabriel).  Primera^  segunda  y  tercera  parte  del  cavallero  Asisio,  en 
el  nacimiento,  vida  y  muerte  del  Seraphico  padre  sanct  Francisco,  en  octava 
rima.  Biibao,  Mares,  1587,  3  parties  en  1  vol.  in-4,  front,  sur  bois,  demi-rel. 
bas.  r. 

Roman  écrit  en  octaves. 

Livre  rare,  qui  manquait  à  la  collection  de  Salvâ.  Il  se  compose  de  trois  parties  précédée, 
de  13  ff.  prél.  non  ch.  dont  un  titre  général;  puis  viennent  109  û*.  ch.  pour  la  première  partie, 
97  ff.  ch.  pour  la  seconde  et  78  ff,  ch.  pour  la  troisième.  Le  volume  se  termine  par  i  f.  non 


206  BELLES-LETTRES. 

ch.  poui'  la  souscription  de  la  troisième  partie,  4  S.  noa  ch.  de  table  et  1  f.  non  ch.  pour  la 
souscription  du  Tolume.  De  plus,  le  Tolume  est  orné  d*un  frontispice  graré  sur  bois,  répété 
trois  fois,  représentant  le  Chevalier  Atisio.  Brunet  (III,  1525)  n'a  donné  qu'une  description 
incomplète  de  ce  volume  et  a  omis  de  signaler  les  frontispices  sur  bois. 

Exemplaire  de  Don  José  Mmo  (200  fr.).  Titre  un  peu  fatigué;  quelques  petites  taches. 

5543.  Mata  (Gabriel).  Primera,  Segunda  y  tercera  parte  dei  Gavallero  Asisio,  de 
las  grandes  maravillas  del  Sancto,  Pureza  y  excelençias  en  el  discurso  de  su 
gloriosa  vida.  BilbaOy  Mares,  1587,  3  parties  en  1  vol.  in-4,  front,  gravé  sur 
bois,  cart. 

Exemplaire  incomplet  de  8  des  fif.  prél. 

5544.  Mejia  (Diego).  Primera  parte  del  Parnaso  antârtico,  de  obras  amatorias, 
(con  las  21.  Epistolas  de  Ovidio...)  For  Diego  Mexia.  Sevilla,  Gamatra,  1608, 
in-4,  v.  violet,  fil. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  783). 

5545.  Melendez  Valdès  (Juan).  Poesias.  Valladolid,  Santander^  1797,  3  vol.  pet. 
in-12,  bas.  r.  tr.  dor. 

Exemplaire  de  SalvX  (n»  784\ 

5546.  —  Poesias  escogidas.  Valencia,  Ferrer  de  Orga^  18H,  2  vol.  pet.  in-12, 
v.  olive,  dent,  à  fr.  fil.  tr.  marb. 

5547.  Melo  (Francisco-Manuel).  Obras  métricas  de  Don  Francisco  Manvel.  Léon 
de  Francia,  Boessat  y  RemevSy  1665,  3  parties  en  1  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Prbmikrb  édition  complète  sous  le  titre  à'Œuvres. 

5548.  —  Obras  métricas.  Léon  de  Francia,  Boessat  y  Remevs,  1665,  3  parties  en 
1  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  vert,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  deSALVÂ(nol314)  ayant  appartenu  au  Canonigo  Mayans  et  portant  sa  signature. 
Mouillures. 

5549.  MENA  (Juan  de).  Gopilacion  de  to||das  las  obras  del  fa||mosissimo  poeta 
Jn||an  de  mena  :  côviene  saber.  Las.  ccc.  con  o||tras.  xxiiij. copias  y||su glosa: 
y  la  Corona||cion.  Y  las  copias  de  los  siete  peca||dos  mortales  con  otras  car|} 
tas  y  copias  y  canciones  ||  suyas.  Agora  nueva||  mente  anadida$.||  y  imprimi- 
das.||M.D.  XXXiiij.  (1534)  ||  (A  la  fin:)  Fueron  empremidas  las  ||  Trezientas  del 
famoso  poeta  \\  Juan  de  mena  :  en  la  muy  no  ||  ble  cibdad  de  Sevilla  :  por  \\  Juan 
Varela.  Ano  de  millz  q  \\  nientos  y  treynta  y  qiro  anos  \\  a  xx,  del  mes  de  octubre, 
(1534)11  104  ff.  ch.  â  2  col.  —  ([La  Goronacion  compuesta  por  el  ||  famose 
Poeta  Juan  de  Mena  ||  con  otras  copias  nuevamê  ||  te  anadidasala  fin  :  He||chas 
por  el  mismo  ||  Poeta.  ||  (A  la  fin  :)  ^Ftœron  empremidas  las  trezientas  del  fa- 
mo\\so  poeta  Juan  de  mena  en  la  muy  noble  vi\\lla  de  Valladolid.  Por  Juan  de 
viplaquiran,  A  costa  de  Cosme\\  Damiâ  A,  ix,  de  dez\cbre,\\  Ano  M,D,y,x.  L, 
(1540)  ||26  ff.  ch.  à  2  et  4  col. —  Ens*.  2  ouvrages  en  1  toI.  in-fol.  golh.  vélin. 

Cette  édition  des  Trecientas  est  sortie  des  presses  de  Juan  Varcla  :  le  titre  est  orné  d'uu 
encadrement  sur  bois  ;  elle  est  très  complète  et  recherchée  et  manquait  à  la  collection  Salyé. 

La  Coronacion  est  avec  un  nouveau  titre,  orné  d'un  bel  encadrement  sur  bois,  avec  figure 
au  centre.  C*est  l'édition  do  Scville,  Juan  Yarela,  1528;  mais  le  dernier  f.  manquait  et  a  été 
remplacé  pnr  celui  de  l'édition  de  Valladolid,  1540. 

Raccommodage  au  titre  ;  quelques  taches  et  notes  manuscrites. 

5550.  —  Las  Trezientas  del  famosissimo poeta  Juan  de  Mena  con  su  glosa:  y  las 
cinquenta  con  su  glosa,  y  otras  obras.  Alcala,  1566,  pet.  in-8,  bas. 

Cette  édition  est  augmentée  de  diverses  pièces  de  comédies  anciennes. 


BELLES-LETTRÉS.  207 

5551.  Mbxa  (Juan  de).  Las  Obras.  Nueuamente  corregidas  y  declaradas  por  el 
maestro  Francisco  Sanchez.  Salamanca^  Lucas  de  lunta,  1582,  pet.  in-12 
allongé,  bas. 

C'est  d'après  cette  édition  qu'a  été  faite  celle  de  Madrid,  1804,  pet.  in-8. 
Exemplaire  de  Saltâ  (n*  794). 

5552.  —  Las  Obras.  Saiamanca,  Lucas  de  luntOy  1582,  pet.  in-12,  bas.  fil.  tr.  dor. 
armoiries  sur  les  plats. 

5553.  —  Las  Obras.  Corregidas  y  declaradas  por  el  Maestro  Francisco  Sanchez. 
Madrid^  Repullés,  1804,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n**  795). 

5554.  —  Dezir  que  fîzo  Juan  de  Mena  sobre  la  justicia  é  pleytos  e  de  la  grant 
banidad  deste  mundo,  sacado  de  un  Gôdice  contemporâneo  escrito  por  Fer- 
nand  Martinez  de  Burgos.  Madrid,iS16,  in-8  de  21  pp.  fac-simile,  cart.  perc.  r. 

Tiré  à  50  exemplaires. 

5555.  Menendes  Pidal  (Juan).  Aqui  se  contienen  vnas  vien  assonadas  copias  que 
fizo  Johan  Menendes  Pidal  |  natural  de  las  Asturias  de  Ouiedo  |  en  la  quai  es 
relatado  de  como  el  buen  cî^vallero  D.  Nufio  de  Rondaliegos  se  topô  con  la 
uestia  al  tornar  de  la  guerra  |  <k  quando  se  iua  à  domoraua  su  vien  amada 
Dosinda  para  la  requérir  d'amores  et  se  casar  con  ella.  Madrid,  Ituvinos,  1882, 
pet.  in-4  de  18  pages,  cart.  perc.  grise. 

5556.  Menezes  (Francisco  Xavier).  Templo  de  Neptuno,  epithalamio^  No  felicis- 
simo  casamento  da  Senhora  D.  Joanna  Perpétua  de  Bragança  como  Senhor 
Don  Luiz  Joseph  de  Castro  Noronha  Atavde  c  Sousa  Marquez  de  Cascaes. 
Lisboa  Occidental,  1738.  —  Yn  Nuptiis  Domini  D.  Francisci  Xaverii  Menesii  et 
Dominas  D.  Mariœ  A'  Gratia  Norognia,  Ëpithalamium  pangebat  D.  Francisco 
Xaverius  Leitam...  Ulyssipone  occidentali,  m  xdibus  Antoni  Pedrosi  Galram, 
s.  d.  —  Plausus  Tagi,  quo,  D.  D.  Didaci  de  Almeida  Portugal  et  D.  Francici  de 
Almeida  Marcarenhas...  Poetice  Descriptus  A.  Francisco  Joseph  Freira.  Ulyssï- 
ponensii,  1739.  —  Ens.  3  ouvrages  en  1  vol.  in-4,  domi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salva.  (n**  799). 

5557.  Menezes  (Luis  de).  Compendio  panegfrico  da  vida,  e  acçoens  do  Senhor 
Luis  Alverez  de  Tavora\  Orae,  am  funèbre  que  prégou  nas  suas  Ëxequias  o 
Senhor  Dom  Frey  Luis  da  Sylva.  Bispo  de  Titiopoli...  varios  versos.  Lisboa, 
Rodrigvez  d Abreu,  1674,  in-4,  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  290). 

5558.  Miguel  (Raimundo  de).  Poesfas  Seguidas  de  un  apéndice  que  contiene  la 
traduccion  de  los  dos  primeros  libros  de  la  Eneida  y  varias  composiciones 
latinas  del  Maestro  Francisco  Sanchez  de  las  Brozas,  vertidas  a  la  lengua  cas- 
teliana  en  variedad  de  métros  por  el  mismo  autor.  Madrid,  Jub'era,  1877,  in-8, 
demi-rel.  mar.  bleu. 

5559.  MiNGO  Revulgo.  ([  Las  Copias  de  Ml||go  Revulgo  glosa||das  por  Fernando  || 
S  Pulgar  agora  nu||euamôte  corregidas  ||  y  emendadas.  ([  El  autor.  (A  la  fin  :) 
<[  Aqui  se  acaban  las  copias  de  Mingo  Revulgo  :  con  la  glosa  que  les  hizo  Fer- 
nando de  Pulgar.  Las  quales  fueron  impressas  en  la  muy  noble  t  yrnperial  ciudad 
de  Toledo  por  Ramon  de  Petras  impressor,  AcabaS'onse  â  veynte  y  seys  dias  del 


208  BELLES-LETTRES. 

mes  de  Junio  de  mill  z  quinientos  Z  veynte  y  cinco  Anos  (1525),  pet.  in-4  de  20  Cf. 
goth.  non  chiff. 

Fortes  piqûres  de  vers  traversant  le  volume. 
Exemplaire  de  SalvA  (n**  808). 

5560.  MoLiNA  (Luis  de).  Description  del  Reyno  de  Galizia,  ||  y  de  las  cosas  nota- 
bles del.  Dirigido  al  muy  illustre  ||  sefkor  Don  Pedro  de  Navarra,  marqués  de 
Il  Gortes  Marischal  de  Nava  &c.  GomDpuesto  por  el  Licenciado  Molina.  ||  El 
quai  tratado  va  en  cinco  partes.  ||  La  primera  tracta  de  loscuerpos  sanctos  q 
aqui  se  hallâ.  ||  La  segunda  de  las  cosas  notables  que  hay  en  este  Reyno.  |I 
La  tercera  de  todos  sus  puertos  y  costas  de  la  mar.  ||  La  quarta  de  todos  los 
rios  y  pueblo,  por  do  passan.  ||  La  quinta,  de  los  linajes,  y  solares,  y  armas, 
y  blasones,  ||  de  donde  procoden  mucbsls  seôaladas  casas  en  Espaûa.  ||  Con 
privilegio.  ||  Esta  tassado  a  dos  maravedis  el  pliego.  ||  1551.  ||  (A  la  fin  :) 
^^  Fue  impresso  el  présente  tratado  llmado  Discrip\\cion  del  7*eyno  de  Galizia  en 
la  II  ciudad  de  Mondohedo  en  ||  casa  de  Augustin  de  Paz,  ||  Acabose  el  segundo  \\ 
dia  del  mes  de  \\  Agosto  Aho  de  mill  quinientos  y  cincuenta,  (1550)  ||  in-4  de  4  iî. 
prél.  non  ch.  et  64  ff.  ch.  très  irrégulièrement  de  1  à  62  car.  goth.  demi-rel. 
V.  bleu,  plats  toile. 

Édition  originale  de  toute  rareté  de  cet  ouvragé  en  vers  avec  commentaire  en  prose. 
Marque  de  l'imprimeur  au  verso  au  dernier  f. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  809).  Fortes  piqûres  de  vers  bouchées. 

5561.  —  Descripcion  del  Reyno  de  Galicia  y  de  las  cosas  notables  del.  El  quai 
tratado  va  en  cinco  partes.  Madrid,  Rico  de  Miranda,  1675,  in-4,  demi-rel.  v. 
vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (q**  810). 

5562.  MoNCAYO  y  de  Gurrea  (Juan  de).  Poema  trâgico  de  Atalanta,  y  Hipomenes. 
Zaragoza,  Dormer,  1656,  in-4,  chag.  violet,  comp. 

Poème  en  octaves  et  en  douze  chants. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  SU). 

5563.  —  Rimas.  Çaragoça,  Donner,  1652.  in-4,  demi-rel.  chag.  grenat. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  812). 

5564.  MoNTANES  y  Montealegre  (Manvel).  Poesias  lyricas.  Madrid,  Martinez,  1735, 
pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  815). 

5565.  MoNTERO  de  Espinosa  (Roman).  Siete  Meditaciones  sobre  la  oracion  del 
Padre  nvestro.  Escritas  por  la  Serafica  Madré  S.  Teresa  de  lesus,  y  glossadas 
en  verso.  Granada,  Baltasar  de  Bolibar,  1668,  in-8  de  68  ff.  chiff.  demi-rel.  v. 
r.  plats  perc. 

Les  28  derniers  ff.  de  cette  édition  contiennent  Los  Psalmos  penitencialeSy  ParaprasU  en 
Romances  CdstellanoSf  por  Don  Luis  de  UUoa,  Cette  édition  est  restée  inconnue  à  Barrera. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  817). 

3566.  Montes  de  Oca  (Fr.).  Del  Doctissimo  Reverendo  P.  M.  F.  Basilio  Ponce  de 
Léon,  honor  de  Espana...  Fama  postvma.  Affecte  suyo.  Francisco  Montes  de 
Oca,  natural  de  la  ciudad  Real  de  las  Palmas  en  la  Isla  de  la  Gran  Ganaria. 
Salamanca,  Cussio,  1630,  in-4, 18  ff.  non  chiff.  cart. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  298). 


BELLES-LETTRES.  209 

5567.  MoRA  (José-Joaquin  de).  Meditaciones  poeticas.  Londres,  Ackermann,  1826, 
gr.  in-i,  flg.  demi-reL  bas.  r. 

Ouvrage  orné  d'un  portrait,  un  frontispice  et  11  pi.  sur  acier  par  W.  Blacke. 
Ex'Uàris  de  BIaximiubn  I*%  empereur  du  Mexique. 

5568.  MoRADELL  (Vicente  Miguel).  Historia  de  S.  Ramon  de  Penafort  frayle  de 
Predicadores  en  copias  castellanas.  Barcelona,  Cormcllas,  1603,  pet.  in-8, 
titre  avec  encadrement,  v.  violet,  fil. 

Poème  en  ooze  chants. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  820). 

5569.  MoRENo  de  Tejada  (Juan).  Excelencias  del  pincel  y  del  buril  que  en  quatro 
Silvas  cantaba.  Madrid,  1804,  in-4,  fig.  bas. 

5570.  NosQUERA  de  Barnuevo  (Francisco).  La  Nvmancia.  Dirigida  à  la  ciudad  de 
Soria  y  â  sus  Doze  linages  y  casas  â  ellos  aggregadas.  Sevilla,  Estupinan,  1612, 
in-4,  titre  portrait  et  planche  généalogique  gravés  demi-rel.  v.  brun. 

Poème  traitant  de  la  destruction  de  Numanco  et  de  la  fondation  do  Soria  (Vieille  GastiUe)  ; 
il  est  divisé  en  quinze  chants. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n®  821).  Au  bas  du  titre  se  trouve  la  signature  autooraphb  du  fils 
de  l'auteur,  Diego  de  Barnuevo. 

5571.  Navarro  (Joaquin).  La  Hermosura  sin  lunar,  quai  es  la  del  aima,  y  cuerpo 
de  Maria  Santisima,  significada  en  su  vida  escrita  en  estancias  de  cancion 
real,  y  segun  la  revelô  la  Senora  d  su  sierva  la  M.  Maria  de  Jésus  de  Agreda. 
Madridy  Ibarra,  1762,  in-4,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  824). 

5572.  NiETO  Molina  (Francisco).  El  Fabulero.  Madrid,  Munozdel  Valle,  1764,  in-4, 
demi-rel.  chag.  r.  plats  perc.  r. 

Recueil  de  fables  traitant  de  sujets  mythologiques. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  827). 

5573.  —  La  Perromachia.  Fantasia  poetica  en  redondillas,  con  sus  argumentos 
en  octavas.  Madrid,  Aznar,  1765,  in-8,  demi-rel.  v.  r.  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  828). 

5574.  NuNEz  da  Silva  (André).  Hécatombe  sacra  ou  sacriQcio  de  cem  victimas. 
Em  cem  sonetos.  Em  que  seconthem  as  principaes  acçoés  da  vida  do  glorioso 
Patriarcha.  S.  Gaetano  Thiene,  fundâdor  da  Religiaô  dos  clerigos  Regulares 
Theatinos  da  Divina  providencia.  Lisàoa,  Deslandl,  1686,  pet.  in-8,  demi-rel. 
V.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"»  829). 

5575.  Ona  (Pedro  de).  Aravcojdomado.  Madrid,  luande  laCuesta,  1605,  pet.  in-8  > 
V.  vert,  fil.  tr.  dr. 

Poème  en  octaves,  divisé  eii  dix-neuf  chants  sur  le  même  sujet  qu'avait  déjà  traité  avec  suc- 
cès EIrcilla  de  Zufiiga;  il  offre  de  curieux  détails  sur  la  conquête  du  Chili.  Deuxième  édition, 
non  citée  par  Antonio,  et  la  première  de  ce  format. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  830). 

5576.  —  El  Ignacio  de  Cantabria.  l»  P^^  Sevilla,  de  Lyra,  1639,  in-4,  fitre  gravé, 
chag.  noir,  fil.  à  fr. 

Poème  en  octaves,  divisé  en  douze  livres.  Nie.  Antonio  ne  cite  pas  cet  ouvrage  peu  commun  ; 
la  seconde  partie  ne  parait  pas  avoir  été  publiée. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  831). 

QUATRliMS  PART».  14 


2i0  BELLES-LETTRES. 

5577.  OsoRio  de  Ccpeda  (luan).  Tesoro  de  Cristo  y  rescate  del  mvndo.  Sonetos 
morales  à  todos  los  passos,  y  misterios  particulares  de  la  Sagrada  Pasion  de 
nuestro  Senor  lesu  Christo  y  a  los  dolores,  y  penas  de  Maria  Santissima  su 
digna  Madré,  segun  la  letra  de  los  Ëuangelistas  y  Dotrina  de  los  Santos.  Ma^ 
drid^  Barno  y  Angulo,  1645,  in-4,  demi-rel.  v.  bran. 

Exemplaire  de  Salvâ  (q*  832). 

5578.  OvANDO  Santaren  (Juan  de).  Ocios  de  Castalia,  en  diversos  poemas.  Malaga^ 
Lopez  Hidalgo,  1663,  in-4.  blasons  et  flg.  gravés  à  Teau-forte  par  Obiedo, 
demi-rel.  v.  brun,  plats  perc. 

Ouvrage  orné  do  6  eaux-fortes  d'Obiedo. 

Les  S,  186  à  217  contiennent  une  Description  panegirica  de  Malaga  écrite  en  octaves.  La 
cinquième  partie  contient  les  poésies  latines  de  Don  Diego  Maldonnado,  auteur  non  cité  par 
Nie.  Antonio. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"*  833). 

5579.  OviKDO  Y  Herrera  (Luis-Aiïtonio  de).  Poema  sacro  de  la  Passion  de 
N.  S.  Jesu-Christo.  Que  en  vn  romance  castellano,  dividido  en  sicte  esta- 
ciones.  Lima,  Francisco  Sobrino,  1717,  in-4,  v.  violet,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  84 i). 

5580.  —  Vida  de  Sta  Rosa  de  Santa  Maria,  natvral  de  Lima  y  patrona  del  Perû. 
Poema  heroyco.  Madrid,  Infançon,  1711,  in-4,  portrait  bas. 

Poème  en  octaves,  divisé  en  douze  chants. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  8i5). 

5581.  Oyanguren.  Quaresma  poetica.  Distribuida  por  todos  los  dias  de  la  Qua- 
resma,  en  un  Soneto,  y  veinte  Copias  de  Romance  Castellano  cada  Feria, 
desde  el  Miércoles  de  Ceniza,  hasla  el  Domingo  de  Pasqua  inclusive.  Madrid^ 
Gonzalez,  1739,  in-4,  bas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n®  846). 

5582.  OzEjo  (Pedro  Noiasco  de).  El  Sol  de  los  Anîicoretas,  la  luz  de  Egypto,  el 
pasmo  de  Tebayda,  el  assombro  del  mundo,  el  portento  de  la  gracia^  la  mila- 
grosa  vida  de  San  Antonio  Abad.  Puesta  en  octavas.  Madrid,  1737,  in-8,  demi- 
rel.  chag.  bleu,  plats  perc.  tr.  r. 

Poème  divisé  en  cinq  chants,  et  qui  souleva  de  nombreuses  critiques. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  847),  avec  la  signature  de  Tàuteur  au  dernier  f. 

5583.  Padilla  (Juan  de).  Los  Doze  triumphos  de  los  doze  apostoles  fechos  por 
el  Carcaxano.  Prpfesso  en  Sta  Maria  de  las  Cuevas  en  Sevilla,  poema  heroico 
christiano.  Londres,  Woody  184i,  pet.  in-4  à  2  col.  front,  demi-cart. 

La  1'*  édition  do  ce  poème  attribué  par  Nie.  Antonio  a  Juan  de  Padilla  fut  imprimée  à 
Se  ville  en  1321.  Cette  réimpression  tirée  à  petit  nombre  a  été  donnée  par  Michel  de  Riégo. 

* 

5584.  Palafox  (Juan  de).  Gvia,  y  aliento  del  aima  viadora,  para  guiarla,  y  alen- 
tarla  à  que  camino  à  la  Ciudad  de  Dios,  y  Patria  Celestial,  por  el  camino  Real 
de  Oracion,  y  perfeccion  Cbristiana.  Bruselas,  Verdussen,  s,  d,  (1682),  in-8, 
demi-rel.  v.  f.  plats  perc. 

Ouvrage  non  cité  par  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  852). 

5585.  Pelucer  de  Salas  y  Tobar  (José).  El  Fenix  y  sv  historia  natvral,  escrita  en 
veinte  y  dos  Exercitaciones,  Diatribes  ô  Capitulos.  Madrid,  Imprenta  del 
Reyno,  1630,  in-8,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"*  856). 


BELLES-LETTRES.  211 

5586.  Pbllicer  de  Tovar  Abarca  (Joseph).  La  Astrea  saflca,  Panegirico  Al  Grà 
Monarca  de  las  Espaîias,  i  Nuevo  Mundo.  En  que  Recopila  los  Mayores  Suces- 
SOS  de  su  Felicissimo  Reinado,  hasta  el  Ano  M.  DC.  XXXV.  Segunda  Edicion. 
Çaragoça,  Verges,  1641,  in-8,  de  2  ff.  prél.  non  ch.  94  ff.  et  2  ff.  non  ch.  demi- 
rel.  chag.  r.  plats  toile,  tr.  peigne. 

Au  bas  du  dernier  f.  se  trouve  la  date  de  1640,  année  de  Tédition  originale. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  857). 

5587.  Peralta  (Juan  de).  Las  Très  jornadas  del  cielo.  Yiapurgativa,  lluminativa, 
i  Unitiva.  Signiûcadas  en  Gemidos,  deseos,  i  Suspiros.  Ordenadas  en  métrica 
consonancia,  para  mas  suave  armonia  al  corazon.  Lima,  Imprenta  de  la  Pla- 
zueiade  San  Christoval,  1749,  pet.  in-8,  non  relié. 

Exemplaire  préparé  pour  la  reliure  provenant  de  la  collection  de  Salvâ  (n"  858). 

5588.  Perbgrino  (Angel).  La  Mejor  Guirnalda  de  Apolo;  y  corona  del  monte  Par- 
naso,  que  de  varias  flores  poeticas,  Sagradas,  y  Profanas,  Sérias,  y  Jocosas, 
Tomo  primero.  Madrid,  1742,  pet.  in-8,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1347). 

5589.  Perejra  Bracamonte  (Domingo).  Banqvete  qve  Apolo  hizo  a  los  Embaxa- 
dores  del  Rey  de  Portugal  Don  Ivan  Qvarto.  En  cvyos  platos  hallaran  los  Se- 
nores  combidados,  mesclada  con  lo  dulce  de  alguna  poezia,  y  politica,  la 
conseruacion  de  la  salud  huihana.  Lisboa,  Lorenço  de  Amberes,  1642,  in-4, 
demi-rel.  v.  violet,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  860). 

5590.  Pbbeyra  de  Castro  (Gabriel).  Ulyssca.  ou  Lisboa  ediflcada.  Poema  heroico. 
Lisboay  Rodrigues,  1745,  pet*  in-8,  demi-rel.  chag.  r. 

Seconde  Titien  d'un  poème  en  octaves  et  divisé  en  dix  chants,  c'est  la  réimpression  exacte 
de  l'originale  de  1636  et  qui  est  fort  rare. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  864). 

5591.  Perez  (Sébastian  Pedro).  Hospital  gênerai  de  el  tiempo,  donde  el  dcsen- 
gano  cura  las  interiores  dolencias  de  los  Hombres.  Primera  parte.  Calatayud, 
Joaquin  Estevan^  1761,  pet.  in-12  de  83  pages,  cart. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n"*  866). 

5592.  Perbz  de  Gelis  (Isidore).  Filosofla  de  las  costumbres,  Poema,  Parte  primera 
y  segunda.  Madrid,  Benito  Cano,  1793,  in-8,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  sur  orand  papibr  (n<*  867). 

5593.  Perkz  de  Culla  (Vicente).  Expvlsion  de  los  moriscos  rebeldes  de  la  sierra, 
ymvelade  Certes.  Por  Simeon  Zapata  Valenciano.  Compvesta  por  Vicente 
Perez  de  Culla.  Valencia^  Marçal,  1635,  in-4,  vélin. 

Poème  de  toute  rareté,  écrit  en  octaves  et  divisé  en  cinq  chants. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  868).  Fortes  piqûres  de  vers  traversant  entièrement  le  volume. 

5594.  Ferez  Montoro  (José).  Obras  posthumas  lyricas  humanas.  Recogidas  y  da- 
das à  la  estampa  por  Juan  de  Moya.  Madrid,  Marin,  1736,  2  vol.  in-4,  bas. 
r.  rac. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n*  1353). 


212  BELLES-LETTRES. 

5595.  Ferez  Pericon  (Fernando).  Descripcion  de  la  antigva  civdad  de  Gibraltar,  y 
de  sv  celebrado  monte  llamado  Galpe.  Madrid,  Imprenta  del  Reyno,  1636,  in-4 
de  yi-8  ff.  demi-cart. 

Opuscule  très  rare. 
Exemplaire  de  SalvX  (n"  870). 

5596.  Ferez  Yalderrabano  (Manuel).  La  Angelomaquia  6  Cayda  deLuzbel,  poema 
de  ensayo  para  merecer  el  premio  prometido  y  suspenso  por  la  Real  Academia 
Espanola.  Palencia,  Riesgo  y  Gonzalorena,  1786,  in-12,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvà  (n®  87i). 

5597.  FoEMA  de  Alfonso.  Onceno,  Rey  de  Gastilla  y  de  Léon.  Manuscrito  del 
siglo  XIV,  publicado  por  vez  primera  de  ôrden  de  su  majestad  la  Reina.  Gon 
noticias  y  observaciones  de  Florencio  Janer.  Madrid,  Rivadeneyra,  1863,  in-8, 
texte  encadré  de  fil.  r.  vélin,  non  rog 

Belle  publication. 

5598.  FoEsiAs  varias  con  algunos  articulos  en  prosa.  —  In-4,  demi-rel.  chag. 
violet,  plats  perc.  non  rog. 

Manuscrit  espagnol  de  256  ff.  exécuté  de  1820  à  1830,  comprenant  des  poésies  variées  et 
diverses  pièces  en  prose  sans  doute  inédites.  L*auteur  semble  être  Don  Diego  Colon. 

5599.  PoRRAS  (Gerônimo)..  Rimas  varias.  Antequera,  Moreira,  1639,  pet.  in-8, 
V.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  885). 

Mouillures,  piqûres  de  vers,  marges  raccommodées. 

5600.  Prvévase  qve  es  mas  ûneza  amar  por  eleccion,  qve  por  inflvxo.  Romance 
lyrico  olFrecido  al  Sefior  Marqves  de  los  Vêlez.  Yadelantado  mayor  mi  Senor, 
en  el  festiuo  dia  de  sus  Anos.  S,  l.  n.  rf.  {vers  1650)  in-8  de  16  ff.  non  chiff. 
dont  le  dernier  est  blanc,  cart.  perc. 

Pièce  de  toute  rareté. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  890).  Tache  d'huile. 

5601.  PuENTE  y  Apezechea  (Fermin  de  la).  Los  Libros  sapienciales  puestos  en 
verso  castellano,  con  otras  varias  poesias  del  mismo.  Madrid,  Tello,  1878. 
in-8,  portrait,  demi-rel.  chag.  violet,  plats  toile. 

5602.  QuEVEDO  Villegas  (Francisco  de).  El  Parnaso  espanol  y  mvsas  castellanas. 
'  Corregidas,  y  enmendadas  de  nvevo  en  esta  impresion  por  el  Doctor  Amvso 

Gvltifragio.  Académico  ocioso  de  Lobaina.  Madrid,  Diaz  de  la  Carret*a,  1650, 
in-4,  front,  et  fig.  gravés  sur  cuivre,  vélin  vert,  dos  orné.  {Rel.  anc,  fatiguée,) 

Édition  originale,  rare,  des  six  premières  Musas,  ornée  d'un  frontispice  avec  portrait 
et  de  6  figures  gravées  sur  cuivre,  par  Juan  de  Noort,  Hermann  Panneels,  etc. 
Déchirure  au  titre.  Incomplet  d'une  partie  de  la  dédicace. 

5603.  —  El  Parnaso  espanol,  monte  en  dos  cumbres.  Dividido  con  las  nveve 
mvsas  castellanas.  Sale  aora  anadido  con  adorno  de  unas  disse rtaciones  â 
cada  vna  de  las  Mvsas,  y  nuevamente  corregidas,  y  enmendadas  en  esta 
vltima  impresion,  segun  el  expurgalorio  del  ano  1707.  Madrid,  Ariztia,  1724, 
in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1367). 

5604.  _  Poesias,  que  publicô  Don  Francisco  de  Quevedo  Villegas,  con  el  nom- 
bre del  Bachiller  Francisco  de  La  Torre.  Aûadese  en  esta  segunda  edicion  un 


BELLES-LETTRES.  213 

discurso,  ea  que  se  desenbre  ser  el  verdadera  Aulor  el  mismo  Don  Fran- 
cisco de  Quevedo;  por  Don  Luis  Joseph  Velazquez.  Madrid,  Biéco,  1753,  in-4, 
demi-reL  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (h*  1000). 

5605.  QuiitONES  de  Benavenle  (Luis).  Joco  séria.  Bvrlas  veras  o  reprehcnsion  mo- 
ral, y  festiua  de  los  desordenes  publicos.  En  doze  entremeses  representados, 
y  veinte  y  quatro  cantados.  Van  insertas  seis  Loas,  à  seis  jacaras,  Recopi- 
lados  por  Don  Manvel  Antonio  deVai^as.  MadHd^  Garcia^  1645,  in-8  de  16  ff. 
préL  non  chiff.  243 ff.  chiff.  et  1  f.  pour  la  souscription,  v.  vert,  dos  orné,  fil. 

Édition  originale. 

Bel  exemplaire  de  Saltâ  (n*>  1369). 

56  06.  QuiRôs  y  Benavides  (Felipe  Bemardo).  Timbre  Astvriano.  Hiiloria  de  la 
yida  y  martyrio  de  la  gloriosa  Sta  Evlalia  de  Mérida,  y  de  las  traslaciones  de 
sy  cverpo,  y  reliqvias.  Con  el  poema  sacro,  y  descripcion  panegyrica  de  las 
que  se  veneran  en  la  Santa  Iglesia  de  Oviedo  y  vn  romance  à  la  Passion  de 
Ghristo.  Madind^  Sanz^  1673,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile,  tr.  marb. 

L'Histoire  de  Sainte-Eulalie  est  en  prose. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  892).  Taches. 

5607.  Rafels  Garcia  (José).  Muerte,  lauros  y  gloria.  Poema.  Valencia,  Ferrer  de 
Orgûy  1858,  in-fol.  de  67  pp.  titre  avec  encadr.  tiré  en  couleur,  cart. 

Opuscule  imprime  avec  luxe  et  tiré  à  38  exemplaires. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  893). 

5608.  Ratos  ociosos  de  D.  F.  H.  R.  G.  D.  G.  P.  S.  M.  I.  D.  S...  Dedicados  al  vul- 
go.  Brvsselas^  Ivan  deMeerbeeck,  1630,  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc. 

Ouvrage  peu  commun.  Armoiries  gravées  sur  cuivre  au  verso  du  dernier  f.  de  table. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  894).  Incomplet  des  pp.  1-2,  et  15  16. 

5609 .  Rebolledo.  Ocios  del  Gonde  Don  Bernardino  de  Rebolledo  Senor  de  Yrian... 
que  da  â  luz  el  Licenciado  Ysidro  Florez  De  Laviada,  natural  delaciudad  de 
Léon,  en  cinco  partes.  Amôef*es,  Officina  Plantiniana,  1655-61,  4  vol.  in-4, 
titres  gravés,  portraits,  v.  r.  fil. 

Ocios. — Sel  va  militar  y  politica.  —  Selva  sagrada.  —  La  Contancia  victoriosa,  Egloga  sacra. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  895). 

5610.  —  Ocios.  Madrid,  Sancha,  1778,  3  tomes  en  4  vol.  in-8,  portr.  demi-rel. 
chag.  r.  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  896). 

5611.  —  Selva  militar  y  politica.  Colonia  Agripina,  Kinchio,  1652,  in-16,  portr. 
gr.  bas. 

Court  de  marges;  mouillures. 

5612.  Rebolledo  de  Palafox  (Bernabé).  Métrica  historia,  sagrada,  profana,  y  gê- 
nerai de  el  mundo;  sus  très  primeras  edadcs,  sobre  el  libre  de  el  Génesis. 
Zaragoza,  Malo,  1734,  in-4,  demi-rel.  v.  vert,  plats  perc. 

Poème  écrit  eu  octaves  et  divisé  en  XXII  arguments. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  897). 


2U  BELLES-LETTRES. 

5613.  RcY  de  Artieda  (Andrés  de).  Discvrsos,  epislolas  y  epigramas  de  Artemi- 
doro.  Çaragoça,  TauannOy  1605,  in-4,  v.  olive,  fil. 

Un  des  bons  poètes  espagnols. 

5614.  Rey  y  Lara  (Gabriel  del).  El  Tiféo  siciliano  y  Guerra  de  los  Gigantes  contra 
lupiter.  Poema  heroico.  Napoles,  Benzi,  1696,  in-4,  v.  vert,  fil. 

Poème  on  octaves;  à  la  fin  se  trouve  une  dissertation  en  prose  intitulée  :  Pmeba  que  huvo 
gigantes^  y  que  oy  los  ay. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  899). 

5615.  RiBADENËYRA  (A.  J.  de).  El  Passatiempo,  para  uso  de  Don  Manuel  Bemar- 
dino  de  Garvajal  y  Lancaster,  &  Poema  endecasylabo  didactico.  Con  varias 
notas.  Madrid,  Mann,  1752-1753,  3  vol.  in-8,  bas.  f.  ant. 

5616.  RiBËRA  (Anastasio  Pantaleon  de).  Obras  Ilvstradas  For  Don  Joseph  Pellicer 
deXovar.  Çaragoça,  Donner,  1640,  pet.  in-8,  v.  marb.  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  903). 

5617.  —  Obras.  Madrid,  Diaz  de  la  Carrera,  1648,  in-12,  v.  brun. 

Edition  augmentée  de  trois  romances,  un  dizain  et  un  sonnet,  mais  ne  possédant  pas 
l'introduction  de  Pellicer  de  Tovar. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  904). 

5618.  —  Obras.  Madrid,  Garcia  de  la  Iglesia,  1670,  pet.  in-8,  vélin. 

Copie  de  l'édition  précédente. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  905). 

5619.  RocA  y  Serua  (Ambrosio  de  la).  Lvz  del  aima  para  la  hora  de  la  muerte. 
Sacado  aora  nueuamente  a  luz  por  el  Padre  Predicador  Fray  Gasparde  Zurita» 
Madnd,  Garcia  de  la  Iglesia,  1665,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n®  908). 
Racommodages  au  titre. 

5620.  —  Luz  del  alma^  para  la  hora  de  la  muerte.  En  esta  vltima  impression 
muy  aiiadida,  y  aumentada.  VaUcia,  en  cl  Real  Côvéto  del  Carmé  de  la  Anti- 
quay  RegularObservancia,  1683,  in-16,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  909). 

.  5621.  —  Luz  del  Aima  para  la  hora  de  la  muerte,  con  unas  addiciones  devotas 
por  el  Doctor  Don  Diego  Suarez  de  Figueroa...  Sacala  a  luz  Don  Ignacio 
Ximenez  de  Saforcada.  S.  L  n.  rf.  [Madrid,  1726?  in-8),  demi-rel.  v.  bleu,  plats 
toile,  tr.  r. 

Recueil  de  poésies  dans  le  genre  des  Conceptos  espiritualis  de  Ledesma. 
Exemplaire  de  Saltà  (n-  910). 

5622.  RocA  de  Togores  (Mariano).  Obras  poeticas.  Madrid,  Tejado,  1857,  2  vol. 
in-8,  portrait,  demi-rel.  chag.  vert. 

5623.  RoDRiGUEz  (Bartolomé).  La  Vida  y  milagros  del  glorioso  S.  Roqve  :  Con 
algunos  Remedios  espirituales  contra  la  Peste,  y  ostros  exercicios  de  devo- 
cion.  Brusselas,  Mommarte,  1637,  pet.  in-12  allongé,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  911). 

5624.  RoDRiGUEz  Lobo  (Francisco).  0  Condestabre  de  Portvgal  D.  Nvno  Alvres, 
Pereira.  Lisboa,  Crasbeeck,  16010  (1610),  in-4,  titre  gr.  vélin. 

PREMitRE  ÉDITION,  rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  913).  Fortes  piqûres  de  vers  enlevant  du  texte. 


BELLES-LETTRES.  2i5 

5625.  Ruiz  de  Léon.  Heruandfa.  Triumphos  delà  fé,  y  gloria  de  las  armas  espa- 
nolas.  Poema  heroyco.  Conquista  de  Mexico,  cabeza  del  Imperio  Septentrio- 
nal de  la  nueva  Espana.  Proezas  de  Hernan  Gortés.  Cathôlicos  blasones  mili- 
tares,  y  grandezas  del  nuevo  mundo.  Locantaha  Don  Francisco  Ruiz  de  Léon. 
Madrid,  Fernaiidez,  1755,  in-4,  demi-rel.  v.  f.  plats  perc. 

Poème  écrit  en  octaves  et  divisé  en  12  chants. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  923). 

5626.  Saayedra  (Enrique  R.  de).  Sentir  y  Sonar  versos.  Madrid,  Ginesta,  1876, 
pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  avec  coins,  fil. 

5627.  Salas  Barbadillo  (Alonso  Geronimo  de).  Goronas  delParnaso  y  platos  de  la 
mvsas.  Las  Goronas  del  Parnaso.  Madrid,  Imprenta  del  Reino^  1635,  pet.  in-8, 
V.  ant.  marb.  fil.  tr.  dor. 

Ouvrage  contenant  des  nouvelles  variées  et  des  compositions  poétiques. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1397). 

5628.  —  Patronade  Madrid  restituida.  Poema  heroyco  a  la  anliquissima,  y  mi- 
lagrosa  imagen  denuestra  Seôora  de  Atocha.  Madndy  Marin,  1750,  pet.  in-8, 
titre  gravé,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  933)- 

5629.  —  Rimas  casteilanas  a  D.  Ivan  Andrés  Hvrtado  de  Mendoça  Marques  de 
Ganete.  Madrid,  Martin,  1618,  pet.  in-8,  titre  gravé,  v.  violet,  fil. 

Exemplaire  de  Sàlvà  (n*>  934). 

5630.  —  El  Svbtil  cordoves  Pedro  de  Vrdemalas.  Gon  vn  tratado  del  Gauallero 
Perfecto.  Madrid,  luan  de  la  Cuesta,  1620,  in-8,  demi-rel.  chag.  vert,  plats 
perc.  Ir.  peigne. 

Nouvelle  en  prose  et  en  veri,  suivie  d'une  comédie  intitulée  :  Ei  Gallardo  Escarraman^ 
mais  sans  le  Cavallero  Perfecto  annoncé  sur  le  titre. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1401). 

5631.  Salazar  y  Torres  (Augustin  de).  Gythara  de  Apolo  varias  poesias,  divinas, 
y  humanas,  saca  à  luz  Don  Juan  de  Vera  Tasis  y  Villarroel.  MadHd,  Gonçalez 
de  Reyes,  1694,  2  vol.  pet.  in-4. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1403). 

5632.  Salcedo  Goronel  (Garcia  de).  Gristales  de  Helicona  segvnda  parte  de  las 
rimas.  Madrid,  Diaz  de  la  Carrera,  1642,  in-4,  front,  v.  f.  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  950). 

5633.  Salgado  y  Gamargo  (Fernando  de).  El  Santo  milagroso  Avgvstiniano,  S. 
Nicolas  de  Tolentino.  |Sus  eicelencias,  vida,  muerte  y  milagros  poema 
heroyco  repartido  en  veinte  libros.  Madrid,  imprenta  Real,  1628,  in-4,  demi- 
rel.  V.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  939). 

5634.  Sanchez  (Yicente).  Lyra  poética.  Obras  posthumas  que  saca  a  Ivz  vn  afi- 
cionado al  avtor.  Zaragoza,  Roman,  1688,  in-4,  demi-rel.  v.  violet,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n*>  1405). 

5635.  Sanchez  de  Melo  (Luis).  Invectiva  poética,  contra  cinco  vicios,  soberuia, 
Inuidia,  Ambicion,  Murmuracion  y  Ira.  Elogios  à  la  virtudes,  que  se  le  opo- 
nen.  Discvrsos  morales,  en  que  en  epilogo  se  trala  lo  juridico  y  politico  que 


216  BELLES-LETTRES. 

que  toca  à  cada  vno  de  los  dichos  vicios  y  virtudes.  Màlaga^  Vargàs  y  VrueiUiy 
1641,  in-i,  demi-reL  v.  brun. 

Poème  en  octaves. 
Exemplaire  de  Saltâ  (n"  960). 

5636.  San  Pedro  (Diego  de).  La  Passion  de  nvestro  Senor  JesT-Christo.  Semlla^ 
Martin  de  Hermosilla^  1700,  in-'4de  16ff.  à2  coL  fig.  sur  bois,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  956). 

5637.  ScoTTiDE  Agoiz  (Pedro).  Obras  poeticas,  posthumas.  Tomo  primero.  Ma- 
dridy  Moj'adoSy  1735,  in-4,  demi-rel.  chag.  vert. 

Seule  partie  publiée. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  1411). 

5638.  Sierra  (Alonso  la).  El  Solitario  poeta.  El  quai  trata  los  Mysterios  de  la 
vida  de  Christo,  y  de  la  Yirgen  Santissima,  por  el  orden  de  las  Fiestas 

solemnes  que  canta  la  Santa  Madré  Iglesia.  Obra  vtîl  y  prouechosa.  Con  vu 
elogio  a  la  muerte  del  Rey  Phelipe  nuestro  Senor.  Caragoça,  Tauano,  1605, 
pet.  in-8,  v.  vert,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  972). 

5639.  SiLVEiRA  (Miguel  de).  El  Macabeo,  poema  heroyco.  Nveva  impresion.  Ma- 
dridy  Martinez  Abad,  1731,  in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  975). 

5640.  Silvestre  (Pedro).  La  Proserpina  poema  herôico  jocoserio.  Madrid,  Fran- 
cisco del  HieirOy  1721,  in-4,  front,  gr.  bas.  éc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  979). 

5641 .  SoLA  (Raimundo  de).  Llanto  fvnebre  con  qve  la  nobilissima  civdad  de  Bar- 
celona,  lloro,  la  mverte  de  la  Serenissima  Senora,  y  Reyna  nuestra.  Dona 
Maria  Luysa  de  Borbon.  Barcelona,  Cormellas,  s,  d.  (1689),  in-4,  non  relié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  392). 

5642.  SoLis  (Alonso  de).  El  Pelayo  :  poema.  Madrid,  Marin,  1754,  in-4,  vélin. 

5643.  Sous  (Antonio  de).  Varias  poesias  sagrâdas  y  profanas,  que  dexo  escritas 
(aunque  no  juntas,  ni  retocadas)  Don  Antonio  de  Solis  y  Ribadeneyra,  reco- 
gidas,  y  dadas  a  Luz  per  Don  Juan  de  Goynecbe.  Mcufrid^  Antonio  Romany  aho 
de  1692,  in-4,  bas. 

5644.  SoTO  (Juan  de).  Alabancas  de  Dios,  y  de  svs  santos,  con  alvsion  à  los  can- 
ticos  de  la  Iglesia,  y  Hymnos  que  por  el  discurso  del  Ano  canta  mas  comun* 
mente  en  diferente  genero  de  verso  Espaôol.  Alcalâ,  Sanchez  de  Ezpeleta^ 
1615,  pet.  in-8,  v.  r.  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  980). 

5645.  SoTO  de  Rojas  (Pedro).  Desangano  de  araor  en  rimas.  Madtid,  Martin, 
1623,  pet.  in-8,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Édition  de  toute  rareté. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n»  981^. 

5646.  Suarez  de  Figueroa  (Cristobal).  Espanadefendida,  poema  heroico.  Nàpoles 
Longo,  1644,  in-4,  titre  gravé,  v.  vert,  fil. 

Poème  écrit  en  octave?. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  986). 


BELLES-LETTRES.  2n 

5647.  Tafalla  y  Negrete  (José).  Ramillete  poético  de  las  discretas  flores.  Sacalas 
â  Ivz  Manuel  Roman  Zaragoça,  en  su  propia  Imprenta^  1706,  in-4,  demi-rel. 
chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (q*  1427). 

5648.  Tellez  de  Azevedo  (Antonio).  Lyra  mysteriosa  y  metodo  contemplativo  que 
â  expression  de  las  Laminas  facilita  el  passo  à  la  devocion,  para  seguir  â  el 
mas  Soberano  Maestro,  en  el  doloroso  camino  de  sacratissima  Passion.  Dis- 
pvesto  en  verso  con  otros  Mysterios  y  Devociones.  S.  L  n.  d,  (Madrid^  1727), 
pet.  in-8,  front,  titre  et  fig.  gr.  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Eiemplaire  de  Salvâ  (q<*  993). 

5649.  Terrin  (Buenaventura).  Ave  Maria.  San  Raphaël  custodia  de  Cordova.  Eu- 
trapelia  poética,  sobre  la  historia  de  su  Patronato  ;  en  siete  centurias  heroy- 
cas.  Madrid,  Imprenta  Real,  por  Rodriguez,  1736,  in-i,  v.  vert,  fil. 

Poème  en  sept  chanta  et  en  octayes. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  995). 

5650.  ToRRADO  de  Guzman (Pedro).  Trivnfo  immacvlado  de  la  Emperatriz  de  cielo, 
y  tierra,  concebida  sin  mancha  de  culpa  original.  Dalo  â  la  estampa  Don  Ivan 
Francisco  Ladron  de  Gegama.  Sevilia^  Blas,  1669,  in-4,  de  8  (T.  prél.  et  36  ff. 
de  texte,  front,  gr.  demi-rel.  v.  r.  plats  toile. 

Poème  en  octaTes  et  quatre  chants. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  997). 

5651.  —  Trivnfo  de  lesus.  En  qvatro  cantos  de  octava  rima.  Sevilla,  Ossxma, 
1672,  in-4,  front,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  998). 

5652.  Torre-Blanca  ((îrislobal  de).  Amnon  y  Thamar,  svcesso  qve  reflere  el  Sa- 
gradoTexto  en  el  segundo  de  los  Reyes,  cap.  13.  Repetido  en  octavas.  S,  /. 
n.  d,  in-4  de  19  ff.  demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc. 

Pièce  de  ccut  octaves,  imprimée  dans  la  seconde  moitié  du  xvii«  siècle. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  lUOd). 

5653.  Torre  y  Sebil.  Ëntretenimiento  de  las  mvsas  en  esta  baraxa  nveva  de  ver- 
sos. Dividida  en  qvatro  manjares,  de  asvnlos,  sacros,  heroicos,  liricos,  y  bvr- 
lescos.  Compvesta  por  Feniso  de  la  Torre.  Çaragoça,  Juan  de  Ybar,  1654, 
in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  plais  perc.  tr.  r. 

Quoique,  sur  le  titre,  Tauteur  soit  dësigoé  sous  le  nom  de  Feniso  de  la  Torre,  il  est  certain, 
d'après  les  éloges  en  vers  qui  lui  sont  dédiés  en  tète  du  livre,  que  c'est  Don  Francisco  de  la 
Torre  y  Sebil,  dont  parlent  Nie.  Antonio  et  Rodriguez.  D'après  Barrera,  l'ouvrage  ci-dessus 
serait  de  toute  rareté. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1002). 

5654.  ToRREs  (Tomâs).  Llave  interior  qve  abrela  pvertadel  Palacio  hvmano.  Za- 
ragoça,  Roman,  s.  d.  (1706),  in-12  allongé,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc. 

Poème  en  21  chapitre^. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*'  1004). 

5655.  ToRRBs  y  Villarroel  (Diego  de).  Gonquista  de  el  Reyno  de  Napoles  por  su 
Rey  D.  Carlos  de  Borbon.  Mndnd,  Juan  de  Moya,  s,  ^.(1735),  in-4,  demi-rel. 
chag.  vert,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  fn«  1005). 


218  BELLES-LETTRES. 

5656.  ToRRES  y  Yillaroel  (Diego  de).  Juguetes  de  iThalia,  entretenimientos  de 
el  numen  varia  spoesias.  Salamanca^  Villarroel,  1738,  in-4,  vélin. 

Mouillures . 

5657.  —  Ocios  politicos  en  poesias  de  varios  métros.  Las  recogio  y  saca  â  luz  su 
mayor  amigo  Don  Isidro  Lopez  del  Hoyo.  Madrid,  Lopez  del  Hofo,  s.  d.  (1740), 
in-4,  de  88  pp.  à  i  coL  demi-rel.  v.  vert,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (nolOOG). 

5658.  Trigueros  (Gândido  Maria).  La  Riada.  Describese  la  terrible  inundacion 
que  molesté  a  Sevilla  en  los  ultimos  dias  del  ano  1783  i  losprimeros  de  1784. 
Sevilla,  Vazquez,  1785,  in-4,  cart. 

Poème  en  six  chants. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  1009).  Titre  raccommode.  Une  partie  de  la  date  est  enleyéc. 

5659.  Trillo  y  Figueroa  (Francisco  de).  Neapolisea  poema  heroyco  y  panegirico  ; 
al  gran  Gapitan  Gonzalo  Fernandez  de  Gordova.  (rranada,^o/tt;ar  y  À^ancAez, 
1651,  in-4,  V.  brun,  fil. 

Poème  eu  huit  livres  et  eu  octaves. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  iOlO). 

5660.  Ulloa  Pereira  (Luis  de).  Obras  prosa,  y  versos,  aûadidas  en  esta  vltima 
impression  recogidas,  y  dadas  à  la  estampa,  por  D.  Ivan  Antonio  de  Ylloa 
Pereira,  su  hijo.  Madrid,  Sanz,  1674,  in-4,  demi-rel.  v.  vert,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n©  10(2). 

5661 .  Valdés  (Rodrigo  de).  Poema  heroyco  hispano-latino  panegyrico  de  la  fvn- 
cacion  y  grandezas  de  la  ciudad  de  Lima.  Obra  postvma.  Madrid,  Roman, 
1687,  in-4,  v.  olive,  dos  orné,  fil. 

Livre  fort  rare  non  cité  par  Antonio.  Quoique  écrit  en  espagnol,  ce  poème  parait  l'être 
en  latin  :  or,  pour  produire  ce  prestige,  il  a  suffi  de  changer  ou  d'ajouter  une  lettre  à  certains 
mots.  (Brunet,) 

Exemplaire  de  Salvâ  (qo  1014). 

5662.  Valdiyielso  (José  de).  Sagrario  de  Toledo  poema  heroyco.  Barcelona, 
Liberos,  1618,  pet.  in-8,  parcb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"*  1017). 

5663.  —  Vida,  excelencias  y  mverte  del  Patriarca  y  esposo  de  nuestra  Seôora 
San  loseph.  Barcelona, Margarit,  1610,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu,  tr.marb. 

Poème  en  octaves  divisé  en  20  chants. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1019). 

5664.  —  Vida,  excelencias  y  mverte  del  Patriarca  y  Esposo  de  nuestra  Senora, 
San  loseph.  Madrid,  Martin,  1624,  in-8,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n©  1020). 

5665.  —  Vida,  excelencias  y  mverte  del  Glorioso  Patriarca,  y  Esposo  de  nuestra 
Senora  san  loseph.  Seuilla,  fiodriguez,  1642,  in-8,  demi-rel.  bas.  brune. 

ÉditioQ  restée  inconnue  à  Brunet  et  à  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n©  1021). 

5666.  —  Vida,  excelencias  y  muôrte  del  Glor™<*  patriarca,  y  esposo  de  nuestra 
Senora  San  loseph  :  Reimpresa,  é  ilustrada  con  25  estampas  por  un  devoto. 
Valencia,  Orga,  1774,  in-8,  titre  et  flg.  gr.  bas  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1022). 


BELLES-LETTRES.  2i9 

5667.  Valeria  (Gaspar-Alonso).  Enganos  desenganos  à  la  Ivz  de  la  vcrdad.  Poe- 
sias  sacras,  misticas,  Morales  y  funèbres.  Escritas  con  la  clara  tinta  del  santo 
Desengano.  Aîiadense  tambien  algunas  otras,  que  estândose  imprimiendo  las 
sobredichas,  llegaron  â  manos  del  impresor,  y  ha  sabido  que  son  de  Don 
Manvuel  Garcia  Bustamante.  Ndpoles,  Porsile,  1681,  pet.  in-8,  v.  olive,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1023). 

5668.  Yalvidares  y  Longo  (Ramon).  La  Iberiada.  Poema  epico  â  la  gloriosa 
defensa  de  Zaragoza,  bloqueada  por  los  Franceses  desde  13  de  junio  hasta 
15  de  agosto  de  1808,  y  desde  de  27  de  noviembre  de  este  ano  hasta  21  de 
Febrero  de  1809.  Segunda  edicion.  Madrid,  Aguado,  1825, 2  vol.'in-4,flg.  bas. 
ant.  rac. 

5669.  Vbga  (Ventura  de  la).  Obras  poéticas.  Paris,  Claye,  1866,  pet.  in-4,  por- 
trait, demi-rel.  chag.  r.  dos  orné.  {Ménard,) 

5670.  Veray  Ordoiïez  de  Yillaquiran  (D.  de).  Heroydas  Belicas  y  amorosas.  Bar- 
celona,  Lorenço  Déu,  1622,  in-4,  v.  olive,  dent,  à  fr. 

A  la  suite  se  trouve  FouTrage  suivant  du  même  auteur  :  «  Instando  a  su  Mag^stad  elCastigo 
de  los  Juczes  injustos;  como  ei  premio  a  los  buenos.  Que  Alivie  de  tributo  a  sut  vassellos;  la 
conquista  de  Flandres,  y  la  de  Jérusalem,  con  baticinio  que  ha  de  sefiorear  el  Mundo-Heroyda. 
Belica.  Barcelona,  1622,  in-4. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»*  i  049- 1050). 

5671.  Ybrgara  Salcedo  (Sébastian  Ventura  de).  Ideas  de  Apolo  y  dignas  tareas 
del  ocio  cortesano.  Madrid,  Garcia,  1663,  in-4,  v.  f.  dos  orné,  fil. 

Recueil  de  poésies  de  divers  genres  écrites  par  Yergara  Salcedo. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1051). 

5672.  Vida  de  San  Antonio  Abbad.  En  octavas.  Caller,  Cannauera,  1700,  pet. 
in-4,  demi-rel.  v.  f.  plats  toile,  tr.  r. 

Poème  anonyme  divise  en  quatre  chants. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1053). 

5673.  ViLLAMAYOR  (Pedro  de).  Primera  parte  de  la  poesia  espiritval,  en  la  qval 
(con  la  Ivciente  Doctrina  del  Sol  de  la  Iglesia  Santo  Tomàs  de  Aquino)  se 
alumbra  al  christiano  en  todo  lo  que  deve  créer,  y  obrar  para  conseguir  la 
perfeccion  :  guardando  el  orden  de  toda  la  Doctrina  christiana.  Con  très 

indices.  Madrid,  Morràs,  1665,  pet.  in-4,  demi-rel.  v.  olive. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  1056). 

5674.  ViLLAMEDiANA  (El  Goudc  de).  Obras  de  recogidaspor  el  Licenciado  Dionisio 
Hipolito  de  los  Vallès.  Caragoça,  Lanaja  y  Quartanet,  1627,  in-4,  mar.  r.  tr. 
dor.  {IteL  anc.) 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"*  1495). 

Piqûres  de  vers  et  mouillures  ;  la  reliure  est  restaurée. 

5675.  —  Obras.  Segunda  Impresion.  Madrid,  Maria  de  Quinones,  1635,  pet.  in-4, 
titre  gravé,  parch. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1496). 

5676.  Obras.  Barceiona,  Lacavalleria^  s.  d.  in-8,  vélin. 

5677.  ViLLARROEL  (José).  Poesias  sagradas  y  profanes,  en  varios  métros.  MadHd, 
Ortega,  1761,  in-4,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1059). 


220  BELLES-LETTRES. 

5678.  ViLLAViciosA  (José  de).  La  Mosquea  poética  inventiva,  en  octava  rima. 
Madnd,  Sancha,  1777,  in-8,  portrait,  v.  brun,  dos  orné,  fiL  tr.  dor. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1061). 

5679.  —  La  Mosquea  poetica  inventiva,  en  octava  rima.  Tercera  impression. 
Madrid,  Sancha,  1777,  in-8,  portrait,  v.  marb.  dos  orné,  fil. 

5680.  ViLLEGAS  (Antonio  de).  El  Abencerraje.  Médina  del  Campo,  Francisco  de 
Canto,  1566,  in-24  de  26  ff.  vélin.} 

Réimpression  fac-similée  de  Tédition  orioinalb. 

5681.  ViLLEGAS  (Esteban  Manuel  de).  Las  Erôticas  é  Amatorias  de  don  Estevan 
Manuel  de  Yillegas,  dirigidas  à  la  Magestad  Gathôlica  del  Rey  Don  Philipe  III 
Nfo  S°'.  Parte  primera.  (A  la  fin  :)  En  Naxera,  por  Juan  de  Mongaston.  Ano 
de  1618,  4  ff.  prél.  non  ch.  y  compris  le  titre-front,  gr.  sur  cuivre,  160  ff. 
et  1  f.  non  ch.  pour  la  suscription.  —  Las  Erôticas  de  Don  Estevan  Manuel 
de  Yillegas.  Que  contienen  :  Las  Ëlegias,  lib.  I.  Los  Edylios,  lib.  II.  Los  So- 
netos,  lib.  III.  Las  Latinas,  lib.  IIII.  Dedicadas  à  Don  Pedro  Fernandez  de 
Castro,  conde  de  Lemos.  Segunda  parte.  En  ?iajera,  por  Juan  de  Mongaston, 
1617;  88  fi*,  mal  ch.  —  Ens.  2  parties  en  1  vol.  in-4,  front,  chag.  r.  dos  orné, 
fil.  et  comp.  dent.  int.  tr.  dor. 

Édition  originale,  fort  rare,  de  ce  recueil,  qui  yalut  à  son  auteur  le  sumon  d'Ânacréon 
espagnol. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  1064);  quelques  petits  raccommodages  au  titre. 

5682.  —  Las  Amatorias  Con  la  traducion  de  Horacio,  Anacreonte  y  otros  Poetas. 
Naxera,  Juan  de  Mongaston,  1620.  —  Las  Ëroticas,  que  contienen  :  Las  Ële- 
gias, libro  I.  Los  Edylios,  libro  II.  Los  Sonetos,  libro  III.  Los  Latinos, 
libro  IIII.  Seconda  parte.  Najera,  Juan  de  Mongaston,  1617,  2  parties  en  1  vol. 
in-4,  chag.  vert,  dos  orné,  fil.  et  comp.  tr.  dor. 

Édition  de  toute  rareté,  non  citée  par  les  bibliographes.  Elle  est  semblable  à  Tédition  origi- 
nale décrite  ci-  dessus,  sauf  qu*on  a  substitué  au  frontispice  un  titre  imprimé,  et  que  le  4«  f. 
est  blanc,  tandis  que,  dans  l'édition  originale,  il  contient  le  Permis  d'imprimer  et  une, sorte 
do  titre  de  départ. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1065).  Titre  légèrement  remmargé. 

5683.  —  Las  Erôticas,  y  traduccion  de  Boecio.  Segunda  edicion.  Madrid,  Sancha, 
1797,  2  vol.  pet.  in-8,  portrait,  front,  gr.  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1066). 

568i.  ViRUES  (Cristobal).  El  Monserrate.  Quarta  impresion.  Madrid^  Sancha,  1805, 
in-12,  V.  ant.  marb.  dos  orné,  fil. 

Ouvrage  en  vers  que  Cervantes  loue  beaucoup  dans  le  6*  chapitre  du  Don  Quichotte. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1080). 

5685.  Yriarte  (T.  de).  La  Musica,  Poema.  Tercera  edicion. iVarfrirf,  Impi^entaReal, 
1789,  in-i,  fig.  V.  f.  fil.  tr.  dor. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  685). 

5686.  ZoRRiLLA  (José).  Album  de  un  loco.  Madrid,  Rivadeneyra,  1867,  in-8,  demi- 
rel.  mar.  r.  jans.  tête  dor. 

5687.  ZuNiGA  (Diego  de).  LaCetra  lagrimosa.  Poésie  liriche.  Dedicate  air  Eccel- 
lentissimo  Sig.  Contestabile  Colonna...  Rama,  Bernabô,  1670,  pet.  in-8,  front, 
mar.  r.  dent.  tr.  dor.  [Rel,  anc) 

Exemplaire  de  dédicace  au  connétable  Laurent  Colonna  et  à  ses  armes.  Mouillures; 
exemplaire  fatigué. 


BELLES-LETTRES.  221 


IH.    THÉÂTRE 

i.    THÉÂTRE     LATIN,    FRANÇAIS,    ITALIEN    ET    ANGLAIS 

5688.  Alfieri  (V.).  Tragédie.  Pùa,  Caputro,  1817-1818,  3  voL  in-12,  portrait, 
V.  marb.  dos  orné,  fil. 

5689.  Amor  Go.staate.  Ck)media  del  S.  Stordito  intronato.  Composta  par  la  venuta 
deir  Imperatore  in  Siena,  Tanno  MDXXXI...  Di  nuoua  ristampata  &con  mol- 
tadiligeDza  ricorretta.  Venetia,  Allobello  Salicato,  1570,  in-12  de  82  ff.  chiff. 
car.  ital.cart. 

Cette  comédie,  que  M.  Libri  compare  pour  le  cynisme  aux  dialogues  de  rArétin,  fut  jouée 
en  présence  de  l'empereur  Charles-Quint  lors  de  son  passage  à  Sienne  en  1531.  L'auteur  est 
Alexandre  Piccolomini,  devenu  plus  tard  archevêque. 

Les  personnages  de  la  pièce  s'expriment  en  divers  dialectes  italiens,  sauf  trois  qui  parlent 
toujours  espagnol.  —  Non  citée  par  Barrera. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  1423). 

5690.  —  Costante  Gomedia  del  Sig.  Stordito  intronato.  Composta  per  la  Tennta 
deir  Imperatore  (Carlos  N)  in  Siena;  Tanno  MDXXXI...  Di  nuovo  ristampata, 
&  con  molta  diligenza  ricorretta.  Venetia^  Cornettiy  1586,  pet.  in-8,  cart. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1424). 

5691.  Ancien  théâtre  françois,  ou  collection  des  ouvrages  dramatiques  les  plus 
remarquables  depuis  les  mystères  jusqu*à  Corneille.  Publié  avec  des  notes  et 
éclaircissements  par  M.  Viollet  le  Duc.  Parisy  Jannet,  1854-57,  10  vol.  in-l6, 
cart.  perc.  r. 

5692.  Arteaga  (Stefano).  Le  Rivoluzioni  del  teatro  musicale  italiano  dalla  sua 
origine  fino  de  présente  opéra.  Venezia,  Palesse,  1785,  3  vol.  in-8,  demi-rel. 
mar.  r.  jans.  plats  toile^  tète  dor.  non  rog. 

5693.  Beaumont  (E.  de).  Un  Drame  dans  une  carafe,  dessins  par  Louis  Leloir. 
Paris,  Librairie  des  Bibliophiles,  1882,  pet.  in-4  de  52  pages,  front,  cart.  non  rog. 

5694.  Brouguoud.  Les  Origines  du  théâtre  de  Lyon,  avec  fac-similés,  notes  et  do- 
cuments. Lyon,  Scheuring^  iS6^,  in-8,  papier  de  Hollande,  cart.  perc.  brune. 

5695.  Clément  et  Larousse.  Dictionnaire  lyrique  ou  histoire  des  opéras,  contenant 
Tanalyse  et  la  nomenclature  de  tous  les  opéras  et  opéras-comiques  représen- 
tés en  France  et  à  l'étranger,  etc.  Paris,  s,  d,  in-8  à  2  col.  demi-rel.  chag.  r. 
tête  dor. 

5696.  CoLET  (M""*  Louise).  Charlotte  Corday  et  Madame  Roland.  Tableaux  dra- 
matiques. Paris,  Lacrampe,  1842,  in-4,  demi-rel.  v.  f.  non  rog. 

Édition  de  luxe  de  format  in-folio  et  seulement  tirée  à  vingt-quatre  exemplaires. 

5697.  CoLLikR  (Jeremy).  A  Short  view  of  the  Immorality  and  Profaneness  of  the 
English  Stage  :  together  with  the  Sensé  of  Antiquity  upon  this  Argument. 
The  third  édition.  London,  Keble,  1698,  in-8,  v.  ant.  granit. 

5698.  Collier  (J.  Payne).  Five  old  plays,  illustraling  the  early  progress  of  the 
English  drama.  Edited,  from  copies,  either  unique,  or  of  great  rarity.  Printed 


222  BELLES-LETTRES. 

for  the  Roxburghe  Club.  London,  Nicol,  1851,  in-4,  front,  demi-rel.  bas  brune, 
non  rog. 

Réimpression  des  pièces  suivantes  : 

The  Conflict of  conscience,  1581.  —The Rare  Triumphes  of  Love  aud  Fortune,  {h%9,  —  The 
three  Ixidies  of  London,  1584.  --  The  three  Lords  and  three  Ladies  of  London,  1590.  — il  Knack 
toknow  a  knave,  1594. 

5699.  CoppÉE  (François).  Théâtre,  18»J9-1878.  Paris,  Lemerre,  1872-1879, 2  voL  pet. 
in-iS,  demi-rel.  mar.  bleu,  tête  dor. 

5700.  Corneille  (Pierre).  GEuvres,  précédées  d*une  notice  sur  sa  vie  et  ses  ouvra- 
ges par  Fontenelle.  Paris,  Fume,  1852,  in-8,  fig.  de  Bayalos,  demi-rel.  chag. 
vert,  dos  orné. 

5701.  Dickens  (Charles).  The  Lamplighter.  A  farce  by  Charles  Dickens  (1838). 
Now  first  printed  from  a  manuscript  in  the  Forster  collection  ai  the  South 
Kensington  Muséum.  London,  1879,  in-8  de  45  pp.  demi-rel.  bas  r.  avec  coins. 

Tiré  à  250  exemplaires. 

5702.  —  The  Village  Coquettes  :  acomic  opéra,  in  two  acts.  The  Music,  by  John 
Hullah.  London,  Bent,  1836,  in-8,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins. 

5703.  Fitzgerald  (Percy).  A  NevirHistory  of  the  English  Stage  from  the  restora- 
tion  to  the  liberty  of  the  théâtres,  in  connection  withthe  patent  houses.  Lon- 
don,  Tinsley,  1882,  2  vol.  in-8,  cart.  perc.  verte. 

5704.  FoRNARis.  Angelica,  comedia  de  Fabritio  de  Fornaris,  Napolitano  detto  il 
Capitano  Coccodrillo  Comico  Confidente.  Parigi,  Abel  PAngeUer,  in-12,  car. 
ital.  V.  ant.  gran. 

Édition  originale  de  cette  pièce  rare.  Un  des  personnages  de  cette  comédie  parle  cons- 
tamment espagnol. 

Exemplaire  de  Salva  (n»  1261). 

5705.  —  L'Angelica.  Venetia,  Bariletti,  1607,  in-12,  car.  ital.  cart. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1261). 

5706.  Gonzalez  de  Salas  (Jusepe  Antonio).  Nveva  Idea  de  la  Tragedia  antigva,  o 
ilvstracion  vltima  al  librosingvlar  de  Poetica  de  Aristoteles  Stagirita.  Madrid, 
Sancha,  1778,  2  vol.  in-8,  portrait  et  fig.  par  Carnicero,  bas.  ant.  marb. 

Edition  contenant  las  Troianas,  tragedia  latina  de  Seneca,  traduite  en  espagnol  par  Gon- 
zalez de  Salas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n-  1273). 

5707.  Hervey  (Charles).  The  Théâtres  of  Paris,  revised  and  conected  édition, 
illustrated  with  original  portraits  of  eminent  living  adresses,  by  Alexandre 
Lacauchie.  Paris,  London,  1847,  gr.  in-8,  portr.  demi-rel.  mar.  r.  jans.  tête 
dor.  non  rog.  {Canapé.) 

5708.  HoRTENSio  (L'),  comedia  de  gracademici  intronati.  Rappresentata  in  Siena 

alla  presenza  del...  Gran  Dvca  di  Toscana,  il  di  xxvi.  di  Gennaio  MDLX 

Siena,  Bonelti,  1576,  pet.  in-12  allongé,  demi-rel.  v.  bleu. 

Selon  Salyà,  Tauteur  est  Alexandre  Piccolomini. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1089). 

5709.  Juluen  (Adolphe).  1770-1790.  L'Opéra  secret  au  xviii*  siècle,  aventures  et 
intrigues  secrètes  racontées  d'après  les  papiers  inédits  conservés  aux  Ar- 
chives de  rÉtat  et  de  TOpéra.  Paris,  Bouveyre,  1880,  in-8,  front,  et  vign.  gr. 
à  Teau-forte,  demi-rel.  chag.  grenat  avec  coins,  plats  toile. 


BELLES-LETTRES.  223 

5710.  Laugier  (Eugène).  Documents  historiques  sur  la  Comédie-Française  pen- 
dant le  Règne  de  S.  M.  L'Empereur  Napoléon  1*'  précédé  de  tous  les  actes 
constitutifs  qui  régissent  la  Société  du  Théâtre-Français,  depuis  sa  fondation, 
le  25  août  1680,  jusqu'à  nos  jours.  Paris,  Firmin-Didoty  1853,  gr.  in-8,  papier 
de  Hollande,  demi-rel.  chag.  r.  avec  coins,  fil.  tète  dor.  non  rog. 

5711.  Lemercier  de  Neuville.  Théâtre  des  Pupazzi.  Lyon,  Scheuring,  1876,  in-8, 
portrait,  vignettes  et  en-tôtes  gravés  à  Teau-forte,  demi-rel.  chag.  bleu  avec 
coins,  plats  toile,  ébarbé. 

5712.  Masslnger  (Philip).  The  Plays.  London,  Murray,  1830,  3  vol.  in-l2,  portrait, 
mar.  vert  à  long  grain,  fr.  marb. 

5713.  Maupolnt.  Bibliothèque  des  Théâtres,  contenant  le  catalogue  alphabétique 
des  pièces  dramatiques,  opéras,  parodies  et  opéras  comiques  (par  Maupoint). 
Paris  y  Prault,  1733,  in-8,  front,  v.  f.  ant. 

Premier  répertoire  qui  ait  paru  sur  le  théâtre  en  France.  Les  anecdotes  sur  les  auteurs  et 
les  artistes  sont  des  plus  curieuses  et  pour  la  plupart  peu  connues. 
Rare. 

57U.  Metastasio  (Pedro).  El  Demofoonte,  Opéra  dramatica  para  representarse 
en  el  Real  Ck)tiseo  del  Buen-Retiro  por  orden  de  el  Rey  D.  Fernando  VI,  en 
estas  Gamestolendas  del  ano  de  MDGGL.  Madrid,  Mojados,  1750,  pet.  in-i  de 
149  pages,  texte  italien  et  espagnol,  bas.  dent. 

5715.  —  Semiramis,  conocida  opéra  dramatica  para  representarse  en  el  Real 
Goliseo  del  Buen-Retiro.  Festejandose  el  gloriosissimo  dia  natalicio  de  su 
Magestad  Gatholica  el  Rey  nuestro  Senor  D.  Fernando  VL  Por  orden  de  su 
>Iagestad  Gatholica  la  Reyna  nuestra  Senora.  Madrid^  Mojados,  1753,  in-4, 
mar.  r.  large  dent,  sur  les  plats,  tr.  dor. 

Exemplaire  de  dédicace  et  aux  armes  de  Ferdinand  VI,  roi  d'Espagne.  Reliure  fatiguée. 

3716.  MisTÉRE  (Le)  du  viel  testament,  publié  avec  introduction,  notes  et  glos- 
saire, par  le  baron  James  de  Rothschild.  Paris,  Firmin-Didot,  1878-79,  2  vol. 
in-8,  cart. 

OuTrage  imprime  aux  frais  du  baron  James  de  Rothschild  pour  être  offert  aux  membres 
de  la  Société  des  anciens  textes  français. 

5717.  MouÈRE.  Psyché.  Tragédie-ballet  orné  de  six  planches  hors  texte  et  six 
culs-de-lampe  gravés  à  Teau-forte  par  Ghampollion  et  publiée  sous  la  direc- 
tion de  M.  Em.  Bocher.  Paris,  Librairie  des  Bibliophiles,  1880,  in-4,  papier  de 
Hollande,  fig.  cart.  perc.  violette. 

5718.  —  Le  Sicilien  ou  l'Amour  peintre,  comédie-ballet  mise  en  musique  par 
Eugène  Sauzay.  Paris,  Firmin-Didot,  1881,  in-4,  flg.  musique  notée,  demi-rel. 
chag.  vert  avec  coins,  plats  toile. 

5719.  —  Vie  de  Molière,  avec  des  jugemens  sur  ses  ouvrages  (par  Mr.  Voltaire). 
Paris,,Prault,  1739,  in- 12,  bas. 

5720.  —  Les  Points  obscurs  de  la  vie  de  Molière,  par  Jules  Loiseleur,  avec  un 
portrait  de  Molière  gravé  à  Teau-forte  par  Ad.  Lalauze.  Pans^  Liseux,  1877, 
in-8,  V.  f.  jans.  dent.  int.  tr.  dor. 


224  BELLES-LETTRES. 

5721.  Neréb.  Le  Triomphe  de  la  Ligue.  Tragédie  nouvelle  (en  5  actes,  par  R.  J. 
Nérée).  Leyde,  Thomas  Basson,  cIo.  h.  c,  F// (1607),  pet.  in-8,  v.  ant.  rac.  dos 
orné,  tr.  dor. 

Pièce  peu  commune  dans  laquelle  on  remarque  quelques  vers  qui  ont  été  imités  par  Racine 
dans  Atkalie, 

Exemplaire  d'Â.  Bbrtin. 

5722.  Pasqualigo  (Alvise).  Gl'lntricati  Pastorale.  Non  piu  posta  in  luce.  Vene- 
titty  Ziletti,  1581,  in-8  de  71  ff.  v.  r.  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Une  particularité  à  noter  dans  cette  pièce,  c'est  qu'un  dos  personnages  (Calabaza)  parle 
constamment  espagnol. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n»  1344). 

5723.  Pathelin.  Maistre  Pierre  Pathelin,  nouvelle  édition  avec  des  notices  par 
P.  L.  (Paul  Lacroix).  PariSj  DelahayeyiS^9,  gr.  in-i2  demi-rel.  mar.  r.  jans. 
lôte  dor. 

Exemplaire  sur  papier  de  Hollande. 

5724.  Phedra.  Presento  une  Tragedia,  cuio  objecto  es  tomado  de  Ëuripides. 
Y  aunque  he  seguido  un  camino  poco  diferente  del  de  este  autor,  &c.  —  In-4, 
vélin. 

Manu:3CRIt  du  XVIII»  siècle. 

5725.  Racine  (Jean).  Œuvres  de  Racine.  Paris,  1760,  3  vol.  gr.-in-i,  portrait, 
fig.  fleurons,  vignettes  et  culs-de-lampe  par  de  Sève,  mar.  r.  dos  orné  à  petits 
fers,  fil.  tr.  dor.  {Rel.  anc.) 

Exemplaire  réglé.  Mouillure. 

5726.  —  Œuvres  complètes  avec  les  notes  de  tous  les  commentateurs.  Cinquième 
édition,  publiée  par  L.  Aimé-Martin,  avec  des  additions  nouvelles.  Paris, 
Lefèvre  et  Fume,  1844,  6  vol.  in-8,  fig.  de  Desenne,  demi-rel.  chag.  bleu. 

5727.  Ratisbonnk  (Louis).  La  Comédie  enfantine.  Vignettes  par  Gobert  et  Froment. 
Paris,  Hetzel,  1881,  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile,  tr.  dor. 

5728.  Rémusat  (Charles  de).  La  Saint-Barthélémy,  drame  inédit  publié  par  Paul 
de  Rémusat.  Paris,  Calmann  Lévy,  1878,  in-8,  demi-rel.  chag.  vert  jans.  avec 
coins,  plats  toile. 

5729.  Saint-Victor  (P.  de).  Les  Deux  masques.  Tragédie-Comédie.  Paris,  Cal- 
mann Lévy,  1881,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  mar.  vert  foncé  jans.  tète  dor. 

5730.  Séneca.  Tragoedise,  cum  notis  Thom.  Farnabii.  Amsterdami,  Blaeu,  1632, 
pet.  in-l2,  car.  ital.  mar.  noir,  fil.  {Hel.  anc.) 

5731.  Sbakespëare  (William).  Julius  Cœsar,  a  tragedy.  As  it  is  now  acted  at  the 
Théâtre  Royal.  London,  Herringman  and  Bentky,  1691,  in-4  de  80  pages  cart. 

Quelques  cassures. 

5732.  —  Shakespeare's  Library  :  a  collection  of  the  romances,  novels,  poems, 
and  historiés,  used  by  Shakespeare  as  the  foundation  of  his  dramas.  Now 
first  coUected  and  accurately  reprinted  from  the  original  éditions.  With 
introductory  notices,  by  J.  Payne  Collier.  London,  Rodd,s.  d.  (1843),  2  vol.  in-8, 
cart.  perc.  r.  non  rog. 


BELLES-LETTRES.  225 

5733.  Shakespeare.  Some  account  of  the  antiquities,  coins,  manuscripts,  rare 
books,  ancient  documents,  and  other  reliques,  illustrative  of  the  live  and 
Works  of  Shakespeare,  in  the  possession  of  James  OrchardHalIiweU.  Brixton 
Bill,  prinied  for  private  circulation  onh/,  1852,  in-4,  fac-similés,  cart.  perc. 
brune,  fers  spéciaux. 

Piqûres  d'humidité. 

5734.  —  A  Lyttle  Boke  gevinge  a  true  and  Brief  Account  of  some  Reliques  and 
Guriosities  added  of  late  to  Mr.  Halliweirs  Shakespeare  Collection.  London, 

1856,  in-4  de  18'pp.  fac-similés,  cart.  perc.  non  rog. 

Tiré  à  25  exemplaires. 

5735.  — Shakespeare  et  l'antiquité,  par  Paul  Stapfer.  Paris,  Sandoz,  1879,2  vol. 
in-8,  demi-rel.  mar.  brun  jans.  plats  toile,  tète  dor.  non  rog. 

5736.  Tasso.  Aminta,  fabula  pastoril.  Traducida  por  D.  J.  de  Jauregui.  Madrid, 
Aguado,  1829,  in-12,  pap.  vélin,  portr.  mar.  r.  dos  orné,  dent.  tr.  dor.  {ReL 
de  Cépoque.) 

Exemplaire  de  M.  Zarco  del  Valle  de  cette  jolie  édition  imprimée  en  petits  caractères. 

5737.  Talfourd  (Th.  Noon).  Tragédies;  to  which  are  added  a  few  sonnets  and 
verses.  London,  Moson,  1850,  in-16,  v.  vert,  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

5738.  Terencio.  Las  Seys  comedias  conforme  a  la  edicion  de  Faerno,  Impressas 
en  Latin,  y  traduzidas  en  Gastellano  por  Pedro  Simon  Abril.  Barcelona,  Cen- 
drat,  1599,  pet.  in-8,  v.  r.  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1449). 

5739.  Théâtre  chinois,  ou  choix  de  pièces  de  théâtre  composées  sous  les  Empe- 
reurs Mongols,  traduites  et  accompagnées  de  notes  par  M.  Bazin.  Paris,  Impr. 
Royale,  1838,  in-8,  br. 

5740.  TocBÉ.  Les  Premières  illustrées,  notes  et  croquis,  saison  théâtrale  1881- 
1882;  texte  par  Raoul  Toché  (Frimousse),  illustrations  par  M"'  Blanche  Pier- 

son,  MM.  Barbin,  Destez.  Paris,  Monniei\  s,  d,  gr.  in-8,  fig.  pi.  gr.  cart.  perc. 
grise,  tr.  r. 

Lili.  —  Serge  Panine.  —  Le  Petit  Faust.  —  Odette.  —  Les  Rantzau.  —  Boccace.  — 
Qaatre-Tingt-treize.  —  Françoise  deRimini.  —  Othello.  —  Les  Mille  et  une  nuits.  —  Le  Jour 
et  la  Nuit.  —  Madame  le  Diable. 


2.    THEATRE  ESPAGNOL   ET  PORTUGAIS 

A.  Histoire  générale.  —  Traités  sur  le  Théâtre, 

5741.  Alvarez  Espino  (Romualdo).  Ensayo  histérice-crftico  del  teatro  espaûol, 
desde  su  origen  hasta  nuestros  dias.  Precedida  de  un  prôlogo.  Cadiz,  Rodri- 
guez,  1876,  gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  r. 

5742.  BiSBE  y  Vidal  (Frvctvoso).  Tratado  de  las  Comedias  en  el  qval  se  déclara, 
si  son  licitas  y  si  haUando  en  todo  rigor  sera  pccado  morlal  el  represenlar- 
las,  el  verlas,  y  el  consentirlas.  Va  anadido  vn  sermon  de  las  mascaras,  y 

QUATRIÂMB  PART».  15 


226  BELLES-LETTRES. 

otros  cntretenimientos,  predicado...  por  el  vénérable  P.  Diego  Ferez.  Barce- 
lona^  Margarit,  1618,  2  parties  en  1  voL  in-8,  vélin. 

D'après  Ticknor,  c'est  un  traité  fort  curieux  sur  le  théâtre;  et  Bisbey  Vidal  serait  le  pseu- 
donyme de  Juan  Ferrer. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1118). 

5743.  Galvo  Asensio  (Gonzalo).  El  Teatro  hispano-lusitano  en  el  siglo  XIX. 
Apunles  criticos.  Madrid,  Rojas,  1875,  in-8,  cari. 

5744.  Carmena  y  Millan  (Luis).  Gronica  de  la  opéra  italiana  en  Madrid  desde  el 
afio  1738  hasta  nuestros  dias,  con  un  prologo  histérico  de  Don  Francisco 
Asenjo  Barbieri.  Madrid,  Minuesa  de  los  Rios,  1878,  gr.  in-8,  plan,  demi-rel. 
chag.  grenat  avec  coins,  plats  toile. 

6745.  Cayorc  y  Ponseca  (Ramiro).  Triumpho  sagrado  de  la  concienca.  Giencia 
divina  del  humano  regocijo,  bienaventuranza  de  los  pueblos,  ciudades,  y  rei- 
nos.  Salamanca,  ViUargordo  y  Alcaràz,  1751,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

Critique  très  vive  des  comédies  et  réprobation  terrible  do  la  scène. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  il56). 

5746.  Gaiicca  de  Villanueva  (Manuel).  Origen,  epocas  y  progresos  del  Teatro 
espaûol.  Discurso  histôrico.  Al  que  acompana  un  resumen  de  los  Espectacu- 
los,  Fiestas  y  Recreaciones,  que  desde  la  mas  remota  antigtledad  se  usaron 
entre  las  naciones  mas  célèbres  ;  y  un  compendio  de  la  historia  gênerai  de 
los  teatros  hasta  la  era  présente.  Madrid,  Sancha,  1802,  titre,  portrait  et  pi. 
gravés,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1265). 

5747.  Indice  gênerai  alfabético  de  todos  los  titulos  de  comedias,  que  se  han  es- 
crilo  por  varios  autores,  antiguos,  y  modernos  y  de  los  autos  sacramentales, 
y  alegoricos,  assi  de  Don  Pedro  Calderon  de  la  Barca,  como  de  otros  autores 
clasicos...  Madrid,  Mora,  1735,  pet.  in-4,  demi-rel.  chag.  vert. 

Rare. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n"  1289). 

5748.  Lamarca  (Luis).  El  Teatro  de  Yalencia  desde  su  origen  hasta  nuestros  dias. 
Vakncla^  Ferrer  de  Orga,  1840,  in-8  de  78  pp.  cart.  perc.  verte. 

Ouvrage  (le  toute  rareté  et  fort  curieux,  contenant  une  étude  sur  le  théâtre  de  Valence,  et 
un  catalogue  très  complet  des  auteurs  dramatiques  de  cette  province  et  les  titres  des  pièces 
qu'ils  ont  écrites. 

Exemplaire  de  Salvâ  {n"  1294),  avec  un  rnvoi  de  l'auteur. 

5749.  Lista  (Alberto).  Lecciones  de  literatura  dramatica  espafiola,  esplicadas  en 
el  Ateneo  Gientifico,  literario  y  artistico.  Madrid^  Arias^  1839,  in-4,  demi-rel. 
V.  violet. 

Premier  volume,  seul  paru. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1297). 

5750.  MoMiANO  y  Luyando  (Agustin  de).  Discurso  sobre  lastragedias  espanolas. 
Seguuda  impression.  Madrid,  Joseph  do  Orga,  1750-53,  2  vol.  in-8,  bas.  jasp. 
fil.  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1322). 

5751.  PioLLiCER  (Casiano).  Tratado  histôrico  sobre  el  origen  y  progresos  delà 
comedia  y  del  histrionismo  en  Espana  :  con  las  censuras  teologicas...:  y  con 


BELLKS-LETTRES.  227 

la  noticîa  de  algunos  célèbres  Comediantes  y  Comediantas  asi  antiguos  corao 
modernos.  Con  algunos  Retratos.  Madrid,  iSOi,  i  tomes  en  1  vol.  pet.  in-8, 
demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1346). 

5753.  Pena  y  Goni  (Antonio).  La  Opéra  espaûola  y  la  musica  dramatica  en  Espa- 
na  en  el  siglo  XIX.  Apuntes  historicos.  .tfarfr/rf,  1881-1885,  in-4,  cari.  perc.  r. 

5753.  RojAS  ViLLAKDRANDO  (Agustin  de).  El  Viage  entretenido.  Con  vna  exposicion 
de  los  nombres  Historicos  y  Poeticos,  que  no  van  declarados.  Lerida^  Luys 
Menescal,  1611,  pet.  in-8,  v.  olive,  fil. 

Rojas  ou  plutôt  Roxas  était  un  comédien  célèbre;  son  ouvrage  écrit  en  vers  et  en  prose 
est  curieux  pour  rhistoire  du  théâtre  espagnol. 
Exemplaire  de  Salva  (n"  1383). 

5754.  —  El  Viage  entretenido  con  vna  exposicion  dp  los  nombres  Historicos  y 
Poeticos,  que  no  van  declarados.  Lerida,  Lvys  Manescal,  1615,  pet.  in-8, 
demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile,  U*.  r. 

Edition  inconnue  à  Nie.  Antonio.  Alvarez  y  Baena  et  Barrera. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n°  i384;i. 

5755.  —  El  Viage  entretenido.  Con  una  exposicion  de  los  nombres  historicos  y 
poeticos  que  no  van  declarados.  Quinta  edicion,  corregida  y  emendada  segun 
el  expurgatorio  del  ano  de  1747.  Madrid,  Cano,  1793,  2  tomes  en  1  vol.  in-8, 
demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  {w  1385). 

5756.  Sébastian  y  Latre  (Tomàs).  Ensayo  sobre  el  Teatro  espaùol.  Zaragoza,  Im- 
prenta  del  Itey,  1772,  in-4,  front,  et  portrait,  bas.  ânt.  marb. 

5757.  —  Ensayo  sobre  el  Teatro  espaùol.  Madrid,  Marin,  1773,  in-i,  demi-rel. 
V.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  1412), 

B.  Collections  et  Recueils  divers. 

5758.  AuTORES  dramaticos  coutemporaneos  y  joyas  d3l  Teatro  espaùol  del  siglo 
XIX...  Madrid,  Fortanet,  188M835,  2  vol.  gr.  in-^  à  2  col.  front,  et  portr. 
demi-rel.  chag.  r.  Ir.  dor.  (Ménard,) 

Très  jolie  publication,  tirée  à  un  petit  nombre  d'exemplaires  numérotés  et  ornés  de  très 
beaux  portraits  gravés  à  reau-forte.  Elle  a  obtenu  la  médaille  d'or  à  l'Exposition  littéraii'e- 
artistique  de  Madrid,  1884-1885. 

5759.  ÂRCADiA  de  Entremeses,  escritos  por  los  ingenios  mas  clasicos  de  Espana. 
Primera  parte.  Pamplona,  Micon,  1700,  in-8,  v.  f.  dos  orné,  iil. 

Cette  première  partie  contient  18  pièces,  et  Salvâ  ijçnorc  si  la  seconde  partie  du  recueil  a 
paru. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n*  1096). 

5760.  —  de  Entremeses.  Escritos  por  los  ingenios  mas  clasicos  de  Espana. 
Madrid,  Rubio,  1723,  pet.  in-8,  vélin,  non  rog. 

Recueil  de  23  pièces,  toutes  différentes,  sauf  doux,  de  celles  contenues  au  volume  précé- 
dent. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1097). 


228  BELLES-LETTRES. 

5761.  CoLECCiON  aDtiguâ  de  Comedias.  Parle  veynte  y  cioco  de  Gomedias.  Reco- 
piladas  de  diferentes  Autores,  é  Illustres  Poêlas  de  Espana.  Segvnda  impres- 
sion. Gorregidas,  y  enmendadas,  segun  los  originales  de  sus  Autores,  Zaragoça^ 
Hospital  Real  y  General  de  nuestra  Sehorade  Gracia,  1633,  in-4,  vélin. 

Ce  tome  XXV  contient  :  De  como  se  engaâan  los  oios,  y  el  engaôocD  el  anillo  de  luan  de 
Villegas.  —  Juan  Ferez  de  Montalvan  :  No  ay  vida  como  lahonza.  —  Amor,  lealtad  y  amistad. 
—  El  Capitan  Belisario,  y  exemple  major  de  la  desdicha.  —  Los  zelos  en  el  cavallo.  For  el 
Doctor  Ximcnez  de  Enciso.  —  El  Oran  Seneca  de  EspaAa,  Felipe  segvodo  :  del  Doctor  luan 
Ferez  de  Montaluan.  — La  mas  constante  mvger...  por  luan  Ferez  de  Montaluan.  —  Svl'rir 
mas,  por  qverer  mas.  For  Don  Geronymo  Villarizan.  —  De  vn  castigo,  dos  venganzas... 
por  luan  Ferez  de  Montaluan.  —  El  Astrologo  flngido...  por  Don  Fedro  Calderon.  —  El  Ma- 
riscal  de  Yiron...  por  luan  Ferez  de  Montaluan.  —  El  Discretoporfiado,  de  luan  de  Villegas. 

Ce  Tolumc  fait  partie  de  la  «  Coleccion  de  Comedias,  Partes  de  ci  Fuera  ».  Duran  cite  la 
première  édition  sous  la  date  de  1632. 

5762.  —  Parte  treynta  vna,  de  las  meiores  comedias,  qve  hasta  oy  han  salido. 
Recogidas  por  el  Dotor  Francisco  Torinio  Ximenez.  Y  a  la  fin  va  la  Gomedià  de 
sanla  Madrona,  inlitulada  la  viuda  tirana,  y  conquista  de  Barcelona.  Bavce- 
lona,  Romeu,  1638,  pel.  in-4,  parch. 

Partie  extrêmement  rare,  dont  le  catalogue  Salvà  donne  le  contenu  sous  le  n<>  1181. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1181). 

5763.  —  Parte  qvarenta  y  dos  de  Gomedias  de  diferentes  avtores.  Zaragoça, 
/bar,  1650,  in-4,  vélin. 

Ce  volume  contient  :  No  ay  bvrlas  con  cl  amor,  de  Don  Pedro  Calderon.  —  El  Secreto  a 
Tozes  de  Don  Fedro  Calderon.  —  El  Fintor  de  sv  deshonra,  de  Don  Fedro  Calderon.  — 
Manases,  Rey  de  Ivdea,  de  Don  Ivan  de  Horozco.  —  Del  Rey  abaxo  ningvno,  de  Don  Fedro 
Calderon.  —  La  Hija  del  ayre,  de  Antonio  Kuriqvez  Oomez.  —  Transformaciones  de 
amor,  de  Villayzan.  —  El  Mayor  desengaAo,  de  Tirso  de  Molina.  —  La  ^Batalla  de  Favia,  y 
prision  del  Rey  Francisco,  de  Don  Christoval  de  Monroy.  —  El  Labrador  mas  honrado,  de 
très  ingcnios.  —  El  Zeleso  estremeflo,  del  Doctor  Ivan  Ferez  de  Montalvan. 

5764.  —  Parte  qvarenta  y  très  de  Gomedias  de  diferentes  avtores.  Zaragoça, 
Ibar,  1650,  pet.  in-4,  vélin. 

Le  catalogue  Salvà  donne  le  détail  des  pièces  sous  le  n**  1183. 
Exemplaire  de  Salva  (n°  1183). 

5765.  -  Parte  q>arenta  y  qvatro  de  Gomedias,  de  diferentes  avtores.  Zaragoça^ 
Lanaja  y  Lamarca^  1652,  in-4,  vélin. 

Le  détail  des  pièces  est  donné  par  le  catalogue  Salvà  sous  le  n**  1184. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1184). 

5766.  GOLEGGION  DE  PARSAS,  comedias,  tragedias,tragi  comedias,  novelas  dra- 
maticas,  pasos  cômicos,  églogas,  diâlogos,  coloquios,melodramas  opéras,  ora- 
torios sacros,  dramas  musicales  yzarzuelas.  — 40  cartons  boites,  in-4,  perc. 
bleue,  dos  de  chag.  bleu. 

Collection  très  importante,  comprenant  732  pièces,  dont  quelques-unes  sont  manuscrites. 
Exemplaire  de  Salvâ,  qui  donne  le  détail  de  cette  collection  dans  son  catalogue,  tome  I, 
pp.  563  à  706. 

5767.  Gomedias  Antiguas.  —  Ens.  27  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc.  tr. 
peigne.  [ReL  uniforme), 

D.  Juan  Ruiz  de  Alarcon  y  Mendoza,  1826-29,  2  vol.  —  Pedro  Calderon  de  la  Barca,  1828-31, 
4  tomes  en  3  vol.  —  D.  José  de  CaAizares,  1829-1833,  2  vol.  —  D'Âlvaro  Cubillon  de  Aragon, 
1826,  Tome  /,  seul  publié.  —  D.  Pr.  de  Leyba,  1831;  D.  Ant.  Mira  de  Mcscua,  1830,  Luis  Vêle, 
de  Ouevara,  1832,  Tome  /,  seul  publié  (en  i  vol).  —  Lope  Félix  de  Vega  Carpio,  1826-32, 
4  vol.  —  D.  Juan  de  Matos  Fragoso,  1828-33,  2  tomes  en  1  vol.  —  D.  Augustin  Moreto  y  Cabafta, 
1826-31,  3  vol.  —  D.  Juan  Ferez  de  MonUlvan,  1827-1831,  2  tomes  en  1  vol.  —  D.  Fr.  de 
Rojas  Zorrilla,  1827-31,  2  vol.  —  D.  Ant.  de  SoUs,  1828,  1  vol.  —  Tirso  de  Molioa,  1826-34, 


BELLES-LETTRES.  22v) 

4  vol.  —  Ant. de  Zamora,  1832  l  voL  —  Fern.,  Zarate,  1832,  Tome\lt  seul  publia.  —  Fr.  Barzes 
Candamo,  1833,  Tome  /,  seul  publié. 

Exemplaires  de  Salvâ  fn-  1391,  1130, 1142,  1207,  1293,  1319,  1487,  1474,  1311,  1329,  1351, 
1387,  1420,  1439,  1501, 1502,  1112). 

5768.  Ck)MEDiAS.  —  Ens.  Il  pièces  en  1  vol.  in-i,  vélin. 

Ofender  coq  las  finezas,  de...  Don  Oeronimo  de  ViUaizan.  — Svfrir  mas,  por  querer  mas, 
por  el,  Doctop  VUlayzan.  —  El  Hermitaflo  galan  de  Don  Ivan  do  Zavalota.  —La  Mayer  haza- 
âa  de  Carlos  V,  de  Diego  Ximenez  de  Ënciso.  —  Manases  Rey  de  Ivdea  de  Don  Ivan  do  Ho- 
rozco.  —  El  Oalan  sin  dama,  de  Don  Antonio  de  Mendoza.  —  No  ay  amigo  para  amigo,  de 
Don  Francisco  de  Rojas.  — Travesvras  son  valor,  de  très  ingénies.  —  La  venganza  en  los  agra- 
vios,  de  très  ingénies  —  El  Principe  persegvido,  de  ires  ingénies  —  No  guardastu  tu  secreto. 
El  Cavalière  de  Olmedo,  bvrlesca.  —  Los  Sieto  Infantes  de  Lara,  bvrlesca. 

5769.  —  antiguas  espafiolas.  —  In-i,  demi-rel.  bas.  noire,  plats  perc.  non  rog. 

Manuscrit  espagnol  comprenant  dans  350  fT.  l'analyse  de  174  pièces  des  principaux 
auteurs  espagnols  du  xvii*  siècle  :  Lope,  Cervantes,  Rojas,  Tarrega,  Oaspar  de  Aguilar, 
Solis,  Matos,  Moreto,  Mejià  de  la  Cerda,  Salustio  de  Poyo,  Mira  de  Amescua,  Vilez  de 
Ouevara,  Juan  Grajal,  Miguel  Beneito,  Ouillen  de  Castro. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1188). 

5770.  —  de  varios  autores.  —  In-4,  vélin. 

Don  Pedro  Calderon  de  la  Barca  :  El  Principe  Constante,  y  martyr  de  Portugal.  Madrid, 
SanZf  1749;  Las  Cadenas  del  demonio;  La  Avrora  en  Copa  cabana;  El  Astrologo  fingido; 
Amigo,  amante  y  leal;  Amado,  y  aborrecido;  Fortvnas  de  Andromeda,  y  Perseo;  La  Estatua 
de  Prometeo  ;  Los  Empeftos  do  sais  horas  ;  Dicha,  y  desdicha  del  nombre  ;  Fineza  contra 
fineza.  Barcelonay  Surin,  1765;  El  Castillo  de  Lindabridis;  Bien  vengas  mal;  La  Vida  es  suefio 
—  Don  Antonio  Solis  :  Un  Bobo  hazcciento;  El  Alcazar  del  Secreto.  ValenciOj  Orga,  1765.  — 
Don  Agustin  Moreto  :  La  Fuerza  de  la  ley.  Madrid,  Sanz,  1751  ;  El  desden  con  el  desden.  Va- 
lencia,  Mompié,  1825;  De  Fucra  vendra  quien  de  casa  nos  echarà.  Valencia^  Orga,  1769.  — 
Los  Vandosde  Verona,  Montescos  y  Capelctes.  De  Don  Francisco  de  Roxas.  Valencia^  Orga, 
1780.  —  El  Castigo  do  la  Miseria.  De  Don  Juan  de  la  Hoz.  Valencia,  Orga,  1768.  —  El  Viejo 
y  la  nifia.  Barcelona,  Gaspnr,  s.  d. 

5771.  —  escogidas  de  différentes  Libros.  De  los  mas  Célèbres,  e  Insignes  Poetas. 
Hrussela$,  Tartuz,  1704,  in-4  à  2  col.  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1189). 

5772.  —  nuevas.  Partos  quarenta  y  ires  de  Comedias  nuevas  de  los  mejores 
ingenios  de  Espana.  Madrid,  1678,  in-4  à  2  col.  vélin; 

Recueil  de  12  comédies  de  Don  Francisco  de  Leyba,  Luis  de  Ulloa,  Don  Gabriel  Bocangel 
y  Unzueta,  Don  Tomas  Ossovio,  etc. 

Quelques  raccommodages  et  taches  do  rouille. 

5773.  —  nuevas  de  los  mas  célèbres  Autores,  y  realzados  Ingenios  de  Espana... 
Amslof'dan,  Garcia  Henriquez,  1726,  in-4  à  2  col.  demi-rel.  v.  brun. 

Recueil  de  douze  comédies  de  J.-B.  Diamante,  G.-L.  Montezino,  Don  Juan  de  Norosco, 
Lope  da  Vcga  Carpio,  Don  Pedro  Calderon,  etc. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1191). 

5774.  —  varias,  escogidas  de  los  mejores  Ingenios  de  Espana.  Valencia,  Lama- 
rea,  s,  d,  3  vol.  in-4,  vélin  à  recouvr. 

Ces  3  vol.  contiennent  :  Rojas  Zorrilla  :  '<  Donde  ay  agravios,  no  ay  zelos  »,  édition  différente 
des  deux  citées  par  Salvâ;  «  Rey  Ensique  el  enferme  »  ;  »  Abre  el  Ojo  »,  même  texte  que  «  Abrir 
el  ojo  w.  — Matos  Fragoso  :  «  El  Traydor  contra  su  sangre  »,  édition  différente  de  celle  citée  par 
Salvà.  —  n  Callar  siemprc  es  lo  mejor  >»  ;  «  Con  Amor  no  ay  amistad  ».  —  «  El  Principe  persegui- 
doto  de  Perez  de  Montalvan,  édition  différente  de  celle  citée  par  Salvà,  qui  attribue  cette  pièce 
à  Moreto  et  aussi  à  Belmontc,  Moreto  et  Martinez.  —  u  La  Segunda  Celestina  con  su  Loa  » 
comédie  de  Salazar  y  Terres.  —  «  El  Monstruo  de  la  Fortuna»,  comédie  différente  de  celle  qui 
porte  ce  titre  dans  la  septième  partie  des  Comedias  Antiguas.  —  u  La  DamaCapitan»  de  D.  y 
J.  de  Figueroa  qui  doit  faire  partie  du  Tome  2  i  de  la  Coleccion  antigua  de  Comedias. 


230  BELLES-LETTKES. 

5775.  CoMEDiAS  varias.  Barcelone,  1764-1772.  —  Ens.  12  pièces  en  1  vol.  in-4,  bas. 

Lograr  el  mayor  Imperio  por  un  feliz  dcsengaâo  ;  ElTiejo  y  la  nifia  ;  Kl  Hombre  agradecido.. . 
por  Don  Luciano  Francisco  Comella;  La  Escuela  de  la  amistad  6  el  fllosofo  enamorado,  por 
amparar  la  yirtud,  olvidar  su  mismo  amor,  o  la  hidalguia  de  una  inglesa,  por  Don  Oaspar 
Zavala  y  Zamora;  El  Buen  hijo  ô  Maria  Teresade  Austria;  La  Espigadera;  El  Calderero  de 
S.  German.  Por  Don  Oaspar  Zavala  y  Zamora;  El  Delinquente  sin  culpa,  y  bastardo  de  Ara- 
gon, de  Don  Juan  de  Matos  Fragoso;  El  Legitimo  bastardo,  de  Don  Christoval  de  Morales; 
La  Raquel  ;  El  delinquente  honrado. 

5776.  DozE  Gomedias  las  mas  grandiosas  qve  hasta  aora  ban  salido,  de  los  me- 
jores,  y  màs  insignes  Poetas.  Aora  de  nueuo  impressas.  Dedicas  à  Antonio 
Peslana  de  Miranda.  Lishoa,  Pablo  Craesbeeck,  1653,  in-4,  v.  marb.  dos  orné, 
fil.  et  large  dent.  tr.  marb. 

D'après  Barrera,  ce  Recueil  est  rare  et  estime.  Il  contient  les  pièces  suivantes  :  Rojas. 
El  Gain  de  Cataluûa.  —  Moreto.  El  Principe  perseguido.  — Matos.  El  Principe  perseguido.  — 
Galderon.  El  garrote  mas  bien  dado.  —  Guerara.  La  Luna  de  la  Sierra.  —  Herrera.  A  gran 
daAo  gran  remedio.  —  Montcfer.  El  Cavallero  do  Olmedo.  —  El  pleito  que  puso  al  Diablo 
el  Cura  de  Madrilijos,  de  très  ingénias.  —  Guerara.  El  Privado  perseguido.  —  Gomcs.  Zelos 
no  ofenden  al  sol.  —  Huerta.  Comepctidores  y  amigos.  —  Galderon.  La  Guarda  dé  si  mismo. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1226). 

5777.  Entremeses  y  Loas.  Madrid,  Sanz,  s.  d.  in-8,  demi-rel.  bas. 

Recueil  de  13  pièces  détaillées  au  catalogue  Salvâ,  sous  le  n<*  1233. 
Exemplaire  de  Salvà  (n"  1233). 

5778.  —  Entremeses.  Sevilla,  Vazquez  y  José  Padrino^  Lopez  de  Haro,  s,  d.  pet. 
in-8,  parcb. 

Recueil  de  31  pièces  détaillées  au  catalogue  Salvâ  sous  le  n*  1234. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1234). 

5779.  —  Entremeses.  Sevilla,  Vnlencia,  Côrdoba,  s,  d,  {vers  1750),  in-8,  cart.  non 
rog. 

Recueil  de  49  pièces  détaillées  au  catalogue  Salvà  sous  le  n**  1235. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1235). 

5780.  Flor  de  las  mejores  doce  Gomedias  de  los  mayores  Ingenios  de  Espana, 
sacadas  de  sus  verdaderos  originales...  Madrid,  Diaz  de  la  Carrera,  1652,  in-4 
de  4  ff.  prél.  non  cb.  et  264  ff.  mal  cb.  cbag.  vert,  fil.  à  fr.  tr.  dor. 

Recueil  de  toute  rareté,  contenant  12  pièces  dont  on  trouvera  la  liste  au  catalogue  Salvà. 
D.  Augustin  Duran  serait  le  seul,  d'après  Salvà,  qui  aurait  possédé  un  fragment  de  ce  volume, 
que  Barrera  suppose  être  la  première  partie  des  Partes  de  d  Fuera. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n**  1180). 

5781.  Flores  de  el  Parnaso,  cogidas  para  recreo  del  entendimiento.  Por  los  me- 
jores Ingenios  de  Espana  :  En  Loa,  Entremeses  y  Mogigangas.  Zaragoza, 
BuenOy  s.  d,  (1708),  in-8  de  ff.  prél.  et  190  pp.  v.  r.  dos  orné,  fil. 

Collection  do  18  pièces  de  Galderon  de  la  Barca,  Antonio  de  Zamora,  Francisco  Candamo, 
AloQSO  de  Olmedo,  Vicente  Suarez,  Juan  Francisco  de  Tejera. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n"  1258). 

5782.  Manogito  de  entremeses  a  diferentes  assumptos,  de  bayles,  y  mogigangas. 
Ëscritos  por  las  mejores  plumas  de  nuestra  Espana.  Pamplona,  1700,  in-8  de 
158  pp.  V.  brun,  dos  orné,  fil. 

Recueil  de  toute  rareté,  non  cité  par  Barrera  et  Leirado,  comprenant  les  mêmes  17  pièces 
de  Cancer,  J.  de  Figueroa,  Malo  de  Molina,  etc.  (moins  la  pièce  la  Heliquia)  que  la  Floresta 
de  Entremeses f  imprimée  à  Madrid  en  1691. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  1306). 


BELLES-LETTRES.  231 

5783.  Parnaso  (Primera  parte  del)  nvevo,  y  amenidades  del  gvslo;  en  veinte  y 
ocho  entremeses,  bailes,  y  sainetes.  De  los  mejores  ingenios  de  Espafia. 
Madrid,  Garcia  de  la  Iglesia,  1670,  in-8,  v.  f.  dos  orné,  fiL 

Collection  de  28  pièces  de  Moreto»  Monteser,  Maestro  Léon,  Andres  Gil,  Franc,  de  Guiro8, 
Benaventc,  ViUaviciosa,  Calderon,  Franc,  de  Avellaneda,  MaWcnda,  J.  Vêlez,  Diamante. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n»  1342). 

5784.  Teatro  antiguo  espanoL.l/arfrirf,  Grimaudde  Velaunde,  1837,  2  vol.  in-16, 
eaux-fortes,  demi-reL  chag.  violet,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Recueil  de  8  pièces,  tout  ce  qui  a  paru  :  El  Lucero  de  Castilla  y  privado  perucguido^  de 
S,-P.  Calderon  de  la  Barca.  —  Desde  Toledo  n  Madrid,  de  Maestro  Tirso  de  Molina.  —  Los 
Enredos  de  Celauro  de  Lope  de  Vcga  Carpio.  —  En  Madrid  y  en  una  CasOy  de  D.-Fr,  de 
Roxas  y  Zorrilla.  —  Los  Baicones  de  Madrid^  attribuée  à  M.  Tirso  de  Molina.  —  La  Don- 
ceUa  de  labor,  du  Dr.  J.  Fery  de  Montai  van.  —  El  Prétendiente  al  Rêvés,  de  M.  Tirso  de 
Molina.  —  El  Rufian  CasttiichOy  de  Lope  de  Vega  Carpio. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1431). 

5785.  — hespanol.  PorDon  Vicente  Garcia  de  la  Huerta.  Madrid^  Imprenta  Beal^^ 
1785,  18  vol.  pet.  in-8,  portrait,  bas.  ant.  marb. 

Collection  de  pièces  choisies  des  meilleurs  auteurs  dramatiques  espagnols.  Elle  est  divisée 
ainsi  :  Première  partie  :  Comedias  de  Figuron,  4  vol.  —  Deuxième  partie  :  Comedias  de  capa 
y  espada,  8  vol.  —  Troisième  partie  :  Comedias  héroycas,2  vol.  —  Quatrième  partie  .Entre- 
meses, 1  V.  —  Supplément  al  Thealro  Hespanol,  l  vol.  —  Catatogo  alfaheiico,  1  vol.  — 
Poesias  de  Don  Vincente  Garcia  de  la  Huerta,  Segunda  cdicion.  Madrid,  1786,  l  vol.  portrait. 

Exemplaire  de  Salvà,  'n°  1432). 

5786.  —  espanol  anterior  a  Lope  de  Vega.  Por  el  editor  de  la  Floresta  de  rimas 
antiquas  castellanas.  Hamburgo,  Perthes,  1832,  in-8,  dcrai-rel.  bas.  brune, 
plats  toile. 

Réunion  de  drames  antiques  de  Encina,  Gil  Vincente  de  Torres-Naharro  et  de  Lope  de 
Ruedas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1433;. 

5787.  —  espagnol.  —  Réunion  de  9  pièces. 

1.  Consulta  que  se  erabio  al  consejo  de  Portugal,  i)or  la  quai  Su  mug**  lue  servido  mandar 
bol  ver  las  Comedias  que  se  han  quitado  en  aquel  Rcyno...  q  de  Hen"  de  1598  El  l**'.  Manue 
Mendez  de  Castro.  —  In- fol.  de  6  ff. 

Manuscrit  original  du  xvr  siècle,  dont  l'auteur  est  le  P.  Jeronimo  de  Ticdra.  (Salvâ. 
n*  1194.) 

2.  Relacion  de  la  famosa  comedia  del  Premio  de  la  Hermosura  y  amor  enamorada^  que  se 
représente  en  el  parque  dcLcrma  por  lafamilia  rcal...  novicmbre  de  1614.  —  In-fol.  de  7  ff. 

Manuscrit  xvii«  siècle,  fort  curieux  pour  les  détails  qu'il  renferme  au  point  de  \ue  des 
costumes  et  des  usages  du  Théâtre  au  xvir  siècle.  (Salvâ  n*  1374.) 

3.  El  Dia  de  el  Seminario  en  el  mas  lucido  sol.  Festejo,  con  que  en  ocasion  de  honrar  sus 
Magestades  y  Altezas  (Carlos  III  y  su  familia)  cl  Real  Seminario  do  Nobles  con  sus  Reaies 
presencias,  manifestaron  los  mismcs  Cavallcros  Seminaristas  su  agradecimicnto  à  honor 
tan  excessivo.  5.  /.  n.  d.  in-4  de  44  pp.  dérelié.  (Salvâ,  n*>  1218). 

4.  La  Sinrazon  impugnada,  y  beata  de  Lavapies.  Coloquio  critico,  apuntado  al  disparado 
prologo,  que  sirve  de  delantal,  (segun  nos  dice  su  autor)  a  las  comedias  de  Miguel  de  Cer- 
vantes. Compuesto  por  Don  Joseph  Carrillo.  Madrid,  in-4  de  25  pp.  dcrelié.  (Salvâ,  n*>  1145.) 

5.  Examen  imparcial  de  la  zarzuela  intitulada  :  Las  Labradoras  de  Murcia,  e  incidente- 
niente  de  todas  las  obras  del  mismo  Autor;  con  algunas  reflexiones  conduccotcs  al  restable- 
cimientodcl  Thealro.  Por  Don  Joseph  Sanchez.  Madrid,  Aznar,nQ9,  in-4  de  47  pp.  dérelié. 
(Salvâ,  n"  1404,. 

6.  Respuesta  à  la  resolvcion  qve  el  Padre  Oaspar  Diaz,...  dio  en  la  consvlta  thoologiea, 
acerca  de  lo  ilicito  de  representar  y  ver  representar  las  Comedias...,  donde  se  prueba  lo  licito 
de  dichas  Comedias,  y  se  desagravia  la  Comica  Profession.  Sv  avtor  Manval  Gverrero.  Zara- 
goza,  Moreno,  1743,  in-4  de  60  pp.  dérelié.  (Salvâ,  n<*  1278.) 

7.  La  famosa  Comedia  de  la  Gitana  mélancolica.  Compuesta  por  Gaspar  Aguilar. 
5.  /.  n.  d.  in-4,  de  48  pp.  dérelié. 

8.  La  famosa  Comedia  de  Prado  de  Valcncia.  Compuesta  por  el  Canonigo  Terrega. 
S.  /.  II.  d,  in-4,  dérelié. 


232  BELLES-LETTRES. 

9.  El  Màgico  prodigioso,  comedia  famoso  de  Don  Pedro  Caldcron  de  la  Barca,  publie  e 
d'après  le  manuscrit  original  de  la  bibliothèque  du  duc  d'Osuna,  avec  deux  fac-similéSi  une 
introduction,  des  variantes  et  des  notes  par  Alfred  MoreUFatio.  Ueilàronn,  Henninger^  1817 , 
in-8,  fac-similés,  demi-rcl.  mar.  r. 

5788.  Teatro  modernoespanoL  itfa(/ri(/,  1836-38,  4  vol.  pet.  iD-8,  demi-rel.  chag. 
vert. 

Collection  de  pièces  dramatiques  d'auteurs  modernes. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1434). 

5789.  —  nuevo  espanol.  Madrid,  Garcia,  1800-1801,  6  vol.  pet.  in-8,  demi-rel. 
chag.  bleu,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1435),  où  se  trouve  pour  chaque  volume  le  détail  des  pièces  et 
des  auteurs  composant  cette  collection. 

5790.  Tesoro  del  Teatro  Espanol,  desde  su  origen.  (ano  de  1356)  hasta  nuestros 
dias;  arreglado...  por  D.  Eugenio  de  Ochoa.  Paris,  Baudry,  1838,  5  vol.  in-8, 
portraits,  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc.  tr.  peigne. 

De  la  Collection  de  los  Mejores  Autores  espaiioles. 

Le  premier  volume  contient  les  Origines  del  Teatro  espanol  de  Moratin.  Salvà,  dans  son 
catalogue,  donne  le  détail  des  pièces  contenues  dans  cette  collection. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1451). 

5791.  Vergel  de  entremeses,  y  conceptos  del  donayre.  Con  diferentes  Bayles, 
Loas,  y  Mogigangas.  Compvesto  por  los  mejores  ingenios  destos  tiempos. 
Zaragoça,  Donner,  1675,  pet.  in-8,  parch. 

Ouvrage  inconnu  à  Salvà. 

C.  Œuvres  dea  auteurs  dramatiques  espagnol  et  portugais, 

5792.  Armesto  y  Castro  (Gilde).  Verdores  del  Parnaso,  en  diferentes  Entremeses, 
Vayles,  y  Mogiganga.  Pamplona,  Micôn,  1697,  pet.  in-8,  v.  violet,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1098  \ 

5793.  Ballesteros  y  Saavedra  (Fernando).  Comedia  Eufrosina.  Traducida  de 
lengua  portuguesa  en  castellana.  Madrid,  Marin,  1735,  pet.  in-8,  v.  ant.  marb. 

5794.  Calderon  de  laBarca  (Pedro).  Segunda  parte  de  las  comedias  recogidas 
por  don  Joseph Calderon  de  laBarca,  su  hQTmdiïiO,  Madrid,  Maria  de  Quinones, 
1637,  in-4,  vél. 

Bel  exemplaire  de  I'édition  orioinale;  rare. 

5794  bis.  —  Primera  parte  de  Comedias  recogidas  y  sacadas  de  sus  verdaderos 
originales  par  D.  Joseph  Calderon  delà  Barca,  su  hermano.  Madrid,  Sanchez, 

1640.  —  Segunda  parte...  Madrid,  Sanchez,  1641.  — Tercera  parte Madrid, 

Morras,  1664,  3  vol.  in-4,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n»  1122). 

5795.  —  Primera  parte  de  Comedias  verdaderas,  qve  nvevamente  corregidas 
publico  Don  Ivan  de  Vera  Tassis  y  Villarroel.  Madrid,  Hlas  de  Villanueva, 
1726.  —  Parte  segvnda.  Madrid,  Blàs  de  Villanueva,  1726.  —  Tercera  parte.  — 
Madrid,  Blàs  de  Villanueva^  1726.  —  Quarta  parte.  Madrid,  luan  Garcia  In- 
fanzon,  1734.  —  Verdadera  quinta  parte.  Madrid,  luan  Garcia  Infanzon,  1730. 
—  Sexta  parte.  Madrid,  Sanz,  1715.  —  Septima  parte.  Madnd,  Sanz,  1715.  — 


BELLES-LETTRES.  233 

Octava  parte.  Madrid,  Blâsde  Villanueva,  1746.  —  Novena  parte.  Madrid,  Gar- 
cia Infanzorij  1698.  —  Ens.  2  vol.  in-i,  portr.  vélin  mod.  tr.  dor. 

Barrera  ne  connaissait  pas  les  cinq  premières  parties  de  cette  réimpression,  ni  la  8*  partie. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1127).  Le  titre  de  la  première  partie  est  fortement  raccommodé  . 

5796.  Galderon  de  la  Barca  (Pedro).  Gomedias  que  saca  a  luz  Don  Juan  Fer- 
nandezde  Apontes.  Madrid,  Femandez,  1760-63,  Il  tomes  en  10  vol.  in-4, 
demi-rel.  chag.  r.  plats  toile,  tête  dor.  ébarbé. 

Salvà  dans  son  catalogue  donne  le  détail  des  pièces  contenues  dans  chaque  7olumc. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n^  1128). 

5797.  —  Las  Gomedias,  cotejadas  con  las  majores  ediciones  hasta  ahora  pu- 
blicadas,  corregidas  y  dadas  à  luz  porJ.-J.  Keil.  Leipsique,  Hrockhaus,  18Î0- 
1822,  3  vol.  in-8  et  in-12,  demi-rel.  bas.  granit. 

Tomes  I,  II,  III,  seuls  parus  de  cette  édition,  et  ne  renfermant  que  31  comédies. 

5798.  —  Las  Gomedias,  cotejadas  con  las  mejores  ediciones  hasta  ahora  publi- 
cadas,  corregidas  y  dadas  ô  luz  por  Juan  Jorge  Keil.  Leipsique,  Fleischer^ 
1827-30,  4  vol.  gr.  in-8  à  2  col.  portrait,  demi-rel.  mar.  noir  à  grain  long,  dos 
orné,  plats  perc. 

Edition  compacte,  contenant  les  108  comédies  insérées  dans  l'édition  de  Vera  Tàsis. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  1129). 

5799.  —  El  Postrer  dvelo  de  Ëspana  ;  Apolo  y  Climente  ;  La  Avrora  en  Gopaca- 
bana;  El  Gonde  Lvcanor;  El  Hijo  del  sol,  Faeton;  El  Ëncanto,  sin  encanto  ; 
El  Golfo  de  las  Sirenas  ;  Eco  y  Narciso  ;  El  gran  Principe  de  Fez  D.  Baltasar 
de  Loyola  ;  Fineza  contra  ûneza  ;  La  Nina  de  Gomez  Arias  ;  El  Monstruo  de 
los  jardines.  —  S.  /.  n.  d.  —  Ens. 12  pièces  in-4,  cart. 

5800.  —  Avtos  sacramentales,  alegoricos  y  historiales.  Madrid,  Rubio,  1715, 
in-4,  dérelié. 

5801.  —  Avtos  sacramentales,  alegoricos  y  historiales.  Obras  posthumas,  qve 
del  archivo  de  la  villa  de  Madrid  saca  Originales  à  luz  Don  Pedro  de  Pando 
y  Mier.  Madrid,  Huiz  de  Murga,  1717,  6  vol.  in-4,  front,  avec  portrait,  vélin. 

Bonne  édition. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1134). 

5802.  —  Apelacion  al  Tribunal  de  los  doctos,  justa  defensa  de  la  aprobacion  a 
las  comedias  de  Don  Pedro  Galderon  de  la  Barca^  impressa  en  14  de  Abril 
del  ano  de  1682.  Impugnacion  eûcaz  de  los  papeles,  que  salieron  contra  ella 
hasta  el  ano  de  1683.  Apologia,  que  dexô  escrita  el  Rmo.  P.  M.  Fr.  Manuel 
de  Guerra  y  Ribera.  Madrid,  Joseph  de  Orga,  1752,  in-4,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  1277). 

5803.  Castillo  Solorzano  (Alonso  de).  Fiestas  del  lardin.  Qve  contienen  très 
comedias  yquatro  nouelas.  Valencia,  Esparsa,  1634,  pet.  in-8,  v.  ant.  gran. 

Édition  originalb  inconnue  à  Salrâ. 

5804.  CELESTINA.  TRAGICOMEDIA  DE  GALISTO  Y  MELI||BEA  :  en  la  quai  se 
contienc  de  mas  ||  de  su  agradable  t  dulce  estilo  mu  || chas  sentencias  filo- 
sofales  :  Z  aui||sos  muy  necessarios  para  mance||bos  :  mostrandoles  los 
enganos  q  ||  estan  encerrados  en  seruientes  Z  \\  alcahuetas  :  Z  nueuamente 


i 


234  BELLES-LETTRES. 

aftadilido  el  Iractado  de  Centurio.  ||  «S.  /.  n.  d.  {Séville,  1502),  in-4,  golh.  à 
37  lignes  par  page,  fig.  sur  bois  sur  le  titre,  vign.  sur  bois  dans  le  texte, 
cart.  perc.  r.  genre  Bradel. 

Célèbre  comédie,  dont  Fauteur  serait,  selon  les  uns,  Juan  de  Mena,  et,  selon  les  autres, 
Rodrigo  Cota. 

La  présente  édition  est  de  la  plus  grande  rareté,  et  quoique  la  souscription  finale  manque 
à  notre  exemplaire,  il  est  probable  que  c'est  celle  de  1502,  décrite  par  Brunet  (I,  col.  1716 
et  1717),  à  moins  que  ce  ne  soit  ceUe  de  1501,  qui,  d'après  le  catalogue  Seillière  (rente  de 
Londres,  1887),  correspond  exactement  à  celle  de  1502.  —  Nous  n*ayons  ici  que  74  fl*.  sur 
82,  sign.  A  à  S  par  4  â'.,  et  2  S.  du  cahier  T;  il  nous  manque  les  ff.  T  1  et  Tiv  et  le  cahier  U 
en  entier  (6  ff.)  —  Le  verso  du  titre  est  occupé  par  une  épitre  portant  en  tête  ;  El  auctor  a 
un  8U0  amigo.  Ensuite  viennent  onze  octaves,  formant  acrostiches,  et  où,  en  réunissant  la 
première  lettre  de  chaque  vers,  on  trouve  ces  mots  :  El  Bachilier  Fernando  de  Rojas  acabo 
la  Comedia  de  Calysto  y  Melybea,  e  fue  nascido  en  la  puebla  dà  Montavan;  ce  qui  prouve 
que  Rojas  a  achevé  cette  pièce  commencée  avant  lui.  A  la  suite  on  trouve  le  prologue  qui 
se  termine  au  miheu  du  fol.  B  i  r**,  et  au-dessous  commence  la  |)ièce  dont  nous  n*avons  ici 
que  les  17  premiers  actes  et  une  partie  des  18«  et  19*.  On  trouve  dans  la  lettre  de  l'auteur 
des  fautes  d'impression  qui  par  leur  nature  sembleraient  indiquer  une  origine  italienne  ; 
les  mots  :  su^  itcehido^  para,  vuestra^  nuestra,  galanes,  etc.,  sont  écrits  «i/o,  recebitOy  ptra, 
vos  Ira  f  nostra,  galènes. 

Cette  rarissime  édition  manquait  à  la  collection  de  Salvà,  qui  ne  la  cite  que  d'après  Bru- 
net.  Elle  est  ornée  de  curieuses  figures  sur  bois. 

L'exemplaire  est  grand  de  marges.  (H.  :  209  mill.  ~  L.  :  14è  mill.) 

5805.  Gblestina.  Tragicomedia  de  Galisto  y  Melibea,  en  la  quai  se  côtienê  de 
mas  de  su  agradable  y  dulce  estilo  muchas  sentêcias  philosophales,  y  avisos 
muy  necessarios  para  mancebos,  mostràdoles  los  enganos  que  esta  encer- 
rados  en  sirviêtas  y  Alcalhuctas.  Alcala,  Juan  de  Villanuevay  1569,  in-12 
allongé  de  12  IF.  prél.  non  ch.  et  192  ff.  ch.  lettres  ornées,  vélin  à  recouvr. 

Edition  peu  commune,  la  première,  croyons-nous,  qui  porte  le  nom  de  Celestina^  qui  fut 
employé  dans  la  suite  pour  la  plupart  des  éditions  de  cette  tragédie. 

Curieux  exemplaire  do  Salvà  (n*  1165),  avec  les  passages  supprimés  par  l'Inquisition 
en  1632  et  1640,  barrés  à  l'encre.  On  trouve  au  verso  du  titre  deux  notes  mss.  signées  rela- 
tives à  ces  suppressions.  —  Incomplet  du  f.  5. 

5806.  —  La  Celestina,  o  Tragi-comedia  de  Calisto  y  Melibea.  Madrid^  ArnarUa, 
1822,  in-16,  demi-rel.  v.  r.  dos  orné,  plats  toile,  tête  dor.  non  rog. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1173). 

5807.  Comedia  famosa,  intitulada  la  Dama  Doctora,  o  la  theologia  cayda  en  la 
nieca,  Traducida  del  Idioma  Frances  en  Gastellano.  Avinon^  Girardo,  s,  d. 
(vers  1750),  in-8,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc. 

Comédie  satirique  contre  les  Jansénistes,  parue  d'abord  en  français  dans  la  première 
moitié  du  xviii"  siècle. 

Exemplaire  de  Salvà  (n©  1214). 

5808.  —  famosa  y  nova  de  cent  anys,  Secret  de  peixcar  telline»  y  traza  de  aga- 
far  rates.  —  In-fol.  br. 

Manuscrit  do  40  if.  —  Comédie  inédile,  mais  très  connue  parmi  les  pièces  valcncionnes, 
sous  le  titre  de  La  ïnfanla  Tellina  y  el  Rei  Matarol.  Elle  n'a  jamais  été  imprimée  à 
cause  de  son  caractère  libre  et  des  expressions  peu  chastes  qu  elle  contient.  Cette  pièce  a 
été  attribuée  au  P.  Francisco  Mubit. 

Provient  de  la  collection  de  Salvâ  (n«  1187). 

5809.  Cruz  y  Cano  (Ramon  de).  Teatro,  ô  coleccion  de  los  saynètes  y  demas  obras 
dramaticas.  Madrid,  Imprenta  Real,  1786-91,  iO  vol.  pet.  in-8,  v.  marb.  dos 
orné,  fil. 

Collection  recherchée  et  devenue  rare. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (u^  1204). 


BELLES-LETTRES.  235 

58iO.  GRUz(Ramon  di  la).  Coleccion  de  sainetes  tanto  impresos  cocno  inéditos, 
con  un  discnrso  preliminar  de  Don  Augustin  Duran,  y  los  juicios  crilicos  de 
lo8  S^*  Martinez  de  la  Rosa,  Signorelli,  .Moralin  y  Hartzenbusch.  Madrid^ 
1843,  i  vol.  in-8,demi-rel.  bas.  verte. 

5811.  Davila  y  Heredia  (Andrés).  Comedia  sin  musica.  Valencia,  Mncè,  1676, 
in-8,  V.  r.  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Lirre  p«u  commun  renfermant  une  comédie  dont  les  principaux  personnages  sont  Juan 
Bodino,  Machiavel,  Bocalini,  Richelieu,  le  duc  do  Lorraine,  Mazarin»  etc.  qui  discourent 
entre  eux  sur  diverses  questions  politiques. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1216). 

5812.  Eguilaz  (Luis  de).  Obras  dramaticas.  Paris,  Baudry,  1864,  in-8,  portrait, 
bas.  granit,  non  rog. 

De  la  Coleccion  de  los  mejores  auiores  Espaholes. 

5813.  Fernandez  y  Avila  (Gaspar).  La  Infancia  deJesu-Cristo.  Poema  dramatico, 
dividido  en  diez  coloquios.  Maiaga,  Casas  y  Martinez,  s.  d,  {vers  1785),  in-4 
à  2  col.  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n^  1245). 

5814.  Fernandez-Guërra  (Aureliano).  Caida  y  ruina  del  Imperio  Visigùtico  espa- 
fiol  primer  drama  que  las  représenté  en  nuestro  teatro.  Estudio  Instôrico- 
critico.  Madrid,  Hernandez,  1883,  gr.  in-8,  cart. 

5815.  Fernandez  Moratin  (Leandro).  La  Comedia  nueva.  Comedia  en  dos  actos, 
en  prosa.  Su  autor  Inarco  Celenio  poeta  arcade.  Parma.Juan  Bautista  Bodoni, 
1796,  gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  brun,  tête  dor.  non  rog. 

Belle  édition  et  une  des  plus  difficiles  à  rencontrer  du  célèbre  imprimeur. 
Exemplaire  de  Salvâ  sur  orand  papier  (no  1248). 

5816.  —  Obras  postumas  de  D.  Leandro  Fernandez  de  Moratin  publicadas  del 
Gobierno.  Madrid,  Rivadeneyra,  1867-1868,  3  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert 
jans.  avec  coins. 

5817.  Garcu  Gutierrez  (Antonio).  Obras  escogïûaLS. Madrid,  Bivadeneijra,  1866,  gr. 
in-8  à  2  col.  portr.  demi-rel.  chag.  r.  tête  dor. 

5818.  GiL  (Vicente).  Obras,  correctas  e  emendadas  pelo  cuidado  e  diligencia  de 
J.  V.  Barreto  Feio  e  J.  G.  Monteiro.  Hamhurgo,  Langhoff,\%M,  3  vol.  in-8, 
chag.  bleu,  fil.  tr.  dor. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1489). 

5819.  Introducgion  al  drama,  que  ha  de  representarse  en  el  Teatro  del  Real  Se- 
minario  de  Nobles  de  esta  Gorte,  a  los  Serenisimos  Senores  Principes  de  As- 
turias  é  Infantes  de  Espaôa,  por  los  caballeros  seminaristas.  Madrid,  Ibarra, 
1784,  in-4,  mar.  r.  dos  orné,  doublé  de  tabis  bleu,  tr.  dor. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«»  1290),  sur  grand  papier,  aux  armes  de  Charlks  III,  roi  d'Es- 
pagne, âls  de  Philippe  Y. 

5820.  LoA  queserepresento  en  unaGomedia  que  se  hizoa  la  traslacion  de  N*^  S*, 
de  la  Soledad  a  su  capilla  nueva  en  este  mes  de  n*^  de  17:21.  —  In-4  de  7  ff. 

Manuscrit. 


236  BELLES-LETTRES. 

5821.  Machado  (Simaô).  Gomedias  portuguezas,  Feytas  pelo  excellente  Poeta 
Simaô  Machado  Gomedias  do  Gerco  de  Dio,  primeyra  &  segunda  parte.  Go- 
medias da  Pastora  Alfea,  primeyra,  &  segunda  parte.  Nesta  terceyra  impres- 
saô  emendadas,  ^  acrescentadas,  dous  Entremeses,  &  quatro  Loas  famosas, 
Lisboa,  Galram,  1706,  in-i,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1305). 

5822.  Martir  Rizo  (Juan  Pablo).  llistoria  tragica  de  la  vida  dei  Dvqve  de  Biron, 
con  sv  Gomedia  a  la  fin.  Barcelona,  Nogues,  1635,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  bleu. 

Édition  inconDue  à  Nie.  Anton 

La  comédie  qui  se  trouve  à  la  suite  est  de  Ferez  de  Montalvan,  elle  est  intitulée  :  El  Ma- 
riscal  de  Biron . 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1308). 

5823.  MiNATO  (Nicolas).  La  Prosperidad  de  Ëlio  Seyano,  drama  poetico  en  el  dia 
de  anos  del...  Emperador  Leopoldo  por  orden  de  la...  Emperatriz  Margarita 
Ano  de  M.  DG.  LXXI...  Puesto  en  Musica  por  Antonio  Draghi...Y  tradvzidode 
italiano  porel  Li**®  Ivan  Silveslre  Salva...  Viena  de  Austria,  Maieo  CosmeroviOy 
s.  d.  (1671).  —  La  Gompetencia  de  genios.  Pestejo  comico  para  enmvsica.  En 
el  dia  de  anos  de  la...  Emperatriz  Margarita,  por  orden  del...  Emperador  Leo- 
poldo Ano  de  M.DG.LXXI...  Puesto  en  Musica  por  Antonio  Draghi...  Y  tradv. 
cido  de  italiano  por...  Ivan  Silvestre  Salva...  Viena  de  Ausli^ia,  Mateo  Cosmet^o- 
vio,  s,  d,  (1671).  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  bleu. 

Le  nom  de  l'auteur  Nicolas  Minato  se  trouve  placé  à  la  fin  de  la  dédicace. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"»»  1317-1318). 

5824.  MoRETO  y  Gabana  (Agustin).  Primera  parte  de  Gomedias,  Madrid,  Garcia 
de  lalglesia,  1677,  in-4,  vélin. 

Édition  contenant  douze  pièces  de  cet  auteur  comique,  un  des  plus  distingués  de  l'Es- 
pagne :  La  Fuerza  de  la  Lcy,  El  Mcjor  Âmigo  el  Rey,  El  Desden  con  el  desden,  La  Misma 
Concieucia  Âcusa,  De  Fuera  vendra,  Hasta  cl  fin  nadie  es  dichoso,  El  Poder  del  la  amistad, 
Trampa  Adelante,  Antico  y  Scleuco,  Los  Juezes  de  Castilla,  El  Lego  del  Carmen,  Lo  que 
puedc  la  Aprehension. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1327.) 

5825.  —  Segvnda  parte  de  las  Gomedias.  Valencia,  Macè,  1676,  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (u»  1328). 

5826.  MoRETON (Agustin).  Gomedias.  Valencia,Macè,i616^A  vol.  in-4  à  2  col.  vélin. 

Le  titre  de  la  quatrième  partie  manque. 

4827.  NuNES  (Glaudio  José).  Scenas  contemporaneas.  Drama.  Gomedia.  Lisboa, 
Irmaôy  1873,  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

5828.  Palmireno.  Phrases  Giceronis,  ||  Hypotyposes  clariss.  vi||rorum,Oratio  Pal- 
myllreni  post  reditum^  ||  ejusdem  fabella  ||  Aenaria.  ||  Valentiœ,  ||  Ex  officina 
Pet.  à  Hnete.  ||  1574.  ||  in-8  de  64  ff.  y  compris  le  titre  avec  encadr.  sur  bois, 
demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile. 

Rarissime  frtit  volumb,  très  curieux  parce  qu'il  renferme  une  comédie  hispaao -latine 
écrite  par  Palmireno,  qui  ne  fut  jamais  signalé  comme  auteur  dramatique. 

Cette  œuvre  est  restée  inconnue  à  Barrera  et  Latasa  n'en  a  cité  que  la  réimpression  de  1578, 
Bel  exemplaire  de  Salva  (n*>  1338). 

5829.  Perez  de  Montalvan  (luan).  Primero  tomo  de  las  Gomedias.  Madrid,  Im- 
prenta  del  Rey  no,  in-4  à  2  col.  vélin. 

Premikrb  édition  de  toute  raretë,  non  citée. 
Exemplaire  de  Salva  (n*  1348). 


BELLES-LETTRES.  237 

5830.  Ferez  de  MoDtalvan  (Juan).  Primero  y  segundo  tomo  de  las  Comedias. 
Àlcala,  Vasquez,  1638,  et  Madrid,  Imprenia  del  Reyno,  1638,  pour  le  tome  II, 
2  vol.  in-4,  chag.  r.  dos  orné,  fil.  et  dent.  tr.  dor. 

Le  tome  I  est  ici  en  seconde  édition,  et  le  tome  II  en  édition  orioinalb.  Ces  deux  volumes 
sont  très'  rares. 

Quelques  raccommodages. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1349). 

5831.  QuiliONES  de  Benavente  (Luis).  Joco  sérias  Burlas  veras,  6  reprehension 
moral,  y  festiva  de  los  desordenes  publicos.  En  doze  entremeses  represen- 
tados,  y  Viente  y  quairo  cantados.  Van  insertas  seis  jotas,  y  seis  jacaras. 
Recopilados  por  Don  Manuel  Antonio  de  Vargas.  Valladolid,  Antolinde  Lagoy 
1653,  in-8,  v.  vert,  dos  orné,  fil.  dent.  int.  tr.  r. 

Recueil  de  comédies  ou  intermèdes  comiques. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1370).  Raccommodages  en  marges  du  tiU'c  et  d'un  f.  prél. 

5832.  RoBLES.  Gomedias,  Don  Francisco  de  Robles  fué  secretario  del  Marqués 
de  Estepa.  —  Ens.  3  vol.  pet.  in-i,  bas. 

Manuscrit  exécuté  vers  le  milieu  du  xviii«  siècle. 

5833.  Ruiz  de  Alarcon  (Juan).  Gomedias  escogidas.  Edicion  de  la  Real  Academia 
EspsihoXa.  Madridy  Imprenta  Nacional,  1867,  3  vol.  in-12,  demi-rel.chag.  brun. 

5834.  Saa  de  Miranda  et  Ferreira.  Gomedias  famosas  portuguesas.  DosDoctores 
Francisco  de  Saa  de  Mirâda,  S.  Antonio  Ferreira.  Lisboa,  Alvarez,  1622,  in-4, 
V.  f.  quadrillé. 

Recueil  de  toute  rareté,  contenant  sous  une  pagination  suivie  4  comédies,  dont  2  :  Os  Vil- 
haipandos  et  Os  Estrangliros^  sont  de  Saa  de  Miranda,  et  les  2  autres  :  Binsto  et  0  Cioso,  sont 
de  Antonio  Ferreira. 

De  ces  deux  dernières  pièces  il  n'existe  pas  d'édition  antérieure  à  la  présente.  Marque  de 
l'imprimeur  sur  le  titre. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1394).  Piqûres  de  vers;  incomplet  du  f.  38. 

5835.  Salas  Barbadillo  (A.  G.  de).  La  Hyia  de  Gelestina.  Impressa  por  la  dili- 
gencia  y  cuydado  del  Alferez  Francisco  de  Segura.  Entretenido  cerca  de  la 
persona  del  Senor  Virrey  de  Aragon.  Milan^  Bidelo,  1616,  pet.  in-12,  vél. 

5836.  —  El  Sagaz  Estacio  marido  examinado.  Madrid,  luà  de  la  Cuesta,  1620, 
in-12  allongé,  vélin  à  recouvr. 

Cette  comédie  a  été  imitée  en  français  par  un  anonyme  sous  ce  titre  :  Le  Matois  Mary  ou 
la  Courtisane  attrapée. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1399).  Le  volume  est  détaché  de  la  reliure. 

5837.  —  El  Sagaz  estacio  Madrido  examinado.  Madnd,  Juà  de  la  Cuesta,  1620, 
pet.  in-12,  ébarbé  vélin,  dos  orné,  fil.  comp.  dor.  tête  dor. 

Taches  et  mouillures. 

5838.  SoLis  (Antonio  de).  Gomedias.  Madrid,  Alvarez,  1681,  in-4  à  2  col.  demi- 
rel.  V.  f.  plats  perc.  I 

Salvà  suppose  que  c'est  ici  la  première  édition  colective  des  Comédies  de  SoUs. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1418). 


238  BELLES-LETTRES. 

5839.  SoLis  (Antonio  de).  Gomedias.  Madrid^  Alvarez,  1681,  in-4,  demi-reL  v. 
f.  plats  perc. 

Seconde  édition  sous  cette  date,  reconnaissable  à  la  pagination  qui  est  ici  différente  pour 
chaque  pièce.  Elle  contient  les  neuf  pièces  suivantes  :  Triunfos  de  Amor  j  Fortuna,  con 
Loa  y  Ëntremeses.  —  Euridice  y  Orfeo.  —  El  Amor  al  uso.  —  El  Alcazar  dçl  secreto.  — 
Las  Amaçonas.  —  El  Doctor  Carlino.  —  Un  Bobo  haze  ciento,  con  Loa.  —  La  Gitanilla  de 
Madrid.  —  Amparar  al  Enemigo. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1419). 

5840.  —  Gomedias  diferentes.  Madnd,  AHztia,  1716,  in-4,  vélin. 

5841.  Tf<:LLEz  (Gabriel).  Gomedias  del  Maestro  Tirso  de  Molioa  :  La  Nuera  mas 
leal,  y  mejor  espigadera:  Gomo  han  deser  los  ai[nigos,  y  el  non  plus  ultra  de 
la  amistad;  La  Prudencia  en  la  muger;  No  ay  peor  sordo,  que  el  que  no 
quiere  oir  ;  La  Pena  de  Francia,  y  traicion  descubierta;  Del  Mal  el  menos  y 
averiguelo  Vargas. —  Madrid,  Guzman,  s.d.  in-4,  vélin. 

Gabriel  Telles,  plus  connu  sous  le  nom  de  Tirso  de  Molina  qu'il  a  pris  au  théâtre,  est  un 
des  poètes  dramatiques  les  plus  enjoués  quVit  produit  TEspagne. 

584i!.  —  GiGARRALES  DE  TOLEDO.  1*  Parto,  Gompucstos  por  el  Maestro  Tirso  de 
Molina  (Gabriel  Tellez).  Madrid,  Luis  Sanchez,  1642,  in-4,  titre-front,  gr.  chag.  ' 
vert,  tr.  dor. 

Edition  rarissime,  que  Barrera  cite  comme  étant  la  pRBMfèRB.  —  Elle  a  un  titre-front, 
gravé,  plus  6  S.  prél.  non  ch.  et  563  pp.  de  texte. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1442).  —  Titre-front,  remmargé  dans  le  bas. 

5843.  -  Deleytar  aprovechando.  Por  el  famoso  Tirso  de  Molina.  Madrid,  Ma- 
rin, 1765,  2  vol.  pet.  in-4,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1446). 

5844.  ToDOS  hacenos  castillos  en  el  Ayre.  —  In-4  de  78  ff.  bas.  ant.  rac. 

Manuscrit  du  xviii'  Mècle. 

Cette  pièce  de  théâtre  est  totalement  inconnue  et  inédite. 

5845.  ToRHK  y  Sebil  (Francisco  de  la).  Luzes  de  la  Avrora,  dias  del  sol,  en  fiestas 
de  la  que  es  sol  de  losdias  y  aurora  de  las  Ivzes.  Maria  Santissima.  Motivadas 
por  el  nuevo  indulto  de  Alexandro  Septimo.  Valencia  Vilagrasa,  1665,  in-4, 
front,  et  portrait,  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  \  i54). 

5846.  ToRREs(El  Gonde  de  las).  Decio,  y  Eraclea,  Opéra.  Para  recitar  en  Musica 
Seguin  estilo,  y  Italiano,  en  celebracion  festiva  del  primer  ano,  que  cumple 
el...  Principe  de  las  Asturias.  Madrid,  Gabnel  del  Barino,  s.  d,  (vers  1708), 
in-8  de  12  ff.  préL  et  52  pp.  cart. 

Pièce  du  comte  de  las  Torres,  dont  le  nom  tigure  au  bas  de  la  dédicace. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1437). 

5847.  Trigueros  (Gdndido  Maria).  Teatro  espauol  burlesco  6  Quixote  de  los  tea- 
tros,  por  el  Maestro  Grispin  Garamillo.  Gum  nolis  variorum.  Madrid,  Vilial, 
pando,  1802,  in-8,  vélin. 

5848.  Triunfo  (El)  de  la  lealtad.  Elogio  politfco,  y  moral.  Al  Excelentissimo  Senor 
D.  Antonio  Alvarez  de  Toledo,  Duque  de  Alba,...  A  cuyas  siempre  excelsas 
plantas  D.  0.  Y.  G.  Vn  rendido  Afecto,  y  fervorosa  passion.  Madnd,  Antonio 
de  Bedmar,  s,  d.  (vers  1680),  in-4  de  48  pp.  demi-rel.  v.  brun,  plats  toile. 

Pièce  de  théâtre  en  vers,  non  citée. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  1460). 


BELLES-LETTRES.  239 

5849.  VEGA  CARPIO  (Lope  de).  Coleccion  de  las  Comedias  de  Lope  de  Vega.  Val- 
ladolid,  Caragoça,  Liboa,  Madrid,  Barcelona^  etc,  1609-1630,  27  vol.  in-4, 
reliés,  déreliés,  ou  en  cartons-boîtes. 

Collection  très  importante. 

Exemplaire  renfermant  des  volumes  en  double^  ou  incomplets. 

5850.  —  Las  Comedias,  recopiladas  por  Bernardo  Grassa.  Agora  nvevamente 
impressas  y  emendadas.  Amberes,  Martin  Nucio^  1607.  —  Segvnda  parte. 
AmbereSy  Pedro  Bellero,  1611.  —  Kns.  2  parties  en  1  vol.  in-8,  vél. 

Réimpression  des  doux  pi*cmiers  livres  de  ces  comédies  au  nombre  de  24. 

Exemplaire  de  Fbrnand  de  Hohbnbkrg  avec  une  note  autoorapbe. 

Jolie  et  curieuse  reliure  portant  sur  le  premier  plat  une  figure  allégorique  de  la  Justice. 

5851.  — Onzena  parte  de  las  comedias.  Sacadas  de  sus  originales.  Madrid^  Martin 
de  Balboa,  1618,  pet.  in-4,  demi-rel.  v.  gris. 

Première  édition  de  toute  rareté. 

5852.  —  Teatro  escogido. /^am,  ^aM</ry,  1838,  in-8  à  2  col  portrait,  demi-rel. 
mar.  vert  avec  coins,  dos  orné,  fil.  tôle  dor.  ébarbé.  [David,) 

Tome  II  du  Tesoro  del  Teatro  espanoL 

5853.  —  Some  account  of  the  lives  and  writings  of  Lope  de  Vega  Carpio  and 
Guillen  de  Castro,  by  Henry  Richard  Lord  Holland.  London,  Dav/son,  1817, 
2  vol.  in-8,  portrait,  fac-similés,  demi-rel.  v.  olive  avec  coins. 

5854.  Velasco  (Antonio  Abad).  .\leluyas  jocosas  que  se  echaron  en  el  templode 
Apolo,  a  la  restitucion  de  las  musas  comicas...,  distribnidas  en  très  festivas 
noches.  Madrid^  1750,  pet.  in-8,  v.  vert,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1485). 

5855.  Zamora  (Antonio  de).  Comedias.  Madrid,  Sanchez,  1744,  2  vol.  in-4,  demi- 
rel.  V.  br.  plats  perc.  tôte  dor.  ébarbé. 

Belexemplaire  de  Salvâ  (n*  1500;. 


IV.  FABLES,  ROMANS  ET  CONTES 

1.  AUTEURS  GRECS  ET  LATINS;  AUTEURS  FRANÇAIS,  ITALIENS,  ANGLAIS  ET  AUTRES 

5856.  AcHiLLES  Tatius,Leucippe  etClitopbon;  gravures  de  MéauUe,  traduction  de 
A.  Pons.  Paris,  Quantin,  1880,  in-16,  vignettes  en  camaïeu,  demi-rel.  chag. 
r.  avec  coins,  fil.  tôte  dor.  ébarbé. 

5857.  iEsoFUS.  Vida,  y  exemplares  fabulas  del  ingeniosissimo  fabulador  Esopo 
Frigio,  y  de  otros  clarissimos  autores  assi  griegos  como  latinos,  con  sus  de- 
claraciones.  Nuevamcte  de  latin  en  todo  genero  de  verso,  en  lengua  Castellana 
traduzidas  por  J(}achin  Romero  de  Cepada,  vezino  de  la  ciudad  de  Badajoz. 
Dirigida  à  Don  Lorenzo  Suarez  de  Figueroa  Duque  de  Feria...  Sevilla,  Juan 
de  Léon,  1590,  in-8  de  192  ff.  y  compris  le  titre,  fig.  sur  bois,  demi-rel.  bas. 

Traduction  en  rers  que  n'a  pas  connue  Salvâ;   elle  est  ornée  de  figures  sur  bois  très  cu- 
rieuse», d'une  naïveté  absolument  enfantine. 

5858.  —  Favles  de  Ysop  fllosof  moral  preclarissim  y  de  allres  famosos  autors. 
Gorregides  de  nou.  y  historiades  ab  major  claredat  que  fins  vuy  se  sian  vistas. 


240  BELLES-LETTRES. 

Preceheix  la  vida  de  Ysop  dividida  en  capitols,  y  representada  en  estampas,  la 
declaraciô  y  sentencia  de  las  fautes,  se  trobaa  la  û  de  cada  una  deWsiS.Barce- 
lona,  Jolis  y  1683,  in-8  de  1  f.  pour  le  titre  324  pp.  fig.  demi-rel.  v.  f.  plats  toile. 

ËditioQ  peu  commune  contenant,  outre  les  fables  d'Ésope,  quelques  apologues  de  Uo- 
mulus  d'Athènes,  Avianus,  etc.,  le  tout  traduit  en  dialecte  catalan,  pour  Don  Enrique,  in- 
fante d*Aragon  et  de  Sicile.  Le  volume  est  orné  d'un  portrait  d'Esope  et  do  nombreuses 
figures  sur  bois,  d'une  grande  naïveté. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1795). 

5859.  Amours  (Les)  de  Henri  IV,  roi  de  France  avec  ses  lettres  galantes  &  les 
réponses  de  ses  Maîtresses.  Cologne,  1635,  in-i2  front,  v.  f.  ant. 

Exemplaire  aux  armes  de  la  comtesse  de  Verrue. 

5860.  Apulée.  L'Amour  et  Psyché,  gravures  d'après  Natoire,  notices  par  A.  Pons. 
PariSy  Qtianiin,  1878,  in-i6,  papier  vélin,  encadrement  du  texte  en  bleu,  vi- 
gnettes, demi-rel.  mar.  grenat  avec  coins. 

586i.  Aventures  du  Baron  de  Munchhausen.  Traduction  nouvelle  par  Théophile 
Gautier  fils.  Illustrées  par  Gustave  Doré.  Paris,  Futme,  s.  d.  in-i,  Ûg.  carL 
perc.  r.  fers  spéciaux. 

5862.  —  du  Gourou  Paramarla,  conte  drolatique  indien  orné  de  nombreuses 
eaux-fortes,  par  Bemay  et  Cattelain.  Pans,  Barraud,  1877,  in-8,  fig.  demi  rel. 
mar.  brun. 

5863.  Asèjôrnsen.  Round  the  yule  log,  norwegian  folk  and  fairy  taies  by  P.  Chr. 
Asbjornsen,  translated  by  H.  L.  Breakstad,  with  an  introduction  by  Edmund 
W.  Gosse.  London,  Low,  1881,  in-8,  fig.  cart.  perc.  r.  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

5864.  Balzac  Les  Contes  drolatiques.  Sixiesme  édition  illustrée  de  425  dessins, 
par  Gustave  Doré.  Paris,  Gaimier,s.  rf.  (1861),  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  noir. 

5865.  Barclaius.  Argenis,  por  Don  Joseph  Pellicer  de  Salas  y  Tobar.  —  Argcnis 
continvada  o  segvnda  parte  por  Don  loseph  Pellicer  de  Salas  y  Tobar.  Madrid 
Sanchez,  1626,  2  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  SALvÂ(n'*ni3). 

5866.  Beggar^s  Benison  (The)  :  or,  a  bero,  without  a  name,  but  with  an  Aim  a 
clydesdale  story.  Cassell,  Petter,  1866,  2  vol.  in-8,  fig.  cart.,  perc.  brune, 
fers  spéciaux. 

5867.  BiRCH.  Fifty-one  original  fables  with  morals  and  ethical  index.  Embellished 
with  eighty-five  original  designs  by  R.  Gruickshand  :  engraved  on  wood.  Also 
a  translation  ofPlutarch's Banquet  of  the  seven  sages,  Revised  for  this  work. 
London,  Hamilton,  1833,  in-8,  fig.  de  Gruickshank  gravées  sur  bois,  cart. 
perc.  violette. 

5868.  BoccACio.  Cuentos  traducidos  porGarcia-Ramon.  Ilustraciones  de  Johannot, 
Nanteuil,  Staal,  Girardet,  etc.  Paris,  Garnier,  1882,  2  vol.  in-8,  fig.  cart.  perc. 
r.  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

5869.  BusY  (The)  Body,  or  Men  and  Manners.  Ëdited  by  Humphrey  Hedgehog. 
London,  Johnslon,  1816-18,  2  vol.  in-8,  fig.  color.  v.  f.  ant. 

5870.  Cazotte  (J.).  Le  Diable  amoureux.  Eaux-fortes  de  F.  Buhot.  Variantes  et 
bibliographie.  Paris,  Çi/an/in^  1878,  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  grenat  avec  coins. 


BELLES-LETTKES.  24i 

5871.  Champfleury.  Les  Enfants.  Paris,  Rothschild,  1873,  in-8,  ûg.  demi-rel.  chag. 
vert  foncé  jans. 

Edition  de  luxe  avec  gravures  en  noir  et  en  couleur  et  eaux-fortes. 

587i.  Choderlos  de  Laclos.  Las  Amistades  peligrosas.  Gartas  recogidas  en  una 
sociedad,  y  publicadas  para  là  instruccion  de  algunas  otras.  Por  C***  de  L. 
(Choderlos  de  Laclos).  Traducidas  al  espafiol.  Paris,  Bossange,  1827,  3  vol. 
pet.  in-12,  fig.  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile,  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

Traduction  des  Liaisons  dangei*eu8es  ;  eUe  manquait  à  la  collection  de  Salvn. 

5873.  Cl.\dh:l.  Le  Livre  de  Pochi,  écrit  pour  Judith  Cladel  et  ses  petites  amies. 
Paris  Monnier,  s.  d,  in-8  carré,  fig.  cart.  en  étoffe  brochée  avec  fers  spéciaux, 
tête  dor. 

5874.  Confessions  of  an  English  Opium-Ëater.  London,  7 allant,  1853,  in-lâ,  demi- 
rel.  v.  bleu  avec  coins,  dos  orné,  tr.  marb. 

5875.  De  Foe.  Aventures  de  Robinson  Crusoe,  par  Daniel  De  Foe.  Traduction 
nouvelle.  Édition  illustrée  par  Grandville./^an*,Foarw«e?%1840,  gr.  in-8,  front, 
fig.  hors  texte  et  vignettes  dans  le  texte,  demi-rel.  v.  vert,  dos  orné,  fil. 

Premier  tirage  des  figures  de  Grand  ville. 

5876.  Devise  (La)  des  armes  des  chevaliers  delà  table  ronde,  lesquels  estoyent  du 
très  renommé  &  vertueux  Artus,  Roy  de  la  grand  Bretaigne.  Avec  la  descrip- 
cion  de  leurs  Armoiries.  A  Lyon,  par  Benoist  Rigaud,  1590,  in-16,  blasons  gra- 
vés sur  bois  à  chaque  page,  vélin. 

Petit  livre  curieux  et  recherché. 

5877.  Dickens.  Great  expectations.  London  Chapman,  1861,  3  vol.  pet.  in-8,  cart. 

5878.  Ddmas  fils  (A.).  La  Dame  aux  Camélias.  Préface  par  M  Jules  Janin.  Paris, 
Michel  Lt'vy^  1872,  in-8,  papier  de  Hollande,  portrait,  demi-rel.  mar.  blanc, 
tête  dor.  ébarbé,  couverture. 

5879.  —  La  Dame  aux  Camélias.  Préface  par  M.  Jules  Janin.  Paris,  Michel  Lévy, 
187S,  in-8,  papier  de  Hollande,  portrait,demi-rel.  mar.  r. jans.  tétedor.  non  rog. 

5880.  Fables  inédites  des  xn*,  xni*  et  xiv""  siècles  et  fables  de  La  Fontaine,  précédées 
d'une  notice  par  C.  M.  Robert.  Paris,  Cabin,  18*25,  2  vol.  ia-8,  ûg,  par  P.  Le- 
grand,  v.  jasp.  fil.  tr.  dor. 

5881.  Gérard.  Beggar  my  Neighbour,  a  Novel.  Edinburgh  and  London,  1882, 
3  vol.  pet.  in-8,  cart.  perc.  verte,  non  rog. 

5882.  GiRALDi  Cinthio  (J.-B.).  Primera  parte  de  las  Cien  Novelas  donde  se  hallaran 
varios  discursos  de  entretenimiento,  doctrina  moral  y  polltica,  y  sentencias, 
y  avisos  notables.  Traduzidas  de  su  lengua  Toscana  por  Luys  Gaytan  de 
Vozmediano.  Toledo,  Rodriguez,  1590,  in-4,  cuir  de  R.  quadrillé. 

Livre  de  toute  rareté.  Le  traducteur  n'a  donné  ici  de  l'ouvrag:e  do  Giraldi  Cinthio  que  les 
dix  Nouvelles  formant  Flntroduction  et  les  deux  premières  Décades  des  Hecathommithi,  Il  a 
supprimé  ou  remplace  des  passages  qu'il  a  jugés  trop  libres. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1820). 

5883.  GoETQE.  Le  Renard  (Reineke  Fuchs)  traduit  par  Edouard  Grenier,  illustré 
par  Kaulbach.  Paris,  Michel  Lévy,  s,  d.  gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  bleu, 
plats  toile,  tr.  dor. 

QUATRIKMB  PARTIS.  16 


2U  BELLES-LETTRES. 

5884.  Gréville  (Henry).  Le  vœu  de  Nadia.  Illustration  d'Adrien  Marie.  Pans, 
Pion,  1883,  gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  r. 

5885.  Hall.  Mundus  alter  et  idem.  Sive  Terra  Australis  antehac  semper  inco- 
gnita  longis  itineribus  peregrini  Academici  nuperrimè  lustrata.  Authore 
Mercvrio  Britannica  (Joseph  Hall).  Accessit  propter  afûnitatem  materisB  Tho- 
mae  Campanellœ,  Civitas  Solis,  et  Nova  Allantis.  Franc,  Baconis  Bar.  de  Veru- 
lamio.  Vllraiecti,  apud  Joanntin  à  Waesberge,  1643,  in-12,  front,  gravé,  vélin 
à  recouvr. 

Ce  IWre  satirique  est  de  Joseph  Hall,  ëvéque  d'Exeter,  surnommé  le  Sënèque  anglais.  Sous 
prétexte  de  décrire  des  Terres  australes,  Tauteur  représente  les  vices  des  nations  existantes, 
prenant  en  cela  l'inverse  de  VUtopie  de  Thomas  Morus.  C'est  probablement  Touvrage  de 
i'évéque  d'Exetcr  qui  a  donne  à  Swift  l'idée  de  son  voyage  à  Lilliput.  Curieux  frontispice. 

5886.  Hamilton.  Mémoires  de  Grammont  et  contes,  précédés  d'une  notice  par 
Auger.  Paris^  Fume,  1861,  in-8,  demi-rel.  mar.  vert  avec  coins,  dos  orné,  fil. 
tête  dor.  non  rog.  [Cape,) 

5887.  Heliodoro.  Historia  de  los  dos  leales  amantes  Theagenes  y  Ghariclea.  Tra- 
duzida  de  nueuo  de  Latin  en  Romance,  por  Fernando  de  Mena.  Barcelona, 
Margaril,  1614.  (A  la  un:)  1615,  in-8,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvà  (n°  1622). 

5888.  —  Historia  etiopica  de  los  amores  de  Teagenes,  y  Cariclea.  Anadida  la  vida 
delAutor,  y  vna  tabla  desentencias,y  cosas  notables.  A  Nicolao  Balbi.  Madrid, 
Martin,  1615,  pet.  in-8,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvà  ('n'*  1623).  Le  feuillet  de  prologue  est  inégal  de  marges. 

5889.  —  La  nueva  Cariclea,  6  nueva  traduccion  de  la  Novela  de  Theagenes,  y 
Cariclea,  que  con  titulo  de  Historia  de  Ëtiopia  escriviô  el  antiguo  Heliodoro. 
Sacala  à  luz  Don  Fernando  Manuel  de  Castillejo.  Madtid,  Romain,  1722,  in-4^ 
vélin. 

5890.  Histoire  (L')  et  les  amours  du  Duc  de  Guise,  surnomé  le  Balafré.  Paris, 
Mabre  Cramoisi,  1695,  in-12,  front,  demi-rel.  mar.  vert,  tôtedor.  ébarbé. 

5891.  -  secrète  de  Henri  IV.  Roy  de  Gastille  (par  M"* de  La  Force).  Ville  Franche^ 
chez  Pierre  &  Henry ^  1696,  in-12  de  236  pp.  demi-rel.  mar.  bleu  à  grain  long 
avec  coins,  non  rog.  {Purgold.) 

Bel  exemplaire  non  rogné.  —  Ex  liàris  du  comte  de  La  Bbdoybre. 

5892.  HiSTORY  (The)  and  famous  exploits  of  Robin  Hood.  Leevs,  Greenwood^  s.  d. 

—  The  History  of  Robin  Hood  and  the  Beggar.  S,  /.  n.  rf.  8  pp.  —  A  True  laie  of 
Robin  Hood  :...  By  Martin  Parker.  Haddington,  Miller,  s,  d,  — A  True  taie  of 
Robin  Hood.  Stirling,  Randall,  s,  d.  —  Four  new  songs.  Penrith,  Allison,  s.  d. 

—  Garland  ;  being  a  complète  history  of  ail  the  notable  exploits  performed 
by  him  and  his  merry  men.  To  which  is  prefixed  a  fuU  account  of  his  birth  &c. 
Embellished  wilh  twenty  eight  engravings.  York,  Kendrew^  s.  d.  —  Ens.  5  ou- 
vrages en  1  vol.  in-12,  V.  brun. 

5893.  HuET.  Diane  de  Castro,  histoire  nouvelle.  Amsterdam,  Ledet,  1729,  pet. 
in-12,  front,  vélin  non  rog. 

5894.  Journal  amoureux  d'Espagne  (par  M'**'  de  La  Roche-Guilhem).  Paris,  Bar- 
bin,  1675,  in-12,  v.  vert,  dos  orné,  dent.  tr.  dor. 


BELLES-LETTRES.  243 

5895.  La  Fayette  (M"*'  de).  Zayde,  histoire  espagnole,  par  Monsieur  de  Segrais. 
Avec  un  traitté  de  TOrigine  des  Romans  par  Monsieur  Huet.  Suivant  la  copie 
impfùmée  à  Paris  {au  Quaerendo),  1671,  3  parties  en  1  voL  in-S,  front,  gravé 
par  Romain  de  Hooghe,  vélin. 

L'auteur  de  ce  roman  est  Madame  de  Lafayette. 
Volume  s'annexant  à  la  Collection  Elzevirîenne. 

5896.  Le  Sage.  Histoire  de  Gil  Blas  de  Santillane,  illustrée  fpar  Jean  Gigoux. 
Lazarille  de  Tonnés,  traduit  par  L.  Viardot,  illustré  par  Meissonier.  Paris, 
Dubochet,  Le  Chevalier,  1846,  gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  brun. 

Premier  tiraob  des  vignettes  de  Meissonier  pour  Lazarille  de  formés, 

5897.  —  Histoire  de  Gil-Blas  de  Santillane.  Pains,  Morizot,  1863,  gr.  in-8,  lig.  de 
Gavarni,  demi-rel.  bas.  violette. 

5898.  —  Aventuras  de  Gil-Blas  de  Santillana  robadas  à  Ëspana,  y  adoptadas  en 
Francia  por  Monsieur  Le  Sage,  restituidas  à  su  patria  y  à  su  lengua  nativa 
por  un  espafiol  zeloso  que  no  sufre  se  burlen  de  su  Nacion.  Valencia,  Benito 
Montforij  1791,  7  vol.  gr.  in-8,  cart.  non  rog. 

Traduction  dcrcnue  classique  en  Espagne. 

5899.  —  Aventuras  de  Gil-Blas  de  Santillana,  robadas  a  Espana,  y  adoptadas  en 
Francia  por  Monsieur  le  Sage  :  restituidas  d  su  patria  y  à  su  lengua  nativa, 
por  un  espanol  zeloso,  que  no  sufre  se  burlen  de  su  nacion.  Valencia,  1812, 
6  vol.  pet.  in-12,  v.  f. 

Le  tome  VI  contient  VUistoire  ffalante  de  Joven  Sicilien,  par  Viejo  Ocioso. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1866). 

5900.  Mabinogion  (The)  from  the  welsli  of  the  llyfr  coch  o  Hergest  (the  Red  Book 
of  Hergest)  in  the  Libray  of  Jésus  Collège,  Oxford.  Translated,  with  notes,  by 
Lady  Charlotte  Guest.  London,  Quarilch,  1877,  gr.  in-8,  vignettes  gravées 
sur  bois,  demi-rel.  chag.  r.  dos  orné,  tête  dor.  ébarbé. 

5901.  Magalona.  La  Historia  de  la  linda.  Magalona  hija  de!  Rey  de  Napoles,  y 
del  esforzado  cavallero  Pierres  xie  Provenza,  hijo  del  Conde  de  Prouença,  y 
de  las  fortunas  que  passaron.  (A  la  fin  :)  Madrid,  Sanz^  s.  d,  (vers  1690),  in-4, 
demi-rel.  v.  f.  plats  toile,  tr.  marb. 

Antonio  cite  de  ce  roman  l'édition  do  Baeça  1628  et  il  attribue  l'ouvrage  à  P.  CanHis,  qui 
a  été  seulement  le  traducteur  ou  le  reviseur  du  texte  français. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1635). 

5902.  Maistre  (Xavier  de).  Voyage  autour  de  ma  chambre.  —  Premiers  essais, 
fragments  et  correspondance.  Ëtudes  et  notes  par  £ug.  Réaume.  Paris,  Le- 
merre,  1876-1877,  3  vol.  in-16,  portrait,  demi-rel.  mar.  grenat,  tôle  dor. 

5903.  Marryat  (Florence).  For  ever  and  ever,  a  drama  of  Life.  London,  Bentley , 
1866,  3  vol.  pet.  in-8,  cart.  perc. 

5904.  Mémoires  historiques,  et  secrets,  concernant  les  amours  des  Rois  de  France 
avec  quelques  autres  pièces  (publiées  par  J.-B.  de  Boyer,  marquis  d*Argens). 
Parisy  ViS'à-ms  le  Cheval  de  Brome  {Hollande),  1739,  pet.  in-12,  bas. 


244  BELLES-LETTKES. 

5905.  Mérard  de  S*-Just  (M"').  La  Mère  coupable,  ou  les  dangers  de  la  passion 
du  jeu,  par  Mad.  D.  M.  S.  J.  N.  A.  J.  P.  (M—  Mérard  S'  Just).  Nouvelle  édi- 
tion. Paris^  Le  Prieur,  An  VI ^  pet.  in-12,  front,  demi-rel.  chag.  vert. 

Petit  livre  fort  rare,  ayant  été  tiré  à  petit  nombre;  il  parut  d'abord  sous  le  titre  de  : 
Histoire  de  la  Baronne  (VAlvigny,  1788,  puis  sous  celui  de  :  Let  Dangers  de  la  passion  du 
*eu  ou  t Histoire  de  la  Baronne  d' A  Ivigny^  1793. 

5906.  Murray(D.  Ch.).  Joseph's  Goat.  London,  Chatto,  i88i,  3  vol.  in-12,  fig. 
cart.  perc.  verte,  fers  spéc. 

5907.  Musée.  Héros  et  Léandre,  dessins  de  Pfnor,  gravures  de  MéauUe,  notice 
par  A.  Pons.  Paris,  Qaantin,  1879,  in-l6,  vignettes  et  encadrements,  demi-rel. 
chag.  r.  avec  coins,  111.  tête  dor. 

5908.  Nouvelle  Bibliothèque  bleue  ou  Légendes  populaires  de  la  France,  précé- 
dées d*une  introduction  par  M.  Charles  Nodier  et  accompagnées  de  notices 
littéraires  et  historiques  par  M.  Le  Roux  de  Lincy.  Pans,  Belin-Leprieur , 
1842,  pet.  in-8,  papier  vergé  de  Hollande,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  tête 
dor.  non  rog. 

5909.  Nouvelles  françoises  en  prose  du  xiv*  siècle,  publiées  d'après  les  manu- 
scrits avec  une  introduction  et  des  notes  par  Moland  d'Héricault.  Paris,  Jan- 
net,  1858,  in-12,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  tôte  dor.  ébarbé.  [Belz-Niedrée.) 

De  la  Bibliothèque  Elzevirienne. 
Exemplaire  sur  papier  de  Chine. 

5910.  Old  Deccan  Days,  or  Hindoo  fairy  legends  current  in  Southern  India. 
CoUected  from  oral  tradition  by  M.  Frère.  Zowrfon,Afurray,  1868,  in-8  flg.  cart. 

5911.  Palgravk  (W.  Gifford).  Hermann  Agha  :  an  Eastern  narrative.  London, 
King,  1872,  2  vol.  in-8,  cart.  perc.  bleue,  fers  spéc.  tète  dor.  ébarbé. 

5912.  Perrault.  Les  Contes,  d'après  les  textes  originaux  avec  notices,  notes  et 
variantes  et  une  étude  sur  leurs  origines  et  leur  sens  mythique  par  Frédéric 
Dillaye.  Paris,  Lemen^e,  1880,  in-8,  portrait  et  fig.  gr.  à  Teau-forte,  demi-rel. 
mar.  olive  jans.  plats  toile,  tète  dor.  non  rog. 

Exemplaire  numéroté  sur  papier  Whatman,  auquel  on  a  ajouté  les  apures  de  Monziès 
gravées  par  H.  Pille,  épreuves  sur  papier  de  Hollande. 

5913.  PiNOT-DucLOS  (Charles).  Contes,  avec  une  notice  bio-bibliographique  par 
Octave  Uzanne,  Paris,  Quantin,  1880,  in-8, portrait,  cart.  perc.  bjeue,  non.  rog. 

59H.  Porto  (Luigi  da).  Giulietta  et  Romeo,  nouvelle.  Traduction,  préface  et  notes 
par  Henry  Cochin.  Paris,  Charavay,  1879,  in-i2,  fig.  demi-rel.  chag.  brun 
avec  coins,  non  rog. 

Exemplaire  sur  papier  dr  Hollande. 

5915.  Prévost  (L'Abbé).  Histoire  de  Manon  Lescaut  et  du  chevalier  des  Grieux. 
Edition  illustrée  par  Tony  Johannot  précédée  d'une  notice  historique  sur 
Tauteur  par  Jules  Janin.  Paris,  Bourdin,  s.  d,  gr.  in-8,  planches  sur  chine  et 
vignettes  dans  le  texte,  demi-rel.  chag.  violet. 

Premier  tiraoe. 

5916.  Relation  du  monde  de  Mercure  (par  le  chevalier  de  Béthune).  Genève, 
Barillot,  1750,  2  parties  en  I  vol.  pet.  in-12,  figure,  demi-rel.  mar.  bleu  jans. 
tôte  dor.  non  rog.  {Canapé,) 


BELLES-LETTRES.  245 

5917.  Renouard.  El  luyzio  de  Paris.  Hecho  en  frances  por  N.  Renovard.  Y 
Traduzido  en  Espanoi  por  Gesar  Oudin.  Paris^  Guillemot  y  Tiboust,  1612,  pet. 
in-12,  demi-rel.  v.  violet,  plats  toile,  tr.  marb. 

Texte  et  traduction. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1959). 

5918.  Restif  de  la  Bretonne.  Le  Pied  de  Fanchette  ou  le  soulier  couleur  de  rose, 
avec  une  notice  bio-bibliographique  par  Oct.  Uzanne.  Paris,  Quanlin,  1881, 
in-8,  portrait,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins. 

5919.  —  Le  Pornographe  ou  idées  d'un  honnête  homme  sur  un  projet  de  règle- 
ment pour  les  prostituées,  propre  à  prévenir  les  malheurs  qu'occasionne  le 
Publicisme  des  femmes  :  avec  des  notes  historiques  et  justificatives  (par  Restif 
delà  Bretonne).  Zoné/res,  1770,  in-8,  demi-rel.  bas.  brune  avec  coins,  tètedor. 

5920.  RicuARDsoN.  Clarisse  Harlowe,  traduit  par  M.  Jules  Janin,  précédée  d'un 
essai  sur  la  vie  et  les  ouvrages  de  l'auteur  de  Clarisse  Harlowe.  Paris, 
Amyot^  1846,  2  vol.  in-12,  chag.  noir.  fil.  à  froid,  dent.  int. 

Exemplaire  de  Rachel,  la  célèbre  tragédienne,  avec  son  chiffre  à  froid  sur  les  plats  de  la 
reliure. 

5921.  Sandeau  (Jules).  Le  Docteur  Herbeau;  avec  deux  dessins  de  M.  J.  Bastien- 
Lepage,  gravés  à  l'eau-forte  par  Champollion.  Paris,  Charpentier,  1877, 
in-32,  fig.  à  l'eau-forte,  v.  olive,  fil.  dent.  int.  tête  dor.  ébarbé.  (Grimaud.) 

De  la  Petite  Bibliothèque  Charpentier. 

5922.  —  Madeleine.  Dessins  par  Em.  Bayard.  Paris,  Hetzel,  s,  d,  gr.  in-8,  fig. 
cart.  perc.  r.  fers  spéciaux. 

5923.  Scott  (Walter).  Royal  characters  from  the  works  of  sir  Walter  Scott,  histo- 
rical  and  romantic,  selected  and  arranged  by  Will.  Dobsen.  London,  Bickers, 
1 881 ,  in-8,  portrait  et  fig.  en  photographie,  cart.  perc.  verte,  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

5924.  ScuDERY.  El  Artamenes,  ô  el  Gran  Cyro,  traducidoenToscano  porel  Conde 
Maiolino  Bisaccioni  :  y  aora  en  Castellano,  por  Don  Nicolas  Carnero.  Madtnd, 
Mateo  de  Llanos,  1682,  in-4,  titre  gravé,  v.  ant.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (a*»  1999). 

5925.  Thagkeray.  The  History  of  Henry  Esmond,  a  colonel  in  the  service  of  Her 
Majesty  Q.  Anne.  London,  Smith,  1852, 3  vol.  pet.  in-8,  bas.  verte,  comp.  à  fr. 

5926.  ToPFFER.  Le  Presbytère.  Genève,  Raniboz,  1839,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  chag. 
vert. 

Première  édition  complète,  tirée  à  300  exemplaires. 

5927.  Tressan.  Histoire  du  petit  Jehan  de  Saintré  et  de  la  dame  des  Belles-Cou- 
sines; extraite  de  la  vieille  chronique  de  ce  nom.  Paris,  Didot  jeune,  1791, 
in-16,  fig.  de  Moreau,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  fil.  à  fr.  tête  dor.  non  rog* 

5928.  YoiSENON  (l'abbé).  Contes,  avec  une  notice  bio-bibliographique  par  Octave 
Uzanne.  Paris,  Quantin^  1878,  in-8,  portrait,  vign.  à  l'eau-forte,  demi-rel. 
chag.  violet  avec  coins,  plats  toile. 


246  BELLES-LETTRES. 

5929.  Voltaire.  Candide  ou  rOptimisme.  Eaux-fortes  de  Laguiliermie.  Paris^  Li- 
brairie des  Bibliophiles,  1878,in-i2,  fig.  demi-rel.  chag.  violet  avec  coins,  plats 
toile. 

â.    AUTEURS    ESPAGNOLS    ET    PORTUGAIS 

5930.  Agreda  y  Vargas  (Diego).  Novelas  morales,  utiles  por  svs  Documentes.  Bar- 
celona,  Cormellas,  1620,  pet.  in-8,  v.  olive,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  1691). 

5931.  Alcala  Yanbz  (Gerônimo).  Alonso  moço  de  mvchos  Amos.  Barcelona,  Es- 
teuà  Libérés,  1625,  pet.  in-8,  vélin. 

Roman  moral. 

5932.  —  El  Donado  hablador  vida  y  aventuras  de  Alonso,  mozo  de  muchos  amos. 
Sale  esta  edicion  enmendada  de  varios  defectos,  que  tenian  las  antécédentes, 
y  con  algunas  notas.  Madrid,  Buiz,  1804^  2  vol.  in-8,  vélin. 

5933.  Aleman  (Mateo).  Primera  parte  de  Gvsman  de  Alfarache.  Coimbra,  Lou- 
reyrOy  1600,  pet.  in-8,  v.  olive. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1695).  Mouillures. 

5934.  —  Primera  parte  de  la  Yida  del  picaro  Guzman  de  Alfarache.  Bruxellas, 
Juan  Mommartè,  1600,  in-8,  cart. 

Edition  rare  qui  manquait  à  la  collection  Salvâ. 
Exemplaire  incomplet  du  cachier  Ë. 

5935.  —  Primera  (y  segunda)  parte  de  la  vida  de  Gvzman  de  Alfarache,  Atalaya 
de  la  vida  humana.  Por  Matheo  Aleman,  su  verdadero  Autor.  Y aduierta  el  Letor 
que  la  segunda  parte  que  salio  antes  desta  no  era  mia,  solo  esta  lo  es.  Diri- 
gida  a  Don  Migvel  de  Galdes.  Barcelona,  Cormellas,  1605,  2  parties  en  1  vol. 
in-8,  pareil. 

Édition  rare.  Le  titre  de  la  deuxième  partie  sert  à  la  première,  où  il  manquait. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  1699). 

5936.  —  Segunda  parte  de  la  vida  de  Guzman  de  Alfarache,  atalaya  de  la  vida 
humana.  Barcelona,  Cormellos,  1605,  in-8  de  16  if.  prél.  non  chiff.  et  264  ff. 
chiff.  vélin  à  recouvr. 

5937.  —  Primera,  y  segunda  parte  de  la  vida,  y  hechos  del  picaro  Guzman  de 
Alfarache.  Madrid,  MojadoSy  1750,  in-4  à  2  col.  bas.  ant.  marb. 

5938.  —  Vida  y  hechos  del  picaro  Guzman  de  Alfarache.  Atalaya  de  la  vida  hu- 
mana. Madrid^  Sanz,  1829.  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  tig.  v.  f.  dos  orné,  ûl.  à  froid. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n»  1702). 

5939.  —  The  Rogve  or  the  life  of  Gvzman  de  Alfarache.  Wrilten  in  Spanish.  To 
which  is  added  the  Tragi-Gomedy  of  Galisto  and  Melibea,  represented  in 
Celestina.  The  third  Edition  corrected.  London,  Badger,  1634.  — The  Rogve, 
or  the  second  part  of  the  life  of  Gvzman  de  Alfarache...  London,  Allot,  1633. 
—  The  Spanish  bawd  represented  in  Celestina  :  or  The  Tragicke-Comedy  of 
Galisto  and  Melibea...  London,  Allot,  1631,  3  part,  en  1  vol.  pet.  in-fol.  v.  brun. 


BELLES-LETTRES.  247 

5940.  Alvarbz  de  Lugo  (Pedro).  Primera  y  segunda  parte  de  las  vigilias  del 
Sueno  :  Represenladas  en  las  tablas  de  la  noche  y  dispuestas  con  varias  flores 
del  ingenio.  Madrid,  Pablo  de  Val,  1664,  peL  in-8,  v.  r.  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (q»  1704). 

5941.  Amadis  de  Gaula,  j)*^  A  qui  comieçan  los  quatrolibros  primeros  ||  del  inuen- 
cible  caaallero  Amadis  de  Gaula,  en  ||  losquales  se  tratan  sus  altos  hechos  de  H 
armas  y  cauallerias,  nueuamente  impressos.  ||  En  Salamanca,  Con  licencia 
del  Consejo  Real  de  la  Magestad,  \\  A  costa  de  Vincencio  de  Portonar'iis,  Aiio  de  || 
M,  D,  Lf[V  {{hl^).  Il  in-fol.  goth.  à  2  col.  fig.  sur  bois  sur  le  titre,  chag. 
vert,  fil.  et  comp.  à  fr.  dent.  int.  tr.  dor. 

Ediiion  très  rare,  dont  nous  ne  trouvons  cité  qu'un  autre  exemplaire  qui  se  trouve  à  la 
Bibliothèque  Nationale.  Elle  se  compose  de  2  ft.  prél.  non  eh.  dont  le  titre  en  rouge  et  noir, 
au  verso  duquel  se  trouve  le  privilège  accordé  À  Lucas  de  Junta,  imprimeur  à  Salamanque, 
des  presses  duquel  cette  édition  a  dû  sortir.  Le  texte  occupe  ensuite  307  if.  ch.  à  2  col. 

Salvà  indique  en  outre  Texistcnce  d'un  308*  feuillet  ne  pointant  que  la  souscription  suivante  : 
En  SalamancOt  en  casa  de  Pedro  L(uso,  M.  D.  LXXV.  Mais  ce  feuillet  ne  se  trouve  pas  dans 
cet  exemplaire  et  n'est  pas  signalé  par  Brunet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1510).  Quelqueslff.  sont  plus  courts  que  les  autres;  raccommo- 
dages, dont  deux  atteignant  le  texte. 

594â.  Arana  (Vicente).  Los  Ultimos  iberos.  Leyendas  deEuskaria.  Madrid^  1882, 
in-8,  (!emi-rel.  chag.  vert  jans.  avec  coins. 

5943.  Arze  Solorzeno  (Juan).  Tragedias  de  amor,  de  gvstoso  y  apacible  entrete- 
nimicnto  de  historias,  fabulas,  enredadas  maranas,  can tares,  bayles,  inge- 
niosas  moralidades  del  enamorado  Acrisio,  y  su  ZagalaLucidora.  Madrid,  luan 
de  la  Cuesta,  1607,  pet.  in-8,  v.  olive,  fil. 

Réimpression  de  Tédition  originale  do  ValladoUdf  1604. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1709). 

5944.  —  Tragedias  de  amor,  Zaragoza,  Pedro  Yerges^  1647,  pet.  in-8,  v.  olive, 
dos  orné,  fil.  tr.  dor. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  1710). 

5945.  BoTELLO  DK  MoRAES  (Prancisco).  Historia  de  las  cuevas  de  Salamanca.  Heb- 
bora,  1733,  pet.  in-8,  bas.  marb. 

Nouvelle  pastorale  en  prose  et  en  vers  ;  rare. 

5946.  Gamkrino  (José).  La  Dama  beata.  Madrid,  Pablo  de  Val,  1655,  in-4,  demi- 
rel.  v.  vert. 

Nouvelle  en  prose  et  en  vers. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1721). 

5947.  — Novelas  amorosas.  Madrid,  Tomas  lunti,  1624,  in-4,  bas. 

Edition  originale. 

Exemplaire  du  roi  Louis-Philippe,  et  du  marquis  de  Morante. 

5948.  —  Novelas  amorosas.  Gorregidas,  y  enmendadas  en  esta  segunda  impres- 
sion. Madrid,  Padilla,  1736,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu  avec  coins,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1722) 

5949.  Garavajal  y  Saavedra  (Mariana  de).  Novelas  entretenidas.  Madrid,  Padilla^ 
1728,  in-4  à  2  col.  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  1724). 

5950.  Gastelar  (Emilio).  Fra  Filippo  Lippi,  novela  historica.  Barcelona,  Oliver, 
1877,  3  tomes  en  1  vol.  pet.  in-fol.  fig.  bas.  marb. 


248  BELLES-LETTRES. 

5951.  Gastillo  Solorzano  (Àlonso  de).  Aventvras  dei  Bachiller  Trapaza,  quinta 
essencia  de  Embusteros,  y  Maestro  de  Embolecadores.  Çaragoça,  Verges^ 
1637,  in-8,  demi-reL  chag.  violet,  plats  pcrc.  tr.  peigne. 

Non  cité  par  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1149). 

5952.  —  Las  aventuras  dei  Bachiller  Trapaza.  Segunda  impression.  Madrid^ 
Padilla,  1733,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1150). 

5953.  —  La  Garduna  de  Sevilla,  y  anzuelo  de  las  boisas,  hija  dei  Bachiller  Tra- 
paza. Quarta  impres.  Madrid,  Padilla,  1733,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1731). 

î>954.  —  Esçarmientos  de  amor  moralizados. Seuilla,  Sande,  1628,  pet. in-8,  vélin. 

Première  édition. 

5955.  —  Historia  de  Ma^rco  Antonio,  y  Cleopatra  vltima  reyna  de  Egipto.  Segunda 
impresion.  Madrid,  Padilla,  1736,  in-8,  demi-rel.  v.  f.  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1732). 

5956.  —  La  quinta  de  Laura,  que  contiene  seis  Novelas  entretenidas.  Madrid, 
Padilla,  1732,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1773). 

5957.  Castro  y  Anaya  (Pedro  de).  Avroras  de  Diana.  Madnd,  Martin,  1634,  pet. 
in-8,  v.  f.  ant. 

Seconde  édition  aussi  rare  que  la  première  de  1632.  Non  citëe  par  Nie.  Antonio. 

5958.  —  Avroras  de  Diana.  Madrid,  Imprenta  dei  Reyno,  1637,  in-8,  v.  f.  dos 
orné,  ûl.  tr.  peigne. 

Troisième  édition  de  cette  Npuvelle  écrite  en  prose  et  en  vers. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«*  1737). 

5959.  Ceo  (Maria  da).  Obras  varias  y  admirables...  Gorregidas  de  los  muchos 
defectos  de  la  edicion  Portuguesa,  è  ilustradas  con  brèves  Notas  por  el  Doct. 
D.  Fernando  de  Settièn  Calderon  de  la  Barca.  Madnd,  Marin,  1744,  2  vol.  pet. 
in-8,  vélin. 

Le  premier  volume  contient  une  nouvelle  allégorique  en  prose  et  en  vers,  divisée  en  deux 
parties  intitulée  :  La  Pe^'egrina  Enganos  dei  bosque  y  desenganos  dei  rio,  le  second  volume 
contient  des  apologues,  etc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1175). 

5960.  Cervantes  Saavedra  (Miguel  de).  Primera  parte  dei  ingenioso  hidalgo  Don 
Qvixote  de  la  Mancha.  Bt*ucelas,  Huberto  Antonio,  1617,  pet.  in-8,  vélin. 

Édition  de  1607  avec  un  titre  renouvelé  de  1617  ajouté. 

5961 .  —  Parte  primera  y  segvnda,  dei  ingenioso  hidalgo  D.  Quixote  do  la  Mancha. 
Al  Seflor  Don  Francisco  Zapata.  Madnd,  Melchor  Sanchez,  1655,  in-4,  vélin. 

Édition  restée  inco  nnuc  à  Navarrcte. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  1556).  Le  dernier  f.  de  la  table  est  en  partie  enlevé. 


BELLES-LETTRES.  249 

5962.  Cervantes  SaavecTra  (Migael  de).  Viday  hechos  del  îngenioso  Cavallero  Don 
Quixote  de  ]a  Mancha.  Nueva  Ëdicion,  coregida  y  ilustrada  con  dilTerenies 
Estampas  (l*  y  :2*  parte).  Bruselas,  Juan  Mommarle^  1662,  2  voL  in-8,  front, 
fig.  V.  ant.  gran. 

Prbmikre  édition  illustrée,  ornée  de  1  frootispice  et  de  curieuses  fig.  sur  cuivre  non  signés. 
Exemplaire  réglé,  provenant  de  la  collection  Salvâ  (n»  1557). 

5963.  —  Parte  primera  y  segvnda  del  ingenioso  hidalgo  D.  Quixote  de  la  Mancha. 
Al  Senor  Don  Geronimo  de  Villanveva.  Madrid,  Mateo  Pernandez,  1662,  in-4 
de  6  ff.  prél.  353  ff.  et  3  ff.  pour  la  table,  vélin. 

Déchirure  au  coin  inférieur  du  titre. 

5964.  —  Vida  y  hechos  del  Ingenioso  Cavallero  Don  Quixote  delà  Mancha.  Nueva 
Edicion,  coregida  y  ilustrada  con  32  différentes  Estampas.  Amberes,  Verdus- 
sen,  1697,  2  vol.  in-8,  front,  et  flg.  sur  cuivre,  demi-rel.  v.  r.  avec  coins,  dos 
orné,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1558). 

5965.  —  Vida  y  hechos  del  ingenioso  cavallero  Don  Qvixotede  la  Mancha.  Barcel. 
Gelabert,  1704,  2  tomes  en  1  vol.  in-4à  2  col.  v.  ant.  gr.  dos  orné. 

Edition  non  citée  par  Navarrete. 
Exemplaire  de  Salvâ  (nol559). 

5966.  — Vida,  y  hechds  del  ingenioso  cavallero  Don  Quixote  de  la  Mancha.  Nueva 
ediccion,  corregida,  y  ilustrada  con  35  Laminas.  Madrid,  Laso,  1714,  2  vol. 
in-4,  fig.  gravées  à  Teau-forle  tirées  dans  le  texte,  demi-rel.  v.  f. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  1560). 

5967.  —  Vida  y  hechos  del  Ingenioso  Hidalgo  Don  Quixote  de  la  Mancha.  Nueva 
Edicion,  corregida  y  illustrada  con  32  différentes  Estampas.  Amberes,  Verdus- 
sen,  1719,  2  vol.  in  8,  fig.  demi-rel.  chag.  violet,  plats  toile,  tôte  dor.  non  rog. 

,  Exemplaire  de  Salva  (n»  1561). 

5968.  —  Vida  y  hechos  del  ingenioso  cavallero  Don  Quixote  de  la  Mancha.  Nueva 
ediccion,  corregida,  e  ilustrada  con  44  Laminas,  y  es  la  impression  mas  aùa- 
dida  que  ay.  Madnd,  Padilla,  1751,  2  vol.  pet.  in-4  à  2  col.  flg.  demi-rel.  bas. 
brune. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«'  1563). 

5969.  —  Historfa  del  famoso  cavallero,  Don  Quixote  de  la  Mancha.  (Con  anota- 
ciones,  indices  y  varias  lecciones  :  por  el  Reverendo  D.  Juan  Bowle.)  Londres, 
Whiie,  1781,  6  parties  en  3  vol.  in-4,  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1565). 

5970.  —  El  ingenioso  hidalgo  D.  Quijote  de  la  Mancha.  Cuarta  edicion  corregida 
por  la  Real  Academia  Espanola.  Madrid,  Jmprenta  Real,  1819,  5  vol.  in-8,  flg. 
de  Rivelles,  v.  olive,  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

Le  premier  volume  contient  la  vie  de  Cervantes  par  D.  Martin  Femandcz  do  Navarrette. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1571). 

5971.  —  El  Ingenioso  hidalgo  Don  Quijote  de  la  Mancha,  comentado  por  Don 
Diego  Clemencin.  Madrid,  Aguado,  1833-1839,  6  vol.  in-4,  portrait,  demi-rel. 
V.  r.  plats  perc.  tr.  peigne. 

Excellent  commentaire  donnant  un  tableau  exact  des  mœurs  de  l'Espagne  à  l'époque  où 
écrivait  Cervantes. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1574). 


250  BELLES-LETTRES. 

5972.  Cervantes  Saavedra  (Miguel  de).  El  Ingenioso  Hidalgo  Don  Quijote  de  la 
Mancha.  Edicion  adornada  con  800  laminas,  repartidas  por  el  contexUi.  Bar- 
celona,  Bergnes,  1839-1840,  2  vol.  in-8,  fig.  bas.  rac. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1575). 

5973.  —  El  ingenioso  hidalgo  Don  Quijote  de  la  Mancha.  Obra  adornada  de 
125  estampas  litogrâficas  y  publicada  por  Masse  y  Decaen...  Mexico,  Ignacio 
Cumplido,  1852,  2  vol.  gr.  in-8,  fig.  v.  r.  tr.  dor. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n*»  1577). 

5974.  -^  El  ingenioso  hidalgo  Don  Quijote  de  la  Mancha.  Edicion  corregida  con 
especial  estudio  de  la  primera  porD.  J.  E.  Hartzenbusch.  Argamasilla  de  Alba, 
fiivadeneyra,  1863,  4  vol.  in-16,  portr.  demi-rel.  chag.  brun,  plats  toile,  tète 
dor.  ébarbé. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1578). 

5975.  —  Vida,  y  hechos  del  ingenioso  hidalgo  Don  Quixote  de  la  Mancha,  que 
contiene  su  quarta  salida,  y  es  la  quinta  parte  de  sus  aventuras.  Gompuesto 
por  el  Licenciado  Alonso  Fernandez  de  Avellanedo,  natural  de  la  Villa  de 
Tordesillas.  Parte  II.  Tomo  III.  Nuevamente  anadido,  y  corregido  en  esta  Im- 
pression, por  el  Licenciado  Don  Isidro  Perales  y  Torres,  Madrid,  Oliveras, 
1732,  in-4  à  2  col. vignette  sur  bois  sur  le  titre,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1607). 

597(;.  —  The  Hislory  of  the  valorous  and  witty  Kingh-Errant  Don  Quixote  of  the 
Mancha  written  inSpanish.Translated  into  english  by  Thomas  Shelton.Zon- 
don,Midwinter,ilAO,A  vol.  in-1 2, pl.gr. par  Van  der  Gucht  d*aprèsGoypel,bas. 

5977.  —  Novelas  exemplares.  Seuilla,  Goniez  de  Pastrana,  1648,  pet.  in-8,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1748). 

5978.  —  Novelas  exemplares.  Seuillay  Gomez  de  Blas,  1664,  in-4  à  2  col.  v.  ant. 
grenat. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1750). 

5979.  —  Novelas  exemplares.  ffaya,  Neaulme,  1739,  2  vol.  pet.  in-8,  portr.  ré- 
pété au  tome  2"*,  fig.  de  Folkema,  v.  ant.  granit. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1751). 

5980.  —  Novelas  exemplares.  Nueva  impresion  corregida  y  adornada  con  lami- 
nas. Madrid,  Sancha,  1783,  2  vol.  in-8,  fig.  v.  f.  fil.  tr.  marb. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (q**  1752). 

5981.  —  Novelas  exemplares.  Madrid,  Villalpando,  1799,  3  vol.  in-1 8,  demi- 
rel.  bas.  granit. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  1753). 

5982.  —  Novelas  exemplares.  Nueva  impresion,  corregida  y  adornada  con 
laminas.  Madrid,  Sanchez,  1816.  2  vol.  in-12,  fig.  v.  marb.  dos  orné,  fil. 

Édition  ornée  de  jolies  figures  gravées  sur  cuivre  par  Adam.  —  Le  premier  tome  est  daté, 
par  erreur,  1716.  • 

Exemplaire  de  Salvâ  (n?  1754). 


BELLES-LETTRES.  251 

59,83.  Cervantes  Saavedra  (Miguel  de).  Exemplarie  Novells;  in  sixe  books.  Fvll 
of  vaeriovs  accidnts  both  delightfvll  and  profitable  :  Turned  into  Ëngiish  by 
Don  Diego  Pvede-Ser.  London,  Dawson,  1640,  in-4,  demi-rel.  cuir  de  Russie. 

Édition  rare  et  recherchée. 

5984.  —  Los  Trabajos  de  Persiles  y  Sigismunda,  Historia  Setentrional.  Dirigido 
a  Don  Pedro  Fernandez  de  Castro,  Conde  de  Lemos.Con  aprovacion.  Conforme 
a  lo  translado  impresso  en  Madrid  por  Juan  de  la  Guesta.  Paris,  Richer,  1617, 
in-8,  chag.  brun,  fil.  à  fr.  tr.  dor. 

Edition  de  toute  rareté,  faite,  comme  Tinrlique  le  titre,  sur  lédiiion  originale  parue  sous 
la  même  date.  Elle  contient  r£^}7a/{o  de  Franscisco  doUrbinaet  le  Soneto  de  Luis  Francisco 
Calderon. 

Exemplaire  de  Salvâ  (a*  1756). 

5985.  —  Historia  delos  trabajos  de  Persiles  Sigismvnda.  Nuevamente  corregida, 
y  enmendada  en  esta  ultima  impression.  Barcelona,  Campins,  1734,  in-4  à 
î  col.  vélin. 

5986.  —  Ouvrages  relatifs  à  Miguel  de  Cervantes  Saavedra  et  à  ses  œuvres  : 

i.  El  Buâcapie.  Opusculo  inedito  que  en  defensa  de  la  primera  parte  del  Quijote  oscribio 
Miguel  de  Cervantes  Saayedra.  Publicado  con  notas  historicas,  criticas  i  bibliogràficas  por 
Adolfo  de  Castro.  Cadiz,  1848,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tète  dor.  non  rog. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»   1739;. 

2.  Las  1633  notas  puesta  por  Sr.  D.  Juan  Eugenio  Hartzenbusch  à  la  primera  edicion  de 
el  ingenioso  hidalgo.  Reproducida  por  D.  Francisco  Lopez  Fabra  con  la  foto-tipografia. 
Barcelona,  Ramirez^  1874,  in-4  à  2  col.  demi-rel.  chag.  vert. 

3.  Indice  de  las  notas  de  D.  Diego  Clemencin  en  su  edicion  de  el  ingenioso  hidalgo  Don 
Qttijote  de  La  Mancha  por  Carlos  F.  Bradford.  Madrid,  Tello,  1885,  pet.  in-4,  br. 

4.  Caria  escrita  aD.  Juan  Antonio  Pellicer  por  Bernardo  Yriarte  sobre  quien  fue  el  primer 
dcscubridor  de  la  patria  de  Miguel  de  Cervantes  Saavedra.  —  In-4  de  10  ff. 

Manuscrit  avec  notes  et  corrections. 

5.  Vida  do  Miguel  de  Cervantes  Saavedra,  escrita  e  ilustrada  con  varias  noticias  y  docu- 
mentes inédites  pertenecientes  a  la  historia  y  literatura  de  su  tiempo.  Por  D.  Martin  Fernan- 
dez de  Navarrete.  Publicala  la  Real  Academia  Ëspafiola.  Madrid,  Imprenta  Real,  1819,  in-8, 
portrait  et  planches  de  fac-similés,  vélin,  non  i*og. 

6.  Nuevos  documentes  para  iilustrar  la  Vida  de  Miguel  de  Cervantes  Saavedra  por  D.  José 
Maria  Asensio  y  Toledo  precedidos  de  una  carta  escrita  por  el  Sr  D.  Juan  Eugénie  Hartzen- 
busch e  iUustrados  con  la  copia  del  Retrato  que  pinto  Francisco  Pacheco,  sacada  de  un 
dibujo  del  Sr  D.  Eduardo  Cano.  Sevilla,  Geofrin,  1864,  in-4  portrait,  fac-similé,  demi-rel. 
bas.  violette. 

Tiré  à  petit  nombre. 

7.  Nuevos  documentes  para  ilustrar  la  Vida  de  Miguel  de  Cervantes  Saavedra;  por  D. 
José  Maria  Asensio  y  Toledo.  Sevilla,  Geofrin,  1804,  in-4,  portrait,  br. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  3429). 

8.  LaSepoltura  de  Miguel  de  Cervantes.  Mcmoria  escrita  por  encargo  de  la  Academia  Espâ- 
Aola  por  Mariano  Roca  de  Togores  y  leida  à  la  misma  por  su  Director  el  Marqués  de  Molins. 
Madrid,  Rivadeneyra,  1870,  in-12,  papier  véliii  fort,  tableaux  ou  plans,  demi-rel.  chag.  noir. 

5987.  Cespedes  y  Meneses  (Gonzalo  de).  Primera  parte  Historias  peregrinas,  y 
exemplares.  Con  el  origen,  fondamentos  y  excelencias  de  Espaûa.  Caragoça^ 
Larumbe,  1623,  in-4,  bas.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1763). 

5988.  —  Poema  tragico  del  espanol  Gerardo,  y  desengano  del  amor  lascive. 
Madrid,  Sanchez,  1615,  pet.  in-8,  v.  r.  dos  orné,  fil.  Ir.  r. 

Première  édition  de  la  première  partie. 
Exemplaire  de  Salyâ  (n**  1761). 


252  BELLES-LETTRES. 

5989.  Gespedes  y  Meneses  (Gonzalo  de]  Poema  tragico  delespanol  Gerardo,  y  de- 
sengailo  del  amor  lascivo.  Primera,  y  segvnda  parte.  Nvevamente  corregido, 
y  enmendado  en  esta  Impresion.  Madrid^  Martinez  Abad^  17â3,in-4,demi-rel. 
V.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  fn*»  1765). 

5990.  —  Poema  tragico  del  espafiol  Gerardo,  y  desengaiio  del  amor  lascivo. 
Primera  y  segunda  parte.  Gorregido  en  esta  ultima  impresion.  Madrid^ 
Martin,  1788,  in-4,  demi-rel.  v.  br.  avec  coins,  plats  perc. 

Poème  en  prose  mêlé  de  pièces  de  vers. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1766). 

5994.  GiFAR.  HistoriadelGavallero  Cifar,  herausgegeben  von  Dr.  Heinrich  Miche- 
lant.  Stuttgart^  1872,  in-8,  demi-rel.  mar.  r.  jans.  tète  dor. 

Roman  mystique. 

5992.  GlamIdes.  Historia  del  muy  valiente  y  esforzado  cavallero  Glamades,  hijo 
de  Mercaditas,  Rey  de  Gastilla,  y  de  la  linda  Glarmonda,  bijadelRey  de  Tos- 
cana.  S,  L  n.  d,  (vers  1700),  in-4  de  32  pp.  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1580). 

5993.  GoLECciON  de  novelas  escogidas,  compuestas  por  los  mejores  ingenios  espa- 
Âoles.  Madndy  Imprenta  Real,  1785-1794,  8  vol.  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert, 
tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1769). 

5994.  —  de  varias  historias,  asi  sagradas,  como  profanas  de  los  mas  célèbres 
heroes  del  mundo,  y  sucesos  mémorables  del  orbe.  Sacada  flelmente  de  los 
Historiadores  mas  fidedignos,  para  que  los  curiosos,  y  todo  genero  de  perso- 
nas  tengan  con  que  divertirse,  y  edificarse.  Su  Autor  D.  Manuel  Josepb  Mar- 
tin. Madrid,  Martin,  1780,  2  vol.  pet.  in-4  à  2  col.  demi-rel.  v.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1770). 

5995.  GoNTBERAS  (Gerônimo  de).  Dechado  de  vaiios  subiectos.  Alcalade  Henares, 
Gerardo,  1581,  pet.  in-8,  v.  ant.  marb.  fil.  tr.  dor. 

Rëimpr.ession  de  Tédition  originale  de  1572  de  ces  nouvelles  en  vers  et  en  prose. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1772). 

5996.  —  Selva  de  aventvras.  Va  repartida  en  siete  libros,  los  quales  tratan  de 
vnos  estremados  amores.  qVn  cauallero  de  Seuilla,  llamado  Luzman.  tuuo 
con  vna  hermosa  donzella  llamada  Arbolea  :  y  las  grandes  cosas  q  le  suce- 
dieron  en  diez  aiios,  que  anduuo  peregrinando  por  el  mundo  :  y  el  fin  que 
tuuieron  sus  amores.  Bimxellas,  Mommarté^  1591,  pet.  in-8,  vign.  sur  le  titre, 
v.  brun,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1582).  Le  titre  est  doublé. 

5997.  —  Selva  de  aventuras.  Bruxellas,  Mommarté,  1593,  pet.  in-8,  v.  gran.  fil. 

5998.  —  Selva  de  aventvras.  Cuenca,  Saluador  Viader,  1615,  in-8,  v.  brun,  fil.  tr. 
marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n'  1583).  Le  titre  est  doublé. 

5999.  GoRACHAN  (Juan  Bautista).  Avisos  de  Parnaso.  Los  publica  a  expensasde 
la  Academia  Valenciana,  Don  Gregorio  Mayans  i  Siscar.  Valencia,  Bordazar, 
1747,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1773). 


BELLES-LETTRES.  253 

6000.  CoRRAL  (Gabriel  de).  La  Prodigiosa  Historia  de  los  dos  amantes  Argènîs  y 
Poliarco,  en  prosa  y  verso.  Madrid,  Gonçalez,  1626,  in-4,  v.  bleu,  dos  orné,  fil. 

Traduction  ou  imitation  de  V Argents  de  Barclay. 
Exemplaire  de  Sa.lvâ  (n*  1775). 

6001.  GoRREA  Gastelblanco  (Rodrigo).  Trabajosdel  vicio  afanes  del  amor  vicioso, 
monstrvos  de  la  ingratilvd,exemplos  para  la  enmienda,  politicas  para  el  acierto. 
Redveidas  a  la  historia  de  vn  sugeto  de  modernas  experiencias.itfa(/n'(/,  Gar- 
cia de  la  Iglesia,  1680,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

NouYelles  en  prose  et  en  vers.  ' 

Exemplaire  de  Salva  (n»  177(>). 

6002.  GoRTES  de  Tolosa  (Juan).  Discvrsos  morales.  Çaragoça,  Naja  y  Quartanet^ 
1617,  pet.  in-8,  V.  bleu,  fil. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  1777).  Cassure  au  titre,  taches. 

6003.  GoKVAs  (Francisco  de  las).  Experiencias  de  amor  y  fortvna.  Madrid,  Marti- 
nez,  1632,  in-8,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

OuTrage  de  Francisco  Quintana,  qui  Ta  publié  sous  le  pseudonyme  de  Fr.  de  las  Cuevas. 
Parmi  les  éloges  en  vers  qui  précèdent  l'ouvrage,  ils  s'en  trouvent  de  Ferez  de   Montai- 
van  et  de  dofla  Maria  de  Zayas. 
Exemplaire  deSALvÂ  (n**  1780). 

6004.  —  Experiencias  de  amor  y  fortvna.  Barcelona,  Lacavalleria,  1633,  pet.  in-8, 
parch. 

Exemplaire  de  Salvâ  fn"  1781).  Mouillures. 

6005.  — Experiencias  de amor,y  fortvna.  Jlfa(/Wrf,  £*.s/}«/*05rt,  1666,  pet.  in-8,  vélin. 

Exemplaire  de  SalvX  (n"  1782). 

600b.  —  Experiencias  de  amor,  y  fortuna.  3/a^;7</,  Pasqual^  1723,  pet.  in-8,  demi- 
rel.  V.  vert. 

Exemplaire  do  Salvà  (n'  1783). 

6007.  Davila  y  Heredia  (Andrés).  Tienda  de  anlojos  politicos.  VaUncia,  Villa- 
grassa,  1673,  pet.  in-8,  v.  r.  fil. 

Ouvrage  semblable  au  Diahle  Cojuelo  de  Guevara. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  1786). 

6008.  Enriqurz  Gomez  (Antonio).  El  siglo  Pitagorico,  y  vida  de  Don  Gregorio  Gvar 
dana,  Segunda  Ediccion,  purgada  de  las  Erratas  Orlographicas.  Segun  el 
Exemplar  en  Rohan,  Lavrentio  MaujTy,  1682,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1789).  Raccommodage  au  titre. 

6009.  —  El  siglo  Pitagorico,  y  la  vida  de  Don  Gregorio  Guadana.  Nueva  edicion. 
Rruselas,  Foppens,  1727,  in-4,  front,  gr.  v.  br.  ant.  fil. 

6010.  Enriquez  de  Zuniga  (Juan).  Amor  con  vista.  Lleva  vna  svmaria  descripcion 
del  Mundo,  anside  la  parte  Elemcntal,  como  de  la  Œtherea.  Segunda  impre- 
sion.  Cuenca,  Iulian  de  la/glesia,  1634,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Edition  inconnue  à  Nie.  Antonio  de  ce  Roman  pastoral  on  prose  et  en  vers,  divisé  en  trois 
parties. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n'>  1791). 

6011.  —  Historia  de  las  fortvnas  de  Semprilis  y  Genorodano.  Madrid,  Delgado, 
1629,  in-4,  bas.  rac.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1792).  Titre  consolidé  dans  la  marge  extérieure. 


254  BELLES-LETTRES. 

6012.  EsLA VA  (Antonio  de).  Parte  primera,  del  libre  inlitvladoNoches  de  Inuierno 
Barcelonay  Margarlty  1609,  pet.  in-8,  v.  brun,  fi!. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  4597). 

6013.  EsPEjo  de  caballerias.  Primera,  segvnda  ||  y  tercera  parte  de  ||  Orlando 
enamorado.  ||  Espejo  de  Gauallerias,  en  el  quai  se  tratan  ||  les  hechos  del 
Gonde  don  Roldan  :  y  del  muy  esforçado  ||  Ganallero  don  Reynaldos  de  Mon- 
taluan,  y  ||  de  otros  muchos  preciados,  ||  Gaualleros.  ||  Por  Pedro  de  Reynosa, 
vezino  de  la  muy  noble  ||  Giudad  de  Toledo.  ||  Impresso  en  Médina  delCampo^ 
por  Francisco  del  Canto,  \\  A  no  de  M.  D,  Lxxxvj,  \\  (A  la  fin  :)  f[  Fue  impressa 
la  présente  obra  ano  \\  del  nacimiento  de  nuestro  Salvador  de  mil  ||  y  quinientos  \\ 
y  ochenta  y  cinco  ahos  (1585)  ||  in-fol.  à  2  col.  mar.  grenat,  dos  orné,  fil.  et 
comp.  dent.  int.  tr.  dor. 

Édition  rare,  des  trois  premières  parties  de  ce  roman,  traduit  ou  imité  de  VOrlando  inna- 
morato  et  de  quelques  autres  poèmes  chevaleresques  italiens. 

Elle  se  compose  de  144  ff.  très  irrégulièrement  ch.  de  i  à  cxzxxii,  pour  la  première  partie 
datée  à  la  lin  de  1551;  119  ff.  ch.  et  1  f.  blanc  pour  la  seconde  partie,  et  de  4  ff.  prél.  non 
ch.  et  111  û.  ch.  irrégulièrdment  108.  Chaque  partie  possède  un  titre  particulier,  imprimé  en 
rouge  et  noir,etoruédelaméme  figure  sur  bois  représentant  un  cavalier  précédé  de  son  ôcuyer. 

Le  titre  de  cette  édition  porte  que  cet  ouvrage  est  dédié  à  Don  Bcrnardino  de  Âyala  par 
Pedro  de  Reynosa  et  le  privilège  indique  ce  dernier  comme  ayant  traduit  ce  roman  d'italien 
en  espagnol. 

Exemplaire  de  Salva  (n^'  1598),  court  de  marges  et  avec  do  forts  raccommodages  aux  deux 
premiers  ff. 

6014.  EspiNEL  (Vicente).  Relaciones  de  la  vida  del  escvdero  Marcos  de  Obregon. 
Al  Illvstrissimo  Senor  Gardenal  Arçobispo  de  Toledo,  don  Bernardo  de  San- 
doual,  y  Rojas.  Madrid,  luan  de  la  Cuesta,  1618,  in-4,  v.  ant.  gr. 

Première  édition  de  ce  Roman,  auquel  Le  Sage,  dans  son  Gil  Bl*iSf  a  emprunté  ou  imité 
plusieurs  morceaux. 

6015.  —  Relaciones  de  la  vida  y  aventuras  del  escudero  Marcos  de  Obregon. 
Quarta  edicion.  Madrid,  fiepullés,  1804,  i  tomes  en  1  vol.  pet.  in-8,  demi-rel. 
chag.  vert,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1796.) 

6016.  Faria  y  Sousa  (Manuel  de).  Noches  claras.  Primera  parte.  Madrid,  Cosme^ 
Delgado,  1624,  pet.  in-8,  bas. 

Première  édition  de  la  première  partie  de  cet  ouvrage  curieux. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1798. 

6017.  —  Noches  claras,  divinas,  y  bumanas  flores.  Lisboa,  Craesbeeck  de  Mello, 
1674,  in-12,  demi-rel.  chag.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  1799). 

6018.  FERNANDEzde  Heredia  (J.-F.).  Trabajos  y  afanes  de  Hercvles  floresta  de 
sentencias,  y  exemples.  Madrid,  Sanz,  1682,  in-4,  demi-rel.  v.  violet. 

Historiettes  mythologiques. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1800). 

6019.  Fernandez  de  Mata  (Geronimo).  Soledades  de  Avrelia.  Aora  anadido  el 
libre,  intitulado  :  Crates,  y  Hiparchia,  marido,  y  muger  Philosophes  antiguos. 
Segunda  impresion.  Madrid,  Alonso  y  Padilla,  1737,  pet.  in-8,  v.  violet,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (1803). 

6020.  Fernandez  de  Ondatigui  (A.).  Historia  tragica  de  Leonora,  y  Rosaura.  En 
que  se  descubren  los  incompréhensibles  juicios  de  Dios  en  una  inocencia  con- 


BELLES-LETTRES.  255 

denada,  y  en  una  malicia  converlida.  Doclrina  moral,  y  politicapor.  Segunda 
impresion.  Madtnd,  Alonso  y  Padilla,  1736,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  brun.- 

Exemplaire  de  Salvà  (1804). 

6021.  Fernandez  y  Peralta  (Juan).  Para  si.  Zaragoça^  luan  de  Ybar,  1661,  in-4, 
demi-rel.  cbag:.  violet,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Livre  rare  fait  à  l'imitation  du  Para  todos  de  Montalvan  et  du  Para  alffunos  de  Matias  de 
los  Reyes. 

Exemplaire  de  Salvà  (d**  1805). 

6022.  FeRxNANDEZ  de  Ribeira  (Rodrigo).  Meson  del  mvndo.  Madrid,  unprenla  del 
fieyno,  1632.  (A  la  fin  :)  }f.DC.XXXI.  (1631),  in-8,  v.  bleu,  dos  orné,  fil. 

Sorte  de  nouvelle  satirique  en  prose,  non  citée  par  Nie.  Antonio.  Elle  contient  en  tête 
deux  éloges  en  vers  par  Lope  de  Vcga  et  Pérez  de  Montalvan. 
Exemplaire  de  Salvà  (n«»  1806). 

• 

6023.  Fernandez  Villareal  (Manuel).  Golor  verde.  A  la  divina  Gelia.  Madrid^  Mar- 
tin, 1637,  pet.  in-8,  bas.  marb. 

Premiàrx  édition. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  1808). 

6024.  Ferrer  de  Valdccebro  (Andrés).  El  templo  de  la  fama  con  instrvcciones 
politicas  y  morales.  Le  da  à  la  estampa  Don  Avsias  Antonio  Ferrer  de  Valde- 
cebro.  Madrid,  Fernandez  de  Buendia,  1680,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvà  (.n*  1809). 

6025.  Flegetonte.  La  Gryselia  de  Lidaceli,  famosay  verdadera  historia  de  varios 
acontescimientos  de  Amor,  y  armas.  Con  graciosas  digressiones,  de  encanta- 
mientos,  y  coloquios  pastoriles.  Del  Gapitan  Flegetonte  Gomico  inflamado. 
Paris,  Cottereau,  1609,  pet.  in-8,  v.  violet,  fil.  tr.  r. 

PaBiiiBRB  ÉDITION,  rare,  de  cette  nouvelle  en  prose  et  en  vers. 
Exemplaire  de  Salvà  (n"  1811). 

6026.  —  La  Gryselia  de  Lidaceli,  famosa,  y  verdadera.  Historia  de  varios  a  con- 
tecimientos  de  Amor  y  Armas.  Madrid,  Alonso  y  Padilia^  1720,  pet.  in-8, 
demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvà  (a^  1812). 

6027.  Flores  (Juan  de).  Histoire  de  Aurelio  et  Isabelle,  fille  du  Roy  d'Escoce(par 
Juan  de  Flores),  nouvellement  traduict  en  quatre  langues  italien,  espaignol, 
françois  etanglois.  Bruxelles,  Mommart,  1608,  in-8  à  2  col.  vélin  à  recouvr. 

Rare. 

6028.  Flores  y  Blanca  Flor.  Historia  de  Flores  y  Blanca  Flor,  su  descendencia, 
amores  ypeligros  que  pasaron,  por  ser  Flor  Moro,  y  Blanca  Flor  Gristiana. 
Cordoha,  Bodnguez,  s,  d,  (vers  1750),  in-4  de  40  pp.  vign.  gr.  sur  bois  sur  le 
titre,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  16t0). 

6029.  Frasso  (.\ntonio  de  lo).  Los  diez  libros  de  fortuna  de  amor,  divididos  en 
dos  tomos.  Londres,  Chapely  1740,  2  vol.  in-8,  portrait,  v.  ant.  marb.  fil. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"»  1815). 

6030.  Gabinete  de  lectura  espanola,  ô  coleccion  de  muchos  papeles  curiosos  de 
Escrilores  antiguosy  modernosdelaNacion.  Madrid,  IbatTa,  s,  d.  (vers  1800), 
6  parties  en  t  vol.  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*  1816). 


256  .  BELLES-LETTRES. 

6031.  Galvez  de  Montalvo  (Luis]f.  El  Pastor  de  Philida.  Lixboa^  Belchior  Rodri- 
gués,  1589,  pet.  in-8,  flg.  en  bois  sur  le  titre,  bas.  r. 

Edition  très  rare. 

6032.  —  El  Pastor  de  Filida.  Barcelona^  Liberos,  1613,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag. 
violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1818^. 

6033.  —  El  Pastor  de  Filida.  Sale  a  luz  de  la  libreria  Mayansiana.  Valencia,  Sal- 
vador Fauli^  1792,  in-8,  portrait,  demi-rel.  chag.  verl. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1819). 

Cette  édition  renferme  un  prologue  assez  étendu  et  savant  écrit  par  Mayans,  traitant  de 
la  vie  et  des  écrits  de  Montalvo  et  renfermant  aussi  des  notices  importantes  sur  les  poètes 
espagnols  contemporains  de  l'auteur  du  Pastor  de  Filida. 

6034.  Garcia  (Marcos).  La  Flema  de  Pedro  Hernandez.  Discurso  Moral,  y  Politico. 
Anadido,  y  enmendado.  Madrid,  RodngueZy  1657,  pet.  in-8,  v.  olive,  dos  orné, 
m.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  1822)  de  cette  nouvelle  satyriquc.  Titre  doublé. 

6035.  GoMEz  de  Santistevan  (Juan).  Infante  Don  Pedro  Livro  do  Infante  Dorn  Pe- 
dro de  Portugal,  o  quai  an  dou  as  sete  partidas  do  mundo.  Lisboa,  Camemt, 
1664,  in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  16r»8). 

6036.  GoMEZ  Tejada  de  los  Reyes  (Gosme).  Léon  prodigioso,  apologia  moral  en- 
tretenida,  y  provechosa  a  las  bvenas  costvmbres,  tralo  virtvoso,  y  politico. 
Madrid,  Villa-Diego,  lt>70,  in-4  à  2  col.  bas. 


6037.  Gonzalez  (Ëstevanillo).  La  ||  Vida  i  Hechos  ||  de  Estevanillo  Gonzalez, 
hombre  de  buen  humor.  ||  Gompuesto  por  el  mesmo.  ||  Dedicada  à  el  Exce- 
lentissimo  Senor  Octavio  ||  Picolomini  de  Aragon,  Duque  ||  de  Amalsi...  En 
AmùereSyW  en  casa  de  la  viuda  de  Juan  Cnobbart,  1646.  ||  in-4  de  8  ff.  prél.  non 
ch.  388  pp.  de  texte  et  2  fl.  non  ch.  pour  la  table,  portr.  v.  brun,  dos  orné,  fil. 

Édition  originale  de  toute  rareté  et  fort  belle,  ornée  d'un  joli  portrait  de  Taoteur  et  d'un 
grand  blason  renfermant  les  armoiries  d'Ottavio  Picolomini  gravés  sur  cuivre.  Elle  est  restée 
inconnue  à  Nie.  Antonio. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  1830),  sur  grand  papier  (?). 

6038.  —  La  Vida,  y  hechos  de  Estevanilio  Gonzalez,  hombre  de  bven  hvmor. 
Madrid,  JRodriguez,  1652,  in-8,  v.  violet,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1831). 

6039.  —  La  Vida,  y  hechos  de  Estevanillo  Gonzalez,  hombre  de  buen  humor. 
Nuevamente  corregida  yenmendadaenesta  ùltimo  impression.  Madrid,  Sanz, 
s.  d.  (1720),  pet.  in-8,  portr.  vélin. 

Exemplaire  provenant  de  la  bibliothèque  de  Lord  Euock. 

6040.  —  La  Vida,  y  hechos  de  Estevanillo  Gonzalez,  hombre  de  buen  humor. 
Nuevamente  corregida  y  enmendada  en  esta  ultima  impression.  Madrid, 
Alonsoy  Padilla,  1729,  pet.  in-8,  dérelié. 

Le  titre  porte  la  signature  de  F.  La  Mennais  à  qui  ce  livre  a  appartenu. 
Exemplaire  de  Salvâ  fn»  1832). 

6041.  Gonzalez  de  Bovadilla.  Primera  parte  de  las  Nimphas  y  Pastores  de  He- 
nares.  Dividida  en  seys  libros.  Gompuesta  porBernardoGôzalez  de  Bovadilla. 


BELLES-LETTRES.  257 

Estudiante  en  la  insigne  Unîversidad  de  Salamâca.  Alcala  de  Henares,  Juan 
Gracian,  1587,  in-8,  v.  marb.  dos  orné,  fiL 

Nouvelle  pastorale  ëcrite  en  prose  et  en  vers,  d'une  excessive  rareté. 
Exemplaire  de  Salva  (n"  1833). 

6042.  GuTiERRBz  de  Vegas  (Fernando).  Los  Enredos  de  un  lugar,  ô  Historia  de 
los  Prodigios,  y  Hazanas  del  célèbre  Abogado  de  Conchuela  el  Licenciado 
Tarugo,del  famoso  Escribano  Garrales  y  otros  ilustres  personages  que  hubo. 
en  el  mismo  Pueblo  antes  de  despoblarse.  Madrid,  Martin,  1778-81,  3  vol. 
pet.  in-8,  bas. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  1843). 

6043.  GuzMAN  (Alejandro  de).  Historia  de  predestinado  peregrino,  y  su  hermano 
Precito.  En  la  quai,  debaxo  de  vna  misteriosa  Parabola  se  descrive  el  succeso 
fcliz,  del  que  se  ha  de  salvar,  y  la  infeliz  suerte,  del  que  se  ba  de  condenar. 
Traducida  de  Portugues  en  Gastellano.  Barcelona,  Figvero,  1696,  in-4,  demi- 
rel.  V.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n-  1844). 

6044.  Hartzekbusch  (luan  Eugenio).  Guentos  y  fabulas.  Segunda  edicion.  Madnd, 
Rivadeyra,  2  tomes  en  1  vol.  in-12,  demi-rel.  v.  gris  avec  coins,  dos  orné  à 
petits  fers,  fil.  tête  dor.  ébarbé. 

6045.  HuRTADO  de  Mendoza  (Diego).  La  vida  de  Lazarillo  de  Tormes,  y  de  sus 
fortunas  y  aduersidades.  En  la  oficina  Plantininna,  1602,  pet.  in-12,  v.  brun,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1855). 

6046.  —  La  Vida  de  Lazarillo  de  Tormes  :  y  de  sus  fortunas  y  aduersidades. 
PariSy  Nicolas  Bon fons,  1609,  pet.  in-12,  demi-rel.  chag.  r.  tr.  marb. 

Édition  contenant  la  traduction  française. 

Exemplaire  do  Salvà  (n"  1856).  Mouillures;  les  trois  derniers  feuillets  ont  un  raccommo- 
dage enlevant  du  texte. 

6047.  —  Vida  de  Lazarillo  de  Tormes.  Gorregida,  y  emendada  por  L  de  Lvna 
Gastellano.  Interprète  de  la  lengua  Espafiola.  Paris,  Rolel  Bovtonne,  1620, 
2  parties  en  1  vol.  in-12,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1857).  Court  de  marges. 

6048.  —  Lazarillo  de  Tormes,  nuevamente  corregido.  Gon  licencia  de  la  sancta 
inquisicion,  y  del  ordinario.  Barcelona,  Sébastian  de  Cormellas,  1620,  pet. 
in-8  de  40  ff.  fig.  sur  bois  dans  le  texte,  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile. 

Mouillures. 

6049.  —  Lazarillo  de  Tormes.  Nueuamente  corregido.  Gon  Licencia  de  la  santa 
Inquisicion,  y  del  Ordinario.  Barcelona,  Margarit,  1621,  pet.  in-8  de  40  ff". 
non  chifT.  avec  vignettes  en  bois,  demi-rel.  bas. 

6050.  —  La  Vida  del  Lazarillo  de  Tormes  y  de  sus  fortunas  y  aduersidades.  La 
vie  de  Lazarille  de  Tormes.  Et  ses  infortunes  &  aduersitez.  Reueuë  &  corri- 
gée par  H.  de  Lvne,  natif  de  Gastille,  Interprète  de  la  Langue  Espagnolle.  Et 
traduite  en  François  par  L.  S.  D.  Paris,  Antoine  de  Sommaville,  1660,  in-12, 
demi-rel.  chag.  vert,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  660 j. 

quatrikmb  partir.  17 


258  BELLES-LETTRES. 

6051.  HuRTADo  (le  Mendoza  (Diego).  La  Vida  del  Lazarillo  de  Tormes  y  sus 
fortunas  y  adversidades.  Nueva  edicion.  Paris^  Gaultier-Laguionie,  1827, 
in-24,  flg.  coloriées,  v.  olive,  comp  .à  fr.  fil.  Ir.  dor. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1861). 

6052.  —  La  Vida  de  Lazarillo  de  Tormes,  y  sus  fortunas  y  adversidades.  Nueva 
edicion  de  lujo,  aumentada  con  dos  segundos  partes  anônimas,  y  con  graba- 
dos  por  artislas  espafkoles.  Madrid,  Omar  y  Solar,  1844,  in-8,  fig.  demi-rel.  bas. 

6053.  —  Il  Picariglio  castigliano,  cioe,  vitta  del  cattivello  Lazariglio  di  Tormes, 
composta  dallo  slesso  Lazariglio,  &  trasportata  dalla  spagnuola  neiritaliana 
favella  da  Barezzo  Barezzi.  In  Venetia,  Barezzt\  1635,  in-8,  demi-rel.  vélin 
avec  coins,  non  rog. 

6054.  LiNAN  y  Verdugo  (Antonio).  Gvia  y  avisos  de  forasteros,  à  donde  se  les 
ensena  a  hvir  de  los  peligros  que  ay  en  la  vida  de  Gorte  :  y  debaxo  de  nouelas 
morales,  y  excmplares  escarmientos,  se  les  auisa  y  aduierte  de  como  acudiràn 
a  sus  negocios  cuerdamente.  Valenàa,  Espnrsa,  1635,  pet.  in-8,  v.  f.  ant.  fil. 

Recueil  de  quatorze  nouvelles. 
Exemplaire  «Je  Salvâ  (n"  1868). 

6055.  —  Guia  y  avisos  de  forasteros,  que  vienen  a  la  Corte.  Madrid,  Garcia,  1753, 
in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1869). 

6056.  LoPEz  de  Ubeda  (Francisco).  La  picara  montanesa  Uamada  Ivstina,  en  el 
qval  debaio  de  graciosos  discursos  se  encierran  prouechosos  auisos.  Barce- 
lona,  Lacavallei'ia,  1640,  pet.  in-8,  mar.  noir.  {ReL  anc) 

Romaa  ud  peu  libre,  fait  à   rimitation  du  Guzmaa  d'Alfarache  ;  il  passe  pour  constant 
qu'André  Ferez,  religieux  dominicain,  en  est  le  véritable  auteur. 

6057.  —  La  Picara  montanesa,  Uamada  Justina,  en  el  quai,  debajo  de  graciosos 
discursos,  se  encierran  provechosos  avisos.  Gorregida,  y  aumentada  con- 
forme â  la  primitiva  impression.  Madrid,  Juat.  d».  Zuniga,  1735,  in-4,  demi- 
rel.  V.  bleu,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1873). 

6058.  LoREDANO  (Juan  Francisco).  Bvrlas  de  la  fortvna  en  afeclos  retoricos  de  cl 
Loredano.  Tradvcion  del  Toscano  à  nuestro  Vulgar.  Por  D.  Ëugenio  de  Mi- 
randa  y  Gamboa.  Se  da  a  la  estampa  en  las  prvebas  de  nvevos  caractères, 
fabricados  en  esta  Corte,  à  fin  de  establecer  Impressiones  propias  en  estos 
Reinos.  Madrid,  1688,  in-4,  demi-rel.  chag  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1874). 

6059.  LoLBAYssiN  de  Lamarca.  Historia  tragicomica  de  Don  Henriqve  de  Castro 
encuyos  estanos  sucessos  se  veen  los  varios  y  prodigiosos  efectos  del  Amor  y 
de  la  guerra.  Paris,  1617.  (A  la  fin  :)  Pa^ns,  Adrian  TiffenOy  1617,  iu-8,  titre 
gravé,  vélin. 

Édition  rare,  ornée  d'un  superbe  portrait  de  l'auteur,  gravé  probablement  par  L.  Oauthicr. 
Très  joli  frontispice  portant  en  tétc  les  armoiries  de  Louis  de  Lorraine,  cardinal  de  Ouisc. 
Exemplaire  de  Salvâ  ^n"  1875}. 


BELLES. LETTRES.  259 

6060.  LozANO  (Gristobal).  Persecvciones  de  Lvcinda,  dama  valenciana,  y  tragicos 
sucessos  de  Don  Carlos.  Valencia^  Macè^  1664,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  brun 
avec  coins. 

OuTTage  non  cité  par  Nie.  Antonio.  Il  renferme  une  Nouvelle  avec  quelques  ;>0)8ie8  et 
une  Comédie  intitulée  Darse  zelos  por  vengarse. 
Exemplaire  de  Salyâ  (n*  1303). 

6061.  —  Soledades  de  la  vida,  y  desengaiios  del  mundo.  Novelas  exemplares. 
Segunda  impression.  Sevilla,  1712,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Nouvelles  en  prose  et  en  vers. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1876). 

6062.  —  Soledades  de  la  vida,  y  desenganos  del  mundo.  Novelas  exemplares. 
Décima  quinta  impresion.  Madrid^  Barco  Lopez^  1812,  in-4  à  2  col.  demi-rel. 
V.  f.  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salva  (n*>  1878). 

6063.  Manuel  (El  Principe  D.  Juan).  Le  Comte  Lucanor.  Apologues  et  fabliaux 
du  XIV*  siècle  traduits  pour  la  première  fois  de  Tespagnol  et  précédés  d'une 
notice  sur  la  vie  et  les  œuvres  de  Don  Juan  Manuel  ainsi  que  d*une  disserta- 
sur  rintroduction  de  TApologue  d'Orient  en  Occident,  par  M.  Adolphe  de 
Puibusque.  Paris,  Amyot,  1854,  in-8,  chag.  r.  comp.  tr.  dor. 

Ouvrage  politique  et  moral,  comprenant  quarante-neuf  historiettes  ou  apologues  avec  une 
sentence  morale  en  vers  placée  à  la  fin  de  chacune. 

6064.  Marques  de  Careaga  (Gutierre).  Desengano  de  Fortuna.  Madrid ,  Martin, 
1612,  in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salya  (n**  1889). 

6065.  Martinez  de  Guellar  (Juan).  Desengaûo  del  hombre,  en  el  tribvnal  de  la 
fortvna.  Y  casa  de  descontentos.  Madrid,  Garcia  de  la  Iglesia,  1663,  pet.  in-8, 
demi-rel.  v.  brun. 

ËDmON  ORIODIALB 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  1890). 

6066.  Martinez  de  Moya  (Juan).  Fantasias  de  vn  svsto.  Anadido  en  esta  segunda 
impression  el  Libro  intitulado  :  Meritos  disponen  premios,  discurso  lyrico, 
escrito  sin  A.  Madrid,  Alonso  y  Padilla,  1738,  petit  in  8,  demi-rel.  v.  bleu, 
plats  perc.  tr.  r. 

L*auteur  du  second  ouvrage  :  Meritos  disponen  premios  est  don  Fernando  Jacinto  de 
Zurita  y  Haro. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1892),  possédant  à  la  fin  un  »econd  titre  et  des  S,  prâl.  pour  les 
Fantasias  et  un  Cataloj^uc  des  Lihros  de  entretenimiento  de  Padilla. 

6067.  Matheo  (Pedro),  llistoria  de  la  prospcridad  infeliz  de  Felipa  Gatanea.  La 
Labandera  de  Napoles.  Escrita  en  frances  por  Pedro  Matheo,  Y  en  castcllano 
por  Juan  Pablo  Martyr  Rizo.  Aora  anadido  un  tratado  en  alabanza  del  color 
verde.  Segunda  impression.  Madrid,  Alonso  y  Padilla,  1736,  in-8,  demi-rel. 
V.  vert,  plats  perc. 

L'auteur  de  la  Color  Verde^  qui  fait  suite  à  l'ouvrage  de  Pierre  Mathieu,  est  le  Capilan 
Manuel  Fernandez  VillarreaU 
Exemplaire  do  Salvâ  (n*  1894). 


260  BELLES-LETTRES. 

6068.  Melo  (Francisco  Manoel  de).  Apologos  dialogaos,  Obra  posthuma,  &  a 
mais  Politica,  Civil  &  Gallante,  que  fez  seu  Author.  Lisboa  Occidental,  Sylva, 
&  PedrozOy  1721,  in-i,  v.  f.  Ir.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1903). 

6069.  Mey  (Sébastian).  Fabvlario  en  qve  se  contienen  fabvlas  y  cuentos  dife- 
rentes,  algunos  nueuos,  y  parte  sacados  de  otros  autores.  Valencia,  Mey,  s,  d, 
(1613),  pet.  iu-8.  fig.  sur  bois  dans  le  texte,  demi-rel.  vélin  blanc  avec  coins. 

6070.  MicHELi  y  Marquez  (José).  Deleite  y  amargvra  de  las  dos  Gortes,  cetestial  y 
terrena.  Con  la  assistencia  de  los  ingenios,  y  lagrimas  derramadas  en  la 
Gorte  del  Dios  Momo  :  el  consuelo  que  reciben,  quexas  que  dàn  a  lupiter, 
para  que  visite  las  Gortes  de  los  Planetas,  Dioses,  Monarcas,  Principes,  Se- 
norias,  y  Republicas  del  Orbe,  y  modo  de  sus  gouiernos.  Amonestacion  que 
les  dà  lupiter,  lo  que  les  eucarga;  joyas  y  villetes  que  dexa  a  todos  para  bien 
gouernar.  Madrid,  Sanchez,  16i2,  pet.  in-4,  demi-rel.  chag.  violet. 

Nouvelle  allégorico-politique. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1904). 

6071.  MiRABEL  (Juan  de).  El  Jardin  de  las  damas,  y  recreo  de  cavalleros,  o  sea  el 
desagravio  de  las  mugeres  à  las  que  venera  el  Orbe  nobilissimas  y  hermo- 
sissimas  Damas.  Madrid,  Padilla,  1720,  pet.  in-8,  v.  r.  fll. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n®  1905). 

6072.  MoNTEMAYOR  (Jorgc  de).  Los  Siete  libros  de  la  Diana,  agora  nueuamente 
anadida,  como  se  puede  ver  en  la  tabla.  Anvers,  Bellero,  1575,  pet.  in-12,  v. 
rac.  dent. 

Exemplaire  de  Salvâ  (qo  1911). 

6073.  —  Primora  adicion  de  los  siete  libros  de  la  Diana.  —  Segvnda  parte  de  la 
Diana.  Por  Alonso  Perez.  —  Tercera  parte  de  la  Diana  Por.  Gaspar  Gil  Polo. 
Pamplona,  Porràlts,  1578,  3  parties  en  1  vol.  in-12,  cart. 

Volume  rare  renfermant  les  trois  parties  de  la  Diana. 
Exemplaire  de  Salvâ  (uo  1912). 

6074.  —  Los  Siete  libros  de  la  Diana,  agora  nuevamente  anadida,  como  se  puede 
ver  en  la  Tabla.  Anvers,  Bellero,  1580,  pet.  in-12,  demi-rel.  v.  f.  plats  toile,  tr.r. 

Réimpression  de  l'édition  de  1575. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<»  1913). 

6075.  —  Los  Siete  Libros  de  la  Diana.  Agora  nueuamente  aftadida,  como  se  puede 
uer  en  la  tabla.  Tornada  a  imprimir  de  nueuo  y  a  corregir  con  mucha  diligen- 
cia.  Venetia,  Vtcenci,  1585.  —  Segvnda  parte  de  la  Diana  de  George  de  Monte 
Mayor.  Por  Alonso  Perez.  Tornada  a  imprimir  de  nueuo,  y  a  corregir  con 
mucha  diligencia.  Venetia,  Vicenci,  1585,  2  tomes  en  1  vol.  in-12,  demi-rel. 
chag.  vert,  plats  perc.  tr.  r. 

La  première  partie  est  copiée  sur  rédition  d'Anvers  1375;  la  seconde  partie  est  semblable 
à  l'édition  de  Pamplune  1578. 
Exemplaire  de  Salvâ  [n^  1914). 

6076.  —  Sigvense  los  siete  libros  de  la  Diana,  en  que  se  contienen  las  hyslorias 
de  Xarifa,  y  Abindarraez,  de  Alcida  y  Syluano,  y  la  de  Piramo  y  Tisue,  con 
el  Triumpho  de  Amor.  Agora  nueuamente  corregidos  y  emendados.  Madrid, 
Sanchez,  1586,  pet.  in-8,  parch. 


BELLES-LETTRES.  261 

6077.  MoNTEMAYOR  (JoFge  de).  Parle  primera  y  segvnda  de  la  Diana.  Aora 
nuevamente  corregida  y  emendada.  Madrid,  Imprenta  Real,  1602,  2  parties 
en  1  vol.  in-8,  V.  brun  ant.  fil. 

Édition  semblable  à  celle  de  Madrid  de  1595. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  1916),  aux  armes  de  Denis  de  Sallo,  conseiller  au  Parlement 
de  Paris. 

6078.  —  Parle  primera  y  segunda  de  la  Diana.  Aora  nuevamente  corrigeda  y 
emendada.  Madrid,  Imprenta  Real,  1602,  in-12,  demi-rel.  chag.  r. 

6079.  —  Los  Siele  libros  de  la  Diana.  Hanse  anadido  los  verdaderos  amores  de- 
Abencerraje  Abindarraez,  y  la  hermosa  Xarifa.  La  historia  de  Alcida  y  Silua- 
no.  La  infelice  historia  de  Piramo  y  Tisbe.  Las  damas  Aragonesas,Gastel- 
lanas,  Catalanas,  y  Yalencianas.  El  triumpho  de  Amor  de  Petrarcha.  Y  vna 
Eleglaala  muerte  de  George  de  Monte  Mayor.  Valencia,  Mey,  1602,  in-i2, 
demi-rel.  v.  vert,  plats  toile,  tr.  r. 

Édition  compacte,  la  plus  complète,  car  elle  renferme,  outre  les  pièces  indiquées  sur  le 
titre,  des  sonnets  et  des  villanelles  composés  par  Montemayor. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n®  1917). 

6080.  —  Los  Siete  Libros  de  la  Diana.  Où  sous  le  nom  de  Bergers  &  Bergères 
sont  compris  les  amours  des  plus  signalez  d'Espagne.  Traduicts  d'Espagnol 
en  François,  et  conférez  es  deux  langues.  P.  S.  G.  P.  (Pavillon).  Et  de  nou- 
ueau,  reueus  &  corrigez  par  le  sieur  J.  D.  Bertranet.  Pajns,  Anthoine  du 
Brueil,  1611,  in-8  à  2  col.  texte  espagnol  et  français,  vélin. 

Traduction  estimée.  Elle  contient  les  65  octaves  ajoutés  au  Canto  de  Orfeo, 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1918). 

6081.  —  Parte  primera  y  segvnda  de  la  Diana.  Aora  nueuamente  corregida  y 
emendada.  Barcelona,  Cormellas,  1614,  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1919). 

6082.  —  Primera  y  segvnda  parte  de  la  Diana.  Aora  nueuamente  corregida  y 
emendada.  Madrid,  Martin,  1622,  petit  in-8,  demi-rel.  bas.  brune,  plats  perc. 

Edition  faite  sur  celle  de  Madrid,  1602. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1921).  Le  dernier  f.  est  défectueux. 

6083.  —  La  Diana.  Primera  y  segunda  parte.  Agora  nvevamente  corregida  y  emen- 
dada. Lisboa,  Pedro  Craesàeeck,  1624,  in-8,  bas.  ant. 

Édition  contenant  la  suite  de  Âlonso  Perez. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  1922). 

6084.  —  Primera  parte  de  Diana  enamorada.  Ginco  libros  que  prosiguen  los 
siete  de  la  Diana  de  lorge  Monte  Mayor.  Gompvestos  por  Gaspar  Gil  Polo. 
Anveres,  Gil  Stelsio,  1574,  petit  in-12  v.  brun  ant.  dent. 

Troisième  édition  très  rare  de  cet  ouvrage  recherché  qui  fait  suite  à  la  Diana  de  Jorge 
de  Montemayor. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  1826)  ;  court  de  marges. 

6085.  —  La  Diana,  enamorada,  cinco  libros  que  prosiguen  los  YII,  de  Jorge  de 
Montemayor,  por  Gaspar  Gil  Polo.  Nueva  impression  con  notas  al  canto  de  Tu- 
f\h. Madrid, Sancha,  1778,  in-8, front.  parGarnicero,  bas. ant. rac. dos  orné,  ÛL 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n*  1827),  sur  grand  papisr. 


262  BELLES-LETTRES. 

6086.  Mont-Real  (Miguel  dej.  Enganos  de  mugeres,  y  desenganos  dejos  hombres, 
Divididos  en  quatro  discursos,  historicos,  politicos  y  morales.  Madrid,  Ruiz 
de  Murga,  1709,  in-4  à  2  col.  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (qo  1901).  Mouillures. 

6087.  —  Enganos  de  mugeres,  y  desenganos  de  los  hombres.  Divididos  en  quatro 
discursos,  historicos,  politicos  y  morales.  Madrid,  Juan  de  Ariztia,  1719, 
in-i  à  2  col.  dérelié. 

Exemplaire  de  SalvX  (n-  1908). 

6088.  MuNOz  (Antonio).  Aventuras  en  verso  y  prosa,  ^Madrid,  Ortega,  1789,  pet. 
in-8,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (qo  1923). 

6089.'  Oliveros  de  Gastilla.*  Historia  de  los  muy  nobles,  y  valientes  cavalleros 
Oliveros  de  Gastilla  y  Artus  de  Algarve.  Y  de  sus  maravillosas,  y  grandes  ha- 
zaAas.  Compuesta  por  el  Bachiller  Pedro  de  la  Floresta.  Madrid,  Alonso  y 
PadiUay  s.  d,  (1735),  in-8  de  2  IF.  prél.  non  ch.  209  pp.  et  5  ff.  non  ch.  de 
table,  mar.  bleu  à  long  grain,  dos  orné,  Ûl.  et  dent.  dor.  comp.  à  fr.  tr.  dor. 

Edition  rare,  et  qui  manquait  à  la  collection  Salvà,  de  cette  traduction  espagnole  du 
roman  :  Oliviei*  de  Castille  et  Artus  d'Algarbe^  composé  en  fiançais,  dans  le  courant  du 
XV*  siècle,  par  Philippe  Camus,  d'après  une  version  latine  restée  inconnue.  Pedro  de  la  Flo- 
resta n'en  est  donc  pas  Tauteur,  mais  seulement  le  traducteur  ou  l'éditeur. 

Bel  exemplaire  de  Yembniz  (51  fr.) 

6090.  —  Historia  de  los  nobles  caballeros  Oliveros  de  Gastilla  y  Artus  de  Al- 
garve. Gorregida,  y  enmendada  en  esta  ùltima  impression.  Ci^doha,  Rodri- 
guez,  s,  d.  (vers  1750),  in-i  de  80  pp.  vignettes  sur  le  titre,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salva  (n©  1644). 

6091.  OzEJO  (Pedro  Nolasco  de).  Los  impressores  y  plumistas  de  la  Corte,  en 
busca  del  Diario  Apoiogético  de  las  murmuraciones.  Prossa  corriente,  y  vul- 
gar,  para  que  todos  lo  entiendan.  Madrid,  Balvas,  1738,  pet.  in-8  de  37  pp. 
bas.  marb. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n*  848). 

6092.  Pacheco  deNarvaez  (Luis).  Historia  traxica,  y  exemplar  de  las  dos  constantes 
mvgeres  espanolas.  Sacala  de  nuevo  a  luz  un  curioso.  Sevtlla,  Espinosa  de  lot 
Montefvs,  I74i,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1924). 

6093.  Palmerim  de  Inglaterra.  Gronica  de  Palmeirim  de  Inglaterra.  Primeira,  e 
segunda  parte.  Por  Francisco  de  Moraes  a  que  se  ajuntaô  as  mais  obras  do 
mesmo  autor.  Lisboa,  Simâo  Tkaddeo  Ferreira  y  Antonio  Gomet,  1786,  3  vol. 
in-4,  bas.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1648). 

6094.  ^  Palmerin  de  Oliva.  ||  C.  Libro  del  famoso  cavallero  Pal||merin  de  Oliva 
t  de  sus  grades  ||  hechos  nuevaméte  restam||pado  y  correçido  :  côUsu  tabla 
de  nue||vo  anadida.  ||  MDXXXIIU  (1534).  |!  (Au  verso  de  Tavant-dernier  f.  :) 
([  Fue  corregido  y  enmendtido  este  libro  del  famc{\so  cavallero  palmerin  de  oliva  : 
por  Juan  ma\\iheo  da  villa  espaholo  :  y  estampado  porJuâ\\paduan  :y  Venturin 


BELLES-LETTRES.  253 

de  Rufinelli  :  en  ||  Veneçia  M.D.XXXIIII.  \\  En  elmes  de  Agosto.  ii53i),  in-8, 
goih.  de  10  ff.  prél.  non  ch.  407  ff.  ch.  de  texte  et  1  f.  non  cb.  pour  la  marque 
de  rimprimeur,  demi-rel.  vélin  avec  coins. 

Édition  très  rare,  qui  passa  longtemps  pour  la  seconde  de  ce  roman  et  qui  n'est  en  réa- 
lité que  la  quatrième.  Elle  ne  renferme  que  le  premier  livre  des  aventures  de  Palmerin 
d'Olive  et  se  termine  par  des  distiques  latins  de  Jean  Auger,  dans  lesquels  il  est  dit  que 
Tautcur  de  ce  roman  est  une  femme. 

Cette  édition  offre  une  curieuse  particulariié  :  c'est  qu'elle  est  de  format  in-8  ;  c'est  le  seul 
roman  de  chevalerie  de  cette  époque  qui  ne  soit  pas  de  format  in-folio.  Le  titre,  imprimé 
en  rouge  et  noir,  est  orné  d'une  vignette  sur  bois. 

Exemplaire  de  Sai.vA.  (no  1649),  incomplet  du  dernier  f.  prél.  du  f.  1  et  du  dernier  f.  por- 
tant la  marque  de  l'imprimeur;  les  derniers  S.  sont  fortement  attaqués  par  l'humidité. 

6095.  Parraga  Martel  de  la  Fuente  (Francisco  de).  Historia  de  Lisseno  y  Fenissa, 
dividida  en  seis  discvrsos.  Madrid^  Paredes,  1701,  in-i,  mar.  r.  ûl.etcomp. 
dor.  Ir.  dor. 

Nouvelle  dans  laquelle  se  trouve  intercalée  une  Loa  para  tiempode  Camestolendas  ou  plutôt 
une  sorte  d'opéra-comique. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1343). 

6096.  Partinobles.  Historia  del  esforçado  cavallero  Partinobles  Conde  de  Blés; 
y  despues  fue  Emperador  de  Constantinopla.  Ahora  nuevamenle  traducida 
de  la  lengua  catalana  en  la  nuestra  castellana  y  va  adornada  con  muy  gen- 
tiles  estampas.  Barceiona,  Torner,  1842,  in-8,  flg.  v.  vert,  dent.  tr.  dor. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n^  1653). 

6097.  —  Historia  del  muy  noble  y  esforzado  caballero  el  Conde  Partinuples, 
Emperador  de  Constantinopla.  Compuesta  por  Gaspar  Aldana.  Cordoba^ 
Rodf-igueZy  s.  d,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  IGot). 

6098.  —  Historia  del  muy  noble  y  esforzado  cavallero  el  Conde  Partinuples, 
Emperador  de  Constantinopla.  Compuesta  por  Gaspar  Aldana.    Valencia, 
Laborda,  1756,  in-fol.  de  40  pp.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne- 
Traduction  espagnole  en  prose  du  poème  français  du  xiii'  siècle  intitulé  Partonopeus  de 

BloLf. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"*  1655). 

6099.  Perbz  Galdos  (Benito).  Ladesheredada.  —  El  amigo  manso.  Madrid,  1881- 
1882,  2  vol.  gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins,  plats  toile. 

6100.  Perez  de  Hita  (Ginés).  Guerras  civiles  de  Granada.  Madrid,  Amarita,  1833, 
2  vol.  in-12,  demi-rel.  chag. 

Nouvelle  historique  contenant  des  romances  mauresques. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  1928). 

6101.  Ferez  de  Montalvan  (Juan).  Para  todos;  exemplos  morales,  humanos  y 
divinos  en  que  se  tratan  diversas  ciencias,  materias  y  facultades,  repartidos 
en  los  siete  dias  de  la  semana,  y  con  algunas  adiciones  nuevas  en  esta  unde- 
cima  impression.  Alcala,  Femandez,  1666,  in-4,  vélin. 

6102.  —  Para  todos  exemplos  morales,  humanos,  y  divinos.  En  que  se  tratan 
diversas  Ciencias,  materias,  y  facultades.  Repartidos  en  los  siete  dias  de  la 
semana.  Sevilla,  Gomez,  1736,  in-4,  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1352). 


é 


264  BELLES-LETTRES. 

6103.  Ferez  de  Montalvan  (Juan).  Svcessos  y  prodigios  de  amor.  Enocho  novelas 
exemplares.  Tortosa,  Martofell,  i63«*>,  in-8,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (a"  1929). 

610i.  —  Svcessos  y  prodigios  de  amor.  En  ocho  novelas  exemplares.  Anadido 
en  esta  vltima  impression  el  Orfeo  a  la  Décima  Musa.  Barcelona^  Lacavalleria, 
i6i0,  4  parties  en  1  vol.  pet.  in-8,  v.  ant.  gran. 

6105.  —  Svcessos  y  prodigios  de  amor.  En  ocho  Nouêlas  exemplares.  Oclaua 
impression..  5eui//a,  lîodriguezy  1641,  pet.  in-8,  v.  marb.  dos  orné  à  petits 
fers,  fil.  tr.  dor.  {Clarke  et  Bedford,) 

Bel  exemplaire. 

6106.  —  Svcessos  y  prodigios  de  amor.  En  ocho  Nouelas  exemplares.  Nona  im- 
pression. Seuilla,  Pastrana^  1648,  in-8,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1930). 

6107.  Ferez  de  Moya  (Juan).  Philosofia  sécréta.  Donde  debaxo  de  historias  fabv- 
losas,  se  contiene  mvcha  doctriua,  prouechosa  a  todos  esludios.  Con  el 
origen  delosidolos  o  Dioses  delà  Gentilidad.  Es  materia  mvy  necessaria,  para 
entender  Foetas,y  Hisloriadores.  Madrid^  Sanchez  ^  1585,  pet.  in-4,  non  relié. 

Première  édition. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  1933). 

6108.  —  Fhilosophia  sécréta.  Çaragoça^  Sanchez,  1599,  in-8,  vélin. 

Édition  iDConnue  à  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1934). 

6109.  —  Filosofia  sécréta.  Alcalade  Henares,  Sanchez  de  Ezpeleta^  1611,  in-4  de 
4  ff.  prél.nonch.  54i  pp.  et  7  pp.  detable, demi-rel. v.  f. plats  toile,  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1935). 

6110.  PiEDRABUENA  (Antolincz  de).  Vniversidad  de  amor,  y  escvelas  del  interes. 
Yerdades  sonadas,  o  sueno  verdadero.  Al  pedir  de  las  mugeres.  Madrid, 
Martin,  1636,  2  parties  en  1  vol.  pet.  in-8,  v.  éc.  dos  orné,  fil.  tr.  dor. 

Ouvrage  intéressant  et  rare. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1936). 

6111.  —  Vniversidad  de  amor  y  escvelas  de  el  interes,  verdades  soôadas,  6  sue- 
fio  verdadero.  Al  pedir  de  las  mugeres.  Zaragoça,  En  el  Hospital  Real  Gene^ 
rai  de  nuestra  Sehora  de  Gracia,  Ano  16.. 5.  —  Nuevo  plato  de  varios  mangarea 
para  divertir  el  ocio,  por  Luys  Antonio.  Zaragoça,  Juan  de  Ybar,  1658.  — Ens. 
2  ouvrages  en  l  vol.  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  436  et  1938). 

6112.  —  Vniversidad  de  amory  escvelas  del  interes.  Verdades  soâadas,  ô  Sueno 
verdadero.  Al  pedir  de  las  Mugeres.  Zaragoça  Nogués,  166i,  2  parties  en 
1  vol.  pet.  in-8,  v.  brun. 

Nouvelle  en  prose  et  en  vers,  attribuée  par  Nie.  Antonio  à  P.  Benito  Ruiz. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  1939). 

6113.  —  L'Escole  de  Tinterest  et  l'vniversité  d'amovr.  Songes  véritables,  ou  Ve- 
ritez  songées.  Galanterie  morale.  Traduite  d'Espagnol  par  G.  le  Petit.  Patois, 
Guignard,  1662,  pet.  in-12,  v.  ant.  gran. 

Edition  originale  de  cette  traduction. 


BELLES-LETTRES.  265 

61H.  Polo  de  Médina  (Salvador  Jacinlo).  Bvreo  de  las  mvsas  y  honesto  entreie- 
nimiento  para  el  ocio.  Con  vna  Novela  de  Montalban.  Zaragoça,  luan  de  Ybar, 
1659,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

Poésies  et  nouvelles  en  prose  et  en  vers. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  1942). 

6il5.  QuEVKDO  Villegas  (Francisco  de).  La  Fortvna  con  seso,  i  la  hora  de  todose 
fantasia  moral.  Avtor  Rifroscrancot  Yiveque  Yasgel  Duacense.  Traduzido  de 
Latin  en  Espanol  por  Don  Estevan  Pluvianes  del  Padron.  Zaragoça,  Lamarca, 
1650,  pet.  in-8,  vélin. 

Excmplaii-e  de  Salvâ  (n»  1946). 

6il6.  —  La  fortvna  con  seso,  i  la  hora  de  todos,  fantasia  moral.  Avtor  Nifrose- 
rancod  Diveque  Vasgello  Duacense.  Traduzido  de  Latin  en  Espanol  por  Don 
Estevan  Pluvianes  del  Padran.  Corregida,  i  enmendado  en  esta  Segunda  Im- 
pression. Zaragoca^  Lamarca,  1650,  in-8,  v.  r.  dos  orné,  fil. 

L'auteur  caché  sous  l'anagramme  Nifroserancod  Diveque  Vasgello  Duacense  est  D.  Fran- 
cisco d«  Quevedo  Villegas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1947). 

6117.  —  Historia  de  la  vida  del  bvscon,  Uamado  Don  Pablos,  exemplo  de  Vaga- 
mundos,  yespejo  de  Tacanos.   Valencia^  Garnz,  1627,  pet.  in-8,  v.  olive,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1948). 

6118.  —  El  Perro  y  la  calentura.  Novela  pereguna.  Por  Don  Francisco  de 
Quevedo,  quien  la  imprimiô  baxo  del  nombre  de  Pedro  Espinosa.  Aora  afia- 
dida  vnas  lecciones  natvrales  contra  el  descuydo  comun  de  la  vida.  Segunda 
impression.  Madrid,  Padilla,  1736,  petit  in-8,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins,  plats 
perc. 

Les  Lecciones  naturales  écrites  en  vers,  sont  de  Don  Rodrigo  Fcrnandez  de  Rivera. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n'>  1950). 

6119.  —  Œuvres  choisies.  Histoire  de  Pablo  de  Ségovie  (El  Gran  Tacano).  Tra- 
duite de  l'Espagnol  et  annotée  par  A.  Germond  de  Lavigne.  Illustrée  de  nom- 
breux dessins  par  D.  Vierge.  Pains,  Bonhoure,  1882,  in-8,  fig.  demi-rel.  chag. 
vert  avec  coins. 

6120.  QuiJANO  (Gabriel).  Vicios  de  las  tertulias  y  concurrencias  del  tiempo,  ex- 
cesos  y  perjuicios  de  las  conversaciones  del  dia,  llamadas  por  otro  nombre 
cortejos  :  descubiertos,  demostrados,  y  confutados  en  seis  conversaciones, 
entre  un  Eclesiastico  y  una  Dama  ô  Senora  distinguido.  Madrid,  Escribano, 
1784,  in-12,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1952). 

6121.  QuiNTANA  (Francisco  de).  Historia  de  Hipolito  y  Aminta.  Madnd,  Imprenta 
Real,  1673,  in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Nouvelle  intéressante  et  bien  écrite. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1954). 

6122.  —  Historia  de  Hipolito  y  Aminta.  Maâind,  Padilla,  1729,  in-i  à  2  col. 
demi-rel.  v.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1955). 

6123.  Rejon  y  Lucas  (Diego  Ventura).  Aventuras  de  Juan  Luis.  Historia  divertida, 
que  puede  ser  util.  Madrid,  /battra,  1781,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  1957). 


266  BELLES-LETTRES. 

6124.  Remiro  de  Navarra  (Bauiista).  Los  Peligros  de  Madrid.  Zara^opa,  IxDxaja 
1646,  in-8,  v.  r.  fil. 

Exemplaire  de  SalvX  (h»  1958). 

6i25.  Reyes  (Matias  de  los).  El  Cvrial  del  Parnaso.  Primera  parte.  Madrid,  Del- 
gado,  1624,  in-8,  v.  marb.  dos  orné,  fil. 

Volume  rare  contenant  diverses  nouvelles. 
Exemplaire  de  SalvX  fn*"  1%0). 

6126.  RiBEiRO  (Mateo).  Alivio  de  tristes,  y  consuelo  de  quexosos.  Espresado  en 
varias  historias,  confîrmado  con  Exemplares,  Adornado  con  Autoridades  de 
Santos  Padres,  y  Sentencias  de  Philosophes  antiguos.  Primera  y  segunda 
parte.  Escritas  en  portugues,  traducidas  ai  idioma  caslellano,  por  el  Doctor 
Juan  Antonio  Mora.  Barcelona,  Bezàres^  1755,  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1962). 

6127.  RiBEYRO  (Bernardin).  Menina  e  moça  ou  saudades.  Lisboa,  Gonsalves^  1785^ 
pet.  in-8,  bas.  ant.  granit. 

A  la  ûïï  de  cette  édition  se  trouvent  cinq  églogues,  une  romance,  etc. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  1963). 

6128.  RoDOMVNTADAS  castellanas,  recopiladas  de  diversos  avtores  y  mayormentc 
del  Gapitan  Escardon  Bonbardon.  Por  N.  Bavdovyn.  Rodomontades  espa- 
gnoles. Recueillies  de  diuers  Autheurs,  &  notamment  du  Capitaine  Escardon 
lîonbardon.  Paris,  Chevalier,  1607,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  21 44). 

6129.  —  espanolas.  Recopiladas  de  los  Comentarios  de  los  muy  espantosos, 
terribles,  e  inuencibles  Gapitanes,  Matamoros,  Crocodilo  y  Rajabroqueles. 
Rodamonlate,  ô  Brauate  spagnole.  Gauate  da  Comentari  de  spauentenolis- 
simi,  terribilissimi  &  inuincibili  Gapitani,  Ammazzamori,  Goccodrillo  e 
Scheggiabrocchieri.  Hora  nuouamente  alla  dichiarazion  Franzesa  aggiunta 
ritalia  e  correcta  la  Gomposizione  Spagnoia  da  Lorenzo  Franciosini  da  Gas- 
telfiorentino...  Veneiia,  1627,  pet.  in-12,  vélin. 

6130.  RoDRiGUEZ  Lobo  (Francisco).  Gorte  en  aldea,  y  noches  de  invierno  de  por- 
tugues  en  castellano  por  luan  Bautista  de  Morales.  Valencia,  Fauli,  1793,  pet. 
in-8,  demi-rel.  chag.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1965). 

6131.  —  0  Pastor  perigrino.  Segunda  parte  de  sua  Primauera.  Lisboa,  Alvarez, 
1618,  in-4,  cart. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n-  1966). 

6132.  —  0  Desenganado.  Terceira  Parte  da  sua  Primauera.  Lisboa,  Alvarez, 
1614,  in-8,  v.  ant.  marb. 

pRBMiBRB  ÉDITION,  rare,  de  la  troisième  partie  de  cette  nouvelle  en  prose  et  en  vers. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1967). 

6133.  Romans  espagnols.  —  Réunion  de  6  ouvrages. 

1.  Nueva  lantasmica  moral  idea,  que  por  rara  se  apellida,  entre  burlas,  y  veras  :  El  Coco 
en  la  Corte,  y  Duende  de  la  fortuna.  Su  autor,  Don  Francisco  Lopez  Salcedo.  Madrid, 
Padilla,  8.  d.  (1734),  in-4  de  19  pp.  déreUé.  (Salvâ,  n«  1870.) 

Imitation  du  Diahlo  cojuelo. 

2.  Historia  de  los  Siete  sabios  de  Roma.  Compucsta  por  Marcos  Ferez.  Barceionûy  Figueré, 
8.  d»,  in-8,  déreUé. 


BELLES-LETTRES.  267 

3.  Tragica  historia  de  la  vida  y  valerosos  hechos  de  Bernardo  dcl  Carpio.  Cordoba, 
Hodriguez,  s.  d.  {vers  1150),  in- 4  de  47  pp.  rignette  gravée  sur  bois  sur  le  titre,  demi-rel. 
chag.  bleu,  plats  perc.  tr.  p.  (Salvâ,  n»  1533.) 

4.  Historia  del  esforzado  caballero  Pierres  de  Proveuza,  y  de  la  hermosa  Magalona.  Car- 
doba,  RodrigueZy  s.  d.  [vers  1750),  in-4  de  40  pp.  vignette  sur  bois  sur  le  titre,  dcmi-rel.  chag. 
bleu,  plats  perc.  tr.  r.  (Salvà,  n"  1659.) 

5.  Pasatiempo  VIL  Tertuiia  de  la  Aidea  y  miscelanea  curiosa  de  sucesos  notables...  Su 
Autor  D.  Hilario  Santos  Alonso.  Madrid,  Martin^  1768,  in-4  de  32  pp.  vignette  gravée  sur 
bois  sur  le  titre,  dérelié. 

6.  El  Beneficio  recompensado  fabula  moral.  Escrita  por  Don. Manuel  de  Urqullu.  Barce- 
lona,  Piferrer,s.  d.  (1780),  in-4  de  21  pp.  dëreliê.  (SalvX,  n*  2014.) 

6134.  RosEL  y  Fuenllana  (Diego).  Parte  primera.  De  varias  aplicaçiones  y  Trans- 
formaciones,  las  quales  tractan,  Terminos  Gortesanos,  Pratica  Militer,  Casos 
de  Estedo,  en  prosa  y  verso  con  nueuos  Hieroglificos,  y  algunos  puntos  mo- 
rales. Napoles^  Roncallolo^  1613,  in-4,  vélin  à  recouvr. 

Nouvelles  en  prose  et  en  vers. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*"  l%8j.  Plusieurs  ff.  sont  détachés  du  volume. 

6135.  Salas  Barbadillo  (Alonso  Géronimo  de).  Gasa  de  plazer  honesto.  Madrid^ 
Delgado,  1602,  pet.  in-8,  vélin. 

PuBMlàRB  BDITION. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1395)  ;  court  de  marges. 

6136.  —  El  Gurioso,  y  sabio  Alexandro,  fiscal,  y  juez  de  vidas  agenas.  Sacala  a 
luz  nuevamente,  para  recréo  de  los  Ingenîos,  Joseph  Garcia  Lanza.  Madrid, 
Garcia,  1753,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

Ouvrage  non  cité  par  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  SalvX  (n-  1972). 

6137.  —  Don  Diego  de  Noche.  Madrid,  Delgado,  1623,  pet.  in-8,  v.  f.  dos  orné, 
fil.  tr.  dor.  [Bauzonnei.) 

Bel  exemplaire  de  ce  livre  qui,  d'après  Salvâ  (n"  1973),  auquel  il  a  appartenu,  serait  ici 

en  PRXlflBRB  BDinOK. 

6138.  —  Don  Diego  de  Noche.  Barcelona,  Libéras,  1624,  in-8,  chag.  brun. 

Seconde  édition  aussi  rare  que  l'originale  décrite  ci-dessus. 
Exemplaire  de  SalvX  (n*  1974). 

6139.  —  La  Ingeniosa  Elena,  hija  de  Gelestina.  Aora  de  nvevo  ilvstrada  y  corre- 
gida  en  esta  âegunda  impression  por  su  Autor.  Tercera  impresion.  Madrid 
Alonso  y  Padilla,  1737,  petit  in-8,  v.  vert,  fil. 

Exemplaire  do  Salva  (n*  1977). 

6140.  San  Pedro  (Diego  de).  Qvestion  de  amor,  y  carcel  de  amor.i4nt?er*,  Martin 
Nucio,  1556,  2  parties  en  1  vol.  in-12,  v.  ant. 

Édition  rare,  non  citée  par  Barrera,  de  ces  deux  ouvrages,  dont  le  premier  est  un  dialogue 
entre  Vasquiran  et  Flamineo,  et  le  second  un  roman  de  Diego  de  San  Pedro. 
Exemplaire  de  Salvà  (n*  1211). 

6141.  —  Question  de  Amor,  y  Garcel  de  Amor  (por  Diego  de  San  Pedro).— Garcel 
de  amor  del  cumplimiento  de  Nicolas  Nunez.  Anvers,  Philippo  Nucio,  1576, 
2  parties  en  1  vol.  petit  in-12,  demi-rel.  bas.  bleue. 

Edition  rare. 
Piqûres  d'humidité. 

6142  —  Garcel  de  amor.  La  prison  d'Amour  (par  Diego  de  San  Pedro).  En  deux 
langages,  Bspaignol  &  François  (par  Gilles  Gorrozet),  pour  ceux  qui  voudront 


268  BELLES-LETTRES. 

aprendre  rvn  par  Tautre.  Lyon,  Pour  Benoht  Rigaud^  1583,  in-16,  vignette 
gravée  sur  bois  sur  le  titre,  demi-rel.  bas.  r.  avec  coins. 

Jolie  édition,  imprimée  en  petits  caractèree,  semblable  à  celle  de  Paris,  1561. 
Exemplaire  de  Salvà  (n**  1675). 

61i3.  San  Pedro  (Diego  de).  Garcerd*amore,  tradottodalMesser  Lelio  de  Mâfredi, 
Ferrarese^  de  Idioma  Spagnolo  in  lingna  Materna,  Historiato  &  nouamente 
con  diligentia  coretto.(A  laûn:)  Venitia.BindoniérPanni^i^^^y  pet.in-8,  car. 
ital.  vignettes  sur  bois  sur  le  titre  et  dans  le  texte,  demi-rel.  chag.  vert. 

61ii.  Santos  (Francisco).  El  no  importa  de  Espaôa.  3/adrt(/,  (rama  Morrés,  1668, 
pet.  in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  1991). 

61i5.  —  El  Vivo,  y  el  difunto.  Pamplona,  Gregorio  de  Zabala,  1692,  pet.  in-8  vélin. 

6146.  Sanz  del  Gastillo  (Andrés).  La  Mogiganga  del  gusto  en seis novelas.  Segunda 
impression.  Madrid ^  Padilla,  1734,  in-8,  demi-rel.  v.  br.  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  i998). 

6147.  SoRiA  (Alonso  de).  Historia  y  milicia  cristiana  del  cavallero  peregrino,con- 
qvistodor  del  cielo,  metaphora  y  symbolo  de  qvalqvier  Sancto,  que  peleando 
contra  los  viçios  gano  la  Victoria  :  incluye  se  en  el  la  Gerarchia  Ecclesiastica 
y  Celestial,  y  la  Metaphora  del  infierno,y  Purgatorio,  y  la  gloria  de  los  Sanc- 
tos  y  glorioso  recebimiento  con  exemplos  de  sanctos  y  auctoridades  de  la 
sagrada  Escriptura.  Cuenca,  Bodan,  1601,  in-4,  v.  brun,  dos  orné,  fil. 

Roman  de  chevalerie  ascétique,  écrit  en  prose  et  on  vers. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  1679). 

6148.  SossA  (Juan  Bautista  de).  Sossia  persegvida.  Seno,  y  pregvnta  de  Cassio,  a 
Prvdencio.  En  que  se  trata  del  honor  Paterno,  y  Amor  Filial,  con  otras  cosas 
de  curiosas  y  buenas  letras  de  humanidad.  Madrid,  Flamenco^  1621,  in-4, 
demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»2001). 

61 49.  Spanish  (The)  Libertines  :  or,  the  lives  of  Justina,  the  country  jilt;  Celes- 
tina,  the  bawd  of  Madrid  ;  and  Estevanillo  Gonzales,  the  most  arch  and  comical 
of  scoundrels.  To  which  is  added,  a  play,  callM  and  evenings  adventures.  AU 
four  written  by  eminent  spanish  authors,  and  now  first  made  english  by  the 
Gaptain  John  Stevens.  London,  Bunchley,  1707,  in-8,  v.  br.  ant.  [ReL  fatiguf^e.) 

Recueil  curieux. 

6150.  SuAREZ  de  Figueroa  (Cristobal).  La  Constante  Amarilis.  Diuisee  en  quatre 
Discours.  Traduite  d'Espagnol  en  François,  par  Nicolas  Lancelot,  Parisien. 
Lyon,  Clavde  Morillon,  1614,  in-8,  front,  v.  bleu,  fil. 

Texte  et  traduction. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2003). 

6151.  —  Pusilipo  ratos  de  conversacion,  en  los  que  dura  el  passeo.  Nàpoles, 
Scoriggio,  1629,  in-4,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  toile,  tr.  marb. 

Œuvre  en  prose  et  en  vers. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2005). 

6152.  —  Varias  noticias  importantes  a  la  hvmana  comvnicacion.itfarfrtrf,  Tomas 
lunti,  1621,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"*  2006). 


BELLES-LETTRES.  269 

6153.  SuARBZ  de  Mendoza  y  Figueroa  (E.).  Evsiorgîo  y  Glorilene.  Historiamosco- 
vica.  Caragipça^  Ybar,  16H5,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  SaltI  (n*  2007). 

6154.  Tablante  de  Ricamonle.  Historia  de  los  muy  nobles,  y  esforzados  cavaU 
leros  Tablante  de  Ricamonte  y  Jofre,  hijo  del  Gonde  Donasson.  Compuesta 
por  el  Varon  Felipe  Camus.  Valladolid,  Joseph  de  Hueda,  1710,  in-8  de  152  pp. 
demi-rel.  v.  f.  plais  perc.  tr.  peigne. 

Traduction  espagnole  du  Roman  provençal  Jaufre. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  16S0). 

6155.  Tesoro  de  novelislas  espanoles  antigosymodernos  con  una  introduccion  y 
noticias  de  Don  Eugenio  de  Ochoa,  Parh,  Baudry,  1847,  3  vol.  in-8,  portr. 
demi-rel.  bas.  violette,  dos  orné,  fil. 

De  la  Coleccion   los  de  mejores  Autores  espanoles. 

6156.  Timokëda  (Juan  de].  El  Buê  aviso  y  porta  cuentos  de  JoanTimoneda  :  en  el 
quai  se  contienen  innumerables  y  graciosos  dichos,  y  apazibles  acontesci- 
mientos  para  recreacion  de  la  vida  humana  dirigidos  al  sabio  y  discrelo  ' 
lector.  Valancia,  Joà  Mey,  1564,  2  parties  en  I  vol.  in-8  de  2  ff.  prél.  et  56  fT. 
ch.  portr.  en  médaillon  gr.  sur  bois  sur  les  titres,  mar.  grenat,  dos  orné, 
fil.  et  dent,  sur  les  plats,  tr.  dor. 

Petit  livre  de  toute  rareté.  La  première  partie  comprend  71  petits  contes  en  prose  accom- 
pagnés de  la  morale  en  vers.  La  seconde  partie  renferme  54  petits  contes  moraux  en  prose, 
mais  sans  pièces  de  vers. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2180].  Court  en  tète  et  incomplet  du  fol.  K.  vu. 

6157.  —  El  Discreto  Tertuliante.  Primera  parte  de  las  patranas  de  Juan  de 
Timoneda,  en  las  quales  se  trata.de  admirables  quentos  graciosos,  novelas 
exemplares,  maranas,  y  delicadas  invenciones  para  saber  contar  el  sabio, 
y  discreto  relatador.  Sacadas  segunda  vez  a  luz  por  Joseph  de  Afranca  y  Men- 
doza... Madrid,  Martin,  s,  d,  (1759),  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  S^LVÀ  (n"  2009;. 

6158.  Varios  efectosdeamor,enonze  novelas  exemplares,nvevas,  nvnca  vistas,ni 
impressas.  Las  cinco  escritas  sin  vna  de  las  cinco  letras  vocales,  y  las  otras  de 
gusto,  y  apacible  entretenimiento.  Compvestas  por  diferentes  avtores,  los 
mejores  Ingenios  de  Espafia.  Recogidas  por  Isidro  de  Robles...  Anadidas 
en  esta  segvnda  impression.  Madrid,  Garcia,  1692,  in-4,  parchemin. 

Recueil  de  nouvelles  en  vers  et  en  prose,  dont  les  cinq  premières  pièces  offrent  cela  de 
particulier  que  l'auteur  a  exclu  de  chacune  d'elles  une  des  cinq  voyelles. 

Ce  recueil  a  paru  plus  tard  sous  le  titre  de  Varios  prodtgios...  (Voir  les  articles  suivants.) 

6159.  —  prodigios  de  amor.  En  once  novelas  exemplares,  nuevas,  nunca  vis- 
tas,  ni  impressas.  Las  cinco  escritas  sin  una  de  las  cinco  letras  vocales;  y  las 
otras  de  gusto  y  apacible  entretenimiento.  UUima  impression.  Anadidos,  y 
emmentados  très  casos  Prodigiosos.  Compueslas  por  diferentes  autores,  los 
mejores  ingenios  de  Espana.  Recogidas  por  Isidro  de  Robles.  Barcelona, 
Marti,  1709;  in-4,  demi-rel.  chag.  brun. 

Blême  recueil  que  celui  décrit  ci-dessus. 
Exemplaire  de  Salvâ  in"  2015). 

6160.  —  prodigios  de  amor,  en  onze  novelas  exemplares.  Quarta  impression. 
Madrid,  Juan  de  Ariztia,  s.  rf.  (1719),  in-4,  demi-rel.  v.  vert,  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2016). 


270  BELLES-LETTRES. 

6i6i.  Varios  prodigios  de  amor,  en  once  novelas  exemplares.  Quinta  impres- 
sion. Madrid^  Padilla,  1729,  in-4,  parchemin. 

Même  recueil  que  celui  paru  antérieurement  eous  le  titre  de  Varios  'efeclos  de  amor,.. 
(Voir  le  n»  6158). 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2017). 

6162.  Varo  Miraval  (Félix).  Exemplar  de  Gavalleros  christianos,  y  ociosidad  di- 
vcrtida  Historia  aparente,  exornada  de  casoâ  y  noiicias.  Madrid,  Pemandez^ 
1738,  in-4,  demi-reh  v.  brun. 

Nouvelles  en  prose  et  en  vers. 
Exemplaire  de  Salvâ  ^n°  2018j. 

6163.  Yelazquëz  (Baltasar  Mateo).  El  Filosofo  del  Aldea.  I  svs  conversaciones 
familiares,  y  exemplares,  por  casos,  y  sucessos  casuales,  y  prodigiosos.  Zara- 
goça,  Diego  de  Doi*mer,  s.  rf.,  pet.  in-8,  vélin. 

Recueil  de  contes  moraux.  D'après  Ticknor  c'est  un  livre  singulier,  nulle  part  cité. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2026). 

6164.  Vêlez  de  Guevàra  (Luis).  El  Diablo  coxuelo,  verdades  sonadas,  y  novelas 
de  la  otra  Vida,  traducidas  â  esta  por  Lvis  Perer  de  Gvovara.  Anadido  en 
esta  impression  vn  Cathalogo  de  Libros  enlretenidos,  ocho  Ënigmas  curio- 
sas,  y  dos  Novelas.  Tercera  impres.  Madrid,  Alomoy  Padilla,  1733,  petit  in-8, 
demi-reh  v.  brun,  plats  pcrc.  tr.  r. 

Le  vrai  nom  de  l'auteur  est  Vêlez  de  Guevara.  Les  deux  nouvelles  ajoutées  à  cette  édition 
sont  :  Los  Très  HermanoSy  écrite  sans  employer  la  lettre  A,  et  El  cavallei^o  invisible  compuesla 
en  equivocos  hurlescos. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2028). 

6165.  Vida  de  Perico  del  Gampo.  Obra  restituida  a  su  idioma  original  por  un 
buen  espanol.  Dala  a  luz  el  Abate  Alciào.  Madrid,  Ramon  Ruiz,  1792,  pet. 
in-8,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2031). 

6166.  Zatrilla  y  Vico  (José).  Enganos  y  desengafios  del  profana  amor.  Deduci- 
dos  de  la  amorosa  historia^  que  â  este  intento  se  descriue  del  Dvqve  Don  Fe- 
derico de  Toledo.  Donde  se  reprehende  lo  danoso  de  esta  passion,  y  se 
aduierte  su  reparo  en  varios  documentos  Morales  y  Politicos.  Exornados  de 
toda  erudicion  Sacra  y  Humana  para  mayor  aprouechamiento  de  las  Aimas. 
Napoles,  Roseli,  1687-88, 2  vol.  in-i,  figure  de  blason,  demi-rel.  v.  vert. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n*  2037)  sur  papier  fort. 

6167.  —  Enganos  y  desenganos  del  profano  amor.  Barcelona,  Campins,  1737, 
2  vol.  in-4,  vélin. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n»  2038;. 

6168.  —  Enganos,  y  desenganos  del  profano  amor.  Barcelona,  Juan  de  Bezares, 
s.d,  (1756).  2  vol.  pet.  in-4,  bas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2039). 

6169.  Zayas  y  Sotomayor  (Maria  de).  Novelas  exemplares  y  amorosas.  Primera, 
y  segunda  parle.  Gorregidas,  y  emmendadas  en  esta  ultima  Impression.  Bar- 
celona,  Marti,  1764,  in-4,  vélin. 

Recueil  composé  de  deux  partie»  de  10  Nouvelles  chacune.  Ces  Nouvelles  sont  fort  intéres- 
santes, et  leur  mérite  n'a  pas  échappé  à  Scarron,  qui  s'est  approprié  trois  de  ces  historiettes 
dans  un  de  ses  recueils  et  une  quatrième  dans  son  Roman  comique,  chap.  li.(Brunct,Afant<^/.) 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2041  \ 


BELLES-LETTRES.  271 

6170.  Z16ARRAL  (Marqués  del).  Golleccion  de  los  caxones  de  sastre  cathalan. 
Fxguei*as,  Ignacio  Porter,  s,  d.  (1761),  in-i,  vélin. 

Mélange  de  contes,  de  nouvelles,  d'histoires  et  de  discours  en  prose  et  en  vers. 
Exemplaire  de  Salva  (n»  2042). 

6171.  ZuRiTA  y  Haro  (Fernando  Jacinto  de).  Meritos  disponen  premias.  Discvrso 
lyrico.  Madrid,  Diaz  de  la  Carrera,  1654,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

Premièrb  kditiom  de  cette  nouvelle  en  prose,  dans  laquelle  sont  intercalées  quelques  pièces 
de  poétties. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2043). 


V.    FACÉTIES,    DISSERTATIONS   SINGULIÈRES 

CRITIQUES.   —   SATIRES 

6172.  AcosTA  (Cristobal).  TraLido  en  loor  de  las  rnvgeres  y  delà  Castitad,  Ones- 
tidad,  Constancia,  Silencio,  y  lusticia  :  Con  otras  muchas  parlicularidades, 
y  varias  Historias.  Venetia,  Cornetli,  1592,  in-4,  titre  avec  entourage  gravé, 
V.  olive,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  1690).  Raccommodages  aux  premiers  feuillets,  piqûres  de  vers, 
titre  doublé. 

6173.  Balinghem  (Antoine  de).  Appres  dinées  et  propos  de  table,  contre  Texcez 
au  boire,  et  au  manger,  povr  vivre  longuement,  sainement,  et  sainctement, 
dialogisez  entre  vn  prince  &  sept  sçauants  personnages.  S.  Orner,  Boscart, 
1624,  in-8,  vélin. 

Deuxième  édition  augmentée  de  Douze  propositions  pour  passer  plaisamment  et  honesle- 
menl  les  jours  des  quaresmeaux. 

6174.  Balzac  (H.  de).  Petites  Misères  de  la  vie  conjugale.  Illustrées  par  Bertall. 
Paris,  Chlendowski,  s.  d,  (  Pion,  1845),  gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  mar  brun. 

Édition  originale. 

Manque  la  planche  de  la  page  t08. 

6175.  Bêroaldb  de  Verville.  Le  Moyen  de  parvenir,  publié  pour  la  première  fois 
avec  un  commentaire  historique  et  philologique  par  Paul  L.  Jacob  (Lacroix). 
Paris,  Techener,  1841,  2  vol.  pet.  in-8,  papier  de  Hollande,  demi-rel.  mar.  r. 
avec  coins,  dos  orné,  fil.  non  rog. 

6176.  Campos  (Jeronimo).  Sylva  de  varias  qvestiones  natvrales  y  morales,  con 
svs  Respuestas  y  solutiones,  sacadas  de  muchos  Aulores  (iriegos  y  Latinos. 
Anveres,  Pedro  Bellern,  1575,  pet.  in-12,  demi-rel.  v.  vert,  tr.  marb. 

Petit  livre  qui  parait'étre  une  traduction  des  Duhii  d'Ortencio  Lando. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2689). 

6177.  Cbnicbro  (El  Abad  de).  Impugnacion  catholica,  y  fundada,  a  la  escandalosa 
moda  de  chichisveo,  introducida  en  la  pundonorosa  nacion  espanola.  Madrid, 
Mora,  1737,  in-4,  demi-rel.  v.  violet. 

Livre  curieux  et  singulier. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1738;. 

6178.  Cladel  (Léon).  L'Amour  romantique,  préface  par  OcL  Uzanne.  Paris,  Hou- 
veyre,  1882,  pet.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  vert. 


272  BELLES-LETTRES. 

6179.  DoLCE.  Dialogo  de  la  doctrina  de  las  mugeres.  Bn  que  enseîia  como  an  de 
bivir  en  qualquier  estado  que  tengan.  (A  la  fin  :)  Valladolidy  Bernardino  de 
Sancto  Domingo,  1584,  in-8,  demi-rel.  cuir  de  R.  avec  coins,  plats  toile, 
tr.  peigne. 

Traduction  espagnole  faite  par  Pedro  ViUalo  de  Tortoles  du  Dialogo  délia  institution  délie 
Donne  de  Ludovico  Dolce. 

Exemplaire  de  Salva  (n*»  3883);  incomplet  du  f«  119. 

6180.  DoNi.  La  Zucca  del  Doni.  En  Espanol.  (A  la  fin:)  Vetietia,  MarcoUni,  1551, 
in-8,  titre-front,  gravé  sur  bois,  vign.  sur  bois,  chag.  r.  fil.  à  fr.  Ir.  dor. 

Traduction  espagnole  fort  rare,  parue  sous  la  même  date  que  l'édition  originale  italienne. 
Elle  est  imprimée  en  caractères  cursifs  et  ornée  de  jolies  vignettes  sur  bois. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n**  2055). 

6181.  Éloge  de  Tenfer.  Ouvrage  critique,  historique  et  (moral  par  Renard).  La 
Haye,  Pienr  Gosse,  1759,  2  vol.  in-12,  front,  fleurons,  vignettes,  cul-de- 
lampe  et  fig.  par  Sibelius,  v.  f.  ant.  dos  orné  à  petits  fers,  fil. 

Exemplaire  sur  grand  papier. 

6182.  Facéties  du  xvii*  siècle.*  —  In-8,  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins. 

Réimpression  moderne  du  PiH)cez  et  amples  examinattons  sur  la  vie  de  Caresme  prenant 
accompagné  des  pièces  suivantes  :  Traita  de  mariage  entre  Peoger  et  Papinet;  Copie  d'un 
bail  a  ferme  fait  par  une  jeune  dame;  La  Raison  pourquoi  les  femnxfs  ne  portent  barl>e  au 
menton;  La  Source  et  origine  des  c...  sauvages;  La  Source  des  Gros  fess...  des  nourrices  ;  Ser- 
mon joyeux. 

6183.  Fameuse  (La)  Compaignie  de  la  Lésine,  ou  Alesne.  C'est  à  dire,  la  manière 
d'espargner,  acquérir  &  conseruer.  Traduction  nouuelle  de  Tltalien.  — Con- 
tinuation des  Canons  et  Statuts  de  la  Fameuse  Compagnie  de  la  Lésine.  — 
PaHs,  Saugrain,  1604,  2  vol.  in-12,  demi-rel.  bas.  bleue. 

6184.  FiFTEEN  Real  Comforts  of  Matrimony.  Being  in  requital  of  the  late  Fifteen 
Sham-Comforts.  With  satyrical  Heflections  on  Whoring,  and  the  Debauchery 
of  this  Age.  Written  by  a  Person  of  Quality  of  the  female  Sex.  London,  printed 
for  Benjamin  Alsop,  1683,  in-12  de  5  ff.  prél.  et  132  pp.  bas.  brune,  anl. 

6185.  Guillaume  (Jacquette).  Les  Dames  illvstres  ov  par  bonnes  &  fortes  raisons, 
il  se  prouve,  que  le  sexe  féminin  surpasse  en  toute  sorte  de  genres  le  sexe 
masculin.  Paris,  Jolly,  1665,  pet.  in-12,  demi-rel.  v.  f. 

6186.  Heinsius  (Daniel).  Éloge  de  Tâne,  traduction  libre  du  latin,  par  M.  L. 
Coupé.  Paris,  Honnerl,  1796,  in-18,  bas.  ant.  marb. 

6187.  Leber.  Plaisantes  recherches  d'un  homme  grave  sur  un  farceur.  Prologue 
tabarinique  pour  servir  à  l'histoire  littéraire  et  bouffonne  de  Tabarin  par 
M.  C.  L.  (Leber).  Pains,  Crapelet,  1835,  in-16  carré,  papier  de  Hollande, 
demi-rel.  mar.  grenat  jans.  avec  coins,  tête  dor. 

6188.  Léon  Hebreo.  Philographia  vniversal  de  todo  el  mvndo,  de  los  dialogos  de 
Léon  Hebreo,  traduzida  de  Italiano  en  Espanol,  corregida,  y  aùadida,  por 
Micer  Carlos  Montesa.  Es  obra  sutilissima  y  muy  prouechosa,  assi  para  secu- 
lares,  como  Religiosos,,.  Çaragoça,  Robles,  1584,  pet.  in-4,  v.  olive  dos  orné,  fil. 

Ces  dialogues  furent  prohibés  par  le  Saint  Office  ;  toutes  les  éditions  en  sont  rares. 
Exemplaire  de  Salva  (n"  1865). 

6189.  Livre  (Le)  à  la  mode.  A  Verte-Feuille  de  l'imprimerie  du  Printemps,  au  Per- 
roquet ^  l'annAe  nouvelle  [Paris,  Duchesne,  1759).  — Le  Livre  à  la  mode.  Nou- 


BELLES-LETTRES.  273 

▼elle  édition  marquetée,  polie  et  vernissée.  En  Europe  {Paris),  chez  tous  les 
libraires,  10007  0060  (1759).  —  Le  Livre  de  quatre  couleurs.  Aux  quatre  élé- 
ments, de  rimprimerie  des  Quatre- Saisons,  4444  {Paris,  Duchesne,  1759).  — 
Ens.  3  ouvrages  en  1  vol.  in-12,  dcmi-rel.  bas.  non  rog. 

Ces  ouvrages  sont  imprimés  en  4  couleurs  différentes  :  vert,  rouge,  jaune  et  brun. 

6190.  LuJAN  (Pedro  de).  CoUoquios  ||  Matrimoniales  ||  del  licenciado  ||  Pedro  de  1 
Luxan.  ||  En  los  quales  se  tracta,  como  se  han  ||  de  aver  entre  los  casados,  y 
con||servar  la  paz.  Criar  sus  hijos  ||  ygobernarsu  casa.Tocan||se  muyagra- 
dables  senten||cias,  dichos  y  hechos,  ||  leyes,  y  costumbres  ||  antiguas.  (A  la 
fin  :)  Valladobd,  Fernandez  de  Cordova,  1553,  in-8  de  186  ff.  et  2  ff.  de  table, 
goth.  vélin. 

Traité  rare  et  curieux. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"*  3936).  Notes  à  l'encre.  Tache  et  déchirure  au  titre. 

6191.  Marottes  à  vendre  ou  Triboulet  tabletier...  Au  Parnasse  burlesque:  ex  offi- 
cina  de  la  Banque  du  Bel  esprit  [Londres,  Harding  et  Wright,  1812),  in-12, 
cart.  non  rog. 

Recueil  renfermant  des  extraits  de  différents  ouvrages  i*ares. 

6192.  Martjal  de  Paris.  Les  Déclamations,  procedeures  et  arretz  d*amours,  don- 
nez en  la  courte:  parquet  de  Cupido,  à  cause  d'aucuns  differenz  entenduz  sur 
ceste  Police.  Nouvellement  reveus  <k  corrigez  outre  les  précédentes  impres- 
sions. Paris,  par  la  veuve  François  Regnault,  1555.  (A  la  fln  :)  Fin  des  arrestz 
d'Amours,  Nouvellement  imprimez  à  Parts,  par  Nicolas  Chrestiéj  demouràt  en 
la  rue  Neuve  nostre  Dame,  à  l'escu  de  France  (1555),  in-16,  vign.  sur  bois,  mar. 
bleu  à  long  grain,  dos  orné,  fil.  tr.  don.  (C*.  Murlon.) 

Jolie  édition  renfermant  LU  arrêts  et  Tordonnancc  sur  le  fait  des  masques.  Elle  est  pré* 
cédée  de  16  vers,  qui  sont  imprimes  au  verso  du  titre. 

Exemplaire  du  baron  Pichox,  incomplet  du  dernier  f.  ^blanc?). 

6193.  Mercjer  de  Compiègno.  Eloge  du  sein  des  femmes.  Paris,  Ban*aud,  1873, 
pet.  in-8,  papier  de  Hollande,  front,  vign.  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins, 
plats  toile. 

6194.  Miller's  (Joe)  Jests  :  or,  the  Wits  Vade-Mecum  being  a  collection  of  tbe 
most  brillant  Jests,  the  most  excellent  Bons  Mots,  and  most  pleasant  short 
Stories  in  the  Ënglish  Language.To  which  are  added  choice  Collection  of  mo- 
ral sentences.  London,  Reade,  s,  d.  in-8,  portrait,  vélin. 

6196.  MiRABE/iu  (Vicomte  de).  Facéties.  Première  et  seconde  partie.  i4  Côte-Rôtie, 
de  Vimpinmerie  de  Boivin,  s,  rf.  2  vol.  in-12,  front,  portrait,  demi-rel.  bas. 

6196.  PoGGio.  Les  Facéties,  traduites  en  Français,  avec  le  Texte  en  regard.  Pre- 
mière édition  complète.  Paris  y  Liseux,  1878, 2  vol.  in-18,  papier  de  Hollande,br. 

6197.  QuEVEDo  Villegas  (Francisco  de).  luguetes  de  la  ninez,  y  travessuras  del  in- 
genio.  Corregidas  de  los  descvydos  de  los  trasladores,  y  anadidas  muchas 
cosas  que  faltauan,  conforme  a  sus  originales,  despues  del  nueuo  Catalogo. 
Madrid,  Martin,  1633,  in-8,  demi-rel.  vélin. 

6198.  Quinze  Joyes  (Les)  de  mariage,  nouvelle  édition  conforme  au  manuscrit  de 
la  bibliothèque  publique  de  Rouen.  Paris,  Jannef,  1853,  in-16,  cart.  perc.  r. 
fers  spéc.  tr.  dor. 

Q17ATB1ÂMB   PARTIS.  18 


274  BELLES-LETTRES. 

6199.  Recueil  de  pièces  rares  et  facétieuses  anciennes  et  modernes.  Pans^  Bar- 
raud,  1873,  2  voL  in-8,  papier  vergé,  fig.  demi-rel.  chag.  grenat  avec  coins. 

Tomes  III  et  IV. 
Tiré  à  petit  nombre. 

6200.  UzANNE.  Le  Calendrier  de  Vénus.  Paris,  Rouveyre,  1880,  in-8,  front,  demi- 
rel.  chag.  La  Vall.  avec  coins,  plats  toile. 

6201.  —  La  Gazette  de  Cythère.  Avec  notice  historique.  Paris,  Quantin,  1881, 
gr.  in-8,  front,  demi-rel.  chag.  bleu  jans.  tête  dor.  ébarbé. 


6202.  BossERT.  Cours  de  littérature  allemande  fait  à  la  Sorbonne.  Paris,  Ha- 
chette, 1870-1873,  3  vol.  in-8,  demi-rel.  mar.  r.  tôle  dor.  ébarbé. 

La  Littérature  allemande  au  Moyen  Age.  —  Goethe,  ses  précurseurs  et  ses  contemporains. 
—  Goethe  et  Schiller. 

6203.  BoTFiELD.  Prsefationes  et  epistolae  editionibus  principibus  auctorum  vete- 
rum  prœpositae  curante  Beriah  Botfield.  Cantabrigix,  186!,  in-4,  demi-rel. 
bas.  brune. 

6204.  DoNi.  La  Libreria  del  Doni  Fiorentino.  Nella  qvale  sono  scritti  tutti  gl'Au- 
tori  vulgari  con  cento  discorsi  sopra  quelli.  Tvtte  le  tradvtioni  fatte  daH'allre 
lingue,  nella  nostra  &  una  tauola  generalmente  corne  si  costuma  fra  Librari. 
Vinegla,  GioiUo  de  Ferrari,  1550-1555,  2  vol.  pet.  in-12,  vélin. 

Édition  originale  de  cet  ouvrage  recherché,  imprimée  en  caractères  italiques. 

6205.  —  I  Marmi  del  Doni,  Academico  Peregrino.  Vinegia,  Marcolini,  1552-1553, 
i  parties  en  1  vol.  in-l,  car.  ital.  fig.  sur  bois,  vél.  à  rocouvr. 

Prkmièiie  édition  (le  ces  dialogues  familiers  fort  spirituels,  remplis  d'historiettes  plai- 
santes. Elle  est  ornée  de  vignettes  gravées  sur  bois,  d'après  les  dessins  de  l'imprimeur  Mar- 
colini, dont  le  portrait  se  trouve  au  15«  t.  de  la  4»  partie. 

6206.  DozY.  Recherches  sur  Thistoire  et  la  littérature  de  TEspagne  pendant  le 
moyen  âge.  Leyde,  Brill,  1860,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  mar.  La  Vall.  tête  dor. 
ébarbé. 

6207.  Feijoo  y  Monténégro.  Teatro  critico  universal,  6  Discursos  varios  en  todo 
género  de  materias,  para  desengano  de  errores  comunes.  Madrid,  1765, 
8  vol.  —  Ilustracion  apologelica  al  primero,  y  segundo  tomo  del  Theatro  cri- 
tico. Nona  impresion.  Madrid,  Sanz,  1765,  2  tomes  en  1  vol.  —  Cartas  erudi- 
tas,  y  curiosas.  En  que,  por  la  mayor  parte,  se  continua  el  designio  del 
Theatro  critico  universal.  Nueva  impresion.  Madrid,  Ramirez,  1765,  5  vol.  — 
Demonstracion  critico-apologelica  del  Theatro  critico  universal.  Hacela  uno 
de  les  aprobantes,  el  P.  Fr.  Martin  Sarmiento.  Tercera  impresion.  Madrid, 
1779,  2  vol.  —  Ens.  17  tomes  en  16  vol.  in-^i,  portrait,  bas.  ant.  marb. 

Ouvrage  estimé. 

Exemplaire  de  S4lvâ  (n»  2257),  en  grand  papikk,  sauf  les  deux  derniers  vol. 

6208.  Gellius  (AuIus).  Noctes  atticse.  Editio  nova  et  prioribus  omnibus  docti 
hominis  cura  multo  castigalior.  Amstelodami,  apud  Lvdovicum  Elzevirium, 
1651,  in-12,  titre-fronL  gravé,  vélin  à  recouvr. 

Prbmikrb  édition  elzeviribnne,  fort  jolie. 
Del  exemplaire.  Hauteur  :  132  mill. 


BELLES-LETTRES.  275 

6209.  Lista  y  Aragon  (Alberto).  Ensayos  literarios  y  criticos,  con  un  prologo 
por  D.  José  Joaquin  de  Mora.  Sevilloy  Calvo-Ruhio,  1844,  2  tomes  en  1  voL 
in-4,  demi-reL  chag.  vert. 

6210.  Ortiz.  La  Literatura  Portuguesa  en  el  Siglo  XIX,  Esludio  literario  por 
Don  Antonio  Romero  Ortiz.  Madrid,  1869,  in-8,  demi-rel.  chag.  grenat  jans. 
avec  coins. 

6211.  Pétrone.  Satire.  Nouvelle  traduction  par  le  citoyen  D***  (Durand),  suivie 
de  considérations  sur  la  Matrone  d'Éphèse,  et  d'un  conte  chinois  sur  le  même 
sujet.  Pa7n$,  Avignon,  1803,  2  vol.  in-8,  vélin,  (il.  dent.  tr.  dor. 

Joli  exemplaire  relié  parBozérian. 

6212.  Saint-Marc  Girardin.  La  Fontaine  et  les  fahulistes.  Paris,  Michel  Lévy, 
1867,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  mar.  r.  jans.  tête  dor. 

6213.  ToRQUEMADA  (Autouio  de).  Jardin  de  flores  curiosas,  en  que  se  tratan  aigu- 
nas  materias  de  Humanidad,  Philosophia,  Theologia  y  Geographia:  con  otras 
cosas  curiosas,  y  apazibles.  Leyda,  Robles  y  Viilanueva,  M.D.LXXIII.  (A  la 
lin  :)  Lerida,  por  Pedro  de  Robles  y  Juà  de  Villanueva,  1574,  in-8,  parch. 

Gabriel  Chappuys  a  donné  une  traduction  française  de  ce  livre  sous  le  titre  Hexaméron 
ou  Six  journées, 

6214.  —  Jardin  de  flores  cvriosas.  Anveres,  luan  Corderio,  1575.  (A  la  un  :)  -4n- 
(verpiae,  lypis  Gerardi  Smifs,  1575,  in-i2,  v.  brun,  dos  orné,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2010). 

6215.  —  Jardin  de  flores  curiosas.  Salarnanca,  J'erranoua  y  JVeyla,  1577,  pet. 
in-8,  v.  vert,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2011). 


6216.  BocALiNi  (Trajano).  Avisos  de  Parnaso.  Primera,  y  segvnda  centvria.  Tra- 
dvcidos  de  lengva  toscana  en  espaùola  por  Fernando  Perez  de  Sovsa.  Va 
meiorada  esta  segvnda  odicion.  Madrid^  Carrei^a,  1653,  2  tomes  en  1  vol.  in-4, 
demi-rel.  v.  brun,  plats  perc.  tr.  r. 

Ouvrage  satirique. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1715). 

6217.  Cardenas  y  Rodriguez  (José  M.  de).  Coleccion  de  articluos  satiricos  y  de 
costumbres  (par  Jeremias  de  Docaransa).  Habana,  Imprenta  del  Faro  Indus- 
trial,  1847,  in-8,  demi-rel.  v.  f.  dos  orné,  tr.  marb. 

6218.  LiBRO  de  moda  6  ensayo  de  la  historia  de  los  Currutacos,  Pirracas,  y 
Madamitas  del  iruevo  cufio.  Escrito  por  un  filosofo  Currutaco  y  corregido 
nuevamente  por  un  Senorito  Pirracas.  Tercera  edicion.  Madrid,  Blas  Roman, 
1796,  in- 12,  curieux  frontispice,  demi-rel.  mar.  r.  tête  dor. 

Satire  contre  les  modes  et  usages  ridicules  jde  Tépoque. 

6219.  Marques  de  Gareaga  (Gutierre).  Invectiva  en  discursos  apologélicos,  contra 
el  Abuso  publico  de  las  Guedejas.  Madrid,  Maria  de  Quihones,  1637,  petit  in-8, 
demi-reL  v.  f.  plats  perc.  tr.  r. 

Opuscule  singulier  et  peu  commun. 
Exemplaire  de  Saltâ  (n«  3942). 


276  BELLES-LETTRES. 

6220.  Montesquieu.  Lettres  Persanes.  Édition  Louis  Lacour.  Paris^  Académie  des 
Bibliophiles^  1869,  gr.  in-8,  papier  vergé,  demi-reL  chag.  vert  avec  coins, 
ébarbé. 

Tiré  à  petit  nombre. 

6221.  Rojo  de  Flores  (Felipe).  Invectiva  contra  el  luxo,  su  profanidad  y  excesos 
por  medios  de  propias  reflexiones,  ,x]ue  persuaden  su  inutilidad.  Madrid^ 
Imrpenta  {Imprentà)  Real^  1794,  pet.  in-8,  cart. 

6222.  Ruiz  de  Padron  (Antonio  José).  The  Speech  spoken  in  the  sitting  of 
January  18^^  1813,  relative  to  the  Inquisition.  —  Bread  and  bulls,  an  apolo- 
getical  Oration,  on  the  flourishing  state  of  Spain,  in  the  reign  of  King 
Charles  IV.  Delivered  in  the  Plaza  de  Toros,  Madrid,  By  Don  Gaspar  de  Jovel- 
lanos.  MeditefTanean^  Ptnnted  on  board  His  Majestys  ship  Caledùnia^  of  Toulon^ 
1813,  2  parties  en  1  vol.  in-4,  v.  ant.  marb.  fil.  dor.  dent,  à  froid,  tr.  marb. 

Traduction  anglaise  de  deux  pamphlets,  faite  sur  la  demande  du  vice-amiral  sir  Edward 
Pellcw^par  les  officiers  de  la  flotte  dont  les  noms  figurent  au  bas  de  la  dédicace  et  imprimée 
à  bord  du  vaisseau  u  Caledonia  ».  C'est  une  curiosité  typographique  dont  les  exemplaires 
sont  fort  rares. 

6223.  ViEYRA  (Antonio).  Arte  de  furtar,  espelho  de  enganos.  Theatro  de  verdades, 
moslrador  de  horas  minguadas,gazu'a  gérai  dos  reynos  de  Portugal.  Offere- 
cida  a  el  Rey  nosso  senhor  D.  Joaô  IV  para  que  a  emende.  Amsterdam,  na 
officina  Elzeviriana,  1652,  in-4,  v.  ant.  granit. 

VI.   PROVERBES,   SENTEN*CES,   ANA,  DIALOGUES 

6224.  Arabic  proverbs;  or  the  manners  and  customs  ofthe  modem  Egyptians 
translated  and  explained  by  the  late  John  Lewis  Burckhardt.  London,  Qua- 
ritchy  1875,  in-8,  cart.  perc.  verte,  non  rog. 

6225.  Aranda  (Juan  de).  Lvgares  comvnes  de  conceptos,  dichos,  y  sentencias, 
en  diuersas  malarias.  Seuilla,  luan  de  Léon,  1595,  in-4,  vélin. 

6226.  —  Lvgares  comvnes  de  conceptos,  dichos,  y  sentencias  en  diuersas, 
materias.  Madrid,  luan  de  la  Cuesfa,  1613,  in-4,  demi-rel.  peau  de  truie. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  204C). 

6227.  Barros  (Alonso  de).  Proverbios  morales,  Heraclito  de  Alonso  de  Varros,  Con- 
cordados  por  el  Maestro  Bartolome  Ximenez  Paton.  Baeça,  Pedro  de  la  Cuesta, 
1615,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  2050). 

6228.  —  Proverbios  morales.  Lisboal  Pedro  Craesbeeck,  1617,  pet.  in-4,  vélin. 

Piqûres  de  vers. 

6229.  —  La  Perla.  Proverbios  morales.  Zaragoça  Donner ^  1656,  pet.  in-8,  v. 
violet,  fil.  noirs. 

6230.  —  Proverbi  morali.  TradoUi  in  Italiano  dal  Signor  Alessandro  Adimari. 
Col  testo  Spagniolo  a  rincontro.  Firenze,  Pignoni,  1622,  pet.  in-12  allongé, 
demi-rel.  chag.  bleu,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2049). 


BELLES-LETTRES.  277 

6231.  tÎARO  y  Cejudo  (Ger.  Martin).  Refranes,  y  modos  de  hablar  castellanos,  con 
los  latinos  que  les  corresponden  ;  y  la  glosa,  y  explicacion  de  los  que  tienen 
necesidad  de  alla.  Con  un  indice  de  los  adagios  Latinos,  â  los  quales  corres- 
ponden  los  Castellanos,  que  van  puestos  en  el  libro  por  el  ôrden  de  A.  B.  G. 
Madridy  Imprenta  Real,  1792,  in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Ouvrage  curieux  et  peu  connu  qui  a  exigé  de  nombreuses  recherches  et  qui  indique  une 
érudition  peu  commune  chez  l'auteur.  M.  G.  Duplessis  [Bibliogr.  Parémiol.  n**  471  et  503) 
consacre  une  notice  intéressante  à  ce  livre. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2052). 

6232.  Dictionnaire  des  proverbes  François,  et  des  façons  de  parler  comiques, 
burlesques  et  familières  &c,  avec  l'explication  et  les  élymologies  les  plus 
avérées  (par  Panckoucke).  Pmi^^Savoye,  17i9,  pet.  in-8  à  2  col.  v.  f.  ant.  fil. 
tr.  dor. 

Bel  exemplaire. 

6233.  Erasme.  Les  Apophthegmes,  ce  est  a  dire,  promptz,  subtilz  &  sententieux 
dictz  de  plusieurs  Roys,  cbefz  d'armées,  Philosophes  <&  autres  grands  person- 
naiges,  tant  Grecz  que  Latin.  Translatez  du  latin  (d*Ërasme)  en  Françoys,  par 
Tesleu  Macault.  Pmns,  Nicolas  du  Chemin,  1545,  in-16  de  374  £f.  ch.  et  4  £f.  non 
eh.  de  Table,  v.  ant.  granit,  dos  orné,  fil.  tr.  dor. 

Édition  rare. 
Exemplaire  un  peu  court  de  marges. 

6234.  —  Libro  de  vidas,  y  dichos  graciosos,  agvdos  y  sentenciosos,  de  mvchos 
notables  varones  Griegos  y  Romanos,  ansi  reyes  y  capitanes,  como  philoso- 
phes, y  oradores  antiguos  :  en  los  quales  se  contienen  graues  sentencias  e 
auisos  no  menos  prouechosos  que  deleytables.  Anadiose  la  tabla  de  Gebetes 
philosopho,  en  la  quai  se  représenta  toda  la  vida  humana,  para  incitar  los 
animes  al  vso  de  las  virtudes.  Anvers^  luan  Steelsio,  1549,  in-8,demi-rel.  v.  r. 
plats  perc. 

D'après  le  libelle  en  tète  de  la  première  page,  l'auteur  de  ce  Recueil  est  Erasme  et  le  tra- 
ducteur Juan  Irava.  Au  fond  c'est  le  même  livre  que  les  Apophtegmes,  traduits  par  Thamara. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2059). 

6235.  EscoBAR  (Luis  de).  Las  Qvatrocientas  Respuestas  a  otras  tantas  pregûtas  | 
queel  Illustrissime  senor  dô  Fradrique  Enriquez,  Almirâte  de  Gastilla  y  otras 
personas  eq  diuersas  vezes  embiaron  a  pregùtar  al  auctor  |  q  no  quiso  ser 
nombrado  |  mas  de  quanto  era  frayre  mener.  Gon  quinientos  prouerbios  de 
consejos  y  auisos  por  manera  de  Letania.  M.D.XXXXV.  (A  la  fin  :)  Cara- 
goça  I  por  Diego  Hernàdez  impressor  de  libros,  Acabosse  Sabado  a,  xij,  dias  del 
mes  de  Setiembre  Aho  de  M,  D.  XXXXV (\^i^),  in-fol.  titre  r.  et  noir  avec 
encadr.  gravé  sur  bois,  car.  goth.  vélin. 

Seconde  édition  sous  cette  date  de  cette  première  partie  de  l'ouvrage  de  Luis  de  Escobar. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2062).  Déchirure  au  f.  116.  Mouillure. 

6236.  —  Las  Quatrocientas  Respuestas  a  otras  tâtas  preguntas  q  el  senor  don 
Fadrique  Enriquez  Almirante  de  Gastilla  y  otras  personas  embiaron  a  pregun- 
lar  al  autor.  Envers,  Martin  Nucioy  s.  d.  {vers  1560),  in-12,  dérelié. 

Jolie  édition.  Elle  ne  comprend  pas  les  deux  parties  comme,  l'indique  Brunct,  et  elle  ne 
contient  que  218  Preguntas.  —  36  ff.  prél.  dont  les  deux  derniers  sont  blancs  et  298  ff.  chiff. 


278  BELLES-LETTRES, 

6237.  Fernandez  de  Eizaguirre  (Sébastian).  La  loya  en  conceptos  morales.  Pri- 
mera parte.  Brvssellas,  Huberto  AntoniOy  1616,  in-8  de  8  ff.  prél.  et  123  pp.  v. 
marb.  dos  orné,  AL 

Première  partie,  la  seule  connue,  de  cet  opuscule  rare. 

Elle  contient  1,082  proverbes  et  sentences,  plus  une  Exposicion  de  lot  nombres  poeticos, 
contenidos  en  esta  obra,  por  et  orden  del  a.  b.  c. 
Exemplaire  de  Salvà  (n»  2067). 

6238.  Fernandez  de  Velasco  y  Pimentel  (Bernardino).  Deleyte  de  la  discrecion  y 
facil  escuela  de  la  agudeza,  que  en  ramillette  texido  de  ingeniosas  prompti- 
tudes y  moralidades  provechosas,  con  muchos  avisos  de  christiano,  y  politico 
desengano,  que  dividido  en  ocho  capitulos  de  todas  classes  de  personas,  y 
sexos.  Madrid,  Imprenta  Real  de  la  Gaceta,  1764,  in-f,  demi-rel.  v.  olive,  plats 
toile,  tr.  r. 

Collection  de  dictouR  gracieux,  apophtegmes  et  sentences  dans  le  style  de  la  Ploresta  es- 
panola  de  Melchior  de  Santa  Cruz. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  2068). 

6239.  Frasso  (Antonio  de  lo).  Gomienca  la  carta  qvelavtor  enbia  a  svs  hijos  y  los 
mil  y  dozientos  conseios  y  avisos  discretos.  S.  L  n.  rf.  petit  in-8,  titre  avec 
encadr.  gravé  sur  bois,  vélin  à  recouvr. 

Livre  rarissime,  non  cité  par  les  Bibliographes.  Salvâ  dans  son  catalogue  consacre  à  cet 
ouvrage  une  note  intéressante  et  dit  qu'il  n'a  vu  aucun  autre  exemplaire.  L'auteur,  Antonio  de 
lo  Frasso,  dédie  le  livre  :  A  mis  carissimos  hijos  Alfonso  y  Cipion  de  lo  Frasso,  et  date  son 
épitre  de  De  ta  muy  noble,  y  leal  Ciudad  de  Bat'celona,ydel  Mes  de  Souiembre  a  los  xxx.  del  1571 . 

Le  volume  comprend  109  flf.  non  chiff.  sign.  a  à  n  par  8  ff.  et  o  par  5  ff.  Ce  cahier  est  donc 
incomplet  des  3  derniers  ff. 

A  la  suite  est  relié  un  fragment  de  12  ff.  d'un  poème  sur  la  bataille  de  Lépante,  commen- 
çant au  4*  f.  de  cahier  B.  Le  dernier  f.  contient  au  recto  un  sonnet  d'Antonio  de  lo  Frasso 
à  Don  Juan  d^Austria  et  au  verso  une  gravure  représentant  un  combat  naval. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n-  2069). 

6240.  Gonzalez  de  la  Torre  (Juan).  Docîcntas  preguntas  con  sus  respuestas  en 
versos  diferentes.  Van  ansi  mismo  otras  glosas,  y  versos  de  devocion,  algunas 
tocantes  à  la  dotrino  christiana.  Y  la  vida  del  gloriosoSan  Francisco]dePaula, 
instituydor  del  Orden  de  los  Minimos,  y  algunos  de  sus  milagros.  Y  otros 
motes,  y  villancicos  de  devocion.  Compuestos  por  el  mismo  Autor.  Madrid, 
Sanchez,  1590,  gr.  in-4  de  150  ff.  chag.  r.  fil.  à  fr.  dent.  int.  tr.  dor. 

Cet  ouvrage  est  écrit  dans  l'ancien  style  poétique  espagnol.  Plus  des  deux  tiers  du  volume 
sont  occupés  par  les  Enigmes  qui  sont  au  nombre  de  213;  elles  se  composent  de  deux  strophes 
de  10  vers  chaque,  Tune  pour  la  demande,  l'autre  pour  la  réponse.  Nie.  Antonio  indique  à 
tort  le  format  de  cette  édition  comme  étant  in-8. 

Bel  exemplaire  sur  grand  papier,  avec  témoins;  fort  rare  dans  ces  conditions.  11  provient 
de  la  collection  Salvâ  (n**  2074). 

6241.  Gracian.  El  Ueroe  de  Lorenzo  Gracian  Infanzon.  En  esta  Impression  nue- 
vamente  corregido;  Amsterdam^  Juan  Blaeu,  1659.  —  El  Politico  D.  Fernando 
el  Catholico  de  Lorenzo  Gracian;  que  publica  Don  Yicencio  Ivan  de  Lasta- 
nosa.  Amsterdam,  luan  Blaeu,  1659.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-12,  v.  f. 
ant.  dos  orné,  fil.  tr.  dor. 

Ces  deux  ouvrages  contiennent  des  maximes,  sentences  et  proverbes. 
Exemplaires  de  Salvâ  (n°«  2075  et  2016). 

624!i.  Guzman  (Francisco  de).  Décrète  desabios.  Aicalà,  Andrés  (T  Angtdo,  1565, 
in-8,  V.  bleu,  dos  orné,  fil.  tr.  dor. 

Cet  ouvrage  est,  sous  un  autre  titre,  le  même  que  la  Flor  de  Senlentias,  parue  en  1557;  il 
a  subi  quelques  modifications  et  des  augmentations.  La  souscription  à  la  fin  du  volume  est 
datée  de  1564. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n*  2078). 


BELLES-LETTRES.  279 

6243.  GuzMAN  (Francisco  de).  Sentencias  générales,  agora  nueuamente  corre- 
gidas.  S,  l.  {Salamancà),  Porluan  Godinez  de  Millis,  1599,  in-12  allongé,  6  fif. 
prél.  et  172  ff.  chiff.  I  f.  de  table  et  1  f.  blanc,  dé  relié. 

Cet  ouvrage  semble  être  le  même  que  celui  intitulé  Decreto  de  Sabios, 
Incomplet  du  f.  F  1,  des  3  derniers  ff.  du  cahier  H,  du  premier  f.  du  cahier  I. 

6244.  Laborde  (J.-Benj.  de).  Pensées  et  maximes,  précédées  d'une  notice  histo- 
rique sur  la  vie  et  les  ouvrages  de  ce  littérateur.  Paris,  Lamy,  1802,  in-16, 
portrait,  demi-rel.  cuir  de  R.  avec  coins,  dos  orné,  tête  dor.  non  rog. 

6245.  Léon  (Francisco  de),  de  laOrden  de  San  Agustin.  Aprovcchar  deleitando, 
en  vn  dialogistico  espiritval,  del  quai  se  deducen  varias  Sentencias,  Espiri- 
tuales,  Morales,  y  Politicas.  Se  consagra  y  dedica  à  la  Emperatriz  de  Cielos, 
y  tierra  Maria  S.  N.  de  la  advocacion  de  los  Desamparados,  de  la  Ciudad  de 
Valencia.  Valencia,  Nogués,  1653,  in-16,  v.  gris,  fil.  à  froid. 

Ouvrage  non  cité  par  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2085). 

6246.  Llamazares  (Tomâs  de).  Apophthegmas  en  romanze,  notables  dichos,  y 
sentencias  de  Sanctos  Padres  de  la  Iglesia  :  de  Philosophos,  y  otros  Varones 
llustres.  Léon  de  Francia,  Huguetan  y  Barbier,  1670,  in-8,  vélin. 

6247.  LoPBz  de  Corellas.  Trezientas  preguntas  de  cosas  naturales.  En  diferêfes 
materias.  Gô  sus  respuestas  y  alegaciones  d*auctores,  las  qlés  fueron  antes 
preguntadas  a  manera  de  perque.  Por  el  Licêciado  Alonso  Lopez  de  Gorelas 
medico,  y  agora  por  el  mesmo  respondidas  y  glosadas.  En  este  ano  de  1546. 
(A  la  fin  :)  Fenesce  \\  el  présente  tratado  Hamado  Trezienta^  preguntas  de  cosas 
naturales  zc  Fue  impres\\so  en  la  muy  noble  y  felice  villa  de  Valladolid  (Pincia 
otro  tiempo  llamada).  En  casa  \\  de  Francisco  Fernandez  de  Cor  doua  luntoalas 
escuelas  mayores.  Acabose  a  quinze  \\  dias  del  mes  de  Nouiébre  Ano  del  nasci- 
miento  de  nuestro  saluadory  Jesu  Christo  d*  ||  milly  quinientos  y  quaretita  y  seys,.. 
1546,  in-4,  car.  gotii.  titre  rouge  et  noir,  cart.  dos  de  toile. 

Édition  très  rare  de  ce  recueil  de  dictons  ou  maximes  en  vers,  avec  un  commentaire  en 
prose.  Elle  se  compose  de  88  ff.  non  ch.  sign.  A-B  par  8,  C  par  16,  D-K  par  8  fi. 

Le  titre,  imprime  en  rouge  et  noir,  avec  une  grande  lettre  initiale  ornée  porte  la  marque 
de  rimprimeur,  répétée  à  la  fin  du  volume. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2088),  incomplet  du  dernier  f.  du  cahier  C  et  du  f.  F  vj.  Déchi- 
rures et  cassure  au  titre. 

^248.  LoPEZ  de  Mendoza  (Inigo).  Proverbios.  La  obra  qve  hizo  don  lorge  Manr- 
rique  a  la  muerte  del  maestre  de  Santiago  don  Rodrigo  Manrrique  su  padre. 
tCoplas  de  Mingo  Reuulgo.  Lo  qval  todo  va  con  sus  glosas  acostumbradas  y 
corrigido  y  emendado  de  nueuo.  ^  En  Anuers  en  casa  de  Philippo  Nucio,  1581, 
pet.  in-12  allongé,  bas.  noire. 

Édition  rare. 
Mouillures. 

6249.  —  Proverbios.  Y  las  copias  de  D.  Jorge  Manrique,  todo  con  sus  glosas. 
Madrid,  Villalpando,  1799,  pet.  in-12,  demi-rel.  v.  r.  tête  dor.  ébarbé. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  2098). 

M50.  NuNEZ  (Hernan).  Refranes,  o  prouerbios  en  romance.  Van  puestos  por  la 
orden  del  A.  B.  G.  Van  tambien  aqui  aûadidas  vnas  copias  a  su  muerte. 
Salamanca,  Lorençana,  1578,  pet.  in- 12  allongé,  v.  f.  ant.  fil. 

Recueil  de  proverbes  rangés  par  ordre  alphabétique. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2111). 


280  BELLES-LETTRES. 

6251.  NuNEZ  (Hernan).  Refranes  ô  Proverbios  en  romance.  Van  puesto  por  la 
orden  dei  A.  B.  G.  Van  tambien  a  qui  anadidas  anas  copias  a  su  muerte.  Sata- 
mancOy  Lorençanuy  1578,  in-12  allongé,  v.  brun. 

Le  contenu  de  cette  édition  est  le  même  que  celui  de  l'édition  originale. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  211 1). 

6252.  —  Refranes  o  Proverbios  en  romance.  Y  la  fîlosoûa  vulgar  de  Juan  de 
Mal  Lara,  en  mil  refranes  glossados  que  son  todos  los  que  hasta  aora  en  Cas- 
tellano  andan  impressas.  Van  juntamcnte  las  quairo  cartas  de  Blasco  de 
Garay,  bêchas  en  refranes  para  ensefiar  el  uso  dellos.  Madridy  Juan  de  la 
Ctiesla,  1619,  in-i,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile. 

Edition  complète  d'un  des  plus  curieux  et  des  plus  considérables  recueils  de  proverbes 
qui  existent. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2112),  grand  de  marges. 

6253  —  Refranes  o  proverbios  en  romance.  Y  la  filosoûa  vulgar  de  luan  de  Mal 
Lara,  en  mil  refranes  glossados,  que  son  todos  los  que  hasta  aora  en  Castel- 
lano  andan  impressos.  Van  ivntamente  las  qvatro  cartas  de  Blasco  de  Garay, 
bêchas  en  refranes.  para  ensenar  el  vso  dellos.  Lérida,  Luys  Manescal,  1621, 
in-4  à  2  col.  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2113). 

6254.  OcAMPO  (Manuel  de). Copia  de  vna  carta  moral,  escrita  por  Manvel  deOcampo, 
a  vn  amigo  suyo.  Madrid,  Gonçalez,  1630,  pet.  in-4  de  iv  et  18  fif.  non  rel. 

opuscule  comprenant  146  maximes,  sentences  et  apophtegmes. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2114). 

6255.  OuDiN  (Gesar).  Refranes  ô  Proverbios  espanoles  traduzidos  en  lengua  fran- 
cesa.  Proverbes  espagnols  tradvits  en  François.  Par  César  Ovdin.  Paris^  Marc 
Orry,  1605,  in-12  allongé,  vélin. 

6256.  —  Refranes  o  proverbios  castellanos  traduzidos  en  lengua  francesa.  Pro- 
verbes espagnols  traduicts  en  françois,  par  César  Oudin...  Reveus,  corrigez  & 
augmentez  en  ceste  seconde  édition,  par  le  mesme.  Paris,  Marc  Orry^  1609, 
in-8,  demi-rel.  mar.  bleu  à  long  grain,  plats  toile. 

Recueil  recherché  renfermant  un  très  bon  choix  de  proverbes  espagnols  avec  une  traduc- 
tion française  fort  exacte. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2138). 

6257.  — Refranes  o  proverbios  Espanoles  traduzidos  en  lengua  Francesca.  Pro- 
verbes espagnols  traduits  en  François.  Par  César  Ovdin...  Gon  cartas  en 
Refranes  de  Blasco  de  Garay.  Le  tout  reueu,  &  augmenté  ea  faueur  des  ama- 
teurs de  la  langue  Espagnole.  Lyon,  Rigaud,  1614,  in-12,  demi-rel.  chag. 
r.  tr.  marb. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n"  2139). 

6258.  —  Refranes  o  proverbios  Espaîioles  traduzidos  en  lengua  Francesa.  Pro- 
verbes espagnols  traduits  en  François.  Par  Gesar  Oudin...  Gon  cartas  en 
Refranes  de  Blasco  de  Garay.  Troisiesme  Edition.  Brvxelles,  Anlhoine  Velpius, 
1634,  pet.  in-12,  demi-rel.  v.  brun. 

Exeoiplaire  de  Salvâ  (n"  2140). 

$259.  —  Refranes  o  proverbios  espanoles  traduzidos  en  lengua  franceza,  con 
cartas  en  refranes  de  Blasco  de  Garay.  Bi^usselas,  Antonio  Velpio,  1634,  2  par- 
ies en  1  vol.  pet.  in-12,  vélin. 

Édition  avec  le  texte  français  des  proverbes  de  César  Oudin. 


BELLES-LETTRES.  281 

6260.  OuDiN  (Gésâr).  Refrânes  o  proverbios  castellanos,  traduzidos  en  lengua 
Francesa.  Proverbes  Espagnols  traduits  en  François.  Par  César  Ovdin... 
Reueus,  corrigez  &  augmentez  en  |cette  dernière  édition.  Paris,  Guignard^ 
1659,  in-12,  demi-rel.  v.  r.  tr.  marb. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n"  2141). 

6261.  Padilla  Manrique  (Luisa  Maria  de).  Idea  de  nobles  y  svs  desempenos  on 
aforismos  :  Parte  qvarta  de  nobleza  virtuosa.  Zaragoça^  en  el  Hospital  Real 
y  General  de  nuestra  Senora  de  Gracia,  1644,  pet.  in-8,  v.  violet,  tr.  dor. 

D'après  le  prologue  les  trois  premières  parties  avaient  été  publiées  depuis  longtemps.  En 
effet,  Nie.  Antonio  en  cite  des  éditions  datées  de  Zaragoza  1637  et  1639,  mais  il  n'a  pas 
connu  cette  quatrième  partie,  qui  comprend  des  aphoHsmes. 

Exemplaire  de  Salvâ.  (n»  2116). 

6262.  Palmireno  (Lorenzo).  RI  estudioso  de  la  aldea.  Anadiose  en  esta  segunda 
impression  el  Borrador  ;  y  la  declaracion  de  lo  que  el  Christiano  vee  en  los 
sagrados  templos.  Valencia,  Pedro  de  Huete,  1571,  pet.  in-8,  v.  ant.  éc.  fil. 

Exemplaire  de  îjalvâ  (n*  2117). 

6263.  —  El  Estudioso  Gortesano.  Agora  en  esta  ultima  impression  afiadido  el 
Proverbiador,  o  Gartapacio.  Gontienense,  el  estudioso.  —  Pobre  por  bove- 
dad,  o  grosseria.  —  En  conversacion.  —  Gombidado.  —  Enfermo.  —  Gami- 
nante.  Discreto  en  sus  persecuciones.  Alcala  de  Henares,  Juan  lûiguez  de  Le- 
quetnca,  1587,  in-8,  v.  moderne  marb.  dos  orné,  fil. 

u  Petit  volume  très  rare,  peu  connu,  et  bien  plus  curieux  que  son  titre  ne  peut  le  faire 
soupçonner  »,  dit  M.  Duplessis  dans  sa  Bibliographie  parémiologigue.  L'auteur  y  indique  ce 
que  les  gens  de  cour  doivent  étudier  et  apprendre  et  donne  une  longue  liste  des  proverbes 
se  rapportant  au  régime  alimentaire. 

Exemplaire  Salvà  [n"  21l8j. 

6264.  Perez  de  Herrera  (Cristobal).  Proverbios  morales,  y  conseios  christianos, 
mvy  provechosos  para  concierto  y  espejo  de  la  vida,  adornados  de  lugares  y 
textos  de  las  diuinas  y  humanas  letras  y  enigmas  filosoficas,  natvrales  y  mo- 
rales, con  sus  Gomentos.  Dividido  en  dos  libros.  Madrid,  Sanchez,  1618,  in-4, 
v.  brun,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Première  édition. 
Exemplaire  do  Salvâ  (n"  2124). 

6265.  —  Proverbios  morales,  y  consejos  christianos,  muy  provechosos  para 
concierto,  y  espejo  de  vida,  adornados  de  Lugares,  y  Textos  de  las  Divinas, 
y  Humanas  Letras.  Y  Enigmas  philosoficas,  naturales,  y  morales,  con  sus 
Gomentos.  Adornadas  con  trece  emblemas,  y  sus  Estampas  mui  curiosas, 
apropriadas  a  sus  assuntos.  Madrid,  Francisco  del  Hierro,  s.  d,  (1733),  in-4, 
fig.  gravées  sur  bois,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc. 

Seconde  édition  reproduisant  le  texte  de  la  première  édition,  moins  la  Relacion  de  los 
sei*vicios  de  Perez  de  Herrera. 
Exemplaire  Salvâ  (n"  2125). 

6266.  Proverbes  et  Dictons  populaires,  avec  lesdits  du  mercier  et  des  marchands 
et  les  crieries  de  Paris,  aux  xiii**  et  xiv  siècles,  publiés  d'après  les  Manuscrits 
de  la  Bibliothèque  du  Roi,  par  G. -A.  Crapelet.  Paris,  Crapelety  1851,  gr. 
in-8,  demi-rel.  mar.  brun,  tête  dor. 

Bel  exemplaire  sur  grand  papikr  Jksus  vélin  fort. 


282  BELLES-LETTRES. 

6267.  Ray  (J.).  A  Compleât  collection  of  English  Proverbs;  also  the  most  celé- 
braied  proverbs  of  the  Scotch,  Italian,  French,  Spanish,  and  otber  langua- 
ges.  With  annotations  and  explications.  The  third  édition.  London,  Slater, 
1742,  in-8,  v.  ant.  granit. 

Ces  proverbes  ont  eu  un  grand  nombre  d'éditions,  celle-ci  est  réputée  la  meilleure. 

6268.  Refranos  l'amosissimos  y  provechosos  glosados.  Reimpresos  de  la  edi- 
cion  de  Burgos  del  ano  1515*  Paris,  Benouard,  1847,  gr.  in-8  de  24  pp.  papier 
teinlé,  cart.  dos  de  perc. 

Tiré  à  12  exemplaires  par  les  soins  do  M.  Duplessis. 

6269.  —  famosissimos  y  provechosos  glosados.  Reimpresos  de  la  edicion  de 
Burgos  del  ano  1515.  Payais,  Renouard,  1847,  in-8  de  24  pp.  à  2  col.  chag. 
vert,  dos  orné,  Ûl.  comp.  dor.  tête  dor.  non  rog. 

Tiré  à  12  exemplaires. 
Exemplaire  de  Salvà  (n»  2135). 

6270.  RoNDALLA  de  rondalles,  a  imitacié  del  cuento  de  cuentos  de  Don  Francisco 
de  Quevedo,  y  de  la  historia  de  historiés  de  Don  Diego  de  Torres  :  composta 
per  un  curios  apassionat  a  la  Llengua  Llemosina  :  y  treta  a  Uum  per  Carlos 
Ros.  Valencia,  Benêt  Monfort,  1776,  pet.  in-8  de  94  p.  demi-rel.  v.  bleu. 

Cet  ouvrage  est  une  espèce  de  centon  d'idiotismes  et  de  lieux  communs  populaires,  pro- 
pres au  dialecte  limousin,  les  exemplaires  en  sont  rares  en  France. 
Exemplaire  de  Salvâ  fn'»  2147). 

6271.  Hos  (Carlos).  Tratat  de  adages,  y  refranys  valencians,  y  practica  pera 
escriure  ab  perfeccio  la  lengua  valenciana.  Valencia,  per  lo  Hereu  de  Vicent 
Cabre?*a,  1733,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"*  2148),  avec  des  additions  manuscrites  de  Gregorio  Mayans. 

6272.  RuBio  y  Bazan  (José  Prudencio).  Lelio  instrvido  de  lacinto  Polo,  a  Fabio. 
Morales  discvrsos.  Zaragoça,  Bomariy  s,  d.  (1691),  pet.  in-8,  demi-rel.  chag. 
violet,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  2150). 

6273.  Rciz  Bustamente  (Juan).  C  Adagiales  de  Metaphorice  formule  et  ad  di- 
cendum  :  et  ad  scribëdum  valde  utiles  :  et  necessarie  Hispano  sermone 
nuper  a  Joâne  Ruizio  Bustamâtio.  Summa  cum  diligentia  Explanate  JM.D. 
L.J.  (1551).  (A  la  fin  :)  C!  Summa  huic  operi  manus  imposita  fait  Cesarau- 
guste  dectmo  quinto  Calendas  Decembri^,  M,D,L,J,  Excudebat  Stephanus  de 
Naxera,  (1551),  in-8,  car.  goth.  litre  avec  encadr.  gr.  sur  bois,  bas.  brune, 
comp.  à  fr. 

Livre  rare  et  curieux  contenant  un  nombre  considérable  de  proverbes  espagnols. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<>  2153).  Le  dernier  f.  est  doublé. 

6274.  Salazar  (Ambrosio  de).  Las  Clavellinas  de  recreacion  donde  se  contienen 
Sentencias,  auisos  exemplos,  y  Historias  muy  agradables  para  todo  genero  de 
personas  desseosos  de  leer  cosas  curiosas,  en  dos  lenguas  Francesa  y  Castel- 
lana.  Les  œvillets  de  récréation...  Boven,  Adrien  Morronty  1614,  pet.  in-12, 
V.  f.  ant.  dos  orné,  tr.  dor. 

Première  édition  avec  texte  et  traduction. 
Exemplaire  de  SàLvÂ  (u**  2157). 


BELLES-LETTRES.  283 

6Î75.  Santa  Cruz  de  Duenas  (Melchor  de)  Floresta  espafiola  de  Apolehgmas  o 
Sententias  sabia  y  graciosamente  dichas,  de  algunos  Espanoles.  Brvceilas^ 
Roger  Velpius,  1598,  in-i2,  demi-reL  y.  brun,  plats  perc. 

Edition  rare  de  ce  recueil  de  Proverbes  et  senteaces;  elle  coatient  une  d<$dicace  i  Juan  de 
Ausiria  et  diverses  pièces  non  reproduites  dans  les  éditions  postérieures. 
Eiemplairf»  de  Salvâ  (n«  2162). 

6276.  —  Floresla  espanola  de  Apolehgmas  o  Sententias  sabia  y  graciosamente 
dichas,  de  algunos  Espanoles.  BrvcellaSy  Roger  FWpiw*,  1605,  pet.  in-12,  v.  brun. 

6277.  —  Floresta  espanola,  de  Apoteghmaso  La  Floresta  spagnola^  ov  le  plaisant 
bocage,  contenaDt  plusieurs  comptes  [sic)  gosseries,  brocards,  cassades,  & 
graues  sentences  de  personnes  de  tous  états.  Brvxelles,  Rutger,  VelphiSj  1614, 
pet.  in-8  à  2  col.  v.  f.  fil.  tr.  dor. 

Dans  cette  édition  la  traduction  est  en  regard  du  texte;  elle  est  due  à  un  nomme  Pissevin. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2163). 

6278.  —  Floresta  espanola,  de  apoteghmas  sentencias,  sabia  y  graciosamente 
dichas  de  algunos  espanoles.  Bruxelles^  Rutger  Velpius^  1614,  pet.  in-8,  à 
2  col.  texte  espagnol  et  français,  vélin. 

6279.  —  Floresta  espanola,  de  apoteghmas,  o  sentencias,  sabia  y  graciosamente 
dichas  de  algunos  Espanoles.  Brvsselas^  Huberto  AtUonio,  1629,  in-12,  demi- 
rel.  bas.  r.  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2164). 

6280.  —  Floresla  espanola  de  apotegmas,  ô  sentencias  sabia,  y  graciosamente 
dichas  de  algunos  Espanoles.  £n  Zaragoza^laande  Ybar,  1667,  in-12  allongé, 
bas.  brune. 

6281.  —  Floresta  espanola  de  apotegmas,  o  sentencias,  sabia  y  graciosamente 
de  algunos  espanoles.  Brusselas,  Foppens^  1702,  in-12,  v.  vert,  dos  orné,  fil. 

Édition  faite  sur  celle  de  Bruxelles  1629. 
Exemplaire  de  Salvâ  [n*  2165). 

6282.  Saulnier.  Los  Mémorables  dichos  y  sentencias  de  varios  filosophos  y  ora- 
dores,  mayormente  del  Poeta  Pedro  Altamonte  :  Con  algunas  Canciones  de 
enamorados  Cortesanos  y  Cortesanas.  Paris^  Miguel  Daniely  1619,  pet.  in-12, 
dérel. 

Notre  exemplaire,  incomplet  de  la  fin,  s'arrête  à  la  page  122. 

6283.  Sbarbi  (José  Maria).  El  Refranero  gênerai  espanol.  Madrid,  Fuentenebj^o, 
1874-78,  10  tomes  en  5  vol.  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins,  plats 
toile. 

Tiré  à  petit  nombre. 

6284.  Sentencias.  Primera  parte  de  las  sentencias  que  hasta  nuestros  tiempos, 
para  ediûcacion  de  buenos  costumbres^  estan  por  diversos  Autores  escritas, 
enste,  tratado  summariamente  referidas,  en  su  propio  estilo.  Y  traduzidas 
en  el  nuestro  comun.  Gonveniente  licion,  atoda  suerte  y  estado  de  gentes. 
M.  D.  LIIIL  (A  la  fin  ;)  Coimbra,  por  Joan  Alvarez,  impressor  del  Rey  nuestro 
sehor,  1555,  in-4,  v.  bleu,  dos  orné,  fil. 

Proverbes  espagnols  avec  texte  latin  en  regard.  Superbe  encadrement  de  titre  gravé  sur 
bois. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2173). 


284  BELLES-LETTRES. 

6285.  SoRAPAN  de  Rieros  (Juan).  Medicina  espanola  contenida  en  proverbios  vul- 
gares  d  nfa  lengva.  Muy  provechosa  para  todo  genero  de  estados,  para  Phi- 

"  losophos,  y  Medicos,  para  Theologos,  y  luristas»  para  el  buê  regimiento  de 
la  salud,  y  mas  largavida.  S.  l,  Por  Martin  Femandez  Zambrano^  1516.  — 
Parte  segvnda.  Ch^anada,  luan  Muhoz,  1615,  2  parties  en  1  vol.  in-4,  titre  gravé 
à  la  1"  partie,  v.  ant.  jaspé,  fil. 

Ouvrage  curieux  et  rare. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2114). 

6286.  SoRiA  Giron  (Diego).  Fabrica  de  la  esperiencia,  dada  à  luz  por  el  Doctor 
Francisco  Maria  Prato...  Napoles,  Camilo  Caualo,  1649,  in-4,  titre  gr.  texte 
entouré,  vélin. 

Ouvrage  contenant  quantité  de  proverbes,  sentences  et  maximes  en  quatrains. 

6287.  —  Fabrica  de  la  Esperiencia  (por  D.  Diego  Soria  Giron).  S.  L  n.  d,  [Naples 
1649),  in-4  de  16  (T.  prélim.  et  de  128  pp.  texte  encadré,  v.  ant.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2175). 

6288.  TuRMEDA.  Fray  Anselmo  de  Turmeda.  (Ab  la  oraciô  de  S.  Miquel,  lo  Jorn 
del  Judici,  y  la  oracio  de  S.  Roch,  y  de  S.  Sebastiâ).  Valencia,  Juan  Gonzalez, 
1738,  pet.  in-8  de  12  ff.  non  relié. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  2182).  Fortes  piqûres  de  vers. 

6289.  Vida  (La)  de  los  siete  sabios  de  Gracia,  enriquecida  de  sus  mas  preciosas 
maximas  en  lo  moral,  y  politico,  y  adornada  de  sus  retratos.  Traducida  de  el 
frances  por  Don  Luis  Hebura  y  Arriero.  Madrid,  Sanchez,  1738,  in-12,  demi- 
rel.  V.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Chaque  vie  est  suivie  du  sage  de  ses  sentences  et  maximes. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  2184). 

6290.  Zabaleta  (Juan  de).  Errores  celebrados.  Madrid^  Rodrigiiez,  1653,  in-8, 
demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  2186) . 


6291.  Arlequiniana,  ou  les  bons  mots  et  les  histoires  plaisantes  et  agréables  re- 
cueillis des  conversations  d'Arlequin  (par  Gh.  Cotolendi).  Paris,  Flof*en1in, 
1694»,  in-12,  front,  vélin. 

6292.  Delepierre  (0.).  Essai  historique  et  bibliographique  sur  les  rébus.  Londres, 
1870,  in-8  de  24  pp.  flg.  demi-rel.  v.  grenat  avec  coins,  tr.  marb. 

6293.  Mateu  y  Sans  (Lorenzo).  Relacion  en  que  la  esclarecida  Religion,  y  inclita 
CavalleriadeNuestraSenoradeMontesa,y  San  Jorge  de  Alfama...dacuenta... 
del  voto,  y  ivramento  que  hizo  en  Valencia  a  primero  de  Junio  1653,  de  de- 
fender...  que  la  Yirgen  santissima...  fue  concebida  sin  mancha,  ni  rastro  de 
pecado original...  Fa/encia,A^o^Mè*,1653,peLin-4,demi-rel.v.f.plats toile,  tr.  r. 

Devises  en  vers . 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2105). 

6294.  Menaguna  ou  les  bons  mots  et  remarques  critiques,  historiques,  morales 
&  d'érudition,  de  Monsieur  Ménage.  Recueillies  par  ses  amis.  Paris,  Delaulne, 

1715,  4  vol.  in-12,  v.  ant.  granit. 

Bon  exemplaire  avec  les  cartons  réunis  à  la  fin  de  chaque  volume. 


BELLES-LETTRES.  285 

6295.  Passe-tems  (Le)  agréable  ou  nouveaux  choix  de  Bons-Mots  de  pensées  in- 
génieuses &  de  recontres  plaisantes  enrichi  d'une  Ëlite  de  plus  vives  Gascon- 
nades,  que  ne  sont  point  dans  le  Gasconiana  &  de  quelques  nouvelles  His- 
toires galantes  avec  des  réflexions.  Dans  le  Monde,  1709,  pet.  in-12,  v.  f.  dos 
orné,  fiL  dent.  int.  {Petit,  sucC  de  Simier.) 

6296.  PoLissoNNiANA  OU  Recucil  de  Turlvpinades,  Quolibets,  Rébus,  Jeux  de 
mots,  Allusions,  Allégories,  Pointes,  Expressions  extraordinaires,  Hyperboles, 
Gasconades,  espèces  de  bons  mots,  &  autres  plaisanteries.  Avec  les  équivo- 
ques de  Thomme  inconnu,  et  la  Liste  de  plus  rares  curiositez  (par  Gl.  Gher- 
rier).  Amsterdam^  Henry  Schelte,  1725,  in-12,  v.  f.  ant.  dos  orné  à  petits  fers, 
fil.  tr.  dor.  [Derôme.) 

Bel  exemplaire  de  J.-J.  de  Bure. 


6297.  Hidalgo  (Gaspar  Lucas).  Dialogos  de  apacible  eutretenimiento,  qve  con- 
tiene  vnas  Garnestolendas  de  Gastilla.  Diuidido  en  las  très  noches,  del  Do- 
mingo, Lunes  y  Martes  de  Antruexo.  Barcelona,  Cormellas,  1605,  pet.  in-8, 
V.  olive,  fil. 

Ces  dialogues  facétieux  ont  ou  un  grand  succès  en  Espagne. 
Exemplaire  de  Salva  (n°  1846). 

6298.  —  Dialogos  de  apacible  entretenimiento.  Barcelona,  Cormellas,  1605,  pet. 
in-8,  V.  bleu   fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1841). 

6299.  —  Dialogos  de  apacible  entretenimiento.  Barcelona,  Margarit,  1609,  pet. 
in-8,  bas.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n©  1848). 

6300.  —  Dialogos  de  apacible  entretenimiento.  Madrid,  Martin,  1618,  pet.  in-8, 
V.  olive. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  1849). 

6301.  Mejia  (Pedro).  Dialogos  ||  o  coloquios  del  mâgnifico  ca||uallero  Pedro 
Mexiacoro||nista  S  su.  M.  nueuamote  cor||regidos  porel,  y  anedido  vn  ||  ex- 
cellête  tractado  de  Isocra||tes  philosopho,  llamado  pa||renesis  o  exortaciô  a 
virtud.  Il  Traduzido  S  Latin  en  Ca||slellano  por^el  mismo  Pedro  ||  Mexia.  De- 
dicados  al  yllu||strissimo  senor  don  Pera||fan  de  Ribera  Mar||ques  S  'Tarifa, 
r.  c.  Il  M.  D.  L.  I.  Gon  priuillegio.  (A  la  fin  :)  Fuerô  impressos  los présentes  dia- 
logos en  la  muy  noble  y  muy  leal  ciudad  S  Seuilla  :  por  Christoual  aluarez.  Aca- 
baronse  a  très  dias  de  Enero.  Aiio  S  mil  quinientos  y  cincuenta  y  vn  anos  (1551), 
pet.  in-8,  158  ff.  chifT.  car.  goth.  titre  en  rouge  et  en  noir,  v.  jasp.  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (nM897). 

6302.  -—  Dialogos.  Agora  nueuamente  enmendados.  Seuilla,  Hernando  Diaz,  1570, 
pet.  in-8,  portrait  de  Tauteur  sur  le  titre,  v.  vert,  fil. 

La  meilleure  édition  de  ces  dialogues. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n^  1898). 

6303.  NuNEZ  de  Velasco  (Francisco).  Dialogos  de  contencion  entre  la  milicia 
y  la  ciencia  :  En  los  quales  se  discurre  sobre  el  valor  destas  dos  insignes  fa- 
cultades,  e  incidenter,  se  trataran  algunos  apuntamientos  dignos  de  ser 


286  BKLLES-LETTRES. 

âdiierlido  en  alabança  de  ambas  facultades.  Valladolid,  Godinez  de  Millu,  1614, 
in-4,  vélin. 

Livre  rempli  d'érudition  et  de  toute  rareté. 
Exemplaire  de  SalvX  (n»  2652). 

6304.  SuARËZ  de  Figueroa  (Cristobai).  El  Passagero.  Advertencias  vtilissimas  a  la 
vida  hvmana.  Barcelona,  Margarit,  1618,  in-8,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Dialogues  écrits  en  prose  et  en  vers,  fort  curieux  en  ce  sens  qu'on  y  rencontre  une  cri- 
tique sévère  sur  les  hommes  les  plus  distingués  de  Tëpoque. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2004). 


VII.   ÉPISTOL\IRES 

6305.  Abailard.  Lettres  d'Héloïse  etd'Abeilard(ayec  le  texte  latin).  Édition  ornée 
de  huit  figures  gravées  par  les  meilleurs  Artistes  de  Paris,  ^d'après  les  des- 
sins et  sous  la  direction  de  Moreau  le  jeune.  (De  la  traduction  de  D.  Gervais, 
précédées  d'une  vie  d'Abailard  par  M.  de  L'Aulnaye.)  Paris,  Fournier  [Impr, 
deDidot  le  jeune),  1796,  3  vol.  gr.  in-4,  papier  vélin,  fig.  de  Moreau,  chag.  noir, 
fil.  à  froid,  ébarbé. 

6306.  Anglerius.  Opus  epistolarum  Pétri  martyris  Anglerii  Mediolanensis  Proto- 
notarii  apostolici.  Gui  accesserunt  epistolse  Ferdinandi  de  Pulgar  Goaetone 
latinœ  pariter  atque  Hispanicse  cum  tractatus  Hispanico  de  Yiris  Gastellse 
illustribus.  Editio  postrema.  Amstelodami,  typis  Elzevirianis^  Venevnl  Pansiis 
apud  Fredericum  Léonard, •  1670,  in-fol.  à  ^  col.  vélin. 

Edition  fort  rare  et  la  meilleure  de  ces  lettres  curieuses,  donnée  par  les  soins  de  Ch.  Patin 
et  qui  contient  les  lettres  de  Ferdinand  de  Pulgar,  ainsi  que  son  Traité  des  hommes  illustres 
de  la  Castille. 

6307.  AzAGRA.  Gartas  eruditas  de  algunos  literatos  e«panoIes.  Publicalas  D.  Mel- 
chor  de  Azagra.  Madrid,  Ibarra,  1775,  in-8,  vélin. 

6308.  Bussy-Rabutin  (Roger).  Les  Lettres.  Nouvelle  édition.  A/m,  Dehulne, 
17!27-37,  7  vol.  in-lâ,  v.  ant.  marb. 

6309.  Gascales  (Francisco).  Gartas  philologicas  es  â  saber,  de  letras  hvmanas, 
varia  erudicion,  Explicaciones  do  lugares,  Lecciones  curiosas,  Documentos 
poélicos,  obseruaciones,  ritos,  i  costumbres,  i  muchas  sentencias  exquisitas. 
Muràa,  Veros,  1634,  in-4,  v.  violet,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«*  2226). 

6310.  Ghesterhkld  (Lord).  Letters  written  to  his  son,  Philip  Stanhope,  Esq; 
laie  envoy  extraordinary  at  the  court  of  Dresden  :  together  with  several  other 
pièces  on  varions  subjects.  Published  by  Mrs  Eugenia  Stanhope,  from  the 
originals  now  in  her  possesion.  Dublin,  Lynch,  1775^  4  tomes  en  2  voî.  in-12, 
demi-rel.  v.  bleu,  tr.  niarb. 

6311.  —  Gartas  complétas  de  Lord  Ghesterfield  d  su  hijo  Felipe  Stanhope,  ver- 
tidas  del  inglés  por  el  Gonsul  Don  Luis  Maneyro.  Segunda  edicion,  aumen- 
tada  con  copiosas  y  amenas  notas.  Havre,  Lemale,  1845,  2  vol.  in-8,  demi-rel. 
V.  f. 


BELLES-LETTRES.  287 

6312.  CiCERON.  Los  Deziseis  libros  de  las  Epistolas,  o  Carias  de  M.  Tvlio  Ciceron, 
\ulagarmente  llamadas  familiares,  traduzidas  de  lengua  Latina  en  Gastellana 
por  el  Dotor  Pedro  Simon  Abril,  natural  de  Alcaraz.  Gon  una  cronologia  de 
ueynle  y  un  Consulados,  y  las  cosas  mas  graues  que  en  ellos  sucedieron,  en 
cuyo  iiempo  se  escriuieron  estas  cartas.  Barcelona,  layme  Cendrai^  1600, 
in-8,  demi-reL  v.  brun,  plats  perc. 

Traduction  estimée. 
Exemplaire  de  Salvà  (n»  2228). 

6313.  —  Los  Diez  y  seis  libros  de  las  epistolas,  o  cartas  de  Marco  Tulio  Giceron, 
vulgarmente  llamadas  familiares.  Traducidas  de  Lengua  Latina  en  Gastellana, 
por  el  Doctor  Pedro  Simon  Abril.  Pamplona,  Martinez,  1678,  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2229). 

6314.  GoRNWALLis.  The  private  correspondence  of  Jane  Lady  Gornwallis,  1613- 
1644.  From  the  originals  in  the  possesion  of  the  family.  London,  1842,  in-8, 
demi-rel.  v.  brun  avec  coins. 

6315.  Dickens.  The  letters  of  Gharles  Dickens.  Edited  by  his  sister-in-law  and 
bis  eldest  daughter.  Second  édition.  London,  Chapman  and  Hall,  1880-82, 
3  vol.  in-8,  cart.  non  rog. 

6316.  GoMEZ  de  Gibda  Real.  Genton  epistolario  del  Bachiller  F.  Gomez  de  Gibda 
Real  ûsico  del  mui  poderoso  e  sublimado  Rei  Don  Juan  el  segundo  desle 
nonbre.  Fue  estanpado  e  corTcio  por  el  protocole  del  mesmo  Bachiller  Fer- 
nanperez  por  Don  Juan  de  Rei  e  a  su  costa  en  la  cibda  de  Durgos  el  Anno 
MGDXGJX  (1499),  in-4,  goth.  v.  r.  dos  orné,  fil,  et  comp.  dent.  int.  tr.  dor. 

Édition  originale,  fort  rare,  de  cet  ouvrage,  qui  offre  la  particularité  qu'il  a  été  imprime 
▼ers  l'annëe  1600,  avec  des  caractères  gothiques  fondus  exprès,  et  que  l'éditeur,  pour  des 
raisons  particulières,  a  voulu  le  faire  passer  pour  une  production  de  la  fin  du  xv*  siècle.  Cepen- 
dant l'auteur,  Gomes  de  Cibdad  Real,  écrivait  dans  les  premières  années  du  xv*?  siècle. 

Cet  ouvrage,  dont  on  a  donné  de  fausses  descriptions,  se  compose  de  1  f.  non  ch.  pour  le 
titre  et  de  166  pp.  numérotées  en  chiffres  arabes  et  rcuferniant  105  lettres,  et  non  150,  comme 
l'indique  Mendez,  qui  signale  à  tort  266  pp.,  tandis  que  Brunct  n'en  indique  que  165. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n*  2266). 

6317.  —  Genton  epistolario  del  Bachiller  Fernan  Gomez  de  Gibdareal  Genera- 
ciones  y  semblanzas  del  noble  caballero  Fernan  Ferez  de  Guzman.  —  Glaros 
varones  de  Gastilla,  y  le  Iras  de  Fernando  de  Pulgar.  Madrid^  Imprenla  Real 
de  la  Gaceta,  1775,  2  parties  en  1  vol.  pet.  in-4,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  2267). 

6318.  GuEVARA  (Antonio  de).  Libro  primero  de  las  epistolas  familiares...  (A  la 
fin  :)  Fue  irnpressa  en,..  Caragoça  en  casa  de  George  Ceci  a  espensas  de  Pedro 
Bemuz  y  Bavtholome  de  Nagei^a  :  a  vet/nte  de  enero.  An  >  de  mil  y  quinientos  y 
guaréta  y  très  (1543),  in-fol.  car.  goth.  titre  r.  et  noir  entouré  de  gr.  sur  bois, 
dérelié. 

Mouillures  et  notes  à  l'encre. 

6319.  —  <[  Segunda  parte  de  las  epistolas  familiares  del  illustre  senor  don 
Antonio  de  Gueuara  |  obispo  de  mondonedo  |  predicador  y  chronista  |  del  consejo 
de  sus  majestades.  ([  Ay  en  este  epistolario  cartas  muy  notables  |  razona- 
miêtos  muy  altos  |dichos  muy  curiosos  |  y  razones  muy  naturales.:.  ([  Ay 
exposiciones  de  muchas  figuras  |  y  de  muchas  auctoridades  S  la  sagrada 
escriptura  |  muy  dignas  de  predicar  |  :  y  provechosas  para  obrar.  C  Va  lodo 


288  BELLES-LETTRES. 

este  epistolario  al  estilo  y  romance  de  Marco  Aurélio  |  porque  el  auctor  es 
todo  vno.:.  M.D.xlv.  (1545)  C  (A  la  fin  :)  C  Açui  se  acaba  la  segunda  parte  de 
las  epistolas  familiares,,,  Fue  impressa  en  la  muy  leal  y  muy  noble  villa  de 
Valladolid  \  por  industria  del  honrrado  varô  juan  de  Villaquiran  \  impressor  de 
libros,  Acabose  a.  j.  de  junio,  Ano  de  mil  y  quinientos  y  xlv  (1545),  in-fol.  car. 
goth.  titre  en  rouge  et  noir  avec  encadr.  sur  bois,  non  rel. 

Première  édition  de  cette  seconde  partie. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2275). 

63â0.  GuEVARA  (Antonio  de).  Epistolas  familiares.  Primera,  y  segvnda  parte.  En 
lasqvales  ay  cosas  notables,  y  razonamientos  muy  altos  y  curiosos,  con  espo- 
siciones  de  figuras,  autoridades  de  la  sagrada  Escritura,  medallas,  letreros, 
epitafios  de  sepulturas,  leyes,  y  costumbres  antiguas,  doctrinas,  y  exemplo 
para  todo  estado  de  gentes,  al  estilo  de  Marco  Aurelio,  por  que  el  autor  es 
todo  vno.  Madridy  luan  de  la  Cuesta,  1618,  2  parties  en  1  vol.  in-4,  vélin. 

Le  titre  est  doublé. 

6321.  —  Epistolas  familiares.  (A  la  fin  :)  ([  Enuers,  Martin  Nucio,  s,  d.  in-8, 
car.  ronds,  demirel.  v.  vert. 

6322.  —  Gartas  de  Rhua  lector  en  Soria  |  sobre  las  obras  del  Senor  Obispo  de 
Mondonedo  dirigidas  al  mesmo,  1549.  (A  la  fin  :)  ([  Fue  impresso  en  la  ciudad 
de  Burgos  en  casa  de  Juan  de  Junta.  Ano  1549,  pet.  in-8  de  92  (T.  cbiff.  titre 
r.  et  noir  avec  encadr.  gravé  sur  bois,  car.  goth.  parchemin. 

Édition  rare  de  ces  lettres  critiques  sur  les  Œuvres  d'Ant.  de  Quevara. 

6323.  —  Carias  censorias  y  prudente  critica,  sobre  las  epistolas  y  obras  histo- 
riales  de  D.  Fr.  Antonio  de  Guevara,  Obispo  de  Mondonedo,]donde  se  advierten 
repetidos  descuidos  por  el  cuidado  de  Rhua.  Madrid^  Fernandezj  1736,  in-4, 
demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  2.394). 

6324.  Hervey  (Christophe).  Letters  from  Portugal,  Spain,  Italy  and  Germ:my, 
in  the  years  1759,  1760  and  1761.  London,  Davis,  1785,  2  tomes  en  l.vol. 
in-8,  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins,  plats  toile. 

6325.  HuRTADO  de  Mendoza.  Caria  de  Don  Diego  de  Mendoça  al  Capitan  Salazar. 
—  Respuestade  Don  Diego  en  nombre  del  Capitan  Salazar;  11  (T.  —  Lo  que  le 
passe  a  Don  Diego  de  Mendoça  con  el  emp.°^  dando  quonta  al  Rey  Don  Phe- 
lipe  el  segundo  siendo  Principe  como  me  trato  su  Mag.**  ;  3  (F.  —  Ens.  14  (T. 
non  rel. 

Copies  manuscrites  du  xvi*  siècle  de  pièces  inédites.  La  première  lettre  seule  a  été 
donnée  dans  lo  Semanario  erudilo  de  Valladâres  y  Sotomayor,  mais  en  style  moderne  et 
avec  de  nombreuses  suppressions. 

Ce  recueil  provient  do  la  collection  Salvâ  (n"  4052). 

6326.  Lucio  Espinosa.  Epistolas  varias  qve  consagra  a  la  catolica  Magestad  del 
Rey  D.  Garlros  Segvndo...  Don  Félix  de  Lvcio  Espinosa  y  Malo.  Madrid^  Sanz, 
1675,  in-4,  vélin. 

6327.  Manzanares  (Gerônimo  Paulo).  Estilo  y  formvlario  de  cartas  familiares, 
segun  el  gouiernode  Prelados  y  Senores  temporales.  Do  se  ponen  olras  cartas 
con  sus  respuestas  y  algunas  de  oûcios  de  Repûblica.  Madridy  Martin,  1607, 
in-4,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1053). 


BELLES-LETTRES.  289 

63^8.  Martin.  Ëmmanuelis  Martini,  ecclesiœ  alonensis  decani,  Ëpistolarum  libri 
duodecim.  Accedunt  auctoris  noadum  defuncti  vita,  a  Gregorio  Majansio 
conscripta  :  nec  non  praefalio  Pétri  Wesselingii.  Amstelxdami,  J,  Wetstentum 
&  ff.  Smith,  1738,  2  parties  en  1  vol.  in-4,  portrait,  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2316). 

6329.  Mayans  y  Siscar  (Gregorio).  Coleccion  de  carias  eruditas  escritas  a  D.  Joseph 
Nebot  y  Sans.  Publicalas  D.  Joseph  Villarroya...  Vakncia,  Monfort,  1791, 
gr.  in-8,  bas. 

Tome  premier  setil  publié. 

Exemplaire  de  Salvâ  sur  grand  papikr  (n»  2320). 

6330.  —  Gregorii  Majansii,  generosi  et  antecessoris  valentini,  ëpistolarum  libri 
sex.  Valentiœ  Edetanorum,  Ant.  Bordazar  de  Artazu.  1732,  in-4,  v.  ant.  marb. 

Édition  la  plus  belle  et  la  plus  correcte  faite  sous  les  yeux  de  l'auteur. 
Exemplaire  de  Salvâ  sur  grand  papier  (n"  2322). 

6331.  —  Gartas  morales,  militares,  civiles  i  literariasde  varios  autores  espanoles. 
Recogidas  i  publicadas  Por  Don  Gregorio  Mayans  i  Siscar...  Valencia,  FquH, 
1773,  5  vol.  pet.  in-8,  vélin. 

6332.  Orléans  (duchesse  d').  Correspondance  de  Madame,  duchesse  d'Orléans, 
extraite  des  lettres  publiées  par  M.  de  Ranké  et  M.  Holland,  traduction  et 
notes  par  Ernest  Jaeglé.  PariXy  Quantin,  1880^  2  tomes  en  1  vol.  in-12,  demi- 
rel.  chag.  grenat  avec  coins,  plats  toile. 

6333.  Peliger  (Juan  Vicente).  Primera  y  Segvnda  parte  dol  estilo  y  método  de 
escriuir  cartas  missiuas,  y  responder,  como  conuiene,  à  ellas  en  qualquier 
genero  de  conceptos,  negocios  y  ocasiones,  conforme  a  la  nueua  prematica 
de  Gastilla.  Aora  en  esta  vltima  impression  corregido  y  enmendado.  Madrid^ 
luan  de  la  Cuesia,  1619,  in-8,  bas.  marb. 

6334.  Perez  del  Barrio  Angulo  (Gabriel).  Secretario  de  Senores,  y  las  materias, 
cvydados  y  obligaciones  que  le  tocan,  estilo  y  exercicio  del.  Con  seyscientas 
ysetenta  cartas  curiosas  para  todosestados,viiietes  entre  amigos  y  otras  cosas 
sustanciales  que  las  primeras  hojas  declaran.  Madrid^  Correa,  1622,  in*4,  v. 
f.  Ir.  peigne. 

Une  des  plus  anciennes  éditions;  elle  est  restée  inconnue  à  Antonio.  Les  ff.  prél.  contiennent 
des  pièces  de  vers  de  Vicente  Espinel,  Lope  de  Vega  Carpio,  Miguel  de  CerTantès  Saave- 
dra,etc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  4058). 

6335.  VicE.NTE  Peliger  (Juan).  Formvlario  y  estilo  cvrioso  de  escrivir  cartas  mis- 
sivas,  segun  la  ordê  que  al  présente  se  guarda  :  y  la  que  deuen  tener  cuales- 
quier  Perlados  y  Senores,  en  las  que  escriuieren  a  todo  genero  de  personas. 
Hecho  y  recopilado  de  conceptos  de  célèbres  Escritores.  Madrid^  MadfHgal, 
1599,  pet.  in-8,  demi-rel.  bas.  brune,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  4068). 


<}UATRI&MK  PARTIS.  19 


290  BELLES-LETTRES. 

Vin.  POLYGRAPHES 

1.    AUTEURS   GRECS  ET   LATINS.    AUTEURS  FRANÇAIS,   ITALIENS,   ANGLAIS,    ETC. 

6336.  Addison  (Joseph).  The  Works,  a  new  édition,  with  notes  by  Richard  Hurd. 
London,  Cadell,  18H,  6  vol.  in-8,  portrait,  demi-rel.  v.  olive  avec  coins. 

6337.  Bembi  (Pétri)  Patritii  Veneti,  scriptoris  omnium  politissimi  disertissimiqi 
qusecunque  vsquam  prodierunt,  opéra,  in  vnû  corpiis  collecta,  k  ad  pos- 
tremâ  autoris  recognitionem  diligentissime  elaborata,  quorum  catalogum 
versa  pagina  monstrabitur.Gumrerum&vocummemorabilium  indice,  in  operis 
calcem  reiecto.  Basilex,  1556,  in-8,  car.  ital.  peau  de  truie  avec  comp.  à  fr. 

•  fermoirs. 

Belle  reliure  bien  conservée. 

6338.  Bréal  (Michel).  Mélanges  de  mythologie  et  de  linguistique.  Paris,  Ha- 
chette, 1877,  in-8,  demi-rel.  chag.  brun,  plats  toile. 

6339.  Burns  (Robert).  The  Works.  Edited  by  the  Ettrick  Shepherd  and  William 
Mothervvell.  London,  Fullarton,  1848,  5  vol.  in-12,portr.  fig.  demi-rel.  v.  bleu 
avec  coins,  dos  orné. 

6340.  Byron's  Works.  London,  Murray,  1853.  —  Ens.  8  vol.  in-i6,  chag.  grenat^ 
dos  orné,  fil.  tr.  dor. 

Miscellaniet,  2  toI.  —  Beppo  et  Don  Juan,  2  vol.  —  Dramas,  2  vol.  —  Child  Harold,  1  vol. 
—  Taies  and  poems,  1  vol. 

6341.  Capella  (Martianus).  Opvs  de  Nuptiis  philologiae  et  Mercvrii  liberi  dvo.  De 
Gramatica.  De  Dialectica.  De  Rhetorica.  De  Geometria.  De  Arithmetica.  De 
Astronomia.  De  Musica  Liber  Nonus.  (A  la  fin  :)  Impressus  Mutinx^per  Dionysiû 
Berthocum,  1500,  in-fol.  vélin. 

Réimpression  de  Tëdidon  princept  de  1499. 

6342.  Giceron.  Opéra,  cum  delectu  commentariorum.  Edebat  Josephus  Olivetus, 
Academiae  Gallicae  XL  Vir...  Editio  tertia,  emendatissima.  Genevœ,  apud  fra- 
tres  Crame7\  1758,  9  vol.  in-4,  v.  ant.  marb.  fil. 

Dans  cette  édition,  les  notes  sont  placées  au  bas  du  texte,  au  lieu  d'être  rejetées  à  la  an 
des  Tolumes, comme  dans  Tédition  originale. 

6343.  —  Opéra.  Malriti,  ex  regia  typographia,  Opéras  dirigente  P,  J.  Pereyra, 
1797,  14  vol.  pel.  in-4,  portr.  bas.  ant.  marb. 

Belle  édition  du  texte  de  d'Olivet. 

On  y  a  ajouté  les  Academica^  sive  de  judicio  erga  verum  opéra  Pétri  Valentix,  et  la  C7a- 
vis  Ciceroniana  d'Ernesti. 

6344.  GouRRiER  (P.-L.).  Œuvres  complètes.  Nouvelle  édition  augmentée  d'un 
grand  nombre  de  morceaux  inédits,  précédée  d'un  essai  sur  la  vie  et  les 
écrits  de  Fauteur,  par  Armand  Garrel.  Paris',  Paulin,  1834,  4  vol.  in-8,  por- 
trait, demi-rel.  chag.  vert. 

6345.  Dondan  (X.).  Mélanges  et  lettres  avec  une  introduction  par  M.  le  comte 
d'Haussonville  et  des  notices  par  MM.  de  Sacy  et  Cuvillier-Fleury.  Paris,  Cal- 
manri'Lévy,  1876-1877,  4  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert. 


BELLES-LETTRES.  291 

6346.  Fauchet  (Claude).  Les  Œuvres.  Reveiies  et  corrigées  en  cette  dernière 
édition.  Paris,  Heuqueville,  1610,  2  parties  en  1  vol.  in-4,  v.  ant.  marb. 

CoUection  curieuse  et  recherchée. 

Cet  exemplaire  porte  le  timbre  ()e  la  Bibliothèque  de  la  Malmaison  sur  le  titre. 

6347.  Frankun  (Benjamin).  Political  miscellaneous,  and  philosophical  pièces, 
written  by  Benj.  Franklin.  Now  first  collected,  with  explanatory  plates, 
notes,  and  an  index  to  the  whole.  London,  Johnson,  1779,  in-8,  portrait,  lig. 
cart.  non  rog. 

Rare. 

6348.  GoES  (Damiani  a).  Aliqvot  opvscvla  :  Fides,  Religio,  moresq^  AEthiopum. 
EpistolsB  aliquot  Preciosi  loannis,  Paulo  Jovio  &  ipso  Damiano  interpretibus; 
Deploratio  Lappianse  gentis;  Lappise  dcscriptio;  Bellum  Cambaicum;  De 
rebns  &  imperio  Lusitanoruin.  Hispanise  ubertas  &  potentia.  Epistolse,  cum 
Ferragine  carminû  ad  ipsum  Daraianû.  Lovanii,  ^  Ex  Officina  Rutgnn  Kescij, 
1544,  in-4,  v.  ant.  granit. 

Recueil  curieux  ot  recherché. 

6349.  Goethe  (Œuvres).  Traduction  nouvelle  par  Jacques  Porchat.  Paris,  Ha- 
chette,  1861-1863,  10  vol.  in-8,  deini-rel.  mar.  r.  jans.  tête  dor.  non  rog. 

6350.  Halliwell  (J.-O.).  Descriptive  notices  of  popular  english  historiés.  —  No- 
tices of  fugitive  tracts,  and  chapbooks.  London,  Richards,  1848.  —  Ens.  2  ou- 
vrages en  1  vol.  in-8,  fac-similés,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

6351.  La  Fontaine.  Les  Œuvres  posthumes  de  Monsieur  d6  La  Fontaine.  Parisy 
de  Lignes,  1696,  in- 12  de  12  ff.  prél.  et  276  pp.  v.  ant.  gran. 

Edition  originale  sons  cette  date. 

6352.  Lamb  (Charles).  The  Works.  A  new  édition.  London,  Moxon,  1852,  gr.  in-8, 
front,  portrait,  v.  violet,  fil.  tr.  peigne. 

6353.  Ligne  (Prince  de).  Œuvres  précédées  d'une  introduction  par  Albert  La- 
croix. Bruxelles,  Paris,  1860,  5  vol.  in-12,  demi-rel.  v.  f. 

Le  tome  VIll  contient  Les  Mémoires. 

6354.  LuciANus.  Luciani  Palinurus  ||  Luciani  Scipio  romanus  ||  Luciani  heroica 
in  amorem  ||  Luciani  Asinus  aureus  ||  Bruti  romani  epistole  ||  Diogenis  cy- 
nici  epistole.  ||  (A  la  lin  :)  Hec  opuseula  castigatissime  emendata  impressa  sunt 
Xvinione  impensa  Nicolai  Cèpe  ciuis  Aoinionensis  D.ccccxcvij  Idibus  octobrisy 
(1497),  in-4,  goth.  de  62  fT.  non  chifT.  dent,  le  dernier  blanc,  demi-rel.  chag. 
vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Le  plus  ancien  livre  imprimé  à  Avignon. 

6355.  —  Historia  verdadera  de  Lvciano  traduzida  de  Griego  en  lengua  Gastella- 
na.  Argentina,  en  casa  de  Augustin  Frisio,  1551,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Première  partie,  sans  douto  la  seule  publiée. 
Exemplaire  de  Salv.v  (n"  1879}. 

6356.  —  Luciano  espafiol.  Dialogos  morales,  utiles  por  sus  documentos.  Tradu- 
cion  Gastellana  del  Licenciado  D.  Francisco  de  Herrera  Maldonado...  A  Don 
Francisco  de  Melo.  Madrid,  Cosnie  Delgado,  1621,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  bleu, 
plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3935). 


292  BELLES-LETTRES. 

6357.  Mackintosu  (James).  The  Miscellaneous  Works.  London,  Longman^  1851, 
in-8  à  2  col.  portrait,  front,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

6358.  Maistre  (X.  de).  Œuvres  complètes.  Édition  illustrée  par  Staal.  Paris^ 
Garniei\  s.  d.  in-8,  fig.  demi-rel.  bas.  verte,  plats  toile. 

6359.  MoNTAGu  (Lady  Mary  Wortley).  The  Works,  including  her  Correspon- 
dence,  poems  and  essays.  London,  Phillips,  1803,  5  vol.  pet.  in-8,  portrait  et 
fac-similés,  v.  brun  ant. 

6360.  MoRELLO.  Enchiridion  ad  verborum  copiamhaud  in  frugiferum  multoquam 
antea  auctiusemaculatiusque  Theodorico  Morello  Campanu  autore.  Indicem 
formularum  loquendi  ad  calcem  libri  rejecimus.  Octava  editio.  Valenlix, 
Pelrum  Patricium  Mey,  1617,  in-8  de  238  pp.  de  texte,  7  fT.  non  ch.  d'index, 
1  f.  pour  la  souscription  et  1  f.  blanc,  bas.  porph.  moderne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (qo  2333). 

6361.  Nebrissensis  (iElius-Antonius).  Ouvrages  divers  : 

\.  Grammatica  Ântonii  Ne||brisscasis  /  iampriden  |{  solicite  révisa  :  atqi  ||  ad  unguem 
(ut  II  aiunt)  dili||genterq5 1|  corre||cta.  (A  la  an  du  dernier  feuillet  du  cahier  X  :)  JElii  Antonii 
Nebrissensis grammatici  introduc.tiones  in  gramatica  latina  explicita..,  Qucls  denuo  post  fuie 
(ieorgius  Coci  aumma  diligentia  imprimi  curavit  si  guidé  fuerunt  multa  vigilentia  Cesarau- 
guste  absoluta.  Tertio  k'ias  Junias  anno  a  natali  Christi  M.dxxxiiij  (1533),  in-4,  car.  goth. 
demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2338). 

2.  Introductione^  in  latinam  Grammaticon  pcr  eûdem  recognite,  atqt  cxactissime  corre- 
ct£e  glossematis  cum  antiquo  exemplari  collatis.  Liber  primus  de  primis  Grammatices  rudi-      ^ 
mentis.  Liber  secûdus  de  génère  &  declioatione/  &  pteritis/  &  supinis.  Liber  tertius  de  Ero-      * 
tematis  partiumorationis.  Liber  quartus  de  Constructione  octo  partium  orationis.  Liber  quin- 
tus  de  Quantitate  syllabarum  :  meiris,  &  accentu...  Apud  inclytam  Granatam.  Anno  M.D,L[I. 
(1552),  in-fol.  de  159  ff.  ch.  y  compris  le  titre  avec  encadrement  sur  bois,  bas.  marbr.  moderne. 

Édition  considérablement  augmentée. 

Marge  extérieure  du  titre  raccommodée  ;  trous  de  vers  et  mouillure  aux  derniers  ff. 

3.  Hymnorû.  Ad  salmâticésis  Académie  senatum  sapicntissimus  féliciter.  (A  la  tin  :)  Et  fuit 
impressa  in  Lugrunii  per  Arnaidum  Guillemium  de  Brocario,  1508,  in-4,  car.  ronds  et  goth. 
marque  de  l'imprimeur  à  la  fin,  dérelié. 

4.  Hymnorum.  Ad  salmâticénsis  Académie  senatui  sapientissimum.  (A  la  fin  :)  Et  fuit  im- 
pressa in  Lugrunijper  Amaldum  Guiliermû  de  Brocario^  1510,  in-4,  car.  goth.  marque  de  l'im- 
primeur à  la  fin,  dérelié. 

5.  Hymnorvm  recognitio  cvm  avrea  illorvm  expositionc.  Adieciraus  etiam  nônullos  pro- 
prios  sanctorum  hymnos  :  a  Petro  Nûnio  Delgado  Prœsbytero.  B.  M.  Dilucidatos.  Quos  om- 
nes  ab  vltima  operis  pagina  :  se  proxima  est  :  aperte  demonstrat.  Apvd  inclytam  Granatam 
Mense  Decembri.  D.XXXUlï^  (1534).  —  Orationes  quse  in  universali  Ecclesia  per  totum  annum 
dccantâtur  denuo  collecte  recognila  et  ad  ungue  castigatœ  :  et  noviter  impressœ.  (A  la  fin  :) 
Apud  inclytam  Granatam  Mensg  Octobri,  1539.  —  Homiliœ  per  di versos  autores  in  evangeUa 
que  diebus  dominicis  juxta  consuetudincm  Ecclcsie  Romane  decantantur;  postremo  accora- 
tissime  revisse  et  cum  pluribus  earumdem  exemplaribus  coUatse.  Locis  quam  pluribus  resti- 
tutis.  Apudy  inclytam  Granatam  Mense  Decembri^  1533.  —  Ens.  3  ouvrages  en  1  vol.  in-4, 
car.  ronds,  bas. 

6.  Hymnorum.  Cum  aurca  illorum  expositione.  —  Orationes  quse  in  universali  ecclesia  per 
totum  annum  decantâtur;  nunc  denuo  collectœ,  recognit^^  et  ad  unguem  castigate  et  noviter 
impressse.  Apud  inclytam  Granatam,  1549.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  pet.  in-4,  vélin. 

1.  Libri  minores  do  novo  correcti.  8.  /.  n.  d.  Compluti,  in  œdibus  Michaelis  de  Egura, 
(1529),  in-4,  car.  goth.  dérelié. 

Liber  Catonis,  Liber  de  contêptum  mundi  Liber  florctus.  Liber  Quinquo  clauium  sapiea- 
tie.  Fabule  Esopi  Lectiones  Job. 

Exemplaire  incomplet. 

8.  Aelij  Antonij  Nebrissefi  atq9  proinde  historii  Regii  in  quinquaginta  sacrse  scriptune 
locos  non  vulgariter  enarratos.  Tertia  quinquagena.  (A  la  fin  :)  M,CCCCCXVI.  (1516)  in-4, 
car.  ronds,  lettres  ornées,  dérelié. 

9.  /l^  Aelii  Antonii  Nebriss.  Ex  grammalico  rhetoris  in  Conplutêsi  Gymnasio  :  atqt  proinde 
Historici  Regij  Apologia  earum  rcrum  quse  lUi  obijciuntur.  Eivsdem  Antonii  Nebriss.  in  Quin- 
quagenta  sacrœ  scripturse  locos  non  vulgariter  enarratos.  Tertia  Quinquagena.  Eivsdem  An- 


BELLES-LETTRES.  293 

tonii  de  digitorvra  compvtatione.  Apud  indytam  Granatam  mense  febi*vario  D.XXXV^  (1535), 
in-4  de  43  ff.  chiff.  et  2  ff.  non  chiff.  pour  Yindex,  lettres  ornées,  demi-rel.  chag.  vert,  plats 
toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3953;. 

!0.  Rervm  a  Fernando  et  Elisâbe  Hispania^  felicissimis  Regibus  gestarû  Décades  duœ,  Nec- 
nô  beili  Nauariêsis  libri  duo,  nùc  secûdo  cditi,  &  cxactîoro  vigilâtia  ad  prototypi  fidê  recogniti, 
&  emendati.  Anno  1550  (A  la  fin  :)  Apud  inclylam  Granatam^  1550,  pet.  in-8,  lettres  italiques, 
demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salva  (no  3079). 

U.  Chronica  de  los  muy  altos  y  esclarccidos  reyes  catholicos  don  Fernando  y  doila  Ysabcl 
de  gloriosa  raemoria.  Valladolid,  Martinez,  1565,  pet.  in-fol.  à  2  col.  vëlin. 

Raccommodages  aux  premiers  cl  derniers  ff.,  quelques  parties  de  texte  incomplet. 
Mouillures. 

12.  Aelii  antonii  nebrissensis  1|  gramatici  in.  A.  Persium  Flaccum  poetam  8a|tyricû  inter- 
pretatio  :  c5  quibusdâ  quae  a  ||librariJ8  deprauata  atqs  5torta  fuc|runt  per  eûdé  recognila  : 
et  ad||vngué  emêdata  :  ac  nouijter  impressa  foelici|ter  incipitur.  (A  la  lin  :)  A.  Pevsij  Flacci 
pœie  soiyrici  poema  explicitù  eum  paraphrasi  atq\  scholijs  Anlonij  Nebrissen  gramatici  atq 
regij  hisloriographiq  interfuit  iinmo  p  fuit  emêdandis  formis  in  impressiôe  cû  nlioq'  ex  icuria 
librario%  codices  essét  circûferrentq\  iemêdati  ex  impssione  Côplulési  Anno  M.D.xiiij  (1514) 
rit;  k.  feôruarij,  48  ff.  non  chifï.  car.  goth.  vélin. 

13.  Aymari  Rivallii  Allobrogis...  Ciuiles  historiœluris...  Historiœ  item  luris  Pont.  Li1)er 
Singularis.  MogvntiaCj  1539.  —  Sanctissimi  Ivris  civiiis  lexicon  nb  Antonio  Ncbrissansi... 
Louanij..ySeruatij  Zassenif  1535.  —  Leges  Riboariorvm,  Baioariorumqj,  quas  vocanl,  à Theo<- 
derico  rege  Francorum  latœ.  Item,  Alemannorum  leges,  à  Lothario  rege  latœ.  Basileae,  1530. 
—  Ens.  3  ouvrages  en  1  vol.  pet.  in-8,  v.  brun,  ant.  1ers  à  froid.  [Ret.  fatiguée.) 

Curieuse  reliure  portant  sur  les  plats  en  relief  et  à  froid  les  armes  de  Charles-Quint  (l'aigle 
de  l'empire  dWUemagne)  son  portrait  et  sa  devise. 

6362.  Peignot  (Gabriel).  Œuvres  diverses  : 

i.  Amusements  philologiques  ou  variétés  en  tous  genres  par  G.  P.  Dijon^  Lagier,  1842, 
in-8,  demi-rel.  chag.  r.  avec  coins,  fil.  tr.  dor. 

2.  Bibliographie  curieuse,  ou  Notice  raisonnëe  des  livres  imprimés  à  cent  exemplaires  au 
plus,  suivie  d'une  notice  de  quelques  ouvrages  tirés  sur  papier  de  couleur.  Pam,  1808,  in-8, 
demi-rel.  bas.  r. 

Opuscule  tiré  à  100  exemplaires  sur  grand  papier  vélin  (n"  33,  numéroté  et  signé  par 
l' acteur). 

3.  Choix  de  Testamens  anciens  et  modernes,  remarquables  par  leur  importance,  leur  sin- 
gularité et  leur  bizarrerie;  avec  des  détails  historiques  et  des  notes.  Pan>,  Renouardy  1829, 
2  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile. 

4.  Documens  authentiques  et  détails  curieux  sur  les  dépenses  do  Louis  XIV.  PariSy  ile- 
nouardy  1827,  inT8,  portr.  cart.  non  rog. 

5.  Essai  chronologique  sur  les  hivers  les  plus  rigoureux,  suivi  de  quelques  recherches  sur 
les  effets  les  plus  singuliers  de  la  foudre,  Pari>,  Renouard,  1821,  in-8,  dérelié. 

6.  Histoire  morale,  civile,  politique  et  littéraire  du  Charivari  par  le  Docteur  Calybariat. 
Parité  Delaunayj  1833,  in-8,  demi-rel.  v.  f.  tr.  marb. 

7.  Manuel  du  bibliophile  ou  traité  du  choix  des  livres.  Dijon,  Lagier,  1723,  2  vol.  in-8, 
demi-rel.  v.  f.  avec  coins,  ébarbé.  (Koehler). 

Bel  exemplaire  non  rooné. 

8.  Précis  historique  et  analytique  des  pragmatiques,  concordats,  déclarations,  constitutions, 
conventions,  et  autres  actes  relatifs  à  la  discipline  de  l'église  en  France  depuis  saint  Louis 
jusqu'à  Louis  XV^III.  Paris,  Renouard,  1807,  in-8,  demi-rel.  bas.  r.  avec  coins,  non  rog. 

Exemplaire  de  Rbnouard  et  La  Bédoybre,  Tun  des  3  sur  papibr  vélin. 

9.  Recherches  historiques  et  bibliographiques  sur  les  auteurs  et  sur  Tautographie . 
Oljon,  1836,  in-8  de  90  pp.  demi-rel.  mar.  bleu  jans.  tête  dor.  ébarbé.  {Canapé.) 

Tiré  à  petit  nombre. 

10.  Recherches  historiques  sur  la  personne  de  Jésus-Christ,  sur  celle  de  Marie,  sur  les 
deux  généalogies  du  Sauveur,  et  sur  sa  famille  par  un  ancien  bibliothécaire.  Dijon,  Lagier^ 
1B29,  in-8,  demi-rel.  mar.  bien  jans.  tète  dor.  non  rog.  [Canapé.) 

11.  Recherches  sur  les  ouvrages  de  Voltaire  par  J.-J.  E.  G...  avocat.  Paris,  chez  tes  mar^ 
chands  de  nouveautés,  1817,  in-8,  demi-rel.  mar.  bleu  tète  dor.  non  rog.  (Canapé.) 

12.  Répertoire  de  Bibliographies  spéciales,  curieuses  et  instructives.  Paris,  Renouard,  1810, 
in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

13.  Opuscules.  —  Ens.  4  ouvrages  en  1  vol.  in-8,  port.  fig.  demi-cart.  perc.  grise  non  rog. 
Essai  historique  sur  la  liberté  d'écrire.  Paris,  Crapelet,  1832.  —  Notice  de  XXII  grandes 

miniatures,  ou  tableaux  en  couleur,  réunis  en  tête  d'un  manuscrit  du  xv*  siècle,  précédée  de 
quelques  recherches.  Dijon,  Frantin,  1832.  —  Nouvelles  recherches  littéraires,  chronologiques 


294  BELLES-LETTRES. 

et  philologiques  sur  la  vie  et  les  ouvra/içes  de  Bernard  de  Lamonnoye.  Dijoriy  Lagier,  1832. 
—  L'Illustre  Jaquemart  de  Dijon  par  S.  Bérigal.  Dijon^  Lagier,  1832. 

13.  Opuscules.  — 10  pièces  en  1  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  brun.  Dijon,  1833-1839  : 
Détails  historiques  sur  le  château  de  Dijon.  —  Les  Bourguignons  salés.  —  La  Selle  che- 
valière. —  Nourelles  recherches  sur  le  dicton  populaire  :  Faire  inpaille,  —  Quelques  recher- 
ches sur  le  tombeau  de  Virgile.  —  De  l'Oraison  dominicale.  —  Recherches  sur  Torigiae  et 
rétjmologie  du  mot  Pontife.  —  L'Évaireman  de  lai  peste.  — D'une  pugnition  divinement  en- 
voyée aux  hommes  et  aux  femmes.  —  Histoire  d'Hélène  Gillet. 
Réunion  d'opuscules  tirés  à  petit  nombre. 

6363.  Pope  (Alexander).  The  Works.  Wilh  notes  and  illustrations,  by  himself 
nnd  others.  To  which  are  added,  a  new  life  of  the  author,  an  estimate  of  his 
poetical  character  and  writings,  and  occasional  remarks,  by  William  Roscoe. 
New  édition.  London^  Longman,  1847,  8  vol.  in-8,  portrait,  demi-reL  cuir  de 
Russie  avec  coins,  dos  orné. 

6364.  Phout.  The  Reliques  of  Father  Prout,  late  P.  P.  of  Watergrasshill  in  the 
county  of  Cork,  Ireland,  Collected  and  arranged  by  Oliver  Yorke,  Esq.  Illus- 
traded  by  Alfred  Croquis,  Esq.  London,  Fraser,  1836,  2  vol.  pet.  in-8,  front, 
et  vignettes  sur  bois,  cart.  perc.  non  rog. 

Édition  orioinale  ornée  de  vignettes  satiriques. 
Mouillures. 

6365.  RoLLiN  (Charles).  Œuvres  complètes  avec  notes  et  éclaircissements  sur  les 
sciences,  les  arts,  l'industrie  et  le  commerce  des  anciens  par  Emile  Bères. 
Atlas  par  H.  Dufour.  Album  antique  par  Albert  Lenoir.  Paris^  Chamerot  et 
Lauwereynsj  1866,  8  vol.  gr.  in-8,  demi-rel.  mar.  grenat  jans.  avec  coins, 
tête  dor. 

• 

Histoire  ancienne»  3  roi.  — Histoire  Romaine,  3  vol.  —  Traité  des  Etudes,  1  vol.  —  Altas 
de  planches,  1  vol. 

6366.  ScBiLLER.  Œuvres.  Traduction  nouvelle  par  Ad.  Régnier.  Paris,  Hachette, 
1859-1862,  8  vol.  in-8,  portrait,  demi-rel.  chag.  violet  avec  coins. 

Poésies,  1  vol.—  Théâtre,  3  vol. —  Histoire, 2  vol. —  Mélanges,  l  vol.—  Esthétique,  1  vol. 

6367.  Scribe  (Kugène).  Œuvres  complètes.  Nouvelle  édition,  comprenant  tous 
les  ouvrages  composés  par  M.  Scribe  seul  ou  en  société.  Illustrée  de  cent 
quatre-vingt-une  jolies  gravures  en  taille-douce,  diaprés  les  dessins  de 
MM.  Alfred  et  Tony  Johannot,  Gavami,  Marckl,  G.  Staal,  Et.  David,  etc.  Paris, 
Lebigre-Duquesne,  1854,  17  vol.  gr.  in-8,  flg.  demi-rel.  v.  f. 

6368.  Seneca.  Ludus  L.  Annei  Senecae,  de  morte  Claudii  Caesaris,  nuper  in  Ger- 
maniarepertusexScholiisbeati  Rhenani.  Synesius  Cyrenensis  de  laudibusCal- 
vitii,  Joane  Phrea  Britanno  interprète,  cum  scholiis  Beati  Rhenani.  Erasmi 
RoterodamiMori8eËncomium,cumcommentariiGerardi  Listrij,  trium  lingua- 
rum  pariti.  Epistola  apologetica  Erasmi  Roterodami  ad  Martinio  Dorpium 
theologum.  (A  la  un:) Basileœ,apud  lo  Frob,,  1521,  pet.  in-8,  car.  ronds,  cart. 

6369.  Smito  (The  Rev.  Sydney).  The  Works.  A  new  édition.  London,  Longman, 
1851,  pet.  in-4  à  2  col.  front,  portrait,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  peigne. 

6370.  Translations  from  the  Chinese  and  Armenian,  with  notes  and  illustrations, 
by  Charles  Fried.  Neumann.  London,  Murray,  1831,  in-8,  cart.  non  rog. 

6371.  WiERTz  (A.-J.)  Œuvres  littéraires.  Bruxelles,  Parent,  1869,  gr.  in-8,  portr. 
et  fig.  demi-rel.  mar.  vert  jans.  tète  dor. 


BELLES-LETTRES.  295 


2.    AUTEURS    ESPAGNOLS 

6372.  Arcos  (Francisco  de  los).  Gonversaciones  instructivas  entre  el  padre  fray 
Bertoldo  Capuchino,  y  Don  Terencio,  en  las  quales  se  tratan  varios  y  muy 
diversos  asuntos,  los  quales  pueden  servir  de  recreo  y  de  instruccion  à  quan- 
tos  las  leyeren.  Pamplona,  Casiilla,  1786,  in-4,denii-rel.  v.  f.  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Saltâ  (a''  4042). 

6373.  Gapmany  (Antonio).  Carta  de  un  buen  patriota  que  réside  dissiraulado  en 
Sevilla  escrita  â  un  antiguo  amigo  suyo  doiniciliado  hoy  en  Cadiz.  Fccha  18 
de  Mayo  de  1811,  14  pp.  —  Segunda  carta  del  buen  patriota  disimulado  en 
Sevilla,  â  un  amigo  suyo  domiciliado  hoy  en  Cadiz.  Su  fecha  20  de  Junio  de 
1811,  9  pp.  —  Maniiiesto  de  D.  Antonio  de  Gapmany  en  respuesta  à  la  con- 
textacion  de  ManuelJosef  Quintania,  30pp.  —  Cadiz,  Imprenia  Real,  1811. 
—  Ens.  3  pièces  en  1  vol.  in-4,  cart.  perc.  blanche. 

Opuscules  peu  communs. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2216). 

6374.  Catalina  (Severo).  Obras.  Maarid,  Tello,  1876-1877,  6  vol.  in-12,  portrait, 
cart. 

6375.  —  Roma.  Obra  postuma.  Précède  una  noticia  de  la  vida  y  principales  tra- 
bajos  literaros  del  Senor  Gatalina  y  el  examen  de  la  présente  obra,  escritos, 
en  virtud  de  encargo  de  la  Academia,  por  D.  Francisco  Gutanda.  Madrid, 
Rivadeneyra,  1873,  in-8,  portrait,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  toile. 

6376.  Gervantbs  de  Salazar.  Obras  que  ha  hecho  glossado  i  traducido.  Madrid, 
Sancha,  1772,  in-4,  bas  ant.  marb. 

Exemplaire  sur  grand  papier. 

6377.  Glarorvm  Hispanorvm  opvscvla  selecta  et  rariora  tvm  latina,  tvm  hispana, 
magna  ex  parte  nvnc  primvm  in  Ivcem  édita,  collecta  et  illvstrata  aFranscisco 
Cerdano  et  Rico...  Volvmem  primum.  Matriti,  Antonivm  de  Sancha^  1781,  pet. 
in-4,  V.  ant.  marb. 

Seul  volume  publié. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2230). 

<^378.  Cruz  (San  Juan  de  la).  Obras  del  vénérable  i  mistico  Dotor  F.  Joan  de  la 
Cruz,  primer  delcalço  i  padre  de  la  reforma  de  N.  S*,  del  Carmen.  Madrid, 
Madrigal,  1630.  (A  la  fin  :)  Madrid,  \Pedro  de  Madrigal,  1629,  in-4,  titre  gr. 
Télin. 

6379.  —  Obras  misticas  y  espirituales  anadense  unes  Romances  del  aima  a  Dios 
y  cien  Sentencias  y  unas  cartas  espirituales  del  mismo  autor...  Madrid,  Rodri- 
guez,  1649,  in-4  de  1  front,  sur  cuivre,  28  fî.  prél.  non  ch.  1  pi.  sur  cuivre 
802  pp  et  52  ff.  non  ch.  de  table,  demi-rel.  v.  vert,  plats  toile,  tr.  r. 

Édition  inconnue  à  Nie.  Antonio,  qui  ne  cite  que  celle  de  1672. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*"  2240).  Quelques  taches. 

6380.  PuEifTE  la  Pena.El  Ente  dilucidado.  Discurso  unico  noviss<>  muestra  ay  en 
naturalv  Animal"  irracionales  invisibles,  y  quai"  sean.  Por  el  R"**  P.  F.  Antonio 


296  BELLES-LETTRES. 

de   Fuête  la   Pena.    Madrldy  En  la   Empr*  Real,   1677,  in-4,  litre    front, 
gravé,  vélin. 

Livre  d'autant  plus  singulier  que  l'auteur  est  un  Père  capucin.  Il  renferme,  dit  SaWà,  de8 
chapitres  absurdes,  monstrueux  et  indécents.  Et,  malgré  cela,  il  est  pourvu  des  approbations 
ordinaires  constatant  qu'il  ne  renferme  aucune  chose  contraire  à  la  foi  catholique. 

Il  existe  deux  éditions  sous  cette  date  :  celle-ci  est  dédiée  au  Marquis  de  la  Guaidia  et  a 
438  pp.  plus  l'Index. 

Exemplaire  de  S^Lva  (n*  4049). 

6381.  GoMEz  de  Avellaneda  (Dona  Gertruda).  Obras  literarias.  Madfidy  Rivade- 
neyra,  1869-1871,  5  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile. 

6382.  Gracian  (Lorenzo).  Obras.  Divididas  en  dos  tomos,  en  el  primero  contiene  : 
El  Grilicon,  tratando  en  la  primera  parte  de  la  Ninez  y  Juventud  ;  en  la  se- 
gunda  de  la  varonil  edad,  y  en  la  tercera  de>la  vejez.  El  Discreto.  El  Politico 
Fernando  el  Gathôlico.  El  Heroe.  En  el  segundo.  La  agudezayArte  de  Ingénie 
Orâculo  manual  y  arte  de  prudencia.  En  ul  Gn  afiadinimos,  el  comulgalorio 
de  varias  Medilaciones  de  la  sagrada  Gomunion  por  el  P.  Baltazar  Gracian. 
AmbereSy  Vedussen,  1702,  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  front,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2270). 

6383.  —  Agudeza  y  arte  de  ingenio,  en  que  se  explican  todos  los  modos  y  dife- 
rencias  de  concetos,  con  exemplares  escogidos  de  todo  lo  mas  bien  dicho, 
assi  sacro,  como  humano.  Por  Lorenzo  Gracian  aumentala  el  mismo  Autor 
en  esta  Quarta  impression,  con  un  tratado  de  los  estilos,  su  propiedad,  ideas 
del  bien  hablar,  con  el  arte  de  erudicion,  y  modo  de  aplicarla,  crisis  de  los 
Autores,  y  noticias  de  libros.  Ilustrala  cl  Dotor  Don  Manuel  de  Salinas  y  Li- 
çina...  Amberes,  Verdussen,  1702,  in-4,  v.  brun  ant. 

Ce  volume  forme  le  tome  II  de  l'ouvrage  précédent,  mais  il  a  paru  ici  avec  un  nouveau 
titre. 
Exempla're  de  Salvâ  (n*»  2271). 

6384.  —  Obras.  AmbereSy  Verdussen,  1725,  2  vol.  in-4,  front,  bas.  ant. 

6385.  GuEVARA.  Las  Obras  del  illustre  senor  don  Antonio  de  Gueuara,  obispo  de 
Mndofiedo...  |[  Primeramenle  vn  solêne  prologo  y  argumento  :  en  que  el 
auctor  toca  muchas  hystorias  y  notables  auisos.  |[  Itë  vna  decada  S  cesares  : 
es  a  saber  las  vidas  de  diez  emperadores  romanos  q  imperaron  en  los  tiempos 
del  buen  Marco  Aurelio.  |[  Item  vn  libro  de  auiso  de  de  puados  y  doctrina 
$  cortesanos  :  en  el  Ql  se  contiene  lo  Q  elpuado  se  bade  guardar  y  el  cortesâo 
ha  S  hazer.  f[  Ite  vn  libro  del  monosprecio  de  la  corte  y  alabança  de  la 
aldea  :  en  el  ql  cô  pocas  palabras  se  tocâ  muchas  y  muy  delicadas  doctrinas. 
|[  Item  vn  libro  de  los  inuëtores  del  marear  y  de  sesenta  trabajos  Q  ay  en  las 
gâteras.  Obra  digna  de  saber  y  graciosa  de  leer.  |[  Va  toda  la  obra  al  estilo  y 
româceS  Marco  Aurelio  :  porq  el  auctor  estodo  vno  M.D.xlv.  (1545).  (Au  feuil- 
let 124  :)  Imprimierô se  en,,,  Valladolid  por,..  Juan  de  Villaquiran  a  doze  diat 
ISl  mes  de  abril,  Ano  de  mil  Z  quinientos  y  cuarenta  y  cinco  (1545),  in -fol. 
car.  goth.  à  2  col.  rel. 

Seconde  édition  de  ces  traités  et  de  ces  lettres.  Chaque  traité  est  orné  d'un  encadrement 
sur  bois. 

6386.  JiMENEz  Paton  (Bartolomé).  Mercvrivs  trimegistvs,  sive  de  triplici  eloqventia 
sacra  Espanola  Romana.  Opvs  concionatoribvs  verbisacri,  poetis  vtriusque 


BELLES-LETTRES.  297 

linguae,  diuinaruiD  &  humanarum  literarum  studiosis  vtilissimiim.  Petro  de 
la  Cuesta  Gallo,  Typographe  Biaiix,  1621,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

Réimpression  des  Insliiuciones  de  la  gramalica  espanola  et  de  la  Elocuencia  espanola^  mais 
avec  des  augmeotations  très  importantes. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«»  2291). 

6387.  JovËLLANOS  (Gaspar  Melchior  de).  Obras  : 

1.  Colcccion  de  yarias  obras  en  prosa  y  verso.  Âdicionadas  con  algunas  notas  por  D.  R. 
M.  C.  (Don  Ramon  Maria  Caûedo).  Madrid,  Amarita,  1830-32,  7  toI.  in-4,  bas.  rac. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2298). 

2.  Informe  de  la  Sociedad  econômica  de  esta  Corte  al  Real  y  Supremo  Consejo  de  Cas- 
tilla  en  el  expediente  de  Ley  agraria.  extcndidopor...  D.  Gaspar  Melchor  de  Jovellanos.  Ma- 
drid^ SanchOf  1795,  in-4,  bas. 

3.  D.  Qaspar  de  Jovellanos  a  sus  compatriotas  memoria  en  que  se  rebaten  las  calamnias 
divulgadas  contra  los  individuos  de  la  Junta  central  y  se  dà  razon  do  la  conducta  y  opinions 
del  autor  desde  que  recobro  su  libertad.  Corunay  iSll,  2  parties  en  i  roi.  pet.  in-4,  cart. 

Rare. 

4.  D.  Gaspar  de  Jovellanos  a  sus  compatriotas.  Momoria  en  que  se  rebaten  las  calumniaa 
divulgadas  contra  los  individuos  de  la  junta  central.*  Y  se  dâ  razon  delà  conducta  y  opiniones 
del  autor  desde  que  recobro  su  libertad.  Con  notas  y  apendices.  Coruna,  Ferez  PrielOy  1811, 
2  parties  en  1  vol.  pet.  in-4,  v.  porph.  dent.  tr.  marb. 

6388.  Lucio  Espinosa  y  Malo.  Ocios  Morales.  Mazzarino,  VanbergCy  1691,  in-8, 
pap.  fort,  vélin. 

6389.  Màtos  (José  Felipe  de).  Acto  de  conclusiones,  en  que  se  defiende,  que  el 
Senor  Santo  Thomas  de  Aquino  es  Angel  :  el  quai  ofrece  al  mismo  Santo 
Docior  el  esmerado  zelo  de  los  Alumnos  de  su  Golegio  Mayor  de  esta  Ciudad 

de  Sevilla  el  dia  12.  de  Abril de  1733...  Formabalo  Joseph  Phelipe  de  Ma- 

tos...  Sevilla,  Diego  Lopez  de  Haro,  s.  d.,  (1733),  20  pages.  — Acto  de  conclv- 
siones,  en  que  se  defiende  que  el  S°'  S'o  Thomas  de  Aquino  es  Sol  de  la  Igle- 
sia  :...  Delineabalo  Joseph  Philipe  de  Matos...,  Sevilla,  Diego  Lopez  de  Haro, 
s.  d.  (1734),  27  pages.  —  El  Principe  de  los  sabios.  Poema  comico  que  en  las 
solemnes  flestas  que  el  ardiente  zelo  de  los  alumnos  del  colegio  Mayor  de 
Santo  Thomas  de  Aquino  de  Sevilla...  ha  de  representar...  el  dia  17  de  Abril 
deesteano  de  1735.  Formabalo  D.  Geronymo  Manuel  de  Castilla  Muniz.  Se- 
villa,  Joseph  Navarro,  s,  d.  (1735),  42  pages.  —  Ens.  3  pièces  en  1  vol.  in-4, 
demi-rel.  v.  bleu. 

'      Exemplaire  de  Salva  (no'  1147  et  1309). 

^^90.  Mejia.  Silva  de  varia  lecion  agora  nueuamente  enmendada,  y  anadida  por 
el  autor  de  la  quarta  parte,  con  diligencia  corregida,  y  adornada  de  algunas 
cosas  utiles  que  en  las  otras  impressiones  la  faltaua.  Léon  de  Francia,  lacobo 
de  lunta,  1556,  in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

Édition  rare  de  cet  ourrage  recherché  et  contenant  les  4  parties  publiées. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1901). 

W9l.  —  Silva  de  varia  lecion,  agora  vltimamente  emendada,  y  de  la  quarta 
parte  anadida.  Anvef*es,  Pedro  Bellero,  1603,  in-8,  vélin. 

6392.  —  Silva  de  varia  leccion.  En  la  quai  se  tratan  muchas  cosas  muy  agra- 
dables,  y  curiosas.  Y  en  esta  impression  va  anadido  vn  Parentesis  de  Isocrates, 
traduzido  en  lengua  castellana  por  el  mismo  Autor,  con  muchas  sentencias 
morales.  Madrid,  1643,  in-4,  bas. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n"  1902). 

M93.  Palafox.  Obras  de  Don  Juan  Palafox  y  Mendoza.  Madrid,  1659-1671,  8  vol. 
in-fol.  bas  an  t.  marb. 


298  BELLES-LETTRES. 

6394.  Polo  de  Mediua  (Salvador  Jacinto).  Obras  en  prosa  y  en  verso.  Recogidas 
por  vn  aficionado  svyo.  Zaragoça,  Donner ,  I66i,  in-4,  demi-rel.  v.  vert. 

Eemplaire  de  Salvâ  (q*  1940). 

6395.  —  Obras  en  prosa  y  verso.  Recogidas  por  vn  aficionado  suyo...  Zaragoça^ 
Dormer,  1670,  pet.  in-4  à  2  col.  v.  ant.  niarb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1941,. 

6396.  —  Obras  en  prosa  y  verso.  Zaragoça,  1670,  in-4  à  2  col.  bas. 

6397.  Obras  en  Prosa  y  verso.  Recogidas  por  un  aficionado  suyo.  Madrid^  Pas- 
quai,  1715,  in-4,  vélin. 

6398.  Ql'evedo  Yillegas  (Francisco  de).  Todas  las  obras  en  prosa  (satiricas,  poli- 
ticas,  devotas)  Corregidas  y  de  nuevo  anadidas.  Madnd,  Diaz  de  la  Cafrera, 
1650,2  vol.  in-4,  déreliés. 

Le  tome  II  est  incomplet  des  pages  465  A  468. 

6399.  —  Obras.  Bruseias,  Foppens,  1660-71,  4  vol.  in-4,  front,  vélin  vert. 

Lo  tome  IV  est  intitulé:  Las  Très  ultimas  Musas  Casiellanas. 

6400.  —  Obras.  Madrid,  Joachin  Iharra,  1772,  6  vol.  in-4,  portrait  et  fig. 
par  Maella,  gravés  par  Ballester,  bas.  ant.  marb.  fil. 

Bonne  édition. 

6401.  —  Obras.  Madrid,  Antonio  de  Sancha,  1791-1794, 11  vol.  in-8,  demi-rel.  bas. 

>e.'te. 

Bonne  édition. 

64Ci\  QuiNTANA  (Manuel  José).  Obras  ineditas  por  el  Ilmo  Senor  Don  Manuel 
Ganete.  Madrid,  Médina,  s,  d,  in-8,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile. 

6403.  RiBADENEiRA  (Pedro  de).  Obras,  agora  de  nueuo  reuistas  y  acrecentadas... 
Madrid,  Sanchez,  1605.  —  Vida  del  P«  M®  Diego  Laynez,  qve  fve  vno  de  los 
compaûeros  del  padre  maestro  Ignacio  de  Loyola  en  fundar  la  Compaiïia  de 
lesvs  y  el  segundo  Preposito  gênerai  deWh,,,  Madtnd,  Madrigal,  1594. — Vida 
del  P.  Francisco  de  Boria,  qve  fve  Dvqve  de  Gandia,  y  despues  Religioso,  y 
tercero  General  de  la  Gompania  de  lesvs.  Madrid,  Madrigal,  1594.  —  Ens. 
3  ouvrages  en  1  vol.  in-fol.  vélin. 

Portraits  ajoutés. 

6404.  Rivas  (Duque  de).  Obras  complétas  de  Don  Angel  de  SaavedraDuque  de  Rivas 
de  la  Real  Academia  Espanola.  Corregidas  por  el  mismo.  Madrid,  Imprenta 
de  laBiôlioteca  nueva,  1854-55,  5  vol.  gr.  in-8,  pi.  litbog.  demi-rel,  bas.  verte. 

6405.  Saavedra  Fajardo  (Diego).  Locuras  de  Europa.  Dialogo  posthumo.  Sale  a 
luz  segun  una  copia  ms.  S.  L  1748,  in-8  de  8  ff".  prél.  et  71  pp.  demi-rel. 
chag.  vert,  plats,  perc.  tr,  peigne. 

Edition  de  toute  rareté,  exécutée  hors  d'Espagne.  EUc  y  était  si  peu  connue  en  1787,  qu'à 
cotte  époque  Valladerat  fit  imprimer  l'ouvrage  comme  inédit,  d'après  un  manuscrit,  dans  le 
tome  IV  du  Semanario  erudito. 

Exemplaire  de  SALvÀ(n»  2398). 

6406.  —  Obras.  En  très  tomos,  que  contienen  :  Idea  de  un  Principe  Politico 
Ghristiano,  representada  en  cien  Empresas  y  la  Republico  Litteraria;  Gorona 
Goihica,  Austriaca  y  Gastellana.  Amberes,  Verdussen,  1739,  3  vol.  in-fol.  front, 
et  Gg.  bas.  ant.  marb.  dos  orné,  fil. 


BELLES-LETTRES.  299 

5407.  Saayedra  y  Fajardo  (Diego  de).  Republica  literaria.  Dase  à  la  estampa  por 
D.  Joseph  de  Salinas...  Dedicase  al  muy  ilustre  Senor  Doctor  D.  Joseph  Beno 
deRey...  Alcalà,  Femandez,  1670,  in-8  de  31  ff.  prél.  non  ch.  1  f.  blanc  et 
159  pp.  demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile. 

Exemplaire  de  SalvX  (n"  2395). 

6408.  —  Republica  literaria.  Alcalà,  Femandez,  1677,  pet.  in-12,  demi-rel.  bas. 
violette. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n-  2396). 

6409.  —  Republica  literaria.  Madrid,  Cano,  1788,  in-8,  mar.  r,  fll.  tr.  dor. 
[lieL  anc) 

Exemplaire  de  Salvâ,  sur  papier  de  Hollande  (q"  2397). 

6410.  Sanchez  Tôrtoles  (Antonio).  El  Entretenido.  Repartido  en  catorze  noches- 
desde  la  de  la  vispera  de  Navidad,  hasta  la  del  dia  de  los  Reyes.  Gelebradas  en 
metafora  de  Academias,  de  verso,  y  prosa,  en  quese  obstentan  varios  assump- 
tos,  muy  provechosos,  y  entretenidos.  Zaragoça,  Pasqual  Bueno,  1701.  — 
El  Entretenido,  segunda  parte,  miscelanea  de  varias  flores  de  diversion,  y 
recrêo,  en  prosa  y  verso  :  adornada  de  diversas  relaciones  sérias,  burlescas. 
y  seri-jocosas,  Entremeses,  novelas  seguidillas,  y  otras  muchas  noticias  cu- 
riosas,  para  el  gusto  de  los  aflcionados  compuesto  (par  el  Mismo).  Madrid, 
RamireZy  1741.  —  Ens.  2  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  violet. 

Exemplaires  do  Salvâ  (n»'  1409  et  1410). 

6441.  Santos  (Francisco).  Obras.  iVarfy^irf,  1666-1704,  15  vol.  petit  iQ-8,  demi- 
rel.  chag.  violet,  plats,  perc.  [Rei  uniforme.) 

Collection  difficile  à  réunir.  Elle  comprend  : 

Los  Gigantones  en  Madrid  por  defuera  y  prodigioso  entretenido,  1666.  —  Las  Tarascas  de 
Madrid,  1694.  — Dia  y  Nocho  de  Madrid,  1674.  —El  Escandalo  de  inando  y  Piedra  de  lajus- 
Ucia,  1696.  —  El  Sastre  del  Campillo,  «,  d.  (1685).  —  El  Rey  Gallo,  1694.  —  La  Verdad  en  el 
Potro  y  el  Cid  resucitado,  1686.  —  Cardeno  lirio,  1690.  —  La  Tarasca  do  Parle  en  el  Meson 
del  Inflerno  y  dias  de  fiosta  por  la  nochc,  1696.  —  Periquillo  el  de  las  Gallineras,  1704.  — 
El  Vivo  y  el  defunto,  1692.  —  El  No  importa  de  Espafta,  1668.  —  El  Arca  de  Noe  y  Campana 
de  BeliUa,  1697.  —El  Diablo  anda  svelta,  1677.  —El  No  importa  de  EspaAa,  1668. 

Exemplaires  de  Salvâ  (n«»»  1978  à  1993). 

5411  —  Obras  en  prosa,  y  verso,  discvrsos  politicos,  maxiraas  christianas  y 
morales,  adornadas  con  cvriosos  exemplos  expecvlativos,  y  praticos,  qve  por 
sv  diversidad  es  deleytable  su  leyenda.  Madrid,  Martinez  Abad,  1723,  4  vol. 
in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n-  1994). 

6413.  ToRRES  (Diego  de).  Œuvres.  —  Madrid,  s,  d.  (1725-1728).  —  Ens.  19  opus- 
cules en  1  vol.  pet.  in-4,  v.  brun,  ant. 

Viage  fantastico  del  gran  Piscator  de  Salamanca,  (1723),  52  pp.  —  El  Hemitaflo  y  de 
Terres,  aventura  canosa,  (1726),  6  ff.  et  43  pp.  —  Correo  de  el  otro  muado  al  gran  Piscator, 
(1726),  44  pp.  —  Visiones  y  visitas  con  D.  Francisco  de  Quevedo  por  la  corte,  (1727),  3  flf.  et 
46  pp.  —  Répares  de  encuentro  y  respuestas  de  passe  sobre  las  visiones  de  Terres,  (1727), 
39  pp.  —  Visiones  y  visitas  por  la  corte,  2«  partie,  (1728),  3  ff.et  9  pp.  —  Querella  que  Don 
Qaixote  dâ  en  el  tribunal  de  la  Muerte,  (1728),  31  pp.  —  Mariscal  y  Cruz  Consijos  angables  à 
Don  Diego  de  Terres,  (1728),  24  pp.  —  Visiones  y  visitas  por  la  Corte  8*  partie,  (1728),  3  ff. 
36  pp.  et  1  f.  —  Martinez.  Juicio  final  de  la  Astrologia,  en  defensa  del  Teatro  Critico  univer- 
•al,  (1728),  4  flf.  et  56  pp.  —  Entierro  del  Juicio  final,  y  vificacion  delà  Astrologia,  (1727), 7  flf. 
et  30  pp.  —  Salinero.  Pragmatica  de  el  tiempo  en  defensa  de  la  buena  astrologia,  (1727), 


300  BELLES-LETTRES.  ^ 

6  pp.  —  Quevedo.  Pepitoria  critica  en  que  se  purifican  vario»  papeles,  (1727),  35  pp.  —  En- 
cuentos  de  Martin  con  su  Rocin,  (1727),  4  ff.  —  Testamcnto  del  Rev.  do  Diego  de  Toirei, 
(1727),  4  ff.  —  Mortante  christîano  y  politico,  en  pendencia  musica-medica-diabolica,  (i727)f 
16  pp.  —  Cantharidat  amigables,  para  remedio  de  meûos  desvariados,  (1727),  4  ff.  —  Letargo, 
Mejoria,  Testaraenio,  y  parUmiento  de  los  bienes  de  D.  Diego  de  Torres,  (1727,)  12  pp.  — 
Cathedra  de  Morir,  (1726),  3  ff.  27  pp.  et  1  f, 

64ii.  ToRREs  Villarroel  (Diego  de).  Libros  en  que  eslan  realados  diferentes  qua- 
dernos  physicos,  medicos,  astrologicos,  poeticos,  morales,  y  mysticos.  Sala- 
manca,  Villagardo  y  Ortiz  Cornez,  1751-52,  U  tomes  en  8  vol.  in-4,  vélin, 
sauf  les  tomes  V  et  VI,  qui  sont  en  bas.  ant. 

Ouvrages  estimés.  Le  dernier  volume  contient  la  vie  de  Tauteur. 

6^15.  —  Suenos  morales,  visiones  y  visitas  de  Torres  con  Don  Francisco  de  Que- 
vedo, por  Madrid  :  corregidos  y  aumentados.  Madrid,  Doblado,  1791,  pet. 
in-4  à  2  col.  demi-rel.  v.  r.  avec  coins,  tête  dor. 

6il6.  VEGA  CARPIO  (Lope  Félix  de).  Coleccion  de  las  obras  sueltas  assi 
en  prosa  como  en  verso.  Madrid,  Antonio  de  Sancha,  1776-89,  21  vol. 
in-4,  portrait  gravé  par  Carmona,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tète  dor. 
ébarbée. 

Jolie  édition  publiée  par  les  soins' de  Fr.  Cerda  y  Rico;  elle  ne  contient  pas  les  comédies 
de  l'auteur. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n*  1027),  sur  grand  papibr. 

6417.  —  Ouvrages  divers  : 

1.  Arcadia,  prosas,  y  versos  de  Lope  de  Vega  Carpio,  Con  vna  exposicion  de  los  nombres 
Historicos,  y  Poeticos.  Ka/ëcia,  1602  (A  la  fin:)  Valencia,  Gflrriz,  1602,  in-8,  portrait  gravé 
sur  bois  sur  le  titre,  v.  brun  ant. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2019). 

2.  Arcadia.  Anveres,  Martin  Nucio,  1605,  in- 12,  parchemin. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«>  2021). 

3.  Arcadia.  Madrid,  Martin,  in-8,  titre  avec  encadrement  et  portrait  gravés  sur  bois,  vé- 
lin marb. 

Cette  édition  renferme  le  même  portraitjque  celle  de  1603,  ainsi  que  la  Tassa,  le  privilège 
et  l'approbation  de  1598. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  2022), 

4.  Arcadia.  Segouia,  Flamenco,  1629,  in-8,  demi-rel.  bas.  t. 
Edition  rare,  restée  inconnue. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n©  2023). 

5.  Arcadia.  Barcelona,  MargaHt,  1630,  pet.  in-8,  parch. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«>  2024),  incomplet  des  S,  185-192. 

6.  LaDorotea,  accion  en  prosa.  Madrid,  Imprenta  Real,  1654,  in-8,  v.  ant.  rac. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1475). 

7.  La  Dorotea,  accion  en  prosa.  Madrid,  Sanchez,  1675,  in-8,  vélin. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  1476). 

8.  La  Dorotea.  Accion  en  prosa.  Aftadidos  en  esta  impression  el  Artcnuevo  de  hacer  Co- 
medias,  vn  Catalogo  de  las  obras  que  este  Autor  escrivio,  y  otro  de  varies  Libros  de  diversion. 
Madrid,  Padilla,  1736,  2  vol,  pet.  in-8,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  {n*  1477). 

9.  La  Filoména  con  otras  di versas  Rimas,  prosas  y  versos.  Madrid,  Martin,  1621,  ia-4, 
titre-front,  gravé,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc. 

Première  édition.  Elle  contient,  outre  la  Filoména,  les  Fortunas  de  Diana,  nouvelle  en 
prose,  Description  de  la  Tapada,  la  Andromeda,  les  Epistolas,  le  Jardin  de  Lope,  Discurso  de 
la  ntieva  poesia  etc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  1031). 

10.  La  Filoména,  con  otras  diversas  Rimas,  Prosas  y  Versos.  Barcelona,  Cormellas,  1621, 
pet.  in-8,  demi-rel.  bas. 

11.  La  Hermosvrade  Angelica,  con  otras  diuersas  Rimas.  Madrid,  la  Cuesta,  1605,  in-8, 
V.  vert,  ai. 

Exemplaire  de  Salvâ  (nM688). 

12.  Isidro,  Pocma  castellano.  En  qve  se  escrive  la  Vida  del  bienauenturado  Isidro,  Labra- 


BELLES-LETTRES.  301 

dor  de  Madrid,  y  su  Patron  diuino.  Madrid,  Madrigal,  i^O^,  in-8,car.  ital.  figure  sur  boit, 
Y.  vert,  dos  orné,  fil. 

La  date  du  titre  est  presque  effacée. 

Exemplaire  de  Salva  (u*  1032). 

13.  iTSta  poetica,  y  alabanzas  ivstas  que  hizo  la  Villa  de  Madrid  al  bicnauenturado  San 
hidro  en  las  Fiestas  de  su  Beatilicacionf  recopiladas  por  Lope  de  VegaCarpio.  Madrid,  Mar-. 
tin,  1620,  in-4,  v.  f.  dos  orné,  fil. 

Recueil  contenant  des  poésies  de  nombreux  auteurs.  Belle  gravure  sur  cuivre  sur  le  titre, 
par  J.  de  Courbes»  représentant  S.  Osidro. 
Exemplaire  de  Salvâ  ;  n©  408). 

14.  Laurel  de  Âpolo  con  otras  rimas.  Madrid,  Gonçalez,  1630,  in-4,  portrait,  demi-rel. 
chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n®  1478). 

15.  Pastores  de  Belen,  prosas  y  versos  divinos.  Madrid,  Sanckei,  1673,  pet.  in-8,  vélin. 

16.  El  Peregrino  en  sv  patria.  Barcelona,  Cormellas,  1605,  in-8,  v.  f. 

Roman  difisé  en  5  livres,  mêlé  de  prose  et  de  vers.  A  la  fin  du  prologue  se  trouve  un 
catalogue  des  pièces  de  Lope  de  Vega. 

Exemplaire  de  J.-J.  dk  Bure  l'aîné  et  de  Salvâ  (n**  1480). 

17.  El  Peregrino  en  sv  patria.  Brvsselas,  Roger  Velpius,  1608,  pet.  in-12,  v.  vert,  dent.  tr.  dor. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n^  1481). 

18.  El  Peregrino  en  su  patria.  Tercera  impresion.  Madrid,  Martinez  Abad,  1733,  in-4  à 
2  col.  demi-rel.  v.  violet,  plats,  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  1482). 

19.  Ri^as  sacras  primera  parte.  Lishoa,  Crasbeeck,  1616,  pet.  in-8,  vél.  à  recouvr. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1039). 

20.  Rimas  sacras  primera  parte.  Con  cien  octavas  a  la  vida  de  laMadalena.  S.  /.  {Madrid), 
Martin,  1619,  pet.  in-8,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"»  1040)  court  de  marges.  Piqûres  d'humidité. 

21.  Varias  rimas  sacras.  S.  /.  n.  d.  In-8  de  22  pp.  v.  violet,  fil. 
Exemplaire  de  Salvâ  (a»  1041). 

22.  Soliloqvios  amorosos  de  vu  tilma  a  Dios.  Escritos  en  lengva  Latina  por  el  R.  F.  Gra- 
uiel  Padecopeo,  y  en  la  Castellaua  por  Lope  de  Vega  Carpio.  Barcelona,  Sébastian  Cormel- 
las, 1626.  —  Arrepentimiento  que  el  aima  tiene  de  a  ver  ofcndido  a  su  Criador...  por  Pedro 
Sanchez,  natural  del  Quintanar  de  la  Orden.  Valencia,  Sylvestre  Esparsa,  1630.  —  Ens. 
2  ouvrages  en  1  vol.  in-16,  v.  r.  dos  orné,  fil. 

Une  des  plus  anciennes  éditions  de  ces  Soliloquesl  écrits  en  vers  et  en  prose.  Graviel 
Padecopeo  est  l'anagramme  du  nom  de  Lope  de  Vega  Carpio.  —  Le  second  ouvrage,  écrit  en 
vers,  est  non  cité  par  Nie.  Antonio. 

Exemplaires  de  Salvâ  (n**  1042  et  938). 

23.  Soliloquios  amorosos  de  un  aima  a  Dios.  Madrid,  San  Miguel,  1756,  in-4,  demi-rel. 
chag.  vert,  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvâ  sur  grand  papier  (n*  10i3). 

24.  Ultimot  amores  de  Lope  de  Vega  Carpio,  revelados  por  él  mismo  en  cuarenta  y  ocho 
cartas  inéditas  y  varias  poesias.  Madrid,  Ducazcal,  1876,  in-8,  portrait,  papier  de  Hollande, 
demi-rel.  chag.  r.  plats  toile.  « 

25.  Some  account  of  the  life  and  writings  of  Lope  Félix  de  Vega  Carpio.  By  Henry  Richard 
Lord  Holland.  London,  Longman,  1806,  in-8,  portrait,  v.  f. 

Première  édition. 

Wl8.  ViLLALOBOS  (Francisco  de).  Libro  intitulado  ||  los  problemas  de  Villalo||bos  : 
que  trata  d^cuerpos  {|  naturales  y  morales.  Y  dos  dialogos  d'medi||cina  :  y  el 
tratado  de  las  très  grades  :  y  {{  vna  câciô  :  y  la  |i  Gomedia  ||  d*Am||phytrion  || 
M.  D.  L.  Il  S,  l.  n.  d.  (1550),  in-fol.  à  ^  col.  car.  goth.  titre  gr.  sur  bois,  demi- 
rel.  bas.  f. 

Édition  rare. 

Exemplaire  incomplet  du  dernier  f. 

6419.  —  Libro  intitvlado  los  Problemas  de  Villalobos,  que  irata  de  cuerpos  na- 
turales y  morales.  Y  dos  dialogos  de  medicina  :  y  el  tratado  d  las  très  grades  : 
y  vna  cancion  :  y  la  Gomedia  de  Amphytrion...  Sevillay  Hemando  Diaz,  1574, 
pet.  in-8,  v.  olive^  fil.  tr.  marb. 

Villalobos,  un  des  meilleurs  physiciens  de  son  temps,  est  placé  parmi  les  classiques  de  la 
langue  espagnole.  Cette  édition  est  presque  aussi  rare  que  l'originale  de  Zamora  1343. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  1493). 


302  BELLES-LETTRES. 

6420.  Yriarte  (Juan  de).  Obras  sueltas  publicadas  en  obsequio  de  la  literaiura  a 
expensas  de  varios  caballeros  amantes  del  ingenio  y  del  merito.  (A  la  fin  du 
tome  II  :)  Madrid,  Manuel  de  Mena,  s,  d,  (1774),  2  vol.  in-i,  portrait,  demi- 
rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  2083). 

Ces  deux  volumes  reafermeiU  plus  de  huit  cents  épigrammes  latines,  la  plupart  arec  tra- 
duction espagnole  en  vers,  des  pièces  en  vers  et  des  proverbes  latins  et  espagnols,  etc. 

64âl.  Zabaleta  (Juan  de).  Obras  en  prosa.  Segvnda  impression.  Madrid,  Fernan- 
dez  de  Buendia,  1672,  in-4  à  2  col. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2033). 

6422.  —  Obras  hisloricas,  politicas,  ûlosoficas,  y  morales.  Gon  el  dia  de  ficstas 
por  Manana,  y  Tarde,  y  los  sucessos  que  en  èl  passan.  Aûadidas  en  esta 
qvarta  impression  vn  Indice  muy  puntual,  para  mayor  facilidad  de  los  Lec- 
tores.  Madrid,  Gonçalez  de  Reyes,  1692,  pet.  in-4,  v.  ant.  gran. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  2034;. 

6423.  —  Obras  hisloricas,  politicas,  philosophicas,  y  morales.  Madrid,  San  Mar- 
tin, 1754-1758,  4  vol.  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Sai.vâ  (n*  2036). 

6424.  Zernadas  y  Castro  (Diego  Antonio).  Obras  en  prosa  y  verso.  Madrid,  1780- 
1789,  7  vol.  pet.  in-4,  demi-rel.  chag.  vert. 

Le  tome  I*%  1783  et  le  tome  II,  1789,  sont  de  la  seconde  édition;  les  tomes  III  et  IV,  177U, 
V  et  VI,  1780,  et  le  tome  VII,  1781,  sont  de  la  pasifiÈRB  bditiom. 
Exemplaire  de  Salvà  (no  1088). 

IX.  COLLECTIONS.  —  MÉLANGES 

6425.  CoLECCioN  de  algunas  obras  inéditas,  criticas,  eruditas,  historicas  y  poli- 
ticas de  nuestros  mejores  aulores,  antiguos  y  modernos,  recogidas  y  publi- 
cadas para  instruir  y  deleytar.  Por  D.  A.  V.  D.  S.  (Antonio  Yalladares  de 
Sotomayor).  Madrid,  1806-7,  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  brun  avec 
coins,  Ûl. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2231). 

6426.  —  de  Autores  clâsicos  espaûoles.  Madrid,  Aguado,  1840,  in-fol.  demi-rel. 
V.  brun,  dos  orné,  plats  perc.  tète  dor.  ébarbé. 

Tome  I,  seul  publié,  contenant  les  œuvres  de  Juan  de  Mena  et  le  Centon  Epistolaino  de 
Fcrnan  Gomez  de  Cibdad  Heai. 

Belle  publication.  Exemplaire  do  Salvâ  (n»  796). 

6427.  —  de  Libros  espailales  raros  6  curiosos  : 

i.  Cancionero  de  Lope  de  Stuîliga,  codice  del  siglo  XV.  Ahora  por    vez  primera  publi- 
cado.  Madrid^  Hivadeneyra,  1872,  in-8,  vélin. 

2.  Celbstina  (La).  Ttagicomedia  de  Lisandro  y  Iloselia,  llamada  Elicia,7  porotro  nombre 
cuarta  obra  y  tercera  Celestina,  Madrid^  Rivadeneyra,  1872,  in-8,  papier  vergé,  vélin. 

3.  Combdia  llamada  Selvagia,  compuesta  por  Alonso  de  Viilegas  Selvago.  —  Comedia 
Serafina.  Madrid,  Bivadeneyra,  1873,  pet.  in-8,  papier  de  Hollande  vélin,  dent,  tète  dor. 

4.  CoMEDiAS  de  Tirso  de  Molina  y  de  DonGuillen  de  Castro.  Madrid,  Fortanei,  1878,  in-16, 
portrait,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  toile. 

5.  Gubrras  de  los  espaAoles  en  Africa  15^2,  1543  y  1632.  Madrid,  Gintsta,  1881,  in-12, 
demi-rel.  chag.  brun  avec  coins. 


BELLESLETTUES.  303 

6.  MoNTESiNOS  (Fernando).  Memorias  antiguas  historiales  y  politicas  (Ici  Perd,  seguidas 
de  las  intermaciones  accrca  del  Sefiorio  de  los  Incas,  hechas  pot*  maodado  de  D.  Francisco 
de  Toledo,  Virey  del  Perù.  Madrid,  Ginesla^  1882,  petit  in-8,  papier  verge,  demi-rel.  cbag. 
Tiolet  avec  coios,  plats  perc. 

7.  Retrato  de  la  Lozana  Andaluza,  en  langua  espaAola  muy  clarisima,  compucsto  en 
Roma.  El  ciial  retrato  demuestra  lo  que  en  Roma  pasaba,  y  contiene  muchas  màs  cosasquc 
la  Celestina.  Madrid^  Hivadeneyra^  1871,  pet.  in-8,  pap.  vergé,  raar.  r.  dos  orné,  fil.  doré  et 
milieu  à  fr.  dent.  int.  tr.  dor. 

8.  SiLVA  (Peliciano  do).  Seguiida  comedia  de  Celestina.  Madrid,  Ginesta,  1874,  in- 12, 
papier  de  Hollande,  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins. 

9.  Varias  relaciones  del  Perù  y  Chiley  conquistade  la  isla  de  Santa  Catalina,  1535  a  1658. 
Madrid,  Ginesla,  1879,  in-8,  papier  vergé,  dcmi-rel.  .chag.  bleu  avec  coins,  plats  toile. 

10.  Verduoo.  Comentario  del  Coroncl  Francisco  Vcrdu^o,  de  la  gucrra  de  Frisia,  en 
XIV  aâos  que  fué  Gobernador  y  Capitan  gênerai  de  aquel  Estado  y  Ejercito  por  cl  Rcy  Don 
Felipe  II.  Madrid^  Rioadeneyra^  1872,  in-12,  papier  de  Hollande,  cart. 

6428.  JossE  '^Agustin  Luis).  El  Tesoro  espanol,  6  Biblioteca  portatil  espanola  que 
contiene  extrados  escogidos  de  los  mâs  célèbres  escritores  espanoles  con 
Notas,  para  la  Ilustracion  y  mayor  claridad  de  las  Voces  y  Sentencias, 
que  hubiefan  podido  ofrecer  alguna  dificultad.  Londres^  Dulau,  1802,  "2  tomes 
en  4  vol.  in-8,  v.  ant.  rac.  dent.  tr.  marb. 

6429.  Mendibil  (Pablo)  et  Silvela  (Manuel).  Biblioteca  selocta  de  literatura  espa- 
iîola,  o  modelos  de  elocuencia  y  poesia,  Toraados  de  los  escritores  mâs  célè- 
bres desde  el  siglo  XIV  hasta  nuestros  dias,  y  que  pueden  servir  de  lecciones 
pràclicas  à  los  que  se  dedican  al  conociemento  y  estudio  de  estalengua.  Hw- 
deos,  1819,  4  vol.  in-8,  domi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Recueil  de  toute  rareté  et  tort  estime  à  cause  du  bon  choix  des  pièces  et  de  son  impres- 
sion correcte.  Le  premier  volume  contient,  en  tète,  un  Traité  do  la  Littérature  espagnole  en 
général  avec  une  revue  des  principaux  écrivains  en  prose;  le  troisième  volume  renferme  un 
autre  traité  sur  la  poésie  espagnole  et  sur  les  poètes  les  plus  distingués  de  cette  langue. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  2323}. 

6430.  Miscelanea  de  folletos  impresos  en  el  siglo  XVII.  —  In-fol.  demi-rel.  bas. 

Manifiesto  de  lo  svcedido  a  Don  luan  de  Herrera,  en  cl  duelo  con  el  Marques  del  Âguila. 
Barcelona,  1638,  4  ff.  —  Mémorial  do  Don  Juan  Garcia  Alexandre  Castillejo,  fecho  en  Ma- 
drid à  28  de  Octubre  de  1667,  a  conscjando  al  Rey  lo  que  convenia  hacer  para  conservar  los 
Paises  Bajos  y  Portugal.  52  ff.  —  Mémorial  de  los  Jurados  de  MaUorca  de  hacia  el  1636, 
representando  à  S.  M.  los  abusos  cometidos  por  el  virei  Conde  de  Montoro.  S.  /.  ?k  d.  3  ff.  — 
Ësplicacion  de  una  lapida  romana  hallada  en  las  murallas  antiguas  de  Léon  de  hàcia  1666, 
2  ff.  —  Defensa  de  la  doctrina  del  angélico  Doctor  por  Fr.  Juan  de  Ribas.  Madrid  Pablo  de 
Val,  1663,  10  ff.  —  Amor  y  delicias  de  EspaAa  en  Carlos  H.  Aplauso  panegirico  por  Don 
Oerônimo  Basilico.  Madrid,  Bernardo  de  Villadiego,  1669,  40  ff.  —  Romance  de  Don  Pedro 
de  Ariz  à  la  Duquesa  de  Frias.  5.  /.  n.  d,  2  ff. 

6431.  —  de  papeles  impresos  casi  todos  en  el  siglo  XVII.  —  Environ  20  pièces 
en  i  vol.  in-fol.  vélin. 

Josue  uno  de  los  mas  célèbres  capitanes  que  ha  tcnido  el  mundo.  —  Respuesta  a  una 
carta  que  escrivio  Don  Francisco  de  Candamo  a  Don  Antonio  de  Zamora,  sobre  la  muerte 
de  la  Reyna.  —  Rcsponde  Don  Andres  Davila  y  Hcredia  a  la  Triaca  compuesta,  que  saco  a 
lu2  Don  Juan  Antonio  Ximenez.  —  Informe  des  Arcobispo  de  Sevilla  sobre  dos  libros  del 
monte  sacro  de  Qranada.  —  Sucessos  y  vitorias  de  las  catolicas  armas  de  Espana,  y  del  Im- 
perio  en  Francia,  y  otras  Provincias.  —  Imaginacion  de  Don  Oomcz  Davila  para  remédias 
el  excessivo  precio  que  ay  en  Castilla  en  cl  valor  de  las  cosas,  y  asseguvarnos  del  justo  temor 
de  que  s^  han  de  levantar  los  nuevos  Christianos,  etc.,  etc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  2328). 

6432.  —  de  varies  folletos,  generalmente  de  mérite,  publicados  en  Espana  del 
1720  al  1730  contra  algunas  obras  de  aquella  época,  todos  anonimos.  —  In-4, 
v.  ant.  rac. 

Satisfaccion  de  seda  a  cargos  de  esparto,  o  respuesta  apacible  à  acusacion  furiosa.  — 
Crisis  del  cnsayo  a  la  historia  de  la  Florida..  Alcald  de  Henares,  1725.  —  Juicio,  que  de  la 


304  BELLES-LETTRES. 

dedicatoria  de  la  traduccion  de  la  caria  de  guia  de  casados  hizo  la  curiosLdad  de  un  ocioso. 
Salamancay  1724.  —  Examen  apologetico  de  la  defonsa  critica,  a  la  dedicatoria  de  m  biblio- 
pola.  Lerida,  Esdrujulo,  1723.  —  Anti-defensa  de  D.  Luis  de  Salazar,  y  continuacion  de  la 
erisis  ferrerica.  Zaragoza^  1720.  —  Desagravios  de  la  rerguenza,  contra  las  imposturas  de  la 
yenganza.  Salamanca,  1729.  —  La  Rcsidencia  de  las  Aves,  y  causa  del  Cuervo. 
Ce  recueil  provient  de  la  collection  de  Salvâ  (n<>  2329). 

6433.  Moles  Infanzon  (Gaspar).  Yniversal  metodo  de  constrvcion  y  ramillette  de 
flores  latinas  y  casiellanas  sacadas  de  diuersos  Autores,  principal  mente  de 
los  doclissimos  Padres  de  la  Compania  de  lesus,  para  aliuio  de  pobres  Esiu- 
diantes.  Zaragoça^  Lanajay  Quartanet,  1638,  pet.  in-i,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2332). 

6434.  Obras  de  eloqùencia  y  de  poesia  premiadas  por  la  Heal  Acndemia  Espanola 
desde  el  ano  de  1777,  en  que  se  establecieron  los  premios  hasta  de  el  178â. 

Madrid,  Ibarra^  s.  d.  in-4,  v.  ant.  marb. 

Prbmiàre  édition  et  seul  volume  publié. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  2360). 

6435.  —  Coleccion  de  las  obras  de  eloqùencia  y  poesia.  Premiadas  por  la  Real 
Âcademia  espanola.  Parte  L  Obras  de  Eloqùencia.  Parte  II.  Obras  de  Poesia. 
Madrid,  Ibarra,  1799,  2  parties  en  1  vol.  in-12,  v.  bleu,  fil. 

6436.  PAPELES  varios.  —  Réunion  de  6  vol.  in-fol.  in-4  et  in-8,  reliés. 

Recueils  de  pièces  manuscrites  des  xvi*,  xtii*  et  XTin*  siècles. 

6437.  —  varios  manuscritos  de  los  siglos  XVI,  XVII  y  XVIII,  contiene,  entre 
otros,  muchos  romances  y  poesias.  Gartas  curiosas  de  diferentes  personas 
con  sus  respuestas.  Compendio  de  Geografia  por  Juan  Bautista  Lavana, 
maestro  de  Geograûa  de  Felipe  IV.  Discurso  sobre  el  casamiento  de  la 
infanta  de  Espana  Maria  con  el  Principe  de  Gales.  Varias  profecias.  —  In-4  de 
190  ff.  vélin. 

Manuscrit. 

6438.  —  varios,  manuscritos  en  prosa  y  verso  de  los  siglos  XVI,  XVII  y  XVIIl. 
—  In-4de  318ff.  cart. 

Manuscrit.  —  Descripcion  de  una  tempestad  que  hubo  en  Côrdoba  en  589;  Arte  do 
ensayar  y  aliaciones  de  plata  y  oro,  36  fif.  avec  figures.  1649;  Versos  por  Fran**  de  Posadas 
que  murio  en  1713  ;  Auto  gênerai  de  t'ë  que  se  celebrô  en  Cuenca  en  1634;  Reliquias  à  la  Cate- 
dral  de  Côrdoba,  por  J.  Valduanas,  1651. 

6439.  —  varios.  Goleccion  de  documentos  correspondientes  à  los  siglos  XVII  et 
XVIII.  —  17  vol.  in-4,  vélin  ou  demi-rel. 

Collection  de  pièces  direrses  relatives  aux  xvii*  et  xviii*  siècles,  ayec  une  table  raanus- 
nuscritc  en  tète  de  chaque  volume  :  Cartas  pastorales,  Dlscursos  de  la  Academia  de  la  His- 
toria  à  mediados  del  sig.  XVIII,  de  la  Acad.  de  S**  Fernando,  Quia  de  Madrid  del  sig.  XVIII, 
Periodico  de  noticias  de  1726,  terremotc  de  Lisboa  en  1735,  Vida  de  Juan  Yriarte,  Vida  de 
F.  F.  Ferez  de  Aranda,  1777,  Critica  do  la  Historia  de  Espafla  de  J.de  Ferreras,  1720,  Flot- 
tas en  Madrid  à  la  entrada  de  Carlos  III,  Profecia  politica,  1162,  Carta  de  S.  Peterborgo 
sobre  la  revolucion  para  destronar  à  Pedro  III,  Romances  y  poesias  de  Diego  Rejôa  de 
Sylva.  Romances  heroyco  de  Benegasi,  1760,  Exequias  reaies  y  Oraciones  funèbres.  Manus- 
crit en  verci  sur  les  fêtes  de  Madrid  h  l'entrée  do  Charles  III,  Hist.  de  Gabriel  pastobro 
de  Madrigal,  Sucesor  de  Zaragoza,  1766,  Diario  del  Sitio  de  Almeyda,  1762,  Quia  de 
povasteros,  1760,  Lâgrimas  por  P.  Calderon  de  la  Barca,  1762,  Medecina  del  Agua  por  Vazquez 
y  Contestacion  de  Gutierrez,  1753.  Id.  de  Perez  y  otro  de  Corballo,  Hist*  de  Estevan  (ladron) 
Sevilla  (Sig.  XVII.),  Sacrilegios  en  Jérusalem,  Diarios  estrangeres  (1730),  Côdice  manus.  de 
un  Edicto  del  rey  sobre  Frailes,  1768.  Descripcion  de  Galicia  en  cerros  {Manuscrits),  Bataila 
de  Guastala,  1734.  Victoria  de  D*  Felipe,  1744.  Sitio  de  Barcelona,  1697.  Romances,  fil 
Desengano,  canto  de  F.  J.  de  la  Cruz.  Poema  de  Sandacer.  Diario  de  M.  Ruiz  de  Uria. 
&c.,  &c.,  &c.,  &c. 


BELLES-LETTRES.  305 

6140.  Publications  de  la  Socîedad  de  Bibliofilos  Andaluces  : 

1.  Alcazar  (Baltasar  de).  Pocsias  precedidas  de  la  biografia  del  autor  por  Francisco  Pa- 
cbeco.  SevillOt  TarascOj  1878,  pet.  in-8,  dcmi-rel.  chag.  vert  ayec  coins. 

2.  Alcocbr  (Pedro  de).  Relncioi:  de  algunas  cosas  que  pasaron  en  cstos  reinos  desde 
que  murio  la  reina  catolica  DoAa  Isabel,  hasta  que  se  acabaron  las  Comunidades  on  la  cia- 
dadde  Toledo.  Sevilla^  Tarasco^  1872,  in-8,  front,  demi-rel.  chag.  br.  tôte  dor. 

3.  ÂRiNO  (Francisco  de).  Succsos  de  Scvilla  do  1592  à  1604.  [Sevillaj  Tarasco  y  Ltissa^ 
1873,  in-8,  dcmi-rel.  chag.  noir  jans.  avec  coins. 

4.  AviNON  (Juan  de).  Sevillana  medicina.  Scvilla,  Rasco,  1885,  in-8.  demi-rel.  chag.  vert. 

5.  Bernaldbz  (Andrés).  Historia  do  los  Reyes  Catolicos  D.  Fernando  y  Dorta  Isabel. 
SeuHla,  1870,  2  vol.  in-8,  front,  et  fig.  vélin,  non  rog. 

6.  Caro  (Rodrigo).  Mémorial  de  la  villa  Utrera.  SetuV/a,  1883,  demi-rel.  chag.  noir  avec 
coins,  plats  perc. 

7.  Cbvallos  (Fernando  de).  La  Itàlica.  SevlllUf  1886,  in-4,  plan,  br. 

8.  Clarisel.  Primera  parte  del  Libro  del  invcncible  caballero  Don  Clariscl  de  las  Flores 
y  de  Atistrasia.  Escrito  por  Don  Jeronimo  de  Urrea,  Caballero  Aragonés.  SevilUiy  AlvaivZf 
1819,  in-8,  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins,  plats  perc. 

9.  CoLLADO  (Francisco-Geronimo).  Doscripcion  del  tumulo  y  rclacion  de  las  excquias  que 
hiio  la  ciudad  de  Sevilla  en  la  muerte  del  Rey  Don  Felipe  Segundo,  Sevilla,  Geofrin,  1869, 
in-8,  papier  vergé,  planche,  v.  f.  comp.  à  froid,  tr.  dor. 

10.  — r  Descripcion  del  tumolo  y  relacion  de  las  exequias  que  hizo  la  ciudad  de  Sevilla  en 
la  muerte  del  Rey  Don  Felipe  Segundo.  Sevilla,  1869,  in-12,  papier  vergé,  br. 

11.  CoMKDiA  de  la  Soberana  Virgen  do  Guadalupe,  y  sus  milagros,  y  grandezas  de  Espa- 
âa.  Sevilla,  Geofrin,  1868,  in-8  de  27  pp.  br. 

12.  DiscuRso  de  la  Comunidadde  Sevilla  aAo  1520,  q'cscriuiô  un  clérigo  apassionado  delà 
Casa  de  Niebla,  ilusirado  por  D.  Antonio  Benitez  de  Lugo.  Sevilla,  Tarasco  y  Lassa,  1881, 
)n-4,  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins,  plats  toile. 

13.  Harrisse  (Henry).  D.  Fernando  Colon,  historiador  de  su  padre.  Ensayo  critico.  Por 
el  autor  de  la  Biblioteca  Americana  Vetustissima  (H.  Harisse).  Sevilla,  Tarascô,  1871,  pQt. 
in-4,  demi-rel.  chag.  brun,  lote  dor. 

U.  Herrera  (Fernando  de).  Controvcrsia  sobre  sus  Anotaciones  a  las  obras  de  Garci- 
lato  de  la  Vega.  Poesias  inéditas.  Sevilla,  Geofiin,  1870,  in-8,  front,  demi-rel.  chag.  brun» 
dos  orné,  plats  toile,  léte  dor.  non  rog. 

15.  HoROzco.  Cancionero  de  Sébastian  de  Horozco,  Pocta  Toledano  del  siglo  XVI.  Sevilla, 
Tarascô  y  Lassa,  1874,  in-8,  demi-rel.  chag.  noir. 

16.  —  Noticias  y  obras  inéditas  de  este  autor  dramûtico  desconocido.  Por  D.  José  Maria 
Asensio  y  Toledo.  Sevilla,  Geofrin,  1867,  petit  in-8,  mar.  r.  comp.  et  fil.  à  froid,  tr.  dor. 

Opuscule  fort  intéressant. 

Bel  exemplaire  de  Salvà  (n^  1283),  avec  une  dédicace  autographe  de  l'éditeur. 

17.  —  Noticias  y  obras  inéditas  de  este  autor  dramatico  desconocido,  por  D.  José  Maria 
Asensio  y  Toledo.  Sevilla,  1867,  pet.  iu-8,  v.  marb.  comp.  à  froid,  tète  dor.  non  rog. 

18.  LoNGiNO.  Tratado  de  la  sublimidad  traduciJo  del  griego,  con  notas  por  D.  Miguel 
José  Moreno.  Sevilla,  Tarascô  y  Imsso,  1882,  in-8,  demi-rel.  chag.  vert  jans.  avec  coins 
plats  toile. 

19.  Malara  (Juan  de).  Obras.  Tome  I.  Descripcion  de  la  galera  real  del  Sermo  Sr.  D. 
Juan  de  Austria.  Sevilla^  Alvarez,  1876,  in-4,  demi-rel.  chag.  violet,  dos  orné,  plats  toile. 

20.  —  Rccebimiento  qve  hizo  la  Ciudad  de  Seuilla.  Con  vna  brève  descripcion  de  la  Ciudad 
y  su  tierra.  Sevilla,  Escriuano,  1570,  (1878),  in-16,  fig.  demi-rel.  chag.  brun  jans.  avec  coins, 
plats  toile. 

2).  Martin  Villa  (Antonio).  ReseAa  historica  de  la  IJniversidad  de  Sevilla  y  descripcion 
de  su  iglesia.  Sevilla,  Rasco,  1886,  in-8,  cart.  perc.  bleue. 

22.  MiRANDA  (Luis  de).  Comedia  Prôdiga.  —  Comedia  de  la  Soberana  virgen  de  Goada- 
lape,  y  tus  Milagros  y  grandezas  de  EspaAa.  —  Sermones  del  célèbre  loco  del  Hospital  de 
Inocentes  de  San  Cosme  y  san  Damian  de  la  ciudad  de  Sevilla,  llamado  don  Amaro.  —  Se^ 
tfilla,  Geofrin,  1868-1869.  —  Ens.  3  ouvrages  en  1  vol.  petit  in-8,  vélin,  non  rog. 

23.  —  Comedia  Prodiga.  Sevilla,  Geofrin,  1868,  in-12,  v.  f.  quadr.  tr.  dor. 

24.  Reinoso  (Félix- José).  Obras.  Sevilla,  Tarascô  y  Laesa,  1872-1879,  2  vol.  in-16,  demi- 
roi.  chaflf.  noir  avec  coins,  plats  toile. 

25.  RiojA  (Francisco  de).  Adiciones  à  las  Poesias  en  su  edicion  de  Madrid,  aAo  1867» 
por  el  ilustrador  de  Ella  D.  Cayetano  Alberto  De  La  Barrera  y  Leirado.  Sevilla,  1872,  in-8, 
papier  de  Hollande,  demi-rel.  mar.  bleu  avec  coins. 

26.  RoBLBs  (Juan  de).  Primera  parte  del  culto  sevillano.  Sevilla,  1883,  pet.  in-4,  dcmi- 
rel.  chag.  bleu  avec  coins. 

27.  Salinas  y  Castro  (Juan  de).  Poesias.  Sevilla,  Geofrin,  1869,  2  vol.  in-16,  vélin  blanc, 
non  rog. 

QUATR1BMB   PARTIE.  20 


306  BELLES-LETTRES. 

6441 .  Publications  de  la  Sociedad  de  Btbliofilos  Espanoles  : 

1.  Banublos  y  de  la  Cerda  (Luis  de).  Libro  de  la  jineta  y  descendencia  de  lus  caballo 
Guzmanes.  Madrid,  AribaUy  1877,  in-8,  demi-rel.  chag.  brun. 

2.  Cancionbro  gênerai  de  Hernando  de  Castillo  segun  la  edicîon  de  1311,  con  un  apéndice 
de  lo  aAadido  en  las  de  1527,  1540  y  1557.  MadHd,  1882,  l  vol.  in-8,  papier  de  Hollande, 
demi-rel.  chag.  brun  jans.  avec  coins,  plats  toile. 

3.  Carvajal  (Micael  de).  Tragedia  Uaroada  losefina  sacadade  la  profundidad  de  la  sagrada 
escriptura.  Madrid,  1870,  gr.  in-8,  vélin  blanc. 

4.  Dos  obras  didàcticas  y  dos  Icyendas,  sacadas  de  roanuscritos  de  la  Biblioteca  del  Esco- 
rial.  Madrid,  1878,  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins. 

5.  ËxiMBNO  (Antonio).  Don  Lazarillo  Vizcardi.  Sus  investigaciones  mûsicas  con  ocasion 
dcl  concurso  à  un  magisterio  de  capilla  vacante,  recogidas  y  ordenades.  Madrid^  Rivade- 
neyra,  1872,  2  vol.  pet.  in-4,  papier  de  Hollande,  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins. 

6.  Fbrnandbz  de  Oviedo  (Qonzalo).  Libro  de  la  càmara  real  del  Principe  Don  luan  • 
offiçios  de  su  casa  e  seruiçio  ordinario.  Madrid^  1870,  in-8,  papier  vergé,  portrait,  demi-rel. 
chag.  La  Vail.  dos  orné,  plats  toile,  tête  dor.  ébarbé. 

7.  Oantb  (Pedro  de).  Relationes  de  Pedro  de  Oante,  Secretario  dcl  Duque  de  Nàjera 
(1520-1544).  Madrid,  Rivadenfit/ra,{^13f  gr.  in-8,  papier  vergé,  demi-rel.  chag.  noir,  plat»  perc. 

8.  Garcia  ('erezeda  (Martin).  Tratado  de  las  Campaftas  y  otros  acontecimientos  de  los 
ejërcitos  del  Emperador  Carlos  V  en  Italia,  Francia,  Âustria,  Berberia  y  Grecia  desde  1521 
hasta  15i5.  Madrid,  Aribau,  1873-1876,  3  vol.  in-8,  portr.  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins, 
plats  toile. 

9.  Gnophoso  (Cristobal).  El  Crotalon.  Madrid,  Rivadeney'ra^  1871,  in-8,  demi-rel.  ch&g. 
r.  plats  toile,  tête  dor.  ébarbé. 

10.  HisTORiA  de  Enrrique  Fi  de  Oliua  Rey  Iherusalem,  Emperador  de  Constantinopla. 
Madrid,  Rivadeneyra,  1871,  pet.  in-4,  demi-rel.  chag.  brun. 

11.  LoPEz  de  Ayala  (Pedro).  El  libro  de  las  aves  de  caca,  con  las  glosas  del  Duque  de  AI- 
burquerque.  Madrid,  Galiano,  1869,  in-4,  papier  de  Hollande,  3  planches  en  chromolith.  vélin. 

12.  LoPEZ  de  Villalobos  (Francisco).  Algunas  Obras.  Madrid,  Ginesia,  1886,  fort  vol.  in-8, 
papier  vergé,  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins,  plats  toile. 

13.  Mbmorias  del  cautivo  en  la  goleta  de  Tùnez.  (El  Alferez  Pedro  de  Aguilar)  del  ori- 
ginal en  poder  de  Tyssen  Amhurst  Eq'«  de  Didlington  Hall,  Norfolk.  Madrid,  1875,  in-8, 
demi-rel.  chag.  bleu,  plats  toile. 

14.  MoNoz  (Andrès).  Viage  de  Felipe  segundo  à  Inglaterra,  y  relaciones  varias  relativas 
al  mismo  suceso.  Madrid,  Aribau,  1877,  in-8,  portr.  demi-rel.  chag.  bleu. 

15.  NiETO  de  Silva  (Félix).  Memorias.  Madrid,  Ginesta,  1888,  in-8,  br. 

16.  Orsua  (Pedro  de).  Relacion  de  todolo  que  sucedio  en  la  jornadade  Omaguay  Dorado. 
Madrid,  Ginesta,  1881,  in-8,  demi-rel.  mar.  bleu  avec  coins. 

17.  Palma  (El  Bachiller).  Divina  retribucion  sobre  la  caida  de  Espafia  en  tiempo  del 
noble  Rey  Don  Juan  el  primero.  Madrid,  Tello,  1879.  in-8,  planche  en  chromolith.  demi-rel. 
chag.  brun  avec  coins,  plats  toile. 

18.  Rblacionbs  de  algunos  sucesos  de  los  ultimos  tiempos  del  Reino  de  Granada.  MadtHdj 
Hivadejieyra,  1868,  in-8,  demi-rel.  chag.  grenat,  tête  dor. 

19.  RiojA  (Francisco  de).  Poesias.  Corregidas  con  presencia  de  sus  originales  afiadidas  é 
ilustradas  con  la  biografla  y  la  bibliografia  del  poeta  por'D.  Cayetano  Alberto  de  la  Barrera 
y  Leirado.  Madrid,  Rivadeneyra,  1867,  2  vol.  ia-8,  portrait,  demi-rel.  mar.  bleu,  dos  orné, 
plats  toile,  tête  dor.  ébarbé. 

20.  RoDRiGUBz  de  la  Càmara  (Juan).  Obras.  Madrid,  Ginesta,  1884,  in-8,  papier  vergé, 
demi-rel.  chsig.  noir  avec  coins,  plats  toile. 

21.  Romancero  de  Pedro  de  Padilla.  Madrid,  1880,  fort  vol.  in-8,  papier  de  Hollande, 
derai-rel.  chag.  r.  avec  coins. 

22.  Salazar  (Eugénie  de).  Car  tas  escritas  a  muy  particulares  amigos  suyos.  Madrid, 
-   Rivadeneyra,  1866,  in-8,  demi-rel.  bas.  violette. 

23.  Sarmiento  de  Acufla  (Diego).  Cinco  cartas  politico-literarias.  Madrid,  Rivadeneyra, 
1869,  in-8,  demi-reL  chag.  brun  avec  coins. 

2&.  Yalkra  (Mosen  Diego).  Epistolas  enbiadas  en  diversos  tiempos  é  à  diversas  personas. 
Madrid,  Ginesta,  1878,  pet.  in-4,  papier  de  Hollande,  demi-  rel.  chag.  bleu. 

25.  VillalbX  y  Estafla  (Bartolomé  de).  El  Pelegrino  curioso  y  grandezas  de  Espafta. 
Madrid,  Ginesta,  1886-89,  2  vol.  in-8,  papier  vergé,  br. 

6442.  Réunion  de  16  pièces  diverses  du  xvii'  siècle  en  prose  et  vers  dans  une 
reliure  in-fol.  vélin. 

1.  Nicandro,  6  antidote  contra  las  calumnias  que  la  ignorancia  y  embidia  ha  csparcido... 
de  el  Conde  Duque  de  Olivares  dispues  de  su  retire. 
Manuscrit  in  -fol.  do  8  S. 


BELLES-LETTRES.  307 

2.  Relacion  de  las  personas  que  salieron  en  el  auto  de  fé  que  se  celehrô  en  Sevilla...  este 
aAo  de  mil  seis  cientos  veinte  y  quatro. 

Manuscrit  in-fol.  de  9  ft. 

3.  Explicacion  de  los  80  caprichos  de  Ooya. 
Manuscrit\in'(o\.  de  2  ff. 

4.  Brève  plan...  en  la  mémorable  vitoria  y  sitio  de  Viena  deste  afto  de  1683.  Madrid.  Bed- 
mer^  s.  d.  in  4  de  8  ff. 

5.  Relacion...  de  las  crueldades  e  imposiciones  del  Conde  Duque.  Por  Martin  de  Langa 
Ciego  (Romance).  Barcelona,  I.  Matevad,  1641,  in-4  de  4  ff. 

6.  Coloquio  del  sentimiento  que  hazen  dos  licenciados  de  la  destruccion  de  toda  Espafia  por 
causa  del  Conde  Duque  (Poesia).  Barcelona^  I.  Mathevat^  1643,  in-4  de  6  ff. 

7.  Relacion...  del  bautismo  de  la  IrxÎKtiie,  Madrid  y  por  Maria  de  Quinones  {Octobre  de  1638), 
in-4  de  6  ff. 

8.  Nacimicuto  y  bautismo  del  Infante  d'Espafla  D.  Fernando  Tomas  de  Austria^  por  Ro- 
drigo Mondes  Silva.  Madrid,  Nieto  y  Salredo,  1659,  in-4  de  16  ff. 

9.  Relacion  de  los  successos  de  Fuente  Kabia  (1638),  in-4  de  2  ff. 

10.  BrcTe  relacion  de  la  milagrosa  imagen  de  S^*  Domingo  (1629),  in-fol.  de  2  fl. 
il.  Coronacion  de  Felipe  III  en  Lisboa,  1619,  in  fol.  de  2  ff. 

12.  Relacion  de  la  entrada  en  Madrid  de  Felipe  IV,  1621.  in-fol.  de  2  ff. 

13.  Real  entrada  en  Milan  dé  la  reyna  Mariana,  1649.  in-fol.  de  2  ff. 

14.  Auto  de  Fé  por  Pedro  M.  de  Lara.  Cordoba,  1665,  :n-fol.  de  12  ff. 

15.  Relacion  de  la  Jornada,  casamientos  y  entrigas  de  EspaAa  y  Francia.  S.  /.  n.  d,  in-fol. 
de6ff. 

16.  Ave  Maria...  Sobre  los  escotados  de  las  mujeres,  por  José  Garces.  Jaeriy  I.  Copado^ 
1678,  in-fol.  de  8  ff. 

6i43.  Semanario  erudito,  que  comprehende  varias  obras  ineditus,  crilicas,  mo- 
rales, instructivas,  politicas,  historicas,  satiricas,  y  jocosas  de  nuestros  me- 
jores  aulores  anti^çuos  y  modernos.  Dalas  a  luz  Don  Antonio  Valladares  de 
Sotoinayor.  Madrid,  1787-1791,  3i  tomes  en  17  voL  in-i,  demi-rel.  v.  r.  plats 
perc.  tr.  peigne. 

Collection  d'ouvrages  formée  par  Juan  Bautista  Aguillar. 

6444.  Varïos  éloquentes  libros,  recogidos  en  uno.  Escrivieronlos  diferentes  au- 
tores,  y  los  intitularon  :  Retrato  politico  del  Senor  Rey  Don  Alfonso  el  VIII, 
El  Perfecto  Privado,  Advertencias  politicas  y  morales,  Jacinto  Polo  de  Mé- 
dina, Gobierno  moral  a  Lelio,  Don  Joseph  Rubio,  Gobierno  moral  a  Fabio, 
luan  Bautista  Aguilar,  Gobierno  moral  a  Lauro,  Heraclito  defendido,  filosofo 
que  llorava siempre  los  sucesos  del  mundo.  Valencia,  1700,  in-4,  parch. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<>  2443).  Mouillures. 

6445.  —  eloqventes  libros  recogidos  en  vno.  Escrivieronlos  diferentes  avtores. 
Valencia,  17H,  in-i,  vélin. 

m 

6446.  —  éloquentes  libros,  recogidos  en  uno.  Escrivieronlos  diferentes  autores. 
Madrid,  Lanza,  1755,  in-i,  demi-rel.  v.  r.  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2443). 


6447.  Bibliothèque  de  poche,  par  une  Société  de  gens  de  lettres  et  d'érudits.  Pa- 
ns, Paulin,  1815-1855,  10  vol.  in-l2,  demi-rel.  v.  f.  ébarbé.  {Rel.  unif.) 

Curiosités  littéraires,  bibliographiques,  biographiques,  des  traditions,  philologiques,  des 
inventions,  militaires,  de  l'archéologie,  historiques,  anecdotiques.  * 

6448.  HiNDLBY.  TheOld  Book  collector's  miscellany;  or,  a  collection  of  readable 
reprints  of  literary  rarities,  illustrative  of  the  history,  literature,  manners 
and  biography  of  the  English  Nation  during  the  sixteenth  and  seventeenth 


308  HISTOIRE. 

centuries.  Edited  by  Charles  Hindley.  London^  fieeves  and  Tumer,  1871-73, 
3  vol.  in-4,  fac-similés,  demi-rel.  chag.  br.  avec  coins,  dos  orné,  tête  dor. 
ébarbé. 

6449.  Réimpressions  de  Livres  anciens  et  Livres  tirés  à  petit  nombre,  par  Firmin 
Didot,  Liseux,  Jouaust,  Pion.  —  Ens.  11  vol. 

1 .  La  Descente  de  Tabarin  avx  eofers  auoc  les  opération  qu'il  y  fit  de  son  médicament 
pour  la  bruslure,  durant  ce  Caresme  dernier,  et  TheureuBe  rencontre  de  Fritelin  à  son  retour. 
1621.  Paris,  Firmin  Didot,  1830,  in-8  de  18  pp.  cai*t. 

2.  Les  Regrets  de  Joachim  du  Bellay.  —  Point  de  lendemain,  conte.  —  Les  Bains  de 
Bade  au  xv«  siècle,  par  Pogge.  —  Jolius,  dialogue  entre  saint  Pierre  et  le  pape  Jules  IL  — 
Paris,  LiseuXj  1816-1877,  4  vol.  in-18,  cart.  perc.  blanche. 

3.  Pensées  d'un  Pape,  publiées  par  la  M*'*  de  Blocqueville.  Paris,  Jouaust,  1886,  in-i6, 
demi-rel.  mar.  blanc,  tète  dor.  ébarbé.  (Pierson,) 

4.  La  Seizième  Joye  de  Mariage.  Paris,  Jouaust,  1866,  in-12,  cart.  perc.  br. 

5.  Montesquieu.  Le  Voyage  à  Paphos.  Paris,  Jouaust,  1879,  in- 12,  eau-forte  de  Lalauze, 
cart.  perc.  bleue. 

6.  Voltaire.  Lettres  et  Poésies  inédites.  Puris,  Jouaust,  1872,  in- 12,  cart.  perc.  blanche. 

7.  Relation  de  Tétat  présent  de  la  Ville  d'Athènes  (par  Babin).  Lyon,  Pascal^  1674.  {Paris, 
Pion),  in-12,  demi-rel.  mar.  grenat,  tète  dor.  ébarbé.  {Canapé.) 

8.  Le  Banquet  de  Platon,  traduil  du  grec  par  J.  Racine,  M™*  de  Rochechouart  et  Victor 
Cousin.  Paris,  Pion,  1868,  in-16,  demi-rel.  mar.  vert,  ébarbé. 


HISTOIRE 

L   TRAITÉS   GÉNÉRAUX.   —  GÉOGRAPHIE 

6450.  Antonio  (Nicolas).  Censura  de  historias  fabulosas,  obra  posthuma.  Van  ana- 
didas  algunas  cartas  del  mismo  Autor,i  de  otros  Eruditos.  Publica  estas  obras 
Don  Gregorio  Mayâns  i  Siscàr.  Valencia,  Bordazar  de  Arlazu^  1742,  in-fol.  v. 
ant.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2817). 

6451.  BoRDONE  (B.).  Isolario  nel  quale  si  ragiona  di  tutte  Tlsole  del  mondo,  con 
li  lor  nomi  antichi  <k  moderni,  Jiistorie,  fauole,  &  modi  del  loro  viuere,  &  in 
quai  parte  del  raare  stanno,  &  in  quai  parallelo  &  cliraa  giaciono.  Ricoreto,  à 
di  nuouo  ristampato.  Con  la  gionta  del  Monte  del  Oro  nouamente  ritrouato... 
M.  D.  XLVII.  (A  la  fin  :)  Vinegia,  ad  instaniia  &  spese  del  Nobile  huomo  M.  Fe- 
derico Toresano,  1547,  in-fol.  titre  avec  encadrement  et  fig.  sur  bois,  vélin. 

6452.  Brué.  Atlas  classique  de  géographie  physique,  politique,  ancienne  et  me* 
derne,  composé  de  36  feuilles  rédigé  conformément  aux  progrès  de  la  science 
pour  servir  à  Tintelligence  de  Thistoire,  de  la  géographie  6l  des  voyages. 
Pans,  Picguei,  1830,  in-fol.  cartes  gr.  et  color.  demi-rel.  bas.  brune. 

6453.  Bruin  ou  Braun.  Givitates  orbis  terrarum,  in  ses  incisae  et  excusse,  et 
descriptione  topographica,  morali  et  politica  illustrât»  (par  Brnin  ou  Braun). 
Coloniœ^  1572-1618,  6  tomes  en  3  vol.  gr.  in-fol.  v.  f.  ant.  fil.  milieux  dor. 

Ouvrage  devenu  rare;  il  est  recherché  à  cause  des  gravures  de  Fr.  Hogenberg  et  de 
Simon  Van  den  Noevel  dont  il  est  orné. 


HISTOIRE.  309 

645i.  Derrotero  de  las  Islas  Antillas,  de  las  costas  de  Tierra  Firme  y  de  las  del 
seno  mexicano,  formado  en  la  Direccion  de  trabajos  hidrogrâficos  para  inte- 
ligencia  y  uso  de  las  carias  que  ha  publicado.  Madrid,  fmprenta  Real,  1810, 
in-4,  demi-rel.  mar.  bleu,  tôle  dor.  non  rog.  (Canapé,) 

Routier  important  pour  la  navigation  aux  Indes  occidentales. 

6455.  —  de  las  Islas  Antillas,  de  las  costas  de  Tierra  Firme,  y  de  las  del  seno 
mexicano,  corregido  y  aumentado  y  con  un  apéndice  sobre  las  corrientes 
del  Océano  Atlantico  â  mandado  reimprimir  por  el  Exmo.  Sf.  D.  Guadalupe 
Victoria.  Mexico,  1825,  in-8,  bas.  rac. 

6456.  Du  Val.  Le  Monde,  ou  la  géographie  universelle^  contenant  les  descrip- 
tions, les  cartes  et  le  blason  des  principaux  païs  du  monde.  Par  P.  Du  Val, 
d'Abbeville,  géographe  du  Roy;  titre  gr.  et  5-2  cartes.  —  L'Kurope.  II*  partie 
de  la  géographie  universelle,  en  plusieurs  cartes.  Par  P.  Du  Val;  titre  gr.  et 
')î  cartes.  —  La  Géographie  Françoise,  contenant  les  descriptions,  les  cartes, 
et  le  blason  des  provinces  de  France.  Par  P.  Du  Val  ;  titre  gr.  et  35  cartes.  — 
Paris,  chez  l'auteur,  1677-1682.  —  Ens.  3  parties  en  l  vol.  pet.  in-8,  mar.  r. 
dos  orné,  fil.  et  comp.  à  la  Du  Seuil,  tr.  dor.  (Rel.  anc.) 

Bel  exemplaire  avec  les  cartes  coloriées. 

6457.  Edrisi.  Geografia  de  Nubiensis  (par  Abu-Abdallah-Mohammed-ben- 
Mohammed-ben-Abdellah-ben-Idris).  S.  L  n.  d.  in-8,  bas. 

Édition  arabe. 

6458.  Ferrer  Maldonado  (Lorenzo).  Imagen  del  mvndo,  sobre  la  Esfera,  Gosmo- 
grafia,  y  Geografia,  Teorica  de  Plauetas,  y  arte  de  nauegar.  Alcala,  Du- 
piastre,  1626,  in-4,  fig.  vélin. 

Inconnu  à  Salvà. 

6459.  GiRAVA  (Jéronimo).  La  Cosmographia,  y  Geographia.  En  la  quai  se  contiene 
la  Description  de  loto  el  mundo,  y  de  sus  parles  y  particularmente  de  las  In- 
clias,  y  Tierra  Nueva.  Venetia,  lordan  Zileti,  1570,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

On  trouve  dans  cet  ourrage  des  détails  sur  TAmërique  plus  étendus  que  dans  les  autres 
traités  du  même  genre  publiés  jusqu'alors. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3776). 

6460.  Glareanus  (Henricus).  De  Geographia  Liber  unus  ab  ipso  authore  iam  ter- 
tio recognitus.  Venetijs,  apud  loan.  Ant.  de  IVicolinis  de  Sabio,  1534,  pet. 
in-8,  car.  ital.,  fig.  de  géométrie  gravées  sur  bois,  cart. 

6461.  Labanoff.  Catalogue  des  cartes  géographiques,  topographiques  et  marines, 
de  la  bibliothèque  du  prince  Alexandre  LabanofT  de  Rostoff,  à  Saint-Péters- 
bourg, suivi  d'une  notice  de  manuscrits.  Paris,  Firmin-Didot,  1823,  in-8,  demi- 
rel.  bas.  non  rog. 

Tiré  seulement  à  30  exemplaires  pour  MM.  les  membres  de  la  Société  des  Bibliophiles 
français. 

Exemplaire  sur  papier  vélin  offert  par  le  prince  Labanoff  à  M.  Dibdin. 

6462.  Mêla  (Pomponio).  Gompendio  geographico  i  historico  de  el  orbe  antigvo 
i  descripcion  de  el  sitio  de  la  tierra.  Madrid,  Carrera,  1644,  in-4,  vélin. 

Inconnu  à  Salvà. 


310  HISTUIHË. 

6463.  Mbla  (Pomponîo).  ("ompendio  geographico  i  historico  de  el  orbe  antigvo  i 
descripcion  de  el  sitio  de  la  tierra;  1  ahora,  con  nveva  y  varia  Ilvsiracion, 
restitvido  a  la  svia  Espanola,  de  la  Libreria  de  Don  Ivsepe  Antonio  Gonzalez 
de  Salas.  Scgvnda  impression.  Madrid,  Sancha,  1780,  pet.  in-8,  fig.  vélin. 

6464.  Olmo  (José  Vicente  del).  Nveva  Descripcion  del  orbe  de  la  tierra.  En  qve 
se  trata  de  todas  svs  partes  interiores,  y  e^teriores,  y  circvlos  de  la  esphera, 
y  de  la  inteligencia,  vso,  y  fabrica  de  los  mapas,  y  tablas  geographicas.  Con 
la  fabrica,  y  vso  del  globo  terrestre  artificial,  y  de  las  r.artas  de  navegar. 
Valencia,  Cabrera,  1681,  in-fol.  front,  gravé  sur  cuivre,  flg.  gravées  sur  bois, 
demi-rel.  chag.  bleu,  plais  perc.  tr.  peigne. 

Curieux   frontispice  à  compartiments  représentant  les  éléments,  les   quatre   parties  du 
monde  alors  connues  et  le  portrait  de  Charles  II  d'Espagne. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3800). 

6465.  PosTELLUS  ^G.).  Cosmographicae  disciplinae  compendium,  in  suum  finem, 
hoc  est  ad  Diuinœ  Prouidentiœ  certissimam  demonstralionem  conductum. 
Âddita  est  rervm  toto  in  Orbe  gestarum.  Item,  quot,  quantœq}  Ghristianarum 
Gentium  nationes,  nobis  hactenus  incognitœ,  in  Yuiuerso  sint...  Basilex^  per 
loannem  Oporinum,  1561,  in-4  de  79  pp.  non  relié. 

Édition  orioinalb.  Mouillures. 

6466.  San  José.  Genio  de  la  historia  por  el  P.  F.  Geronimo  de  S.  Joseph  Gar- 
melita  Descalzo.  Obra  que  publicù  el  Marques  de  Torres.  Segunda  impresion. 
Madrid,  Miihoz,  1768,  in-4,  bas. 

6467.  ScHONER  (Jo.).  e  P.  Apianus  (Benewitz).  Influenciade  um  e  outro  e  de  varios 
de  sens  contemporaneos  na  adopçào  do  nome  America  :  primeiros  globos  e 
primeiros  mappas  mundi  com  este  nome  :  globo  de  Walzeemiiller,  e  pla- 
quette acerca  do  de  Schôner.  Vienna,  1872,  in-8  de  61  pp.  papier  vergé, 
cart.  perc.  bleue,  tr.  dor. 

Opuscule  curieux  publié  par  M.  A.  de  Varnhagen,  tiré  à  100  exemplaires,  dont  très  peu 
ont  été  mis  dans  le  commerce. 

6468.  —  (léi  mpression  fidèle  d'une  lettre  de  Jean  Schoner  à  propos  de  son 
globe,  écrite  en  1523.  St-Pétersàourg,  Rôttger  &  Schneidet\  1872,  in-4  de 
6  ff.  papier  vergé,  br. 

Tiré  à  40  exemplaires. 

6469.  Sbse  (José  de).  Libro  de  la  Cosmographia  vniversal  del  mvndo,  y  parti- 
cvlar  descripcion  de  la  Syria  y  Tierra  Santa.  Çnragoça,  fuan  de  Larumbe,  1619, 
in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3821). 

5470.  SoLiNi  (G.  Julii)  Polyhistor,  seu  rerum  orbis  memorabilium  coUectanœ. 
Adiectus  praeterea  in  libri  calce  est  Index,  summâ  totius  pêne  operis  carp- 
tim  insinuans,  ut  studioso  lectori  facile  inventu  sit  quod  quœrit  atque 
depromptu,  mendis  quibus  antehac  scatebat  pro  virili  expurgatis  emacu- 
latisq).  (A  la  fin  :)  Coloniae,  apud  Eucharium  Cervicamum,  &  Heronem  Fuchs^ 
1520,  in-4,  car.  ronds,  titre  entouré  d'une  bordure  gr.  sur  bois,  ais  de  boifi 
recouverts  en  veau,  comp.  à  froid. 

Fortes  figures  de  vers  aux  derniers  feuillets  enlevant  du  texte. 


HISTOIRE.  311 

6471.  SoLiNO  (Julio).  De  las  cosas  maravillosas  del  ravndo.  Tradvzido  por  Chris- 
tonal  de  las  Casas.  Seuilla,  Esctnuano,  1573,  pet.  in-4,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n»  3823). 

• 

6472.  TonNO.  Carta  esférica  de  la  costa  de  Espana  en  el  Mediterranco,  y  de  sa 
correspondiente  de  Africa;  por  el  Sr.  B**  F.  D°  Antonio  Valdes...  Construida 
por  el  Brigadier  de  la  W,  Armada  D.  Vicente  Tofino  de  S"  Miguel.  Ano  1786, 
gr.  in-fol.  de  15  cartes.  —  Derrotero  de  las  costas  de  Espana  en  el  Oceano 
Atlantico,  y  de  las  islas  Azores  6  Terceras  para  inteligencia  y  uso  de  las  carias 
esfericas...  por  el...  Sf  Baylio  Fr.  Don  Antonio  Valdès...  I  conslrufdas...  por 
el  Brigadier  de  la  Real  Armada  Don  Vicente  Tofino  de  San  Miguel.  Madrid^ 
Vuida  de  Ibarra,  1789,  1  vol.  in-4,  de  texte.  —  Derrotero  de  las  Costas  de 
Espana  en  el  Mediterraneo  y  su  correspondiente  de  Africa  para  inteligencia 
y  uso  de  las  carias  esfericas  (par  les  mêmes).  Madrid,  1787, 1  vol.  de  texte.  — 
Ens.  2  vol.  in-4  de  texte  et  un  atlas  gr.  in-fol.  de  caries,  bas.  ant.  marb. 

Ouvrages  bien  exécutés. 

II.    VOYAGES 

6473.  Balbi  (Gaspar).  Viaggio  deirindie  Orientali,  nel  quale  si  contiene  quanto 
egli  in  detto  viaggio  bà  veduto  per  lo  spatio  di  9.  anni  consumati  in  esso  dal 
1579,  fino  al  1588.  Con  la  relatione  de  i  datij,  pesi,  érmisure  di  lutte  le  Gittà 
di  lai  viaggio,  érdel  gouerno  del  Rè  del  Pegti  &  délie  guerre  fatlc  da  lui  con 
altri  Rè  d'Anua  &  di  Sion.  Venetiay  Borgominieri,  1590,  petit  in-8,  demi-rel. 
chag.  vert  avec  coins,  plats  perc. 

Peu  commun. 

6474.  Barth  (Henry).  Travels  and  discoveries  in  north  and  central  Africa  :  being 
ajournai  of  an  expédition  undertaken  in  the  years  1849-1855.  London,  Long- 
man,  1857,  3  vol.  in-8,  nombr.  planches  lithog.  cartes,  demi-rel.  v.  f.  avec 
coins,  dos  orné,  tr.  peigne. 

Tomes  I,  II  et  III  (sur  5)  de  celte  relation  curieuse  décrivant  des  contrées  jusqu'alors  peu 
connues. 

6475.  Benjaminus  Tudelensis.  Itinerarivm  in  qvo  res  memorabiles,  qvas  ante 
qvadringentos  annos  lotum  sere  terrarum  orbem  notatis  itineribus  dimensus 
vel  ipse  vidit  vel  a  fide  dignis  suae  setatis  hominibus  accepit,  breuiter  atque 
dilucida  describuntur;  Ex  Hebraico  Latinum  factum  Bened.  Aria  Montano 
interprète.  Antverpîpe,  Crislophori  Plantini,  1575,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert. 

pRBMiBRB  ÉDITION  de  la  traduction  latine  de  cette  relation  d'un  voyage  fait  principale- 
ment de  H60  à  1173. 

6476.  BiANCO.  Viaggo  del  Rêver.  P.  F.  Noe  Bianco  Vinitiano  délia  congrégation 
de  servi,  fatto  in  Terra  Santa,  &  descritto  per  beneflcio  de  Pellegrini,  &  di  chi 
desidera  hauere  intera  cognition  di  quei  Santi  luoghi.  Con  tre  tauole.  Vna  de 
capitoli  :  Taltra  délie  cose  notabili  :  à  la  terza  délie  miglia,  che  sono  da  un 
luogo  air  altre.  VineU'a,  Giorgio  de  Caualli^  156»>,  pet.  in-8,  demi-rel.  cuir 
de  Russie. 

6477.  BiART  (Lucien).  A  travers  l'Amérique,  nouvelles  et  récils.  Vingt-huit  des- 
sins hors  texte  par  F.  Lix,  gravures  de  Gérard,  Hotelin,  Langeval,  A.  Leray, 
F.  Méaulle  et  Ravenel.  Paris,  s.  rf.  (1881),  gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  mar.  vert, 
jans.  tète  dor.  non  rog. 


312  HISTOIRE. 

6178.  Boucher  (Rév.  Père).  Le  Bouquet  sacré,  composé  des  roses  du  Calvaire, des 
lys  de  Bethléem,  des  jacintes  d'Olivet  et  de  plusieurs  autres  rares  et  belles 
pensées  de  la  terre  Saincte.  Lyon^  La  Roche,  1C79,  pet.  in-8,  bas.  ant. 

Voyage  curieux  par  ses  descriptions. 

6479.  Brassey  (Annie).  Sunshine  and  storm  in  the  east,  or  cruises  to  Cyprus 
and  Gonstantinople.  With  upwards  of  100  illustrations  chiefly  from  drawings 
by  the  bon.  A.  V.  Bingham.  London,  Longmans,  1880,  in-8,  cartes  et  flg.  cart. 
fers  spéciaux  sur  les  plats,  non  rog. 

6180.  —  A  Voyage  in  the  «  Sunbeam  »  our  home  on  the  océan  for  elevenmonths.. 
With  118  illustrations  engraved  on  wood  by  G.  Pearson  chiefly  after  drawings 
by  the  bon.  A.  J.  Bingham.  Second  édition.  London^  Longmans,  1878,  in-8, 
flg.  gravées  sur  bois,  cart.  perc.  bleue,  fers  spéciaux. 

Déchirure  à  la  page  65. 

6481.  Byron.  Viage  del  Gomandante  Byron  al  rededor  del  mundo,  hecho  ultima- 
mente  de  orden  del  Almirantazgo  de  Inglaterra  :...  Traducido  del  Ingles  é 
ilustrado  con  notas  sobre  muchospuntos  de  Geographia,  de  Physica,  de  Bota- 
nica,  de  Historia  Natural,...  y  con  un  nuevo  Mapa  del  Estrecho.  Por  el  Doct. 
Don  Gasimiro  de  Ortega,...  Segunda  edicion,  en  que  se  anade  el  Resumen 

.  Historico  del  Viage  emprendido  por  Magallanes,  y  concluido  por  el  Gapitan 
Espanol  Juan  Sébastian  del  Gano.  Madrid,  Imprenta  Real  de  la  Gazela,  1769, 
.in-4,  front,  et  carte,  v.  ant.  marb. 

Résumé  historique  du  premier  voyage  fait  autour  du  monde  par  le  docteur  Doq  Casimir 
de  Ortega. 

6482.  Gamus.  Mémoire  sur  la  collection  des  grands  et  petits  voyages  et  sur  la 
collection  des  voyages  de  Melchisedech  Thevenot.  PariSy  Baudouin,  an  XI 
(1802),  in-4,  demi-rel.  bas. 

Mémoire  fort  curieux,  ditBrunet,  quon  consulte  encore  avec  fruit  :  c'est  un  très  bon  guide 
de  bibliographie  analytique. 

6483.  —  Mémoire  sur  la  collection  des  grands  et  petits  voyages,  et  sur  la  collec- 
tion des  voyages  de  Melchisedech  Thevenot.  Paris,  Baudouin,  1802,  in-4,  bas. 

.6484.  Garmoly  (E.)  Itinéraires  de  la  Terre  Sainte  des  xm%  xiv',  xv*,  xvi*  et 
XVII®  siècles,  traduits  de  rhébreu,  et  accompagnés  de  tables,  de  cartes  et 
d'éclaircissements.  Bruxelles,  Vandale,  1847,  in-8,  carte,  cart.  non  rog. 

6485.  Gartier.  Relation  originale  du  voyage  de  Jacques  Garlier  au  Ganada  en 
1534.  Documents  inédits  sur  Jacques  Garlier  et  le  Ganada,  publiés  par  H.  Mi- 
chelant  et  A.  Ramé.  Paris,  Tross,  1867,  pet.  in-8,  papier  Whatman,  fig.  demi- 
rel.  mar.  grenat  jans.  tôte  dor.  non  rog.  [Canapé.) 

6486.  Gastelli  (Gioseppe).  Itinerario  et  sincero  racconto  del  Viaggio  fatto  dall* 
Altezza  Serenisssima  del  Signor  Prencipe  di  Parma  Alessandro  Farnese  per 
la  Francia,  (nghilterra,  Olanda,  Fiandra,  e  Spagne.  Venetia,  Pinelli,  1666., 
in-4,  demi-rel.  chag.  r. 

6487.  Gaumont  (de).  Voyage  d'Oultremer  en  Jherusalem,  publié  d'après  le  manu- 
scrit du  Musée  britannique  par  le  marquis  de  La  Grange.  Paris,  Aubry,  1858, 
in-8,  papier  de  Hollande,  demi-rel.  mar.  vert  avec  coins,  tète  dor. 


HISTOIRE.  313 

6488.  GuAHO.  (J.-A.)  Voyages  en  Navarre  pendant  rinsurrection  des  Basques 
(1830-1835),  avec  portraits  et  costumes.  Paris,  Arlhus  Bertrand,  1836,  in-8, 
demi-rel.  chag.  r. 

6489.  Colomb  (Christophe)  : 

1.  Primera  epistola  dcl  Âlmirante  Don  Cristobal  Colon  dando  cuenta  de  su  gran  descu- 
brimiento  a  D.  Gabriel  Sanchez,  Tesorero  de  Aragon.  Âcompaûa  al  texto  original  castel- 
lauo  el  de  la  traduccion  latina  de  Leandro  de  Cosco,  segun  la  primera  edicion  de  Roma  de 
1493,  y  précède  la  noticia  de  una  nueva  copia  del  original  manuscrite,  y  de  las  antiguas  edi- 
ciones  del  texto  en  latin,  hecha  por  el  editor  D.  Genaro  H.  de  Volafan.  Valencia^  Gaririy 
1858,  pet.  in-4  de  10  et  25  pp.  cart. 

2.  Lettre  de  Christophe  Colomb  snr  la  découverte  du  Noureau-Monde.  Publiée  d'après  la 
rarissime  version  latine  conservée  à  la  Bibliothèque  impériale.  Traduite  en  français  com- 
mentée et  enrichie  de  notes  puisées  aux  sources  originales  par  Lucien  de  Uosny.  PariSy  Gay^ 

,  1865,  in-8  de  44  pp.  demi-rel.  v.  f.  tète  dor.  non  rog. 
Tiré  à  très  petit  nombre. 

3.  La  Première  relation  de  Christophe  Colomb  (1493) .  Lettre  sur  une  édition  de  L*  «  Epis- 
tola Christofori  Colom  »  appartenant  à  la  bibliothèque  royale  de  Bruxelles  par  Ch.  Ruelens. 
Bruxelles,  Institut  National  de  Géographie,  1885,  in-8  de  50  pp.  et  8  pp.  de  fac-similés  demi- 
rel.  mar.  r.  jans.  tête  dor.  ébarbé. 

Tiré  à  50  exemplaires  sur  papier  de  Hollande  numérotés  et  signés  par  Téditeur. 

4.  The  Letter  in  Spanish  of  Christopher  Columbus  written  on  his  Return  from  his  Firtt 
Voyage,  and  addrcsscd  to  Luis  de  Sant  Angel,  15  Feb.-14  March,  1493  announcing  the  dis- 
covery  of  the  New  World.  Rcproduccd  in  facsimilc  from  a  unique  copy  in  the  possession  of 
the  publishers,  with  introductory  and  critical  remarks,  accompanied  by  a  revised  Spanish 
version  and  a  literal  translation  into  English.  London,  EUis  &  Elvey,  1889,  in -4,  cart. 

5.  Historié  del  Signor  D.  Fernando  Colombo  nellc  quali  s'  ha  particare,  &  vera  rela- 
tione  délia  vita,  e  dé  fatti  dell'  Ammiraglio  D.  Christoforo  Colombo  suo  Padre.  E  dello  sco- 
primcnto,  ch*  egli  fece  dcll'  Indic  Occidentali,  dette  Mondo  Nuouo,  hora  pessedute  dal  Sere- 
nissimo  Rè  Cattolico.  Nuouauiento  di  lingiia  Spagnuola  tradotte  nell'  Italianadal  Sig.  Alfonso 
Ulloa.  In  Venetia,  Per  il  Prodocimo,  1709,  pet.  m- 12,  cart. 

Exemplaire  court  de  marges.  Mouillures. 

6.  Los  Restos  de  Don  Cristoval  Colon.  Disquisicion  por  el  autor  do  la  Bibliotcca  Vetustis- 
sima  (Henry  Harrissc).  Sevilla,  Alvarez,  in-8  de  97  pp.  cart.  dos  de  perc. 

7.  Los  Restos  de  Colon.  Informe  de  la  Real  Academia  de  la  Historia  al  Oobierno  de  S.  M. 
8obre  el  supuesto  hallazgo  de  los  vcrdadcros  restos  de  Cristoval  Colon  en  la  iglesia  catedra- 
de  Santo  Domingo.  Publicado  por  cl  Ministerio  de  Fomento.  Madrid,  Tello,  1879,  pet.  in-8, 
papier  de  Hollande,  fae-similés,  cart.  perc. 

6490.  CoRTÉs  (Hernan).  Cartas  y  relaciones  de  Hernan  Gortès  al  Emperador  Car- 
los V.  Colegidas  é  ilustradas  por  Don  Pascual  de  Gayangos.  Paris,  Chaix, 
1866,  gr.  in-8,  bas.  jaspée,  non  rog. 

Cette  importante  publication,  imprimée  à  un  petit  nombre  d'exemplaires,  renferme,  outre 
les  lettres  de  Cortés,  une  précieuse  collection  de  documents  relatifs  à  la  conquête. 

6491.  —  Carta  inedita  de  Hernan  Cor  tes.  Primera  edicion  impresa  con  caractères 
goticos  del  siglo  XVI.  Publicada  segun  el  manuscrito  original  por  Joaquin 
Garcia  Icazbalceta.  Mexico,  imprenta  particular  del  editor ,  1855,  in-12  de  14  ff. 
car.  goth.  br. 

Tiré  à  60  exemplaires,  non  mis  dans  le  commerce.  Très  rare. 

6492.  CoTovicus  (Joannes).  Itinerarivm  Hierosolymitanvm  et  syriacvm,  in  qvo 
variarvm  gentivm  mores  et  institvta  :  insularum,  regionum,  vrbium  situs,  una 
ex  prisci  recentiorisq^  sœculi  usu  ;  una  cum  euentis,  quse  auctori  terra 
mariq^  acciderunt,  dilucidè  recensentur.  Accessit  synopsis  reipublicœ  venete. 
Antverpias,  Verdussium,  1619,  in-4,  fig.  v.  olive,  fil. 

Ouvrage  estimé  et  rare.  Les  tableaux  :  Synopsis  Reipublics  Venetx  qui  se  trouvent  à  la 
fin  du  volume,  manquent  à  la  plupart  des  exemplaires. 


314  HISTOIRE. 

6493.  Cox  (S.).  Search  for  Winler  Sunbeams  in  the  Riviera  Gorsica,  Algiers  and 
Spain.  London,  Sampson,  1869,  in-8,  fig.  noires  et  en  couleur,  demi-rel.  v.  f. 
avec  coins,  tr.  marb. 

649i.  Cruz  (Nicolas  de  la).  Viage  de  Espana,  Francia  é  Italia,  Madrid,  Sancha, 
1806";  Cadix,  Manuel  Bosch,  1813,  14  tomes  en  13  vol.  in-8,  bas.  ant.  marb. 

6495.  CuBERO  Sébastian  (Pedro).  Peregrinacion  del  mvndo.  Napoles,  Porsile, 
1682,  in-4,  portrait,  demi-rel.  bas. 

Cette  édition,  la  seconde  de  TouTrage,  n'est  pas  citée  par  Pinelo;  Antonio  ne  fait  pas 
mention  de  Tauteur. 

6496.  —  Peregrinacion  qve  ha  hecho  de  la  mayor  parte  del  mundo  Don  Pedro 
Cvbero  Sébastian...;  con  las  cosas  mas  singulares  que  le  han  sucedido,  y 
visto,  entre  tan  Barbaras  Naciones,  su  Religion,  Ritos,  Ceremonias,  y  otras 
cosas  mémorables,  y  curiosas,  que  ha  podido  inquirir;  con  el  viage  por  tierra, 
desde  Kspa^a,  hasta  las  Indias  Orientales.  Impression  Zaragoza,  BuenOy  1688, 
in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

L'auteur  de  cette  relation  y  parle  avec  détails  du  séjour  qu'il  a  fait  en  Pologne  et  en 
Russie. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  3764). 

6497.  DiBDiN.  Observations  on  a  tour  through  almost  the  whole  of  England  and 
a  considérable  partof  Scotland,in  a  séries  ofletters.  London,  Woodfall,  s,  d. 
(1802),  2  vol  in-4,  fig.  bas. 

6498.  DoMENECu  (l'abbé).  Voyage  pittoresque  dans  les  grands  déserts  du  Nouveau 
Monde.  PaWs,  Morizot^  1862,  in-8,  pi.  lithog.  cart.  perc.  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

6499.  DuFFERiN  (Lord).  Letters  from  high  latitudes;  being  some  account  of  a 
voyage  in  the  schooner  yacht  «  Foam  »  85  0.  M.  to  Iceland,  lan  Mayen,& 
Spitzbergen.  Second  édition.  London,  Murray,  1857,  in-8,  fig.  demi-rel.  v. 
brun. 

6500.  DuMôNT  d'Urville.  Voyage  au  Pôle  sud  et  dans  TOcéanie  sur  les  corvettes 
VAstrolabe  et  la  Zélée  pendant  les  années  jl837-i840  :  Anthropologie.  Paris, 
Gide  et  Baudinj,  1854,  texte  in-8  et  atlas  in-fol.  de  planches,  demi-rel.  bas.  r. 

6501 .  Espagne.  —  Voyages  en  Espagne  : 

1.  Voyage  d'Espagne  (par  Aarsens  de  Sommerdyck)  avec  une  relation  de  Testât  &  gou- 
vernement de  cette  monarchie  (par  de  Saint- Maurice),  &  d'une  relation  particulière  de 
Madrid  (par  de  Bonnecase).  Cologne^  Pierre  Marteau^  1667, 2  parties  en  1  vol.  in-12,  v.  f.  ant. 
dos  orné,  fil.  tr.  r. 

2.  Journal  du  voyage  d'Espagne,  contenant  une  description  fort  exacte  de  ses  Royaumes,  et 
de  ses  principales  villes,  avec  l'Estat  du  Gouvernement  et  plusieurs  Traités  curieux,  touchant 
les  Régences,  les  Assemblées  [des  Estats,  l'ordre  de  la  Noblesse,  la  Dignité  de  grand 
d'Espagne,  les  Commauderies,  les  Bénéfices  et  les  Conseils.  PariSf  BUlaine,  1669,  in-4,  v. 
ant.  gr. 

Double  du  British  Muséum. 

3.  Journal  du  voyage  d*Espagne;  contenant  une  description  exacte,  de  ses  royaumes  et 
de  ses  principales  villes;  avec  Testât  du  gouvernement  &c.  Pans,  BUlaine,  1669,  in-4,  demi- 
rel.  mar.  brun  avec  coins,  fil. 

4.  Relation  du  voyage  d'Espagne  (par  M»*  la  comtesse  d'Âulnoy].  Paris,  Barbin,  1699, 
3  vol.  in-12,  demi-rel.  mar.  vert  jans.  avec  coins. 

5.  Letters  concerning  the  Spanish  Nation,  written  at  Madrid  during  the  years  1760 
and  1761.  By  the  Rcv.  Edward  Clarke.  London,  Becket,  1763,  in-4,  v.  ant.  marb.  dos  orné. 

6.  Voyage  en  Espagne  par  M'  le  Marquis  de  Langle.  S.  /.  1785,  2  tomes  «n  1  vol.  in-12, 
titres  gravés,  v.  f.  fil. à  fr. 


HISTOIRE.  315 

7.  Voyage  de  Henri  Swiaburne  en.  Espagne  en  1715  et  1776.  Traduit  de  l'Anglois.  Paris, 
Didot^  1787,  in-8,  bas.  ant.  gr. 

8.  Extrait  d'un  voyage  pittoi'esquc  en  Espagne  en  1788,  1789  et  1790.  Description  d'une 
partie  des  appartements  du  palais...  du  Duc  d'Albe,  à  Madrid  (par  François  Grognard,  négo- 
ciant à  Lyon).  Bayonne^  Duhart-Fauvet,  1792,  in-8  de  60  et  25  pp.  bas.  ant.  marb. 

Tiré  à  très  petit  nombre.  Les  60  pp.  contiennent  les  LeUtts  de  François  Grognard  à  son 
ami  à  Paris,  et  les  25  pp.  sont  occupées  par  une  lettre  à  la  duchesse  d'Albe,  intitulée  Songe 
à  réaliser  dans  la  décoration  de  son  Palais. 

9.  Travels  inSpain  in  1797  and  1798,  by  Fr.  Aug.  Fischer  with  an  appendix  on  the  method 
of  trayelling  in  that  country.  Translated  from  the  german.  London,  1802,  in-8,  v.  ant.  rac. 

10.  Voyage  en  Espagne,  par  Théophile  Gautier.  Nouvelle  édition  revue  et  corrigée. 
Paris  ^  Charpentier  y  1845,  in- 12,  demi-rel.  chag.  vert. 

Première  édition  de  ce  format  et  sous  ce  nouveau  titre. 

11.  La  Alpujarra  sesenta  léguas  a  Caballo  précididas  de  seis  en  diligencia  por  D.  Pedro 
Antonio  de  Alarcon.  Madrid^  1874,  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  avec  coins. 

6502.  FBRNANDEzde  Quirôs  (Pedro).  Historia  del  descubrimiento  de  las  rcgiones 
austriales,  publicada  por  Don  Justo  Zaragoza.  Madrid,  Hernandez,  1876-1880, 
2  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins,  plats  toile. 

6503.  FRESHnELD  (Douglas  W.).  Travels  in  the  central  Caucasus  and  Bashan 
including  visits  to  Ararat  and  Tahreez  and  asceiits  of  Kazbek  and  Elbruz. 
London,  Longmans,  1869,  in-8,  fig.  cartes,  perc.  verte,  non  rog. 

6504.  Gage  (Toinas).  Nouvelle  relation,  contenant  les  voyages  dans  la  Nouvelle 
Espagne,  ses  diverses  avantures;  &  son  retour  par  la  Province  de  Nicaragua, 
jusques  à  la  Havane.  Avec  la  description  de  la  ville  de  Mexique  telle  qu'elle 
esioit  autrefois,  &  comme  elle  est  à  présent.  Troisième  Édition.  Amsterdamt 
Manety  1699,  2  vol.  in-12,  pi.  gr.  et  pliées,  v.  ant.  granit. 

Gage  visita  toutes  les  provinces  du  Mexique;  il  resta  environ  douze  ans  au  Guatemala,  et 
revint  en  Angleterre  par  les  provinces  de  Nicaragua,  Panama  et  la  Havane. 

6505.  Galvaô  (Antonio).  Tratado  dos  descobrimentos  antigos  e  modernos  feitos 
até  a  Era  de  1550,  com  os  nomes  particulares  das  pessoas  que  os  fizerao. 
Lisboa  Occidental,  Officina  Ferreijùana,  1731,  in-fol.  8  ff.  prélim.  et  100  pp. 
portraits,  derelié. 

Ce  livre  est  divise  en  deux  parties  :  la  première  traite  des  premières  navigations,  y  com- 
pris celles  faites  par  les  Espagnols  et  les  Portugais  dans  l'Océan  Atlantique  et  aux  côtes 
d'Afrique;  la  seconde  partie  contient  toutes  les  découvertes  faites  par  les  Espagnols  et  les 
Portugais  en  Amérique  et  aux  Indes  jusqu'en  l'annt^e  1350. 

Cet  important  ouvrage  a  été  imprimé  à  Lisbonne  en  1563.  L'édition  originale  est  d'une 
extrême  rareté.  Cette  réimpression  est  rare  ;  les  exemplaires  furent  en  partie  détruits  dans  Is 
tremblement  de  1755. 

6506.  Gattine.  Relation  cvrievse  et  nouvelle  d'un  voyage  de  Congo.  Fait  es 
années  1666  &  1667.  Par  les  RH.  PP.  Michel  Ange  de  Gattine  6- Denys  de 
Carli  de  Plaisance.  Lyon,  Amaulrt/y  1680,  in-12,  cart. 

6507.  General  Collection  (A)  of  voyages  and  discoveries  made  by  the  Porlu- 
guese  and  the  Spaniards  during  the  fifteenth  and  sixteenth  centuries.  Lon- 
don^ 1789,  in-4,  portr.  fig.  et  cartes,  demi-rel.  bas. 

Collection  fort  importante,  contenant  les  relations  de  tous  les  grands  navigateurs  espa- 
gnols et  portugais  des  xv*  et  xvi*  siècles  :  Gonzalez  et  Vaz,  Gonzalez  Zarco,  Lanzerota,  Diogo 
Oill,  Cada  Mosto,  Pedro  di  Sintra,  Diogo  d'Azambuza,  Bartholomew  Dias,  Vasco  de  Gama, 
Voyages  to  the  Canary  islands.  Voyages  of  Columbus,  Nino  et  Guierra,  Ojeda  et  Vespucius, 
Cortereal,  Alvarez  Cabrai,  Francis  Almeed,  Albuquerque,  Andréa  Corsali,  Voyage  to  S. 
Thomas,  Voyages  of  de  Solis,  Pinzon,  &c.  Voyage  of  John  Ponce,  GrijaWa,  Nicucssa,  Cortos, 
Ojeda  et  Ocampo,  Magellan,  et  autres  voyages  aux  Indes  orientales  et  occidentales,  autour 
du  Monde,  etc. 

Incomplet  de  la  carte  des  Indes  occidentales,  pp.  179  et  180. 


316  HISTOIRE. 

6508.  Gordon  Cumming  (C.-P.).  A  Lady's  Gruise  in  a  Prench  Man-of-War.  New 
édition.  Edinburgh,  Blackwood,  1882,  in-8,  fig.  cart. 

6509.  Hall  (Basil).  Account  of  a  voyage  of  discovery  to  the  west  coast  of  Corea 
and  the  great  Loo-Ghoo  Island,  with  an  appendix,  containing  charts,  and 
various  hydrographicai  and  scientific  notices.  And  a  vocabulary  of  the  Loo- 
Ghoo  language,  by  H.  J.  Giifford.  London,  Murray,  1818,  in-4,  iig.  gr.  et  colo- 
riées, V.  ant  granit. 

6510.  — Ëxtracts  from  a  journal,  written  on  the  coasts  of  Chili,  Peru  and 
Mexico,  in  the  years  1820,  1821,  1822.  Edinburgh,  Constable,  1824,  2  vol. 
in-8,  carte,  demi-rel.  bas.  f.  tr.  marb. 

6511.  Hennkpin  (R.  p.  Louis).  Nouvelle  découverte  d'un  très  grand  pays  situé 
dans  TAmérique,  entre  le  Nouveau  Mexique  et  la  Mer  Glaciale,  avec  les  cartes 
&  les  figures  nécessaires,  &  de  plus  l'histoire  naturelle  &  morale,  &  les  avan- 
tages qu'on  en  peut  tirer  par  rétablissement  des  colonies.  Le  tout  dédié  à 
Sa  Majesté  Britannique  Guillaume  111.  Utrecht,  Broedelet,  1697,  in-12,  froirt. 
et  pi.  sur  cuivre,  mar.  La  Vall.  dos  orné,  fil.  dent.  int.  tête  dor.  non  rog. 
[David,) 

Bel  exemplaire,  non  rooné,  de  1  édition  originale  de  cette  intéressante  relation  et  qui 
contient  un  carton  de  5  ff.  pour  la  page  313.  Incomplet  des  deux  figures  et  des  deux  cartes. 

6512.  Herbert  (Lady.).  Impressions  of  Spain  in  1866.  With  fifteen  illustrations. 
London,  Bentley,  1867,  gr.  in-8,  fig.  sur  bois,  cart.  perc.  grenat  avec  fers  spé- 
ciaux. 

6513.  Herrera  (Antonio  de).  Novus  orbis,  sive  descriptio  Indiae  Occidentalis. 
Accesserunt  &  aliorum  Indiae  Occidentalis  Descriptiones,  &  Navigationis 
nuperae  Australis  Jacobi  le  Maire  Historia,  uti  &  navigationum  omnium  per 
Fretum  Magellanicum  succincta  narratio.  Amstelodami,  Michaclem  Colinivm, 
1622,  in-fol.  v.  brun  ant.  armoiries  sur  les  plats. 

Édition  latine  de  la  collection  du  libraire  Michel  Colin. 

65U.  HoLLAND  (Henry).  Travels  in  the  lonian  Isles,  Albania,  Thessaly,  Macedo- 
na,  <kc.  during  the  years  181 2  and  1813.  London,  Longman,  1 815,  in-4,  planches, 
carte,  v.  ant.  gr. 

6515.  Jagor  (F.).  Viajes  por  Filipinas.  Traducidos  del  aleman  por  S.  Vidal  y 
Soler.  Ediclon  ilustrada  con  numerosos  grabados.  Madrid,  Aribau,  1875, 
in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  vert. 

6516.  Jenning's  Landscape  annual.  The  Tourist  in  Spain  :  Granada,  Andalusia, 
Spain  and  Morocco,  Portugal  (by  W.  H.  Harrison),  France.  Illustrated  from 
drawings  by  David  Robert,  Harding,  James  Holland.  Londony  Jennxng,  1835-39, 
5  vol.  in-8,  front,  et  nombreuses  planches  gravées  sur  cuivre,  chag.  vert,  fil- 
et comp.  à  froid,  tr.  dor. 

6517.  Journal  d'un  voyagea  Paris  en  1657-1 658  publié  par  A.-P.  Faugère.  Paris^ 
Duprat,  1862,  in-8,  chag.  brun,  plats  toile. 

Piqûres  d'humidité. 

6518.  Kanitz  (F.).  La  Bulgarie  danubienne  et  le  Balkan,  études  de  voyage  (1860- 
1880).  Paris,  Hachette,  1882,  gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile,  fers 
spéciaux,  tr.  dor. 


HISTOIRE.  3i7 

6519.  Labat  (Jean-Baptiste).  Voyages  en  Espagne  et  en  Italie.  Amsterdam,  aux 
dépens  de  la  Compagnie^  1731,  8  tomes  en  i  vol.  in-12,  cartes,  v.  ant.  marb. 

6520.  Laferriére  (J.).  De  Paris  a  Guatemala.  Notes  de  voyages  au  Centre-Amé- 
rique, 1866-1875.  Illustré  de  35  planches.  Dessins  de  M.  Eug.  A.  Guillon.  Gra- 
vures de  M.  Al.  Roland.  Paris,  Garnier,  1877,  in-8,  lig.  demi-rel.  chag.  violet, 
plats  toile. 

6521.  Leslie  (Alex.).  The  arctic  voyages  of  Adolf  Erik  Nordenskiôld,  1858-1879. 
With  illustrations  and  maps.  London,  Macmillan,  1879,  in-8,  fig.  cart.  perc. 

6522.  Letera  de  la  riobil  cipta  :  nouamente  ritrouata  aile  Indie  con  li  costumi  & 
modi  del  suo  Re  <k  soi  populi  :  Li  modi  del  suo  adorare  con  la  bella  vsanza  de 
le  donne  loro  :  <k  de  le  dua  persone  ermafrodite  donate  da  quel  Re  al  Gapi- 
tano  de  larmata.  (A  la  fin  :)  Data  in  Peru  adi,  xxv.  de  i\ouembre,  Del. 
MDXXXniI,  (1534),  in-4  de  4  ff.  cart. 

Réimpression  .faite  à  Milan  vers  1830.  Très  rare. 

6523.  LiviNGSTONE  (D.).  Missionary  travels  and  researches  in  South  Africa  ;  inclu- 
ding  a  sketch  of  sixteen  years  résidence  in  the  interior  of  Africa...  London, 
Murray,  1857,  in-8,  portrait,  planches  en  noir  et  en  couleur,  vignettes, 
cartes,  cart.  perc.  br.  non  rog. 

6524.  Major  (R.  H.).  The  Life  of  prince  Henry  of  Portugal,  sumamed  the  navi- 
gator;  and  its  results  :  coraprising  the  discovery,  within  one  century,  of 
half  the  world...  London,  Asher,  1868,  gr.  in-8,  portr.  cartes,  cart.  perc.  verte, 
ébarbé. 

6525.  Marco  Polo  Yenetiano.  In  cvi  si  tratta  le  meravigliose  cose  del  mondo  per 
lui  uedute,  del  costume  di  uarij  paesi,  dello  sfranio  uiiiere  di  quelli;  délia 
descrittione  de  diuersi  animali,  e  del  trouar  deir  oro  deir  argento^  e  délie 
piètre  preciose,  cosa  non  men  utile  che  bella.  (A  la  fin  :)  Venetia,  Mathio 
Pagan,  s,  d,  petit  in-8  de  56  IT.  demi-rel.  v.  r.  avec  coins. 

Édition  rare. 

6526.  Mendez  Pinto  (Fernan).  Peregrinaçam  de  Fernam  Mendez  Pinto.  Em  qve 
da  conta  de  mvytas  e  mvyto  estranhas  cousas  que  vio  <k  ouuio  no  reyno  da 
China,  no  daTartaria,  no  do  Sornau,  que  vulgarmente  se  chama  Siâo,  no  do 
Calaminhan,  no  de  Pegù,  no  de  Martauào,  &  em  outres  muytos  reynos  & 
senhorfos  das  partes  Orientais,  de  que  nestas  nossas  do  Occidente  ha  muyto 
pouca  on  nenhûa  noticia.  Etambem  da  conta  de  mvytos  casos  particulares 
que  acontecerâo  assi  a  elle  como  a  outras  muytas  pessoas.  E  no  fim  della 
trata  breuemente  de  algûas  cousas,  &  da  morte  do  santo  Padre  mestre  Fran- 
cisco Xauier.  Lisboa,  Pedro  Crasbeeck,  1614,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  chag. 
violet. 

Première  édition,  rare. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n*  3187). 

6527.  —  Historia  Oriental  de  las  peregrinaciones  de  Fernan  Mendez  Pinto  por- 
tvgves.  Tradvzido  de  portvgves  en  castellano  por  el  Licenciado  Francisco  de 
Herrera  Maldonado...  Valencia,  Garriz,  por  Bemardo  Nogues,  1645,  in-fol.  à 
2  col.  vélin. 

Traduction  espagnole  de7cctte  curieuse  relation. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3789). 


31^  HISTOIRE. 

6528.  Mendez  Pinto  (Fernan).  Historia  Oriental  de  las  peregrinaciones  de 
Fernan  Mendez  Pinto  portvgves.  Tradvcido  de  portvgves  en  castellano  por  el 
Licencia  do  Francisco  de  Herrera  Maldonado.  Madrid^  Sanchez^  1664,  in-fol. 
vélin. 

6529.  MixcaiNSON  (Alex.  Will.).  The  expiring  continent  :  a  narrative  of  travel  in 
Senegambia,  with  observations  on  native  character,  the  présent  condition 
and  future  prospects  of  Africa  and  colonisation.  With  map  and  sixteen  illus- 
trations. London,  Allen,  1881,  in-8,  fig.  cart. 

6530.  Moss  (Edward  L.).  Shores  of  the  polar  sea,  a  narrative  of  the  arctic  expédi- 
tion of  1875-6  H.  M.  S.  **  Alert  ".  Iliustrated  by  sixteen  chromo-lithographs 
and  numerous  engravings  from.  drawings  made  on  the  spot  by  the  author. 
London,  Marcus  Ward,  1878,  gr.  in-fol.  planches  en  couleur,  vignettes,  carte, 
cart.  perc.  bleue  avec  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

Belle  publication. 

6531.  MuRPUY  (J.).  Voyage  en  Portugal  à  travers  les  provinces  d*Entre-Douro  et 
Minho,  de  Beira,  d'Estramadure  et  d*Alenteju,  dans  les  années  1789  et  1790; 
traduit  de  langlais  (par  J.-N.  Lallemant).  Pains,  Denné,  1797,  2  vol.  in-8,  pi. 
gr.  et  pliées,  v.  ant.  rac.  dos  orné,  fil. 

Exemplaire  sur  papier  de  Hollande. 

6532.  Nares  (G.-S.).  Narrative  of  a  voyage  to  the  Polar  Sea  during  1875-6  in 
H.  M.  ships  **  Alert  "  and  ''  Discovery  ".  With  notes  on  the  natural  history, 
edited  H.  W.  Feilden.  London,  Sampson  Low,  1878, 2  vol.  in-8,  planches  pho- 
tog.  vignettes,  cartes,  cart.  perc.  verte,  ébarbé.* 

6533.  Navagiero  (Andrés).  Il  viaggio  fatto  in  Spagna  et  in  Francia.  Gon  la  des- 
crittione  particolare  delli  luochi,  &  costumi  delli  popoli  di  quelle  Prouincie. 
Vinetjia,  FmTi\  1563,  pet.  in-8,  car.  ital.  cart. 

lOdition  devenue  rare. 

653i.  NuNEz.  Relation  of  Alvar  Nunez  Cabeça  de  Vaca.  Translated  from  the  Spa- 
nish  by  Buckingharn  Smith.  New-York,  1871,  gr.  in-8,  portrait,  cart.  toile 
verte,  tête  dor.  non  rog. 

Tire  à  100  exemplaires. 

6585.  Ordonez  de  Cevallos  (Pedro).  Viage  del  mvndo.  Contiene  très  libros.  Ma- 
drid,  SancheZy   1614,  in-4,  demi-rel.  v.  violet. 

Édition  orioinalb  d'un  ouvrage  très  estimé  sous  le  rapport  de  Tcxactitude.  L'auteur, 
homme  de  mérite,  voyagea  pendant  trente-neuf  ans;  dans  cet  espace  de  temps,  il  visita  les 
cinq  parties  du  monde.  La  narration  la  plus  importante  de  son  livre  est  celle  qui  renferme 
les  voyages  qu'il  fit  dans  l'Amérique;  il  en  parcourut  toutes  les  provinces  et  visita  les  princi- 
pales villes  de  l'Amérique  espagnole. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*»  3801). 

6536.  —  Historia  y  viage  del  mundo  â  las  cinco  partes  de  la  Ëuropa,  Africa, 
Asia,  America  y  Magalanica,  con  el  Itinerario  de  todo  èl.  Madrid,  Infanzon. 
161^1,  in-4  à  2  col.  bas.  ant. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  3802).  Déchirure  aux  pp.  65  et  66.  Le  volume  est  couvert  de 
basane  ant.,  mais  non  doublée  do  carton. 


HISTOIRE.  319 

6537.  Palgrave(W.-G.).  Narrative  of  a  year's  journey  through  Central  and  Eas- 
tern  Arabia  (1862-63).  Third  édition.  London,  Macmillan,  1866,  2  vol.  in-8, 
porir.  carte,  cart.  perc.  verte,  fers  spéciaux,  non  rog. 

6538.  PuRCHAS  (Samuel).  Purchas  his  Pilgriraage.  Or  relations  of  the  world  and 
the  religions  observed  in  ail  âges  and  places  discouered,  from  the  Création 
unto  this  Présent.  London,  Siansby,  1613,  in-fol.  bas.  brune. 

Très  rare. 

6539.  Ramusio.  Délie  Navigationi  et  Viaggi  raccoUa  gia  da  M.  Gio.  Battista  Ra- 
musio.  In  Venetia,  nella  Stamper'ia  de  Giunti,  1565,  fort  vol.  in-fol.  fig.  pi.  et 
cartes,  vélin. 

Troisième  volume  ayant  spécialement  rapport  à  l'Amérique  et  contenant  diverses  relations 
de  Chr.  Colomb,  F.  Cortesor,  Fr.  Pizzaro,  Ti*amoiUana,  J.  Cartier,  etc. 

6540.  —  Il  Viaggio  di  Giovano  Leone  e  le  navigazioni  di  Alvis  da  ca  da  mosto, 
di  Pietro  di  Cintra,  di  annone  di  un  pilote  portoghese  e  di  Yasco  di  Gama, 
quali  si  leggono  nella  raccolta  di  Giovambattista  Ramusio.  Nuova  edizione. 
Venezia,  1837,  in-4  allongé  à  2  col.  demi-rel.  cbag.  noir. 

6541.  Reguerdos  de  un  viage  por  Espana.  Segunda  edicion.  Madrid,  MelladOy 
1862-1863,  2  vol.  in-4,  planches  et  vignettes^  cart.  perc.  r. 

6542.  Relacion  del  ùltimo  viage  al  Estrecho  de  Magallanes  de  la  frcgata  de  S.  M. 
Santa  Maria  de  la  Cabeza  en  los  anos  de  1785  y  1786.  Estracto  de  todos  los 
anteriores  desde  su  descubrimiento  impresso  y  Mss.  y  noticia  de  los  habi- 
tantes, suelo,  clima  y  producciones  del  estrecho.  Madrid,  Ibarra,  1788.  — 
Apéndice  a  la  relacion  que  contieno  el  de  los  paquebotes  Santa  Casilda  y 
Santa  Ëulalia  para  completar  el  reconocimiento  del  Estrecho  en  los  anos  de 
1788  y  1789.  Madrid,  fbaii^a,  1793.  —  Ens.  2  parties  en  1  vol.  in-4,  portrait, 
cartes,  bas.  rac. 

Exemplaire  de  8alvâ  (u"  3807). 

6543.  —  del  ultimo  viage  al  estrecho  de  Magallanes  de  la  Fregata  Santa  Maria 
de  la  Cabeza  en  los  anos  de  1785  y  1786,  extracto  de  todos  los  anteriores 
desde  su  descubrimiento  impresos  y  Mss.  y  noticias  de  los  habitantes,  suelo,  - 
cliraa  y  producciones  del  estrecho.  Madrid,  1788,  in-4,  portrait   et  cartes, 
demi-rel.  bas. 

6544.  —  del  viage  hecho  por  las  goletas  Sutil  y  Mexicana  en  el  ano  de  1792  para 
reconocer  el  estrecho  de  Fuca,  con  una  introduccion  (porD.  Dionisio  Galiano 
y  D.  Cayetano  Yaldes)  en  que  se  da  noticia  de  las  expediciones  executadas 
anleriormente  por  los  espauoles  en  busca  del  Paso  del  Noroeste  de  la  Ame- 
rica. Madrid,  Imprenta  Real,  1802,  in-4  de  texte  et  atlas  in-fol.  de  caries 
et  pi.  gr.  et  pliées,  dèmi-rel.  chag.  violet. 

Journal  intéressant,  difficile  à  trouver  complet. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3808). 

6545.  Revbneau  de  Lussan.  Journal  du  voyage  fait  à  la  mer  du  Sud  avec  les 
flibustiers  de  TAmérique.  Paris,  Le  Fehvre,  1705,  in-12,  bas. 

Relation  contenant  des  détails  curieux  sur  les  pays  dont  il  est  question,  sur  leurs  produc- 
tions et  sur  les  mœurs  des  habitants  indigènes. 

6546.  RiTCHiE(Leitch).Turner'sAnnualTour  1833.  Wanderingsby the  Loire.  With 
twenty-one  engravings  from  drawings,  by  I.  M.  W.  Turner.  London,  Longman, 


320  HISTOIRE. 

1833,  in-8,  frontispice  et  planches  gravés  sur  acier,  chag.  noir,  dos  orné,  comp. 
dor.  tr.  dor. 

Ouvrage  orné  de  jolies  vues  des  bords  de  la  Loire. 

65i7.  RoLLET  de  TIslc.  Au  Tonkin  et  dans  les  Mers  de  Chine,  souvenirs  et  croquis 
(1883-1885).  Paris,  Pion,  s.  d.  (1886),  pet.  in.4,  fig.  cart.  perc.  bleue. 

6548.  Rose  (Hugh  James).  Untrodden  Spain,  and  her  black  counlry;  being 
sketchesof  the  life  and  character  of  the  Spaniard  of  the  interior.  Second  édi- 
tion. London,  Tindey,  1875,  2  vol,  in-8,  cart.  perc.  verte,  fers  spéciaux. 

6549.  RozMiTAL.  Des  Bôhmischen  Herrn  Leo*s  von  Rozmital,  Ritter-Hof  und 
Pilger  Reise  durch  dieAbendlande,  1465^467.  Beschrieben  von  zweien  seiner 
Begleiter.  Stuttgart,  1844,  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins. 

Piqûres  d'humidité. 

6550.  Sandys  (George).  A  Relation  of  a  journey  begun  An  :  Dom  :  1610.  Fovre 
bookes.  Containing  a  description  of  the  Turkisb  Empire,  of  iEgypt,  of  the 
Holy  Land,  of  the  Remote  parts  of  Italy,  and  llands,  adioyning.  The  third  édi- 
tion. London,  Alfot,  1627,  pet.  in-fol.  fig.  bas. 

6551.  Santisimo  Sacramemto  (Juan  del).  Viaje,  y  peregrinacion  de  Jerusalen. 
Lisboa,  Gonsales,  1744,  pet.  in-8,  v.  ant.  gran. 

Exemplaire  de  SALyÀ(n«  3817;. 

t 

6552.  Sarmiento.  Viage  al  estrecho  de  Magallanes.  PorelCapitan  Pedro  Sarmiento 
de  Gamboa.  En  los  anos  de  1579.  y  1580.  y  noticia  de  la  expedicion  que  des- 
pues hizo  para  poblarle.  Madrid,  Imprenta  Real  de  la  Gazeta,  1768,  in-4,  demi- 
rel.  chag.  vert,  tr.  marb. 

Publication  importante  faite  pour  la  première  fois  sur  un  mss.  conservé  à  la  Bibl.  Royale 
de  Madrid  parD.  Bernard o  Yriarte.  Ce  voyage,  de  Lima  en  Espagne  en  passant  par  le  détroit 
de  Magellan,  a  été  exécuté  par  ordre  du  vice-roi  D.  Francisco  de  Toledo. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3819),  sur  grand  papier. 

6553.  Sauvage.  Mémoire  du  Voyage  en  Russie  fait  en  1586  par  Jehan  Sauvage 
suivi  de  Texpédition  deFr.  Drake  en  Amérique  à  la  même  époque,  pnr  Louis 
Lacour.  Paris,  Aubry,  1855,  in-12,  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins,  (été  dor. 
non  rog. 

6554.  Scott  (S.  P.).  Through  Spain;  a  narrative  of  travel  and  adventure  in  the 
Peninsula.  London,  Bentley,  1886,  in-4,  nombr.  fig.  cart.  perc.  avec  fers  spé- 
ciaux, non  rog. 

6555.  Serpa  Pinto.  Comment  j'ai  traversé  TAfrique,  depuis  TAtlantique  jusqu'à 
rOcéan  Indien,  à  travers  des  régions  inconnues.  Ouvrage  traduit,  d'après  l'édi- 
tion anglaise  collationnée  sur  le  texte  portugais,  avec  l'autorisation  de  l'auteur, 
par  J.  Belin  de  Launay.  Paris,  Hachette,  1881,  2  vol.  in-8,  nombr.  fig.  cartes, 
demi-rel.  chag.  bleu,  plats  perc.  tr.  dor. 

6556.  Stanley.  Through  the  dark  continent  orthe  sources  of  the  Nile  around  the 
great  lakes  of  equatorial  Africa  and  down  the  Livingstone  Hiver  to  the  At- 
lantic Océan.  London,  1878,  2  vol.  in-8,  portr.  fig.  cartes,  cart.  perc.  brune 
avec  fers  spéciaux,  ébarbé. 

6557.  Taine  (H.).  Voyage  en  Italie.  Paris,  Hachette,  1866,  2  vol.  in-8,  demi-rel. 
mar.  bleu,  tôte  dor. 

Naples,  Rome,  Florence  et  Venise, 


HISTOIRE.  321 

6558.  Talbot  Dillon  (John).  Travels  through  Spain.  with  a  view  to  illustrale  Ihe 
natural  history  and  physical  geography  of  that  Kingdom,  in  a  séries  ofletters. 
London,  Robinson,  1780,  in-4,  portails  et  fig.  bas.  ant. 

6559.  Tavernier.  Les  Six  voyages  de  Jean-Baptiste  Tavernier,  Ecuyer  Baron  d'Au- 
bonne,  en  Turquie,  en  Perse  et  aux  Indes,  pendant  l'espace  de  quarante  ans, 
&  par  toutes  les  roules  que  Ton  peut  tenir  :  accompagnez  d'observations  par- 
ticulières sur  la  qualité,  la  religion,  le  gouvernement,  les  coutumes  &  le  com- 
merce de  chaque  païs,  avec  les  figures,  les  poids,  &  la  valeur  des  monnayes 
qui  y  ont  cours.  Suivant  la  copie  imprimée  à  Paris  (/.  Van  Someren),  1678, 
2  vol.  pet.  in-12,  pi.  et  cartes  gr.  et  pliées,  v.  anl.  marb. 

PREMIKaE    ÉDITION  BLZRVIRIKNNE. 

6560.  TissoT  (Victor).  La  Hongrie,  de  l'Adriatique  au  Danube,  impressions  de 
voyage.  Ouvrage  illustré  de  10  héliogravures  d'après  Valerio  et  de  plus  de 
160  gravures  dans  le  texte,  dont  100  dessins  de  Poirson.  Paris,  Pion,  1883, 
gr.  in-8,  fig.  cart.  perc.  brune,  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

656t.  TowNSEND  (J.).  Voyage  en  Espagne  fait  dans  les  années  1786  et  1787.  Tra- 
duit de  l'anglais  sur  la  2*  édition  par  J.  P.  Pictet-Mallet,  de  Genève;  orné  d'un 
bel  atlas  de  22  planches.  Paris,  Denlu,  1809,  3  vol.  in-8  bas  f.  et  atlas  in-4, 
cart. 

6562.  Trois  lettres  sur  la  découverte  du  Yucatan  et  les  merveilles  de  ce  pajrs. 
Écrites  par  des  compagnons  de  l'expédition  sous  Jean  de  Grivalja.  Mai  1518. 
Imprimées  sur  vieux  papier  d'après  le  Ms.  original  d'une  version  allemande 
de  1520  et  en  traduction  allemande  et  française  moderne.  Avec  les  caractères 
anciens  de  l'Imprimerie  de  MM,  Jean  Enschede  et  fils  à  Barlem  pour  le  Libraire 
Fredei*ik  Muller  à  Amsterdam,  1871,  in-8  de  35  pp.  car.  goth.  couv.  de  vélin. 

Tiré  à  30  exemplaires. 

6563.  Twiss  (Richard).  Travels  through  Portugal  and  Spain,  in  1772  and  1773. 
London,  Robinson,  1775,  in-4,  fig.  et  musique  gr.  carte  et  pi.  gr.  et  pliées, 
cuir  de  R. 

Le  premier  plat  de  la  reliure  est  détaché. 

6564.  TYNDALL(Jôhn).  Hours  of  exercise  in  the  Alps.  London,  Longmans,  1871, 
in-8,  cart.  perc. 

6565.  Vespucci  (Amerigo),  son  caractère,  ses  écrits,  sa  vie  et  ses  navigations 
par  F.  A.  de  Varnhagen.  Lima,  1865,  pet.  in-fol.  carte,  demi-rel.  chag.  violet 
avec  coins.  —  Les  Voyages  de  Americ  Vespuce  au  compte  de  l'Espagne,  par 
M.  d'Avezac.  Paiis,  Martinet,  1858,  in-8  cart. —  Ens.  2  vol. 

6566.  ViAJE  de  Espana.  Por  un  anônimo  (1446-8).  Traducido  directamente  del 
Aleman  por  E.  G.  R.  (Emilio  Gayangos  de  Riaiio).  Madrid,  Faure,  1883,  in-4, 
car.  goth.  vign.  cart.  toile  grise. 

Tiré  à  petit  nombre.  « 

6567.  Voyage  d'Espagne,  contenant,  entre  plusieurs  particularilez  de  ce  Royaume, 
trois  Discours  Politiques  sur  les  afi'aires  du  Protecteur  d'Angleterre,  de  la 
Reine  de  Suéde,  &  du  Duc  de  Loraine  (par  Aarsens  de  Sommerdyck),  avec 
une  relation  de  l'Estat  &  Gouvernement  de  cette  Monarchie  (par  de  Saint-Mau- 

QUATRIÀMS  PARTIE.  21 


322  HISTOIRE. 

rice),  &  une  relation  particulière  de  Madrid  (par  R.  A.  de  Bonnecase).  Reveu, 
corrigé  &  augmenté  sur  le  M.  S.  Cologne,  Pierre  Marteau  (Hollande),  1667, 
pet.  in-12,  front,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins. 

6568.  Voyages  en  Espagne,  en  Portugal  et  en  France.  Paris,  1783-1815.  —  Ens. 
3  ouvrages  en  5  vol.  in-8,  fig.  port,  demi-rel.  v.  f.  (Rei  unif.) 

Voyage  en  Espagne  et  en  Portugal  dans  l'année  1774  par  le  major  W.  Dalrymple,  1783, 
1  vol.  —  Voyage  en  Espagne  du  chevalier  Saint-Oerrais  par  M.  de  Lantier,  1809,  2  yol.  — 
Relation  d'un  voyage  forcé  en  Espagne  et  en  France  dans  les  années  1810-1814,  par  le  général- 
major  lord  Blayney,  prisonnier  de  guerre.  Traduit  de  Tanglais,  1813,  2  vol. 

6569.  —  faits  en  divers  temps  en  Espagne,  en  Portugal,  en  Allemagne,  en 
France,  et  ailleurs,  par  Monsieur  M***.  Amsterdam,  Gallet,  1699,  in-12,  fig, 
demi-rel.  mar.  brun  avec  coins. 

Ni  Barbier  ni  Bninet  font  mention  de  cet  ouvrage,  qui  relate  le  voyage  fait  de  novembre  1669 
à  octobre  1670  par  l'ami  et  le  compagnon  de  M'  G***,  envoyé  extraordinaire  du  Prince  de 
Condé. 

6570.  Voyages  and  discovcries  in  South  America.  The  First  up  the  River  of  Ama- 
zons  to  Quito  in  Peru,  and  back  again  to  Brazil,  perform*d  at  the  Command 
of  the  King  of  Spain.  By  Christopher  d*Acugna.  The  Second  up  the  River  of 
Plata,  and  thence  by  Land  to  the  Mines  of  Potosi.  By  Mons.  Acarele.  The 
Third  from  Cayenne  into  Guiana,  in  search  of  the  Lake  of  Parima»  reputed 
the  richest  place  in  the  World.  By  M.  Grilletand  Béchamel.  Done  into  Ënglish 
from  the  Originals,  being  the  only  Accounts  of  those  Parts  hitherto  extant. 
London,  Buckley,  1698,  3  parties  en  l  vol.  in-8,  cartes,  v.  br.  ant. 

6571.  Waterton  (Charles).  Wanderings  in  South  America,  the  northwest  of  the 
United  States,  and  the  Antilles,  in  the  years  1812,  1816,  1820  &  1824,  with 
original  instructions  for  the  perfect  préservation  of  birds  <kc.  for  cabinets  of 
natural  history.  Third  édition.  London^  Fellowes,  1836,  in-12,  demi-rel.  chag. 
violet  avec  coins,  tôte  dor. 

Ouvrage  intéressant. 

6572.  Wiener  (Charles).  Pérou  et  Bolivie.  Récit  de  voyage  suivi  d'études  archéo- 
logiques et  ethnographiques  et  de  notes  sur  l'écriture  et  les  langues  des 
populations  indiennes.  Ouvrage  contenant  plus  de  1,100  gravures,  27  cartes 
et  18  plans.  Paris,  Hachette,  1880,  gr.  in-8,  nombr.  fig.  cartes  et  plans,  demi- 
rel.  chag.  brun  avec  coins,  plats  perc. 

6573.  Zeittung  (Newe)  von  dem  Lande  das  die  Spanier  funden  ym  1521  iare 
gênant  Yucatan. 6'.  /.  n.  d.  in-i  de  4  ff.  car.  goth.  fig.  sur  bois,  cart.  perc. 

Fac-similé  fait  sur  TcxeiLplaire  unique  connu  qui  se  trouve  à  la  Bibliothèque  royale  de 
Berlin. 

6574.  ZuALLARDO  (Giov.j.  Il  Devotissimo  viaggio  di  Gierusalemme  descritto  in 
sei  libri.  Roma,  Basa,  1595,  in-8,  pi.  gr.  et  pliées,  vélin. 

Deuxième  édition  d'un  livre  intéressant  et  recherché. 
Mouillures. 


HISTOIRE.  323 

111.    CHRONOLOGIE.    —  HISTOIRE  UNIVERSELLE 

6575.  Adricomio  Delfo  (Christiano).Cronicon.  Traducido  de  latin  en  Espanol  por 
Don  Lorenzo  Martinezde  Marcilla.  Madrid^  Imprenta  Impérial^  i679,in-4,  bas. 

6576.  Ajbar  Machmuà.  Cronica  anonima  del  siglo  XI,  dada  à  luz  por  primera  vez, 
traducida  y  anotada  por  Don  Emilio  Lafuente  y  Alcanlara.  Madrid,  Riva- 
deneyra,  1867,  in-8,  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins. 

6577.  Carrillo,  Anales  cronologicos  del  mvndo,  del  Abad  de  Monte-Aragon  el 
Dotor  Don  Martin  Carrillo.  Afiadese  en  esta  segunda  impression  en  diuersas 
partes  Adiciones... Masse  anaden  los  anos  1621  hasta  1630,  que  son  diez  anos 
de  Historia,  las  quales  ténia  el  Autor  para  imprimir,  y  sacadas  liicencias  del 
Ordinario  antes  que  muriera.  Zardgoça,  En  elHospUal  Real  y  General  de  Nues- 
tra  Sehora  de  Gracia,  1634,  in-fol.  titre  gravé,  bas.  ant.  marb. 

Exemplaire  de  TEmpcrcur  Maximilibn  du  Mexique.   Le  titre  et  le  dernier  feuillet   sont 
doubles. 

6578.  Chaves.  Chronographia,  ô  Re||portorio  de  los  tiêpos,  el  mas  copio||so  y 
preciso  q  hasta  ahora  ha  salido||a  luz.  Côpuesto  por  Hieronymo  de  ||  Chaues 
Cosmographo  de  su  Mallgestad  Y  professor  Real  deCos||mographia  en  Seuilla. 
I  (A  la  fin  :)  Impresso  en.,,  Seuilla,  en  casa  de  Joan  Gutierrez,...  Acabose  a 
veynte  dias  del  mes  de  AgostOy  del  aho  del  Senor  de  mil  y  quinientos  y  sesenla  y 
seys  (1566),  in-4,  car.  goth.  flg.  sur  bois,  v.  brun,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (d©  3766). 

6579.  Chronicvm,  Abbatis  Vrspergensis  (Conradia  Lichtenau)  conlinens  historiam 
rervm  memorabilivm ,  a  Nino  Assyriorvm  rege  ad  tempora  Friderici  II... 
Paraleipomena  rervm  memorabilivm,  à  Priderico  II,  usq^  ad  Carolum  V 
Augustum,  hoc  est,  abanno  Domini.  M.CC.XXX.usq^ad  annum  MD.XXXVIl. 
ex  probaiioribus  qui  habcntur  scriptoribus  in  arctum  coacta,  k  historise. 
Abbatis  Vrspergensis  per  eundem  stvdiosvm  annexa.  Cvm  iconibvs  imp.  et 
principvm  ad  uiuum  expressis.  Anno  M.D.XL.  Mensc  Septembri.  (A  la  fin  :) 
Argentoraliy  apud  Cratonem  Mylivm,  1537,  2  parties  en  1  voj.  in-fol.  portraits 
en  médaillon  gravés  sur  bois,  lettres  ornées,  demi-rel.  peau  de  truie  avec  coins. 

Édition  la  plus  complète  de  cette  chronique. 

Exemplaire  de  R\mirez.  Aux  pp.  462,  463,  482  il  est  question  do  l'Amérique. 

6580.  Clémente  (Claudio).  Tablas  chronologicas,en  qvcsecontienenlos  svcessos 
eclesiasticos,  y  Seculares  de  Espana,  Africa,  Indias  Orientales,  y  Occiden- 
tales, desde  su  principio,  hasta  el  ano  164^.  Ilvstradas,  y  anadidas  desde  el 
ano  1642,  hasta  el  présente  1689.  Por  el  Licenciado  Yicentc  loseph  Migvel. 
Valencia,  Bordazar,  1689,  in-4,  cari,  toile  violette. 

Les  pages  164-261  de  cette  édition  traitent  principalement  des  Indes-Occidentales  ;  on  y 
trouve  des  pcnseignements  sur  les  principaux  événements  survenus  dans  ces  pays. 
Exemplaire  de  l'Empereur  du  Mexique  Maximilibx. 

6581  Dexter.  Flavi  Lvco  Dextri  Y.  C.  Omnimodae  historise  qvse  extât  fragmenta 
cvm  chronico.  M.  Maximi  et  Helecae  ac.  S.  Bravlionis  Cœsar  avgvstanorvm 
Episcoporvm  notis  Rvderici  Cari  Bsetici  illustrata.  Hispali,  apud  Malhiam 
Clavigium  (1627),  in-4,  titre-front,  gravé,  demi-rel.  chag.  br.  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salva  (q»  2914). 


3H  HISTOIRE. 

6582.  Dexter.  Marci  Maximi  Episcopi  Gœsaraugustani  Gontinvatio  chrooici  omni- 
modœ  Historiœ  ab  Anno  Ghrisli  430  (ubi  Flav.  L.  Dexter  desijt)  usque  ad  612, 
quo  maximus  pervenit.  Vna  cum  additionibus  S.  Braulionis...  Accvralissimis 
opéra,  et  stvdio  R.  A.  P.  Pr.  Francisci  Bivarij...  alias  D.  Bernardi,...  B.  Mariae 
de  Nogales...  Gominentariis  illvsirata,.-.  His  viam  parant  apologeiicae  prae- 
locvtiones  pro  Dextro  &  Maximo...  Accessit  S.  loannes  cognomento  Panija- 
gva  ab  oblivione  vindicatus.  Madriii^  Diaz  de  la  Cairera^  1651,  in-fol.  demi- 
rel.  chag.  r.  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«3041). 

6583.  EusBBii  II  Gesarièsis  Episcopi  chronicon  :  quod  ||  Hieronymus  presbyter 
divino  eius  in||genio  Latinû  facere  curavit  et  usqj  in  va||lentem  Gsesare  ro- 
mano  adjecit  eloqnio.  ||  Ad  quem  et  Prosper  et  Mattheus  Pal || menus  et  Mat- 
thias Palmerius  demum  ||  et  Joannes  Multivallis  com||plura  que  ad  bec  usqj  || 
tempora  sub||secuta  ||  sût  ||  adjecere.  (A  la  fin  :)  Absolutû  est  in  aima Parisiorû 
Academia  hoc  Eusebii  Caesariensis  de  temporibus  Chronicon  eu  nonullis  additio- 
nibus  huic  operi  nô  paru  accômodis: per  Henricum  Siephanû.,,  Anno  ab  tnearna^ 
time  domini  cuneta  Gubernantii  millesimo  quingentesimo  dua  deeimo  idibus  vero 
junii  (1512)  in-4  de  xx  et  176  fF.  v.  ant.  gran.  fil. 

6584.  Fajardo  y  Azevedo  (Antonio).  Resvmen  historial  de  las  edades  del  mvndo. 
Genealogia  real,  y  origen  de  todas  las  religiones  eclesiasticas,  y  militares. 
Madrid,  Mata,  1671,  in-4,  vélin. 

6585.  Fasciculus  temporum.  Nicolao  Mocenico  Magnifici.  D.  Francisi  patricio 
veneto  ErardhusRatdolt.  Sainte.  (A  la  fin  :)  Erhardus  Ratdolt  Augustensis  im- 
pressioni  parauit.  Anno  salutis...  M.cccclxxxiiii  v.  calen.  Junii.  Venetiis  Inclyto 
principe  Johanne  Mocenico  (U84),  in-fol.  goth.  à  2  col.  8  fF.  prél.  et  66  ff.  chiff. 
fig.  sur  bois,  vélin. 

6586.  Florez.  Glave  historial  con  que  se  facilita  la  entrada  al  conocimiento  de  los 
bechos  ocurridos  desde  el  nacimiento  de  nuestro  Senor  Jesucristo  hasta 
nuestros  dias.  Dispuesta  por  el  P.  Maestro  Fr.  Henrique  Florez,  del  Orden  de 
San  Agustin,  y  corregida  y  aumentada  por  el  Maestro  Fr.  José  de  la  Ganal,  de 
la  misma  Orden.  Edicion  XVI.  Madnd,  Ibarra,  1817,  in-4  à  2  col.  carte,  demi- 
rel.  V.  violet. 

Exemplaire  do  Salyâ  (n«  2764). 

6587.  LiBRO  del  conosçimiento  de  todos  los  regnos  z  lierras  Z  senorios  que  son 
por  el  mundo  z  de  las  senales  z  armas  que  ban  cada  tierra  t  senorio  por  sy 
Z  de  los  reyes  t  senores  que  los  proueen,  escrito  por  un  franciscano  espa- 
nol  a  mediados  del  siglo  XIY  y  publicado  aborapor  primera vez  con  notas  de 
Marcos  Jimenez  de  la  Espada.  Madrid,  Fortanet^  1877,  in-8,  pi.  pliée,  demi- 
rel.  chag.  brun  avec  coins,  plats  toile. 

6588.  PiNBDA.  Los  Treynta  Libros  de  la  Monarchia  ecclesiastica,  o  Historia  vni- 
versai  del  mvndo.  Gompvestos  por  Fray  Ivan  de  Pineda  Frayle  memor  de  la 
Obseruancia.  Barcelonay  Maf*garit^  1620,  4  parties  en  5  vol.  in-fol.  bas.  marb. 

iîixemplaire  de  Salvâ  (n«  2773). 

6589.  Roman  (Jeronimo).  Repvblicas  del  mvndo.  Divididas  en  très  partes.  Y  tam- 
bien  uan  anadidas  en  esta  segunda  impression  diuersas   Republicas,  que 


HISTOIRE.  325 

Dunca  han  sido  impressas.  Y  estan  anadidas  las  demas  Republicas,  y  casi 
hechas  otras  de  nueuo  por  el  mesmo  aulhor.  Con  sus  tablas  muy  copiosas. 
Salamanca,  Fei^nandez,  1595,  3  vol.  in-fol.  bas.  f.  ant. 

6590.  Tamara.  Suma  y  compendio  de  todas  las  Ghronicas  del  mundo,  desdc  su 
principio  hasta  el  ano  présente,  traduzida  por  el  Bachiller  Francisco  Tha~ 
mara...  Es  la  Ghronica  de  luan  Garion  con  diligëcia  del  Traduclor  quitado 
todo  lo  superfluo,  y  anadidas  muchas  cosas  notabels  de  Espana.  AnuerSy 
Martin  NuciOj  1553,  in-8,  bas.  ant. 

Tamara  a  non  seulement  rectifié  à  son  idée  la  Chronique  de  Carion,  mais  il  y  a  ajouté 
ane  Suma  muy  brève  de  los  Reges  y  seiiores  que  h(t  sido  en  Espana  hasta  nuesiro  iiempos^  y 
de  otras  cosas  memorabies. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2776). 

5591.  —  Suma  y  compendio  de  todas  las  Ghronicas  del  mundo,  desde  su  prin- 
cipio hasta  el  ano  présente,  traduzida  por  el  bachiller  Frâcisco  Thamara...  Es 
la  Ghronica  de  luan  Garion,  con  diligencia  del  Traductor  quitado  todo  lo  su- 
perfluo,  y  anadidas  muchas  cosas  notables  de  Espana.  Médina  del  Campo, 
GuiUermo  de  Millis,  1553,  pet.  in-8,  bas. 

Exemplaire  de  Sai.va  (n"*  2776).  Ratures  à  l'encre  sur  le  titre  ;  cassure  au  2»  feuillet  ; 
mouillures. 

6592.  Venero  (Alonso).  fL  Enchiridion  de  los  liempos.  Agora  nueuamête  por  el 
mismo  auctor.  Anadido  y  emendado  en  esta  tercera  edicion.  Ano  de  1545.  (A 
la  fin  :)  ([  Impresso  en  Salamanca  por  Juan  de  Junta,  1545,  in-8,  titre  avec 
encadr.  gravé  sur  bois,  car.  goth.  v.  br.  ant.  comp.  à  froid. 

6593.  —  Enchiridion  de  los  tiempos.  Va  anadido  en  esta  vltima  impression  todas 
las  cosas  notables  succedidas  hasta  este  ano  de  1587,  y  emendado  de  otros 
yerros.  Toledoy  Rodriguez,  1587,  pet.  in-8,  v.  ant.  marb. 

Exemplaire  court  de  marges. 

6594.  Weber  (Gr.).  Gompendio  de  la  Historia  universal,  escrito  en  aleman,  tra- 
ducido  de  la  quinta  edicion  en  correspondencia  con  el  autor,  y  aumentado 
con  varias  consideraciones  générales  y  notas,  por  Don  Julian  Sanz  del  Rio. 
Madrid,  Diaz,  1853-56,  4  vol.  in-8,  bas.  f. 

IV.    HISTOIRE   DES    RELIGIONS 

1.  HISTOIRE  GÉNÉRALE.  —  UISTOIRE  ECCLÉSIASTIQUE  d'eSPAGNB  ET  DE  DIVERS  PAYS 
d'buROPE.  —  HISTOIRE  DES  PAPES.  —  INQUISITIONS.  —  ORDRES  RELIGIEUX.  — 
ORDRES   DE   CHEVALERIE.    —  VIES    DES   SAINTS.    —   MIRACLES,  etC. 

6595.  Ajofrin  (Francisco  de).  Primores  de  la  divina  gracia,  manifestados  en  la 
admirable  vida,  y  portentosos  milagros  del  nuevo  Taumaturgo  de  Sicilia  el 
siervo  de  DiosFr.  Geronymo  de  Gorleon,  Religiosa  Lego  Gapuchino.  Segunda 
impresion.  Madrid^  Ibai^ra,  1775,  in-4,  vélin. 

6596.  Aleman  (Mateo).  S.  Antonio  de  Padva.  Va  muy  lleno  de  doctos  y  curiosos 
discursos  predicables,  para  diferentes  propositios  ;  y  de  nueuo  dos  tablas, 
una  de  los  capitulos,  y  otra  de  materias  comunes  :  y  un  elencbo  para  los 


326  HISTOIRE. 

Euaogelios  de  entre  ano.  Valeneia,  Mey,  1607,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  vio- 
let, tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3427). 

6597.  Alfaro  (Gregorio  de).  Govierno  ecclesiastico  y  seglar  qve  contiene  el  Pas- 
toral del  Padre  S.  Gregorio  el  Magno  Papa...,  traduzido  de  Latin  en  Romance, 
cô  vil  Tratado  deRepublica.  Alcala,  Crespo,  1604,  in-4,  vélin. 

Mouillures. 

6598.  Anguiano  (Mateo  de).  Compendio  historial  de  la  provincia  de  la  Rioja,  de 
svs  santos,  y  milagrosos  santvarios.  Pvblicale,  y  le  da  a  la  estampa  Don 
Domingo  Hidalgo  de  Torres.  Segunda  impression.  Madrid,  Gonçalez  de  Reyes, 
1704,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2816). 

6599.  Ahgaiz  (Gregorio  de).  La  perla  de  Gatalvna.  Historia  de  nvestra  Seftora  de 
Monserrate.  Madrid,  Garcia  de  la  Iglesia,  1677,  in-fol.  front,  gr.  demi-rel. 
chag.  brun,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2822). 

6600.  Autos  de  Fé  : 

1.  Relaciones  de  sesenta  y  nueve  autos  de  fé  celebrado{«  en  Madrid,  Lisboa,  Coirabra, 
Valladolid,  Cuenca,  Oranada,  Sevilla,  Cordova,  Murcia,  Mallorca,  Zaragoza,  Toledo,  San- 
tiago, Llerena,  Valeacia  y  Barcelona  desde  el  aflo  1720  al  de  1757.  —  In-4,  v.  brun  fil. 

Recueil  d'environ  60  pièces. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"*  3840). 

2.  Auto  do  la  Fé  cclebrado  en  Madrid  este  afio  de  MDCXXXII  por  luan  Oomoz  de  Mora 
Trazadory.  Madrid,  Martinez,  1632,  in-4,  titre  gravé  :  Vl-23  ff-  et  1  pi.  de  blasons,  v.  f.  fli. 
tr.  r. 

Exemplaire  do  SALvà  (n*  3904).  Mouillure. 

3.  Rclacion  liistorica  del  auto  gênerai  dé  fe  que  se  celebro  en  Madrid  este  aAo  de  1680. 
Por  Joseph  del  Olmo...  5.  /.  [Madrid),  Rico  de  Miranda,  1680,  in-4,  front,  et  une  grande 
planche  sur  cuivre,  cart. 

Êdiiloii  paraissant  être  un  second  tirage  sous  la  même  date  que  l'édition  originale. 
Exemplaire  de  S.vlvâ  (n"  3960).  Tache. 

4.  Autos  fechos  antc  el  ScAor  Aie*  Pareja  de  Peralta  en  Corte  de  S.  M.  Ban  para  en  les 
causas  de  Ant"  Perez  ante  la  Just*  de  Aragon,  1773.  —  In-4  de  100  ff.  demi-rel.  baa.  br. 

5.  Auto  gênerai  de  fë  celebrado  en  Madrid  en  30  de  Junio  del  ailo  do  1680.  Con  asistencia 
del  Rey  Carlos  II,  su  osposa  y  la  Reyna  madré...  Ilustrado  con  notas  por  un  Aficionado  à 
esta  clase  de  diversiones.  Madrid,  José  del  Collado,  1820,  in- 12,  cart. 

6.  Auto  de  fë  cclebrado  en  la  ciudad  de  LogroAo  en  los  dias  7  y  8  de  noviembre  del  afio 
de  IGIU...  Ilustradas  con  notas  por  cl  bachiller  Qines  de  Posadilla.  Madrid,  Collado,  1820, 
pet.  in-8,  v.  f.  fil.  à  fr. 

6601 .  Benedetto  (San).  Il  Padre  san  Benedetto  con  Tespositione  d*il  R.  padre  frate 
Rogiero  di  Barletta,  monacho  celestino.  S.  Benedetto  abb.  F.  Rogiero.  {A  la 
fin  :)  Bologna,  Bonardo  da  Parma,  1539,  pet.  in-4,  car.  ronds,  figures  sur  bois 
sur  le  titre  avec  un  encadrement,  demi-rel.  mar.  brun  jans.  tr.  marb. 

6602.  Bbrmudez.  Historia  eclesiastica  Principios,  y  progressos  de  la  ciudad  y 
religion  catolica  de  Granada  Gorona  por  Don  Francisco  Bermudez  de 
Pedraza.  Granada  por  Anr,  de  Santiago,  1638,  in-fol.  à  2  col.  titre  gravé, 
demi-rel.  bas. 

Ouvraigc  rare. 

Exemplaire  de  Teropereur  Maximilibn. 

6603.  BoNFANT  (Dionisio).  Trivmpho  de  los  santos  del  reyno  de  Gerdena.  En  el 
quai  à  mas  de  la  vida,  è  inuencion  de  muchos  Santos  de  Gerdena,  se  escriue 


HISTOIRE.  327 

la  venida  de  los  Apostoles  S.  Pedro,  S.  Pablo  y  Sautjago,  y  de  algunos  disci- 
pulos  de  Christo  à  la  Ciudad  de  Galler  Gabeça  del  Reyno  ;  de  la  Ganonizacion 
de  los  Santos,  de  la  antiguedad,  y  Primacia  de  la  Iglesia  Galariiana,  de  la 
Sanlidad  de  su  Prelado  S.  Lucifero,  y  se  responde  à  algunos  modernos. 
Callery  Gaiceririy  1635,  in-fol.  bas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3430). 

6604.  Brëyis  declaracion  de  la  cofradia  de  los  sicte  dolores  de  la  gloriosa  Virgen 
Maiia.  Instiluyda  en  la  Iglesia  de  S.  Gery  en  la  villa  de  Brusselas  en  el  anp 
de  1498  por  el  Illust.  Principe  Phelipe...  primer  Rey  que  fue  de  Espana.  Tra- 
duzida  de  Frances  en  Espanol  y  corregida  por  el  P.  Fr.  Andres  de  Soto... 
Brusselas,  Huberto  Antonio,  1615,  in-H,  fig.  sur  cuivre,  demi-rel.  chag.  violet, 
plats  toile,  tr.  peigne. 

Petit  livre  rare,  orné  de  7  jolies  figures  finement  gravées  sur  cuivre. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3858). 

6605.  BuRANA  (Juan  Bautista).  Balalla  peregrina  entre  amor  y  Odelidad,  con- 
cluida  mediante  la  gracia  del  mas  Excelente  Sacr^mento  el  8°"*^  de  la 
Ëucharistia,  con  portentoso  trivmpho  de  las  armas  de  Espana,  Exemplar 
obediencia  de  la  Fidelissima  Giudad  y  Pueblo  de  Napoles,  y  gloria  immortal 
del...  Senor  D.  luan  de  Austria,  y  del  Excelentissimo  Senor  Gonde  de  Onate. 
Manioa,  Carpentana,  1651,  2  parties  en  1  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  f.  plats  toile, 
tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n©  2848). 

6606.  BuRRiEL.  Garlas  eruditas  y  criticas  del  P.  Andres  Marcos  Burriel,  de  la  ex- 
linguida  Gompania  de  Jésus.  Datas  a  luz  Don  Antonio  Yalladares  de  Soto- 
mayor.  S,  L  Blas  Roman,  s.  d.  (avy//*  siècle),  in-4,  vélin. 

6607.  Butler  (Samuel).  Alps  and  Sanctuaries  of  Piedmontand  thc  Ganton  Ticino. 
London,  Bogue,  1882,  in-8,  front,  et  fig.  cart.  perc.  grise  avec  fers  spéciaux, 
tête  dor. 

6608.  Gadiz.  Devota  Novena  en  honor  y  obsequio  de  Maria  Santissima  nuestra 
senora  con  el  titulo  de  la  Paz.  Guya  devota,  antigua  y  milagrosa  imagen  se 
venera  desde  tiempo  immémorial  en  la  ciudad  de  Ronda  en  la  yglesia  de 
San  Juan  de  Latran,  ...  por  el  P.  Diego  Joseph  de  Gadiz.  —  In-8,  bas.  r.  dos 
et  plats  ornés,  chiffre  couronné. 

Manuscrit  du  xviiio  siècle,  comprenant  106  ff.  Sur  les  derniers  ff.  se  trouye  le  permis 
d'imprimer,  daté  du  i3  décembre  i791. 

Ce  volume  provient  de  la  Bibliothèque  du  Duc  de  Skssa. 

6609.  Gapua  (Raimundo  de).  ([  Vida  y  milagros  ||  de  la  bienauenlurada  ||  sancta 
Gatherina  de  ||  Sena  trasladada  de  ||  Latin  en  Gastellano  :  ||  por  el  Reuerèdo 
mae||slro  fray  Antonio  de  ||  la  Pena  :  de  la  orden  ||  d'ios  Predicadores.  ||  ([  Y 
la  vida  de  la  bienauentura||da  Soror  Juana  de  Or||bietOy  y  de  Soror  Mar||garita 
de  Ga||stello.  |[  Médina  del  Cam^po  impresso  por  Fran\\cisco  del  Canto  ||  Aho 
M.D.LXIX.  (1569),  in-fol.  à  2  col.  car.  goth.  titre  entouré  d'une  bordure  gr. 
sur  bois,  fig.  sur  bois,  vélin. 

MouUlures,  cassures  et  raccommodages. 

6610.  Gardknas  (Juan  de).  Brève  relacion  delà  muerte,  vida,  y  virtudesdel  véné- 
rable caballero  D.  Migvel  Manara  Vicentelo  de  Leca...  Va  anadido  al  Un  el 


328  HISTOIHË. 

Testamento,  y  ProtestaciondelaFé,  del  Siervo  deDios.  Sevitla,  Lopezde  Haro, 
s.  d.  (1679),  in-4,  vélin. 

A  la  fin  :  Discurso  de  la  verdad  compuesto  por  D.  Miguel  Manara  Vicentelo  de  Leca^ 
Sevilla,  ?.  d.  iD-4  de  62  pp. 

6611.  Cartari  Orvielano  (Carlo).  La  Rosa  d'Oro  Pontificia  racconlo  islorico  con- 
sagrato  alla  santita  di  N.  S.  Innocenzo  XI.  Roma,  Stampeina  délia  Caméra 
AposloUca,  1681,  m-4,  vélin. 

6612.  Garvajal.  |[  Oratio  in  die  Gircûcisionis  dnice  in  capella  dni  nri  Sixti 
pa||pe.  iiij.  habita  per  Reuerendû  dnm  Bemardinû  Garuaial.  arliû  t  [|  théolo- 
gie magistrû  cubiculariû.  Anno  pôtificatus  eiusdé  ||  tertio  decimo,  Salutis 
dnice.  M.  cccc.  Ixxxiiij.  ||  S.  /.  n.  d.  {Romœ^  Steph.  Plannck),  in-4  de  8  (T.  sans 
chiff.  réel,  ni  sig.  car.  goth.  cart. 

Édition  du  xv«  siècle,  coDforino  à  la  description  donnie  par  Hain,  n**  4546. 
Mouillure. 

6613.  Gastillo  (Diego  del).  Defensa  de  la  veuida  y  predicacion  evangelica  de 
Santiago  en  Espana.  Que  es  traduzido  de  lo  que  en  Latin  presento  en  Romaà 
la  Santidad  de  Clémente  VIIL  P.  M.  el  anode  mil  y  seyscientos.  ...  Çaragoça, 
Lorenço  de  fiobles,  1608,  in-4,  mar.  brun,  fll.  {Rei.  anc.  fatiguée.) 

6614.  Catoyra  (Ignacio).  Opvscvlo  o  compendiosaobra,  que  demuestra  lavenida 
y  Predicacion  Evangelica  de  nuestro  Santissimo  Patron  Tutelar  de  las  Espa- 
nas  Sant-Iago  el  mayor,  en  nuestro  hispanico  emisferio.  Dirigido...  contra  la 
Dissertacion  Historica,  qui  impugna  dicha  Predicacion,  y  Yenida  de  Sant  lago 
â  Espana,  que  novissimamente  suscitô  en  Lisboa  el  M.  R.  P.  Mro.  Fr.  Miguel 
de  Santa  Maria.  Sevilla,  Gomez,  s.  d.  (1735),  pet.  in-4,  vélin. 

6615.  Gqirino  (Juan).  Svmario  de  las  persecvciones  qve  a  tenido  la  Iglesia  desde 
sv  principio,  en  que  se  refieren  algunas  causas,  perq  permite  Dios,  que  los 
buenos  sean  perseguydos,  y  los  malos  preualezcan,  cô  otras  muchas  cosas. 
Granada,  Rabut,  1593,  in-4,  vélin. 

6616.  Chumacero.  Mémorial  dado  por  Don  Juan  Chumacero  y  Carrillo,  y  D.  Fr. 
Domingo  Pimentel...  a  la  Santidad  del  PapaUrbano  VIII.  Ano  de  M.DG.XXXIIÏ. 
de  orden...  del  Rey  D.  Phelipe  IV,  sobre  los  excessos  que  se  cometen  en 
Roma  contra  los  Naturales  de  estos  Reynos  de  Espana.  Y  la  respuesta  que 
entrego  Monsenor  Maraldi.  5.  /.  n.  d,  in-8,  bas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"»  3660). 

6617.  CiENFUEGOS  (Alvaro).  La  heroyca  vida,  virtudes,  y  milagros  del  grande 
S.  Francisco  de  Borja,  antes  Dvqve  qvarto  de  Gandia,  y  despues  Tercero  Ge- 
neral de  la  Gompania  de  Jesvs.  Madnd^  Infanzon,  Mil,  in-fol.  à  2  col.  vélin. 

6618.  GiPRES  de  Pobar  (Silvio).  Origen  y  progresso  de  las  pabordrias  de  la  Sancta 
Metropolitana  Iglesia  de  Valencia.  Roma^Emprenta  de  la  Reuet*.  Camara  Apos- 
lolica,  1641,  in-4,  demi-rel.  v.  brun,  plais  perc.  tr.  peigne. 

Rodrigucz,  dans  sa  Bibliotheca  Valencianaj  ne  cite  pas  Silvio  Cipres  de  Pobar. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3628). 

6619.  —  Origen  y  progresso  de  las  Pabordrias  de  la  Sancta  Metropolitana  Iglesia 
de  Valencia.  Roma,  1641,  in-4,  vélin. 

Notes  à  Tencre.  / 


HISTOIRE.  329 

66^0.  CoMPENDio  de  las  Gracias,  Donaciones  y  Privilegios,  que  los  Reyes,  Prin- 
cipes y  personas  devotas  an  hecho  a  este  Real  Monasterio  da  S.  Pedro  de  Ar- 
lanza  y  a  sus  filiaciones  y  anexos  :  como  consta  desde  912  asta  esle  présente 
ano  de  1712.  —  In-i,  vélin. 

Manuscrit  du  xviii*  siècle,  compose  de  99  ff.  Les  5  premiers  ff.  sont  rongés  en  tète. 

6621.  —  de  los  exercicios  y  obligaciones  de  los  monges  cistercienses  de  N.  Seno- 
ra  de  laTrapa;  con  una  noticia  exacta  de  su  expulsion,  establecimiento  de 
Yalle-santa  en  el  canton  de  Friburgo,  y  fundacion  en  Espana,  que  da  a  luz 
con  mas  extension  que  la  impresa  en  Zaragoza,  para  mayor  ediûcacion  de  los 
Bêles,  un  devoto  de  dicha  Senora.  Madrid,  Sanchay  1797,  in-8,  front,  vélin. 

6622.  —  historial  ô  relacion  brève,  y  veridica  del  portentoso  santuaria  y  c^mara 
angelical  de  nuestra  Senora  de  Monserrate.  Barcelona,  Texero^  .?.  rf.  pet.  in-8, 
front,  vign.  vélin. 

6623.  CoMPENDiuM  privilegiorum  etgratiarum  Soc.  Jesu.  Romx,  158^,  in-8,  vélin. 

Bel  exemplaire  de  la  prbmièrk  édition. 

6624.  CoNSALvi  (Cardinal).  Mémoires  avec  une  introduction  et  des  notes  par 
J.  Crétineau  Joly.  Paris,  Pion,  1866,  2  vol.  in-8,  portr.  et  fac-similés,  demi- 
rel.  V.  f.  dos  orné. 

6625.  CoNSTiTuaoNES  de  la  santa  y  real  Hermandad  de  nuestra  senora  del  Réfu- 
gie, y  Piedad  de  e^ta  Corte.  S.  L  n.  d.  [Madrid,  1724),  in-4,  front,  ais  de  bois 
couverts  de  bas.  fermoirs  en  cuivre. 

6626.  Crétineau  Joly.  Historia  religiosa,  politica  y  literaria  de  la  Compania  de 
Jésus,  escrita  en  francés,  traducida  al  castellano  por  E.  J.  D.  D.  J.  G.  Barce- 
lonay  1853,  5  vol.  in-8,  bas.  rac. 

6627.  Cruz  Uanrique  de  Lara  (Inigo  de  la).  Defensorio  de  la  religiosidad  de  los 
cavalleros  militares,  comprobado  con  autboridades  de  los  mismos  Authores, 
que  contra  ella  se  citan,  de  que  son  «simpliciter  »,  y  verdaderamente  Religio- 
sos,  por  Ley,  por  Razon,  y  por  Authoridad,  y  de  que  como  taies  deben  gozar 
de  todos  los  Privilegios  de  Religiosos,  y  noticia  abreviada  de  los  selectos  pri- 
vilegios,  y  bulas  de  la  orden  de  Calatrava.  Madnd,  Peralta,  1731,  in-fol. 
demi-rel.  chag.  vert,  tr.  marb. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n**  1587)  sur  grand  papibr. 

6627  bis,  —  Le  même  ouvrage,  voir  le  n*  6681. 

6628.  CuEVA  (de  la).  Historia  del  divino  mystcrio^  del  Sanctissimo  Sacramento  de 
los  Corporales  de  Daroca,  que  acontescio  en  la  conquista  del  Reyno  de 
Yalencia,  y  vino  por  voluntad  diuina  a  la  cuidad  de  Daroca,  en  el  Reyno  de 
Aragon.  (Jaragoça,  Escannlla,  1590,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2903). 

6629.  DAvaA  (Gil  Gonçalez).  Teatro  eclesiastico  de  las  Iglesias  metropolitanas  y 
catedrales  de  los  reynos  de  las  dos  Castillas.  Madrid,  Marlinez,  1645-1650, 
3  vol.  —  Tbeatro  ecclesiastico  de  la  Iglesia  y  ciudad  de  Vadajoz,  de  Rodrigo, 
de  Osma.  S.  /.  1618, 1  vol.  —  Ens.  4  vol.  pet.  in-fol.  vélin. 

OaYrage  important  et  rare,  le  4*  yolume  se  trouve  rarement  réuni  aux  trois  précédents. 


330  HISTOIRE. 

6630.  DEFFiNiciONiâs  de  la  sagrada  Religion,  y  Cavalleria  de  Sancla  Maria  de 
Montesa  y  sanct  lorge,  filiacion  de  la  inclita  milicia  de  Galatrava.  Hechas  por 
los  Ilustres  Frey  Don  Alvaro  de  Luna,  y  Mendoça,  y  el  Licenciado  Frey  Fran- 
cisco Rades  de  Andrada,  con  assistencia  del  muy  Reverendo  Padre  Fray  don 
Hieronymo  Valls,  en  el  ano  de  M.  D.  LXXIII.  Valencia,  PatriciOy  1589,  in-8, 
demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salva  (n*»1589). 

6631 .  DiAGO  (Francisco).  Historia  de  la  provincia  de  Aragon  de  la  orden  de  pre- 
dicadores,  desde  su  origen  y  principio  hasta  el  ano  de  mil  y  seyscientos.  Gon 
Indices  muy  copiosos  de  todas  las  personas  Illustres  de  la  Historia.  Barce- 
fona,  Sébastian  de  Cormellas,  1599,  in-fol.  bas.  ant.  marb. 

Très  rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2916). 

663â.  DiAZ  Vara  Calderon  (Gabriel).  Grandezas  y  maravillas  de  la  inclyla,  y  sancta 
civdad  de  Roma,  cabeza,  y  (  ompendio  de  el  orbe,  madré  de  todos  los  fieles,  y 
roca  inexpvgnable  de  la  sancta  fee  calholica.  Madrid^  Femandez  de  Buendia, 
1673,  in-fol.  à  2  col.  portrait,  vélin  à  recouvr. 

6633.  DoMENEC  (Antonio  Vicente).  Historia  gênerai  de  los  santos,  y  varones  ilvstres 
en  santidad  del  Principado  de  Catalvna.  Gerona,  Garrich,  1630,  in-fol.  demi- 
h1.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  3442). 

66ÎÎ  î.  DusEVEL  (H.).  Histoire  abrégée  du  trésor  de  Tabbaye  royale  de  Saint-Pierre 
de  Corbie.  Nouvelle  édition  augmentée  de  notes.  Amiens,  Lemer,  1861,  in-16, 
demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  dos  orné,  fil.  tôtedor.  non  rog.  {Cape,) 

6635.  EscALONA  (Romualdo).  Historia  del  real  monasterio  deSahagun,  sacada  de 
la  que  dexô  escrita  el  Padre  Maestro  Fr.  Joseph  Ferez,  Gorregida  y  aumen- 
tada  con  varias  observaciones  histôricas  y  cronolôgicas,  y  con  muchas  memo- 
rias  muy  conducentes  à  la  historia  gênerai  de  Espafïa.  Siguense  à  esta  histo- 
ria très  apéndices.  Madrid ,  /barra,  1782,  in-fol.  demi-rel.  v.  r.  plats  perc.  tôte 
dor.  ébarbé. 

Ouvrage  estimé. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n"  2926). 

6636.  EscLAPÉs  de  Guillo  (Pascual).  Historia  del  cautiverio,  i  dichoso  rescate  de 
la  milagrosa  imagen  de  Christo  crucificado,  que  se  venera  en  el  convento  de 
religiosas  de  San  Josef,  i  Santa  Tecla,  del  orden  de  San  Agustin,  de  la  ciudad 
de  Valencia.  Valencia,  Bordazar,  1740,  in-8,  vélin. 

Ouvragé  faisant  suite  à  la  Relacion  del  milagroso  rescate  del  crucifixo  de  la  Monjas  de  S, 
Joseph  de  Valencia,  du  P.  Pr.  Antonio  Juan  Andreu  de  San  José. 
Exemplaire  de  Salvà  (n"  3888). 

6637.  EscRiTURA  de  fundacion  del  Real  Monasterio  de  Religiosas  de  la  Yisitacion 
de  Nuestra  Seùora,  orden,  e  instituto  de  S.  Francisco  de  Sales,  que  otrogé, 
y  flrmô  de  su  real  mano  la  Reyna  nuestra  Senora  Doua  Maria  Barbara  de 
Portugal  en  el  dia  22.  de  Agosto  de  1757,  ante  Don  Juan  Francisco  Gaona 
Porlocarrero,  Conde  de  Valparaiso...  Y  â  su  continuacion  se  incluye  la  Acep- 
tacion,  que  de  la  misma  Real  Fundacion  otorgaron  las  Religiosas  en  el  dia  26. 


HISTOIRE.  331 

dei  mismo  mes,  y  ano,  ante  Don  Anlooio  Martinez  Salazar.  Madridy  Antonio 
Sanz,  4757,  in-fol.  de  59  ff.  bas  ant.  marb.  tr.  dor. 

Exemplaire  portant  à  la  fin  la  signature  autographe  du  Notaire  Antonio  Ma.rtinbz 
Salazar  accompagnée  du  sceau  officiel. 

6638.  EscRivA  (Francisco).  Vida  del  Senor  Don  luan  de  Ribera,  Patriarca  de 
Antiochia,  y  Arçobispo  de  Valencia.  Valencia,  Meya,  4612,  in-4,  demi-rcl. 
chag.  La  Vall.  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3444). 

6639.  EsTEPA  (Marques  de).  Informacion  para  la  historia  delSacromonte,  llamado 
de  Valparaiso  y  antiguamente  Illipulitano  junto  d  Granada.  Donde  parecieron 
las  cenizas  de  S.  Gecilio,  S.  Tiesiphon,  y  S.  Hiscio  discipvlos  del  apostol 
vnico  patron  de  las  Espanas  Sant  lago.  Y  otros  santos  discipulos  delios  y 
sus  libros  escritos  en  laminas  de  plomo.  Primera  parte.  Al  Ill°»<»  y  R"*»  S®'  Don 
Miguel  Santos  de  S.  Pedro...  Adam  Centurion  Marques  de  Estepa.  Imprimio 
se  en  Granada  y  por  Bartoiome  de  Lorençana,  en  el  càpo  del  Principe  en  las  casas 
del  Marques,  a  su  costa,  4632,  in-4,  titre-front,  gravé  par  Rob.  Cordier,  v.  f. 
ant.  dos  orné,  fil. 

6640.  EsTRUGOs  (Fra  Joseph  Elias).  Fenix  Catala,  o  Llibre  del  singular  privilegi, 
favors,  gracias,  y  miracles  de  Nostra  Senyora  del  mont  del  Garme.  Va  a  la 
fi  lo  miracle  de  la  llum  de  la  Ciutat  de  Manrresa.  Perpinya,  Esteve  Bartau, 
1644,  in-8,  demi-rel.  chag.  yiolet,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Ce  livre  est  précédé  de  poésies  en  catalan  et  d'un  catalogue  d'écrirains  catalans. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3891. 

6641.  Ëtats  présents  des  couvents  des  religieuses  de  Notre-Dame  de  Langeac, 
de  Tabbaye  de  Ghases,  de  La  Groix  de  La  Voile,  de  La  Motte-Canillac,  de 
Saint-Projet,  des  Bénédictines  d*Auzon,  de  Vie.  de  Lavaudrieu,  etc.,  etc., 
tous  situés  dans  le  diocèse  de  Saint-Flour.  —  Ens.  5  pièces  manuscrites  du 
xvni*  siècle,  double  in-fol. 

6642.  PiNESTREsy  de  Monsalvo  (Jaime). Historia  de  el  Real  Monasterio  de  Poblet, 
ilustrada  con  disserlaciones  curiosas  sobre  la  Antiguedad  de  su  Fundacion, 
Catalogo  de  Abades,  y  Memorias  Ghronologicas  de  sus  Goviernos,  con  las  de. 
Papas,  Reyes,  y  Abades  Générales  de  Cistèr  tocantes  à  Poblet,  dividida  en 
quatro  libros.  Cervera,  Barber,  4753,  2  vol.  in-4. 

Ouvrage  contenant  des  documents  curieux  pour  l'histoire  de  la  Catalogne. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2944). 

6643.  PLOREZ  (HENRY).  ESPANA  SAGRADA.  Theatro  geographico-historico  de 
la  Iglesia  de  Espanas.  Origen,  divisiones  y  limites  de  todas  sus  provincias 
Antiguedad,  traslaciones  y  estado  antiguo,  y  présente  de  sus  sillas,  con 
varias  dissertaciones  criticas.  Madrid,  1754-1850,  47  tomes  en  48  vol.  pet. 
in-4  à  2  col.  fig.  demi-rel.  v.  violet. 

Collection  importante  oii  Ton  trouve  un  grand  nombre  de  documents  exacts  sur  Thistoire 
et  la  géographie  du  moyen  âge,  beaucoup  de  diplômes  jusqu'alors  inédits  ainsi  que  les  textes 
corrigés  sur  d* anciens  manuscrits  de  plusieurs  chroniques  et  écrits  historiques  sur  les  époques 
anciennes  et  modernes,  etc; 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  294.5). 

6644.  Font  (Juan  Pablo).  La  Vida  de  Fr.  Juan  Garin,  y  de  la  penitencia,  que  bizo 
en  la  Montana  de  Monserrate,  y  de  la  fundacion  de  la  Gasa,  y  del  apareci- 


/ 


332  HISTOIRE. 

raiento  de  la  Virgen  Maria.  Barcelona,  Bemardo  Pla,  s.  d.  (vers  1730),  in-8 
de  32  pp.  vignettes  gravées  sur  bois  sur  le  titre,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc. 
tr.  r. 

Salvâ,  dans   son   catalogue,  consacre  une  note  curieuse  ou  au  moins  singalière  à  cet 
opuscule. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n-  3447). 

66i5.  FuiiNTEMAYOR  (Aîitonio  de).  Vida  y  hechos  de  Pio  V.  Pontifice  Romano, 
diuidida  en  seis  libros;  con  algunos  notables  sucessos  de  la  Christiandad  del 
tiempo  de  su  Pontificado.  Madrid,  Sanchez^  4595  in -4,  portrait,  demi-rel. 
chag.  violet. 

Édition  orioinale. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n*  3449],  raccommodages  au  portrait  de  Pie  Y. 

66i6.  FuBSE  (Edouard  Henri).  Mémoires  numismatiques  de  Tordre  souverain  de 
Saint  Jean  de  Jérusalem,  illustrées  avec  les  médailles  et  monnaies  frappées 
par  les  Grands  Maîtres  de  TOrdre.  Rome^  Forzani,  1885,  in-i,  fig.  cart. 

66i7.  GAndara  (Felipe  de  la).  El  Cisne  Occidental  canta  las  palmas  y  trivnfos 
eclesiasticos  de  Galicia.  Ganados  por  svs  hijos  insignes,  Santos,  y  Varones 
Ilustres,  y  Illustrissimes  Martires,  Pontiûces,  Virgenes,  Confessores,  Doctores, 
y  Escritores,  que  los  han  merecido  en  la  Iglesia  Militante,  para  Reinar  con 
Dios  en  la  Triunfante.  Obra  postvma.  Madrid,  Paredes,  s.  d.  (1678),  2  vol. 
in-fol.  front,  et  planche  de  blason  gravés  sur  cuivre  par  Greg.  Fosman,  demi- 
rel.  V.  vert  avec  coins,  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2951). 

66i8.  Garau  (Francisco).  La  Fee  triunfante  en  quatre  autos  ceiebrados  en  Mal- 
lorca  por  el  santo  oflcio  de  la  Inquisicion  en  que  an  salido  ochenta  i  ocho 
reos,  i  de  treinta  i  siete  relaiados  solo  uvo  très  pertinaces.  Mallorca,  Viuda 
Guasp,  1691,  in-4  de  8  ff.  prél.  et  120  pp.  demi-rel.  v.  f.  plats  toile,  tr.  peigne. 

Relations  d'autodafés  qui  eurent  lieu  k  Tîle  Majorque.  Rare. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3901). 

66i9.  Garcia  (Francisco).  Vida  y  milagros  de  San  Francisco  Xavier,  de  la  com- 
pauia  de  Jésus,  apostol  de  las  Indias.  Madrid,  Infanzon,  s,  d,  (1685),  in-i, 
demi-rel.  bas.  bleue. 

6650.  Garcia  Mazo  (Santiago  José).  Historia  de  la  Religion...  sacada  de  los 
Libros  Santos.  Patis,  Garnier,  1851,  i  vol.  in-12,  nomb.  fig.  sur  bois,  chag. 
violet,  dos  orné,  fil.  et  comp.  tr.  dor. 

6651.  Garcia  deTrasmiera  (Diego).  Epitome  de  la  santa  vida  y  relacion  de  la 
gloriosa  muerte  del  Vénérable  Pedro  de  Arbves,  Inquisidor  Apostolicô  de 
Aragon.  A  quien  la  obstinacion  Hebrea  diô  muerte  temporal,  y  la  liberalidad 
Divina,  vida  eterna.  Monreal,  Por  el  Btia,  y  Portanova,,,.Jmpresso  de  nuevo  en 
Madrid,  Por  Diaz  de  la  Carrera,  1664,  in-4,  figure,  vélin. 

6652.  Genta.  Panegirico  in  Iode  del  glorisissimo  Vescovo,  et  martire  S.  Emidio 
apostolo,  e  proteltore  deir  Illfha  Citta  di  Ascoli  recitato  dal  P.  Maestro  Gian- 
francesco  Genta,  dato  alla  luce  da  Prospero  Gataldi.  In  Ascoli,  1741,  in-4, 
front,  gr.  bas.  ant.  éc.  dent.  tr.  dor. 

Exemplaire  aux  armes  du  cardinal  Alexandre  Albani,  qui  deyint  pape  en  1700  sous  le 
nom  de  Clément  XI. 


HISTOIRE.  333 

6653.  Glen  (Jean-Baptisle  de).  Histoire  Pontificale,  ou  plustost  démonstration  de 
la  vraye  Eglise,  fondée  par  Jésus-Christ  &  ses  apostres...  Devant  laquelle  Ta 
TAdresse,  qui  monstre  llnstitution,  auctorité,  noms  de  TEglise,  et  plusieurs 
poincts  fort  utiles  à  ce  mesme  subiet....  Avec  les  pourtraicts  naturels  des 
Papes,  taillez  par  Jean  de  Glen  Liégeois.  A  Liège,  chez  Aftioult  de  Coersuva- 
rem,  1600,  in-4,  port.  gr.  sur  bois,  vélin,  tr.  dor. 

Traduction  française  de  cet  ouvrage  déjà  donné  en  latin  en  1597. 

Bel  exemplaire  réglé,  couvert  d'une  très  jolie  reliure  à  compartiments  dorés  et  bien  con« 
scrvce. 

6654.  GoMEZ  Bravo  (Juan).  Gatalogo  de  los  obispos  de  Cordoba,  y  brève  noticia 
historica  de  su  Iglesia  Gatedral,  y  Obispado  :  Reimpresion  de  la  primera 
parle,  é  impresion  de  la  segunda  :  con  un  Apendice  de  los  Obispos,  que  lo 
han  sido  de  esta  Giudad,  despues  de  la  muerte  del  Autor  de  esta  Obra.  Cor- 
doba, Bodriguez,  1778,  2  vol.  in-fol.  demi-rel.  mar.  grenat,  tr.  marb. 

Eteniplaire  de  Salvâ  (n»  2964). 

6655.  Gonzalez  de  Mendoza  (Pedro).  Historia  del  monte  Celia  de  nvestra  Seuora 
de  la  Salceda.  (Au  verso  du  S""  feuillet  :)  Granada,  Munoz,  1616,  in-fol.  titre 
front,  portraits  et  planches  gravt^s  sur  cuivre,  bas.  marb. 

6656.  GoRGEU  (Michel).  Remarques  sur  les  Souverains  Pontifes  romains,  qui  ont 
tenu  le  Saint-Siège  depuis  Gélestin  II  jusqu'à  maintenant,  avec  leurs  armes 
blasonnées  en  taille-douce.  Abbeville,  Maurry,  1659,  in-i,  fig.  vélin. 

Les  blasons  sont  coloriés  avec  soin. 

6657.  Grégoire.  Explication  des  cérémonies  de  la  Fôte-Dieu  d*Aix  en  Provence 
(par  Gaspar  Grégoire).  Aix,  Esprit  David,  1777,  in-12,  port,  et  pi.  gr.  et 
pliées,  vélin. 

Les  figures  ont  été  dessinées  et  gravées  par  les  fils  de  Tautear,  Paul  et  Gaspard. 
Bel  exemplaire  non  rogné. 

6658.  Griffbt.  Histoire  des  hosties  miraculeuses  qu'on  nomme  le  très  saint 
sacrement  de  miracle  qui  se  conserve  à  Bruxelles  depuis  Tan  1370  (par  le 
P.  H.  Grilîet).  Bruxelles,  Van  den  Berghen,  1770,  pet.  in-8,  fig.  gr.  et  pliées, 
v.  ant.  marb. 

6659.  GuMPPENBERG.  Atlas  Marianus,  sive  de  Imaginibus  Deiparse  per  orbem 
christianum  miraculosis.  (A  la  fin  :)  Monachii,  1657,  2  tomes  en  1  vol.  in-12, 
fig.  vélin. 

OuTrage  orné  de  nombreux  portraits  de  la  Vierge,  gravés  en  taille-douce. 

6660.  Harda  (Antonio-Ambrosio  de).  La  Flor  mas  propria  de  la  maravilla  con- 
vertida  en  laAzucenade  Padua.  Vida,  en  Gompendiodel  glorioso  S.Antonio. 
Al  fin  se  hallara  la  Novena  mas  frequentada  de  sus  devotos.  Madrid,  en  la 
Imprenta  del  Convenio  de  la  Merced,  1728,  in-12,  vélin. 

6661.  Haroales  (Serafin  de).  El  Misionero  capuchino.  Compendio  histôrico  de  la 
vida  del  R.  P.  Fr.  Diego  Josef  de  Gadiz.  Escrito  en  Cadiz  el  ano  de  1811.  Beal 
Isla  de  Léon,  Miguel  Segovîa,  1811,  in-l,  portrait,  bas.  rac. 

6662.  Helvot.  Histoire  des  ordres  monastiques,  religieux  et  militaires,  et  des 
congrégations  séculières  de  Tun  &  de  Taulre  sexe,  qui  ont  esté  establies  jus- 
qu'à présent.  (Par  Pierre  Helyot,  dit  le  Père  Hippolyte)  :  avec  des  figures  qui 


334  HISTOIHE. 

représentent  tous  les  differens  habillemens  de  ces  ordres  &  de  ces  congréga- 
tions. Paris,  Gosselin,  1714-1719,  8  vol.  in-i,  llg.  v.  ant.  gran. 

Bel  exemplaire  avec  les  figures  coloriées. 

6663.  Heredia  Barnuevo  (Diego-Nicolas  de).  Mystico  ramillete,  historico,  chro- 
nologyco,  panegyrico,  lexido  de  las  très  fragrantes  flores  del  nobili^simo 
antiguo  Origen,  exemplarissima  Vida,  y  meritissima  Fama  posthuma  del  Am- 
brosio  de  Granada,  segundo  Isidoro  de  Sevilla,  y  segundo  IldQfonse  de  Es> 
pana^  Ëspejo  de  Juezes  Seculares,  exemplar  de  Eclesiasticos  Pastores,  el  lllmo. 
y  V.  Sr.  Don  Pedro  de  Castro,  Vaca,  y  Quinones.  Granada,  Imprenta  Real, 
i7il,  in-fol.  pi.  gr.  et  pliées,  vélin. 

6664.  HiERON^nus  (S.).  Vitas  Patrum.  (A  la  fin  ;)  Acabase  el  présente  libro  entUii- 
lado  Vitas  patra  es  a  saber  de  la  vida  de  los  santm  padres  reUgioses  q  fuerô  en 

Egypto,  Thebas  :  t  Mesopotamia  fielmiente  nnpremido  en  la cibdad  Salamàca 

en   xxiiii  d'octobre  aho  de  jesu  xpo  mil  Z  quatrocientos  Z  noventa  Z  ocho  a/'ios 
(1498],  in-fol.  à  2  col.  car.  goth.  demi-rel.  bas.  marb. 

Édition  non  citée. 

Exemplaire  de  Salvâ  {n^  4039).  Incomplet  du  premier  f.  Il  débute  au  f.  A  ij,  et  finit  au 
recto  du  f.  chiflTré  CC.  avec  la  souscription  donnée  ci-dessus. 

6665.  HisTORiA  de  la  bendita  Magdalena  sacada  largamëte  de  los  evàgelios  y  otras 
ptes  :  por  inâdado  de  la  muy  alla  y  catholica  gran  reyna  dona  Isabel  de  buena 
memoria,  pa  q  los  devotas  desta  gloriosa  santa  puedâ  saber  côplidamente  su 
vida.  (A  la  fin  :)  Toledo  :  por  Arnao  Guillem  de  Brocary  1521,  in-4,  cart.  goth. 
vélin. 

Opuscule  rarissime  sorti  des  pi*esscs  d' Arnao  Guillem  de  Brocar  à  Tolède.  Il  comprend 
31  ff.  (sur  32)  non  chiff.  sig.  A-D.  Marque  de  Timprimear  sur  le  titre  et  au  dernier  f. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3457),  portant  sur  le  titre  la  signature  du  Canonigo  Mayatis. 
Incomplet  du  second  f.  du  cahier  C.  Titre  doublé.  Piqûres  de  vers.  Coins  inférieurs  coupés. 

6666.  —  de  los  Milagros  que  en  nuestra  Senorade  Monteagudo  çerca  de  Sichen, 
en  el  ducado  de  Brabante,  nuestro  Senor  ha  sido  servido  de  obrar.  Traduzida 
aora  de  Frances  en  Romance  (por  César  Clémente).  Brusselas,  Velpio,  1606, 
pet.  in-8,  vignette  sur  la  titre,  vélin. 

Mouillures. 

6667.  —  y  Milagros  de  nuestra  senora  de  la  pena  de  Francia.  Gon  nueva  correc- 
tion y  con  los  indulgencias  concedidas  a  los  cofrades  y  alas  personas  que  visi- 
tan  la  dicha  ymagen.  Salamanca,  Mathias  Gasty  1567,  in-4,  car.  goth.  titre 
avec  encadrement  et  figure  sur  bois  au  verso,  demi-rel.  v.  vert,  plats  toile. 

Édition  originale  de  ce  livre  curieux;  on  y  trouve  des  relations  de  miracles  fort 
singuliers. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2913). 

6667  bis.  HuET  (Daniel).  Traité  de  la  situation  du  Paradis  terrestre.  Amsterdam^ 
1701,  in-12,  carte,  cart. 

Dissertation  curieuse. 

6668.  Illescas  (Gonzalo  de).  (listoria  pontifical,  y  catholica,  en  la  qval  se  con- 
tienen  las  vidas,  y  hechos  notables  de  todos  los  Summos  Pontifices  Roma- 
nos.  Con  el  discurso  de  la  Predicacion  Apostolica,  y  el  estado  de  la  Iglesia 
Christiana  Militante,  dende  que  Christo  nuestro  Senor  nascio,  hasta  nuestros 
tiempos.  Con  mas  vna  brève  recapitvlacion  de  las  cosas  de  Espana.  Y  de  la  des- 
cendecia  de  los  Rcyes  délia.  Dende  Halarico  Primero,  hasta  don  Philippe 


HISTOIRE.  335 

Segundo  nuestro  Senor.  Barcelona,  Sébastian  de  ConneilaSy  1606  pour  les 
tomes  I  et  II;  Tercera  parte...  por  Luis  de  Bauia.  Barcelona,  Sanchez,  1609; 
Qvarta  parte...  por  F.  Marco  de  Guadalajara  y  Xabierr.  Caragoça,  luan  de 
Lanaja,  16H;  Qvinta  parle...  por  Fray  Marcos  de  Gvadalaxara.  Barcelona,  Sé- 
bastian Cormellas,  1630,  5  vol.  in-fol.  vélin. 

Découpures  dans  les  titres. 

6669.  Illescas  (Gonzalo  de).  Historia  pontifical  y  catolica.en  la  qval  se  contiencn 
las  vidas  y  hcchos  notables  de  todos  los  Sumos  Pontifices  Roinanos.  Madrid, 
Impî'énta  Real,  1613,  pour  le  1*'  vol.;  Madrid^  Juan  de  la  Cuesla,  1613,  pour 
le  t^  vol.;  Tercera  parte...  Compuesta  y  ordenada  por  D.  Luis  de  Bauia. 
Madrid^  Sanchez,  1613;  Qvarta  parte»..  Compuesta  y  ordenada  por  cl  Doctor 
Luis  de  Bauia...  Barcelona^  Sébastian  de  Cormellas,  1621;  Qvinta  parte...  Por 
Fray  Marcos  de  Gvadalaxara  y  Xauiero.  Madrid,  Sanchez,  1630  ;  Sexta  parte... 
Por  Don  Ivan  Banos  de  Velasco.  Madrid,  Sanz,  1678,  6  vol.  in-fol.  demi-rel. 
bas.  noire. 

Ouvrage  difâcilement  à  trouver  complet. 

6670.  Inquisition  : 

1.  Orden  que  coiuunmente  se  guarila  en  el  santo  Oûcio  de  la  luquisicim  acerca  dcl  pru- 
cessar  en  las  causas  que  en  el  se  tratan,  conforme  a  lo  que  esta  proveydo  por  las  instructioos 
antiguas  y  nueves.  Hecopilado  por  Pablo  Garcia  Secreterio  del  Consejo  de  la  Santa  ^fent^nal 
Inquisicion.  Madrid ^  Sanchez^  s.  d.  [i&22)j  in-4,  véliu. 

A  la  tin  se  trouve  une  partie  manuscrite  espagnole  de  Tëpoque  traitant  des  chrc'tieus 
hérétiques  (Luthériens  et  Calvinistes',  des  renégats;  des  livres  prohibés;  de  la  polyga- 
mie, etc. 

2.  Relation  de  Tlnquisition  de  Qoa  (par  Dellon).  Parist  Uorthenels,  1688,  in- 12>  vignettes  et 
fig.  parSevin,  gravées  sur  cuivre  par  Vermeulen,  ▼.  brun  ant. 

3.  Noticias  reconditas  y  posthumas  Jel  procedimicnto  de  las  Inquisiciones  de  Ëspaila  y 
Portugal  con  sus  presos.  Divididas  en  dos  partes  :  la  primera  en  idioma  portuguez.  La 
segunda  en  castellano.  Obras  tan  curiosas  como  instructivas  compiladas,  y  aAadidas  por  un 
Ânonimo.  En  Villa  Franca^  1722,  2  parties  en  1  vol.  in-8,  bas. 

4.  La  Inquisicion  sin  mascara  6  Disertacion  eu  que  se  prueban  hasta  ia  evidencia  los 
vicios  de  este  tribunal  yla  necesidadde  que  se  suprima,  CadiZf  Stel,  1811,  in-8,  demi-rel.  bas. 

A  la  suite  :  Carta  del  V.  D.  Juan  de  Palafoz,  Opispo  de  la  Pucbla  de  Los  Angeles  y  de 
Osma  al  inquisidor  gênerai  en  que  se  queja  de  los  atentados  contra  el,  etc.  Cadiz,  1813. 

3.  Memoria  historica  sobre  quai  ha  si  do  la  opinion  nacional  de  EspaAa  acerca  dcl  Tri- 
bunal de  la  Inquisicion,  leida  en  la  Real  Academia  de  la  Historia  por  el  SeAor  Don  Juan 
Antonio  Llorente...  Madrid,  Sancha,  1812,  in-8,  bas, 

6671.  — Documents  manuscrits  et  imprimés  relatifs  à  rinquisition. — in-fol.  vélin. 

Instrvciones  del  Santo  Oficio  de  la  Inquisicion,  sumariamente,  antiguas  y  nueuas.  Pvcstas 
por  abecedario  por  Gaspar  Isidro  de  Arguello  Oficial  del  Consejo.  Madrid,  Imprenta  Real, 
1627,  18  fl.  lettres  ornées.  —  Copilacion  de  las  instrvciones  del  Oficio  de  la  santa  Inquisicion, 
hechas  por  el  muy  Reuerendo  seAor  Fray  Tomas  do  Torqucmada...  Madrid,  Imprtnla 
Real,  1627,  38  ff.  lettres  ornées,  dix-huit  pièces  diverses  relatives  à  l'Inquisition.  —  Forma 
de  Accusaciones  y  denunciaciones...  Manuscrit  do  13  ff. 

Ce  recueil  provient  de  la  vente  Ramirrz.  Fortes  moisissures. 

6672.  Inventario  del  colegio  de  San  Bartolome  de  Salamanca.  —  ln-4,  vélin. 

Manuscrit  du  xv«  siècle,  comprenant  103  ff.  Los  premiers  ff.  sont  rongés  en  partie. 

6673.  IsLA.  Carta  al  Senor  abogado  N.  N.  Autor  de  lasMemorias  sobre  la  Historia 
del  primer  siglo  di  los  Servitas,  y  de  los  Hospitalanos  de  San  Juan  de  Dios. 
(A  la  fin  :)  Capranola,  1780,  in-i,  bas. 

Manuscrit  db  José  Francisco  de  Isla,  composé  de  15G  pp.  exécuté  et  termine  le  24  juil- 
let 1780. 


336  HISTOIRE. 

667i.  Jesuitas.  Instruccion  à  los  principes,  sobre  la  polilica  de  los  padres  Jesui- 
tas  ilustrada  coq  largas  notas  y  traducia  del  Italiano,  en  Portuguès  y  ahora 
en  Casteliano.  Madrid,  Aznar,  1768.  —  lleflexions  sobre  el  Mémorial  presen- 
tado  â...  Clémente  XIII.  por  el  General  de  los  Jesuitas...  y  que  demuestran  la 
incorrigibilidad  absoluta  de  este  cuerpo.  Traducidas  del  Italiano.  Madrid, 
Ibarra,  1768.  —  Apendice  a  las  Reflexiones  del  Portuguès  sobre  el  Mémorial 
del  P.  General  de  los  Jesuitas  presentado  â...  Clémente  Xlll.  Madrid,  Gar- 
cia, 1768,  2  parties.  —  Kns.  4  parties  en  1  vol.  petit  in-8,  vélin. 

6675.  Jksus  (Teresa  de).  Las  Fundaciones  de  los  conventos  de  las  Carmelitas  des- 
calzas  que  escrivio  su  Madré  Sanla  Theresa  de  IHS  por  mandado  de  nro 
Senor.  Cô  algunos  avisos  de  oracion  y  los  conceptos  sobre  los  Cantares  q 
escrivio  la  misma  Santa...  Çaragoza,  Pedro  Gel,  1623,  in-8,  titre-front,  gr. 
sur  cuivre,  10  ff.  prél.  non  ch.  dont  1  blanc,  329  ff.  ch.  et  3  ff.  non  ch.  pour 
la  table  et  les  erratas,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Édition  inconnue  a  Nie  Antonio. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2293). 

6676.  —  Vida  de  Santa  Teresa  de  Jésus,  publicada  por  la  Sociedad  foto-tipo- 
graûco-catolica,  bajo  la  direcciondel  Dr.  D.  Vicentede  laFuente,  conforme  al 
original  autografo  que  se  conserva  en  el  Real  Monasterio  de  San  Lorenzo 
del  Escorial.  Madrid,  Aguado,  1873,  iu-fol.  fac-similé  de  manuscrit,  demi-rel. 
chag.  noir  avec  coins,  plats  toile. 

6677.  Jésus  y  Jodar  (Francisco  de).  Cinco  discvrsoscon  que  se  confirma  la  anligua 
Tradicion  quel  el  Apostol  Santiago  uino  i  predicô  en  Espana.  Madrid,  /m- 
prenla  Real,  1612,  in-4,  titre  gravé,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  SalvX  [u9  2985). 

6678.  Jésus  Maria  (Antonio  de).  D.  Baltasar  de  Moscoso,  i  Sandoval,  Presbytero 
Cardenal  de  la  S.  1.  R.  del  titvlo  de  Santa  Crvz  en  lervsalem,  Arzobispo  de 
Toledo,  Primado  de  las  Espanas,  Canciller  Maior  de  Castilla.  Madrid,  Villa- 
Diego,  1680,  in-fol.  portrait  gravé  sur  cuivre  par  Gregorius  Fosman,  demi- 
rel.  chag.  violet,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3459). 

6679.  Jésus  Maria  (José  de).  Historia  de  la  vida  y  virtudes  del  vénérable  Her- 
mano  Fray  Francisco  del  Nino  lesvs,  Religioso  de  la  Orden  de  los  Des- 
calzos  de  N'»  S.  del  Carmé.  En  Vêles,  1624.  (A  la  fin  :)  Impresso  en  Vêles;  En 
el  Conuento  de  San  Joseph.  Por  Domingo  de  la  Iglesia,  162i,  in-i,  titre-front, 
gravé  par  Schorguens,  v.  noir  ant.  estampé. 

Édition  orioinalb. 
Exemplaire  de  Salva  [n^  3i60). 

6680.  JiMENA  Jurado  (Martin  de).  Catalogo  de  losObispos  de  las  Iglesias  Cathedales 
de  la  Diocesi  de  Jaen  y  annales  eclesiasticos  deste  Obispado.  Madrid,  Garcia 
y  Morras,  1654,  in-fol.  titre-front,  et  carte  gravés  sur  cuivre  par  Forstman, 
blasons  gravés  sur  bois,  demi-rel.  chag.  violet,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2986). 

6681.  La  Cruz  Manrique  de  Lara  (Inigo).  Defensorio  delà  religiosidad  de  los 
cavalleros  militarcs,  comprobado  con  authoridades  de  los  mismos  authores 
quu  contra  ella  se  citam,  de  que  son  simpliciter  y  verdaderamente  religio- 


HISTOIRE.  3^7 

SOS,  por  ley,  por  razon  y  por  authoridad,  y  de  que  como  taies  deben  gozar 
de  todos  los  privilégies  de  religiosos.  Madrid,  Peralta,  1730,  in-fol.  vélin. 

6682.  LiBELLus  de  detractione  et  famae  restitutione  frairis  Anionii  Cordubensis 
de  sacro  ordine  minorum  observantiae,  guardiani  sancti  Francisci  Complu- 
tensis.  Et  annotationes  eiusdem  in  tractatiim  de  Secrelo  magistri  Soto  de 
Ordine  praedicatorum.  Cofn/)/u// (/i/ca/a  rfe  Henares),  1553,  pet.  in-i  de  2  ff. 
prél.  et  ff.  numérotés  99  à  152  plus  16  ff.  de  table  non  chifT.  ;au  verso  de  ce 
dernier  f.  une  grande  marque  sur  bois,  non  relié. 

6683.  LiBRO  de  la  historia  y  miiagros  bechos  a  invocacion  de  nueslra  Senora  de 
Moniserrate.  Barcelona,  Pedro  Malo,  157i,  pet.  in-8,  non  relié. 

6684.  LiGUENZA.  La  Vida  de  S.  Geronimo,  dotorde  la  Santa  Iglesia.  Madrid,  Tomas 
Junti,  1595,  in-4,  vélin. 

L'auteur  de  celte  œuvre  est  le  fameux  Joseph  de  Liguenza. 
Première  partie  seule  parue  de  ce  format. 

6685.  Llorente  (Juan  Antonio).  Historia  critica  de  la  inquisicion  de  Espana,  por 
Don  Juan  Antonio  Llorente.  Obra  original  conforme  lo  que  résulta  de  los 
archivos  del  Gonsejo  de  la  Suprema  y  de  los  tribunales  de  provincia,  orde- 
nada  y  corregida  por  D.  Juan  Landa.  Edicion  ilustrada  con  magnificas  lami- 
nas del  reputado  artista^D.  Mariano  Teruel.  Barcelona,  Pons,  1870,  2  vol.  gr. 
in-8,  front,  et  planches  lithog.  demi-rel.  bas.  f.  avec  coins. 

6686.  —  Histoire  critique  de  Tlnquisition  d'Espagne,  tirée  des  pièces  originales 
des  archives  du  Conseil  de  la  Suprême  et  de  celles  des  Tribunaux  subalternes 
du  Saint-Office  par  D.  Jean  Antoine  Llorente,  traduite  par  Alexis  Pellier. 
Paris,  rtmltel  et  Wurtz,  1817,  4  vol.  in-8,  portrait,  bas.  marb. 

6687.  LoBON  de  Salazar  (Francesco).  Historia  del  famoso  predicador  Fray  Gerun- 
dio  de  Campazas,  alias  Zotes.  Madrid,  Ramirez,  1758-1770,  2  vol.  in-4,  bas. 

6688.  LoPERRAEZ  Gorvalan  (Juan).  Descripcion  historica  del  Obispado  de  Osma, 
con  el  catalogo  de  sus  prelados.  Madrid,  Imprenta  Real,  1788,  3  vol.  in-l, 
portraits,  planches  et  cartes,  bas.  ant.  marb. 

Le  tome  III  est  intitulé  :  Collection  diplomatica  citada  en  la  Descripcion  historica  del 
Obispado  de  Osma- 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3000). 

6689.  Mariana  (Juan  de).  Discurso  de  las  cosas  de  la  Gompania.  —  In-4,  vélin. 

Manuscrit  du  xvii*  siècle  composé  de  69  ff.  non  chiff.  intéressant  pour  des  notes  biblio* 
graphiques  sur  les  ouvrages  do  l'auteur. 

6690.  —  Discurso  de  las  enfermedades  de  la  Gompania.  Madrid,  Ramirez,  1768, 
in-i,  cart.  perc.  grise,  non  rog. 

6691.  Marquez  (Juan).  Origen  de  los  frayles  ermitanos  de  la  orden  de  San  Au- 
gustin, y  su  verdadera  institucion  antes  del  gran  Goncilio  Lateranense.  Sala- 
manca,  Ramirez,  1618,  in-fol.  à  2  col.  cart. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n«  3944). 

6692.  Martinez  (Francesco).  Historia  de  la  imagen  sagrada  de  la  Virgen  SS"  del 
Puig,  primera,  y  principal  patrona  de  la  Giudad,  y  Reyno  de  Yalencia  :  Redu- 
cida  a  una  prudente  Gritica,  con  que  se  compruevan  todas  sus  maravillosas 
circunstancias.  Valencia,  Lucas,  1760,  in-4,  vélin. 

*      QUATRlàjU   PARTIS.  22 


338  HISTOIRE. 

6693.  Martorkl  y  de  Luna  (Francisco).  Historia  de  la  antigva  Hibera,  con  la 
milagrosa  descension  de  la  Madré  de  Dios  a  su  santo  Templo,  y  la  dadiua 
preciosa  de  la  santa  Cinta  dada  por  su  sagrada  mano.  Descripcion  del  Monte 
de  Cardo,  morada  de  los  Religiosos  Garmelltas  Descalços  con  variedad  de 
Historia;  y  vna  breue  descripcion  de  Caialuna,  y  su  ûdelidad.  Tortosa,  Gil, 
1627,  pet.  in-8,  vignette  sur  le  titre,  v.  vert,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (qO  3038). 

6694.  Medrano  (Manuel  José  de).  Historia  del  Convento  de  S.  Hdephonso  de  la 
Villa  de  Santillana,  del  Orden  de  Predicadores;  vida  y  virtudes  de  la  véné- 
rable sierva  de  Dios  Soror  Antonia  de  San  Pedro,  y  de  algunas  ilustres  hijas, 
que  le  ennoblecieron,  desde  su  fundacion,  hasta  estotiempos.  Madind,  Fer- 
nandez^  1743,  in-fol.  vélin. 

6695.  Mklanges  sur  Thistoire  religieuse.  —  Ens.  5  pièces  en  1  vol.  in-4,  vél. 

De  redditibus  eccipsiasticis  ad  S.  D.  N.  Pium  V  Pont.  Max,  authorc  D.  Francisco  Sar- 
miento.  Liber  unus.  Surgis  y  apud  Philippum  luntam,  1573,  68  ff.  à  2  col.  —  Defensio  libelli 
de  rodditibus  ccclesiasticis.  Ab  impugnationibus  D.  M.  Navarri.  Authore  D.  Francisco  Sar- 
micnlo.  Burgis,  apud  Philippum  luntam,  1573,  Tl  pp.  à  2  col.  —  Ofensa  y  defensa  de  la 
liberlad  eclesiastica,  1684,  104  tf.  —  Fundamento  légal  sobre  que  el  ill^o  Sefior  Doctor  Don 
Bartholomc  Oonçalez  Poveda...  puede,  y  deve  exercer  el  Pontifical  sin  la  recepcion  del  Palio, 
que  se  halia  concedido,  y  detenido  en  Madrid,  por  falta  de  embarcaciones  seguras,  en  que 
pueda  venir  à  estoâ  Reynos  por  el  Doct.  Bartholome  Marin  PoTcda.  S.  /.  n.  d.  38  pp.  — 
Intriiciones  del  santo  oficio  de  la  Inquisicion,  somariamente,  antiguas,  y  nueras.  Puestas 
por  Âbecedario  por  Oaspar  Isidro  de  Ârguello  Oficial  del'  conscjo.  En  Madrid,  en  la  Im- 
prenta  Reat,  1630,  38  fit.  —  Resoiucion  del  P'  Juan  Guerrer  avesca  de  los  trattos  de  los  Cor- 
regidores.  6'.  /.  n.  d.  manuscrit  de  20  ff.  —  Informe  en  que  se  procura  justificar  cl  derecho, 
con  que  los  muy  RR.  PP.  Juan  Mexia  recurren  a  este  Real  Acuerdo  de  Lima,  aimplorar  su 
auxilio,  eu  la  opression  y  ycxacion  que  padecen  desde  el  mes  de  Julio  de  este  ano  de  1719. 
Lima,  1719,  27  pp. 

Mouillures,  piqûres  de  rers. 

6696.  Mémorial  a  la  Reyna  N.  S.  cerca.las  mvertes  qve  en  odio  de  la  fe  y  Reli- 
gion Christiana  dieron  los  Moriscos  reuelados  a  los  christianos  viejos  (y  algv- 
nos  nvevos)  résidentes  en  las  Alpuxarras  deste  Reyno  de  Granada,  en  el 
Leuantamiento  del  ano  1568.  Por  Diego,  Indigno  Arzobispo  de  Granada. 
Granada,  Bolibar,  1671,  pet.  in-4,  front,  gr.  vélin. 

6697.  — al  Rey  N.Senor  en  defensa  de  la  verdad,  delainnocencia  y  de  la  justicia 
oprimida,  de  la  autoridad  real  oiTendida,  y  de  la  regalia  vulnerada  en  la  per- 
sona  del  M.  N.  y  de  los  très  Ministros  del  consejo  de  su  Uagestad  de  la  gênerai 
Inquisicion.  —  In-fol,  de  77  ff.  vélin. 

Manuscrit  du  xvii«  siècle. 

6698.  Mena  (Pedro  de).  Chronica  del  nacimiento,  vida  y  milagros  y  canonizacion 
del  Beatissimo  Patriarca  San  Francisco  de  Paula,  Fundador  de  la  Sagrada 
Orden  de  los  Minimos.  Madrid,  Castro^  1596,  in-fol.  à  2  col.  vélin. 

6699.  MiciiELi  y  Marquez  (José).  El  Fenix  calolico  Don  Pelayo  el  Restaurador. 
Renacido  de  las  cenizas  del  Rey  Yvitiza,  y  don  Rodrigo  destruidores  de 
Espana.  Madrid,  Sanchez^  1648,  in-4,  front,  portrait  el  pi.  vélin. 

Raccommodages. 

^700.  ,—  Tesoro  militar  de  cavalleria  antiguo  y  moderno  modo  de  armar  cavalle- 
ros,  y  professar,  segun  las  ceremonias  de  qualquier  orden  militar...  Madrid, 
Diaz  de  la  Carrera,  1642,  in-fol.  lig.  sur  bois,  bas. 

Un  dos  livres  les  plus  rares  qui  aient  ëtë  consacrés  à  l'histoire  des  ordres  religieux. 
Exemplaire  avec  une  dédicace  à  Nicolas  Cordona,  maître  des  requêtes  de  Philippe  III; 
Bes  armes  sont  imprimées  sur  le  titre.  Piqûres  de  vers. 


HISTOIRE.  339 

6701.  MoRKNO  (Crislobal).  Libro  de  la  vida,  y  obras  maravillosas  del  sieruo  de 
Dios  el  bienaueniurado  Padre  Fray  Pedro  Nicolas  Factor,  de  la  Orden  de 
nueslro  Padre  S.  Francisco  de  la  Regular  Obseruancia  de  la  Prouincia  de 
Valencia.  Gompuesto  por  el  mvy  R.  P.  F.  Christoval  Moreno.  Y  agora  nveva- 
mente  porel  mvy  R.  P.  P.  losef  Eximeno.  Banelona^  Sébastian  de  Cormellas, 
i618,  pet.  in-i,  bas. 

Exemplaire  de  Salva  (n*»  3i78).  Mouillures. 

6702.  Narbona  (Eugenio).  Historia  de  D.  Pedro  Tenorio  Arçobispo  de  Toledo. 
Toledo,  Ruyi  de  Pereda,  162i,  in-i,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (q*  3480). 

6703.  Opusculos  religiosos  varios.  Gozo  y  (iorona  de  Granada.  —  Recueil  de  il 
opuscules  en  1  vol.  in-i,  bas. 

Pièces  religieuses  de  la  fin  du  xyiii*  siècle. 

6704.  Ordres  religieux  et  pièces  diverses  : 

i.  Regulœ  aliquot  Societatis  Jesu.  Burgis,  apud  Ph.  Juntam,  1583.  —  Canoncs  Trium 
CongregatioQum  generalium  Societatis  Jesu.  Romx,  1573.  —  Declaraciô  del  Lunario  del  anno 
1589  hasta  el  fin  del  ano  de  1604.  Manuscrit  de  10  ff.  —  Eus.  3  pièces  en  1  vol.  in-8,  vélin. 

2.  Compendio  de  los  excrcicios  y  obligaciones  de  los  Mooges  cistercienses  de  Nuestra 
Seflora  de  la  Trappa,  con  una  Noticia  de  su  expulsion,  establicimiento  de  Valle-Santa  en  el 
canton  de  Friburgo  y  fundacion  en  Kspafla.  Zaragoza,  1796,  in-4,  bas  ant.  marb. 

3.  Certificado  por  el  quai  consta  la  fundacion,  progresses...  de  la  Real  cofadria  de  Nues- 
tra Scùora  de  la  seo  Hospital  de  pobres  Sacerdoces,  enfernos  de  la  présente  Ciudad  de 
Valencia.   Valencia ^  1732,  in-4  de  70  pp.  dérolié. 

4.  Copia  de  una  Carta  que  refiere  cl  sacrilego  delito  que  cometio  Antonio  del  Piano  en 
Napoles  a  los  12.  de  otubrc  de  1672...  NapoUs,  1672,  in-fol.  de  2  ff.  dérelié. 

6705.  OzGARiz  (Miguel  de).  Ëpitoine  chronologico  de  todos  los  gran  Maestros  de 
la  sagrada  religion  de  San  Juan  Jerosolimitano,  quo  aora  se  llaman  de  Malta. 
Pampiona^  Castilla,  1766,  pet.  in-8,  vélin. 

6706.  Padilla  (Francisco  de).  Historia  ecclesiastica  de  Espana.  Malaga^  Bolan, 
1605,  2  vol.  in-fol.  demi-rel.  cbag.  vert. 

Le  premier  volume  de  cette  histoire  traite  principalement  du  progrès  de  \:\  religion  chré- 
tienne en  Espagne,  des  saints  martyrs  confesseurs,  évéques  et  des  conciles. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3101). 

6707.  Paillard  (Charles).  Histoire  des  troubles  religieux  de  Valenciennes,  1560- 
1567.  Paris,  Valenciennes,  187i-1876,  i  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  br. 

6708.  Pallares  y  Gayoso  (Juan).  Argos  divina  Sancta  Maria  de  Lugo  de  los  Ojos 
grandes,  Fundacion,  y  Grandezas  desulglesia,  Sanctos  naturales,  Reliquias,  y 
Vénérables  Varones  de  su  Ciudad,  y  Obispado,  Obispos  y  Arçobispos  que 
en  todos  imperios  la  gouernaron.  Obra  posthvma,  sacada  à  luz  por  el  Doctor 
D.  Pedro  Pallares  yGaioso.  Santiago,  Antonio  Frayz,  1700,  in-4,  front,  demi- 
rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3104). 

6709.  Pascual  y  Orbaneja  (Gabriel).  Vida  de  San  Indalecio,  y  Almeria  ilustrada 
en  su  antiguedad,  origen,  y  grandeza.  Tesoro  escondido  de  la  perla  mas 
hermosa.  Historial  discurso  de  su  primer  Obispoy  Prelado  Apostol  de  Anda- 
lucia  S.  Indalecio.  Progresos  de  su  milagrosa  vida,  y  predidacion  gloriosa  ; 
luzes  eclipsadas  en  su  muerte,  y  sepultara,  que  sirvieron  de  Aurora,  al  descu- 
brimiento,  y  translacion  gloriosa  de  su  Santissimo  cuerpo  al  Reyno  de  Ara- 
gon. Noticias  recogidas  de  di versos  fragmentos,  que  han  estado  relirados  en 


340  HISTOIHE: 

el  silencio...  Almeria,  Lopez  Hidalgo,  1699,  3  parties  en  1  vol.  in-fol.  demi- 
rel.  chag.  vert,  plats  perc.  Ir.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (q*  31 JO). 

6710.  Pelliger  (Juan  Antonio).  Discurso  sobre  varias  antiguedades  de  Madrid  :  y 
origen  de  sus  parroquias  especialmente  de  la  de  San  Miguel.  Con  algunas 
reflexiones  sobre  la  disertacion  historica  publicada  por  el  Doctor  Don  Manue. 
Rosell  acerca  de  la  Aparicion  de  San  Isidro  Labrador  al  Rey  Don  Alonso  VlUl 
antes  de  la  batalla  de  las  Navas,  en  defensa  del  Marques  de  Mondexar. 
Madrid,  Sancha,  1791,  in-8,  demi-rel.  bas. 

6711.  Ferez  (Miguel).  Vida  y  excelencias  de  nuestra  Senora  y  de  sus  milagros. 
S.  /.  n.  d.  {Sevilla,  JoanCromberger,  \^3{),\n-(o\,  car.  golh.  vignettes  gravées 
sur  bois,  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3488),  incomplet  du  titre  et  de  plusieurs  ff.  à  la  fin;  nous  possé- 
dons les  ff.  2  à  44.  Mouillure. 

6712.  Ferez  de  Montalvan  (Juan).  Vida,  y  Furgatorio  del  glorioso  S.  Patricio, 
arzobispo,  y  primadodeHibernia.  Madrid,  Peralta,  1723,  petit  in-8  de  128  pp. 
demi-rel.  vélin. 

Légende  recherchée  en  Angleterre  et  en  Irlande.  [Bi^neL) 

6713.  Ferez  Fastor  (Miguel).  Disertacion  sobre  el  Dios  Endovellico,  y  noticia  de 
otras  Deidades  gentilicas  de  la  Espana  antigua.  Madrid,  Ibarra,  1760,  in-4, 
pi.  demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salva  (no  3122). 

6714.  FiNEDA  (Juan  de).  Libro  de  la  vida  y  excelencias  maravillosas  del  glorioso 
sant  luan  Baptista.  Barcelona,  Sébastian  de  Cormellas,  1596,  3  tomes  en  1  vol. 
in-8,  vignettes  gravées  sur  bois  sur  les  litres,  demi-rel.  chag.  citron,  plats  perc. 

En  tête  et  à  la  fin  de  Tourrage  plusieurs  pièces  de  vers  de  cet  auteur  classique,  dent  ou 
ne  connaît  qut  fort  peu  de  poésies. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  880).  Titre  doublé. 

6715.  Flatina  (Barth.  Sacchi).  Liber  de  vita  Christi  ac  pontificum  omnium  qui 
hactenus  ducenti  et  viginii  duo  fuere  (A  la  fin  :)  Excetlentissimi  historici  Pla- 
tine in  vitas  \\  summorum  pontificum  ad  Sixtum  llll  pon\\tificem  maximum  pre- 
clarû  opus  féliciter  ex\\plicit  :  accurate  castigatû  ac  impressa  Antonii  ||  Koburger 
Nuremberge  impressus,  IIL  idus  au\\gusti  consummatum.  Anno  salutis  xpiane,  || 
M.  cccclxxxi.  (1481),  in-fol.  à  2  col.  car.  goth.  non  relié. 

Les  vies  des  papes  de  Platine  sont  écrites  avec  élégance  et  elles  renferment  certaines 
particularités  remarquables. 

Contrefaçon  de  l'édition  princeps  de  1479,  comprenant  128  ff.  h  2  col.  de  35  lignes  sans 
ch.récl.  ni  sign. 

Exemplaire  contenant  des  additions  marginales  manuscrites  du  temps. 

6716.  PoRRENo  (Baltasar).  Vida  y  hechos  hazanosos  del  gran  Cardenal  Don  Gil  de 
Albornoz,  Arçobispo  de  Toledo.  Cuenca,  Domingo  de  la  Iglesia,  1626,  in-8,  por- 
trait gravé  sur  bois  au  verso  du  titre,  demi-rel.  chag.  violet,  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3191). 

6717.  Frades  (Jaime).  Historia  de  la  adoracion  y  vso  de  las  santas  imagenes,  y 
de  la  imagen  de  la  fuente  de  la  salud.  Valencia,  Mey,  1597,  in-4,  fig.  demi- 
rel.  V.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  3131). 


HISTOIRE.  341 

6718.  PuENTE  (Luis  de  la).  Vida  del  Y.  P.  Baltasar  Alvarez  de  la  Gompania  de 
Jésus.  Madrid,  Aguado,  1880,  in-8,  portrait,  demi-rel.  chag.  grenat  jans.  avec 
coins. 

6719.  PuRiFiCACiON  (Miguel  de  la).  Vida  evangelica  y  Apostolica  de  ios  frayles 
Menores.  Illuslrada  con  varias  materias  morales,  y  conceptos  predicables  con 
vn  copioso  elenco  para  muchos  sermones,  y  platicas  para  diferentes  assum- 
ptos.  Bof'celona,  Nogues,  1641,  in-fol.  à  2  col.  titre  gravé,  vélin. 

67i20.  QuiNONES  (Juan  de).  Tratado  de  falsedades.  Delitos  qve  cometio  Migvelde 
Molina,  i  svplicio  qve  se  hizo  del  en  esta  Gorte.  Gontiene,  dotrinas  légales, 
politicas,  historia,  i  de  razon  de  Estado,  varias  materias,  i  satisfaciones  pv- 
blicas.  Madrid,  Martinez,  1642,  in-4,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salva  (n*>3499). 

6721.  Quint ANA  Duenas  (Antonio  de).  Santos  de  la  impérial  civdad  de  Toledo  y 
sv  arçobispado  :  Excelencias  qve  goça  sv  santa  iglesia  :  ûestas,  que  célébra 
su  ilustre  Glero.  Madrid,  Pablo  de  Val,  1651,  in-fol.  titre-front,  demi-rel.  chag. 
br.  plats  perc. 

Beau  titre-frontispice  gravi  par  Juan  de  Noort  contenant  une  vue  de  Tolède  et  dix-sept 
portraits  de  saints. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  3139). 

6722.  Rades  y  Andrada  (Francisco  de).  Chronicade  las  très  Ordenes  y  Gauallerias 
de  Sanctiago,  Galatraua  y  Alcantara  :  en  la  quai  se  trata  de  su  origen  y  suc- 
cesso,  y  notables  hechos  en  armas  de  Ios  Maestres  y  Gaualleros  de  ellas  :  y  de 
muchos  Senores  de  Titulo  y  otros  Nobles  que  descienden  de  Ios  Maestres  :  y 
de  muchos  otros  Linages  de  Ëspana.  Toledo,  luan  de  Ayala,  1572,  in-fol.  à 
2  col.  titre  avec  encadrement  sur  bois  et  écusson  royal,  lettres  ornées,  vélin. 

Ouvrage  rare  contenant  de  nombreux  documents  intéressants. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1664). 

6723.  Relation  de  la  vie  et  de  la  mort  de  frère  Palemon,  religieux  de  TAbbaye 
de  la  Trappe,  nommé  dans  le  monde  le  Gomte  de  Santena  (par  Lebouthillier 
de  Rancé).  Paris,  Josset,  1695,  in-12,  mar.  r.  jans.  {HeL  anc) 

Exemplaire  réglé  de  la  première  édition. 

672i.  Renan  (E.).  Histoire  des  origines  du  christianisme.  Paris,  Calmann  Lévy^ 
1866-1882,7  vol.  in-8,  demi-rel.  mar.  brun  jans.  plats  toile,  tôte  dor.  non  rog. 

Vie  de  Jésus,  1879.  —  Les  Apôtres,  1866.  —  Saint  Paul,  1869.  —  L'Antéchrist,  1873.  — 
Les  Évangiles,  1877.  —  L'Église  chrétienne,  1879.  —  Marc-Aurèle,  1882. 

6725.  Ribadeneira.  Obras  del  Padre  Pedro  de  Ribadeneyra  de  la  Gompania  de 
Jésus,  agora  de  nuevo  revistas  y  acrecentadas.  Madrjd,  Sanchez,  1605,  2  par- 
ties en  1  vol.  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n»  3301). 

6726.  —  Flos  Sanctorvm,  o  libro  de  las  vidas  de  Ios  santos.  Madrid,  Sanchez^ 
1609-10,  2  vol.  in-fol.  demi-rel.  v.  brun. 

Ouvrage  célèbre. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  3502). 

6727.  —  Flos  sanctorum,  de  las  vidas  de  Ios  santos.  Aumantado  de  muchas,  por 
Ios  PP.  Juan  Eusebio  Nieremberg,  y  Francisco  Garcia...  Anadido  nuevamente 
las  correspondientes  para  todos  Ios  dlas  del  aup,  vacantes  à  Ios  antécédentes 
impressiones  por  el  M.  Reverendo  P.  Andres  Lopez  Guerrero,  Y  en  esta  ulti- 


342  HISTOIRE. 

mamente  addicionado  con  las  vidas  de  algunos  santos  antiguos,  y  modernos. 
Divida  en  très  tomos.  Barcelona,  Pif  errer  ^  1751,  2  vol.  in-4,  vélin. 

Tomes  I  et  II  de  cet  ouvrage  estimé. 

6728.  RiBADENEiRA  (Pedro  de).  Vida  del  P.  Ignacio  de  Loyola,  fundador  de  la  Reli- 
gion de  la  Compania  de  lesus.  Escripta  en  Latin  y  aora  nueuamente  Iraduzida 
en  Romance.  Madrid^  Gomez,  1583,  in-4,  vélin  à  recouvr. 

6729.  —  Vida  del  bienaventurado  Padre  Ignacio  de  Loyola.  Madt^id,  Tello,  1880, 
in-8,  papier  vergé,  poftrail,  bas  f.  dos  orné,  fil.  et  large  dent,  sur  les  plats, 
tête  dor. 

6730.  Risco  (Manuel).  El  R.  P.  M.  Fr.  Henrique  Plorez,  vindicado  del  Vindicador 
de  la  Gantabria,  Don  Hipolyto  de  Ozaeta  y  Gallaiztegui.  Madrid,  Mann,  1779, 
in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

Eiemplaire  de  Salvâ  (n«  3152). 

6731.  RoA  (Padre  Martin  de).  Vida,  i  maravillosas  virtudes  de  Dona  Sancha  Cari- 
llo.  —  Vida  de  Dona  Ana  Ponce  de  Leoii  Gondesa  de  Feria,  monja  en  Santa 
Clara  de  Montilla.  Con  una  brève  relacion  de  la  del  Gonde  Don  Pedro  su  ma- 
rido  :  i  de  Dona  Calalina  Fernandez  de  Cordova  Marquesa  de  Priego  su  hija. 
Sevilla,  Gamarra,  1615,  2  parties  en  1  vol.  in-fol.  demi-rel.  v.  gris. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3505). 

6732.  RoDRiGUEZ  Gampomanes  (Pedro),  Dissertaciones  historicas  del  orden  y 
cavalleria  de  losTemplarios,  o  resumen  historial  de  sus  principios,  fundacion, 
instituto,  progressos,  y  eztincion  en  el  Concilio  de  Viena.  Y  un  apendice,  o 
suplemento,  en  que  se  pone  la  régla  de  esta  ôrden  y  difcrentes  Privilegios  de 
ella,  con  muchas  Dissertaciones,  y  Notas,  tocantes  no  solo  d  esta  Orden,  sino 
à  las  de  S.  Juan,  Teutonicos,  Santiago,  Galatrava,  Alcantara,  Avis,  Montesa, 
Ghristo,  Monfrac,  y  otras  Iglesias  y  Monasterios  de  Espana,  con  varios 
Cathalogos  de  Maestres.  Madrid,  Ferez  de  Soto,  1747,  in-4,  vélin. 

6733.  RoBRBACHER.  Histoiro  universelle  de  Téglise  catholique,  continuée  jusqu*à 
nos  jours  par  M.  Tabbé  Guillaume...  Nouvelle  édition  avec  des  notes  et  éclair- 
cissements d'après  les  derniers  travaux.  Paris,  Palmé,  1882,  13  vol.  gr.  in-8  à 
2  col.  demi-rel.  mar.  grenat,  tête  dor.  ébarbé. 

Bel  exemplaire. 

6734.  Rus  Puerta  (Francisco  de).  Historia  ecclesiastica  del  reino  y  obispado  de 
laen.  Primera  parte.  Qve  contiene,  sus  principios  y  progressos  en  la  Religion 
Ghristiana.  La  predicacion  de  los  santos  Apostoles  lacobo,  Pedro  y  Paulo. 
Los  santos,  y  martires,  assi  de  Arjona,  como  de  Baeça,  y  otros  lugares.  Los 
Obispos  de  quien  se  halla  memoria.  La  historia,  tradicion,  y  antigvedad  delà 
Santa  Veronica.  Sitios  de  Ivgares  antigvos.  Gon  otras  antiguedades  dignas  de 
ser  sabidas.  Desde  el  siglo  primero  de  la  Iglesia  Ghristiana,  hasta  el  duode- 
cimo.  laen,  Perez  de  Castilla,  1634,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

La  seconde  partie  est  restée  inédite. 
Exemplaire  de  Salvà  (no  3184). 

6735.  Sales  (Agustin).  Dissertacion  historica,  critica,  i  expositiva,  del  sagrado 
caliz  en  que  Ghristo  Senor  nuestro  consagrô  en  la  noche  de  la  Cena,  el  quai 
se  venera  en  la  Santa  Metropolitana  Iglesia  de  Valeucia.  Valencia,  Dolz,  1736, 
in-4,  vélin. 


HISTOIRE.  343 

6736.  Samprr  (Hipélito  de).  Montesa  iivstrada.  Origen,  rvndacion,  principios, 
institvtos,  casos,  progresses,  ivrisdicion,  derechos,  privilegios,  preeminen- 
cias,  dignidades,  oficios,  beneilcios,  heroes,  y  varones  ilvstres  de  la  religion 
militar  de  N.  S.|SaDta  Maria  de  Montesa,  y  San  George  de  Alfama.  Valenciaf 
Vilagrasa,  1669,  2  vol.  in-fol.  front,  par  Vîncentius  Salvador  et  Gomez,  gravé 
par  P«  Villafranca,  vélin  à  recouvr. 

Ouvrage  peu  commun. 
Exemplaire  de  Salvâ  (qo  1669). 

6737.  San  Antonio  y  Castro  (Cristobal  de).  Historia  eclesiastica  y  seglar  de  la 
Golonia  Betis,  aora  la  civdad  de  Bvxalance/Svs  primeros  Obispos  y  Patronos, 
invictissimos  martires,  y  gloriosos  confessores.  Varones  ilvstres  en  virlvd, 
letras,  y  armas,  hijos  de  la  mes  ma  civdad.  Granada,  Imprenta  Real,  1657, 
in-fol.  demi-rel.  v. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n©  2657). 

6738.  San  Cecilio  (Pedro  de).  Annales  del  Orden  de  Descalzos  de  Nvestra  Senora 
de  la  Merced  Redempcion  de  Cautiuos  Christianos.  Barcelona,  Hidalgo,  1669, 
i  vol.  in-fol.  front,  gravé  par  P.  Villafranca,  demi-rel.  v.  br.  avec  coins,  tr. 
peigne. 

6739.  San  Nicolas  (Pablo  de).  Anliguedades  eclesiasticas  de  Espana,  en  los  qua- 
tro  primeros  siglos  de  la  Iglesia.  Madrid,  Juan  de  Ariztia,  1725,  in-fol.  demi- 
rel.  chag.  r.  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n©  3172). 

6740.  San  Pablo  (Hermenegildo  de).  Origen  y  continvacion  de  el  inslitvto  y 
religion  Geronimiana,  fvndados  en  los  conventos  de^Belen  en  Palestina 
por  el  Maximo  de  los  Doctores  de  la  Iglesia  nuestro  Augustissimo  Padre  San 
Geronimo  :  explayados  por  varias  Prouincias,  y  Reynos  de  el  Orbe,  y  de- 
ducidos  sin  quiebra  por  Italia  desde  Belen,  à  los  Monges  Geronimos  de  Espana. 
Madrid,  Imprenta  Real,  1669,  in-fol.  vélin. 

6741.  Sandoval  (Francisco  de).  San  Antonino  espanol.  Discvrso  apologetico. 
Prueuase.  Que  el  Patron  de  la  santa  Iglesia,  ciudad,  y  Obispado  de  Palencia, 
no  es  el  santo  Frances  Antonino,  sino  es  el  Antonino  Espanol,  que  basta  oy  se 
ha  ignorado.  Averigvase.  Que  santo  Toribio  Obispo  de  Astorga  no  anegô  a 
Palencia,  (como  dizen)  sino  santo  Toribio  el  Monge  su  Obispo,  con  otras 
mucbas  nouedades  de  Espana.  Valladolïd,  1633,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3176). 

^742.  Sandoval  (Prudencio  de).  Primera  parte  de  las  fvndaciones  de  los  mones- 
terios  del  glorioso  Padre  San  Benito,  que  los  Reyes  de  Espana  fundaron  y 
dotaron,  desde  los  tiempos  del  Santo,  basta  que  los  Moros  entraron  y  des- 
truyeron  la  lierra.  Y  de  los  Santos  y  claros  varones  desta  sagrada  Regilion, 
que  desde  el  ano  D.XL.  que  San  Benito  embio  sus  Monges,  basta  el  ano 
DCGXIIII.  que  fue  la  antrada  de  los  Moros  Africanos,  ban  florecido  en  estos 
Monesterios.  Madrid,  Sanchez,  1601,  in-fol.  demi-rel.  v.  brun. 

Ouvrage  comprcDant  :  4  ff.  prélim.  et  50  ff.  pour  :  Principios  de  la  orden  y  San  Pedro  de 
Cardena;  96  ff.  pour  ««  San  Miliun  de  la  CogoUa  »  ;  8i  ff.  pour  S.  Toribio  de  Lievana,  S.  Clau- 
dio de  Léon,  S.  Pedro  de  Montes  y  S.  Pedro  de  Eslonça^  el  de  San  Isidro  de  Buenos,  el  de 
Sahagun  y  la  Vida  de  S.  Fructuoso;  7  ff.  de  table.  Chaque  titre  contient  une  planche  d'ar- 
moiries. 


344  HISTOIRE. 

6743.  Santa  Maria  (Francisco  de).  Oceo  aberto  na  terra.  Historia  das  sagradas 
congregaçôes  dos  Gonegos  Seculares  de  S.  Jorge  em  Alga  de  Yenesa,  &  de 
S.  Joaô  Evengelista  em  Portugal.  Offereceaao  Principe  nosso  SenhorD.  Joaô. 
Francisco,  Antonio,  Joseph,  Bento,  Bernardo,  o  Padre  Francisco  de  Santa 
Maria.  Lishoa,  Ferreyra,  1697,  in-fol.  titre  gravé,  bas.  ant.  marb. 

6744.  Santa  Maria  (José  de).  Intbrmacion  sobre  la  possesion  y  propiedad  de 
la  Milagrosa  Pila  Baptismal  en  el  Osset  Betico,  territorio  hispalense  Tran- 
samniano,  S.  Ivan  de  Alfarache.  A  Don  Fernando  Remirez  Farina.  Sevilla, 
Francisco  de  Lyra,  1630,  in-4  de  IV  et  48  CF.  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  [n9  3184). 

6745.  Santos  (Francisco  de  los).  Quarta  parte  de  la  Historia  de  la  orden  de  San 
Gerônimo.  Madrid,  Beimardo  de  Villa  Diego,  1680,  in-fol.  à  2  col.  bas. 

6746.  Skpùlveda  (Juan  Genesio).  Hystoria  de  los  hechos  del  Senor  Gardenal  Don 
Gil  de  Albornoz  Arçobispo  de  Toledo.  El  quai  puso  en  libertad  a  Italia,  op- 
pressa casi  toda  cô  tyranica  seruidumbre,  y  la  restituyo  ala  Iglesia,  y  boluio 
a  Roma  los  Pontifices  que  estauaji  como  desterrados  en  Auinon.  Escripta  en 
latin  traduzida  en  Gastellano  por  el  maestro  Antonio  Vêla,  con  el  testamento 
del  dicho  senor  Gardenal  :  y  la  instruccion  de  lo  que  hâ  de  hazer  los  que 
pretendieren  colegiar  en  su  colegio  en  Bolonia.  Toledo,  luan  de  Ayala,  1566, 
in-8,  v.  olive,  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n®  3512). 

6747.  —  Historia  de  la  Vida,  y  Hechos  del  Senor  Gardenal  Don  Gil  de  Albornoz. 
Escrita  en  lengua  Latina  y  traducida  en  Gastellana  per  el  Doctor  Don  Fran- 
cisco Antonio  Docampo.  Bolonia,  loan  de  Roxo,  1612,  pet.  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*»  3513). 

6748.  Serpi  (Dimas).  Ghronica  de  los  santos  de  Sardena.  Recopilada  de  lo  qve 
mvchos  Santos  y  Dotores  antiguos  han  escrilo.  tiarcelona,  Sébastian  de  Cor- 
mellas,  1600,  in-4,  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3514). 

6749.  Serra  y  Postius  (Pedro).  Epitome  historico  del  portentoso  Santuario  y 
real  monasterio  de  nuestra  Senora  de  Monserrate,  ilustrado  con  los  sucessos 
historicos  mas  mémorables  de  los  Principes  sus  Devotos,  y  Bienhechores. 
Barcelona,  Campins,  1747,  in-4  à  2  col.  front,  gravé  sur  cuivre,  par  Franc. 
Gazau,  vélin. 

6750.  SiGUENZA  (José  de).  La  vida  de  S.  Gerônimo  Dotor  de  la  Santa  Iglesia.  Ma- 
drid, Tomas  lunti,  1595,  in-4.  —  Segvnda  parte.  Madrid,  Jmprenta  Real, 
1600,  in-fol.  — Tercera  parte.  Madrid,  Imprenta  Real,  1605,  in-fol.  —  Ens. 
3  vol.  in-4  et  in-fol.  demi-rel.  v.  vert,  plats  toile,  tr.  marb.  [ReL  unif.) 

La  première  partie  est  tirée  de  format  in-4,  les  2«  et  3^  parties  sont  tirées. in-fol. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no  3515). 

6751.  SoLis  (Antonio  de).  Historia  de  Nuestra  Senora  de  la  Antigua  Yenerada 
en  la  S^  Metropolitana,  y  Patriarchal  Iglesia  de  Sevilla.  Jmpresso  en  la  Val- 
lestilla,  1739,  in-4,  cari. 

6752.  SuARBZ  (Pedro).  Historia  de  el  Obispado  de  Guadix,  y  Baza.  Madrid,  Ro- 
man, 1696,  in-fol.  demi-rel.  bas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  3190). 


HISTOIRE.  345 

6753.  SwiNDEN.  Recherches  sur  la  nature  du  feu  de  l'enfer  et  du  lieu  où  il  est 
situé,  traduit  de  l'anglais  par  M.  Bion.  Leide  Bonté,  1733,  in-8,  demi-rel.  v. 
granit. 

6754.  Tellez  (Baltasar).  Chronica  da  Companhia  de  lesv,  na  provincia  de  Por- 
tvgal,  e  do  qve  fizeram,  nas  conqvitas  d'esté  Reyno,  os  Religiosos,  que  na 
mesma  Provincia  entrâram,  nos  annos  em  que  viveo  S.  Ignacio  de  Loyola, 
nosso  Fundador.  Lisboa,  Paulo  Craesbeecky  1645-1647,  2  vol.  in-fol.  à  2  col. 
demi-rel.  bas. 

Ourragc  important  pour  Thistoire  du  Portugal  et  de  ses  possessions  en  Afrique,  au  Bré- 
sil, etc. 

Mouillures,  raccommodages  et  piqûres  de  vers.  La  reliure  n^est  pas  uniforme. 

6755.  Tello  (Diego).  Vida,  milagros,  y  raartyrio,  del  gloriossimo  Arzobispo  de 
Sevilla  San  Laureano.  Gon  dissertaciones  Chronologico-Historicas,  en  que  se 
reducen  d  examen  los  puntos  dudosos.  Roma,  Cayetano  Zenobio^  1722,  in-4, 
front,  gr.  vélin,  tr.  dor. 

6756.  Thomasi  (Thomas).  La  Vie  de  César  Borgia,  appelle  depuis  le  Dvc  de  Va- 
lentinois,  traduit  de  l'Italien.  Imprimée  à  Monte  Chiaro,  chez  Jean  Baptiste 
Vero,.  1671,  in-12  vélin. 

6757.  ToRREJONciLLo.  Gentinela  contra  Judios,  puesta  en  la  torre  de  la  Iglesia  de 
Dios,  con  el  trabajo,  caudal  y  desuelo,  del  P.  Fr.  Francisco  de  Torrejoncillo. 
Barcelona^  Joseph  Giralt,  1731,  in-8  de  8  fF.  prél.  non  ch.  230  pp.  et  5  fif.  de 
table,  dérelié. 

Sorte  de  réquisitoire  contre  les  Juifs. 

Exemplaire  de  Sa.lvâ  (n"  4019).  Piqûres  de  vers;  mouillures. 

6758.  TuRiEL  de  Rojas  (Juan  de).  Origen  de  la  sagrada  orden  de  Caualleria,  que 
llaman  Gonstantiniana,  debaxo  la  Régla  de  San  Basilio,  y  titulo  de  San 
lorge.  Traduzido  y  recopilado  de  diuersos  estatutos  antiguos  de  lengua  Latina 
é  Itaiiana,  en  Gastellana.  Roma,  Estampa  Vatïcana^  1597,  in-4,  vignette  sur 
le  titre,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1683). 

6759.  Vargas  (Alfonso  de).  Relatio  ad  Reges  &  Principes  Ghristianos.  De  Stra- 
tagematis  k  Sophismatis  Politicis  Societatis  Jesu  ad  Monarchiam  Orbis  terra- 
rum  sibi  conûciendam.  In  qua  Jesuitarum  erga  Reges  ac  populos  optime  de 
ipsis  meritos  infidelitas,  ergaque  ipsum  Pontiûcem  perOdia,  contumacia  &  in 
fidei  rébus  novandi  libido  illustribus  documentis  comprobatur.  S.  L  1641, 
in-12,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<>  4033). 

6760.  Vega  (Diego  de  la).  Parayso  de  la  gloria  de  los  Santos.  Donde  se  trata  de 
sus  prerogativas  y  excellencias.  Lisbona,  Pedro  Crasbeeck,  1603,  2  parties  en 
1  vol.  pet.  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  chag.  violet. 

6761.  Vera  Tassis  y  Villarroel  (Juan  de).  Historia  del  origen,  invencion,  y  mi- 
lagros  de  la  sagradà  imagen  de  nuestra  Senora  del  Almudena,  antiguedades, 
y  excelencias  de  Madrid.  Madrid^  Sanz,  1692,  in-fol.  à  2  col.  fig.  ais  de  bois 
recouverts  de  bas.  noire,  comp.  dor.  tr.  dor.  fermoirs  en  cuivre. 

Curieuse  reliure  du  xvii*  siècle  dite  à  Tëventail,  avec  tranches  ciselées. 


346  HISTOIRE. 

6762.  Verdù  (Blas).  Libro  de  las  agvas  potables  y  milâgrosde  la  fuentede  niies- 
tra  Senora  del  Auellà,  que  nace  en  el  termino  del  lugar  de  Cati,  Reyno  de  Va- 
lencia.  Barcelona,  Sébastian  de  Cormellas^  1607,  pet.  in-8,  v.  olive,  dos  orné, 
fil.  Ir.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2030). 

6763.  Yermejo  (Antonio  Gaspar).  Historia  del  santuario  y  célèbre  imagen  de 
nuestra  Senora  de  Texeda.  Madrid,  Ibarra,  1779,  in-4,  vélin. 

6764.  ViCTOiRi::  (La)  des  catholiqves  contre  ceux  de  la  Religion  prétendue  re- 
formée es  Grisons.  Où  par  le  secours  d'Espagne  et  d*Italie  a  esté  presque  con- 
quis sur  eux  tout  le  pays  des  Grisons.  PaHs^  Jouxte  Fexemplaire  envoyé  de 
Milan  ce  mois  d^Aoust,  et  traduit  en  français  par  M,  C,  M,  S.  1620,  pet.  in-8  de 
14  p.  non  relié. 

6765.  Vies  (Les)  des  SS.  Pères  des  déserts  et  des  Saintes  solitaires  d'Orient  et 
d'Occident.  (Par  J.-F.  Bourgoing  de  Villefore.)  Avec  des  figures  qui  représen- 
tent Taustérité  de  leur  vie  et  leurs  principales  occupations.  Amsterdam^ 
Brunel,  1714,  4  vol.  in-8,  \\^.  vélin. 

Rare. 

6766.  ViLLAGRASA  (Praucisco  de).  Antigvedad  de  la  iglesia  catedral  de  Segorbe,  y 
catalogo  de  svs  Obispos.  Valencia,  Vilagrasa,  1664,  in-4,  v.  violet,  fil. 

Annotations  manuscrites  en  marges  du  D'  D.  Vicento  Gimeno. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3222). 

6767.  YiLLARROYA  (José).  Real  maestrazgo  de  Montesa.  Tratado  de  todos  los  dere- 
chos,  bienes  y  pertenencias  del  patrimonio  y  maestrazgo  de  la  real  y  militar 
orden  de  Santa  Maria  de  Montesa  y  S.  Jorge  de  Alfama.  Valencia,  Monfort, 
1787,  2  vol.  in-fol.  bas.  ant.  marb.  tr.  dor. 

Le  tome  II  contient  la  Coleccion  diplomatica^  dans  laquelle  on  rencontre  des  pièces  fort 
intéressantes,  entre  autres  un  certain  nombre  des  xit*  et  zv*  siècles. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n*  1689). 

6768.  ViLLODAS  (Fr.  Emm.).  Ecclesiasticarum  antiquitatum  ad  juventutis  institu- 
tionem  synopsis,  in  qua  gesta,  factaque  priorum  undecim  ecclesiœ  seculo- 
rum  celebriora  comprehendunlur,  et  enarrantur.  2'  editio  latina.  Matritiy 
CoUadOy  1830,  2  vol.  pet.  in-4,  demi-rel.  bas. 

6769.  Yepes  (Antonio  de).  Goronica  gênerai  de  la  orden  de  San  Benito,  Patriarca 
de  religiosos.  En  la  Universidad  de  N*-  5*  la  Real  de  Yrache^  de  la  Orden  de 
San  Benito  Por  Matias  Mares,  et  Valladolid,  For  la  viuda  de  Francisco  Fer- 
nandez  de  Cordoua  à  1609-1621,  7  vol.  in-fol.  à  2  col.  titres  gr.  bas. 

On  trouve  très  difAcilement  ces  7  volumes  réunis  ;  le  7*  volume  a  été  publié  après  la  mort 
de  l'auteur  par  Jérôme  Marthones,  abbé  des  bénédictins  de  Valladolid  ;  le  8*  volume  est  resté 
inédit. 

Un  coin  du  titre  du  premier  volume  manque. 

6770.  Yepes  (Diego  de).  Vida  Virtudes  y  ^milagros  de.la  bienaventurada  Virgen 
Teresa  de  Jésus,  Madré  y  Fundadora  de  la  nueva  Reformacion  de  la  Orden  de 
los  Descalcos,  y  Descalcas  de  Nuestra  Seùora  del  Carmen.  Lisboa,  Crasbeeck^ 
1616,  in-4  à  2  col.  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ. 

6771.  —  Vida,  virtudes,  y  milagros  de  la  bienaventurada  virgen  Teresa  de  Jé- 
sus, Madré  y  Fundadora  de  la  nueva  Reformacion  de  la  Orden  de  los  Des- 


HISTOIRE.  347 

calzos,  y  Descalzas  de  Nuestra  Senora  del  Carmen.  Madrid,  Martin,  1776,  2 
vol.  in-i  à  2  col.  vélin. 

6772.  Zaragoza  (Lamberlo  de).  Teatro  hislorico  de  las  iglesias  del  reyno  de 
Aragon.  Tomo  primero  preliminar.  En  que  se  deflenden  diez  Obispos  de  la 
Santa  Iglesia  Cesaraugustana,  excluidos  de  su  Gatalogo  por  el  Rrno.  P.  Fr. 
Manuel  Risco.  Pamplona,  Miguel  de  Ezquerro,  1780,  in-4,  demi-rel.  v.  violet, 
plats  toile,  tr.  marb. 

Seul  volume  publié. 
Exemplaire  de  Salvà  (n*  3228). 

2.    HISTOIRE  ECCLÉSIASTIQUE   ET   MISSIONS  AUX  l.NDES,  CHINE,  JAPON,  AFRIQUE,  AMÉRIQUE, 

ILES   PUILIPPINKS,    ETC. 

6773.  Alvarez  de  Abreu  (Antonio  José).  Victima  real  légal,  discurso  unico  juri- 
dico-hislorico-politico  sobre  que  las  vacantes  mayores  y  menores  de  las  Igle- 
sias de  las  Indias  Occidentales  perienecen  à  la  Garona  de  Gastilla  y  Léon  con 
pleno  y  absoluto  dominio.  Segunda  ediccion.  Madrid,  Ortega,  1769,  in-fol. 
V.  ant.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3612). 

6774.  —  Victima  real  légal  discurso  unico  juridico-historico-politico  sobre  que 
la  vacantes  mayores  y  menores  de  las  Iglesias  de  las  Indias  Occidentales  per- 
tenecen  à  la  Gorona  de  Gastilla  y  Léon  con  pleno  y  absoluto  Dominio.  Ma- 
drid, Ortega,  1769,in-fol.  v.  ant.  marb. 

6775.  Amrrosi  (J.  de).  Gopia  de  una  caria  que  escrivio  el  Padre  Fray  Jacobo  de 
Ambrosi,  Provincial  de  la  Provincia  de  Armenia,  de  la  orden  de  Santo 
Domingo,  al  Maestro  gênerai  en  la  quai  le  haze  relaciou  de  un  maravilloso 
caso  que  le  sucedio  cô  mucha  canlidad  de  Turcos  y  Moros  que  babitan 
aquella  tierra,  y  como  se  han  reduzido,  y  reduzen  muchissimos  cada  dia  a 
nuestra  santé  Fé  Gatolica.  Y  assi  mismole  avisa  de  como  se  hundiô  el  arca  en 
q  estavan  los  huessos  del  falso  Profela  Maboma,  y  como  no  parecen  :  y  otras 
cosas  milagrosas  que  déclara  esta  Relacion.  Su  data  en  Ghavioli  à  15  dias  del 
mes  de  Octubre  deste  ano  de  1630.  Traduzida  en  Italiano  y  despues  en  Gas- 
tellano.  Sevilla,  Juan  de  Cabrera,  1631,  2  CF.  in-fol.  non  relié. 

6776.  Anda  y  Salazar  (Simon  de).  Brève  relacion  de  lo  practicado  par  los 
PP.  Agustinos  Descalzos  de  la  Gongregacion  de  Espana  en  servicio  de  ambas 
Magestades  Divina,  y  Gatbolica,  ya  en  la  America,  ya  en  las  Islas  Philipinas, 
especialmente  en  esta  ultima  guerra,  que  movieron  los  Ingleses  contra  Manila, 
y  adyacentes  Islas,  como  consta  de,  la  carta  dirigida  à  S.  M.  Calatayud,  Es- 
tevan,  1767,  4  ff.  in-fol.  non  rel. 

6777.  Auto  de  Fé.  Relacion  del  auto  particularde  Fee  celebrado  por  el  tribunal 
del  Santo  OÛcio  de  la  Inquisicion  de  Lima,  el  dia  6  de  Abril  de  1761.  (A  la 
fin  :)  Lima,  en  la  imprenta  nueoa  de  los  Huerphanos,  1761,  in-4  de  H  pp.  v.  f. 
(il.  tr.  r. 

Curieuse  relation. 
Exemplaire  de  Salvâ  (no3838). 

6778.  Beretarius.  Vida  del  Padre  Joseph  de  Ancheta  {sic)  de  la  Gompaûia  de 
Jésus,  y  Provincial  del  Brasil.     raduzida  de  latin  (de  Sebast.  Beretarius)  en 


/ 


348  HISTOIRE. 

Castellano  por  el  Padre  Estevaii  de  Palernina.  Salajtianca,  Hamirez,  1618, 
in-8,  vélin. 

Relation  curieuse  de  la  vie  d'ua  des  premiers  missionnaires  du  Brésil. 
Très  rare. 

6779.  Beretarius.  Vida  del  Padre  loseph  de  Ancheta  de  la  Compania  de  lesvs,  y 
Prouincial  del  Brasil.  Tradvzida  de  latin  (de  Sebast.  Beretarius)  en  Castellano 
porel  P.  Esteuan  de  Paternina.  Barcelona,  Libef'os,  1622,  in-8,  demi-rel.  v.  r. 
plats  perc.  tr.  peigne. 

Edition  inconnue  à  Nie.  Antonio  et  à  Pinelo. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3276). 

6780.  Bermudez.  Triunfos  del  Santo  oficio  Peruano.  Relacion  panegyrica,  histo- 
rica  y  politica  del  Auto  publico  de  Fe  celebrado  en...  Lima  por  el  sagrado 
tribunal  de  la  inquisicion  del  reyno  del  Perû...  el  dia  23  de  Diziembre  del 
ano  de  1736.  Escriviola  Don  Pedro  Joseph  Bermudez  de  La  Torre  y  Solier. 
Limaj  Imprenta  Real,  1737,  in-4,  v.  olive,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvà  (n«  3846). 

6781.  Cabrera  (Cayetano  de).  Escudo  de  armas  de  Mexico  :  celestial  proteccion 
de  esta  nobilissima  ciudad,  de  la  Nueva  Espaùa,  y  de  casi  todo  el  Nuevo 
Mundo,  Maria  Santissima,  en  su  porlentosa  imagen  del  mexicano  Guadalupe 
milagrosamente apparecida  en  el  Palacio  Arzobispal  el  Ano  de  153i,y  jurada 
su  principal  patrona  el  passado  de  1737.  En  la  angustia  que  ocasionô  laPes- 
tilencia,  que  cebada  con  mayor  rigor  en  los  Indios,  mitigé  sus  ardores  al 
abrigo  de  tanta  sombra.  Mexico  Bernardo  de  Hogal,  1746,  in-fol.  front,  vélin. 

Ouvrage  composé  d'après  les  ordres  de  Antonio  de  Vizarron  y  Eguiarreta,  archevêque  de 
Mexico,  vice-roi  et  capitaine  général  de  La  Nouvelle-Espagne;  et  imprimé  aux  frais  de  la 
Ville  de  Mexico;  il  contient  des  faits  très  intéressants  sur  la  conversion  des  Indiens. 

6782.  CALANCHA  (Antonio  de  la).CoRONicA  moralizada  delorden  de  San  Avgvstin 
EN  EL  Perv,  con  svcesos  egenplares  en  esla  monarqvia.  Barcelona,  Lacaval- 
leria,  1638,  fort  vol.  in-fol.  frontispice  par  Erasmus  Quellin,  gravé  sur  cuivre 
par  Pet.  de  Jode,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Tome  premier  de  cette  Chronique  importante  pour  l'histoire  civile  et  ecclésiastique  du 
Pérou.  La  seconde  partie,  due  à  la  plume  du  P.  Cordova,  a  été  imprimée  à  Lima  en  1653,  et 
on  n'en  connaît  guère  qu'un  seul  exemplaire. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3281),  sans  la  grande  planche  [Martyr  du  Frère  Diego  Ortit), 
dont  parle  la  Bihliotheca  Americana. 

6783.  Carrillo  y  Perez  (Ignacio).  Pensil  Americano  florido  en  el  rigor  del  in- 
vierno,  la  imagen  de  Maria  santisima  de  Guadalupe,  aparecida  en  la  Septen- 
trional America  Mexico.  Mexico,  Joseph  de  Zuhiga  y  Ontiveros,  1797,  in-4, 
front,  bas.  ant. 

6784.  Cartas  originales  de  los  générales  de  la  Compania  de  Jésus  à  los  misio- 
neros  en  el  Peru  durante  los  anos  1602  hasta  1630.  —  In-fol.  de  356  fif.  vélin 
à  recouvr. 

Recueil  curieux  contenant  los  originaux  dbs  Lettres  adressées  par  les  Généraux  de 
la  Compagnie  de  Jésus  à  leurs  Missionnaires  au  Pérou,  de  1602  à  1630.  . 

6785.  Cartas  pastorales  y  edictos  del  ill"*°  senor  D.  Francisco  Antonio  Loren- 
zana,  yBuitron,  arzobispo  de  Mexico.  Mexico,  Antonio  de  Hogal,  1770,  în-4, 
v.  ant.  marb. 


HISTOIRE.  349 

6786.  Cassani  (José).  Historia  de  la  provinciade  la  Gompania  de  Jésus  del  Nuevo 
Reyno  de  Granada  en  la  Atnerica,  descripcion,  y  relacioa  exacta  de  sus  glo- 
riosas  missiones  en  el  reyno,  llanos,  meta  y  rio  Orinoco,  aimas,  y  terreno, 
quehan  conquistado  sus  missioneros  para  Dios,  aumenlo  de  la  christiandad, 
y  extension  de  los  dominios  de  Su  Mag.  Gatholica.  Madrid,  Fcrnandez,  1741, 
in-fol.  carte,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  r. 

Ouvrage  de  toute  rareté. 
Exemplaire  de  S.vltâ  n»  3290). 

6787.  Gastro  (José).  Primera  Régla  de  la  fecunda  madré  Santa  Glara  de  Assis  : 
dada  por  N.  S.  P.  S.  Francisco  :  Testamento,  y  Bendicion,  que  dexô  à  sus 
Hijas  la  misma  Santa.  Assimismo  las  constituciones  de  Santa  Goleta  reforma- 
dora  de  el  Instituto  Glarisso.  Ponense  algunas  brèves  notas  al  fin,  en  confor- 
midad  de  lo  dispueslo  por  el  Senor  Eugenio  IV,  acerca  de  dicha  Régla,  y  de 
otras  disposiciones  de  la  Silla  Apostôlica.  Obra  posthuma.  Mexico,  Doha  Maria 
de  Rivera,  1756,  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Ramirrz. 

6788.  GoLEccioN  de  obras  y  opusculos  pertenecientes  a  la  milagrosa  aparicion  de 
la  bellisima  imagen  de  nuestra  Senora  de  Guadalupe,  que  se  venera  en  su 
santuario  extramuros  de  Mexico,  reimpresas  todas  juntas,  y  unidas  por  un 
Devoto  de  la  Senora,  con  el  fm  de  que  con  el  tiempo  no  perezcan,  6  se 
hagan  muy  raras  algunas  de  las  piezas  menores.  Madrid,  1785.  —  La  estrella 
del  norte  de  Mexico,  en  la  historia  de  la  milagrosa  imagen  de  Nuestra  Senora 
de  Guadalupe  de  Mexico,  que  se  apareciô  en  la  Manta  de  Juan  Diego.  Gompu- 
sola  el  Padre  Francisco  de  Florencia,  con  las  novenas  propias  de  la  Apari- 
cion de  la  Santa  Imagen.  Madrid,  San  Martin,  1785, 2  vol.  in-4  front,  bas.  rac. 

6789.  —  gênerai  de  todas  las  providencias  hasta  a  qui  tomadas  por  el  gobierno 
sobre  el  estranamiento  y  ocupacion  de  temporalidades  de  los  regulares  de  la 
Gompania,  que  existian  en  los  Dominios  de  S.  M.  de  Espana,  Indias  e  Islas 
Filipinas  â  consequencia  del  Real  Decreto  de  27  de  febrero,  y  Pragmatica 
Sancion  de  2  de  Abril  de  este  ano.  Madrid,  Impr enta  Real,  1767-1784,  5  parties 
en  1  vol.  in-4,  demi-rel.  bas  verte. 

Collection  des  pièces  officielles  du  GouTernement  relatives  à  Texpulsion  des  Jésuites  des 
possessions  espagnoles.  Tous  les  noms  des  collèges  et  maisons  de  Tordre  y  sont  soigneuse- 
ment indiqués. 

Rare  aussi  complet. 

6790.  GoNDE.  Disertacion  historica  sobre  la  aparicion  de  la  portentosa  imagen  de 
Maria  Sma  de  Guadalupe  de  Mexico,  por  el  Senor  Doctor  Don  Francisco 

Javior,  Gonde  y  Oquendo  Ganonigo  de  la  Santa  Iglesia  Gatedral  de  Puebla. 
2  tomes  en  1  vol.  in-fol.  de  180  et  192  If.  demi-rel.  v.  violet. 

Manuscrit  de  ce  siècle  contenant  une  histoire  du  célèbre  sanctuaire  de  la  Guadalupe; 
il  provient  de  la  collection  mexicaine  de  Don  Ramirez. 

6791.  GuPLET  (Felipe).  Historia  de  vna^ran  senora  cbristiana  de  la  Ghina  11a- 
mada  Dona  Gandida  Hlù.  Donde,  con  la  ocasion  qve  se  ofrece,  se  explican  los 
vsos  destos  Pueblos,  el  establecimiento  de  la  Religion,  los  procederes  de  los 
Missioneros,  y  los  exercicios  de  piedad  de  los  nuevos  Ghristianos,  y  otras 
curiosidades  dignas  de  saberse.  Madrid,  Roman,  1691,  pet  in-8,  portrait  et 
planche,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3303). 


350  '  HISTOIRE. 

6792.  Davila  (Gii  Gonzalez;.  Tealro  eclesiastico  de  la  primitiva  Iglesia  de  las 
Indias  Occidentales,  vidas  de  sus  arzobispos,  obispos,  y  cosas  mémorables  de 
sus  »edes.  Madrid,  por  Diego  Diaz  de  la  Carrera,  1649-1655,  2  vol.  pet.  in-fol. 
fig.  vélin. 

Ouvrage  très  important»  contenant  des  documents  précieux  et  intéressants  sur  les  pre- 
miers temps  do  la  fondation  des  colonies  espagnoles  dans  le  Nouveau  Monde;  chaque  volume 
renferme  un  grand  nombre  de  blasons  des  villes,  archevêques  et  évèques  de  TAmérique. 

Exemplaire  collationné  et  complet,  sauf  cependant  la  carte  de  Tévéché  de  Michoacan  qui 
manque  au  1«>^  volume. 

6793.  —  Teatro  eclesiastico  de  la  primitiva  Iglesia  de  las  Indias  Occidentales, 
vidas  de  svs  arzobispos,  obispos,  y  cosas  miemorables  de  svs  sedes.  Madrid, 
Diego  Diaz  de  la  Cannera,  1649-1655,  2  tomes  en  1  vol.  in-fol.  demi-rel.  v. 
r.  plais  toile  tr.  marb. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n<>  3329). 

6794.  Davila  Padilla  (\gustin).  Historia  dk  la  fundacion  y  discurso  de  laProuin- 
ciA  DE  Santiago  de  Mexico,  de  la  Orden  de  Predicadores,  por  las  vidas  de  sus 
varones  insignes,  y  casos  notables  de  Nueua  Ëspafia.  Madrid,  Pedro  Madrigal, 
1596,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile,  tr.  marb. 

Édition  originale  d'un  ouvrage  précieux  pour  l'histoire  des  premières  missions  au  Nou- 
veau Monde. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  3306). 

6795.  Désuet  missionnaire.  Lettre  datée  k  Nation  des  Potawatamies  au  Council 
Bluffs,  Oct.  29.  1839.  —  In-4  de  il  ff.  cart.  toile. 

Lettre  contenant  des  documents  curieux  sur  |les  mœurs  des  Indiens. 
Copie  manuscrits  faite  pour  M.  L.  Van  Alstein,  de  Oand. 

6796.  Diaz  Galvillo.  Sermon  que  en  el  aniversario  solemne  de  gracias  a  Maria 
Santisima  de  los  Remédies,  celebrado  en  esta  santa  iglesia  catedral  el  dia  30 
de  Octubrede  1811  por  la  Victoria  del  Monte  de  las  Cruces,  predico  el  P.  Dr 
Don  Juan  BautistaDiaz  Galvillo.  —  Noticiaspara  la  historia  deNueatra  Senora 
de  los  Reraedios  desde  del  ano  de  1808  hasta  el  corriente  de  1812.  Ordena- 
balas  el  autor  del  sermon  antécédente.  Mexico,  en  casa  de  Arizpe,  1811-1812, 
2  parties  en  1  vol.  pet.  in-4,  planche,  demi-rel.  bas. 

Exemplaire  de  Kamirez. 

6797.  DoMBNECH  (l'abbé  E.).  Journal  d*un  missionnaire  au  Texas  et  au  Mexique, 
1846-1852.  Paris,  Gaume,  1857,  in-8,  carie,  demi-rel.  v.  f. 

6798.  Eguiara  y  Eguren  (J.  J.  de).  Vida  del  vénérable  Padre  Don  Pedro  de  Are- 
llano,  y  Sossa,  sacerdote  y  primer  preposito  de  la  Gongregacion  del  Oratorio 
de  Mexico,  ^n  Mexico,  En  la  Imprenta  Real  del  Superlor  Goblerno,  1735,  in-4 
à  2  col.  vélin. 

Cachet  sur  le  titre. 

6799.  Fbrnandisz  (Alonso).  Historia  eclesiactica  de  nvestros  tiempos,  qve  es  com- 
pendio  de  los  excelentes  frvtos  qve  en  ellos  el  estado  Eclesiastico  y  sagradas 
Religiones  han  hecho  y  hazen,  en  la  conuersion  de  idolâtras  y  reducion  de 
hereges.  Y  de  los  ilustres  martirios  de  varones  Apostolicos,  que  en  estas  heroi- 
cas  empressas  han  padecido.  Toledo,  Rodriguez,  1611,  in-fol.  vignette  gravée 
sur  cuivre  sur  le  titre,  v.  marb.  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Ouvrage  renfermant  des  détails  curieux  sur  les  missions  dans  l'Amérique  méridionale,  les 
Indes,  le  Japon,  la  Chine,  les  Philippines,  etc. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3316). 


HISTOIRE.  35i 

6800.  Pernandez  (Juan  Patricio).  Relacion  hisloriai  de  las  missiones  de  los  Indios, 
que  liamam  Ghiquitos,  que  estan  à  cargo  de  los  Padres  de  la  Gompania  de 
Jesvs  de  la  Provincia  del  Paraguay.  Sacada  a  luz  por  el  Padre  GeroDimo 
Herran,  procurador  gênerai  de  la  misma  provincia.  Madridy  Fernandez,  1726, 
in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Cet  ouvrage,  publié  pou  de  temps  après  la  mort  de  son  auteur,  renferme  des  détails  infini- 
ment précieux  sur  les  Indiens  Chiquetos  et  sur  ceux  de  quelques  nations  voisines.  Il  eut  une 
telle  vogue  qu'on  le  traduisit  en  italien  (Home,  1729),  en  allemand  (Wien,  1729)  et  en  latin 
(Vienne,  1733). 

Exemplaire  do  S^lvà  (n*^3318). 

6801.  Feanandez  de  Echeverria.  Baluartes  de  Mexico.  Relacion  Historica  de  las 
quatro  Milagrosas  Imagenes  de  Nuestra  Senora  que  se  veneran  en  la  Giudad 
de  Mexico  Capital  de  la  Nueya  Espana,  y  Descripcion  de  sus  Magnificos  San- 
tuarios.  Escrita  por  el  Licenciado  Don  .Vlariano  Pernandez  de  Echeverria  y 
Beytia,  Senor  de  la  Casa  Infanzona  y  Solariega  de  Beytia,  Gavallero  profeso 
del  Orden  de  Santiago.  Ànno  1778.  Van  al  fin  unas  Notas  curiosas  e  intere- 
santes  ala  claridad  de  la  Historia,  puestas  por  D.  Francisco  Sadano.  1801.  — 
In-4,  bas.  rac. 

Manuscrit  comprenant  245  pp.  et  38  ff.  3  figures  (la  Vierge  de  la  Guadeloupe)  gra?ées  sur 
cuirre  et  2  spëcimcns  de  tissu  mexicain  ou  toile  de  peintre. 

Ce  manuscrit  provenant  de  la  vente  Ramirrz,  a  conservé  une  certaine  originalité,  en  ce 
sens  que  le  texte  imprimi  plus  tard  a  été  tronqué  et  donné  sans  les  notes. 

6802.  Florencia  (Francisco  de).  La  Estrella  de  el  Norte  de  Mexico,  aparecida  al 
rayar  el  dia  de  la  luz  evangelica  en  este  Nuevo-Mundo,  en  la  cumbre  de  el 
cerro  de  Topeyacac,  orilladel  mar  Tezcucano,  â  vn  Natural  recien  convertido. 
S.  L  n.  d,  {Mexico,  1687),  pet.  in-4,  demi-rel.  bas.  r. 

Édition  originale  excessivement  rare  de  cet  ouvrage,  imprimé  pour  la  première  fois  à 
Mexico  en  1687. 

Cet  exemplaire  ne  possède  que  la  partie  supérieure  du  titre,  qui  a  été  remonté  ;  les  premiers 
feuillets  sont  remmargés  extérieurement;  taches. 

6803.  —  Exemplar  vida  y  gloriosa  muerte  por  Ghristo  del  fervoroso  P.  Luis  de 
Médina  de  la  compania  de  Jésus;  que  de  la  religiosa  provincia  de  Andaluzia 
passô  à  la  conquista  espiritual  de  las  Islas  de  los  Ladrones,  que  oy  se  llaman 
Marianas,  el  ano  de  1667,  y  en  ellas  corono  su  predicacion  con  su  martirio  el 
ano  de  1670.  Sevilla,  Bios,  1673,  in-4,  demi-rel.  vélin. 

6804.  —  Origen  de  los  dos  célèbres  Santuarios  de  la  Nueva  Galicia  Obispado  de 
Guadalaxara  en  la  America  Septentrional.  Noticia  cierta  de  los  Milagrosos  fa- 
vores  que  hace  la  Santissima  Virgen,  à  los  que  en  ellos  y  en  sus  dos  Imagenes 
la  invocan,  Sacada  de  los  Processos  Autenticos.  En  la  Imprenlade  la  Biblio- 
theca  Jffexicana,  1757,  in-4,  vélin. 

Ouvrage  curieux. 

Incomplet  du  premier  f.  de  texte  et  des  3  figures  sur  cuivre.  Forte  piqûre  de  ver. 

6805.  —  Origen  del  célèbre  santuario  de  nuestra  senora  de  San  4uan,  del  obis- 
pado de  Guadalaxara  eu  la  America  Septentrional,  y  noticia  cierta  de  los  mi- 
lagrosos favores  que  hace  la  Senora  à  los  que  la  invocan.  Reimpresa  en  Mexico 
por  Don  Maj^iano  de  Zuûiga  y  Ontiveros,  1796,  in-8,  figure,  bas.  ant. 

6806.  Garcia  Icazbalceta  (Joaquin).  Don  Fray  Juan  deZumârraga  primer  Obispo 
y  Arzobispo  de  Mexico.  Ëstudio  biografico  y  bibliogràfico.  Con  un  apéndice 


352  HISTOIRE. 

de  documentos  ioédilos  o  raros.  Mexico,  Andrade  y  Morales,  1881,  in-8,  demi- 
rel.  ehag.  grenat  avec  coins,  plats  toile. 

6807.  Gloriosso  principio  de  la  Esclarecida  Orden  Tercera  de  N.  S.  P.  San  Fran- 
cisco. Epilogo  de  su  Santa  Régla,  Indulgencias...  Mexico,  Francisco  de  Ortega 
Bonilla,  1722,  pet.  in-8  allongé,  vélin. 

6808.  Gonzalez  de  Rosende  (Antonio).  Vida  i  virtvdes  del  III"®  i  Exc«®  Senor  D. 
Ivan  de  Palafox  i  Mendoza.  Madnd,  Iuliande  Paredes,  1666,  in-fol.  portrait,  v. 
brun  ant.  comp.  à  froid. 

6809.  GuADALUPE  (Ândrés  de).  Historia  de  la  santa  provincia  de  los  Angeles  de  la 
regvlar  observancia,  y  orden  de  nvestro  seraflco  Padre  San  Francisco.  Madrid, 
Fej*nandez,  1662,  in-fol.  à  2  col.  vélin. 

6810.  Historia  y  anal  relacion  de  las  cosas  que  hizieron  los  Padres  de  la  Compa- 
nia  de  lesvs,  por  las  partes  de  Oriente  y  otras,  en  la  propagacion  del  Santo 
Ëuangelio,  los  anos  passados  de  607  y  608.  Sacada,  limada,  y  compuesta  de 
Portugues  en  Castellano  por  el  Doctor  Christoval  Suarez  de  Figveroa.  Madrid, 
Imprenta  Real,  1614,  in-.i,  v.  r.  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Ouvrage  divisé  ea  cinq  livres  :  I.  De  la  Provincia  de  Goa,  en, que  se  contienen  las  ini«- 
siones  de  Monomotapa,  Mogor  y  Ëtiopia.  —  II.  De  la  Provincia  de  Cochin,  donde  se  tratan 
las  cosas  de  Malabar,  Pegu,  Maluco.  —  III.  De  las  Provincias  de  Japon  y  China.  —  IV.  Re- 
fiere  las  cosas  de  Guinea  y  Sierra  Leooa.  —   V.  Adicion  a  la  relaciô  de  Etiopia. 

Bel  exemplaire  de  Salyâ  (n*>  3343). 

6811.  Ledesma  (Clémente  de).  Despertador  repvblicano  que  por  las  letras  del  A. 
B.  C.  compendia  los  dos  compendios  del  Primero,  i  Segundo  Toino  del  Des- 
pertador de  noticias  theologicas  morales  cô  varias  adiciones  necessarias,  para 
despertar  las  obligaciones  de  los  estados^  i  oûcios,  i  para  los  Curas,  Comissa- 
rios  del  Tribunal  del  Santo  Oficio  i  Confessores.  Mexico,  por  Doha  Maria  de 
Benavides,  Viuda  de  Juan  de  Ribera,  1700,  in-4,  vélin. 

Incomplet  des  premiers  ff.  de  Tintroduction;  titre  manuscrit. 

6812.  Léon  Pinelo  (Antonio  de).  Vida  del  Ilvstrissimo  Reverendissimo  D.  Toribio 
Alfonso  Mogrovejo  Arcobispo  de  la  civdad  de  los  Reyes  Lima.  Madnd,  1653, 
in-4,  titre  gr.  portrait,  bas. 

Livre  fort  rare.  Cette  vie  de  Tarchevéque  de  Lima  a  ëtë  écrite  sur  des  documents  origi- 
naux conservés  par  Pinelo  dans  sa  bibliothèque. 
Grattage  au  faux  titre  ;  cassures  au  portrait. 

6813.  LOZANO  (Pedro).  Historia  de  la  Compania  de  Jésus  en  la  provincia  del  Pa- 
raguay. Madrid,  1754-1755,  2  vol.  in-fol.  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc.  tr.  r. 

Ouvrage  de  toute  rareté  et  tris  estimé. 
Bel  exemplaire  de  Salv.v  (n»  3353). 

6814.  Madona  di  Guadalupë:,  piezas  diversas.  — Réunion  de  7  opuscules  en  1  vol. 
pet.  in-8  demi-rel.  mar.  vert  avec  coins,  dos  orné,  fil.  tête  dor.  [David.) 

A  Didaci  Fontani  sacerdotis  Guadalupana  B.  Mariœ  Virglnis  Imago.  Faventûe,  1773, 
51  pp.  —  J.  Adriani  Madregon  de  Imagine  Guadelupensi.  FaventXy  1774,  8  pp.  —  Bcnedicti 
Papœ  XIV.  Apostolicse  Litterœ  in  forma  Brevis  in  quibus  Officium  et  Missa  propria  B.  Y. 
Mariée,  sub  titulo  de  Guadalupe.  Ronue^  1781,  31  pp.  —  Brève  ragguaglio  délia  prodigiosa  e 
rinomata  immagine  délia  Madonna  di  Guadalupe  del  Messico.  Cesena,  1782,  39  pp.  —  Mara- 
viglia  Americana...  osservate  colla  direzione  délie  regole,  dcU'arte  della  Pittura...  deUa 
Madonna  di  Guadalupe...  de  M.  de  Cabrera.  Tradotta  dallo  Spagnuolo.  Fen^ara,  1783,  48  pp. 

—  Oraxione  panegirica  di  S.  Maria  di  Guadalupe  dal  Conte  P.  L.  Mantovani.  Ferrara,  1784. 

—  Immaculatse  Virginisdéi  par  œ  S.  Mariœ  de  Guadalupe  mezicanœ  patronse  principalis. 
Hymnus.  FaventijPf  1773,  2  ff. 


HISTOIRE.  353 

6815.  Maneirus  Yeracrucensis.  De  Vitis  aliquot  mexicanorum  aliorumque  qui 
sive  virtule,  sive  litteris  Mexici  imprimis  florueruat.  Bononix,  ex  Typogra- 
phia  Laelii  a  Vulpe,  1791-1792,  1  vol.  in-8,  bas. 

Ouvrage  rare,  contenant  35  biographies  complètes  de  Jésuites  nés  au  Mexique. 

6816.  Marin  de  Moya.  La  Yerdad  demonstrada,  con  verdades.  Discurso  prelimi- 
nar,  y  Exortatorio,  q*  los  Prelados  Superiores,  par  orden  de  el  quarto  Conci- 
lio  Mexicano,  dirijen  à  sus  respectivos  subditos  en  esta  America  septentrional 
vnas  actas,  ordenadas  à  la  rnas  exacta  observancia  de  sus  Sagradas  Reglas,  ô 
Institutos.  Dicho  porel  M.  R.  P.  Diego  Marin  de  Moya  Gomissario  Gen.  ?  de 
los  FF*'  CG.  Reglares  Ministros  de  los  enfermos  Agonizantes  de  esta  cosa  de 
Mexico.  —  ln-4  de  85  pp.  bas.  ant. 

Manuscrit  du  xviii"  siècle  provenant  de  la  vente  Ramirrz.  —  A  la  suite  se  trouve  relié  : 
Sermon  panegyricô  de  San  Juan  de  Capistrano...  Mexico,  1786. 

6817.  Mayora.  Relacion  de  la  vida,  y  virtndes  del  P.  Antonio  Herdoilana  de  la 
Compania  de  Jésus,  zeloso  Missionero  por  espacio  de  veinte  y  quatro  anos 
en  el  Apostôlico  Golegio  de  S.  Gregorio  de  Mexico.  Sacala  a  la  publica  luz  el 
padre  Juan  Mayora,  Reetor  del  mismo  Golegio,  para  comun  ediûcacion  (le 
esta  Santa  Provincia  de  Nueva-Espana.  Mexico,  en  la  Imprenta  de  la  Biblio- 
theca  Mexicana,  enfrente  de  S,  Augustin,  1758,  in-4  de  78  pp.  vélin. 

6818.  Mbdina.  Ghronica  de  la  santa  provincia  de  San  Diego  de  Mexico  de  Religios 
Delcalços  de  N.  S.  P.  S.  Francisco  en  la  Nueva  Espana.  Vidas  de  ilustres  y 
vénérables  Yarones,  que  la  han  edificado  con  excelentes  virtudes.  Escri- 
vêlas,  y  Gonsagralas  al  Glorioso  San  Diego  de  Alcalà  Patron,  y  Tutelar  de 
la  misma  Provincia,  F.  Balthassar  {sic)  de  Médina.  M^ixico,  Juan  de  Ribera, 
1682,  in-fol.  vélin. 

Livre  de  toute  rareté  et  presque  introuvable,  dont  l'auteur,  Fr.  Balthasar  de  Médina, 
naquit  au  Mexique  en  1635.  Il  fut  Hijo  y  Difinidor  au  collège  de  San  Diego  de  Mexico,  et 
mourut  en  1697.  11  a  eu  l'originalité  d'indiquer  son  âge  sur  le  titre  de  cet  ouvrage,  à  la  suite 
Il  est  incomplet  du  cahier  de  son  nom  :  jEtat.  47. 

Exemplaire  delà  bibliothèque  RAMiRBzavec  le  titre-frontispice  gravé,  qui  (manque  souvent. 
Bb.  (feuillets  97  à  100). 

6819.  —  Vida,  martyrio,  y  beatiflcacion  del  invicto  proto-martyr  de  el  Japon 
San  Felipe  de  Jésus,  patron  de  Mexico,  su  patria,  impérial  corte  de  Nueva 
Espafia  en  el  Nuevo  Mundo.  Segunda  impression  a  expensas  de  la  devota, 
noble,  y  generosa  Plaleria  de  Mexico.  Madrid,  Infanzon,  1751,  in-4,  vélin. 

Cette  seconde  édition  a  été  faite  aux  frais  des  orfèvres  de  Mexico.  Le  P.  Felipe  de  Jesu, 
né  à  Mexico  vers  1570,  fut  martyrisé  au  Japon  en  1597  à  Tàge  environ  de  26 ans; son  portrait 
manque  à  cet  exemplaire. 

<{820.  Mëlendez  (Juan).  Tesoros  verdaderos  de  las  Indias  en  la  Historia  de  la 
gran  Prouincia  de  San  Ivan  Bavtista  del  Perv  de  el  Orden  de  Predicadores. 
Roma,  rinassio  1681'8!2,  !2  vol.  in-4,  titre-front,  et  deux  planches  au  tome  I, 

'   gravés  sur  cuivre,  basane  et  vélin. 

Cette  histoire  des  Dominicains  au  Pérou  renferme  des  détails  importants  sur  ce  pays. 
Très  rare. 

Tomes  I  et  III.  Exemplaire  de  Salva  (n<»  3359). 

68il.  MoNTESLNos  (Fernando  de).  Auto  de  la  Fe  ceiebrado  en  Lima  a  23  de  Enero 
de  1639.  Lima,  Pedro  de  Cabrera,  1639,  in-i  de  34  ff.  non  chiff.  v.  f.  fil. 
Livre  rare.  Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3951). 

QUATRIKMB  PARTIR.  23 


354  HISTOIRE. 

6822.  MoREJON  (Pedro).  Relacion  de  la  persecvcion  qve  huuo  estos  anos  contra 
la  Iglesia  de  lapon,  y  los  minisiros  della.  Sacada  de  la  carta  anua  y  de  otras 
informaciones  authenticas.  Caragitça,  Larumbe^  1617,  pet.  in-8,  vélin. 

Exemplaire  de  Salv.v  (n*  3362). 

6823.  —  Historia  y  relacion  de  lo  svcedido  en  los  reinos  de  lapon  y  China,  en  la 
quai  se  continua  la  gran  persecucion  que  ha  auido  en  aqlla  Iglesia.  dcsde  el 
ano  de  613,  hasta  el  de  19.  Lisboa,  Rodriguez,  1621,  pet.  in-i,  v.  vert. 

Ouvrage  rare  et  recherché. 

Bel  exemplaire  de  Salvà  (no  3363). 

6824.  MoRELLi.  Fasti  Novi  Orbis  et  Ordinationum  apostolicarum  ad  Indias  perti- 
nentium  Breviarium  cum  adnotationibus  opéra  D.  Cyriaci  Morelli.  Venelils, 
Zatta^  1776,  in-4,  demi-rel.  bas.  violette. 

Travail  important  du  P.  jésuite  Dominique  Muriel  renfermant  tous  les  ordres  et  décrets 
rendus  par  les  Papes  et  les  Rois  d'Espagne,  relatifs  à  l'administration  spirituelle  de  J*Amé- 
lique  depuis  l'époque  de  sa  découverte  jusqu'en  1771.^ 

6823.  MoRKNO  (Juan  José).  Fragmentos  de  la  vida,  y  virludes  delSr.  Dr.  D.  Vasco 
de  Quiroga,  primer  Obispo  de  la  Santa  Iglesia  Cathedral  de  Michoacan,  con 
notas  criticas,  en  que  se  aclaran  muchos  puntos  historicos,  y  antiguedades 
Americanas  especialmente  Michoacanenses.  Mexici  en  la  ImprentaRéal^  1766. 
Reglas,  y  ordonanzas  para  el  gobierno  de  los  Hospitales  de  Santa  Fé  de 
Mexico,  y  Michoacan,  dispuestas  por  su  fundador,  Don  Vasco  de  Quiroga.  — 
Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-4,  portrait,  bas.  rac. 

Ouvrage  renfermant  des  particularités  intéressantes  pour  Thistoire  du  Michoacan. 
Exemplaire  de  Ramirbz.  Plusieurs  £f.  défectueux. 

6826.  Mozo  (Fr.  Antonio).  Noticia  historico  natural  de  los  gloriosos,  triumphos 
y  felices  adelantamientos  conseguidos  en  el  présente  siglo  por  los  religiosos 
del  orden  de  N.  P.  S.  Agustin  en  las  misiones  que  tienen  a  su  cargo  en  las 
Islas  Filipiuas,  y  en  el  grande  imperio  de  la  China.  Madrid^  Ortega,  1763,  in-4» 
vélin. 

Ouvrage  curieux  et  rare,  rempli  d'informations  intéressantes  sur  les  mœurs  c^  usages  des 
habitants  des  Philippines. 

6826  b\s.  MuRiLLO  Velarde  (Pedro).  Historia  de  la  provincia  de  Philipinas  de  la 
compania  de  Jésus.  Segunda  parte,  que  comprehende  los  progrcsos  de  esta 
provincia  dede  el  ano  de  1616,  hasta  el  de  1716.  Manila,  Nicolas  de  la  Cruz 
Bagay,  1749,  in-4  à  2  col.  front,  et  carte  gr.  et  pliée,  vélin. 

Cet  ouvrage  imprimé  sur  papier  de  riz,  lait  suite  à  celui  du  Père  Colin  intitulé  :  J^àor  evan- 
ffelica,  publie  à  Madrid  on  1863. 

Bel  exemplaire  conienaut  la  carte  gravée  par  N.  de  La  Cruz  Bagay,  indien  Tagale,  qui 
manque  dans  la  plupart  des  exemplaires. 

6827.  NiEREMBERG  (Juau  Eusebio).  Vida  del  Padre  Marcelo  Francisco  Mastrilli, 
de  la  Compania  de  Jésus,  que  murio  en  el  Japon  por  la  Fé  de  Ghristo,  sacada 
de  los  processos  Autenticos  de  su  vida  y  muerte.  Madrid,  Maria  de  Quinones, 

•     1640,  pet.  in-i,  demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  3796). 

6828.  NoTEMOANA.  Monarchia  de  Monarchias  :  Fuente  de  quatro  rios  :  Rios  del 
Parayso  :  Parayso  de  deleytes,  y  deleytoso  enipleo  de  las  aimas,  que  desean 
formar  concepto  verdadero  de  lo  invisible  por  lo  visible  en  los  Pontillces, 


HISTOIRE.  355 

Emperadores  y  Reyes  mas  senalados  del  Mundo.  Autor  el  P.  P.  Julicv  Nole- 
moana.  P.  P.  de  la  compania  de  Jésus  de  de  la  Nueva  Espana.  Ano  de  1636. 
—  In-4,  vélin  à  recouvr. 

Manuscrit  (iaédit)  comprenant  343  ff.  pour  le  texte  et  13  ft.  pour  l'index,  provenant  du 
couvent  des  Jésuites  de  Puebla.  La  seconde  partie  contient  la  vie  des  Papes,  Empereurîs,  Rois 
d'Espagne. 

6829.  Ofensa  y  Defensa  de  la  libertad  Ecclesiastica.  La  primera  en  veinte  y 
qiiattro  capitules  que  mando  publicar  el  exelentissimo  senor  duque  de  la 
Patatla  virey  del  Peru.  50  de  Febrero  de  1684.  —  In-fol.  de  117  pp.  vélin. 

Document  manuscrit. 

6830.  Ortiz.  Origen,  y  instilvto  de  la  Compania  de  lesvs,  en  la  vida  de  San 
Ignacio  de  Loyola,  sv  Padre,  y  fvndador,  qve  ofrece  a  las  seis  mvy  religiosas, 
y  Apostolicas  Prouincias  de  la  Compania  de  lesvs  de  las  Indias  Occidentales, 
qve  comprehende  la  assistencia  General  en  Roma,  por  la  Corona  de  Castilla 
el  Hermano  Lorenzo  Ortiz.  Seuilla,  1679,  in-fol.  cart. 

6831.  Palafox  y  Mendoza  (Juan  de).  Al  Rey  nvestro  Senor.  Satisfaccion  al  mémo- 
rial de  los  religiosos  de  la  Compania  del  nombre  de  lesvs  de  la  Nveva  Espana. 
Por  la  Dignidad  Episcopal  de  la  Puebla  de  los  Angeles.  Sobre  la  cxecvcion,  y 
obediencia  del  Breue  Aposlolico  de  N.  Santissimo  Padre  Innocencio  X, 
expedido  en  su  favor  a  XIIII.  de  Mayo  de  M.DC.  XLVIII,  y  passado  repetida- 
mente  y  mandado  execular  por  el  Suprema  €onsejo  de  las  Indias.  En  el  quai 
determino  su  Santidad  veinte  y  seis  Decretos  sacramentales  y  Jurisdiccio- 
nales,  importantes  al  bien  de  las  aimas  (por  Palafox  y  Mendoza).  5.  /.  Ano  de 
1654,  pet.  in-fol.  de  158  fî.  chifî.  vélin  marbré. 

Mémorial  présenté  au  Roi  par  le  célèbre  ëvéque  de  la  Puebla  de  los  Angeles.  C'est  une 
ri^ponse  à  Tattaque  du  P.  Alonso  de  Roxas.  Pièce  très  rare. 

6832.  —  Vida  inlerior  del  Excelenlissimo  Senor  D.  Juan  de  Palafox  y  Mendoza, 
Obispo  antes  de  la  Puebla  de  los  Angeles,  Virrey,  y  Capitan  General  de  la 
Nueva  Espana...  La  quai  vida  el  mismo  senor  Obispo  dexo  escrita.  Brusselas, 
Francisco  Foppens,  168:2,  pet.  in-4,  demi-rel.  mar.  brun,  tr.  marb. 

Cette  vie  du  célèbre  prélat  est  restée  inconnue  aux  bibliographes. 

6833.  Pena  (Ignacio  de  la).  Trono  mexicano,  en  el  convento  de  religiosas  probres 
capuchinas,  su  construccion,  y  adorno  en  la  insigne  ciudad  de  Mexico.  Madrid^ 
Francisco  del  Hierro,  17-28,  pet.  in-4,  vélin. 

6834.  Pena  Monténégro.  Itinerario  para  parochos  de  Indios,  en  que  se  tratan  las 
materias  mas  particulares,  tocantes  a  ellos,  para  su  buena  Administracion  : 
Gompuesto  por  el  Ilustrissimo  y  Reverendissimo  Senor  Doctor  Don  Alonso  de 
la  Pena  Monténégro,  Obispo  del  Obispado  de  San  Francisco  del  Quito...  En 
Léon  de  Francia,  a  costa  de  J.  A,  Huguelan  1678,  in-4  vélin. 

Mouillures  et  forts  trous  de  vers. 

6835.  —  Itinerario  para  parochos  de  indios  en  que  se  tratan  las  materias  inâs 
particulares,  tocantes  a  ellos,  para  su  buena  Administracion.  Nueva  edicion 
purgada  de  muchos  yerros.  AmhereSy  Henrlco  Verdussen,  1737,  in-4  à  2  col. 
vélin. 

Ouvrage  important  et  d'un  usage  très  fréquent  aux  Indes. 


J 


356  HISTOIRE. 

6836.  Ferez  de  Ribas  (Andiésj.  Historia  de  los  trivmphos  de  nvestra  santa  fee 
eotre  génies  las  mas  barbaras,  y  fieras  del  nueuo  Orbe  :  conseguidos  por  los 
Soldados  de  la  Milicia  de  la  Compania  de  lesvs  en  las  Missiones  de  la  Prouincîa 
de  Nueva  Espana.  Reûerense  assi  mismo  las  costvmbres,  ritos,  y  supersti- 
ciones  que  usauan  estas  Gentes...  Madrid^  Alôso  de  Paredes,  1645,  in-fol.  à 
2  col.  vélin. 

Cet  ouvrage  rare  se  rapporte  principalement  à  la  province  de  Cinaloa,  ville  du  Mexique, 
chef-lieu  de  département. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n©  3376). 

6837.  Pimenta.  Carias  qve  o  Padre  Nicolao  Pimenta  da  Companhia  de  lesv 
escreueo  ao  Gérai  délia  à  26.  de  Nouébro  do  anode  1522  &  ao  I.  de  Dezembro 
de  600.  nas  quaes  entre  algûascousasnotaueis  &  curiosas  q  conta  de  diuersos 
reinos,  relata  o  sucesso  da  insigne  Victoria  q  André  Furtado  de  JMendoça 
alcâçou  do  Cunhale  grande  perseguidor  da  Fee  &  Christâdade  da  India  éi  cruel 
inimigo  daquelle  estado.  Lisboa,  Pedro  Crasbeeck,  1602,  pet.  in-8  de  111  S. 
chiff.  V.  marb.  dos  orné,  fil.  et  dent.  tr.  dor. 

Livre  rarissime,  resté  inconnu  à  Pinclo  et  à  Nie.  Antonio. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n*  3378), 

683S.  Pineiro  (Luis).  Relacion  del  svcesso  qvetvvo  nvestra  santa  fe  en  los  reynos 
del  lapon,  desde  el  ano  de  seyscientos  y  doze  hasta  el  de  seyscientos  y  quinze, 
Imperando  Gubosama.  Madrid,  Martin  de  Balboa,  1617,  in-fol.  à  2  col.  demi- 
rel.  V.  olive,  plats  toile,  Ir.  dor. 

Rare. 

Exemplaire  de  Salyâ  (qo  3380). 

6839.  Quinones.  Explicacion  de  la  Primera  R3gla  de  la  Exclarocida  Madré  Santa 
Clara  de  Assis,  Virgen  :  Dispuesta  para  las  Religiosas  Descalzas  del  Gonvento 
de  Gorpvs  Christi  de  esta  Giudad  de  Mexico.  Obra  posthuma  por  el  R.  P.  Fr. 
Nicolas  Quifïones,  hijo  de  esta  Santa  Provincia  del  Santo  Evangelio  de 
Mexico.  Mexico  y  Joseph  Bernardo  de  Hogal^  1736,  in-8,  vélin. 

Pièce  de  toute  rareté. 

Provient  de  la  vente  Ramirbz.  Une  note  manuscrite  sur  le  titre  dit  :  Del  uso  de  Sor  M* 
Coleta  con  lie*. 

6840.  Ramirez  (J.  F.).  Noticias  delà  vida  y  escritos  de  fray  Toribio  de  Benavente 
ô  Motolinia  uno  de  los  primeros  misioneros  catolicos  y  fundadores  de  la  pro- 
vincia franciscana  del  Santo  Evangelio  de  Mexico.  Acompanadas  de  investi- 
gaciones  sobre  el  origen  y  molivos  de  sus  disidencias  con  el  Illmo.  D.  Fr. 
Bartolomé  de  las  Gasas,  Obispo  de  Ghiapas.  Mf^xico,  Edicion  para  el  autor^ 
1859,  in-4  de  109  pp.  br. 

Tiré  à  50  exemplaires. 

S841.  Reparos  historiales  apologeticos  dirigidos  al  Senor  Gonde  de  Yillavm- 
brosa...  Propvestos  de  parle  de  Iqs  missioneros  Apostolicos  del  Imperio  de  la 
Ghina.  Representando  los  descvidos,  qve  se  cometen  en  vn  libro,  que  se  ha 
publicado  en  Madrid,  en  grave  perjuizio  de  aquella  Mission.  Gontiene  las  noti- 
cias mas  puntualcs,  y  hasta  aora  no  publicadas  de  la  ultima  persecusion 
contra  la  Fé,  con  una  breue  Ghronologia  de  aquel  Imperio,  y  otras  curiosi- 
dades  Historicas,  hasta  el  ano  de  1677.  Pamplona,  Baztan,  s.  d.  pet.  in-l, 
demi-rel.  v.  brun. 

Cet  ouvrage  fut  écrit  probablement  par  les  Jésuites  :  c'est  une  attaque  violente  contre  le 
Traité  historique  de  la  Monarchie  de  Chine  du  Père  Domingo  Fernandez  Navarrete. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3385). 


HISTOIRE.  337 

6842.  Rio  (Manuel  del).  Relacion  de  los  Successos  de  la  Mission  de  Sanla  Gruz  de 
Ituy  en  la  Provincia  de  Paniqui;  média  entre  las  de  Pangasinan,  y  Gagayan 
en  las  Philippinas  :  Ano  de  1739.  5.  Z.  n.  d.  [Manilla,  1789),  in-4  de  16  ff.  cart. 

6843.  RoBLES  (Antonio  de).  Resguardo  contra  el  olvido,  en  el  brève  compendio 
de  la  vida  admirable,  y  virtudes  heroycas  del  lllmo.  Sf.  Dr.  D.  Alonso  de 
Cuevas  Davalos,  Obispo  electo  de  Nicaragua.  Sacanla  a  luz  los  Descendientes 
de  la  Casa  de  su  Ilustrissima  quienes  la  dedican  a  la  ciudad  de  Mexico* 
Mexico,  D,  Joseph  Bernardo  de  Hogal,  1757,  in-4,  vélin. 

A  la  suite  de  cet  ouvrage,  on  trouve  relié  le  sermon  funèbre  prononcé  à  la  Mémoire  de 
D.  Alonso  de  Cuevas  Davalos,  archevêque  de  Mexico  par  le  D'  Francisco  de  Siles,  38  pp. 

6844.  Ruiz  Blanco  (Matias).  Conversion  de  piritv.  de  indios  cvmanagotos,  palen- 
ques,  y  olros.  Svs  principios,  y  incrementos  que  oy  tiene,  con  todas  las  cosas 
mas  singulares  del  Pais,  politica,  y  ritos  de  sus  naturales,  practica  que  se 
observa  en  su  Reduccion  y  olras  cosas  dignas  de  memoria.  Madrid,  Infançon, 
1690,  pet.  in-8,  v.  olive,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Ouvrage  rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3390) . 

6845.  Ruiz  Montoya  (Antonio).  Gonqvista  espiritval  hecha  por  los  religiososde  la 
Compania  de  lesus,  en  las  Prouincias  del  Paraguay,  Parana,  Yruguay,  y  Tape. 
Madrid,  Imprenta  del  Reino,  1639,  in-4,  v.  f.  fil. 

Livre  fort  rare.  Le  P.  Ruiz  de  Montoya,  célèbre  missionnaire  du  Paraguay  ;  naquit  à  Lima 
en  1583,  il  entra  dans  la  compagnie  de  Jésus  en  1606,  et  'fut  envoyé  dans  les  missions  où 
il  convertit  plus  de  cent  mille  indiens.  Ce  savant  religieux  mourut  à  Lima  en  1652. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3391). 

6846.  Saba.  Yicennalia  sacra  peruvîana  sive  de  virus  peruvianis  religione  illus- 
tribus  hisce  viginti  annis  gloriosa  morte  funtis.  Ab  Onuphrio  Prat  de  Saba. 
Ferrariœ,  Pomatelli,  1788,  pet.  in-4,  vélin. 

Biographie  de  15  membres  de  la  Compagnie  de  Jésus,  missionnaires  au  Pérou.  Tous  ces 
religieux  moururent  pour  la  plupart  en  Italie,  où  ils  se  réfugièrent  après  leur  expulsion  des 
Indes. 

6847.  SAN  ANTONIO  (Juan  Francisco  de).  GHRONIGAS  DE  LA  APOSTOLICA 
PROVINGIA  DE  S.  GREGORIO  de  religiosos  descalzos  de  N.  S.  P.  S.  Francisco 
en  las  Islas  Philipinas,  Ghina,  Japon,  <kc.  Impressa...  en  el  Convento  de  IVfa, 
Senora  de  Loreto  del  Pueblo  de  Sampaloc  extra-muros  de  la  ciudad  de  Manila, 
Por  Fr.  Juan  del  Sotillo,  1738-4l-4i,  3  vol.  in-fol.  demi-rel.  v.  gris,  plats 
perc.  tr.  r. 

Ouvrage  rarissime.  Il  est  imprimé  sur  papier  de  soie  (ou  papier  de  Chine).  C'est  une 
des  plus  importantes  chroniques  religieuses  concernant  la  Chine,  le  Japon  et  les  Philippines. 
Les  deux  premiers  volumes  contiennent  l'histoire  des  Franciscains  aux  Philippines  depuis 
leur  établissement  jusqu'en  1741,  et  le  troisième  volume,  orné  d'un  beau  frontispice,  relate 
leurs  missions  dans  la  Chine  et  au  Japon. 

Bel  exemplaire  de  Salva  (n*»  3395). 

6848.  Sancho  de  Santa  Jusla.  Mémorial  al  Rey  nveslro  Senor  D.  Garlos  III,  con 
motivo  de  los  distvrbios,  qve  han  inlenlado  mover  algunos  Regulares  de  Phi- 
lipinas, mal  afectos  à  la  jurisdiccion  Episcopal,  procurando  medios,  y  modos 
de  desacreditar  al  Senor  Arzobispo,  y  Glerecia  de  Manila  y  poneren  conster- 
nacion  la  paz  de  su  Santa  Iglesia  con  suscitar  discordias  entre  el  Vénérable 
Gavildo,  el  Pueblo,  y  su  Illustrissimo  Prelado.  Por  el  Senor  D.  Basilio  Sancho 


358  HISTOIRE. 

de  Santa  Ivsla,  y  Rvfina,  arzobispo  de  Manila.  Manila,  en  la  Imprenta  de  la 
Vnivfrsldad  de  Sanlo  Thomas,  1768,  in-fol.  de  13  fl*.  cari.  perc. 

Exemplaire  imprimé  sur  papier  de  riz  et  portant^Ia  signature  de  Tarchcvéque  au  dernier  f. 

6849.  Santa  Gruz  (Baltasar  de).  La  Historia  de  la  provincia  del  Santo  Rosario  de 
Felipinas,  Japon,  y  China  del  sagrado  orden  de  predicadores.  Y  le  saca  a  Ivz 
de  orden  de  Padre  Maestro  General  Fr.  Antonio  Cloche,  el  M.  R.  P.  M.  Fr. 
Pedro  Martir  de  Buenacasa...  Zaragoça,  Pasqval  Bveno,  1693,  in-fol.  à  2  col. 
demi-rel.  chag.  violet. 

Ce  volume  forme  la  seconde  partie  de  la  chronique  des  Dominicains  aux  Philippines,  à  la 
Chine  et  au  Japon  par  le  P.  Aduarte  ;  elle  est  beaucoup  plus  rare  que  la  première  partie 
publiée  la  même  année. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  3398). 

6850.  Santa  Maria  (Juan  de).  Relacion  del  martirio  qve  seys  Padres  Descaiços 
Franciscos,  très  hermanos,  de  la  Compania  de  lesus,  y  decisiete  lapones 
Christianos  padecieron  en  lapon .  Madrid,  herederos  de  luan  Ihiguez  de  Lègue- 
rica,  1601,  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu,  platà  perc.  tr.  peigne. 

Le  titre  donné  ci-dessus  est  suivi  d'un  autre  titre  au  second  f.  intitulé  :  Relacion  sumaria 
y  verdadera  de  una  Emha.rada  q  el  sanlo  Fray  Pedro  Baplisla..,  hizo  a  Taycozama... 
Exemplaire  de  Salva  (n"  3399). 

6851.  Sardo.  Relacion  historica  y  moral  de  la  portentosa  imagen  de  N.  Sr.  Jesu- 
crislo  cruciûcado  aparecida  en  una  de  las  cuevas  de  S.  Miguel  de  Ghalma,  hoy 
real  conventoy  santuario  de  este  nombre,  de  religiosos  ermitanosde  N.  G.  P. 
y  Doctor  S.  Agustin,  en  esta  Nueva  Espana,  y  en  esta  provincia  del  santisimo 
nombre  de  Jésus  de  Mexico.  Gon  los  compendios  de  las  vidas  de  los  dos  véné- 
rables religiosos  legos  y  primeros  anacoretas  de  este  santo  desierto,  F.  Bar- 
tolome  do  Jésus  Maria,  y  F.  Juan  de  San  Josef.  Nuevamente  escrita  por  el 
R.  P.  Predicador  jubilado  y  prior  actual  de  este  Real  Convento,  Fr.  Joaquin 
Sardo.  S,  /.  (Mexico)  Impresa  en  casa  de  Arizpe,  1810,  in-4,  front,  dérelié. 

Los  premiers  feuillets  sont  fortement  tachés. 

6852.  Semmedo.  Imperio  de  la  China.  I  cvltvra  evangelica  en  el,  por  los  Religiosos 
de  la  Compania  de  lesvs.  Compuesto  por  el  Padre  Alvaro  Semmedo...  Procu- 
rador  General  de  la  Prouincia  de  la  China,  de  donde  fué  embiado  a  Roma  el 
ano  de  1640.  Publicado  por  Manuel  de  Faria  i  Sousa.  Madind,  Sanchez,  1642, 
in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3401). 

6853.  —  Imperio  de  la  China,  y  cultura] evangelica  en  el,  por  los  Religiosos  de 
la  Compania  de  Jésus.  Sacado  de  las  noticias  del  Padre  Alvaro  Semmedo  de 
la  propia  Compania.  Por  Manuel  de  Faria  y  Sousa.  Lisboa  Occidental,  Offi- 
cina  Herreriana,  1731,  in-fol.  v.  brun,  comp.  à  froid. 

6854.  Srrrano.  La  Christiandad  de  Fogan  en  la  provincia  de  Fokien,  en  el  Impe- 
rio de  China,  cruelmente  perseguida  del  impio  Gheu-Hio-kien  Virrey  de  dicha 
Provincia.  Relacion  de  las  prissiones,  carceles,  y  tormentos,  que  desde  el  dia 
25.  de  Junio  de  1746.  han  padecido  los  cinco  Missioneros  de  N.  P.  S.  Do- 
mingo, que  la  cuidaban,  y  muchos  Christianos  de  uno,  y  otro  sexo,  con  un 
tratado  del  martyrio  del  Ilmo.  y  Vénérable  Senor  Don  Fray  Pedro  Martyr 
Sanz...  Escrita  en  la  carcel  porel  Ilmo.  y  Rmo.  Sr.  D.  Fr.  Francisco  Serrano... 
I  al  fm  la  declamacion  laudatoria  de  N.  S.  P.  Bénédicte  XIY.  pronunciada  en 


HISTOIRE.  3o9 

16.  de  Septiembre  de  MAS,  Con  un  brève  co:npendio  de  la  vida,  Apostôlicas 
tareas,  carceles,  y  martyriodel  Vénérable  P.  Fr.  Francisco  Gil  de  Federich... 
con  su  companero  el  P.  Fr.  Matbeo  Leziniana...  Barcehna,  Giralt,  1750,  in-4 
de  67  et  11  pp.  à  S  col.  demi-rel.  chag.  r. 

Ouvrage  rare  et  curieux. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  3402). 

6855.  SiCARoo  (José).  Cbristiandad  del  Japon,  y  dilalada  persecvcion  qve  padecio 
memorias  sacras,  de  los  martyres  de  las  ilvstres  Religiones  de  Santo  Domingo 
San  Francisco,  Compana  de  Jesvs  ;  y  crecido  numéro  de  Seglares  :  y  con 
especialidad ,  de  los  Religiosos  del  Orden  de  N.  P.  S.  Augustin.  Madrid, 
Sanz,  1698,  in-fol.  bas. 

Exemplaire  de  Salva  (d"  3403). 

6856.  SosA  (Matias).  Compendio  de  lo  svcedido  en  el  Japon  desde  la  fvndacion  de 
aquella  Cbristiandad.  Y  relacion  de  los  Martires  que  padecieron  eslos  anos  de 
1629.  y  30.  Sacada  de  las  cartas  que  escriuieron  los  Padres  de  la  Gompania 
que  alli  assisten.  Madrid,  Imprenta  del  Rpyno,  1633,  in-i,  v.  vert,  lil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3401). 

6857.  Urketa  (Luis  de).  Hisioria  de  la  sagrada  orden  de  Predicadores,  en  los 
remolos  Reynes  de  la  Etiopia.  Trala  de  los  prodigiosos  Sâtos,  Martyres,  y 
Côfessores,  Inquisidores  Apostolicos,  delos  Côuentos  de  Plurimanos,  dôde 
viuen  nueue  mil  frayles  ;  del  AUeluya  con  siete  mil  :  y  de  Bedenagli,  de  cinco 
mil  monjas  :  con  otras  grandezas  de  la  Religion  del  Padre  santo  Domingo. 
Volencia,  Garrizy  1611,  in-4,  v.  ant.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  3411). 

6858.  Vanegas.  Vida  y  virludes  del  V.  P.  Juan  Bautista  Zappa  de  la  Gompania 
de  Jesùs.  sacada  de  la  que  escrivio  el  Padre  Miguel  Yenegas,  y  ordenada  por 
otro  Padre  de  la  misma  sagrada  religion  de  la  provincia  de  Mexico.  Barce- 
lona,  Nadal,  1754,  in-4,  portrait,  vélin. 

6859.  Velasco  (Alfonso  Alberto  de).  Exaltacion  de  la  divina  misericordia  en  la 
milagrosa  renovacion  de  la  soberana  imagen  de  Christo  S"^  N"^  crucificado, 
que  se  venera  en  la  Iglesia  del  Gonvento  de  Sr.  S.  Joseph  de  Religiosas  Gar- 
melitas  Descalzas  de  la  Antigua  Fundacion  de  esta  Giudad  de  Mexico.  Reim- 
presa  en  Mexico,  en  la  Imprenta  del  Lie  D,  Joseph  de  Jauregui,  1776,  in-4,  vélin. 

6860.  YiDA  (La)  y  milagros  del  glorioso  S.  Nicolas  de  Tolentino  de  la  orden  de 
Sanct  Augustin  Doctor  de  la  Iglesia.  Traduzida  en  lengua  Mexicana,  por  el 
padre  fray  Francisco  de  Médina.  Mexico,  Diego  Lopez  Daualos,  1605.  (Au 
verso  du  litre  :)  Fve  sacada  esta  Historia  de  las  Informaciones  q  se  hizieron 
para  la  Canonizacion  de  este  sancto,  y  escripta  por  fray  Ambrosio  de  Sena,  y 
en  Latin  por  el  Doctor  Scipion  lardinio,  y  agora  traduzida  en  lengua  Mexicana  por 
vn  Religioso  de  la  Orden  de  Sanct  Francisco  (1605),  pet.  in-8,  fig.  sur  bois,  vélin. 

Liyre  de  toute  rareté. 

Exemplaire  de  Ramirez.  Incomplet  de  ff.  40,  41,  48. 

6861.  ViLAPLANA  (Hermenegildo).  Vida  portentosa  del  americano  septentrional 
apostol  el  V.  P.  Fr.  Antonio  Margil  de  Jésus,  Fundador,  y  Ex-Guardian  de 
los  Golegios  de  la  Santa  Gruz  de  Queretaro,  de  Ghristo  Grucificado  de  Guate- 


360  HISTOIHE. 

mala,  y  de  nuestra  Senora  de  Guadalupe  de  Zacatecas.  Relacion  historica  de 
sus  nuevas,  y  antiguas  maravillas.  Impt'essa  en  Mexico^  en  la  Imprenla  de  la 
Bibliotheca  Mexicanùy  1763,  in-4,  vélin. 

6862.  ViLLAR  (Bartolomé).  Brève  resvmen  de  los  progresses  mas  prodigiosos, 
qve  en  la  provincia  de  Syria,  y  Tierra  Santa  de  Jérusalem,  ha  hecho  la 
Religion  Serafica.  Entresacado  de  la  Chronica  qve  compvso  el  M.  Ti.  P.  Pr. 
luan  de  QaXdXiOVTdL.Valencia,  Diego  de  Fe^a,i700,pet.in-8,  demi-rel.  chag.vert 

Exemplaire    de  Salvâ  (n*»  3423). 

3.    HISTOIBE    DES    6CHISMBS.   —  MYTHOLOGIE,    ETC. 

6863.  Catrou.  Histoire  des  anabaptistes,  contenant  leur  doctrine,  les  diverses 
opinions  qui  les  divisent  en  plusieurs  sectes  (par  le  P.  Catrou).  Amsterdam^ 
Desbor  des j  {699,  in-12,fig.  demi-rel.  mar.  grenat, plats  toile,  tête  dor.  nonrog. 

6864.  Crespin  (Jean).  La  Persécution  de  TÉglise  à  Paris  en  Tan  1559.  Genève, 
Ficky  1880,  in-fol.  fig.  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins,  plats  toile. 

Extrait  de  VHisloire  des  Martyrs  de  Jean  Crespin.  Genève,  Pierre  Aubert,  1619. 
Réimpression  faite  par  les  soins  de  M.  G.  Revilliod. 

6865.  DouEN  (0.).  Les  Premiers  pasteurs  du  désert  (1685-1700)  d'après  des  docu- 
ments pour  la  plupart  inédits.  PatnSy  Grassart,  1879,  2  vol.  in-8,  demi-rel. 
mar.  bleu  jans.  plats  toile,  tête  dor.  non  rog.  {Pierson,) 

6866.  Du  Boys  (Albert).  Catherine  d'Aragon  et  les  origines  du  schisme  anglican. 
Paris,  Paimé,  1880,  in-8,  demi-rel.  mar.  bleu  jans.  tête  dor. 

6867.  Florebellus.  Ad  Philippum  et  Mariam  reges  de  Restituta  in  Anglia 
Religione.  Antonii  Florebelli  Mutinen  oratio.  Bornas,  apud  Anlonium  Bladum 
hnpressorem  Cameralè,  s.  d,  (1555),  pet.  in-4  de  8  ff.  non  chiff.  et  non  rel. 

Opuscule  rare,  non  ciié. 

6868.  Jussie.  Le  Levain  du  Calvinisme  ou  commencement  de  l'Hérésie  de 
Genève.  Faict  par  Venerende  Sœur  Jeanne  de  Jussie.  Chambery,  par  les  frères 
Du  Four,  1611,  in-8,  demi-rel.  mar.  brun  avec  coins,  monogramme  sur  le 
dos,  tête  dor. 

Réimpression  faite  par  les  soins  de  M.  Pick  de  GenèTO  en  1853. 

68  69.  Laws  (The)  and  constitutions  of  the  grand  lodge  of  the  ancient  and  ho- 
nourable  fratemity  of  free  and  accepted  Masons  of  Scolland.  Edinburgh^ 
Zatine,  1848,  in-4,  portr.  et  front,  en  chromo-lith.  cart.  perc.  verte,  non  rog. 

6870.  LoTH  (J.-T.).  The  Ancient  and  accepted  Scottish  Rite.  Illustrations  of  the 
emblems  of  the  thirty-three  degrees  :  with  a  short  description  of  each  as 
worked  under  the  Suprême  Councils  of  the  World.  Edinburgh,  Menzies,  1876, 
in-4,  pi.  lith.  et  en  couleur,  br. 

6871 .  Luther.  Supputatio annorum  MundiD.  M. Lutheri.  Wurttembergœ, apudGeor- 
gium  Rhau,  1541,in-4  à  2  col.  litre  avec  encadrement  gravé  sur  bois,  dérelié. 

Édition  originale. 

6872.  Menendez  Pelayo  (Marceline).  Historia  de  los  heterodoxos  espanoles. 
Madrid,  Libreria  catôlica  de  San  José,  s.  d.  3  forts  vol.  in-8,  papier  vergé  de 
Hollande,  demi-rel.  chag.  brun  jans.  avec  coins. 


HISTOIKE.  3Cl 

6873.  Réunion  de  traités  religieux  en  anglais.  Londres,  1640-1662.  —  Ens.  9  ou- 
vrages en  1  vol.  in-4,  v.  ant. 

Articles  agreed  upon  by  tbe  clergy  in  the  cou  vocation  holden  at  London  in  1562,  1662.  — 
Gonstitutiones  and  canons  ecclesiasticall.  Agreed  upon  by  the  clergy  of  tbe  province  of 
Canterbury  witb  the  kings  license  in  their  Synode  in  1603,  1628.  —  Gonstitutiones  and  ca« 
nons  ecclesiasticall.  Agreed  upon  by  the  Bishops  and  clergy  of  the  Provinces  of  Canterbury 
and  lork  in  their  sevdrali  Synods  1640.  —  Articles  of  Christian  Religion,  approved  by 
Parliament,  1648.  —  The  Humble  Advicc  of  ihe  Assembly  of  Divines  concerning  a  larger 
catechism  :  presented  to  Parliamant,  1648.  —  The  Humblo  Advice  of  the  assembly  of  divines 
concerning  a  shorter  Catéchisme  ;  présent  to  Parliament.  S.  d,  (1647).  —  A  Dictory  for  tiie 
publique  Worship  of  God,  troughout  the  three  kingdoms,  1644.  —  The  Form  of  Ghurch- 
Governement  to  be  used  in  the  church  of  England  and  Ireland,  1648.  —  A  Déclaration  of 
the  faith  and  order  owned  and  practised  in  the  copgregational  churches  in  England,  1659. 

6874.  RiBADENEiRA  (Pedro  de).  Historia  ecclesiastica  del  scisma  del  Reyno  de 
Inglaterra.  En  la  quai  se  tratan  las  cosas  mas  notables  que  han  succedido  en 
aquel  Reyno,  tocantes  anuestra  sancta  Religion,  desde  que  començo,  hasta 
la  muerte  de  la  Reyna  de  Escocia.  Recogida  de  diuersos  y  graues  Auctores. 
Çaragoça,  Pedro  Puig,  y  de  la  vuida  de  loan  Escarrilla,  1 588,  pet.  in-8,  v.  br.  ant. 

Brun  et  cite  comme  édition  originale  celle  de  Valence  sous  la  même  date  (1588). 
Exemplaire  de  Salvâ  (no3258)  aux  armes  d*ËSTAMPBS  de  Valencey,  archevêque  de  Reims. 
Le  premier  plat  de  la  reliure  est  détaché. 

6875.  —  Historia  ecclesiastica  del  scisma  del  Reyno  de  Inglaterra  :  En  la  quai 
se  trata  las  cosas  mas  notables  que  hau  sucedido  en  aquel  Reyno,  tocantes 
a  nuestra  santa  Religion,  desde  que  començo  hasta  la  muerte  de  la  Reyna  de 
Escocia.  Recogida  de  diversos  y  graves  Autores.  En  Barcelona  a  costa  de 

Hieronymo  Genoves  y  Jayme  Cendrad,  1588,  pour  la  première  partie,  et  En 
Alcala,  en  casa  de  Juan  Iniguez  de  Leguerica,  1593,  pour  la  seconde  partie, 
2  vol.  in-8,  vélin. 

Livre  curieux  et  très  rare;  Salvà  ne  cite  pas  cette  édition  et  ne  parle  pas  non  plus  de  la 
seconde  partie,  parue  à  Alcala  en  1593.  Un  exemplaire  ayant  les  deux  parties  a  fait  partie  de 
la  vente  Miro  sous  le  n*>  471  et  a  été  adjugé  au  prix  de  316  francs. 


6876.  Decharme  (P.).  Mythologie  de  la  Grèce  antique.  Ouvrage  orné  de  quatre 
chromolithographies  et  de  178  figures  d'après  Tantique.  Paris,  Gamier,  1879, 
in-8,  fig.  demirel.  mar.  brun  jans.  plats  toile,  non  rog. 

6877.  Delandine.  L'Enfer  des  Peuples  anciens,  ou  Histoire  des  Dieux  Infernaux, 
de  leur  culte,  de  leurs  temples,  de  leurs  noms,  de  leurs  attributs.  Paris, 
1784,  2  vol.  in-12,  demi-rel.  v.  bleu. 

687  8.  Martin.  Explication  de  divers  monumens  singuliers  qui  ont  rapport  à  la 
religion  des  plus  anciens  peuples  parle  R.  P.  Dom***  (Martin)  Religieux  Béné- 
dictin de  la  Congrégation  deS.Maur.Pam,Zam6er^,  1739,  in-4,lig.v.  ant. éc.  fil. 

Excellent  ouvrage  d'un  homme  savant,  hardi  et  d'une  érudition  peu  commune. 

6879.  Nadal  (l'abbé).  Histoire  des  Vestales  avec  un  traité  du  luxe  des  dames 
romaines.  Pans,  Ribou,  1725,  in-12,  v.  ant.  granit. 

Ouvrage  renfermant  des  anecdotes  curieuses.  On  y  trouve  des  détails  intéi'essants  sur  la 
coiâure  des  dames  romaines^  âur  leurs  habillements,  sur  le  fard  qu'elles  employaient,  sur  la 
licence  des  soldats,  etc. 


362  HISTOIRK. 

6880.  Roger  (Abraham).  La  Porte  ouverte,  pour  parvenir  à  la  connoissance  du 
Paganisme  caché,  ou  la  vraye  représentation  de  la  vie,  des  mœurs,  de  la  reli- 
gion éi  du  service  divin  des  Bramines,  qui  demeurent  sur  les  costes  de  Ghor- 
mandel,  &  aux  pays  circonvoisins.  Enrichies  de  plusieurs  figures  en  taille- 
douce.  Traduite  en  français  par  le  S.  Thomas  La  Grue.  Amsterdam,  Schipper, 
1670,  in-4,  front,  et  planches  gravés  sur  cuivre,  vélin  à  recouvr. 

6881.  TiELE  (G.  P.).  Histoire  comparée  des  anciennes  religions  de  FÉgypte  et 
des  peuples  sémitiques.  Traduite  du  hollandais  par  G.  Gollins.  Précédée 
d'une  préface  par  A.  Réville.  Paris^  Fischbacher,  1882,  in-8,  demi-rel.  mar. 
bleu,  tète  dor.  ébarbé. 

V.   HISTOIRE    ANGIENNE 

6881  bis,  Apiano  Alejandrino.  Historia  de  las  gverras  civiles  de  los  romanos. 
I  traduzida  de  Latin  en  lengua  Gastellana,  por  el  Doctor  layme  Bartholome. 
Barcelona^  Sébastian  de  Cof^mellas,  1592,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc.  tr. 
peigne. 

TraductioD  de  toute  rareté.  Marque  de  T imprimeur  sur  le  titre  et  à  la  fin. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2718). 

688?.  Amador  de  los  Rios  (José).  Historia  social,  politica  y  religiosa  de  los  judios 
(b  Espana  y  Portugal.  Madrid,  Fortanet,  1875-76,  3  vol.  gr.  in-8,  portrait, 
dimi-rel.  chag.  br.  avec  coins,  dos  orné,  fil.  tête  dor.  ébarbé.  [Ménard.) 

6883.  Baldesano  (Guillermo).  Historia  sacra  de  la  ilvstrissima  Légion  Tebea. 
Traduzida  de  Italiano  en  lengua  Gastellana,  por  don  Fernando  de  Sotomayor. 
Madrid,  Madrigal^  1596,  in-i,  vélin. 

6884.  Gardoso  (Isaac).  Las  excelencias  de  los  hebreos.  Amsterdam,  David  de  Cas- 
tro Tartas,  1679,  in-4  à  2  col.  demi-rel.  bas.  r.  fatiguée. 

6885.  Gésar  (Gayo  Julio).  Libro  de  los  comentarios  delas  guerras  de  la  Gallia, 
Africa,  y  Espafîa  tambien  delà  ciuil  traduzido  en  Espanol,nueuamenteimpri- 
mido,  y  emëdado  en  muchas  partes  segû  el  verdadero  sentido  del  autor  ana- 
didas  muchas  cosas,  que  ayudan  ala  declaracion  del.  Pans,  vendese  la  pré- 
sente obra  en  la  ciudad  de  Anueres  ala  enseha  de  la  polla  grassa,  yen  Paris  ala 
enseha  de  la  Samantana,  cabe  sant  Benito,  1549,  pet.  in-8,  car.  ital.  vélin. 

Exemplaire  de  Salva  (n*  2180). 

6886.  —  Los  comentarios  de  Gayo  Ivlio  Gesar.  Gontienen  las  gverras  de  Africa, 
Espana,  Francia,  Alexandria,  y  las  ciuiles  de  los  ciudadanos  Romanos,  con 
el  libro  otauo  de  Aulo  Hircio  anadidu  a  las  guerras  de  Francia.  Traduzidos 
en  castellano  por  Frey  Diego  Lopez  de  Toledo.  Madrid,  Alonso  Martin,  1621, 
in-4  à  2  col.  bas.  ant.  marb. 

6887.  —  Los  Gomentarios,  traducidos  por  D.  Joseph  Goya  y  Muniain.  Madrid^ 
Imprenta  Real,  Por  Don  Pedro  Julian  Pereyra,  1798,  2  vol.  in-4,  portraits, 
planches,  cartes,  bas.  rac. 

Très  belle  édition  contenant  le  texte  latin  en  regard  de  la  traduction  espagnole,  et  ornée 
de  portrait^,  planches  et  cartes. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2781). 


HISTOIRE.  363 

6888.  GuAUssARD.  Héliogabale,  ou  esquisse  morale  de  la  dissolution  romaine  sous 
les  empereurs  (par  Ghaussard).  Paris,  Dentu,  1802,  iD-8,  figure,  v.  ant.  marb. 

6889.  GoRDERO  (Juan  Martin).  Las  quexasy  llanto  de  Pompeyo  a  donde  breve- 
mente  se  muestra  la  destrucion  de  la  Republica  Uomana.  I  el  hecho  horrible 
y  nunca  oido  de  la  muerte  d'el  hijo  d'el  gran  Turco  Solimano  dada  por  su 
roismo  padre,  con  vna  declamacion  de  la  muerte  por  consolaclon  de  vn 
amigo.  Anvers,  Martin  Nucio,  f556,  pet.  in-8  de  127  ff.  chilî.  v.  olive,  fil. 

A  la  fin  se  trouve  :  La  Manera  de  escrivir  en  castellano.  para  corregir  los  etTores  géné- 
rales en  que  todos  casi  yerran;  l'épitre  dëdicatoire  est  sigocc  Juan  Martin  Cordero. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2232). 

6890.  GuRCio  Rufo  (Quinto).  De  la  vida,  y  acciones  de  Alexandro  el  Grande.  Tra- 
ducido  de  la  lengua  latina  en  espanola,  por  Don  Matheo  Ibanez  de  Segovia 
y  Orellana.  Madrid,  Mojados,  1723,  in-fol.  à  2  col.  vélin. 

Prbnièrb  édition  de  cette  traduction  espagnole  estimée. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3441);  le  titre  est  doublé. 

6891.  Du  Mesnil  Marigny.  Histoire  de  Téconomie  politique  des  anciens  peuples 
de  rinde,  de  l'Egypte,  de  la  Judée  et  de  la  Grèce.  Paris,  Pion,  1878,  3  vol. 
in-8,  papier  vélin  fort,  demi-rel.  chag.  grenat  avec  coins. 

6892.  EuTROPio.  La  Historia  de  Evtropio,  varon  consvlar,  la  qval  contiene  breve- 
mente  en  diez  libros  quanto  passé  despues  de  fundada  Roma  hasla  la  vida  de 
Yalente  Emperador  :  con  vna  suma  breue  de  todas  las  dignidades,  oficios,  y 
tierras,  que  los  Romanes  posseyeron,  traduzida  por  luan  Martin  Gordero. 
Anvers,  Martin  Nucio,  1561,  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  2782). 

6893.  GROTE  (George).  A  uistoryof  Greece,  from  the  earliestjperiod  to  Ihe  close 
of  the  génération  contemporary  with  Alexander  the  Great.  Fourth  édition. 
London,  Murray,  1872,10  vol.  in-8,  portrait,  cartes  et  plans,  cart.perc.  violette. 

6894.  Gbmistus.  La  postrera  historia  de  la  monarchia  de  los  Persas,  hasta  Ale- 
xandro Magno,  que  es  vna  recopilacion  hecha  por  lorge  Gemista,  llamado 
Plethon  :  de  las  cosas  sucedidas,  despues  de  la  jornada  de  Mantinea.  Tradu- 
zida de  Griego  en  Gastellano,  por  don  Pedro  Dauy...  Anadido  algunas  vidas 
de  Gapitanes  famosos  Griegos.  Sacadas  del  Latin  de  Emylio  Probo.  Valladolid, 
Sébastian  Carias,  1604,  pet.  in-4,  bas. 

Fortes  taches. 

6893.  JusTiNus.  Historiarum  ex  Trogo  Pompeio.  Lib.  XLIV.  cum  notis  Isaaci 
Vossii.  Lvgd,  Batavorvm,  ex  Officina  Elzevinana,  1640,  in-12,  titre-front, 
gravé,  mar.  vert,  dos  orné,  fil.  tr.  dor.  {Rel.  anc.) 

Seconde  édition  sous  cette  date. 
Bel  exemplaire.  Hauteur  :  124  mill. 

6896.  —  Justine  clarissimo  abbreviador  de  la  Historia  gênerai  del  famoso  y  excel- 
lente historiador  Trogo  Pompeyo  :  en  la  quai  se  contienen  todas  las  cosas 
notables  y  mas  dignas  de  memoria  que  hasta  sus  tiempos  han  succedido  en 
todo  el  mundo  :  agora  nueuamente  traduzido  en  Gastellano.  Envers,  luan  Steel- 
sio,  1542,  in-8,  bas.  ant. 

Édition  inconnue  à  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  2767). 


364  HISTOIRE. 

6897.  JusTiNO  clarissimo  abreviador  de  la  historia  gênerai  del  famoso  y  excel- 
lente historiador  Trogo  Pompeyo.  En  la  quel  se  contienen  todas  las  cosas 
no  tables  y  mas  dignas  de  memoria  que  hasta  sus  tiempos  han  succedido  en 
todo  el  mundo.  Traduzido  en  lengua  Gastellana.  Anvers,  Martin  Nutio^  1586, 
pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  ^Salvâ  (n*  2768.) 

6898.  Leake  (W.  M).  The  topography  of  Athens  (and  Ihe  Demi),  wilh  some 
remarks  of  itsantiquities.  Second  édition.  London,  Rodwell,  1841,  2  vol.  in-8, 
cartes  et  plans,  cart.  perc.  brune,  non  rog. 

6899.  Livius  (Titus).  Historiarum  quod  extat  recensione  J.  F.  Gronovii.  Amstelo- 
dami,  apud  Danielem  Flzevirium,  1678,  in-12,  titre  gravé,  v.  ant.  marb. 
armoiries  sur  les  plats. 

Jolie  édition  imprimée  sur  deux  colonnes,  avec  des  caractères  d'une  extrême  finesse  et 
d'une  grande  netteté. 

Exemplaire  avec  le  titre  gravé  du  premier  état.  (Willems.  Les  Blzevier^  n*  1548.) 

6900.  —  Titi  Livii  Historiarum  quod  extat  cum  perpetuis  Car.  Sigonii  et  J.  P.  Gro- 
novii notis.  Jac.  Gronovius  probavit,  suasque  et  aliorum  notas  adjecit.  Ams^ 
telodamiy  apud  Danielem  Elsevirium,  1678-79,  3  vol.  in-8,  titre-front,  gr.  et 
portr.  sur  cuivre,  cuir  de  R.  quadrillé,  dent.  tr.  dor.  (Bozérian  jeune.) 

Bel  exemplaire  de  cette  édition  fort  recherchée  pour  la  collection  dite  des  Variorum. 

6901.  —  Job.  Fred.  Gronovii  ad  T.  Livii  Libros  superstites  Noise.  Accessit  Ismaelis 
Bullialdi  Epistola  de  Solis  defectu,  cujus  Livius  lib.  XXXYII  meninit.  Lugd, 
Batav.y  ex  officinâ  Elzevirio}*um,  1645,  in-12,  vélin  à  recouvr. 

Bel  exemplaire.  Hauteur  :  i30  mill. 

6902.  —  Todas  las  Decadas  de  Tito  Livio  Padvano,  qve  hasta  al  présente  se  hal- 
laron,  y  fueron  impressas  en  latin,  traduzidas  en  Romance  Gastellano,  agora 
nuevamente  reconosçidas  y  emendadas,  y  anadidas  demas  libros  sobre  la 
vieja  translaçion.  Vendese  la  présente  obra  en  Anuers,  en  casa  de  Arnoldo 
Byrcman.  (A  la  fin  :)  Acahose  de  imprimir  en  la  çiudad  Imperal  de  Colonia 
Agrippina,  en  el  aho  del  Sehor  de  M,  Z>.  LUI.  (1553),  in-fol.  à  2  col.  vélin. 

Édition  con*igéo  et  augmentée  par  Arnold  Birkman;  c'est  sur  cette  dernière  qu'a  été 
faite  celle  de  Madrid  1196,  en  5  vol.  pet.  in-4.  Antonio,  en  parlant  de  l'édition  de  1553,  dit 
qu'elle  contient  la  traduction  de  Pedro  de  Ayala. 

Piqûres  d'humidité. 

6903.  Napoléon  111.  Histoire  de  Jules  César.  Paris,  Pion,  1865,  2  vol.  gr.  in-8  et 
atlas  in-4  de  cartes  et  pi.  gr.  portrait,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile. 

6904.  NiEBUHR.  History  of  Rome,  epitomised  from  the  larger  work,  and  adapted 
lo  the  use  of  schools  and  collège.  By  Travers  Twiss.  With  chronological  tables 
and  an  appendix.  Oxford,  1845,  2  parties  en  1  vol.  in-8,  cuir  de  Russie,  tr. 
marb. 

6905.  Origine  (De  V)  des  loix,  des  arts  et  des  sciences;  et  de  leurs  progrès  chez 
les  anciens  peuples  (par  A.  Y.  Goguet  aidé  par  Alex.-Gons.  Fugère).  Parts, 
Desaintei  Saillant,  1758,  3  vol.  in-4,  planches,  v.  f.  ant.  dos  orné.  (Padeloup.) 

Belle  édition  de  cet  ouvrage  eslimc. 
Bel  exemplaire  de  J.-Ch.  Brunet. 


HISTOIRE.  365 

6906.  Patergulus  (Velleius).  Obras  tradvcidas  por  Emanvel  Sveyro.  Anvers^ 
Cnobaert,  1630,  in-8,  demi-rel.  chag.  brun,  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2788). 

6907.  PoLYBius.  Historia  traducida  del  griego  por  Don  Ambrosio  Rui  Bamba. 
Madrid,  /mprenta  Real,  1789,  3  vol.  in-8,  bas  rac. 

6908.  Sallustius  Crispiis,  cum  veterum  Historicorum  fragmentis.  Lugduni  Bata- 
vorum,  ex  Officina  Elzeviriana,  1634,  pel.  in-12,  titre  front,  gr.  raar.  olive, 
dos  orné,  fil.  et  comp.  à  la  Du  Seuil,  dent.  int.  tr.  dor.  [Mtdler,) 

Premier  tirage  de  Tédition  originale  elzevirienne,  la  plus  jolie  et  la  plus  recherchée. 
(Willeras.  Les  Elzevier,  n"  4i2). 

6909.  —  Obras.  Traducidas  por  Eraanvel  Sveiro.  Anuers^  luanKeerberghio^  1615, 
in-8,  titre  gravé,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salva  (n*»2790). 

6910.  —  Obras.  Traducidas  por  el  Senor  Infante  D.  Gabriel.  Madrid,  Imprenta 
Realj  1804,  2  vol.  pet.  in-8,  bas.  rac. 

Très  jolie  édition,  avec  le  texte  latio. 
Exemplaire  sur  papier  fort. 

6911.  SuBTONius  (Tranquillus).  Las  Vidas  de  los  doze  Cesares,  tradvzidas  de  Latin 
en  lengua  Gastellana  por  el  Doctor  layme  Barttholome.  Tan^agona,  Roberto^ 
1596,  pet.  in-8,  vélin. 

Traduction  rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3518). 

6912.  —  Las  Vidas  de  los  doze  Cesares,  Tradvcidas  de  latin  en  lengva  Gastellana 
por  el  Doctor  layme  Bar tolomé.  A/a(/rirf,  5aM2, 1679,  pet.  in-8,  bas.  ant.  marb. 

6913.  Tacitus  (Cornélius).  Ex  I.  Lipsii  accuratissima  editione.  Lvgdvni  Batavorum, 
ex  Officina  Elzemriana,  1634,  in-12,  titre-front,  gravé,  portrait,  mar.  r.  dos 
orné,  fll.  et  comp.  à  la  Du  Seuil,  tr.  dor.  {Bel.  anc.) 

Jolie  édition  recherchée. 
Hauteur  :  126  mill. 

6914.  —  Los  Cinco  primeros  libros  de  los  annales  qve  comienzan  desde  el  fin  del 
Imperio  de  Agusto,  basta  la  muerte  de  Tiberio.  Tradvcidos  de  lengva  latina 
en  castellana  por  Antonio  de  Herrera.  Gon  vna  declaracion  de  los  nombres 
Latinos,  que  en  la  lengua  Gastellana  no  tienen  significacion  propia.  Madrid^ 
luan  de  la  Cuesta,  1615,  in-4,  demi-rel.  chag.  violet,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  279  i). 

6915.  —  Las  Obras.  Traducidas  de  Latin  en  Castellano  por  Emanvel  Sveyro. 
Anvers,  Bellero,  1619,  in-8,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2792). 

6916.  —  Obras.  Duay,  Marcos  Wyon,  1629,  fort  voL  in-4,  titre-front,  demi-rel. 
chag.  r.  plats  perc. 

Traduction  faite  par  D.  Carlos  Goloma. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2795). 

6917.  —  Los  Annales,  traducidos  al  castellano  por  Don  Carlos  Coloma.  Segunda 
edicioD  acompana  del  texto  latino  ;  corregida  é  ilustrada  con  la  historia  critica 


366  HISTOIRE. 

de  sus  ediciones,  anatociones.  Por  D.  Cayetano  Sixto,  y  D.  Joaquin  Ezquerra. 
Madrid^  Jmprenta  Real,  1794,  4  vol.  in-4,  bas.  ant.  rac.  non  rog. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  2796). 

6918.  Wright  (William).  The  Empire  of  Ihe  Hittites.  With  decipherment  of 
Hittite  inscriptions  by  Prof.  A.  H.  Sayce.  A  Hittite  map  by  Col.  Sir  Charles 
Wilson,  and  a  complète  set  of  Hittite  inscriptions  revised  by  Mr  W.  H.  Ry- 
lands.  Second  édition.  London,  Nisbet,  1886,  in-8,  cart.  perc.  brune,  fers 
spéciaux. 

IV.   HISTOIRE  MODERNE 

1.    HISTOIRE    GÉNÉRALE    DE    l'eUROPE 

6919.  Alison  (Archibald).  History  of  Europe  from  the  commencement  of  the 
french  révolution  in  M.DCG.LXXXIX.  to  the  restoralion  of  the  Bourbons  in 
M.DCCG.XV.  Seventh  édition.  Edinhurgh,  Blacktoood,  1848-1853,  ÎO  vol. 
in-12,  portrait,  demi-rel.  bas.  brune  avec  coins,  tr.  marb. 

6920.  Bascuet  (Armand).  La  Diplomatie  Vénitienne.  Les  Princes  de  TEurope  au 
XVI*  siècle.  François  ï",  Philippe  II,  Catherine  de  Médicis,  les  Papes,  les*^ 
Sultans,  etc.,  etc.  D'après  les  rapports  des  ambassadeurs  vénitiens.  Ouvrage 
enrichi  de  nombreux  fac-similé.  Paris,  Pion,  1862,  in-8,  demi-rel.  cbag. 
grenat  avec  coins. 

6921.  Cruz  (Juan  delà).  Gompendio  annval,  de  los  svcessos  principales  de  la 
Evropa,  desde  la  mverte  de  el  Senor  Carlos  II  hasta  el  fm  del  Ano  de  1701. 
Madrid,  Garcia  Infançon,  1702,  pet.  in-8,  vélin. 

6922.  Garibay  (Esteban  de).  lUvstraciones  genealogicas  de  los  catholicos  reyes 
de  las  Espanas,  y  de  los  christianissimos  de  Francia,  y  de  los  Emperadores 
de  Constanlinopla,  hasta  el  Gatholico  Rey  nuestro  senor  Don  Philipe  el  II  y 
sus  hijos.  Las  mesmas  hasta  svs  Altezas  de  muchos  Sanctos  confessores  de  la 
Iglesia  Gatholica  Romana,  sus  gloriosos  progenitores  : ...  Para  el  mvy  alto  y 
mvy  poderoso  Principe  de  las  Espanas,  y  del  Nueuo  Mundo  Don  Philipe 
nuestro  Gatholico  senor.  Madrid,  Sanchez,  1596,  in-fol.  portraits  et  tableaux 
généalogiques,  demi-rel.  chag.  r. 

Ouvrage  rare  et  noQ  terminé. 
Exemplaire  de  Salva  (n"  3557). 

6923.  —  Genealogicas  de  los  catholicos  reyes  de  las  Espanas,  y  de  los  christia- 
nissimos de  Francia,  y  do  los  emperadores  de  Constanlinopla.  Madrid,  San- 
chez,  1596,  in-fol.  pi.  gr.  demi-rel.  bas.  violette. 

6924.  Gkrvinus.  Histoire  du  dix-neuvième  siècle  depuis  les  traités  de  Vienne. 
Traduit  de  Tallemand  par  J.  F.  iMinssen.  Paris,  Lacroix,  1864-1874,  22  vol. 
in-8,  demi-rel.  mar.  vert  jans.  tête  dor.  non  rog. 

6925.  Hallam  (Henry).  View  of  the  state  of  Europe  during  the  middle  âges. 
Eighlh  édition.  London,  Murraij,  1841,  2  vol.  in-8,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

6926.  Herrera  (Antonio  de).  Historia  gênerai  del  Mundo,  de  xvii  anos  del  tiem- 
po  del  senor  Rey  Felipe  11,  desde  ano  de  1585,  hasta  el  de  1598.  Valladolid 
et  Madrid,  1606-1612,  3  vol.  in-fol.  à  2  col.  vélin. 

Histoire  estimée;  les  deux  premiers  volumes  sont  de  la  réimpression. 


HISTOIRE.  367 

6927.  Jovius  (Paulus).  Ilistoria  gênerai  de  todas  las  cosas  svccedidas  en  el  mundo 
en  estos  cinciienla  afios  de  nuestro  tiôpo  :  en  la  quai  se  escriuen  particular- 
mente  todas  las  victorias  y  successos  que  il  inuictissimo  Emperador  Don 
Carlos  vno,  dende  que  començo  a  reynar  en  Ëspana,  hasla  que  prendio  al 
Duque  de  Saxonia.  Escrita  en  lengua  latina  traduzida  de  latin  en  Castellano 
por  cl  Licenciado  Gaspar  de  Baeça.  Salamanca,  Andréa  de  Portonanjs,  1562- 
1563,  2  vol.  in-fol.  à  2  col.  lettres  ornées,  vélin. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  2766).  Fortes  mouillures,  piqiïres  de  vers,   raccommodages;  le 
dernier  f.  est  déchiré. 

6928.  —  Pavlo  lovio  anadido  con  doze  libros  qve  hasta  agora  faltavan  de  todas 
las  cosas  svccedidas  en  el  mvndo  en  estas  cincuêta  anos  de  nuestro  tiempo  : 
Escrita  en  lengua  Latina  traduzido  de  Latin  en  Castellano  por  el  Licenciado 
GaspardoBaeca.Segvnda  impression.  Érra«a(/a,^w^orfei)/pna,  1566,  in-fol.  vélin. 

Tome  I. 

6929.  —  Libros  de  las  historias,  y  cosas  acontescidas  en  Alemana,  Espana, 
Francia,  Italia,  Flandres,  Inglaterra,  Reyno  de  Artois,  Dacia,  Grecia,  Sclauo- 
nia,  Egypto,  Polonia,  Turqtiia,  India,  y  mundo  nueuo,  y  en  olros  reynos  y 
scnorios  :  començando  del  tiempo  del  Papa  Léon,  y  de  la  venida  de  la  Ma- 
gestad  del  Emperador  y  rey  nuestro  senor  Carlos  quinlo  en  Espana,  hasta  su 
muerle.  Gompuesto  en  Latin,  y  traduzido  en  romance  Castellano  por  Anto- 
nio loan  Villafranca  y  por  el  mismo  anadido  lo  que  faltaua  en  Jovio  hasta  la 
muerte  del  Emperador  Carlos  quinto.  Valencia,  Mey,  1562,  in-fol.  car.  goth. 
vignettes  gravées  sur  bois,  lettres  ornées,  demi-rel.  v.  vert,  plats  ^rc.  Ir.  r. 

Traduction  non  citée  par  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salva  (n*  3251). 

6930.  Martinez  de  la  Rosa  (Francisco).  Espiritu  del  siglo.  Madrid^  1835-1843, 
6  vol.  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet  avec  coins,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  2171). 

6931.  NÉGOTiATiONS  de  paix  de  Messievrs  les  electevrs  de  Mayence  et  de  Coloigne 
faites  a  Francfort  par  levrs  Altesses  électorales,  entre  M"*  le  Mareschal  Duc 
de  Grandmont  et  Mr  de  Lionne  Ambassadeur  extraordinaires  &  Plénipoten- 
tiaires de  France,  et  Mr  le  Comte  de  Pegnaranda  Ambassadeur  extraordinaire 
ér  Plénipotentiaire  d'Espagne.  En  1658.  Paris,  Cramolsy,  1658,  in-4,  non  relié. 

6932.  NoTJCTAS  générales  de  Evropa,  y  particvlares  del  Assedio  de  la  Gran  Plaça 
de  Belgrado,  par  las  Armas  Impériales  ;  siendo  su  Generalissimo  el  Principe 
Carlos  Eugenio  de  Croy.  (A  la  fin  :)  Zaragoça  :  Imprenta  de  la  Ciudadi  1693, 
2  ff.  in-i,  cart. 

6933.  Recueil  de  diverses  pièces  curieuses  pour  servir  à  Thistoire.  Cologne^ 
Jean  du  Castel  (à  la  Sphère),  1664,  in-12  de  297  pp.  mar.  citron,  dos  orné,  fil- 
tr.  dor.  {ReL  anc.) 

Seconde  édition  sous  cette  date,  mais  c'est  la  plus  belle. 
Exemplaire  de  J.-J.  dr  Bure. 

6934.  RussELL.  Memoirs  of  the  affairs  of  Europe  from  the  peace  of  Utrecht.  (By 
Lord  John  Russell.)  London,  Mwray,  1824-29,  2  vol.  in-4,  demi-reL  v.  bleu 
avec  coins,  dos  orné,  tr.  marb. 

Tout  ce  qui  a  paru  de  cet  ouvrage  non  termine. 


I 


368  HISTOIRE. 

6935.  SoREL  (Albert).  L'Europe  et  la  Révolution  française.  Paris,  Pion,  1885- 
1887,  ;2  vol.  in-8,  cart.  perc.  brune,  non  rog. 

2.    HISTOIRE    DE    FRANGE 

6936.  Barante.  Histoire  des  ducs  de  Bourgogne  de  la  maison  de  Valois,  1364- 
1477.  Sixième  édition.  Paris,  Delloye,  1839,  12  vol.  in-8,  flg.  sur  Chine,  cartes, 
V.  f.  marb.  dos  fleurdelisé,  111.  tr.  marb. 

Bel  exemplaire,  sauf  une  cassure  au  premier  plat  de  la  reliure  du  tome  I. 

6937.  Bassompierre.  Ambassade dvMareschal de BassompierreenEspagneTan  1621. 
—  Négociation  du  Mareschal  de  Bassompierre  envoyé  ambassadevr  extraor- 
dinaire, en  Angleterre  de  la  part  du  Roy  très-Chrestien,  Tan  1626.  — Ambas- 
sade dv  Mareschal  de  Bassompierre  en  Suisse  Tan  1625,  2  tomes  en  1  vol.  — 
Cologne,  Pierre  Marteau,  1668, 4  tomes  en  2  vol.  in-12,  vélin  moderne  à  recouvr. 

Contrefaçon  de  Téditioa  des  Steucker  (à  la  Sphère),  parue  sous  la  même  date.  (Willems, 
Le8  Elzeviei\  u*  1783). 

6938.  Blois  et  ses  environs.  Troisième  édition  du  Guide  historique  dans  le  Ble- 
sois.  Blois,  Paris,  1862,  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins,  fil.  tête 
dor.  non  rog. 

Exemplaire  sur  papier  verge  teinté. 

6939.  BoissY  Danglas.  Essai  sur  les  Fêtes  nationales  et  sur  la  nécessité  de  les 
encourager.  Paris,  an  II,  in-8,  demi-rel.  mar.  brun,  télé  dor. 

6940.  Bosc  et  Bonnemère.  Histoire  nationale  des  Gaulois  sous  Yercingétorix. 
Paris,  Firmin-Didot,  1882,  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  r.  avec  coins,  dos  orné, 
fil.  tête  dor.  non  rog. 

6941.  Bremond  d'Ars  (de).  Jean  de  Vivonne,  sa  vie  et  ses  ambassades  près  de 
Philippe  II  et  à  la  cour  de  Rome.  D  après  des  documents  inédits.  Parisy  Pion, 
1884,  in-8,  demi-rel.  v.  olive,  tête  dor. 

6942.  Broglie  (duc  de).  Souvenirs,  Paris,  Calmann  Lévy,  1886,  4  vol.  in-8,  demi- 
rel.  mar.  olive  foncé,  tête  dor.  non  rog. 

6943.  Gampardon.  Le  Tribunal  révolutionnaire  de  Paris.  Ouvrage  composé 
diaprés  les  documents  originaux  conservés  aux  archives  de  Tempire  suivi  de 
la  liste  complète  des  personnes  qui  ont  comparu  devant  le  tribunal  et  enrichi 
d'une  gravure  et  de  fac-similé.  Paris,  Pion,  1866,  2  vol.  in-8,  fig.  demi-rel. 
chag.  r.  avec  coins,  ébarbé. 

6944.  Gaylus  (Madame  de).  Souvenirs.  Nouvelle  éditton  avec  une  introduction 
et  des  notes  par  M.  Charles  Asselineau.  Paris,  Techener,  1860,  gr.  in-12,  por- 
trait et  fig.  demi-rel.  v.  f.  tr.  marb. 

6945.  Challambl  (Augustin).  Histoire-Musée  de  la  République  française,  depuis 
rassemblée  des  notables  jusqu'à  Tempire,  avec  les  estampes,  costumes,  mé- 
dailles, caricatures,  portraits  historiés  et  autographes  les  plus  remarquables 
du  temps.  Paris,  Challamel,  1842,  2  vol.  gr.  in-8,  front,  et  nombr.  planches, 
vignettes,  fac-similés,  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins,  fil. 


HISTOIRE.  369 

6946.  Cheruel(A.).  Histoire  de  France  pendant  la  minorité  de  Louis  XIY.  Paru, 
Baçheite,  1879,  3  vol.  in-8,  demi-rel.  mar.  r.  jans.  tête  dor. 

6947.  Collection  complémentaire  des  mémoires  relatifs  à  la  Révolution  française. 
Paris,  Mkhaud,  1823,  3  vol.  in-8,  portrait,  demi-rel.  bas. 

Mémoires  de    CeTallos  et  D'Escolquiz.  —  Mémoires  du  baroD  de  Kolli  et  de  la  Reine 
d'Etrurie.  —  Mémoires  des  Duhesmes,  do  Vaughan,  de  D.  Maria  Rie,  cl  de  Contreras. 

6948.  CoMiNES.  Las  Memorias  de  Felipe  de  Gomines  Senor  de  Argenton,  las 
quales  contienen  la  Historia  de  los  Reyes  de  Francia  Luis  undecimo  y  Carlos 
octavo  desde  el  Afio  de  1464.  hasta  el  Ano  de  1498.  Illustrolas  con  sus  Esco- 
lios  Don  Ivan  Vitrian.  Nueva  Impression  corregida  de  muchas  faltas,  y  ador- 
nada  con  muchos  Retratos  de  los  Principes  y  Personnajes  illustres,  de  los 
quales  se  haze  mencion  en  esta  Historia.  Amberes,  Verdussen  1713-14,  2  voL 
in-fol.  front,  et  nombr.  portraits,  bas.  marb. 

Les  additions  importantes  du  traducteur  donnent  du  prix  à  cette  traduction. 

6949.  Conseil  privé  de  Louis  le  Grand,  assemblé  pour  trouver  les  moyens  par  de 
nouveaux  impôts  de  pouvoir  continuer' la  guerre  contre  les  hauts  alliés.  Ver» 
sailles,  par  l'abbé  de  la  Ressource^  1696,  pet.  in-12,  ft*ont.  mar.  r.  fil.  tr.  dor. 

(Derome.) 

A  la  suite  se  trouve  relié  l'ouvrage  suivant  :  Raisons  qu'a  eu  Je  Roi  (Louis  XIV)  de  préfé* 
rer  le  Testament  de  Charles  II  au  partigo  de  la  succession  d'Espagne.  Pampelune,  1701. 

6950.  CoRNEjo  (Pedro).  Compendio  y  brève  relation  de  la  Liga  y  Confederacion 
Francesa  :  con  las  cosas  en  aquel  Heyno  acontecidas  desde  el  ano  de  ocbêta  y 
cinco  hasta  el  présente  de  nouêta,  en  el  quai  vitra  de  la  historia  se  locan  las 
mas  notables  cosas  q  en  la  Francia  se  hallan.  —  Discvrso  y  brève  relacion  de 
las  cosas  acontecidas  en  elcerco  de  la  famosa  Villa  de  Paris,  y  su  defensapor 
el  Duque  de  Nemours,  contra  Henrique  de  Borbon,  intitulado  Rey  de  Nanarra 
y  Francia.  Brvxellas,  Roger  Velpio,  1591,  2  parties  en  1  vol,  pet.  in-8,  demi- 
rel.  V.  brun. 

Exemplaire  de  Salva  (no  3240). 

6951.  Dauban  (C.  a.).  Paris  en  1794  et  en  1795.  Histoire  de  la  Rue,  du  Club,  de  la 
Famine,  composée  d'après  des  documents  inédits.  Gravures  du  temps.  —  La 
Démagogie  en  1793  à  Paris.  Paris,  Pion,  1869,  2  vol.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag. 

6952.  Davila  (Enrique  Caterino).  Historia  de  las  gverras  civiles  de  Francia.  En 
que  se  escriven  los  hechos  de  quatre  Reyes,  Francisco  H.  Carlos  IX.  Enrique  lU. 
y  Enrique  lY.  quetraduxo  con  singular  cuidado,  de  la  lengua  Toscana  en  la 
Castellana,  el  M.  R.  P.  Basilio  Yaren  de  Soto...  Con  las  adiciones  a  la  Historia 
escritas  por  el  dicho  M.  R.  P.  Basilio  Yaren  de  Soto,  desde  el  ano  de  1598 
hasta  el  ano  de  1630.  Nueva  impression,  enriquescida  con  lindas  Figuras  y 
Retratos.  Amberes,  Verdussen,  i  tome  en  2  vol.  in-fol,  portraits,  vélin. 

Le  second  Tolume  contient  les  additions. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  3242)  ;  les  premiers  £f.  sont  fatigués. 

6953.  Déucbs  (Les)  de  la  France,  ou  description  des  provinces,  villes  princi- 
pales, maisons  royales,  châteaux  et  autres  lieux  remarquables  (par  Savignez 
d*Alynes).Zeie/e,  Hoack,  1728, 3  vol.  in-l!^,  fig.  et  plans  gr.  et  plies,  v.  ant.  marb. 

QUATRIBMB  PART»  24 


370  ^  HISTOIRE. 

695i.  Du  Bled  (Victor).  Histoire  de  la  Monarchie  de  Juillet  de  1830  à  1848,  a?ec 
une  introduction  sur  le  droit  constitutionnel  aux  Ëtats-Unis,  en  Suisse,  en 
Anglolcrre  et  en  Belgique.  Paris,  Dentu,  1877,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  mar. 
grenat  jans.  tôle  dor. 

6955.  Du  Camp  (Maxime).  Paris,  ses  organes,  ses  fonctions  et  sa  vie  dans  la  seconde 
moitié  du  xix*  siècle.  Pœ^,  Hachette,  1869-75,  6  vol.  in-8,  demi-rel.  mar.  r- 
dos  orné. 

Bel  exemplaire. 

6956.  DuFORT  (J.  N.).  Mémoires  sur  les  règnes  de  Louis  XV  et  Louis  XVI  et  sur  la 
révolution,  publiés  avec  une  introduction  et  des  notes  par  Robert  de  Grève- 
cœur.  Ouvrage  orné  de  deux  portraits.  Paris,  Plon^  1886,  2  vol.  in-8,  portr. 
demi-rel.  mar.  grenat  jans.  avec  coins,  tète  dor.  non  rog. 

6957.  DuLAURE  (J.  A.).  Histoire  civile,  physique  et  morale  de  Paris.  Troisième 
édition,  ornée  de  gravures  nouvelles.  Paris,  Baudouin,  18S5-S6, 10  vol.  in-lî, 
fig.  demi-rel.  bas.  bleue. 

6958.  —  Singularités  historiques  contenant  ce  que  l'histoire  de  Paris  et  de  ses 
environs  offre  de  plus  piquant  etde  plus  extraordinaire.  Paris,  Baudouin,  1825, 
in-8,  fig.  gr.  demi-rel.  v.  f. 

6959.  Dumas  (A.).  Histoire  de  la  vie  politique  et  privée  de  Louis-Philippe.  Paris, 
Dufovr,  1852,  2  vol.  gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  v.  bleu. 

6960.  EspiRiTu  de  Francia,  y  maximas  de  Luis  XIV.  Descubiertas  a  la  Europa. 
Traducido  de  Francès  en  Espafiol  por  D.  Luis  Quirante  del  Toboso.  Colonia, 
Oficina  dp  Christian  Van-Sager,  1689,  58  pp.  —  Carta  del  Rey  de  Francia  al 
Cardinal  de  Etre  de  las  razones  qve  le  obligan  a  tomar  las  armas.  T  avto  de 
apelucion  del  mesmo  christianissimo  al  fvtvro  concilie.  Tradvcido  de  frances 
en  espanol.  Barcelona,  Rafaël  Figverô,  1688,  18  pp.  —  Observaciones  hechas 
por  va  amigo  de  la  verdad  sobre  la  carta,  qve  va  publicando  el  Seôor  Carde- 
nal  de  Etre.  Tradvcidas  de  italiano  en  espanol.  Barcelona,  Rafaël  Figverô, 
166S,  8  ff.  —  Representacion  de  un  Gonsejero  del  Parlamento  de  Paris  al  Rey 
Ghristianissimo  sobre  el  Manifestio,  y  Garta  al  Cardenal  de  Etre.  (A  la  fin  :) 
Barcelona,  Rafaël  Figverô,  1689,  6  ff.  —  Respvesta  de  sv  Magestad  Impérial, 
al  manifiesto  pvblicado  por  el  Rey  de  Francia.  (A  la  fin  :\  Barcelona,  Rafaël 
Figverô,  1688,  12  pp.  — Manifiesto,  dado  en  la  Dieta  de  Ratisbona,  à  27  de 
Deciembre  de  1688  por  el  imbiado  del  Elector  de  Saxonia.  S.  /.  n.  d,  2  ff .  — 
Razones  qve  obligaron  al  Rey  de  Inglaterra  a  retirarse  de  Rochester.  Escritas 
de  su  propria  mano,  y  publicadas  por  su  orden.  (A  la  fin  :)  Barcelona,  Rafaël 
Figverô,  1689,  4  ff.  —  Manifiesto  del  Elector  de  Brandemburg,  publicado  en 
Rastibona  a  2.  de  Marco  1689,  2  ff.  —  Svspiros  de  la  Francia  esclaua^  que 
aspira  a  ponerse  enlibertad,16  pp.  —  Diario  de  las  marchas  con  que  desde  21 
de  Julio  prosiguiô  el  principal  Exercito  Impérial  su  camino  al  Savo.  (A  la  fin  :) 
Por  Sébastian  Armendariz,  s,  d,  23  pp.  —  Ens.  10  ouvrages  en  1  vol.  in-4,  vélin. 

6961.  Fastes  (Les)  de  Louis  XV,  de  ses  ministres,  maîtresses,  généraux  et  autres 
notables  personnages  de  son  règne  (par  Bouffonidor).  Ville-Franche,  chez  la 
Veuve  Liberté,  1782,  2  vol.  in-12,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  chiffre  sur  le 
dos,  tète  dor.  ébarbé.  (David.) 


HISTOIRE.  371 

6962.  Favtn  (Aadré).  Histoire  de  Navarre,  coatenant  l*Origine,  les  Vies  &  con- 
questes  de  ses  Roys,  depuis  leur  commeacement  iusques  a  présent.  Ensemble 
ce  qui  c'est  passé  de  plus  remarquable  durant  leurs  règnes  en  France,  Es- 
pagne, et  ailleurs.  PariSy  Sonnius,  1612,  in -fol.  titre  gravé,  bas. 

6963.  Fernandez  de  Villarreal  (Manuel).  Ëi  Politico  cristianissimo  o  discvrsq^ 
politicos  sobre  algunas  acciones  de  la  Vida  del  Gardenal  duque  de  Richeliev. 
Pnmplona,  Berdun,  lHi2,  in-t2  allongé,  portrait,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3445). 

6964.  Feuillet  de  Couches.  Louis  XVI,  Marie-Antoinette  et  Madame  Elisabeth, 
lettres  et  documents  inédits  publiés.  Ptiris,  Pion,  1864-1869,  5  vol.  in-8,  por- 
traits, demi-rel.  mar.  vert  foncé  jans.  tôle  dor. 

6965.  FoissY.  La  Famille  Bonaparte  depuis  1261  jusqu'à  nos  jours.  Paris^  Vergne, 
1830,  in-8,  demi-rel.  bas.  verte. 

Exemplaire  annoté  par  Louis-Napolbon,  Roi  de  Hollande. 

6966.  FoY  (le  général).  Histoire  de  la  guerre  de  la  Péninsule  sous  Napoléon,  pré- 
cédée d*nn  tableau  politique  et  militaire  des  puissances  belligérantes.  Pu- 
bliés par  M"'  la  comtesse  Foy.  P(irïs,  Baudouin,  1827,4  vol.  in-8,  fac-similé, 
demi-rel.  v.  brun. 

6967.  Franklin  (Alfred).  Les  Anciens  plans  de  Paris,  notices  historiques  et  topo- 
graphiques. Paris,  Willem^  1878,  2  vol.  in-4,  papier  vergé,  demi-rel.  chag. 
r.  tête  dor. 

6968.  Girard  (le.  R.  P.  Ant.).  Les  Mémorables  journées  des  François,  où  sont 
descrites  leurs  grandes  batailles,  et  leurs  signalées  victoires.  Paris,  Henault, 
1647,  in-4,  fig.  gr.  et  pliées,  v.  ant.  granit. 

6969.  GoLDSMiTH  (Lenis).  Histoire  secrète  du  cabinet  de  Napoléon  Ruonaparte, 
et  de  la  cour  de  Saiht-Gloud.  Londres,  Harper,  1810,  in-8,  mar.  r.  dent.  tr. 
dor.  [Bel.  de  V  époque,) 

6970.  GuALDO  (Galeazzo).  Histoire  du  ministère  du  cardinal  Jules  Mazarin.  Ams- 
terdam, Bof)m,  1671,  3  vol.  in-12,  front,  gravé  par  Romain  de  Hooghe,  vélin  à 
recouvr. 

Édition  ^'annexant  aux  elzeviers. 

6971.  GuizoT.  L*Histoire  de  France  depuis  los  temps  les  plus  reculés  jusqu^en 
1848  racontée  à  mes  petits-enfants.  Illustré  de  nombreuses  gravures  sur  bois. 
Paris,  Hachette,  1872-79,7  vol.gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  violet  avec  coins. 

6972.  Hemnebutte  (Ch.).  Description  des  environs  de  Rayonne  et  de  Saint-Sébas- 
tien. Illustrations  par  M'^**  Hélène  Feillet  el  par  M*^*  R.  Hennebutte,  Bayonne^ 
s.  d,  in-4oblong.  fig.  pi.  lith.  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins. 

6973.  Henri  IV.  Lettres  inédites  recueillies  par  le  prince  Augustin  Galitzin. 
Parisy  Techenei\  1860,  in-8  demi-rel.  v.  olive,  ébarbé. 

6974.  Herreba  (Ant.  de).  Advertencias  qve  los  Gatolicos  de  Inglaterra  escrivie- 
ron  a  los  Gatolicos  de  Francia,  tocantes  a  las  présentes  reboluciones,  y  cerco 


372  HISTOIRE. 

de  Paris.  Traduzido  de  lengua  Francesa    en  Gastellana  por  Antonio  de  Her- 
rera.  Caragoça,  L<rrenço  de  Robles,  1592,  in-8,  demi-rel.  v.  r. 

Premiers  édition  de  cette  traductioD  plus  complète  que  celle  donnée  par  Don  Félix  de 
Ouzman  sous  la  même  date. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n*  3237> 

6975.  Herrera  (Antonio  de).  Historia  de  los  sucessos  de  Francia,  desde  el  ano 
de  1585  que  commenco  la  liga  Catolica,  hasta  en  fin  del  ano  1594.  Madrid, 
Ayala,  1598,  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  3247). 

6976.  Histoire  de  la  paix  conclue  sur  la  frontière  de  France  et  d*Espagne  entre 
les  deux  Couronnes,  Tan  MDCL1X.  Où  Ton  voit  les  Conférences  entre  les  deux 
premiers  ministres,  et  les  interests  de  tous  les  princes,  avec  un  Journal  de  ce 
qui  s'y  est  passé  de  plus  remarquable  ;  aussi  tous  les  noms  des  personnes 
principales  qui  y  ont  assisté  de  Tune  et  de  l'autre  part.  Avec  vn  Recueil  de 
diverses  matières  concernantes  le  Sr  Duc  de  Lorraine.  Cologne,  Pierre  de  la 
Place,  1667,  in-t2,  plan  de  Tile  de  la  Conférence  mar.  r.  à  grain  long,  dos 
orné,  ûl.  et  comp.  dor.  tr.  dor.  (Simier.) 

Traduit  de  Titalien  de  Oaleazzo  Gualdo  Priorato,  par  Honoré  Coiirtin. 
Très  bel  exemplaire. 

6977.  Hugo  (Victor).  Le  Rhin,  lettres  à  un  ami.  Nouvelle  édition  augmentée 
d*un  volume  inédit.  Paf^is,  fienouard,  1845,  4  tomes  en  2  vol.  in-8,  demi- 
rel.  mar.  bleu  jans.  avec  coins,  tète  dor.  non  rog. 

Première   édition  conSplëtCf  contenant  39  lettres;  l'édition  originale   ne  contient  que 
23  lettres. 

6978.  JoiNviLiE.  Histoire  de  Saint  Louis,  credo  et  lettre  à  Louis  X.  Texte  ori- 
ginal, accompagné  d'une  traduction  par  M.  iNatalis  de  Wailly.  Paris,  Firmin 
Didot,  1874,  gr.  in-8,  pi.  demi-rel.  chag.  violet  avec  coins. 

6979.  Jung  (Th.).  Lucien  Bonaparte  et  ses  mémoires  \n^'ï%\^.  Paris,  Charpentier^ 
1882-1883,  3  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert  jans.  avec  coins,  plats  toile. 

6980.  KiLiAM.  Prophéties  de  Napolôonà Tile  Sainte-Hélène.  Paris,  Delangk,  iS^, 
pet.  in-12,  demi-rel.  v.  vert  avec  coins,  tr.  marb. 

6981.  La  Rochefoucauld.  Mémoires  de  la  minorité  de  Louis  XIV.  Sur  ce  qui  s  est 
passé  à  la  fin  de  la  vie  de  Louis  XIU,  et  pendant  la  régence  d'Anne  d'Autriche, 
mère  de  Louis  XIV.  Ville  Franche  {Amsterdam),  Jean  de  Paul,  1688,  in-12,  vélin. 

6982.  Las  Cases.  Mémorial  de  Sainte-Hélène  suivi  de  Napoléon  dans  Texil,  par 
MM.  0*Méara  et  Antomarchi,  et  de  Thistorique  de  la  translation  des  restes 
mortels  de  Tempereur  Napoléon  aux  Invalides.  PajHs,  Bourdin,  1842,2  vol.  gr. 
in-8,  ûg.  demi-rel.  chag.  vert. 

Cassure  au  titre  du  premier  volume. 

6983.  La  Querrière  (fc^.  de).  Essai  sur  les  girouettes,  épis,  crêtes  et  autres  déco- 
rations des  anciens  combles  et  pignons.  Rouen,  1846,  in-8,  fig.  demi-rel. 
mar.  violet  avec  coins. 

Se  trouve  relie  à  la  suite  de  Touvrage  suivant,  du  même  auteur  :  Rechetxhes  hisionques 
sur  les  enseignes  des  maisons  particulières,  1852. 


HISTOIRE.  373 

6984.  Lauzun  (duc  de).  Mémoires.  Edition  complète,  précédée  d*une  étude  sur 
Lauzun  et  ses  mémoires,  par  G.  d'HeyIli.  Paris,  Rouvet/re,  1880,  pet.  in-8, 
demi-rel.  chag.  brun. 

6985.  Lavallér  (Th,).  Histoire  des  Français.  Paris,  Hetzel,  1847,  2  vol.  gr.  in-8, 
portraits,  demi-rel.  chag.  r. 

6986.  Lega  (Ghe  la)  délia  corona  di  Francia  con  li  piencipi  d'Italia  fù  sempre  di 
danno  air  istessa  Italia.  Lancia  con  la  quale  resta  disarmato  di  scudo,  e  d'asta 
il  soldato  Monferrino  considerationi  deir  Indigesto  Accademico  umorista. 
Lvcerna,  Martino  Bransvichj  s.  d,  (1680),  in-4,  bas.  ant. 

6987.  L'EsTOiLB  (Pierre  de).  Journal  inédit  du  règne  de  Henri  iV  (1598-1602)  publié 
d'après  le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  impériale  par  E.  Halphen.  Parisy 
Aubry,  1869,  in-8,  papier  de  Hollande,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins,  non  rog. 

6988.  Manero  (Pedro).  Vida  de  la  Serenissima  Seùora  Doua  Juana  Valois,  Reina 
de  Francia.  Madrid,  Impreta  Real,  1654,  in-4,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  3468)  sur  grand  papier. 

6989.  Marguerite  de  Valois.  Mémoires  (publiés  par  Auger  de  Moléon).  Nouvelle 
édition,  plus  correcte.  Brvxelles,  François  Foppens,  1658,  pet.  in-i2,  bas.  ant. 
granit,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Edition  s'annexant  de  préférence  à  la  collection  elzevirienne. 

6990.  —  Memorias.  Tradvcidas  de  Prances  en  Espanol.  For  Don  lacinto  de  Her- 
rera  Sotomayor...  Madrid,  Carrera,  1646,  in-8,  demi-rel.  bas. 

Exemplaire  de  Salva  (n*  3523). 

6991.  Martin  (Henri).  Ëtudes  d*archéologie  celtique.  Notes  de  voyages  dans  les 
pays  celtiques  et  Scandinaves.  Paris,  Didier,  1872,  in-8,  demi-rel.  chag.  brun, 
dos  orné,  plats  toile. 

6992.  Martir  Rizo  (Juan  Pablo).  Historia  tragica  de  la  vida  del  Dvqve  de  Biron. 
Barcelonay  Sébastian  de  Cormellas,  1629,  in-4,  vélin  à  recouvr. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  3470). 

6993.  Mateo  (Pedro).  Historia  de  la  mverte  de  Enrico  el  Grande,  Quarto  Rey  de 
Francia  deste  nombro.  Escrita  en  Frâces  y  en  castellano  por  luan  Pablo 
Martyr  Rizo.  Segouia,  Flamèco,  1628,  pet.  in-8,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*  3471). 

6994.  —  Pedazos  de  historia,  y  de  Razon  de  Estado  :  sobre  la  vida  y  seruicios 
del  senor  Nicolas  de  Nueua  Villa,  Marques  de  Villarreal,  Secretario  de  Estado, 
que  fue  del  Rey  de  Francia  Henrico  IlII.  Tradvzidos  de  lengva  Francesa,  y  en 
algunas  partes  ilustrados  por  D.  Pedro  van  der  Hammen  Gomez  y  Léon.  Madrid, 
Martin,  1624,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n*>  3i72). 

6995.  —  Pedazos  de  historia  y  de  Razon  de  Estado  sobre  la  vida  y  servicos  del 
senor  Nicolas  de  Nueva  Villa.  Madrid,  Martin,  1624,  pet.  in-8,  vélin. 

6996.  Maurepas  (Comte  de).  Mémoires.  Seconde  édition,  avec  onze  caricatures  du 
temps,  gravées  entaille-douce.  Paris,  Buisson,  1792,  3  vol.  in-8,  flg.  sur  cui- 
vre, V.  ant.  marb.  dos  orné,  fil. 

Les  figures  qui  ornent  cette  édition  sont  une  réimpression  de  celles  des  Héros  de  la  Ligue. 
Paris,  1691. 


374  HISTOIRE. 

6997.  Mercer  (General).  Journal  of  the  Waterloo  Gampaign  kept  Ihroughout  the 
campaign  of  1815.  London,  Bfackwoody  1870,  2  vol.  in-8,  cart.  non  rog. 

6998.  MiGNET.  Histoire  de  la  révolution  française,  depuis  1789  jusqu'en  1814. 
Paris,  Firmin-Didot,  1836,  2  vol.  in-8,  flg.  demi-rel.  chag.  vert. 

6999.  —  Rivalité  de  François  l*^  et  de  Gharles-Quint.  Paris,  Didier,  1875,  2  vol. 
in-8,  demi-rel.  chag.  r. 

7000.  MoRiN  (J.).  Histoire  de  Lyon  depuis  la  Révolution  de  1789.  Paris  et  Lyon, 
1845,  3  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  r. 

7001.  Négociations  relatives  à  la  succession  d*Espagne  sous  Louis  XIV  ,ou  cor- 
respondances, mémoires  et  actes  diplomatiques  concernant  les  prétentions 
et  Tavénement  de  la  maison  de  Bourbon  au  trône  d'Espagne.  Accompagnés 
d'un  texte  historique  et  précédés  d'une  introduction  par  M.  Mignet.  Paris, 
Imprimerie  Royale ,  1835-42,  4  vol.  in-4,  demi-rel.  chag.  brun. 

De  la  collection  de  Documents  inédits  sur  rhistoire  de  France, 

0 

7002.  O'Reilly  (E.).  Les  Deux  procès  de  condamnation,  les  enquêtes  et  la  sen- 
tence de  réhabilitation  de  Jeanne  d'Arc.  Paris,  Pion,  1868,  2  vol.  in-8,  front, 
demi-rel.  mar.  r.  jans.  télé  dor.  non  rog.  (Canapé.) 

7003.  Parnes  (Roger  de).  Anecdotes  secrètes  du  règne  de  Louis  W.  Portefeuille 
d'un  petit- maître.  Avec  préface  par  Georges  d'Heylli.  Paris,  Rouoeyre,  1882, 
in-8,  eaux-fortes,  demi-rel.  chag.  vert  jans.  avec  coins,  plats  toile. 

700  4.  —  Le  Directoire.  Portefeuille  d'un  Incroyable.  Avec  préface  par  Georges 
d'Heylli.  Pains,  Rouveyre,  1880,  in-8,  vigh.  et  ûg.  à  l'eau-forte,  demi-reL  mar. 
citron  jans.  plats  de  cuir  de  Gordoue,  tète  dor.  non  rog. 

7005.  —  La  Régence,  portefeuille  d'un  roué.  Avec  préface  par  Georges  d'Heylli. 
Paris,  Rotweyre,  1881,  in-8,  flg.  gr.  demi-rel.  v.  f.  avec  coins. 

7006.  Patria.  La  France  ancienne  et  moderne,  morale  et  matérielle  ou  collec- 
tion encyclopédique  et  statistique,  par  J.  Aicard,  Félix  Bourquelot,  etc.  Paris, 
Dubochei,  1847,  2  vol.  in-12  à  2  col.  ûg.  cartes,  demi-rel.  bas.  violette. 

7007.  Perefixe  (Hardouin  de).  Histoire  du  roi  Henry  le  Grand.  Amsterdam, 
Elzevier,  1661,  pet.  in-12,  front,  bas.  r.  tr.  dor.  [Rel.  fatiguée,) 

Première  édition  sous  cette  date  (Willems.  Les  Elzevier,  n*  1272).  Hauteur  :  128  mill. 

7008.  Perret  (Paul).  Le  Pays  basque  de  la  Basse  Navarre.  Illustrations  par 
E.  Sadoux.  Paris,  Poitiers,  1882,  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  noir  avec  coins. 

7009.  PoMPADOUR  (marquise  de).  Lettres  depuis  1753  jusqu'à  1 762,  inclusivement. 
Londres,  Otven,  1773,  2  vol.  in-12,  br.  non  rog. 

7010.  Primera  Gampana.  Ano  de  1793.  Diàrio  de  las  operaciones  del  Egercito 
Espanol  que  entra  en  Francia  por  el  Rosellon.  —  In-fol.  bas. 

Manuscrit  du  xviii*  siècle  très  intéressant,  provenant  des  ArcbiYes  des  Ducs  de  Sbssa.  ;  il 
a  fait  partie  de  la  collection  du  Marquis  d'AsTOROA. 

7011.  Procès  (Le)  des  trois  Rois,  Louis  XVI  de  France-Bourbon,  Charles  III 
d'Espagne-Bourbon,  et  Georges  III  d'Hanovre,  fabricant  de  boutons,  plaidé 
au  tribunal  des  puissances  européennes.  Par  appendiz,  Tappel  au  pape.  Tra- 


HISTOIRE.  375 

duit  de  Tanglais  (par  Bouffonidor).  Londres,  Caretxaught^  1780,  in-8,  planche 
gr.  et  pliée,  demi-rel.  mar..  grenat  jans.  tête  dor.  non  rog.  {Canapé,) 

Pamphlet  curieux. 

7012.  QuEVBDO  Villegas  (Francisco  de).  Carta  al  Serenissimo  Lvis  XIII,  Rey  de 
Francia.  En  razon  de  las  nefandas  acciones  y  sacrileglos  exécrables  que  come- 
tiô  contra  el  derecho  diuino  y  humano  en  la  Villa  de  Tillimon  en  Flandes 
Mos  de  Xalillon  Vgonote,  con  el  exercito  descomulgado  de  Franceses  Hereges. 
Madî^id,  Martin,  1635,  in-4  de  27  pp.  demi-cart.  perc.  grise. 

7013.  Rémusat  (M'^^de).  Mémoires  (1802-1808),  publiés  par  son  petit-fils  Paul  de 
Rémusat.  Paris,  Calmann  Lévy,  1880,  3  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  brun  avec 
coins,  plats  toile. 

7014.  Richelieu  (Le  Cardinal  de).  —  Réunion  de  19  pièces  relatives  à  sa  vie  et  à 
sa  mort,  en  1  vol.  in-i,  vél. 

Réunion  fort  curieuse  renfermant  les  opuscules  suivanti  :  Oraison  funèbre  de  Richelieu. 
Rouen^  1643;  12  pp.  —  Journal  véritable  de  ce  qui  8*est  fait  et  passé  à  la  maladie  et  à  la 
mort  de  Richelieu.  PariSy  1642;  8  pp.  —  Testament  de  Richelieu.  S.  d.;  16  pp.  —  Le  Mau- 
solée du  cardinal.  Paris,  1613;  2  ff.  p^l.  non  ch.  et  23  pp.  —  Abrégée  de  la  vie  de  Riche- 
lieu. S,  l,  1643;  12  pp.  —  Les  Cendres  ou  Pyramide  de  Richelieu.  Paris,  1643;  8  ff.  —  La 
Sorbonne  en  gloire  et  en  deûil.  Paris,  1643;  32  pp.  —  Le  Temple  de  mémoire  du  grand 
Richelieu.  Paris,  1643;  4  ff.  prél.  dont  1  blanc,  32  pp.  —  Tombeau  du  Grand  Richelieu. 
Paiis,  1643;  16  pp.  —  L'Ombre  du  grand  Armand.  Paris,  1643;  11  pp.  —  Nouvelles  de  l'autre 
monde  touchant  Richelieu.  Paris,  1643;  titre  et  27  pp.  —  Le  Thrcsor  des  Epilaphes  pour  et 
contre  le  cardinal.  Anv?rs,  s.  d.  16  pp.  —  Brevièro  du  Cardinal.  S.  /.  n.  d.  8  pp.  —  L'Impiété 
sanglante  du  cardinal  de  Richelieu.  Envers,  s.  d.  8  pp.  —  Dialogue  du  cardinal  de  Riche- 
lieu voulant  entrer  en  Paradis;  tragicomédie.  Paris,  16J3;  16  pp.  —  La  Farce  du  cardinal 
aux  enfers,  5.  /.  n.  d,  4  pp.  —  Advertissement  aux  partisans  de  ce  temps...  8.  /.  1643;  20pp. 
—  L'Apologie  cardinale.  Paris,  1643;  28  pp.  —  Le  Manifeste  pour  la  Justice  des  armes  des 
princes  de  la  Paix.  S.  /.  n.  d.  {Sedan,  1641);  18  pp. 

Cet  intéressant  recueil  provient  de  la  bibliothèque  de  Le  Roux  dk  Lincy  ;  il  porte  sur  le 
titre  de  la  première  pièce  la  signature  autoorap&e  d'Etienne  Baluzb. 

7015.  RoBiNSON.  The  Parks  and  gardens  of  Paris,  considered  in  relation  to  the 
wants  of  other  ciliés  and  of  public  and  private  gardens;  being  Notes  on  a 
Study  of  Paris  Gardens.  Second  édition  revised.  London,  Macmillan,  1878,  in-8, 
nombr.  planches  et  vignettes,  cart.  perc.  bleue,  télé  dor.  non  rog. 

7016.  RoBiQUET  (P.).  Theveneau  de  Morande,  élude  sur  le  xviii*  siècle.  Paris, 
Quantin,  1882,  in-8,  pi.  gr.  demi-rel.  chag.  r.  avec  coins. 

7017.  RoEDERER.  Mémoire  pour  servir  à  l'histoire  de  la  société  polie  en  France. 
Paris,  Firmin  Didot,  1835,  in-8,  demi-rel.  cuir  de  Russie  avec  coins,  tête  dor. 
non.  rog. 

Ouvrage  tiré  à  petit  nombre  et  distribué  en  cadeau  par  Fauteur  à  ses  amis. 
Exemplaire  de  M.  Huzard,  avec  un  envoi  autographe. 

7018.  Saint-Simon  (duc  de).  Écrits  inédits.  Publiés  sur  les  manuscrits  conservés 
au  dépôt  des  affaires  étrangères  par  M.  P.  Faugère.  Paris,  Hachette,  1880- 
1881»  3  vol.  in-8,  demi-rel.  mar.  brun  jans.  plats  toile,  tête  dor.  non.  rog. 

7019.  —  Papiers  inédits.  Lettres  et  dépèches  sur  l'ambassade  d*Espagne.  Tableau 
de  la  Cour  d'Espagne  en  1721.  Introductions  par  Edouard  Drumoni.  Paris, 
Quantin,  1880,  in-8,  demi-rel.  mar.  bleu  jans.  tête  dor.  ébarbé. 

7020.  Satyre  (La)  Ménippée  ou  la  vertu  du  Catholicon.  Selon  Tédition  princeps 
de  1594.  Édition  nouvelle  avec  introduction  et  éclaircissements  par  M,  Ch, 


376  HISTOIRE. 

Read,  Paris,  Libraine  des  Bibliophiles,  1876,  in-8,  portrait,  demi-rel.  chag. 
bleu  avec  coins,  plats  toile. 

Exemplaire  en  orand  papier  de  Hollande. 

7021.  Sibornh:  (W.).  History  of  the  war  in  France  and  Belginm  in  1815.  Gontai- 
ning  minute  détails  of  thc  batlles  of  Quatre-Bras,  Ligny,  Wavre  and  Water- 
loo. Second  édition.  London,  T,  and  W.  Boone,  1841,  2  vol.  in-8,  demi-rel. 
chag.  r.  avec  coins,  dos  orné,  ûl.  tr.  marb.. 

Les  portraits  de  l'édition  manquent  ;  ils  sont  remplaces  par  sept  autres  divers  de  la  rein  e 
Victoria,  Wellington,  maréchal  Soult,  Napoléon  I*',  Picton,  etc.  On  y  a  ajouté  six  lbttrss 
ou  feuillets  autooraphbs  du  capitaine  W.  Sibornb  et  les  signatures  autographes  de  Vivian, 
Kempt,  Bbrbsford,  etc. 

7022.  Stoffel  (Colonel  Baron).  Rapports  militaires  écrits  de  Berlin,  1866-1870. 
Paris,  Garnier,  1871,  in-8,  demi-rel.  chag.  grenat. 

Envoi  autographe  de  l'auteur  à  M.  Hérkdia. 

7023.  Tableau  (Le)  de  la  vie  &  du  gouvernement  de  Messieurs  les  Cardinaux 
Richelieu  &  Mazarin,et  de  Monsieur  Colbert,  représenté  en  diverses  satyres  & 
poésies  ingénieuses;  avec  un  recueil  d'epigrammes  surlavie&la  mort  de  Mon- 
sieur Fouquet,  L  sur  diverses  choses  qui  sont  passées  à  Paris  en  ce  temps-là. 
Cologne,  PietTe  Marteau,  1693,  pet.  in-8,  vélin. 

Bonne  édition  de  ce  livre   rare    et  curieux,  où  l'on  trouvera  à  la  fin  le  Paris  ridicule» 
poème  satirique  de  Cl.  Le  Petit. 

7024.  Taine.  Les  Origines  de  la  France  contemporaine.  L'ancien  régime  et  la 
Révolution.  Paris,  Hachette,  1880-81,  3  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu  jans. 
avec  coins. 

7025.  ÏHiERS  (A.).  Histoire  de  la  Révolution  française.  Paris, Fume,  Jouvet,  1865, 
10vol.  in-8,  porlr.  et  fig.  demi-rel.  mar.  br.  avec  coins,tôte  dor.ébarbé.(Canape.) 

Bol  exemplaire  sur  orand  papier  auquel  on  a  ajouté  dea  tigures  de  Duplessi-Bertaux,  Raf- 
fet,  Alfred  et  Tony  Johannot,  Ary  Scheffer,  etc.  dont  plusieurs  en  épreuves  avant  la  lettre 

sur  CHINE. 

7026.  Toucuard-Lafossb.  La  Loire  historique,  pittoresque  et  biographique.  Tours, 
Lecesne,  1851,  5  vol.  gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  violet. 

7027.  Valfrey  (J.).  Hugues  de  Lionne,  ses  ambassades  en  Espagne  et  en  Alle- 
magne. La  paix  des  Pyrénées  d'après  sa  correspondance.  Paris,  Didier,  1881 , 
in-8,  cart.  perc.  verte. 

7028.  Vergniaud,  manuscrits,  lettres  et  papiers;  pièces  pour  la  plupart  inédites, 
classées  et  annotées  par  C.  Vatel.  Paris,  Dumoulin,  1873,  2  vol.  in-8,  port, 
fig.  demi-rel.  chag.  vert  jans.  tête  dor.  non  rog.  [Belz-Niedrée,) 

7029.  Véron.  La  Troisième  Invasion.  Première  partie  de  la  déclaration  de  la 
guerre  à  la  capitulation  de  Sedan.  Texte  par  M.  Eugène  Véron,  eaux-fortes 
par  M.  Auguste  Lançon.  Paris, \Delagrave,  1876,  2  vol.  in-8  de  texte  et  1  atlas 
in-fol.  de  pi.  gr.  à  Teau-forte,  demi-rel.  chag. 

Le  texte  est  complet  ;  le  2*  atlas  des  planches  manque. 

7030.  Vichy  sous  Napoléon  III,  son  histoire,  ses  eaux,  ses  monuments  et  ses 
environs  pur  Charles  Brainne  ;  partie  scientifique  et  médicale  par  le  Docteur  F. 


HISTOIRE.  377 

Barihez:  partie  artistique  par  Hubert-Clerget.   Vichy,  Bougarel,  1863,  in-4 
oblong,  p].  lith.  et  color.  demi-rel.  basr. 

7031.  ViNCK  d'Orp  (Baron  de).  Le  Meurtre  du  21  janvier  1793.  Paris,  Michel  Lévy, 
1877,  gr.  in- 8,  fig.  papier  de  HoUande,  demi-rel.  v.  f. 

3.    UISTOIRE     DE    BELGIQUE    ET    DE    HOLLANDE 

7032.  Adyis  fidelle  aux  véritables  Hollandois,  touchant  ce  qui  s'est  passé  dans 
les  villages  de  Bodegrave  et  Swammerdam,  et  les  cruautés  inouïes  que  les 
François  y  ont  exercées.  Avec  un  Mémoire  de  la  dernière  marche  de  Tarmée 
du  roy  de  France  en  Brabant  et  en  Flandre  (par  de  Wicquefort).  5.  /.  [Amsler- 
dam,  à  la  Sphère),  1673,  in-4,  pi.  vélin. 

Ouvrage  très  recherché  à  cause  des  8  belles  eaux  fortes  de  Romain  de  Hooghedontil  est  orné. 
Exemplaire  de  Viollet  lk  Duc. 

7033.  ÀEDoyGallart  (Diego  de).  Viage  del  Infante  Gardenal  Don  Fernando  de 
Avstria,  desde  12  de  Abril  1632,  que  saliô  de  Madrid  con  su  Magestad  D. 
Felipe  IV.  su  hermano  para  la  çiudad  de  Barçelona,  hasta  4.  de  Noviembre 
de  1634,  que  entré  en  la  deBruselas.  Amàeresy  Cnobàart,  1635,  in-4,  titre  et 
pi.  gr.  vélin. 

Édition  originale. 

7034.  —  Viage  svcessos,  y  gverras  dellnfante  Gardenal  Don  Fernando  de  Avstria, 
desde  doze  de  Abril  1632,  que  salio  de  Madrid,  con  su  Magestad  Don  Felipe 
Qvarto  su  hermano,   para  la  ciudad  de  Barçelona,  hasta  veinte  y  vno   de 
Setiembre  1636.  Madrid,  Imprenta  del  Reyno,  1637,  in-4,  demi-rel.  v.  br. 
plats  perc. 

Edition  plus  complète  que  celle  d'Anvers  ld35. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n©  2806). 

7035.  Alvarez  (Vicente).  Relacion  del  camino  y  hué  viaje  que  hizo  el  Principe 
de  Espana  Don  Phelipe  nuestro  senor,  ano  del  nascimicto  de  nuestro  Salua- 
dor,  y  Redemptor  lesv  Ghristo  de  1548  anos  :  que  passo  de  Espana  en  Italia, 
y  fue  por  Alemania  hasta  Flandres  dôde  su  padre  el  Emperador  y  Rey  don 
Garlos  nuestro  senor  estaua  en  la  villa  de  Bruselas.  S.  L  1551,  pet.  in-8,  demi- 
rel.  V.  bleu,  tr.  mari). 

Exemplaire  de  Salva  (n"  3753). 

7036.  Baudartius.  Polemographia  Avraico-Belgica,  scriptoreWhilhelmo  Baudartio 
Deinsiano  Flandro.  Viva  delineatio  ac  descriptio  omnium  prœliorum,  obsidio- 
num,  aliarumque  rerum  memoratu  dignarum,  quae,  durante  bello  adversus 
Hispaniarum  Regem  in  Belgij  provincijs,  sub  ductu  ac  moderamine  Guilelmi 
^Mauritij  III.  Auraicorum  ^c.  gestae  sunt.  Amstelodami,  Michaelem  Colinium, 
1621-1622,  2  parties  en  1  vol.  in-4  oblong,  vélin. 

Ouvrage  orné  de  285  planches,  portraits,  cartes  et  plans. 

7037.  Bentivollo.  Relaciones  del  Gardenal  Bentivollo.  Pvblicadas  por  Enrico 
Pvteano,...  y  traduzidas  por  Don  Francisco  de  Mendoça y  Gespedes  de  Italiano 
en  lengua  Gastellana.  Madrid,  Maria  de  Quinones,  1638,  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2832). 


378  HISTOIRE. 

7038.  Bref  Recueil  de  Tassasinat  commis  en  la  personne  de  très  illvstre  Prince 
Monseigneur  le  Prince  d'Orange,  Conte  de  Nassau,  Marquis  de  la  Yere,  &c., 
par  lean  lauregui  Espaignol.  Anvers,  Christophle  Plantin^  i58i,  in- 4  de  34  ff. 
non  chifT.  dont  le  dernier  est  blanc,  cart.  perc.  citron. 

Pièce  de  toute  rareté. 

7039.  Galvete  de  Estrella  (Juan  Cristobal).  El  felicissima  viaie  del  Principe  Don 
Phelippe,  Hijo  d*el  Emperador  Don  Carlos  Quinto  Maximo,  desde  Espana  à 
sus  tierras  delà  baxa  Alemana  :  con  la  descripcion  de  todos  los  Estados  de 
Brabante  y  Flandes.  Anvers^  Martin  Nucio,  iri52,  in-fol.  demi-rel.  v.  brun. 

Ouvrage   rare  et  curieux.  Guichardin  t^en  est  beaucoup  sern  pour  sa  description  des 
Pays-Bays. 

Exemplaire  de  Saltà  (d»  3758). 

7040.  Carnero  (Antonio).  Hisloria  de  las  gverras  civiles  qve  ha  avido  en  los 
estados  de  Flandes.  Desdel  ano  1559.  hasta  el  de  1609.  y  las  ca?sas  de  la 
rebelion  de  dichos  estados.  Brvselasy  Ivan  de  Meerbeqve,  1625,  in-fol.  titre- 
front,  gravé,  V.  ant.  marb. 

Exemplaire  de  Salvà  (n<>  2858). 

7041.  CoLOMA  (Carlos).  Las  gverras  de  los  Estados  bazos  desde  el  ano  de 
M.D.LXXXVIII.  hasta  eldeM.D.XCIX.  Amberes,  IvanBellero,  1635,  in.4,  vélin. 

Raccommodage  au  titre. 

V 

70  42.  Havard  (Henri).  La  Flandre  à  vol  d'oiseau,  illustrations  par  Maxime  Lalanne. 
Paris ^  Decaux,  1883,  gr.  in-8,  fig.  cart.  perc.  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

7043.  Hugo  (Herman).  Sitio  de  Breda  rendida  a  las  armas  del  Rey  Don  Phelipe  IV. 
A  la  virtud  de  la  Infante  Dona  Isabel,  al  valor  del  Marqves  Ambr.  Spinola. 
Traduxole  Emanvel  Sveyro.  Anlverpix,  Officina  Plantiniana^  1627,  in-fol.  litre 
et  planches  double  grandeur,  vélin. 

Cette  relation,  écrite  par  Un  témoin  oculaire,  a  eu  un  grand  succès. 

7044.  —  The  siège  of  Breda,  written  in  latin  by  Ihe  R.  F.  Herman  Hvgo  of  the 
S.  of  I.  translated  intoenglish  by  C.  H.  Gaga.  5.  /.  [Londres).  16i7,  in-fol.  car. 
ital.  pi.  gravées  sur  cuivre,  vélin. 

Coin  inférieur  du  litre  arraché.  Cachet  sur  le  titre. 

7045.  Lanario  y  Aragon  (Francisco).  Las  gverras  de  Flandos,  desde  el  ano  de  mil 
y  quinienlos  y  cincuenta  y  nueue  hasta  el  de  seiscientos  y  nueue.  Mad»*id^ 
Sanchez,  1623,  in-4,  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  209  i).  Le  titre  est  rommargé. 

. 

7046.  Mendoza  (Bernardino  de).  Comentarios  de  lo  sucedido  en  las  Guerras  de 
los  Payses  baxos,  desde  el  Ano  de  1567  hasta  el  de  1577.  Madrid,  Mculrigal, 
159  2,  in-4,  v.  r.  dos  orné,  fll.  tr.  marb. 

Edition  originale  rare  et  recherchée. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3052), 

7047.  Natin  Miriteo  (Rolande).  Comentarios  de  las  alteraciones  de  los  Estados  de 
Flandes,  sucedidas  despues  de  la  Uegada  del  senor  don  luan  de  Auslria  a 
elles,  hasta  su  muerte.  Compuestos  en  Latin,  en  cinco  libros,  y  traduzidos  en 


;HIST0IRE.  379 

■ 

Gastellano  per  don  Rodrigo  de  Médina  y  Marzilla.  Madrid^  Madrigal^  1601, 
iD-4,  demi-rel.  v.  f.  plats  toile,  tr.  marb. 

Exempl.iire  de  Salvâ  (n*  3071). 

7048.  PoNTANus.  Rerum  et  urbis  Amstelodamensium  historia.  In  qua  HoUandiœ 
priraum  atque  Amstelandiie,  oppidiqj  natales,  exordia,  progressas,  privilégia, 
statuta  eventaqj  mirabilia  cum  novis  urbis  incrementis  comtnercijsque  ac 
navigationibus  longinquis,  aliaque  ad  politiam  spectantia,  additis  suo  loco 
tabulis  aeri  incisis,  ad  haec  usque  tempera,  observata  annorum  série  accurate 
omnia  deducuntur.  Amsterodami^  excudit  Hondius  ^  1611,  pet.  in-fol.  titre- 
front,  fig.  et  cartes  gravés  sur  cuivre,  vélin. 

Exemplaire  de  la  Tente  Ramirbz. 

7049.  Relaciones  varias  delosEstados  de  Flandes,  1631  à  1656.  Madrid^  Ginesta, 
1880,  in-16,  papier  de  Hollande,  cart.  perc.  brune. 

7050.  Responce  véritable  avx  lettres  patentes  et  persvasions  abvsives  de  Don  lan 
d'Austrice,  données  à  Heure  le  XV.  iour  de  Peburier  M.D.LXXVIII.  —  Res- 
ponée  des  estats  generavlx  du  Pays-Bas  à  la  proposition  qui  leur  a  esté  faite 
au  nom  de  la  Sacrée  Maiesté  Imperialle,  par  Tlllustre  Seigneur  Otto-Heynrich 
Comte  de  Schwartzenberg,  &c.,  son  Ambassadeur  à  cest  efifect  enuoyé  aux- 
diisEsUis.  Anvers,  Cî'isto fie  Plantin, iblS,^  pièces  en  I  vol.in-4demi-rel.bas. 

7051.  SuEiRO  (Emmanuel).  Anales  de  Flandes.  Anvers^  Beleros,  162i,  2  vol.  in- 
fol.  à  2  col.  titre  gr.  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3192). 

7052.  ViLLALOBOS  y  Benavides.  Comentarios  de  las  cosas  svcedidas  en  los  Paises 
baxos  de  Flandes,  desde  el  ano  de  1594,  hasta  el  de  1598.  Madrid,  Sanchez, 
1612,  in-4,  portrait  en  pied,  demi-rcl.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salva  (n**  3223). 

4.    HISTOIRE    d'iTALIE    ET    DE    SARDAIGNE 

7053.  Andréa  (Alejandro).  De  laGverrade  Campaùa  de  Roma,  y  del  Reyno  de 
Napoles,  en  el  Pontificado  de  Pavlo  HH.  Ano  de  M.D.LVI.  y  LVH.  Madrid, 
QuerinoGerardo,  1589,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2814). 

7054.  Bancqero  (G.).  La  Tavola  di  bronzo  il  pallio  di  seta  ed  il  Godice  Colombo 
Americano.  Nuovamento  illustrati.  Genova,  Fen^ando,  1857,  in-4,  portr.  cartes 
et  fac-similés,  demi-rel.  chag.  brun,  plats  perc. 

7055.  Barbuo.  Sommario  délie  vite  de  Duclii  di  Milano,  Cosi  Visconti,  Gome 
Sforzeschi.  Raccolto  da  diversi  auttori  da  M.  Scipion  Barbuo  Soncino.  Gol 
natural  ritralto  di  ciascun  dessi  intagliato  in  rame.  In  Vinetia,  pressa  Girolamo 
Porro,  1574,  l  f.  pour  le  titre  gr.  16  ff.  de  texte,  9  portraits  en  pied  gravés  en 
taille-douce.  —  Funerali  antichi  di  diversi  popoli  et  nationi  ;  forma,  ordine, 
et  pompa  di  sepolture,  di  esseqiiie,  di  consecrationi  antiche  et  d'altro.  Des- 
critti  in  dialogo  da  Thomaso  Porcacchi  da  Gastiglione  Arretino.  Gon  le  figure 
in  rame  di  Girolamo  Porro.  In  Venetia  {Simon  Galignani\  1574,  4  IF.  prél.  non 
ch.  109  pp.  et  1  f.  pour  la  marque  de  Timprimeur,  titre- front,  gr.  et  23  fig. 


380  HISTOIRE. 

en  taille-douce.  —  Eas.  i  ouvrages  en  1  vol.  in-4,  pi.  v.  f.  ant.  fil.  et  milieu 
dorés. 

Ouvrages  recherchés  pour  les  jolies  figures  dont  ils  sont  omës. 

7056.  BoNAYUTO  (Juan).  Advertimiento  a  su  Mayestad  para  la  reforma  de  la  Mi- 
licia,  assi  de  a  cauallo,  eomo  de  a  pie,  en  el  Reyno  de  Sicilia,  sin  detrimento 
del  Patrimonio  Real.  S.  L  n.  d,  (16 U),  pet.  in-i  de  18  ff.  non  rel. 

7057.  Gampo  (Antonio).  Gremona  fedelissima  citta  et  nobilissima  colonia  de 
romani  rappresentata  in  disegno  col  svo  contado  et  illvstrata  d'vna  brève 
historia  délie  cose  piv  notabiii  appartenenti  ad  essa  et  de  i  ritratti  natvrali 
de  Dvcbi  et  Dvchesse  di  Miiano  e  Gompendio  délie  lor  vite.  Cremoni,  in  casa 
deir  istesso  avttore,  1585,  in-fol.  titre-front,  gravé,  texte  avec  encadr.  portraits 
gravés  sur  cuivre,  planches,  carte  et  plan,  v.  f.  anl. 

Livre  de  toute  rareté,  recherché  à  cause  des  gravures  d'Augustin  Carache  dont  il  est  orné. 
Exemplaire  cooformc  à  la  description  donnée  par  le  Manuel  (tome  I,  coi.  1526). 

7058.  Gapaccio  (G.  G.).  La  vera  antichita  di  Pozzuelo.  Roma,  Filippo  de  Rossi^ 
1652,  pet.  in-8,  fig.  mar.  r.  dent.  tr.  dor.  {ReL  anc.  fatiguée.) 

Exemplaire  aux  armes  de  Don  Pedro  d*Araoon. 

7059.  GASTELAR(Emilio).  Recuerdos  de  Italia.  Madrid,  Fortanet,  1872,  in-8,  demi- 
rel.  chag.  vert. 

7060.  Final  (Desiderio  del).  Viage  de  la  famosa  villa  de  Madrid,  Gorte  de  Phi- 
lipo  IV.  a  la  civdad  de  Roma.  Madrid,  Montas,  s.  d,  (1664),  pet.  in-lîÉ,  chag. 
rouge  jans. 

Forte  piqûres  de  vers  atteignant  le  texte. 

7061.  FoRMENTiNi  (Marco).  La  Dominazione  spagnuola  in  Lombardia.  Miiano^ 
Oltino^  1881,  gr.  in-8,  demi-rel.  mar.  r.  plats  perc.  tête  dor.  ébarbé. 

Tirt^  à  250  exemplaires. 

7062.  Galibert.  Histoire  de  la  République  de  Venise.  Paris,  Fume,  1850,  gr. 
in-8,  lig.  gr.  demi-rel.  v.  r.  tr.  oiarb. 

7063.  GuiCHARDiNi  (Francisco).  Historia  de  Ilalia.  Traducida  en  Gastellano,  y 
reducida  à  Epitome  por  Don  OtQn  Edilô  Nato  de  Betissana.  Madrid,  Roman  » 
1683,  in-fol.  demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3246). 

7064.  Hërrera  (Antonio  de).  Gomentarios  de  los  hechos  de  los  espaûoles,  fran- 
ceses,  y  venecianos  en  Italia  y  de  otras  Rep\iblicas,  Potentados,  Principes,  y 
Gapitanes  famosos  Italianos,  desde  el  ano  de  1281,  hasta  el  de  1559.  Madrid, 
luan  Delgado,  162-4,  in-fol.  à  2  col.  cuir  de  Russie. 

Ouvrage  rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2914). 

7065.  —  Informacion  en  hecho,  y  relacion  de  loque  passo  en  Milan,  en  las  com- 
petencias  entre  las  juridiciones  Eclesiiastica  y  Seglar,  desde  el  ano  de  1595, 
hasta  el  de  1598.  S,  /.  n.  d.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert. 

Ouvrage  fort  rare. 

Exemplaire  sur  orand  papier,  de  la  Bibliothèque  de  Salvâ  (n»  2975). 

7066.  Leti  (Gregorio).  La  vie  de  Don  Pedro  Giron,  Duc  d'Ossone,  Viceroi  de 
Sicile  &  de  Naples,  lequel  a  été  un  Prodige  de  bon  Gouvernemant.  Traduite 


HISTOIRE.  381 

de  ritalien.  Enrichie  de  Figures  en  Taille-douce.  Amsterdam^  Georges  Gillet^ 
1700-1701,  3  vol.  in-12,  front,  portr.  et  fig.  gravés  sur  cuivre,  v.  f.  ant.  dos 
orné,  fil.  tr.  dor. 

7067.  Mascardi  (Augustin).  Conjvracion  del  Conde  Ivan  Lvis  Fiesco,  escrila  en 
lengua  Toscana.  Traduzida  en  Gastellano  por  don  Antonio  Velazquez.  Madrid, 
SancheZj  1640,  pet.  in-^i,  vélin. 

Exemplaire  de  Salva  (a**  3232). 

7068.  Meyer.  L^Arte  di  reslituire  a  Roma  la  tralasciata  Navigatione  del  suo  Teure 
deir  ingegniero  Gomelio  Meyer  Olandese.  Divisa  in  tre  parti.  Roma,  nella 
Stamperia  del  Lazzari  Varese,  1685,  in-fol.  fig.  gr.  bas. 

Exemplaire  aux  armes  du  pape  Clbmbnt  XI. 

7069.  MoLMENTi.  La  Vie  privée  à  Venise  depuis  les  premiers  temps  jusqu'à  la 
chute  de  la  République.  Venise^  Ongania,  1882,  in-8,  fig.  demi-rel.  mar.  r. 
jans.  plats  toile,  tête  dor.  non  rog.  [Pierson.) 

7070.  Ponce  de  Solo  (Manuel).  Mémorial  de  las  très  Partenopes.  Napoles^  Nouelo 
de  Bonisy  1683,  in-4,  front,  gravé  par  Fabiano  Miotte,  demi-rel.  chag.  vert, 
plats  perc. 

Ouvrage  contenant  des  noies  historiques,  statistiques  et  topographiques  sur  Naples. 
Exemplaire  de  Salva  (n**  3256). 

7071.  Saint-Real.  Histoire  de  la  conjuration  des  espagnols  contre  la  République 
de  Venise.  Paris^  Renouard,  1795,  in-4,  demi-rel.  peau  de  truie  avec  coins. 

Exemplaire  sur  grand  papier. 

7  072.  Salazar  y  Castro  (Luis  de).  Indice  de  las  glorias  de  la  casa  Famese,  o 
Resumen  de  las  heroycas  acciones  de  sus  Principes.  Madrid^  Francisco  del 
Hierro,  1716,  in-fol.  planche  avec  armoiries  gravées  sur  cuivre,  demi-rel. 
chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  3600). 

7073.  Sansovino  (Fr.).  Venetia,  citta  nobilissima  et  singolare  descritta  in  XIIII 
libri.    Venetia,  Jacomo  Sansovino,  1581,  in-4,  vélin  à  recouvr. 

7074.  Tarsia  (Pablo  Antonio  de).  Tvmvltos  de  la  Civdad  y  Regno  deNapoles,  enel 
anode  1647.  LeondeFrancia,  Clavdio  Bvrgea,  1670,  in-4,  demi-rel. chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3197\ 

7075.  —  Tumultos  de  la  Ciudad  y  reyno  de  Napoles,  en  el  ano  de  1647.  En 
Léon  de  Francia,  Claudio  Bvrgea,  1670,  in-4  à  2  col.  bas. 

7076.  Vera  e  distinta  relazione  de*  progressi  deir  Armi  Spagnuole  in  Messina, 
e  suo  Distretto  fatti  sotto  la  Direzzione  deir  Eccellentissimo  Signore  D.  Gio- 
van  Francesco  de  Bette  Marchese  de  Lede.  Da  un  Curioso,  e  Veridico  Paler- 
mitano.  Messina,  1718,  in-4,  planches,  vélin. 

Cette  relation  dont  Tauteur  est  Vincc:izo  Migliaccio,  est  ornée  de  12  grandes  planches 
dessinées  et  graTées  à  i'eau-forte,  par  Paulo  Filocamo. 

7077.  ViAGE  y  successos  del  Excel.  Sefior  Marques  de  Astorga,  Embaxador  de 
la  Magesta  Catholica,  desde  Liorna  a  Roma,  su  entrada,  muerte  de  Alexandro 
septimo,  Exaltazion  de  Clémente  Nono,  y  cnlrega  de  Acanea.  (A  la  tin  :)  Ro- 
ma,  y  lunio  30  del  1 667 ,  ±  fT.  in-fol.  cart. 


382  HISTOIRE. 

7078.  Vico  (Francisco  de).  Historia  gênerai  de  la  Isia,  y  Reyna  de  Sarde&a. 
Barcelona,  Lot^enço,  1639-45,7  tomes  en  4  vol.  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.v. brun. 

Ouvrage  rare  dont  Brunet  ne  connaissait  que  2  Tolumes. 
Exemplaire  de  Salyâ  (n«  3220). 

7079.  —  Respvesta  al  historico  Vico.  Del  R.  P.  Fr.  Saluador  Vidai.  Venetijs, 
Superiorum  permissu,  1644,  in-4,  vélin. 

Critique  de  l'ouvrage  précédent. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3221). 

7080.  YivENZio  (Giov.).  Istoria  de  Tremuoti  avvenuti  nella  Provincia  délia  Cala- 
bria  ultt^riore  e  nella  Galabria  su  fatto  per  lo  suo  risorgimento  fino  al  1787. 
Peceduta  da  una  ieoria  ad  istoria  générale  de*  Tremuoti.  Napoli,  1788,  2  vol. 
in-4,  vignettes,  bas. 

7081 .  Wey  (Francis).  Rome,  description  et  souvenirs.  Ouvrage  contenant  346  gra- 
vures sur  bois  dessinées  par  nos  plus  célèbres  artistes  et  un  plan  de  Rome. 
Paris,  Hachette  r  1872,  in-4,  ûg.  et  carte,  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile  avec 
fers  spéciaux,  tr.  dor. 

7082.  Yriarte  (Charles).  La  Vie  d*un  patricien  de  Venise  au  seizième  siècle, 
d'après  les  papiers  d'État  des  archives  de  Venise.  Paris,  Pion,  1874,  in-8, 
portrait,  demi-rel.  chag.  r.  avec  coins,  plats  toile. 

i).    HISTOIRE   D'ANGLETERRE    ET   DE    l'iRLANDB 

7083.  Bëevrrrll  (James).  Les  Délices  de  la  Grand  Bretagne,  &  de  l'Irlande.  Le 
tout  enrichi  de  très  belles  ûgures,  &  cartes  géographiques,  dessinées  sur  les 
originaux.  Leide,  Pien^  Van  der  Aa^  1707,  8  tomes  en  9  vol.  in-12,  front,  flg. 
gr.  ot  pliées,  v.  ant.  granit. 

7084.  BisACCioNi  (Mayolino).  Gverras  civiles  de  Inglaterra,  tragica  mverte  de  sv 
Rey  Carlos.  Escrita  en  Toscane,  tradvxola  en  lengva  castellana  Don  Diego 
Felipe  de  Albornoz...  Y  en  esta  primera  impression  de  Barcelona,  va  aôadido 
el  Quinto  Libro  recopilado  de  la  Cronohistoria  del  Ifundo,  que  escriviô  en 
Italiano  el  R.  P.  Timoteo  de  Termine.  Barcelona^  Lacavalleria,  1673,  iD-4, 
demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  3239]. 

7085.  Bkayley  and  Britto.x.  The  Uistory  of  the  ancient  palace  and  late  houses  of 
parliament  at  Westminster.  lUustrated  by  engravings.  London,  Weale^  1836, 
in-8,  flg.  cart 

7086.  Challenor(M'j,  bis  confession  and  speech,  made  upon  the  Ladder  before 
his  exécution  on  wednesdey  the  fifth  of  July  1643,  in  Corne-hill  just  against 
thf»  Royall  Exchange.  London,  Peter  Cole,  1643,  in-4  de  4  ff.  demi-rel.  v.  f. 
avec  coins. 

CIiall(*nor  a  étc  exëcut<^  à  la  suite  du  complot  de  Waller  [WaHer's  plot), 

7087.  CiiANTELAuzE.  Marie  Sluart,  son  procès  et  son  exécution  d'après  le  journal 
inédit  de  Bourgoing,  son  médecin,  la  correspondance  d*Amyas  Paulet,  son 
geôlier,  el  autres  documents  nouveaux.  Paris,  Pion,  1876,  in-8,  demi-rel. 
chag.  brun,  plats  toile. 


HISTOIRE.  383 

7088.  Churchill  (Sir  Winslon).  Divi  Briiannici  :  being  a  remark  upon  the  Lives 
of  ail  the  Kings  of  this  Isle,  from  the  year  ofthe  world  2855  unto  the  year  of 
grâce  1660.  London^  P^mited  by  Tho.  Roycrofty  1675,  in-fol.  vign.  de  blasons  gr. 
V.  ant.  granit. 

7089.  Glarbndon  (Edw.  Earl  of).  The  History  of  the  rébellion  and  civil  wars  in 
England.  Oxford,  1839,  7  vol.  in-12»  v.  f.  tr.  marb. 

7090.  Ck>RNEWALL  Lewis  (G.).  Essays  on  the  administrations  ofgreat  Britain  from 
1783  to  1830,  contributed  to  the  Edinburgh  Review.  Edited  by  sir  Edmund 
Head.  London,  Longman,  1864,  in-8,  portrait,  cart.  perc.  grenat,  non  rog. 

7091.  Erskinb  May  (Thomas).  The  Constitntionai  History  of  England  since  the 
accession  of  George  the  third,  1760-1860.  Second  édition.  London,  Longman, 
1863-65,  S  vol.  in-8,  cart.  perc.  brune,  non  rog. 

7092.  BscoTT.  England  :  its  peopie,  polity,  and  pursuits.  Second  édition.  London, 
CoMsell,  1880,  2  col.  in-8,  cart.  perc.  brune,  fers  spéciaux. 

7093.  Fox  (Charles-James).  Memorials  and  correspondence.  Edited  by  Lord  John 
Russell.  London,  Bentley,  1853-57,  4  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins,  dos 
orné,  tr.  marb. 

7094.  Gnrist  (Rudolph).  The  History  of  the  English  Constitution^  Translated  by 
Philip  A.  Ashworth.  London^  Clowes,  1886,  2  vol.  in-8,  cart.  perc.  grise. 

7095.  Grego  (Joseph).  A  Histor}-  of  Parliamentary  Elections  and  electioneering 
in  the  old  days,  showing  the  state  of  political  parties  and  party  warfare  at 
the  hustings  and  in  the  house  of  Gommons  from  the  Stuarts  to  Queen  Victo- 
ria. Illustrated  from  the  original  political  squibs,  lampoons  pictorial  satires, 
and  popular  caricature  of  the  time.  London,  Chatto  and  Windus,  1886,  in-8, 
nombr.  planches  et  vignettes,  cart.  perc.  bleue  avec  fers  spéciaux. 

7096.  Haxl  (Mrs).  Sketches  of  Irish  character.  Illustrated  édition.  London,  Mat- 
taliy  1844,  in-4,  âg.  gr.  cart.  perc.  r.  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

7097.  Hallam  (Henry).  The  Gonstitutional  History  of  England  from  the  accession 
of  Henry  VII,  to  the  death  of  George  II.  Fourth  édition.  London,  Murray,  1842, 
2  vol.  in-8,  V.  f.  dos  orné,  fll.  tr.  peigne. 

7098.  Hbrrera  (Antonio  de).  Historia  de  lo  svcedido  en  Escocia,  è  Inglaterra,  en 
quarentay  quatro  anos  que  biuio  Maria  Estuarda,  Reyna  de  Escocia.  Madrid, 
Madngal,  1589,  pet.  in-8,  vélin. 

7u99.  Uis  Maiesties  speach  in  this  last  Session  of  Parliament,  as  neere  his  very 
words  as  couid  be  gathered  at  the  instant.  Together  with  a  discourse  of  the 
maner  of  the  discouery  of  this  late  intended  Treason,  joyned  with  the  Exa- 
mination  of  some  of  the  prisoners.  London,  Robert  Barker,  1605,  petit  in-4 
de  46  (T.  non  chilT.  demi-rel.  chag.  r.  avec  coins,  ûl. 

Pièce  curieuse  relative  à  la  fameuse  Conspiration  des  Poudres  (Gunpowder  Plot),  complot 
formé  en  1605  pour  faire  sauter  le  roi  Jacques  I*',  les  ministres  et  le  Parlement,  dans  le  but 
d'opérer  une  réaction  catholique  en  Angleterre. 

Titre  double. 

7100.  Lettre  d'un  gentilhomme  portugais  à  un  de  ses  amis  de  Lisbonne,  sur 
Texécution  d'Anne Boleyn,  lord  Rochford,  Brereton,  Norris,  Smeton  et  Weston, 


"^S*  HISTOIRE. 

publiée  avec  une  traduction  française  par  Francisque  Michel.  Parisy  Sitvestre, 
1832,  in-8  de  15  pp.  cart. 

Exemplaire  sur  papikr  db  Chine. 

7101.  Manifesto  in  cui  si  dimostra  la  identita  c  real  nascita  del  Principe 
D.  Giacomo  §tuardo,  figlio  postumo  del  Principe  Giacomo  Errico  Stuardo  e 
nipote  di  Carlo  11,  Re  délia  Gran  Brettagna.  S,  L  n.  d.  (Napoli,  1745),  pet. 
in-8  de  46  pp.  demi-rel.  v.  bnin,  non  rog. 

7102.  Mendez  Silva.  (Rodrigo).  Parangon  de  los  dos  Cromueles  de  Inglaterra. 
Madrid,  Nicto  y  Salcedo^  1657,  pet.  in-8,  demi-cart.  perc.  r. 

7103.  Pamphlets  politiques  anglais  et  pièces  curieuses,  la  plupart  ornés  de  cari- 
catures gravées  sur  bois,  publiés  à  Londres,  par  Gliadon,  Hazard,  Lewis, 
Hotie  Fairbwm,  de  1812  à  1820.  —  Ens.  13  pièces  in-8,  brochées,  non  rog. 

The  Trial  of  Daniel  Dawson.  —  The  second  Trial  of  Daniel  Damton.  —  The  R.-L. 
Lover.  —  The  Death  of  Bonaparte.  —  The  Calumnious  Aspersions.  —  The  political  Hoase 
that  Jack  built.  —  The  Queen*8  matrimonial  Ladder.* —  The  man  in  the  moon.  —  Non  mi 
ricordo.  —  The  Political  '*A.  Apple -pie  ".  —  The  Green  bag  :  •*  A  dainty  dish  to  set  before 
a  King  ".  —  The  Queon  and  Magna  Charta.  —  The  Queen  that  Jack  found. 

71  Oi.  Papeles  volantes  y  relaciones  pertenecientes  à  acontecimientos  ocurridos 
en  Inglaterra  6  que  tienen  conexion  con  aquel  pais.  Impresos  en  varios  pun- 
tos  de  Espana  desde  fines  del  siglo  XVI  hasta  mas  de  mediado  el  XVII.  — 
Réunion  de  10  pièces  in-fol.  et  in-4,  déreliées. 

Provient  do  la  collection  de  Salvâ,  qui  donne  la  description  de  ces  pièces  sous  le 
n*  3235  de  son  catalogue. 

7105.  Peel.  Tbe  Speeches  of  Sir  Robert  Peel,  delivered  in  the  house  of  Gom- 
mons. With  a  gênerai  explanatory  index,  and  a  brief  chronoiogical  summary 
of  the  various  subjects  on  which  the  speeches  were  delivered.  London,  Bout" 
ledge,  1853,  vol.  4  in-8,  cart.  perc.  bleue,  ébarbé. 

7106.  Pepys.  Memoirs  of  Samuel  Pepys,  Secretary  to  the  admiralty  in  the 
Reigns  of  Charles  II  and  James  II.  Comprising  his  diary  from  1659  to  1669, 
deciphered  by  the  Rev.  John  Smith,  from  the  original  short-hand  Ms.  in  the 
Pepysian  Library,  and  a  sélection  from  his  private  correspondence.  Ëdited 
by  Richard,  Lord  Braybrooke. Zonrfon,  Colàum,  1825,  2  vol.  in-4,  portr.  plan- 
ches, cartes,  v.  f.  quadrillé,  dos  orné,  fil. 

7107.  Raikes.  a  Portion  of  the  Journal  kept  by  Thomas  Raikes,  from  1831  to 
18^(7;  comprising  réminiscences  of  social  and  political  life  in  London  and 
Paris  during  that  period.  London,  Longman y  1856-1857,4  vol.  in-12,  portr. 
et  2  fac-similés  de  dessins,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins,  dos  orné,  fil.  à  fr.  tr. 
peigne. 

Journal  très  intéressant  dédié  à  TËmpercur  Napoléon  III. 

7108.  Recueil  de  pièces  historiques  sur  TAngleterre.  —  Ens.  5  pièces  en  1  vol. 
in-12,  vélin  à  recouvr. 

Appel  de  l'Angleterre  touchant  la  secrète  cabale  ou  assemblée  à  Withael  h  &  enven  le 
grand  conseil  de  la  nation,  se  trouvant  la  noblesse  &  la  communeauté  assemblée.  Fait  en 
anglois  par  un  zélateur  véritable  de  sa  patrie.  Amsterdam,  Bruynink,  1673. —  L'Estat  présent 
de  la  religion  dans  l'Allemagne.  .S.  /.  {à  la  Sphère),  1671.  —  Ambassade  extraoridinaire  de 
Mylord  Faucomberg,  vers  quelques  princes  &  estais  d'Italie.  Par  le  ^ieur  de  Hauteiive. 
Amsterdam,  Boom  (à  la  Sphère)^  1671.  —  La  tyrannie  heureuse  on  Cromwel  politii|ue,  avec 


HISTOIRE.  385 

ses  artifices  &  intrigues  dans  tout  le  cours  de  sa  conduite.  Par  le  Sieur  de  Galardi.  Leydef 
Jean  PauweU  {à  la  Sphère)  1671,  front,  gravé.  —  Georgarchontomachise,  sive  ezpugnat» 
messopolis,  libri  duo.  Carminé  epico  eztemporaneo  conscripti.  Auctore  N.  Autopte.  Amsle" 
lodamiy  Stephani  Swartj  1613. 

La  plupart  de  ces  pièces  s'annexent  aux  ElzeTiers. 

7109.  Rush.  Résidence  ai  the  court  of  London.  By  Richard  Rush,  Minister  from 
the  United  States  from  1817  to  1825.  Third  édition;  edited,  with  occasional 
notes,  by  his  son.  Benjamin  Rush.  Also  recollections  of  the  court  of  Louis- 
Philippe  and  the  French  Révolution  of  1848.  London^  Hamilton,  1872,  in-8, 
portrait,  cart.  perc.  violette,  ébarbé. 

7110.  William  Henry,  duke  of  Gloucester.  Queen  Anne's  son.  The  memoirs  of 
Willam  Henry,  duke  of  Gloncester,  reprinted  from  a  Tract  published  in  1789 
and  cdited  with  notes  by  W.-J.  Loftie.  London^  Stanford,  1881,  in-8  carré, 
papier  vergé,  figure  et  portrait,  br. 

Tiré  à  petit  nombre. 

7111.  WiNDHAM  (William).  The  diary,  1784  to  1810.  Edited  by  Mrs.  Henry  Baring. 
London^  Longmans,  1866,  in-8,  figure,  cart.  perc.  grenat,  fers  spéc.  non  rog. 

6.    HISTOIRE  DE  LA   SUISSE,   ALLEMAGNE   ET   AUTRICHE,   GROENLAND,    RUSSIE, 

EMPIRE   OTTOMAN,   GRÈCE 

7112.  Andrade.  Goronica  del  esforçado  principe  y  capitan  Jorge  Castrioto,  Rey 
de  Epiro,  o  Albania,  Traducidade  lengua  portuguesa  en  castellano.  Por  Juan 
Ochoa  de  Lasalde.  Madrid,  Sanchez,  1597,  in-fol.  à  2  col.  v.  ant.  marb. 

7113.  Beattie  (William).  The  Danube,  its  history,  scenery,  and  topography, 
splendidly  illustrated,  from  sketches  taken  on  the  spot  by  Abresch,  and  drawn 
by  W.  H.  Bartlett.  London,  Virtue,  1844,  in-4,  nombreuses  planches  gravées 
sur  acier,  fig.  dans  le  texte,  cart.  perc.  bleue,  Ir.  dor. 

7114.  BizozERi  (S.).  Ungria  restaurada,  compendiosa  noticia,  de  dos  tiempos  : 
del  passado.  Baxo  el  jugo  de  la  tirania  othomana,  del  présente.  Baxo  el  domi- 
nio  catholico  de  Leopoldo  H  de  Austria.  Felices  sucessos  de  sus  armas  cesa- 
reas,  en  el  reyno  de  Groacia,  y  Principado  de  Transylvania.  Escrita  en  len- 
gua toscana.  Adornada  con  44  laminas.  Traducido  en  espa^ol  por  un  Gurioso. 
Barcelona,  Gelaôert,  1688^  in-4,  fig.  vélin. 

Cet  ouvrage,  qui  manquait  à  la  collection  Salvà,  est  orné  de  7  portraits  et  de  37  planches, 
dont  6  plieës.  Les  portraits  sont  signes  Franciscus  Via. 

7115.  Carlyle  (Thomas).  History  of  Friedrich  II  of  Prussia,  called  Frederick  the 
Great.  Second  édition.  London,  Chapman  and  Hall,  1858-65,  6  vol.  in-8,  por- 
traits, fig.  et  cartes,  demi-rel.  chag.  grenat  avec  coins,  tr.  peigne. 

7116.  CusTiHE  (M*«  de).  La  Russie  en  1839.  Paris,  Amyot,  1846,  4  vol.  in-12, 
demi-rel.  v.  vert. 

7117.  Erasmus.  Utilissima  consultatio  de  bello  Turcis  inferendo&  obiter  enarratus. 
Psalmus  XXVIIl.  Opus  recens  &  natum  &  seditum.  Basileœ,  1530,  pet.  in-8, 
dérel. 

7118.  Fabro  de  Novi.  Govierno  de  los  turcos,  maximas,  y  artes  violentas  con  qve 
se  mantiene,  y  se  destrvye,  y  en  las  qvales  el  Padre  F.  Migvel  Fabro  de  Novi, 

QUATRI&ME  PARTIB.  23 


386  HISTOIRE. 

missionero  apostolico,  dvraûte  los  anos  inmediatos  a  la  grerra  présente, 
fundo  la  impossibilidad  probable  de  la  duracion  de  aquel  barbaro  Imperio. 
Tradujo  D.  Francisco  Fabro  Bremvndan.  Madrid,  Antonio  Boman^  1693,  in-4, 
demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salva  (d*  3314). 

7119.  FRÉDéBic  II.  Dernières  pensées  du  Roi  de  P***  (Prusse,  Frédéric  II),  écrites 
de  sa  main.  Berlin,  1787,  in-12  de  41  pp.  demi-rel.  mar.  vert  avec  coins,  téie 
dor.  non  rog. 

7iS0.  HisTORiA  de  las  revolnciones  de  Hvngria.  Tradvcida  de  frances  en  castel- 
lano  por  el  Vizeonde  de  Miralcazar  Don  Alvaro  Bemaldo  de  Qviros.  Tomo  pri- 
mero.  Madrid,  VUla-Diego,  1687,  in-4,  front,  gr.  bas. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  32  iS). 

1\^\.  Italiano  (Bemardo).  Tratado  de  Gonstantinopla,  y  Grandezas,  del  Gran 
Turco.  Napoles,  Beltran,  1633,  pet.  in-12,  cart. 

7122.  La  Perrière  (G^  U.  de).  Deux  années  de  mission  à  Saint-Pétersboorg.  Let- 
tres et  documents  historiques.  Paris,  Impr,  impériale,  1867,  in-8,  demi-rel. 
chag.  vert  foncé  jans.  avec  coins. 

7123.  La  Pryrére.  Relation  du  Groenland  (par  La  Peyrère).  Paris,  Courbe,  1647, 
in-8,  carte  gr.  et  pliée,  vélin. 

Édition  originale  rare  de  cette  curieuse  relation. 
Note  à  l'encre  sur  le  titre.  Mouillures. 

7124.  La  VISSE  (Ernest).  Études  surThistoire  de  la  Prusse.  Pains,  Hachette,  1879, 
in-8,  demi-rel.  mar.  noir  jans.  plats  toile,  tète  dor.  ébarbé.  (Pierson,) 

7125.  Pack  (Reynell).  Sebastopol  Trenches  and  five  months  in  them.  London, 
Kerby,  1878,  in-8,  planches,  cart.  perc.  r. 

7126.  Kblacion  de  la  Gran  Victoria  alcancada  por  el  serenissipo  Principe  de  la 
Transilvania,  con  el  socorro  del  seJïor  Miguel  Yaynoda  de  la  Valachia,  Gapi- 
tan  gênerai  del  Emperador  a  9  de  Junio  de  1603.  Impressa  en  Valencia,  s,  d,, 
pet.  in-12  de  4  ff.  flg.  sur  bois  sur  le  titre,  non  rel. 

7127.  RosA  (Martin). Brève  compendivm  nationis  gloriosse  totivs  lingvae  Ulyricœ; 
in  qvo  breviter  origo  ipsius  Nationis  ostenditur,  extensio  eius  copiosa;  Reges 
fidci  Catholicœ,  totius  Dalmati»,  Bosnse,  Seruiœ,  atque  Rassiœ,  quos  habuit  : 
in  une  vero  sub  vmbra  Aquilœ  magnarum  alarum  RespublicaRagusina  félici- 
ter quomodo  moratur.  Ex  qvo  delectationem,  voluptatcm,  atque  vtilitatem 
maximam,  de  Antiquilate  huius  Nationis  Gatholicus  percipiet  Lector.  Ma- 
triti,  1638.  in-4  de  69  pp.  portrait,  parch. 

7128.  Sagredo  (Juan).  Memorias  historicas  de  los  monarcas  Othomanos,  qve 
escrivio  en  lengva  toscana  luan  Sagredo  Veneciano.  Tradvzidas  en  castellano 
por  Don  Francisco  de  Olivares  Mvrillo.  Madrid,  Garcia  Infanzon,  1684,  in-fol. 
à  2  col.  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvà  (n-  3392). 

7129.  —  Memorias  historicas  de  los  monarcas  Othomanos.  i/a^frief,  1684,  in-fol. 
à  2  col.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvà. 


HISTOIRE.  387 

7130  SiMLER  (Josias).  La  République  des  Suisses.  Comprinse  en  deux  livres,  con- 
tenans.  le  gouvernement  de  Suisse,  Testât  public  des  treize  Gantons,  ^  de 
leurs  Confédérez,  en  général  tr  en  particulier...  depuis  TEmpereur  Raoul  de 
Habspourg,  jusqu*à  Charles  Y.  Descrite  en  latin  &  nouvellement  mise  en 
iPVançois.  Auec  le  pourtraict  des  villes  des  treize  Gantons.  Parité  Jacques  du 
Puys,  1578,  in-8,  ûg.  sur  bois,  v.  brun  ant. 

7131.  Simon  (Ed.).  L*Empereur  Guillaume  et  son  règne.  Parh,  Ollendorf,  1886, 
in-8,  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins,  plats  toile. 

« 

7132.  SoMERS  ^Rob.).  The  Southern  states  since  the  War,  1870-1.  London,  Mac- 
milian,  1871,  in-8,  carte,  cart. 

7133.  Tractatus  (incipit)  quidâ  de  Turcis  put  ad  psens  ecclesia  sancta  ab  eis 
affligit  coUectus  diligèti  discussione  scripturarû  a  qbusdà  fratrib^ordinis 
pdi|catorum  qetiam  d*tribs  pncipalit'tractat.  (A  la  fin:)  Explicit  tmclaV  collecV 
àno  dni  mcccrlxxiiij,  a  quibusdà  fralribm  ordinis  pdicato'^  :  de  presenti  afflic^ 
tione  ecclesie  :  iliaia  a  turcis  :  hnpressus  àno  dni  mccccilxxxj,  nurè  \berge  per 
Conradum  Zeninger  (1481),  in-l,  goth.  de  22  ff.  non  chiff. 

Rare.  (Hain,  n»  15681.) 

7134.  Vida  y  virtudes  heroicas  de  la  auguslissima  Emperatriz  Leonor  Magdalena 
Theresa.  Traducida  de  aleman  en  portugues  por  Don  Juan  Leopoldo  Varon 
libre  de  Seegh,y  en  castellano  por  un  sacerdote  secular.  Madrid,  Francisco  de 
el  Hierro,  1734,  in-4,  mar.  brun,  comp.  Ir.  dor.  {Rel,  de  ft^poque.) 

Exemplaire  sur  grand  papier  fort,  orné  d'un  beau  portrait  en  pied  de  T Impératrice. 

7135.  ViLLEGAs  y  Piôateli  (Manuel  de).  Hisloria  deMoscovia,  y  vida  de  susGzares, 
con  una  descripcion  de  todo  ellmperio,  su  Govierno,  Religion,  costumbres,  y 
genio  de  sus  Naturales.  Madtndy  Imprenta  del  Convmto  de  la  Merced,  1736,  2 
vol.  in-4,  bas.  ant.  marb. 

Mouillures. 

7136.  Wallace  (D.  Mackenzie).  Russia.Fifth  edition.Zowrfo/i,  Cawe//,  1877,  2  vol. 
in-8,  carte,  cart.  perc.  citron  avec  fers  spéciaux. 

7137.  WiLUAMS  (H.  W.).  Select  views  in  Greece,  with  classical  illustrations.  Lon- 
don,  Longman,  1829,  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  nombr.  planches,  cart.  perc. 
bleue  avec  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

Belle  publication. 

7.    HISTOIRE    D*ESPAGNE 

A.  Histoire  générale.  —  Histoire  particulière  de  certaines  époques. 

7138.  Actions  (les)  héroïques  et  plaisantes  de  l'Empereur  Gharles  Y.  Enrichy  de 
plusieurs  figures.  Cologne,  Pierre  du  Marteau,  1683,  in-12,  front,  et  fig.  à  mi- 
page,  V.  f.  ant.  fil. 

7139.  —  La  Vie  et  les  actions  héroïques  et  plaisantes  de  Tinvincible  Empereur 
Gharles  Y.  Nouvelle  édition.  Reveiie,  corrigée  et  augmentée  par  le  Sr.  Raclot 
et  enrichi  de  figures.  Brusselles,  Josse  de  Grieck,  1699,  2  vol.  pet.  in-12,  portr. 

é     fig.  gr.  et  pliées,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins.  / 


388  HISTOIRE. 

7140.  \ldretb  (Bernardo).  Varias  antigvedades  de  (iispana,  Africa  y  otras  provin- 
cias.  Ambei'e$,  luan  Hasrey,  1614,  in-4,  titre  gravé,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  deSALVÀ  (n«  3538). 

7141.  Almansa  y  Mendoza  (Andrés  de).  Gartas  novedades  de  esta  Cortey  avisos 
recibidos  de  otras  partes,  1621-1626.  Madrid,  Ginesta,  1886,  in-16,  papier  de 
Hollande,  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins,  plats  toile. 

7142.  Alvarez  de  Golmenar(Juan).  Les  Délices  de  TBspagne  &  du  Portugal,  où 
on  voit  une  description  exacte  des  Antiquitez,  de  la  religion,  des  mœurs  des 
habitans.  Le  tout  enrichi  de  cartes  géographiques,  très  exactes  &  de  figures 
en  taille-douce.  Nouvelle  édition.  Leide^  Pierre  Vander  Aa,  1715,  6  vol.  in-12, 
front,  nombr.  planches  et  cartes,  v.  brun  ant.  dos  orné,  fil.  tr.  dor. 

7143.  —  Annales  d*Espagne  et  de  Portugal,  contenant  tout  ce  qui  s*est  passé  de 
plus  important  dans  ces  deux  Royaumes  et  dans  les  autres  parties  de  l'Eu- 
rope, de  même  que  dans  les  Indes  Orientales  et  Occidentales,  depuis  rétablis- 
sement de  ces  deux  Monarchies  jusqu'à  présent.  Avec  la  description  de  tout 
ce  qu'il  y  a  de  plus  remarquable  en  Espagne  et  en  Portugal.  Amsterdam^ 
François  V Honoré,  1741,  8  vol.  in-12,  fig.  fleurons,  cai*tes,  cart.  dos  de  toile. 

7144.  Amador  de  los  Bios  (José).  El  Arte  latino-bizantino  en  EspaJïa  y  las  coronas 
visigodas  de  Guarrazar.  Ensaya  histôrico-critico.  Madrid,  Imprenta  NacionaU 
1861,  in-4,  pi.  gr.  demi-rel.  mar.  jans.  avec  coins.  (Binet,) 

7145.  Antiguedades  de  Espana.  —  Recueil  de  documents  historiques,  pièces  impri- 
mées et  manuscrites  du  xviu®  siècle  relatifs  aux  antiquités  de  l'Espagne,  en 
1  vol.  in-fol.  vélin. 

Copia  de  carta  del  P*  Aodrës  Marcos  Burriel,  escrita  al  R.  P*  Franc,  de  Rabago,cn  que 
le  dà  cuento...  del  Plan  de  sus  Ideasliterarias...  de  lo  que  hay  recomendable  manuscrilo  e 
impreso  en  la  Libreria  y  archivo  de  la  Santa  Iglesio  de  Toledo,  y  en  otras  de  aquella  ciudad. 
—  Copia  de  carta  del  P*  Andres  Marcos  Burriel  (à)  D^  Pedro  de  Castro.  —  Copia  de  carta 
escrita  por  el  P*  Andres  Burriel...  à  Don  Carlos  Simon  Portero...  sobre  la  naTegacion  del 
Rio  Tajo.  —  Imbeiitario  de  los  Manuscritos...  que  se  hallaban  en  el  Aposento  del  R.  P.  Andrés 
Burriel...  ejecutado...  por  Don  Juan  de  Santander.  —  Recopilacion  de  noticias  desde  el  afio 
de  1752  hasta  el  de  1759...  suceros  del  Paraguay. 

7146.  Arcos  (El  Duque  de).  Representacion  contra  el  pretendido  veto  de  Santia- 
go, que  hace  al  Rey  niiestro  Senor  D.  Carlos  III  el  Duque  dé  Arcos.  Madrid^ 
Ibafra  1771,2  parties  en  1  vol.  in-fol.  demi-rel.  chagr.  r.  platsperc.tr.  peigné. 

La  seconde  partie  qui  forme  l'appendice  comprend  58  documents  du  ix*  au  xt*  siècle. 
'  Exemplaire  de  Salva  (n*  2820.) 

7147.  Arguellbs  (Augustin  de).  De  1820  à  1824.  Resena  histôrica  con  una  noticia 
biogrâûca  del  autor  por  D.  José  de  Olôzaga  y  un  prôlogo  porD.  Angel  Fernan- 
dez  de  los  Rios.  Madrid,  Forianet,  1864,  pet.  in-8,  demi-rel. chagr.  r.  avec  coins. 

7148.  Arredondo  (Gonzalo  de.)  ([  Castillo  inexpugnable  defensorio  S  la  fee  |y  con- 
cionatorio  admirable  paravencera  todos  enemigos  |  espirituales  y  corporales. 

Y  verdadera  relaciô  de  las  cosas|  marauillosas  antiguas  y  modernas.  Y  exorta- 
cio  para  yr  |  contra  el  turco  :  y  le  vencer  :  y  anichilar  la  seta  de  mahoma  | 

Y  toda  infidêlidad  :  y  ganar  la  tierra  sancta  con  famoso  y  |  bienaventurado 
triumphos.  (A  la  fin  :)  |[  Fue  impresso  en  la  ciudad  de  Burgos  por  Juan  deJunta 
impressor  de  libros.  Acahose  a  veynte  y  très  dias  del  mes  de  Jtmio,  Aiio  del  senor 


HISTOIRE.  389 

de  mil  z  guinientos  t  veynte  z  ocho  Anos  (1528),  in-fol.  de  70  ff.  chifF.  et  8  ff.  de 
table  non  chifT.  car.  goth.  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  3238.) 

7149.  AuLNOY  (M*"*  d*).  Mémoires  de  la  Cour  d'Espagne.  Quatrième  édition.  La 
Haye,  Adrian  Moetjens,  1695,  2  parties  en  1  vol.  in-12,  vélin  à  recouvr. 

7150.  AviLA  y  Zuniga  (Luis  de.)  Gomentario  de  la  Guerra  de  Alemana,  hecha  de 
Garlo  V.  En  el  ano  de  M.D.XLVI  y  M.D.XLVIl.  Anvers,  luan  Steelsio,  1550, 
pet.  in*8,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvà  (d*  2826.) 

7151.  —  Clarissimi  viri  D.  Ludovici  ab  Avila  et  Zunniga  militiœ  alcantarensis 
praBfectis,  commentariorum  de  bello  Germanico,  a  Carolo  V  Gaesare  Maximo 
geslo,  libi  duo,  a  Gulielmo  Malinseo  Brugensi  latine  redditi  et  iconi-  bus  ad 
historiam  accommodis  illustrati.  iin/t/erpia?,  1550,  in-8,  Ûg.  sur  bois,  peau  de 
truie  avec  comp.  à  fr. 

A  la  suite  se  trouvent  reliés  les  deux  ouvrages  suivants  :  Catalogus  omnium  generalium 
tribunoram  ducum  primorumqj  totius  Exercitus  Caroli  V.  Imp.  Aug.  et  Ferdinandi  Régis 
Roman.  Super  Rebellus  et  inobedienteis  germ.  quosdam  Principes  ac  civitatis  conscripta 
anno  1546  authore  Nie.  Mamerano.  Cohniae,  1350.  —  Commentario  del  illustre  Seûor  don 
Luis  de  Avila  y  cuniga  Comendador  Mayor  de  Alcantara  :  de  la  Querra  de  Alemaûa  hecho 
de  Carlo  V.  Venetia,  1548. 

7152.  Aymard  (Maurice).  Irrigations  du  midi  de  TEspagne.  Études  sur  les  grands 
travaux  hydrauliques  et  le  régime  administratif  des  arrosages  de  cette  con- 
trée, précédé  d*un  rapport  de  M.  Lebasteur.  Pans,  Lacroix,  1864,  1  vol.  in-8 
de  texte  et  1  atlas  in-4  oblong  de  pi.  gr.  demi-rel.  mar.  brun  jans.  tète  dor- 
ébarbé.  (Canapé,) 

7153.  Bacallar  y  Sanna  (Vicente).  Comentarios  de  la  guerra  de  Espana,  e  his- 
toria  de  su  Rey  Phelipe  V  el  Animoso,  desde  el  principio  de  su  reynado,  hasta 
la  Paz  General  del  ano  de  1725.  Genova,  Garvizza,  s.  d.  2  vol.  in-4,  vélin. 

7154.  — Gomentarios  de  la  guerra  de  Espana,  ehistoria  de  su  Rey  Phelipe  V  el 
Animoso,  dcsde  el  principio  de  su  reynado,  hasta  la  Paz  General  del  ano  de 
1725.  Sevilla,  Garvizza,  s.  d.  2  vol.  in-4,  bas. 

7155.  —  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  d'Espagne  sous  le  règne  de  Philippe  V. 
Traduits  de  l'Espagnol  (par  le  chevalier  de  Maudave).  Amsterdam,  Châtelain^ 
1756,  4  vol.  in-l2,  portrait,  carte  géog.  gr.  et  pliée.  v.  ant.  marb. 

.7156.  Bena VIDES  (Antonio).  Memorias  de  D.  Fernando  iV.  de  Gastilla.  Tome  I. 
Gontiene  la  cronica  de  dicho  Rey,  copiada  de  un  côdice  existente  en  la  Bi- 
blioteca  Nacional,  anotada  y  ampliamento  ilustrada.  Tome  II  :  contiene  la  colec- 
cion  diplomàtica  que  comprueba  la  crônica,  arreglada  y  anotada.  Madrid, 
Rodriguez,  1860,  2  vol.  in-4,  planches,  chag.  bleu,  dos  orné,  fil.  tr.  dor. 

Exemplaire  aux  armes  et  au  chiffre  du  Marquis  de  Morante,  avec  une  lettre  de  dédicace 
de  Tauteur,  ajoutée. 

7157.  Bbrganza  (Francisco  de).  Antiguedades  de  Espana,  propugnadas  en  las  no- 
ticias  de  sus  Reyes,  y  Gondes  de  Gastilla  la  Vieja  :  en  la  historia  apologetica 
de  Rodrigo  Diaz  de  Bivar,  dicho  el  Gid  Gampeador  :  y  en  la  Goronica  del  Real 
Monasterio  de  San  Pedro  de  Gardena.  Madrid,  Francisco  del  Hierro,  1719-1721, 
2  vol.  in-fol.,  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc.  tr.  peigne. 

Ouvrage  estime  et  fort  recherche  pour  les  excellents  documents  qu'il  contient.  Les  deux 
Tolumes  se  rencontrent  difficilement. 
Exemplaire  de  Salya  (n»  2833). 


390  HISTOIRE. 

7158.  Bbrmejo  (Ildefonso  Antonio).  La  Estafcta  de  Palacio.  (Historia  del  ultimo 
reinado).  Carias  irascendentales  dirigidas  al  Rey  Amadeo.  Madrid,  Lahajos, 
1871-72,  3  vol.  gr.  in-8,  portr.  et  nombr.  planches  lithog.  demi-rel.  chag.  br. 
avec  coins,  plats  toile. 

71 59.  Beuter  (Pedro-Anton).  Primera  (et  seganda)  parte  de  la  Goronica  gênerai 
de  toda  Espana,  y  especialmente  del  Reyno  de  Yalencia  donde  se  tratan  los 
estranos  acaecimiétos  que  del  diluvio  de  Noe  hasta  los  tiempos  del  Rey  don 
layme  de  Aragon,  que  gano  Yalencia,  en  Espaça  se  siguieron  :  con  las  funda- 
cion  es  de  las  ciudades  mas  principales  délia,  y  las  guerras  crueles,  y  mutaciones 
de  Senorios  que  ha  hauido,  como  por  las  tablas  se  podra  ver.  Valencia,  Patricio 
Mey,  1604,  î  parties  en  i  vol.  titres  avec  encadrement  sur  bois,  in-fol.  vélin. 

Chronique  en  dialecte  de  Valence. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2836). 

7160.  BoRY  de  Saint-Vincent.  Guide  du  voyageur  en  Espagne.  Paris,  Janet,  1823, 
in-8,  demi-rel.  bas. 

Le  titre  est  remonté. 

7161.  BowLES  (Guillermo).  Introduccion  à  la  historia  natural,  y  à  la  geografla 
ftsica  de  Espana.  Tercera  edicion.  Madrid,  Imprenta  Real^  1789,  in-4,  demi- 
rel.  bas.  verte  avec  coins,  tète  dor. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2687}  sur  oranvpapikr,  non  roonb. 

71 62.  Cabrera  de  Côrdoba  (Luis).  Filipe  segvndo  Rey  de  Espaûa.  Madrid,  Luis 
Sanchez,  1619,  in-fol.  à  2  col.  titre  gravé,  bas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2850). 

7163.  —  Filipe  segundo,  Rey  de  Espaça.  Edicion  publicada  de  Real  ôrden.  Ma- 
drid, Aribau,  1876-77,  4  vol.  in'4,  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins. 

7164.  Gadiz  (Diego  Josef  de).  El  soldado  catolico  en  guerra  de  religion.  Garta  ins- 
tructiva,  ascetico-historico-politica,  en  que  se  propone  à  un  Soldado  cathô- 
lico  la  necesidad  de  prepararse,  el  modo  c^n  que  lo  ha  de  hacer,  y  con  que 
debe  manejarse  en  la  actual  guerra  contra  el  impfo  partido  de  la  inflel,  sedi- 
ciosa  y  regicidâ  Âsamblea  de  la  Francia.  Reimpreso  en  Màlaga,  Mariinez  de 
Aguiiar,  s.  d,  2  parties  en  1  vol.  in-4,  bas  verte,  comp.  à  fr.  ûl.  tr.  marb. 

Opuscule  rare  et  curieux,  écrit  en  1793  eo  haine  de  la  France. 

7165.  Gaja  de  Leruela  (Miguel).  Restavracion  de  la  antigva  abundâcia  do  Espana 
o  prestantissimo  unico  y  facil  Reparo  de  su  careâtia  présente.  IVapoles,  Lazaro 
Scorigio,  1631,  in-4,  titre-front,  et  portrait  de  Philippe  IV  sur  cuivre,  demi- 
rel.  V.  gris,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3618). 

7166.  Gano  (Pedro).  Diaz  Gano  vindicado.  Apologfa  a  favor  de  la  notoria  lealtad 
de  D.  Francisco  Antonio  Diaz  Gano  Garrillo  de  los  Rios,  Governador,  y  Capi- 
tan  à  Guerra,  que  fué,  de  las  Villas  de  Rota,  y  Ghipiona,  desde  el  aj^o  de  1698. 
hasta  el  de  1708,  qne  passoà  ser  Gorregidor,  y  Gapitan  à  Guerra  de  la  Giudad 
de  Arcos  delà  Frontera.  Gontra  lacalumnia,  que  corre  impressa  en  unLibro, 
cuyo  titulo  es  :  Gomentarios  de  la  Guerra  de  Espana.  Madrid,  Imprenta  del 
Reyno,  s.  d,  (1740),  in-4,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2852). 


HISTOIRE.  39i 

7167.  Caro  de  Torres  (Francisco).  Relacion  de  los  servicios  qve  hizo  a  sv  Mages- 
tad  del  Rey  Don  Felipe  Segundo  y  Tercero,  don  Alonso  de  Sotomayor,  del 
abito  de  Santiago....  en  los  Ëstados  de  Flandres  y  en  las  Provincias  de  Ghile  y 
Tierra  firme,  donde  fue  Capitan  gênerai,  etc.  Madrid,  Cosme  Delgado,  16S0, 
in-4,  bas. 

Alonso  de  Sotomayor,  né  à  Truxillo  de  Estramadure  en  1546,  mourut  en  1640,  quelques 
années  après  son  retour  en  Espagne.  Ce  fut  lui  qui  repoussa  Tattaque  de  Drake,  faite  en  1595 
contre  Panama.  On  trouve  dans  ce  volume  une  relation  de  cette  expédition,  à  la  suite  de 
laquelle  Drake  mourut  de  chagrin  à  Porto-Bello. 

7168.  Carranza  (Alonso).  Discurso  contra  malos  trages  y  adornos  lascives.  (Au 
feuillet  suivant  :)  A  Felipe  IV  el  mayor  senor  del  orbe  y  a  sus  suprêmes  con- 
sejos  de  Juslicia  y  Ëstado.  Rogacion  en  destetacion  de  los  grandes  abuses  en 
los  traxes  y  adornos  nuevamente  introducidos  en  Espaça.  Madndy  Maria  de 
Quinones^  1636,  in-4  de  4  Cf.  prél.  non  cbifT.  et  56  Cf.  chiff.  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"*  3866).  Taches  aux  coins  des  marges  inférieures. 

7169.  Gastillo  (Julian  del).  Historia  de  los  reyes  godos  que  vinieron  de  la  Scitia 
de  Europa,  contra  el  Imperio  Romano,  y  a  Espana  :  y  la  succession  dellos 
basta  el  Catbolico  y  potentissimo  don  Pbilippe  segundo,  Rey  de  EspaAa. 
Burgos,  Philippe  de  lunta,  1582,  in-fol.  à  î  col.  demi-rel.  cbag.  vert,  plats 
toile,  tr.  marb. 

PasMièRE  ÉDITION,  rare. 
Exemplaire  do  Salv.v  (n»  2866). 

7170.  —  Historia  de  los  Reyes  godos  qve  vinieron  de  la  Scytbia  de  Evropa  contra 
el  Imperio  Romano  ;  y  a  Espafîa  :  con  svcession  dellos,  basta  los  reyes  Don 
Fernando  y  Doua  Isabel.  Prosegvida  desde  sv  principio  cô  adiciones  copiosas 
de  todos  tiempos,  basta  el  del  Felipe  IIII.  Por  el  Maestro  Fray  Geronimo  de 
Castro  y  Gastillo.  Madrid,  Sanchei,  1624,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  cbag.  vio- 
let, plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salva  (n<*  2867). 

7171.  —  Historia  de  los  reyes  godos  que  vinieron  de  la  Scytbia  de  Europa 
contra  el  imperio  romano;  y  a  Espana.  Madrid,  Luis  Sanchez,  1624.  in-fol.  à 
2  col.  demi-rel.  cbag.  vert  avec  coins,  non  rog. 

Mouillures. 

7172.  Gastro  y  Gasaleiz  (Antonio  de).  Guia  pratica  del  diplomàtico  espanol. 
Madrid,  Cofreo^  1886,  2  vol.  in-8,  cart.  perc.  bleue. 

7173.  GEAN-Bermudez  (J.-A).  Sumario  de  las  antigiiedades  romanas  que  hay  en 
Espana,  en  especial  las  pertenecientes  a  las  Relias  Artes.  Madrid,  Miguel  de 
Burgosy  1832,  in  fol.  demi-rel.  cbag.  r.  avec  coins,  plats  toile. 

7174.  —  Sumario  de  las  antigiiedades  romanas  quebay  en  Espaiïa,  en  especial 
las  pertenecientes  a  las  Relias  Artes.  Madrid,  Miguel  de  Burgos,  1832,  in-fol. 
demi-rel.  cbag.  vert  avec  coins,  plats  toile. 

7175.  Gerda  (Melcbor  de  la).  Gonsolatio  ad  bispanos  propter  classem  in  Angliam 
profectam  subita  tempestate  submersam.  Anno  M.D.fjXXXYni.  Récusa,  1621, 
pet.  in-4  de  24  pp.  non  relié. 

7176.  Gerdan  de  Tallada  (Tomâs).  Visita  de  la  Garcel,  y  de  los  presos.  Valentia:, 
apud  Garriz,  1604,  pet.  in-4,  bas. 


392  HISTOIRE. 

7177.  Géspedes  y  Meneses  (Gonzaio  de).  Hisloria  de  Don  Felipe  IIII,  Rey  de  las 
Ëspanas.  Barcelona,  Sébastian  de  Cormellas,  1634,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel. 
chag.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  SALvÂf(n«  2871). 

% 

7178.  CnunACERO  (Juan).  Mémorial  de  su  Magestad  Catolica  que  dieron  a  Urbano 
Papa  VIII  D.  Fray  Domingo  Pimentai  Obispo  de  Gordova,  y  D.  Juan  Chuma> 
çero,  y  Garrillo  en  la  embajada,  a  que  vinieron  el  afio  de  633  incluso  en  el 
otro,  que  presentaron  los  Reynos  de  Gastilla  juntos  en  Cortes  el  ano  antece> 
diente,  sobre  diferentes  agravios,  que  reciben  en  las  expediciones  de  Roma  de 
que  piden  reformacion.  Respuesta  que  entregô  Monsenor  Maraldi  Secretario 
de  Brèves  de  orden  de  su  Santidad  en  satisfaccion  a  los  Gapitulos  referidos. 
Replica  que  entregaron  los  mismos^a  su  Santidad.  5.  /.  n.  d.  in-fol.  bas.  dent. 

Pièces  historiques  intéressantes. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3639). 

7179.  Clémente  (Claudio).  El  Macbiavelismo  degollado  por  la  Christiana  Sabi- 
duria  de  Espana  y  de  Austria.  Discvrso  christiano-politico.  Tradvcido  de  la 
segvnda  edicion  latina,  anadida  con  cosas  muy  particulares,  y  del  tiempo, 
Alcdla,  Fasyti^;,  1637,  in-4  vélin. 

7180.  Clonard  (El  Conde  de).  Historia  orgânica  de  las  armas  de  Infanteria  y 
Caballeria  espanolas  desde  la  creacion  del  ejército  permanente  hasta  el  dia. 
Madrid,  Gonzalez,  1851-1859, 16  vol.  in-4,  titres-front,  et  nombreuses  planches 
en  noir  et  en  couleur,  demi-rel.  bas.  violette,  plats  toile. 

7181.  CocK  (Enrique).  Relacion  del  viaje  hecho  por  Felipe  H,  en  1585,àZaragoza, 
Barcelona  y  Valencia,  y  publicada  de  Real  orden  por  Alfredo  Morel-Fatio  y 
Antonio  Rodriguez  Villa.  Madrid,  Aribau,  1876,  in-8,  demi-rel.  chag.  brun. 

7182.  COLECCION  DE  DOCUMENTOS  INÉDITOS  para  la  Historia  de  Espana. 
Per  Don  Martin  Fernandez  Navarrete,  Don  Miguel  Salvà,  Don  Pedro  Sainz  de 
Baranda,  Marqués  dePidal,  Marqués  de  Miraflores,  Marqués  de  la  Fuensanta 
del  Valle,  D.  José  Sancho  Rayon,  D.  Francisco  de  Zabalburu.  Madrid,  Viuda 
de  Calero  e  Miguel  Ginesta,  1842-1885,  82  vol.  in-4,  fac-similés  et- portraits, 
demi-rel.  bas. 

Collection  très  importante  et  rare.  Les  premiers  volumes  sont  épuisés. 
Reliure  uniforme,  sauf  pour  la  couleur,  tirant  du  rougo  au  grenat. 

7183.  —  de  Vandos  y  Reglas  impresas  de  Flotas  y  Registros  sueltos  arreglada 
por  el  Tenienle  de  Infanteria  D"  Ant**  Bonilla.  (Son  40  Reglamentos,  Proyec- 
tos,  Vandos,  Providencias  y  Noticias  correspondientes  al  despacho  de  Flotas 
y  Registros  que  se  han  hallado  en  la  Secretaria  de  Camara  del  Virreynato 
desde  1720  hasta  1774).  —  In-fol.  vélin. 

Table  alphabétique  et  analytique  des  pièces  en  tête  du  Tolume. 

7184.  Colon  (José-Joaquin).  Espana  vindicada  en  sus  clases  y  autoridades  de  las 
falsas  opiniones  que  se  la  atribuyen.  La  escribiô  en  Cadiz  el  aûo  de  1811. 
Segunda  edicion.  Madrid,  ReptUlés,  1814,  in-8,  bas.  rac.  dent. 

Exemplaire  sur  papier  fort,  tiré  in-4. 

7185.  CoNTARiMi.  Relation  d'Hespagne  par  Thomas  Contarini,  Ambassadeur  ordi- 
naire pour  la  République  de  Venise.  Fidèlement  traduite  des  manuscrits  ita- 


HISTOIRE.  393 

liens.  Montbellard,  Claude  Hyp,  1666,  in-t2  de  145  pp.  demi-rel.  mar.  r.  avec 
coins.  {Binei.} 

7186.  GooK  (S.  S.).  Sketcbes  in  Spain  during  the  years  1829,  30,  31  à  32.  London, 
BoonCy  1834,  "i  tomes  en  1  vol.  in-8,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

7187.  GoRNiDE  de  Saavedra  (José).  Ensayo  de  una  descripcion  fisica  de  Espana. 
Madridy  Sancha,  1803,  in-fol.  lxi  pp.  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n®  3761)  sur  grand  papier. 

7188.  CoRTES  ESPANOLAS.  Cadiz,  Madrid,  1811-1823,  91  tomes  en  82  vol.  in-4, 
demi-rel.  chag.  violet,  plats  perc.  tr.  peigne.  [ReL  uniforme.) 

Diario  de  las  Discusiones  y  actas  de  las  Cortes  (de  septembre  1810  à  septembre  1813). 
CadiZy  1811-1813,  23  tomes  en  22  vol.  {sans  la  Table).  —  Discusion  del  proyecto  de  Décrète 
Sobre  el  Tribunal  de  la  Inquisicton.  Cadiz^  1813,  1  vol.  front.  —  Actas  de  las  Cortes  ordina- 
rias  (v  estraordinarias)  (du  i"  octobre  1813  au  8  mai  1814).  Cadiz,  Madrid,  1813-1814,  2  toI. 
{Incomplet  du  Bulletin  n*>  42  de  1813).  —  Diario  do  las  actas  y  discusiones  de  las  Cortes. 
Juntas  preparatorias  (Fragments  comprenant  les  sessions  du  15  septembre  au  4  octobre  1813, 
et  du  15  au  24  janvier  1814).  Madrid^  1814,  2  parties  en  1  yoI.  —  Lcgislatura  de  los  aâos  de 
1820  y  1821.  Madrid,  1820-1821,  24  tomes  en  23  vol.,  y  compris  \  Indice  général.  —  Legislatura 
estraordinaria  del  aûo  de  1821.  Madrid,  1821-1822,  8  vol.  —  Discusion  dcl  proyecto  de  Codigo 
pénal.  Madrid,  1821-1822,  3  vol.  -^  Legislatura  ordioaria  de  los  aAos  1822  y  1823.  Madrid, 
1822,  12  tomes  en  11  vol.,  y  compris  VIndice  por  D.  Marcelino  Calero  y  Porlocarreo.  Madrid, 
1835.  —  Legislatura  estraordinaria  de  los  slùos  1822  y  1823,  6  vol.  {Le  6*  volume  est  incomplet 
de  quelques' ff.).  —  Coleccion  de  los  décrètes  y  ordenes  que  han  oxpedido  las  Cortes.  Madrid^ 
18201823,  10  tomes  en  5  vol. 

Collection  importante  dont  on  rencontre  difficilement  des  exemplaires  complets.  Les  séries 
de  1813,  1814,  1820  et  1823  sont  rarissimes,  ayant  été  détruites  dès  Torigine. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3651). 

7189.  —  Cortes  Gonstituyentes  de  la  Nacion  Espanola.  Diario  oûcial  de  las 
sesiones...  Madrid,  Imprenta  del  Eco  del  Comercio,  1837,  10  tomes  en  5  vol. 
in-fol.  demi-rel.  chag.  violet. 

Joureal  ofRciel  et  complet  de  cette  session. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  3652). 

7190.  —  Coleccion  de  Cortes  de  los  Reynos  de  Léon  y  de  Gastilla.  Dada  a  luz  por 
la  Real  Academia  de  la  Historia.  Madrid,  Calero  y  Portocarrero,  1836,  in-4 
demi-rel.  chag.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3649). 

7191.  CoRTÉs  y  Lopez  (Miguel).  Diccionario  geographico-hislorico  de  la  Espana 
antigua,  Tarragonense,  Bética  y  Lusitana,  con  la  correspondencia  de  sus 
regiones,  ciudades,  montes,  rios,  caminos,  puertos  e  islas  a  las  conocidas  en 
nueslros  diais.  Madrid,  Imprenta  Real,  1835-36,  3  vol. pet.  in-4,  v.  ant.jasp.  dent. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  28S6). 

7192.  Cronicas.  Coleccion  de  Cronicas.  Madrid,  Sancha,  1779-87,  7  vol.  in-fol. 
portr.  demi-rel.  v.  br.  plats  perc.  tête  dor.  ébarbé. 

Collection  très  importante  pour  Thistoire  d'Espagne;  elle  est  fort  bien  imprimée  :  Cro- 
nicas de  los  Rcyes  de  Castilla  Don  Pedro,  Don  Enrique  II,  Don  Juan  I,  Don  Enrique  III, 
por  D.  Pedro  Lopez  de  Ayala,  2  vol.  —  Cronica  de  Don  Pedro  Nifto...  por  Gutierre  Diez  de 
Oames;  Historia  del  Qran  Tamorlan;  Sumario  de  los  Heyes  de  EspaAa  por  el  Despensero 
mayor  de  la  Reyna  DoAa  Leonor,  mugcr  del  Rey  Don  Juan  el  primero  de  Castilla,  1  vol.  — 
Memorias  historicas  de  la  vida  y  acciones  del  Rey  D.  Alonso  el  Noble,  octavo  del  nombre, 
recogidas  por  el  Marques  de  Mondejar,  1  vol.  —  Cronica  de  D.  Alv'aro  de  Luna...  La  publica 
Don  Josef  Miguel  de  Flores;  Seguro  de  Tordesillas.  Escribiole  Don  Pedro  Fernande!  de 
Velasco;  Libre  del  passe  honroso,  defendido  por  Suero  de  Quiflones,  1  vol.  —  Cronica  de 
D.  Alfonso  el  Onceno...  de  los  Rcyes  que  reynaron  en  Castilla  y  en  Léon,  por  Don  Francisco 


394  HISTOIRE. 

Cerda  y  Rico.  1  toI.  —  Croaica   dcl  Rey   D.  Eorique  el   Quarto  por  Diego   Enriquex  del 
Castillo;  Copias  de  Mingo  Revulgo,  compuestas  por  Rodrigo  de  Cota  (El  Tic);  Carta  del 
Icvaotamiento  de  Toledo  en  19.  de  Julio  do  1467,  1  vol. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (h*  290),,  sur  grand  papier. 

7193.  GRONICA  de  ÊspaI^a.  (A  la  fin  :)...  En  la  muy  noile  cibdad  de  Tholoia.  fue 
impresa  por  eidicho  Henrico  Mayer  aho  del  nascimiento  de  nuestro  Salvador  Jhetu 
Chrislo  de  mill  t  quatrocientos  t  ochenta  t  nueve  aho$  (1489),  in-fol.  goth.  de 
180  if.  non  ch.  à  !2  col.  vélin. 

Précibuse  et  rarissime  édition,  la  troisième  de  cette  chronique,  et  fort  recherchée,  de 
même  que  toutes  les  premières  impressions  toulousaines.  Le  seul  exemplaire  cité  de  cette 
édition  est  celui  du  duc  de  La  Vallière;  elle  est  si  rare  que  Mendes  aToue  ne  TaToir  jamais 

YUC. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3205\  incomplet  des  ff.  prél.  du  cahier  A  et  des  ff.  B  i,  B  Tiij  et 
G  i  ;  quelques  raccommodages.  Le  dernier  feuillet  est  manuscrit. 

7194.  —  Ghronica  de  Espana  Emilianense,  explicada  con  notas  latinas,  y  tradu- 
cida  con  adiciones  al  idioma  castellano.  Por  el  P.  M.  Fr.  Juan  del  Saz... 
Madrid,  1724,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  2894). 

7195.  —  Grônica  del  mvy  esclarecido  Principe  y  Rey  don  Alonso  el  onzeno  deste 
nombre,  de  los  Reyes  que  reynaron  en  Gastilla  y  en  Léon,  padre  que  Aie  del 
Rey  don  Pedro.  Gompuesta  por  luan  Nunez  de  Yillasan,  lusticia  mayor  del 
Rey  don  Ënrique  segundo.  Toledo,  Pedro  Rodriguez,  1595,  in*fol.  à  !J  col. 
demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2889). 

7196.  —  Memorias  historicas  del  Rei  D.  Alonso  el  Sabio,  i  observaciones  a  su 
chronica,  obra  postuma  de  D.  Gaspar  Ibanez  de  Segovia,  Peralta  i  Mendoza. 
Madrid,  Ibarra,  1777,  in-fol.  vélin. 

7197.  —  Ghronica  del  famoso  cavalière  Gid  Ruy  Diaz  campeador.  Nueva  edicion 
con  una  introduccion  historico-literaria  por  D.  V.  A.  Huber.  Stulfgart,  Scheit- 
lin,  1853,  in -8,  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile. 

7198.  —  La  hisloria  del  noble  cavalière  el  Gonde  Fernan  Gonzalez,  conlamverte 
de  los  siete  Infantes  de  Lara.  Madrid,  Sanz,  s,  d,  (1690),  in-4  de  âO  ff.  non 
chiff.  demi-rel.  v.  f.  plats  toile. 

Édition  semblable  à  celle  de  Bruxelles  1588. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  1602). 

7199.  —  Historia  verdadera  de  la  muerte,  y  hechosde  los  siete  infantes  de  Lara, 
con  la  vida  del  noble  Gonde  Fernan  Gonzalez.  Sevilla,  Varquez,  s.  d.  (vers 
1700),  in-4  de  40  pp.  demi-rel.  chag.  bleu. 

Même  ouvrage  que  le  précédent  sous  un  titre  différent. 
Exemplaire  de  Saltâ  (n**  leiOS). 

7200.  GuENDiAS  et  Féréal.  L'Espagne  pittoresque,  artistique  et  monumentale. 
Mœurs,  usages  et  costumes.  Illustrations  par  Gélestin  Nanteuil.  Paris,  1848, 
gr.  in-8,  nombreuses  vignettes  gravées  sur  bois,  demi-rel.  bas  verte. 

Incomplet  des  planches  hors  texte. 

7201.  Dépensa  de  Espana  contra  las  calvmnias  de  Francia.'  Satisfacion  a  los  Bn- 
ganos  de  su  Manifiesto.  Motiuo  de  los  Intentes  del  Rey  Gristianissimo,  Verdad 
de  los  Designios  Gatolico,  en  las  alteraciones  de  Europa.  Venecia,  16B5,  pet. 
in-8,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2909). 


HISTOIRE.  395 

7202.  Deffbnce  (La)  des  Catalans,  ov  Ton  voit  le  juste  sujet  qv'ils  ont  eu  de  se 
retirer  de  la  domination  du  Roy  d^Espagne.  Avec  les  droicts  dv  Roy  sur  la 
Catalogne  et  le  Roussillon  (par  Charles  Sorel).  —  Remonstrance  avx  pevples 
de  Flandre.  Avec  les  droicts  dv  Roy  sur  leurs  Prouinces.  Pat^,  Nicolas  de 
Sercy,  1642,  2  parties  en  1  vol.  in-8,  vélin. 

Le  priTÏlège  est  dëliTré  à  Ch.  Sorel,  conseiller  du  Roy. 

7203.  Delgado  (Antonio).  Nuevo  Método  de  classiflcacion  de  las  medallas  autô- 
nomas  de  Espana.  Sevilla,  Izquxerdo  y  Garcia,  1871-1873,  2  voL  in-4,  planches 
de  médailles,  demi-rel,  chag.  br.  avec  coins,  plats  toile. 

7204.  DicciONARio  geogràfico-historico  de  Espana  por  la  Academia  delà  Historia. 
Seccion  L  Comprehende  el  Reyno  de  Navarre,  Senorio  de  Vizcaya,  y  provincias 
de  Alava  y  Guipuzcoa.  Madrid^  Ibatra,  1802,  2  vol.  -—  Seccion  IL  Comprende 
la  Rioju  ô  toda  la  provincia  de  LogroAo  y  algunos  pueblos  de  la  de  Burgos. 
Su  Autor  Don  Angel  Casimiro  de  Govantes.  Madrid,  Jordan,  1846,  1  vol.  — 
Ens.  3  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Les  deux  premiers  volumes  ont  pour  auteur  D.  Francisco  Martinez  Marina  ;  D.  Joaquim 
Traggia;  D.  Manuel  de  Abella  y  D.  Vicente  Gonzalez  Arnau;le  troisième  volume, par 
Angel  Casimiro  de  Govantes. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n»  2920). 

7^05.  DoRMER  (Diego-José).  Discvrsos  varios  de  Historia,  con  mvchas  escritvras 
reaies  antigvas,  y  notas  a  algvnas  délias.  Zaragoza,  Diego  Dormer,  1683, 
in-4,  V.  f.  ant. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n®  2923). 

7206.  DuNLOP  (John).  Memoirs  of  Spain  during  the  reigns  of  Philip  IV.  and 
Charles  II,  from  1621  lo  1700.  Edinàurgh,  Clark,  1834,  2  vol.  in-8,  cuir  de  R. 
dos  orné,  ûl.  tr.  marb. 

7207.  —  Memoirs  of  Spain  during  Ihe  reigns  of  Philip  IV  and  Charles  II.  Edin- 
burgk,  Clark,  1834,  2  vol.  in-8,  cart.  perc.  verte,  non  rog. 

7208.  ËDRisi.  Descripcion  de  Espana  de  Xerif  Aledris  ^Edrisi)  conocido  por  el 
Nubiense,  con  traduccion  y  notas  de  Don  Josef  Antonio  Conde.  Madrid, 
Imprenia  Real,  1799,  in-8,  demi-rel.  bas.  r. 

Texte  arabe  avec  traduction  espagnole  en  regard. 

7209.  —  Descripcion  de  Espana  de  Xerif  Aledris  (Edrisi)  conocido  por  el 
Nubiense,  con  traduccion  y  notas  de  Don  Josef  Antonio  Conde.  Madri^, 
Imprenia  Real,  1799,  in-8,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Texte  arabe  avec  traduction  espagnole  en  regard. 
Exemplaire  de  Salvà  (n<*  3751). 

7210.  Eguiluz  (Martin  de).  Milicia,  discvrso,  y  régla  militar.  Anvers,  Bellero, 
1595,  in-4,  vélin. 

Ouvrage  trèg  estimé,  retraçant  d'une  façon  curieuse  Tétat  de  la  milice  espagnole  au 
»¥!•  siècle. 

Exemplaire  de  Salva  (n*>  2615). 

7211.  Eicuovius.  Deliciœ  Hispaniœ  et  index  viatorivs,  indicans  ilinera  :  ab  vrbe 
Toleto*ad  omnes  in  Hispania  civitates  et oppida, qvorvm  indicantvr  Deliciœ... 
Huic  libello  visvm  est  tabellasGeographicas  Hispaniœ,  quodsine  Tabellis  Geo- 
graphicis  Yiator  oberret  tanquam  in  densa  Sylva,  unde  nonpaiet  prospectus  : 


396  HISTOIRE. 

*  Eœ  auiem  omnia  ipsi  ponunt  ob  oculos,  &  tanquain  Thesei  Filum  Yiatori 
monstrant  iter.  Vrsellis^  Cornelij  Sutorij,  1604,  pet.  in-4  obi.  demi-rel.  v. 
brun  avec  coins. 

Mouillures. 

7212.  ËscALERA  Guevara  (Pedro  de  la).  Origen  de  los  Monteros  de  Espinosa,  sa 
Galidad,  Exercicio,  Preeminencias,  i  Essenciones.  Madrid^  Martinez^  1632, 
in-4,  titre  gravé,  demi-rel.  v.  brun. 

Première  édition  peu  commune. 
Exemplaire  de  Salvà  (n«  3551). 

7213.  —  Origen  de  los  Monteros  de  Ëspinosa,  su  calidad,  exercicio,  prehemi- 
nencias,  y  exempciones.  Reimpresso,  y  aùadido  por  el  cuerpo  de  oficio  de 
Monteros  de  Gaoïara  de  su  Magestad.  Madrid^  Mojados,  1735,  in-4,  demi-rel. 
v.  f.  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salva  (n*I3552). 

7214.  Fabro  Bremundan  (Francisco).  Historia  de  los  hechos  del  Serenissimo 
Senor  Don  Juan  de  Avstria,  en  el  Principado  de  Gatalvna.  Parte  I.  Çaragoça, 
Domier,  1673,  in-fol.  bas.  rac. 

Ouvrage  intéressant  pour  Thistoire  d'Espagne  dont  il  n'a  été  publié  que  la  première  partie. 
Exemplaire  de  la  bibliothèque  de  l'Empereur  MAXiinuEN  du  Mexique. 

7215.  —  Historia  de  los  bechos  del  serenissimo  sefior  Don  Juan  de  Austria. 
Çara^oça,  Doinner,  1673,  in-fol.  portrait,  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile,  tr. 
marb. 

Exemplaire  do  Sal?à  ;>»  2932j. 

7216.  Felipe  II.  Testamento  y  codicilo  del  Rey  Don  Felipe  II.  Gopia  exacta 
tomada  del  original  que  existe  en  el  archive  reservado  del  Monasterio  de 
San  Lorenzo  del  Escorial.  Madrid^  Mengibar^  1882,  pet.  in-fol.  cart. 

7217.  Felipe  V.  Miscelânea  de  31  folletos  en  prosa,  publicados  en  varios  puntos 
de  Espana  desde  1 704  à  1 71 1  relativos  à  este  monarca  y  à  su  derecho  al  trono. 
—  Recueil  de  31  pièces  en  1  vol.  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2936). 

7218.  —  Coleccion  de  diez  y  ocho  folletos  impresos  en  distintos  puntos  de  Espana, 
que  tratan  de  diversos  asuntos  de  la  época.  —  Recueil  de  10  pièces  in-4,  non 
reliées. 

7219.  — Composiciones  dramàticas  publicadas  en  varias  ciudades  de  Espaûa  y 
en  diversos  anos,  relativas  à  acontecimientos  de  su  reinado  y  à  la  guerra  de 
sucesion.  —  Réunion  de  13  pièces  in-4,  dérelié. 

ProYÎéntde  la  collection  de  Salvâ  (no  1243). 

7220.  —  Goleccion  de  folletos,  incluso  dos  composiciones  poéticas  manuscritas, 
en  prosa  y  verso  concemientes  â  la  época.  — Recueil  de  47  pièces  in-4,  vélin. 

Recueil  fort  curieux  de  pièces  en  prose  et  en  vers  relatives  à  Philippe  Y.  Deux  de  ces 
pièces,  écrites  en  vers,  sont  manuscrites. 

7221.  —  Miscelânea  de  68  pliegos  sueltos,  en  verso,  sobre  acontecimientos  de  su 
reinado  y  relativos  â  la  guerra  de  sucesion.  —  Recueil  de  68  pièces  déreliées 
en  une  reliure  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  39),  dont  la  description  détaillée  est  donnée  dans  soa  catalogae. 


HISTOIRE.  3«7 

7SS2.  Fernandez  Duro  (Antonio).  Resena  historica-descriptiva  de  los  sellos  de 
correo  de  Espana.  Illustrada  con  113  grabados  iniercalados  en  el  texto.  Ma- 
dridy  Saiz,  1881,  in-8,  fig.  cart. 

7223.  Ferkandez  Navarrete  (Pedro).  Conservacion  de  Monarqvias  y  Discvrsos 
Politicos  sobre  la  gran  Consulta  que  el  Gonsejo  hizo  al  don  Filipe  tercero. 
Madrid  y  Imprenta  Real,  1626,  in-fol.  titre  gravé. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  3667). 

7224.  Fernando  el  Catolico.  Estas  son  las  muy  altast  ||  muy  riquissimas  honrras] 
que  hizieron  en  Flâdes  ||  por  el  rey  don  Fernando  q  ||  aya  sancta  gloria.  E 
de  co||mo  alçaron  por  Rey  Despana  al  principe  ||  don  Carlos  nuestro  senor. 
S.  L  n,  d,  {Médina  del  Campo,  vei's  1516),  in-fol.  de  3  ff.  car.  goth. 

7225.  Fernando  VI.  Proclamacion  de  Fernando  VI.  —  Réunion  de  9  pièces  (sur 
10),  in-4,  vignettes  sur  bois,  cart. 

1.  Relacion  descriptiva  de  los  obsequioscon  que  la  ciudad  BarceloDa  en  los  dias  9,  10  y  11- 
de  Setiembre  de  1746  solemnizo  el  acto  de  la  Proclamacion  del  R«y  nuestro  Seâor  Don  Fer> 
nando  VI.  Barcelona^  Texulô,  1746,28  pp. —  Demonstraciones  afectnosas,  cou  que  el  Gremio 
de  Roperos  celebro  en  Valencia.  VaUncia,  Con^yo*  (1746),  8  ff.  —  El  Poeta  oculto^  y  espaâol... 
Valenciaj  Lucas  (1746),  7  pp.  —  Coloqui  nou...  bon  se  referiz  en  les  Fêtes...  {Valence^  1746), 
4  ff.  {en  dialecte  de  Valence).  — El  mfjor  représentante  de  el  Catholico  coliseo...  Valenciaf  La- 
àordaf  1746,  2  ff.  —  El  cazador  mas  sabio  del  catolico  bosque...  Valencia^  ConejoSj  (1746),  4  ff. 
—  Relacion  que  baze  una  aldcana...  Valencia,  Laborda  (1746),  2  ff.  ^  Enelogio  del  Duque  de 
Caylus...  [Valencia^  1746),  2  ff .  —  Segundo  coloquio  nuevo...  Valencia^  Conejos,  (1746),  4  ff. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  73). 

7226.  Ferreras  (Juan  de).  Synopsis  historica  cbronologica  de  Espana.  Formada 
de  los  autores  seguros  y  de  buena  fé.  Nueva  edicion  corregida  y  enmendada, 
anadidtr  de  un  Sumario  chronologico,  y  un  Indice  gênerai  por  orden  alfabetico. 
Madrid,  Ferez  de  Soto,  1775-1791,  17  vol.  in-4,  portrait,  v.  vertant.  comp.  de 
V.  br.  anl.  rac.  dos  orné,  fil. 

Cette  histoire,  très  estimée,  finit  vers  la  fin  du  xvi*  siècle. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2943),  en  grand  papier. 

7227.  Fléchier.  Histoire  du  Cardinal  Ximenès.  Paris,  Anisson,  1693,  in-4,  por- 
trait, bas. 

7228.  Florez  (Enrique).  Elogios  del  Santo  Rey  D"  Fernando,  puestos  en  elsepul- 
cro  de  Sevilla  en  hebreo,  y  arabigo.  Hasta  hoy  no  publicados.  Con  las  inscrip- 
ciones  latina  y  castellana.  Madrid,  MaHn,  1754,  in-4  de  75  pp.  planches  et 
fig.  cart.  perc.  r. 

A  la  page  27  commence  la  Tablas  de  Uu  Hegiras  6  anos  de  los  Arabes, 

7229.  —  Memorias  de  las  Reynas  Catholicas,  Historia  Genealogica  de  la  Casa 
Real  de  Caslilla  y  de  Léon;  todos  los  Infantes  :  trages  de  las  Reynas  en 
Estampas  :  y  nueva  aspecto  de  la  Historia  de  Espana.  Madrid,  Marin,  1761, 
2  vol.  in-4,  portraits,  bas.  ant.  marb. 

Premièrb  édition. 

7230.  —  Memorias  de  las  reynas  catholicas,  historia  genealogica  de  la  casa  real 
de  Gastilla  y  de  Léon,  todos  los  Infantes  :  trages  de  las  Reynas  en  Estampas  : 
y  nuevo  aspecto  de  la  Historia  de  Espana.  Segunda  edicion.  Madrid,  Marin^ 
1770,  2  vol.  in-4,  planches  de  costumes  gravées  sur  cuivre  par  Gil,  demi-rel. 
V.  bleu,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n®  2946). 


398  HISTOIRE. 

7S31.  Florida-Blanca.  Causa  del  Gonde  de  Florida-Blanca.  Copia  de  todos  los 
papeles  concernîente  à  esta  célèbre  causa.  —  â  vol.  in-fol.  demi-rel.  bas. 
marb.  avec  coins,  non  rog. 

Documents  mamuscrits  relatifs  à  l'administratioii  et  à  la  disgrAce  du  célèbre  homme  d*État 
espagnol  Joseph  Monlno,  comte  de  Florida-Blanca,  premier  ministre  de  Charles  III  et  Char- 
les IV,  rois  d'Espagne  (1728-1809). 

7t32.  FoRNER  (Juan-Pablo).  Oracion  apologética  ^por  la  Espana  y  su  mérito  lite- 
rario  :  para  que  sirva  de  exôrnacion  al  discurso  leido  por  el  Abate  Denina  en 
la  Academia  de  Ciencias  de  Berlin,  respondiendo  à  la  question  que  se  debe  à 
Espana?  Madrid,  tmprenta  Real,  1786,  in-8,  bas.  ant.  granit. 

Exemplaire  de  Sai^va.  (n»  2259). 

7233.  FoRNERON.  Histoire  de  Philippe  II.  Deuxième  édition.  Paris,  Pion,  1881-82, 
4  vol.  in-8,  portr.  demi-rel.  chag.  violet  avec  coins. 

7234.  FouRNiER  (Gervasio).  Ensayo  deGeograûa  historica  de  Espana  desde  sus  pri- 
mitivos  tiempos  hasta  la  terminacion  del  Imperio  romano.  Fundamentado  en 
las  principales  noticias  arqueôlôgjcas,  historicas,  epigràficas  monumentales 
y  numism&ticas,  acompanada  de  un  gran  numéro  de  carias  geogréflcas  y  de 
cuantas  laminas  son  necesarias  para  su  compléta  inteligencia.  Valladolid/San- 
taren,  1881,  in-4,  cartes  et  pi.  cart.  toile  rouge,  fers  spéciaux  sur  les  plats. 

Tome  I**.  —  Orient  et  Grèce. 

7235.  Frkind  (John).  An  account  of  the  earl  of  Peterborow's  conduct  in  Spain, 
chiefly  since  the  raising  the  Siège  of  Barcelona,  1706.  The  which  is  added 
the  campagne  of  Yalencia.  With  original  papers.  The  second  édition.  London, 
Boivyer,  1707,  in-8,  v.  brun  ant. 

7236.  Gachard.  Don  Carlos  et  Philippe  II.  Avec  un  portrait  de  Don  Carlos  gravé 
sur  acier  d*après  Toriginal  du  Musée  de  Madrid.  Deuxième  édition.  Paris, 
Michel  Lf^vtj,  1867,  in-8,  demi-rel.  v.  f.  tr.  peigne. 

7237.  Gallardo  Fernandez  (Francisco).  Origen,  progresos  y  estado  de  las  renias 
de  la  corona  de  Espana,  su  gobierno  y  adminislracion.  Madrid,  Imprenta 
Real,  1805-1808,  7  vol.  in-4,  bas.  ant. 

7238.  Ganoara.  Apunles  sobre  el  Bien  y  el  Mal  de  Espana.  En  que  se  proponen 
varios  medios  para  restablecerla  a  su  antiguo  explendor  y  opulencia.  Por  D. 
Juan  Antonio  de  la  Gandara.  Ano  de  1759.  —  In-fol.  bas.  ant.  rac. 

Manuscrit  de  2i9  ff. 

.7239.  Garcia  (Carlos).  Antipatia  de  los  Franceses  y  Espafioles.  Obra  apacible  y 
curiosa  compuesta  en  Castellano.  —  Antipathie  des  François  &  des  Espa- 
gnols. Oeuvre  curieuse  ^  agréable  composée  en  Espagnol  ^  mis  en  François 
par  R.  D.  B.  Roven,  lacqves  Caillove,  1638,  in-12,  vélin. 

7240.  Garibay  (Estéban  de).  Los  XL  Libros  d*el  compendio  historial  de  las  Chro- 
nicas  y  vniuersal  Historia  de  todos  los  reynos  de  Espana.  Anueres,  Christo- 
phoro  Planiino,  1571,  2  tomes  en  4  vol.  in-fol.  titres-front,  avec  encadr. 
gravés  sur  bois,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Prbmikre  édition. 
Exemplaire  de  Salvà  (n"  2953'. 


HISTOIRE.  399 

7iii.  Garibat  (Ësteban  de).  Los  Quarenta  Libros  dcl  compendio  historial  de  las 
chronicas  y  vniversal  historia  de  todos  los  Reynos  de  E:»pafia.  Barcelona, 
Sébastian  de  Cormelias,  1628,  4  tomes  en  2  vol.  in-fol.  demi-rel.  chag.  vert, 
plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2954). 

7242.  Gayarré  (Ch.).  Philip  II  of  Spain.  Wilh  an  introductory  lelter  by  George 
Bancroft.  New-York^  Widdleton,  4866,  in-8,  portrait,  cart. 

7243.  GiLLios  (Petrus).  Orajtiones  dvae,  qvi|bvs  sva  det  Gajrolo  Qvinto  |  Impera- 
tori  I  Regem  Galliae|preUo  captum  non  nio|do  moderato  pre|cio,  sed  etiam  | 
gratis  esse  di|mitten|dum.  (A  la  fin  :)  Brixie,  1540,  in-8  de  iv  et  120  ff.  chiff. 
car.  ronds,  cart. 

7244.  GiMENEZ  y  Guitcd  (Francisco).  Historia  militar  y  politica  del  General  Don 
Juan  Prim,  Marqués  de  los  Gastillejos.  Enlazada  con  la  particular  de  la  guer- 
ra  civil  en  Gataluna  y  con  la  de  Africa.  Barcelona,  Tasso,  1860,  2  vol.  gr.  in-8, 
fig.  demi-rel.  chag.  grenat. 

7245.  GoDOT  Alcântara  (José).  Historia  critica  de  los  falsos  cronicones.  Obra  pre- 
miada  por  voto  unanime  de  la  Real  Academia  de  la  Historia  y  publicada  â  sus 
expensas.  Madrid^  Bivadeneyra,  1868,  in-8,  vélin,  non  rog. 

7246.  GoMBZ  (Alvaro).  De  rebvs  gestis  a  Francisco  Ximenio  Gisnerio,  Archiepis- 
copo  Toletano,  libri  octo.  Compluti,  opudAndream  de  Angulo^  1569.  — Gons- 
titutiones  insignis  coUegii  sancti  Ildefonsi  ac  perinde  totius  Almae  Gomplu- 
tensis  Academiae  ab  illuslriss.  ac  reverendiss.  Domino  F.  Francisco  Ximenio. 
Complutiy  1560.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-fol.  vélin. 

Fortes  piqûres  de  vers. 

7247.  Gonzalez  de  Gellorigo  (Marlin).  Mémorial  de  la  politica  necessaria,  y  vtil 
restauracion  à  la  Republica  de  Espana,  y  estados  de  ella,  y  del  desempeno 
vniuersal  de  estos.  S,  l,  (Valladolid),  luan  de  BostUlo,  1600,  in-fol.  vélin. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  3683). 

7248.  Gonzalez  Dâvila  (Gil.).  Historia  de  la  vida  y  hechos  del  Rey  Don  Henriqve 
Tercero  de  Gastilla,  inclito  en  religion  y  ivsticîa.  Madrid,  Martinez,  1638, 
in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  v.  brun,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvà  (d**  2970). 

7249.  Gonzalez  de  Salzedo  (Pedro).  Examen  de  la  verdad  en  rcspvesta  à  los  tra- 
tados  de  los  derechos  de  la  Reyna  Ghristianissima  sobre  varios  estados  de  la 
Monarchia  de  Espana.  S,  l.  n,  d,  [Madind,  vers  1670),  in-fol.  titre-front,  sur 
cuivre,  6  ff.  prél.  et  376  pp.  demi-rel.  v.  vert,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvà  (q*  3685). 

7250.  Gonzalo  (Arias).  Mémorial  en  defensa  de  las  mujeres  de  Espana,  y  de  los 
vestidos,  y  adornos  de  que  usan.  Lisboa,  Alvarez,  1636,  pet.  in-4  de  58  ff. 
demi-rel.  v.  violet. 

Ouvrage  curieux  et  intéressant. 
Exemplaire  de  Salvà  (n»  3905). 

7251.  Graslin(L.  F.).  De  Tlbérie,  ou  Essai  critique  sur  Torigine  des  premières 
populations  de  TEspagne.  Paris,  Ze/etix,  1838,  in-8,  demi-rel.  v.  brun,  tète  dor. 


400  HISTOIRE. 

7252.  Gro\e  (Joseph).  Two  Dialogues  in  the  Elysian  Fields,  beetween  Cardinal 
Wolsey  and  Cardinal  Ximenes  ;  the  ûrst  minister  of  England,  and  the  other 
of  Spain.  Interspesed  with  critical  remarks  and  observations.  To  which 
are  added  historical  accounts  of  Wolsey *s  two  Collèges,  and  the  Town  of 
Tpswich.  Adbrned  with  curions  copper  plates.  London^  Leach,  1761,  in-8, 
porlr.  et  planches,  demi-rel.  mar.  noir  avec  coins,  fil.  tète  dor. 

7253.  GuiCHOT  (Joaquin).  Don  Pedro  Primero  de  Gastilla.  Ensayo  de  vindieacion 
critico-histôrica  de  su  Reinado.  Sevilla^  Gironés  y  Orduna,  1878,  in-4,  demi- 
rel.  chag.  bleu  avec  coins. 

7254.  HERRËRA  (Fernando  de).  Relacion  de  la  gverra  de  Cipre,  y  svcesso  de  la 
batalla  Naual  de  Lepanto.  Sevilla,  Alonso  Picardo,  1572,  in-8  de  12  ff.  prél. 
non  chiff.  et  84  ff.  non  chiff.  demi-rel.  v.  bleu,  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

Livre  de  toute  rareté,  dont  Salvà  dit  n*avoir  jamais  rencontré  d'autre  exemplaire. 

Le  texte  est  précédé  d'une  Préface  assez  étendue  de  Christoval  Mosquera  de  Figueroa, 
d'un  sonnet  de  Pedro  Diasde  Herrera,  et  de  deux  pièces  de  vers  de  Félix  de  Avellaneda.  A  la 
fin  du  volume  se  trouve  la  Célèbre  Cancion  de  Herrera  à  Don  Juan  d'Autriche. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2977).  Nom  gratté  sur  le  titre. 

7255.  HipPEAU  (C).  Avènement  des  Bourbons  au  trône  d*Espagne.  Correspon- 
dance inédite  du  Marquis  D*Harcourt,  Ambassadeur  de  France  auprès  des  rois 
Charles  II  et  Philippe  Y.  Tirée  des  archives  du  château  d^Harcourt  et  des 
archives  du  Ministère  des  Affaires  étrangères.  Publiée  avec  une  introduction 
historique  et  des  notes.  PatHs^  Didier,  1875, 2  vol.  in-8,  port,  demi-rel.  chag.  r. 

7256.  HisPANiA  sive  de  Régis  Hispaniae  Regnis  et  opibus  Commentarius.  Autor 
Damnât.  Lvgd.  Batav,^  ex  officina  Elzeviriana,  1629,  in-24,  titre  gr.  cart.  perc.  r. 

7257.  Histoire  du  Cardinal  de  Granvelle,  Archevesque  de  Besançon,  Vice  roi  de 
Naples,  Ministre  de  TEmpereur  Charles-Quint  et  de  Philippe  second.  Roi 
d'Espagne  (par  M.  Luc  Denans  de  Courchetet).  Paris,  Duchesne,  1761,  in-12, 
portrait  par  Garand,  gravé  par  Chenu,  v.  br.  anL 

7258.  —  publique  et  secrète  de  la  Cour  de  Madrid,  depuis  Tavenement  du  Roy 
Philippe  V  jusqu'au  commencement  de  la  Guerre  avec  la  France  (par  J.  Rous- 
sel). Seconde  édition,  revue,  corrigée  &  augmentée.  Avec  un  discours  sur 
Tétat  présent  de  la  Monarchie  d'Espagne.  Liège,  1719,  2  vol.  in-12,  portraits, 
demi-rel.  mar.  r.  avec  coins. 

7259.  JiMENEz  de  Cisneros.  Cartas  del  Cardenal  Don  Fray  Francisco  Jimenez  de 
Cisneros  dirigidas  à  Don  Diego  Lopez  de  Ayala.  Publicadas  de  Real  ôrden 
por  los  Catedràticos  do  la  Universidad  Central  Don  Pascual  Gayangos  y  Don 
Vicente  de  la  Fuente.  Madrid,  Imprenta  del  Colegio  de  sordos  mudos  y  ciégos, 
1867,  in-8,  papier  vergé,  portrait,  demi-rel.  chag.  brun,  plats  perc. 

7260.  —  Cartas  de  los  secretarios  del  Cardenal  D.  Fr.  Francisco  Jimenez  de  Cis- 
neros, durante  su  regencia  en  los  anos  de  1516  y  1517,  publicadas  de  Real 
ôrden  por  el  Iltmo  Sr*  D.  Vicente  de  la  Fuente.  Madrid,  Aguado,  1875,  in-8, 
fac-similé,  demi-rel.  chag.  grenat. 

7261.  Jovio  (Paulo).  Libro  de  la  vida  y  chronica  de  Gonçalo  Hemandes  de  Cor- 
doba,  llamado  por  sobrenombre  el  Gran  Capitan.  Agora  nueuamente  tradu- 


HISTOIRE.  4ei 

zida  en  Romance  Castellano  por  Pedro  Blas  Torrellas.  Anvers,  Gerardo  Spel- 
manno,  1555,  pet.  in-8,  v.  f.  dos  orné  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  3i6l). 

7462.  Lambertinus  (J.-B.).  Thealrura  regium  sive  regum  Hispaniae,  Aragoniae, 
Navarae,  Portugalliae,  et  compendiosa  narratio.  Bruxellas^  apud  Johannem 
Meerbecium,  1628,  4  parties  en  1  vol.  in-4,  v.  f.  ant.  dent. 

Exemplaire  aux  armes  de  Philippe  IV,  roi  d'Espagne.  Reliure  fatiguée. 

7Î63.  Lastanosa  (Vicencio  Juan  de).  Tratada  de  la  moneda  laqvesa,  y  de  otras 
de  oro  y  plata  del  reyno  de  Aragon.  Zaragoza,  1681,  in-4,  pi.  de  monnaies, 
V.  violet,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Rare. 

Exemplaire  de  Saltâ  (a*  3568).  La  dernière  planche  est  raccommodée. 

726i.  Lkdo  del  Pozo  (José).  Apologia  del  Rey  Don  Pedro  de  Castilla,  conforme  a 
la  Cronica  verdadera  de  D.  Pedro  Lopez  de  Ayala.  Madrid,  Hernandez,  s.  d, 
(fers  1780),  in-fol.  bas.  ant.  rac. 

Exemplaire  de  Salva  (n»  2996). 

7265.  LETTiiiRS  on  the  internai  political  state  of  Spain  during  the  years  1821,  22 
aiâd  23.  By  G.  G.  D.  V.  London,  Relfe,  1825,  in-8,  demi-rel.  bas. 

7266.  LiGA  entre  el  Emperador  y  otros  Principes.  —  In-fol.  dérelié. 

Manuscrit  du  xvn*  siècle,  incomplet  de  la  Un. 

7267.  Lista  gênerai  de  los  principales  Traidores  que  â  cara  limpia  se  ban  descu- 
bierto  en  esta  ciudad  de  Barz"  (Caracas)  en  contra  de  nuestro  Soberano  Fer- 
nando Septimo,  y  sus  abitantes  cabezas  se  piden  en  voz  General.  —  Acuerdo 
que  puede  ser  importante.  Ano  de  1810.  —  ïn-fol.  de  10  ff. 

Document  manuscrit. 

7268.  Llaurado  (Andrés).  Tratado  de  aguas  y  riegos.  Segunda  edicion.  Madrid^ 
Moreno  y  Rojas,  1884,  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  fig.  cart.  perc.  grise. 

7269.  LoPEZ  (Juan).  Relatione  délia  morte  et  eseqvie  del  Serenissimo  Principe 
Carlo,  figlivolo  del  Catolico  Re  Filippo  II,  Re  di  Spagna.  Nvovamente  di  lin- 
gva  spagnuola  tradotta,  da  Alfonso  UUoa.  Venetia,  Marckiô  Sessa,  1569,  xn-i 
de  A  ff,  non  rel. 

1270.  LoPEZ  Madera  (Gregorio).  Ëxcelencias  de  la  monarqvia  y  regno  de  Espafta. 
Madrid,  Sanchez^  1625,  in  fol.  à  2  col.  vélin. 

7271.  LopEZ  de  Mendoza  y  Pons  (Agustin).  Historia  de  las  guerras  civiles  de  Es- 
pana  desde  la  muerte  del  Senor  Carlos  II,  distribuida  en  ocbo  libros  por  los 
mismos  anos  regulados  hasta  el  de  1708.  Zaragoia,  Imprenta  del  hospicio  pro- 
vincial, 1882,  pet.  in-fol.  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins. 

7272.  LouviLLE  (Marquis  de).  Mémoires  secrets  sur  rétablissement  de  la  maison 
de  Bourbon  en  Espagne,  extraits  de  la  correspondance  du  Marquis  de  Louville. 
Paris,  Maradan,  1818,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

7273.  Magués  (Isidore).  Don  Carlos  et  ses  défenseurs,  collection  de  vingt  portraits 
originaux,  avec  une  introduction  et  une  notice  biographique  sur  chacun  des 
personnages  indiqués  par  le  dessin.  Paris,  Toussaint,  1837,  in-i,  portraits  et 
fig.  demi-rel.  v.  f. 

20  portraits  et  2  figures  lithographies  tires  sur  Chine. 

<|UATRlisMB  partie  26 


402  HISTOIRE. 

7274.  Maldouado  (Juan).  El  Movimiento  de  Espana,  o  sea  historia  de  la  Révolu- 
cion  conocida  con  el  nombre  de  las  communidades  de  Gastilla  escrita  en  latin 
y  Iraducida  al  castellano  por  el  Presbitero  D.  José  Quevedo.  Madrid^  1840, 
pet.  in-4,  demi-rel.  v.  f. 

7275.  Malo  de  Molina  (Manuel).  Rodrigo  el  Campeador.  Estudio  histôrico  fun- 
dada  en  las  noticias  que  sobre  este  heroe  facilitan  las  crônicas  y  memorias 
arabes.  Madrid,  Imprenta  Nacioîial,  1857,  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

7276.  Malvezzi  (Virgilio).  La  libra  de  Grivilio  Vezzalmi,  traducida  de  Italiano  en 
lengua  Gastillana.  Pesanse  las  Ganancias,  y  las  Perdrdas  de  la  Monarquia  de 
Espana  en  el  felicissimo  Reynado  de  Felippe  IV  el  Grande.  Pamplona,  y  en 
NapoleSy  Por  lacomo  Gafaro,  1639,  pet.  in-12,  demi-rel.  v.  vert,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  3217). 

7277.  —  La  libra  de  Grivilio  Yezzalmi  tradvcidade  italiano  en  lengva  castellana. 
Pesanse  las  ganancias,  y  las  perdidas  de  la  monarqvia  de  Espana  en  el  feli- 
cissimo reynado  de  Felipe  IV  el  Grande.  Pumplona,  s.  d,  pet.  in-4,  demi-rel. 
V.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  {n**  3218). 

7278.  —  La  libra  de  Grivilio  Vezzalmi  tradvcida  de  Italiano  en  lengva  castellana. 
Pesanse  las  ganancias  y  las  perdidas  de  la  monarqvia  de  Espana  en  el  felicis- 
simo  reynado  de  Felipe  IV  el  Grande.  Pamplona,  s.  d.  pet.  in-8,  titre  gravé, 
vélin. 

7279.  —  Svcesos  principales  de  la  monarqvia  de  Espana  en  el  ano  de  1639.  Ma- 
drid, Emprenia  Real,  1640,  in-4,  front,  gr.  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  3009),  sur  orand  papier. 

7280.  Manpuano  (Pedro).  Casamientos  [de  Espafîa  y  Francia,  y  Viage  del  Dvque 
de  Lerma,  llevando  la  Reyna  Dona  Ana  de  Austria  al  passo  de  Beobia,  y  traycn- 
dola  Princesa  de  Asturias  nuestra  sefîora.  Madrid,  Emprenta  Real,  por  Jomds 
lunti,  1618,  in-4,  titre  gravé,  cart. 

Rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  3012;. 

7281 .  Marguerite  d*Autriche.  Correspondance  de  Marguerite  d'Autriche  Duchesse 
de  Parme,  avec  Philippe  II,  publiée  par  M.  Gachard.  Bruxelles,  Mttquardi, 
1867-1881,  3  vol.  in-4,  papier  vergé,  demi-rel.  chag.  grenat  jans.  avec  coins, 
plats  toile. 

7282.  Mariana  (Juan  de).  Histori»  de  rebvs  Hispanise  libri  XXV.  Toleti,  Pétri  Ro- 
derici,  1592,  in-fol.  vélin  à  recouvr. 

Édition  ORioiNALB,  rare,  du  texte  latin  de  cette  Histoire.  ~  4  ff.  prél.  non  chiff.,  1168  pp. 
et  14  tî.  pour  les  Tables. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n^  3015),  bien  complet,  c'est-à-dire  coatcoant  Les  Livres  XXI  à  XXV. 

7283.  —  Historia  gênerai  de  Espana,  compuesta  primero  en  latin,  despues 
buelta  en  Castellano.  Y  en  esta  segunda  impression  se  han  anadido  dos  tablas, 
una  de  capitulos,  y  otra  de  los  Emperadores  y  Reyes  de  Espana,  y  sefîorps 
délia.  Madrid,  Sanchez,  1608,  2  vol.  in-fol.  demi-rel.  vélin  avec  coins. 

Cette  traduction,  faite  parTauteur  lui-même,  contient  des  angftnentations  considérables. 


HISTOIRE.  403 

7284.  Mariana  (Juan  de).  Historia  gênerai  de  Espana.  Con  el  sumario  y  tablas. 
Ma'lridy  Mariinez,  1635,  2  vol.  in-fol.  vélin. 

7t85.  —  Historia  gênerai  de  Espana.  Y  ahora  nuevamente  anadida...  desde  el  ano 
de  mil  y  siescentos  y  eincuenta,  hasta  el  de  sesenta  y  nueve.  Madrid  y  Garcia 
de  la  /glesia,  s.  d.  (1669),  S  vol.  gr.  in-fol.  à  S  col.  vélin  à  recouv. 

Le  tome  !•'  est  pluscoart  de  marges  que  le  second  volume. 

7286.  —  Historia  gênerai  de  Espana,  dividida  en  très  tomos.  Primero,  y  segun- 
do  compuestos,  enmendados,  y  anadidos  por  el  P.  Juan  de  Mariana,  de  la 
Gompafiia  de  Jésus  :  y  proseguida  en  el  tercero  hasta  el  ano  de  1700.  Por  el 
Pdo.  Fr.  Manuel  Joseph  de  Medrano...  Con  indices,  y  tablas  muy  copiosas. 
Madrid,  Geronymo  Roxo,  1733-34,  2  vol.  —  Continuacion  de  la  Historia  gêne- 
rai de  Espana,  desde  el  ano  de  mil  quinientos  y  diez  y  seis,  en  que  acabo  la 
suya  el  R.  Padre  Juan  de  Mariana,...  hasta  elde  mil  y  setecientos,  por  el  Ma- 
estro Fray  Manuel  Joseph  de  Medrano.  Tomo  primero.  Madrid^  Manuel  Fer-^ 
nandezy  17ii,  1  vol.  —  Ens.  3  vol.  in-fol.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr. 
peigne. 

De  la  continuation  de  Medrano,   il  n*a  ëtc  publié  que  le  tome  !«'. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3017). 

7287.  —  Historia  gênerai  de  Espana,  con  el  sumario  y  tablas.  Décima  quarta 
impresion.  Madrid,  Ibarra,  1780,  2  vol.  in-fol.  v.  f.  dos  orné  à  froid,  fil.  et 
dent,  à  froid,  tr.  marb. 

Très  belle  et  rare  édition  de  la  version  espagnole,  contenant  des  augmentations  considé- 
rables. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n^  3018). 

7288.  —  Historia  général  de  Espana,  ilustrada  en  esta  nueva  impresion  de 
tablas  cronologicas  notas  y  observaciones  criticas  con  la  vida  del  autor.  Va- 
lencia^  Montfort,  1783-96,  9  vol.  in-fol.  fleurons  et  portr.  par  R.  Ximeuo,  gra- 
vés par  Brandi,  bas.  ant.  marb. 

Belle  édition,  ornée  de  portraits  et  de  vignettes  et  très  estimée  à  cause  des  notes  dont 
elle  est  enrichie. 

Exemplaire  portant  sur  le  dos  de  la  reliure  les  armes  de  Charles  IV,  roi  d'Espagne. 

7289.  —  Historia  gênerai  de  Espana.  Nueva  edicion.  Madind,  Doha  Catnlina 
Pinuela,  1828,  9  vol.  pet.  in-8,  bas.  rac. 

7290.  —  Advertencias  a  la  historia  de  Ivan  de  Mariana...  Impressa  en  Toledo  en 
latin  ano  1592  y  en  Romance  el  de  1601.  En  qve  se  enmienda  gran  parte  de 
la  Historia  de  Espana.  Por  Pedro  Mantuano.  Milan,  Bordon,  1611,  in-4, 
demi-rel.  v.  violet. 

Premiers  édition. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*"  3010). 

7291.  —  Advertencias  a  la  historia  del  Padre  Ivan  de  Mariana...  Impressa  eu 
Toledo  en  latin  ano  de  1592  y  en  Romance  el  de  1601.  En  qve  se  enmienda 
gran  parte  de  la  Historia  de  Espana.  En  esta  segvnda  impression  va  anadida 
la  respuesta  à  todas  las  diflcultades  que  puso  el  Padre  luan  de  Mariana,  à 
los  Discursos  que  prueuan  la  venida  de  Santiago  h  Espana,  sacados  de  la 
libreria  del  Gondeslable  de  (Pastilla.  I  tambien  se  responde  al  Padre  luan  de 
Pinéda,  en  lo  que,  escriuio  en  su  libre  de  Rébus  Salomonis,  de  la  venida  de 
Nabuchodonosor.  Por  Pedro  Mantvano.  Madrid,  imprenta  Real,  1613,  in-4, 
demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  aO.U}. 


404  HISTOIRE. 

7292.  Mariana  (Juan  de).  Historia  gênerai  de  Espana  del  P.  D.  luan  de  Mariana 
defendida  por  el  Doctor  Don  Thomas  Tamaio  de  Yargas  contra  las  Adver- 
tencias  de  Pedro  Mantuano.  Tbferfo,  Rodriguez^  1616,  in-4,  v.  f.  dos  orné. 

Exemplaire  de  Sai.vâ  (a*  3195). 

7293.  —  Historia  gênerai  de  Espana  del  P.  D.  Juan  de  Mariana  defendida  por 
el  doctor  Don  Thomas  Tamaio  de  Yargas  contra  las  Advertencias  de  Pedro 
Mantuano.  Toledo,  ttodriguez,  1616,  in-4,  vélin. 

Raccommodages  et  mouiUures. 

7294.  —  Advertencias  a  la  historia  del  P.  Juan  de  Mariana.  Su  autor,  Don  Gas- 
par  Ibanez  de  Segovia  Peralta  i  Mendoza.  Yan  anadidas  algunas  cartas  :  cuyas 
obras  publica  de  orden,  i  a  expensas  de  la  Académie  Yalenciana,  Don  Gre- 
gorio  MayànsiSiscar.  Valencia.Bordazar  de  Artazuy  1746,in-fol.à  2  col.  bas.r. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  3064). 

7295.  —  Advertencias  a  la  Historia  del  P.  Juan  de  Mariana.  Su  autor  Don  Gas- 
par  Ibanez  de  Segovia,  Peralta  i  Mendoza.  Valencia,  Artazu,  1746,  in-fol.  bas. 
ant.  marb. 

7296.  Marineus  (Lucius).  Ad  Roderium  Pementellum  ComitemBena|veutanum 
virum  magnaninum  et  illustrem  |  Lucii  Marine!  siculi  de  Hispani»  laudibus 
Li|ber  primus  incipit  (et  septimi).  S,  L  n.  d,  (vers  1497),  in-fol.  de  75  ff.  chifif. 
et  2  ff.  de  tables  non  chiff.  car.  ronds^  v.  brun. 

Livre  extrêmement  rare  sans  doute  imprimé  à  Salamanque  à  la  An  du  xv'  siècle. 
Exemplaire  de  Salvà  (n**  3021),  qui  donne  une  description  très  exacte  de  ce  livre  et  une 
longue  notice  sur  son  contenu. 

7297.  —  Opus  de  rébus  Hispanise  Memorabilibus  modo  castigatum  atqj  Gœsa- 
rese  majestatis  iussu  in  lucem  eeditum.  (A  la  fin  :)  Impressum  Compluti  per 
Mîchaekm  de  Eguia,  AbsolutUq^  est  mense  Maij.  Anno  ab  orbe  redempto^  1533, 
in-fol.  titre  avec  bordure  sur  bois,  demi-rel.  chag.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n©  3023). 

7298.  —  Svmario  de  la  clarissinia  vida,  y  heroycos  hechos  de  los  Gatolicos  Reyes 
don  Fernâdo,  y  dona  Isabel,  de  immortal  memoria.  Sacado  de  la  obra  grande 
de  las  cosas  mémorables  de  Espana.  Madrid,  Alôso  Gomez,  1587,  pet.  in-8, 

•     V.  olive  fil. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  3025).  « 

7299.  Mascarenas  (Jerônimo).  Yiage  de  la  Reyna  Dona  Maria  Ana  de  Austria, 
segunda  Muger  de  Don  Phelipe  Quarto.  Hasta  la  Real  Corte  de  Madrid,  desde 
la  Impérial  de  Yiena.  Madrid,  Diaz  de  la  Carrera,  1650,  in-4,  mar.  citron, 
dos  orné. 

* 

Exemplaire  aux  armes  de  Lord  Stuart  dk  Rotubsat. 

7300.  MASDEU  (Juan  Francisco  de).  Historia  critica  dk  Espana,  y  de  la  cultura 
espanola,  obra  compuesta  y  publicada  en  italiano.  Madrid,  Antonio  de  San- 
cha,  1783-1807,  20  vol.  in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Ouvrage  important,  dont  le  Manuel  (Tome  III,  col.  1315)  donne  les  divisions. 
Exemplaire  de  Salvà  (n«  3040). 

7301.  Maurus.  Goronatio  Caroli  Y.  Caesaris  Avg.  apvd  Aqvisgranvm,  per  Uart- 
mannum  Maurum  Hermanni  Archiepiscopi  Colonien.  Gonsiliarium,  qui  ei 


HISTOIRE.  405 

coronationi  interfuit,  descripta.  Colonise^  Henricus  Mameranus,  lobO.  —  D. 
Ludovici  ab  Avila  et  Zunniga,  Gommentariorum  de  bello  Gerinanico,  h  Ga- 
rolo  y,  libri  duo  à  Gulielmo  Malinaeo  Brugensi  latine  reddili  et  iconibus  ad 
historiam  accommodis  illustrati.  Antverpiœ,  in  œdihus  Steehiiy  1550,  3  plan- 
ches gravées  sur  bois.  —  Catalogus  Familise  totiae  Aulœ  Cœsareœ  per  Expedi- 
lionem  adversus  inobedientes,  usq^  Augustam  Rheticâ  :  Omniunq^  Principum, 
Gomitû,  Baronû,  statutum,  ordinumq^  imperii  et  extra  imperium,  cù  suis 
Gonsiliariis  et  nobilibus  ibidem  in  Gomitiis  anno  1547  et  1548,  prsesentium 
per  Nicolaû  Mameranû  Gollectus.  Colonix,  apud  Henr.  Mameranum,  1550.  — 
Ens.  3  ouvrages  en  1  vol.  in-8,  peau  de  truie  estampée.  [RpA,  du  xf/«  siècle.) 

Pièces  rares. 

7S0i.  Mélanges  historiques  sur  TEspagne,  mœurs,  usages,  coutumes,  etc.,  du 
XVI*  au  xviii*  siècle  : 

1.  Jornada  de  Carlos  Y  à  Tunez,  por  el  Joctor  Gonzalo  de  Illescas.  Madrid,  1804,  in-8, 
cart.  perc.  ▼iolette. 

2.  Ordenes  y  bandos  générales  con  que  el  Serenissimo  Carlo-Emanuel  Duque  de  Saboya, 
hâ  regido  y  moderado  les  excrçitos  del  Rey  nuestro  Seûor,  que  han  cstado  y  estan  a  su 
cargo,  iuntamcnte  coq  les  suyos.  Tvrin,  Antonio  de  Bianqui,  1598,  in-4  de  8  pp.  cart. 

3.  Al  Rey  y  don  Felipe  III.  El  Doctor  Christoval  Peroz  de  Herrera.  Dedica  este  opilogo  y 
STma  de  los  discursos  que  escriuio  del  amparo  y  reducion  de  los  Pobres  mêdigantes,  y  loi 
demas  destos  reynos.  y  de  la  fundaciô  de  los  Albcrgues  y  casas  de  reclusiô  y  galera  para  las 
mugercs  vagabundas  y  delinquentes  dellos  :  cô  lo  acordado  cerca  de  esto  por  la  Magestad 
Catolica  del  Rey  don  Felipe  II.  N.  S.  que  esta  en  gloria  y  su  Consejo  suprême.  Madrid,  San- 
chez,  1608,  in-4  de  40  11',  bas.  ant.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  {n"  2123). 

4.  A  los  Cavalieros  Procvradores  de  Cortes  del  Reyno»  que  por  mandato  del  Rey  nuestro 
seAor  se  juntaron  en  nueuc  de  Febrero  deste  aflo  de  M.DC.XVII.  en  esta  villa  de  Madrid, 
Corte  de  su  Magestad.  Enrazon  de  mvchas  cosas  tocantes  al  buen  gouierno.  Estado,  Riqueza, 
y  Descanso  destos  Reynos  El  Doctor  Christoyal  Ferez  de  Herrera.  8.  /.  n.  d.  in>4  de  22  fT. 
dërel.  dans  un  carton. 

Cet  opuscule  doit  faire  partie  des  œuvres  de  Ferez  de  Herrera,  imprimé  vers  1617. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3729). 

5.  Tratado  de  la  Ivstificacion  y  conveniencia  de  la  tassa  de  el  pan,  y  de  la  dispcnsacioQ 
que  en  ella  haze  su  Magestad  con  los  que  siembran.  Autor  el  Doctor  Don  Melchor  de  Soria  y 
Vera.  Toledo,  Ruiz  de  Pereda,  1627,  in-4,  vélin  à  recouvr. 

6.  Copia  de  carta  qve  el  Scilor  Marques  de  Torrccuso  embio  a  su  Magestad,  sobre  los 
successos  cô  el  exercito  Franccs,  en  el  Condado  de  Rosellon,  su  fecha  en  dos  de  Febrero 
de  1642.  Madrid,  Bai-rioy  Angulo,  1642,  in-fol.  de  2  ff. 

7.  Primera  noticia  del  feliz  viage  qve  desde  Inglaterra  executô  à  estos  Roynos  de  Espaûa 
la  Reyna  Reynante...  Dofta  Maria-Ana  de  Babiera.  Esposa  del  Rey.  Don  Carlos  Segundo, 
h&sta  su  dichoso  Arribo  en  el  Puerto  del  Fcrrol,  el  Domingo  26.  de  Marco  de  este  Aflo  de 
1620.  Madrid,  Imprenta  del  Reyno,  s,  d.  in-4  de  4  iï.  cart. 

8.  Copia  del  Testamento  cerrado,  qve  en  dos  de  Octvbre  de  mil  y  setecientos,  y  del  Codi- 
cilo,  qve  en  cinco  dol  mismo  mes,  y  afio  hizo  la  Magestad  del  Seilor  Rey  D.  Carlos  II. 
debazo  de  cvya  disposicion  falleciè  en  primero  de  Noviembre  siguiente.  Y  tambicn  copia  del 
papel  .que  cita  el  Testamento.  Madrid,  1700,  in-4,  cart. 

Deux  exemplaires. 

9.  Malicia  descifrada,  y  el  engaflo  manifiesto,  por  el  tribvnal  de  la  razon,  en  la  sala  do  jus- 
ticia.  Alenas,  Ano  de  la  Fundacion  de  Espana  por  Tubal,  3885,  in-4  de  18  pp.  cart.  dos  de  perc. 

10.  Caxa  Marcial  de  Recluta.  (A  la  fin  :)  5.  /.  En  5  de  Agoslo  de  1704,  in-4  de  16  pp. 
cart.  perc. 

11.  Despacho  gênerai  sobre  lo  que  se  debe  observar  para  el  aumento,  y  coaservacion  de  la 
cria,  y  casta  de  Cavallos.  Madrid,  1726,  in-fol.  de  6  flf.  cart.  dos  de  vélin. 

12.  Coloquio  de  Âristo  y  de  Timandro  sobre  los  principales  sucessos  del  aflo  de  1741. 
Madrid,  1741,  in-4  de  36  pp.  cart. 

13.  Capitulacion  bajo  la  quai  los  dos  Rogimientos  SuIzob  cxistentes  de  Baron  Reding,  y 
Bettchart  continuarân  en  el  âcrvicio  de  S.  M.  C.  por  el  termino  de  veinte  aâos,  arreglada  y 
flnnada  segun  sus  declaradas  Reaies  intenciones  con  que  se  ha  conformado  el  loable  Canton 
de  Schwitz,  por  su  unico  Diputado  y  Apoderado  Don  Francisco  Tadeo  de  Betschart,  Coronel 
del  Regimiento  Suizo  de  su  nombre.  (A  la  fin  :)  San  lldefonso,  h  6.  de  Agoslo  de  1779,  in-fol. 
de  41  pp.  demi-rel.  vélin. 


*06  HISTOIRE. 

14.  Oouyerncment  de  Charles  III,  Roi  d'Espagne,  ou  lattruction  ré8ei*Tée  transmise  à  la 
Junte  d'État  par  ordre  de  ce  monarque;  publiée  par  Don  Andrés  Muriel.  ParU,  Croxet,  1839, 
in-8,  demi-rel.  chag.  r. 

7303.  Mémoires  touchans  le  mariage  de  Charles  II,  Roy  d*Espagne,  avec  la  Prin- 
cesse Marie-Louise  d^Orieans.  Paris,  Barbin,  1681,  pet.  in-8,  front,  gr.  vélin. 

7304.  MEMORiAL-ajustado,  hecho  de  orden  del  consejo-pleno,  a  instancia  de  los 
scnores  fiscales,  del  expediente  consultivo,  visto  por  remision  de  Su  Mages- 
tad  â  el  sobre  el  contenido,  y  expresiones  de  diferentes  cartasdel  Rev.  Obispo 
de  Guenca  D.  Isidro  de  Carbajal  y  Lancaster.  (Por  Don  Pedro  Rodriguez  Gam- 
pomanes.)  Madrid^  Ibarra,  1768,  in-fol.  bas.  ant. 

Exemplaire  de  Sai.vâ  (n*  3733). 

7305.  Mendez  Silva  (Rodrigo).  Catalogo  real,  y  genealogico  de  Espaça  ascenden- 
cias  y  descendencias  de  nvestros  Gatolicos  Principes,  y  Monarcas  Supremos. 
Reformado,  y  anadido  en  esta  vltima  impression,  con  singulares  noticias, 
curiosos  origines  de  Familias,  Consejos,  Ordenes,  Dignidades  Eclesiasiicas  y 
Seglares;  gloriosos  hechos,  varios  sucessos,  y  nouedades  antiguas,  dignas  de 
perpétua  memoria.  Madrid,  Mariana  del  Valle,  1656,  in-4,  vélin. 

Chronologie  abrégée  des  rois  d'Espagne  depuis  Torigine  iusqu*à  Philippe  IV. 

7306.  —  Poblacion  gênerai  de  Espana.  Svs  trofeos,  blasones,  y  conqvistas 
heroycas.  Madrid,  Rico  de  Miranda,  1675,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  bas.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3051). 

7307.  Mergardbr  y  de  Gerbellon  (Gaspar).  Retrato  politico  de  el  Senor  Rey  Don 
Alfonso  el  VIII.  Valencia,  Mesire,  1679,  in-4,  demi-rel.  v.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3055). 

7308.  —  Retrato  politico  de  el  Senor  rey  Don  Alfonso  el  VIII.  Valencia,  Mestre, 
1679,  in-4,  vélin. 

7309.  MiscELANEA  dc  papeles  manuscritos.  —  Recueil  de  pièces  historiques  des 
XVI®  et  xvn*  siècles.  —  Ens.  9  pièces  en  1  vol.  in-i,  demi-rel.  bas.  avec  coins. 

Documents  manuscrits  :  Mâximas  politicas  de  Antonio  Ferez,  secretario  de  Felipe  II. 
Escritas  por  orden  de  Henrique  IV  de  Francia  en  1600.  —  Respuesta  de  la  Santidad  ai  Rey 
en  1776.  —  Respuesta  que  dio  cierto  Ministro  al  Rey  Phelipe  II  sobre  las  cosas  de  Portugal. 
—  El  Deseado  gobierno,  poi*  Arias  Montano,  1590.  —  Advertencias  del  emperador  Carlos  V 
que  dejô  escritas  de  mano  al  Rey  D.  Phelipe  II  su  hijo  :  fundadas  en  materia  de  estado  y 
gobiorno,  etc.,  etc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2330). 

7310.  Moles  (Fadrique).  Gverra  entre  Ferdinando  Segvndo  Emperador  Romano, 
y  Gvstavo  Adolfo  Rey  de  Svecia.  Madrid,  Martinez,  1637,  in-4,  2  portraits  gra- 
vés par  J.  de  Gourbes,  demi-rel.  v«  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  3253). 

7311.  MoNCADA  (Sancho  de).  Reslauracion  politica  ]de  Elspana.  Ocho  discursos. 
Madrid,  Sanchez,  1619,  in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Prbmibrb  édition,  rare,  de  ces  huit  discours,  dont  chacun  possède  un  titre  particulier.  Le 
septième  discours  est  en  2  parties. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3707). 

7812:  —  Restauracion  politica  de  Espana,  y  [deseos  publicos.  Madrid^  Juan  de 
Zuniga,  1746,  in-4,  demi-rel.  v.  vert,  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  3708). 


HISTOIRE.  407 

7313.  MoNDEJAR  (El  Marqués  de),  Examen  chronologico  dei  ano  en  qve  entraron 
los  nioros  en  Ëspana.  Madrid^  1687.  in-i,  vélin. 

734^.  —  Memorias  historicas  del  Rei  Aionso  el  Sabio  i  observaciones  a  su  chro- 
nica.  Obra  postuma  de  D.  Gaspar  Ibaùez  de  Segovia,  Peralta  i  Mendoza... 
Marques  de  Mondejar...  Madrid,  Ibarra,  1777,  in-fol.  demi-rei.  chag.  bleu. 

Pkbmibre  édition. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3065}  sur  grand  papibr. 

7315.  —  Obras  chronologicas  de  Don  Gaspar  Ibanez  de  Segovia  Peralta  i  Men- 
doza, Marques  de  Mondejar.  Las  publica  de  orden,  i  a  expensas  de  la  Acade- 
mia  Valenciana,  Don  Gregorio  Mayans  i  Siscar.  Valencia,  Bordazar  de  Artazû^ 
1744,  in-fol. 

Ouvrage  estimé.  Cette  édition  est  précédée  d'une  préface  érudite  de  Gregorio  Mayans. 
Exemplaire  de  Salvà  (n*  3066). 

7316.  Morales.  Viage  de  Ambrosio  de  Morales  por  orden  del  Rey  D.  Phelipe  11 
a  los  Reynos  de  Léon,  y  Galicia,  y  Principado  de  Asturias.  Para  reconocer 
las  Reliquias  de  Santos,  Sepulcros  Reaies,  y  Libros  manuscritos  de  las  Cathé- 
drales y  Monasterios.  Dale  à  luz  con  notas,  con  la  vida  del  autor  y  con  su 
relrato,  el  Rmo  P.  Mro.  Fr.  Henrique  Plorez.  Madrid,  Marin,  1765,  in-fol. 
portrait,  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3790). 

7317.  —  Viage  de  Ambrosio  de  Morales.  Para  reconocer  las  reliquias  de  Santos, 
sepulcros  reaies,  y  libros'  manuscritos  de  las  cathédrales,  y  monasterios. 
Dale  a  luz  con  notas,  con  la  vida  del  autor,  y  con  su  retrato,  el  Rmo  P.  Mro. 
Pr.  Henrique  Florez.  Madrid,  Marin,  1765,  in-fol.  portrait,  bas. 

7318.  Morel-Fatio  (Alfred).  L'Espagne  au  xvi*  et  au  xvn**  siècle.  Documents  his- 
toriques et  littéraires.  Heilbron,  Henninger,  1878,  in-8,  br. 

7319.  Muriel  (Augustt»).  Chemin  de  fer  du  Nord  de  l'Espagne,  30  vues  photogra- 
phiques des  principaux  points  de  la  ligne.  Paî'is,  1864,  in-fol.  obi.  planches, 
demi-rel.  chag.  violet. 

Album  de  36  photographies. 

7320.  NoTiGiA  de  la  fi'indacion  palronato  real  de  legos,  hecha  por  la  Excma  Senora 
Dona  Maria  Luisa  del  Rosario  Fernandez  de  Cordoba  y  la  Cerda,  Duquesa 
viuda  de  Arcos,  Maqueda  y  Naxera.  Madrid,  Antonio  de  Sancha,  1787,  pet. 
in-4,  bas.  ant. 

73ÎI.  —  historico-descriptiva  del  Museo  Arqueologfco  Nacional.  Publicada 
siendo  Director  del  mismo  el  Ëxrho  Seîïor  Don  Antonio  Garcia  Gutierrez. 
Madrid,  Fortanet,  1876,  in-fol.  cart. 

7322.  NovoA  (Matias  de).  Historia  de  Felipe  111,  por  Bernabé  de  Vivanco.  Madrid, 
Ginesta,  1875,  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  grenat. 

7323.  NuNBZ  de  Castro  (Aionso).  Goronica  de  los  seùores  reyes  de  Gastilla.  Don 
Sancho  el  Deseado,  Don  Aionso  el  Octauo,  y  Don  Enrique  el  Primero.  En  qve 
se  reflere  todo  lo  svcedido  en  los  Reynos  de  Espaça  desde  el  ano  de  1136  hasta 
el  de  1217.  Madrid,  Pablo  de  Val,  1665,  in-fol.  demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvà  (n**  3083). 


408  HISTOiRii:. 

7324.  OcAMPO  (Florian  de).  Las  quatro  paries  enteras  de  la  Gronica  de  Elspana 
que  mando  componer  el  Serenissimo  rey  don  Alonso  Uamado  el  sabio.  Donde 
se  contienen  los  acontescimientos  y  hazanas  mayores  y  mas  senaladas  que 
suçedieron  en  Espana  :  desde  su  primera  poblacion  1^  hasta  casi  los  tiempos 
del  dicho  senor  rey.  ([  Yista  y  emendàda  mucha  parte  de  su  impresion  por 
el  maestro  Florian  Docâpo  :  Cronista  del  empador  rey  nfo  senor.  ([  (A  la  fin  :) 
Fué  impressa  la  psente  Cronica  gênerai  IS  Espaûa  en  la  cibdad  de  Zamora  :  por 
Agustin  de  Paz  y  Juan  picardo  a  costa  y  espensas  Si  virluoso  Juan  S  Spinosa. 
Acabose  en  nueue  dias  Si  mes  IS  deziembre  S  mill  y  ^uinientos  y  quarenta  y  dos 
(1542),  in-fol.  de  427  ff.  car.  goth.  vélin. 

Premi^i  édition,  rare. 

Exemplaire  en  mauvais  état;  mouillures,  raccommodages  et  très  fortes  piqûres  de  vers 
'  enlevant  du  texte. 

7325.  —  Gronica  gênerai  de  Espana  que  recopilaba  el  Maestro  Florian  de  Ocarapo, 
Goronista  del  Rey  Nuestro  Senor  Don  Felipe  Segundo.  Zamora,  MtisseUi, 
1543,  in-fol.  car.  golh.  vélin. 

Titre  refait;  quelques  ff.  au  commencement  et  à  la  fia  raccommodés  dans  les  marges; 
mouillures. 

7326.  —  Los  Cinco  libros  primeros.  De  la  Goronica  gênerai  de  Espana  que  re- 
copilava  el  maestro  Floriâ  de  Ocàpo.  En  Alcala,  Juan  /niguez  de  Leguerica^ 
1578,  i  vol.  — Goronica  gênerai  de  Espana  que  continuava  Ambrosio  de  Mo- 
rales; prosiguiendo  adelante  de  los  cinco  libros,  que  el  maestro  Florian  de 
Ocampo  Goronista  del  Emperador  Don  Carlos  Y  dexo  cscritos.  Fn  Alcala  de 
HenareSy  1574-1586,  3  vol.  —  Ens.  5  tomes  en  4  vol.  in-fol.  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salva  (n*  3090). 

7327.  —  Goronica  gênerai  de  Espana,  que  recopilaba  el  Maestro  Florian  de 
Ocampo  y  Ambrosio  Morales.  Madrid,  Benito  Cano,  1791-1792,  10  vol.  —  llis- 
toria  de  los  Reyes  de  Gastilla  y  de  Léon.  Madrid,  Benito  Cano,  1792,  2  vol.  — 
Opusculos  castellanos  de  Ambrosio  Morales,  Gollectore,  annotatoreque  Fr. 
Francisco  ,Valerio  Gifontano.  Matriii,  1793,  3  vol.  —  Ens.  15  vol.  in-4,  titres 
gravés,  portraits,  bas.  ant.  rac. 

Jplie  édition  estimée. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3091). 

7328.  OcHOA  de  la  Salde  (Juan).  Primera  parte  de  la  Garolea  Inchiridion,  qve 
trata  de  la  Vida  y  Hechos  del  Inuictissimo  Emperador  Don  Garlos  Quinto  de 
este  Nombre,  y  de  muchas  notables  cosas  en  clla  sucedidas  hasta  el  Ano  de 
1555.  Recopilada  en  dos  partes.  A  la  fin  :)  Fue  impressa  esta  Primera  parte  de 
la  Carolea  inchiridion,  a  costa  de  su  mismo  Author,  en  supropia  posada,  en  Lts- 
boa,  por  Marcos  Borges,  Antonio  Ribero  e  Anton  Aluarez,,,  Acabose  a  los  xx. 
del  mes  de  Deziembi^e  c?el585,  in-fol.  demi-rel.  chag.  vert,  tr.  marb. 

Ouvrage  non  terminé;  le  second  volume  n'a  pas  été  publié. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3092). 

7329.  Ortiz  (José).  Yiage  arquitectonico-antiquario  de  Espana.  Madrid,  Imprenta 
Real,  i807,  in-fol.  de  iv  et  86  pp.  à  2  col.  planches,  bas.  ant. 

Texte  latin  et  espagnol,  avec  1  grandes  planches  à  la  fin. 

7330.  Papebrochius  (Daniel).  Acta  vit»  S.  Ferdinandi,  Régis  Gastellseet  Legionis, 
ejus  nominis  terlii,  cum  postuma  illius  gloria  et  historia  S.  Grucis  Garava- 
canse,  eodem  quo  ipse  natus  est  anno  MGXGYllI  cœbitus  allatœ  ex  Latinis  ao 


HISTOIRE.  409 

Hispanicis  Cosevorum  scriptis  collecta,  varieque  illustrata,  Gommentariis, 
Annotationibus,  &  Iconibus.  Antverpix,  apud  Michaelem  Knobbarum,  1684, 
in-8,  front,  portr.  et  planches  gravés  par  Bouttats/ carte,  demi-rel.  v.  bleu, 
plats  perc.  tr.  dor. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  3107). 

7331.  Papeles  del  Duende  politico  de  Madrid,  en  los  q""  da  cuenta  de  su  Vida, 
Prision  y  Fuga.  &■.  Ano  de  1735.  —  In-i,  bas.  ant.  marb. 

Manuscrit. 

7332.  —  Volantes  y  relaciones  en  que  se  trata  de  acontecimientos  notables, 
ocurridos  en  Espana  y  en  algunos  otros  paises  desde  el  ano  1517  al  1665.  — 
Réunion  de  80  pièces  in-fol.  dans  une  reliure  en  vélin. 

Collection  de  pièces  volantes  •riginabs  fort  curieuses  sur  les  événements  en  Espagne  et 
dans  d'autres  pays  depuis  1517  jusqu*à  1665.  La  plupart  de  ces  pièces  sont  ornées  de  vignettes 
et  lettres  ornées  gravées  sur  bois. 

Exemplaire  de  Salvâ,  qui  en  donne  le  détail  dans  son  catalogue  sous  le  n"*  3108. 

7333.  Pellicër  de  Osau  y  Tovar  (José).  Annales  de  la  monarqvia  de  Espafia  des- 
pves  de  sv  perdida.  Madrid,  Sanz,  1681,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  v.  brun  avec 
coins,  plats  perc. 

Publié  après  la  mort  de  l'auteur  par  D.  Miguel  Pellicër^  son  âls. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3113). 

733i.  —  Poblacion,  y  lengva  primitiva  de  Espana,  recopilada  del  aparato  a  sv 
monarchia  antigva  en  los  très  tiempos,  el  Adelon,  el  Mithico,  y  el  Historico. 
—  Aparato  a  la  Monarchia  antigva  de  las  Es  panas,  en  los  très  tiempos  del 
mvndo,  el  Adelon,  el  Mithico,  y  el  Historico.  Primera  parte,  D.  0.  C.  al  Rey 
nvestro  Senor  Don  Carlos  Segvndo.  Valencîa,  Macè,  1672-1673.  —  Ens.  2  ou- 
vrages en  1  vol.  in-4,  vélin. 

Le  premier  opuscule  est  rare. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3114). 

7335.  PeStalosa  y  Mondragon  (Benito  de).  Libro  de  las  cinco  excelencias  del 
espafiol  qve  despueblan  a  Espaila  para  su  mayor  potencia  y  dilatacion.  Ponde- 
ranse  para  que  meior  se  advierta  las  causas  del  despueblo  de  Espana,  y  para 
que  los  lugares  despoblados  délia,  se  habiten,  y  sean  populosos.  Pamplona, 
Carlos  deLabàyen,  1629,  in-4  de  8  ff.  prél.  non  ch.  178  Cf.  et  6  (F.  de  table,  v. 
f:  ant. 

Cet  ouvrage  contient  des  chapitres  intéressants  sur  l'Amérique  et  plus  spécialement  sur 
le  Pérou. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3727),  aux  troisièmes  armes  de  J.-A.  de  Thou.  Reliure  restaurée. 

7336.  Penalosa  y  Zuniga  (Clemenlo).  La  Monarquia.  Madrid,  Viuda  de  Ibarra, 
1793,  in-8,  front,  mar.  r.  dent.  Ir.  dor. 

Tome  l^'  seul  paru. 

Exemplaire  sur  papier  de  Hollandb. 

7337.  Perez.  Las  Obras  y  relaciones  de  Ant.  Perez,  Secretario  que  fve  del  Rey 
de  Espafia  Don  Phelippe  II.  S,  /.  {Genova),  Juan  de  la  Planche,  1631,  in-8, 
demi-rel.  v.  brun. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n©  2378)  sur  papier  fort. 

7338.  —  Las  Obras  y  relaciones.  Ginevra,  de  Torres,  1654,  in-8,  vélin. 


410  HISTOIRE. 

7339.  Përez  (Antonio).  Aforismos  de  las  cartas  espanolas  y  latinas  y  allende  de 
esto  algunas  cartas  à  sus  amigos  y  hija  in  spe.  Madrid,  Paeheco,  1787,  3  par- 
ties en  1  vol.  pet.  in-4,  vélin. 

7340.  —  Cartas.  Para  diuersas  personas*despues  de  su  salidade  Espaça.  Impresso 
en  Paris,  s.  d.  —  Cartas  a  Dona  loanna  Coello  su  muger  y  à  sus  hijos.  S.  l.  n. 
(/.  19  ff.  —  Gil  de  Mesa  à  todos.  S,  L  n.  cf.  12  IT.  —  Aphorismos  de  las  cartas 
espanolas  y  latinas  de  Antonio  Ferez.  S,  l.  n.  d,  40  (T.  —  El  Cvrioso  à  la  pie- 
dad.  5.  /.  n.  d.  1  fï.  —  Ant.  Perezii  ad  Comitem  Essexivm  singularem,  Anglise 
Magnatem  &  ad  Alios  Epistolarvm  centuria  vna.  Pari^iis,  s,  d,  6  parties  en 
1  vol  in-8,  V.  olive,  fil. 

Exemplair  de  Salvâ  (n*  2316). 

7344.  —  Helaciones.  Paris,  1598,  in-4,  v.  ant.  gran. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  2378). 

7342.  —  Pedaços  de  historia  6  Relaçiones,  assy  llamâdas  por  sus  Auctores  los 
Peregrinos.  Retrato  al  vivo  del  natvral  de  la  fortvna.  Impresso  en  Léon,  s,  d, 
pet.  in-4,  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (a"  2379). 

7343.  Perkz  Galdos  (Benito).  El  Audaz.  Historia  de  un  radical  de  antafio.  Madrid, 
Knguera,  1871,  in-8,  demi-rel.  chag.  grenat. 

734 i.  Prriïiz  de   Guzman  (Fernan).    Cronica  del   Serenissime   Rey  Don  luan 

secundo  deste  nombre,  impressa  en  Logroho,  el  aho  de  1517.  Y  agora  de  nvevn 

,  impressa  con  licencia  de  su  Magestad  en  la  ciudad  de  Pamplona,  por  el  original 

impresso  en  la  dicha  ciudad  de  Logroho  de  letra  colorada,  por  Thomas  Porralis, 

1591.  (A  la  un  :)  Fin  de  la  Coronica  del  Rey  don  luan  el  segundo,  corregida 

por  el  Docior  Lorenço  Galindez  de  Carauajal Impressa  en  la  Citidad  de 

Pamplona,  a  veynte  dias  del  mes  de  Marco,  del  aho  de  mil  y  quinientos  y 
nouenta  (1590\  in-fol.  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  3120). 

7345.  —  Apendice  a  la  Cronica  nuevamente  impresa  del  Senor  Rey  Don  Juan 
el  II.  En  que  se  da  noticia  de  todas  las  Monedas,  de  sus  valores,  y  del  precio 
que  tuvieron  varios  géneros  en  su  Reynado,  por  el  P.  Fr.  Liciniano  Saez.  Ma- 
.dndy  /barra,  1786,  in-fol.  de  131  pp.  bas.  ant.  marb. 

Œuvre  écrite  contre  la  rébellion  de  la  Catalogne,  avec  des  notions  intéressantes  sur  la 
succession  des  faits  durant  la  révolution. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  3165). 

7346.  —  Apendice  â  la  cronica  nuavemente  impresa  del  seftor  rey  Don  Juan 
el  II.  Madrid,  Ibaira,  1786,  in-fol.  bas.  marb. 

7347.  PiNEDA  (Juan  de).  Mémorial  de  la  excelente  santidad  y  heroycas  virtvdes 
del  Senor  Rey  Don  Fernando,  Tercero  desde  nombre,  primero  de  Castilla  i 
de  Léon.  Eficaz  motivo  a  la  Magestad  catolica  de  Filipo  IIII,  Nuestro  Seftor, 
para  que  afectuosamente  mande  solicitar  con  la  Sede  Apostolica  la  deuida  i 
breue  Canonizacion  del  Rey  Santo,  su  XIIII.  Progenitor.  (A  la  fin  :)  Sevilla, 
Matias  Clavijo,  1627,  in-fol.  demi-rel.  v.  br.  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3125),  sur  o&and  papibr. 


HISTOIRE.  4il 

7348.  PiRALA  (Antonio).  Historia  de  la  guerra  civil  y  de  los  partidos  libéral  y 
carlisia.  Escrita  con  presencia  de  memorias  y  documentos  inéditos.  Madrid^ 
Melladoy  s.  d,  (1856),  5  vol.  in-4,  portr.  demi-rel.  chag.  violet. 

7349.  —  Historia  contemporânea.  Anales  desde  1843  hasta  la  conclusion  de  la 
actual  guerra  civil.  Madrid,  Tello,  1875-79,  6  vol.gr.  in-8,  bas,  jaspée. 

7350.  PoNZ  (Antonio).  Viage  de  Espafia,  en  que  se  da  noticia  de  las  cosas  mas 
apreciables,  y  dignas  de  saberse,  que  hay  en  ella.  Su  autor  D.  Antonio  Ponz. 
Segunda  edicion.  Madrid,  Joachin  Ibarra,  1776-94,  18  vol.  pet.  in-8,  planches, 
bas.  ant.  rac. 

Ouvrage  curieux. 

Od  y  ajouté  :  Viage  de  Espana,  su  autor  D.  Pedro  Antonio  de  la  Puente.  Madrid,  Ibarra, 
1712,  in-8,  bas.  ant.  marb.  Cet  ouvrage  forme  le  premier  volume  du  Viage  de  Esparia  publié 
ensuite  par  D.  Antonio  Ponz  en  18  volumes. 

7351.  PoRREwo  (Baltasar).  Dichos  y  hechos  del  Sefior  Rey  Don  Philipe  Segundo, 
el  prudente  :  Potentissimo  y  glorioso  Monarcha  de  las  Espaf^as  y  de  las 
Indias.  Cuenca,  Saluador  de  Viader,  1628,  pet.  in-8,  vélin. 

7352.  —  Dichos;  y  hechos  del  Senor  Rey  Don  Felipe  Segundo  el  Prudente.  Ma- 
drid, Sanchez,  1663,  pet.  in-8,  v.  gris,  fil.  à  fr. 

Exemplaire  de  Salv.C  (n<>  2128). 

7353.  —  Los  dichos  y  hechos  del  Rey  Phelipe  II.  Al  fin  deste  Librito  se  pone  una 
brève  descripcion  del  Pays-Baxo.  Brusselasy  Francisco  Foppens,  1666,  2  par- 
ties en  1  vol.  pet.  in-12,  v.  f.  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2129). 

7354.  QuiNONES  (Juan  de).  Tradvcion  qve  ha  hecho  el  Doctor  Senônqui  en  lengua 
Gastellana,  de  vn  tratado  que  compuso  en  Latina  Guillermo  Vandevoy.  E.  G. 
D.  D.  Valamon,  lacome  Corifio,  1636,  in-4  front,  v.  olive,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvà  (n**  3141). 

7355.  Ramos  del  Manzano  (Francisco).  Reynados  de  menor  edad,  y  de  grandes 
reyes.  Apvntamientos  de  historia.  Madrid,  Sanz,  1672,  in-4,  fig.  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"*  2774).  Raccommodages  dans  les  marges. 

7356.  RELAaoïf  de  las  cosas  de  Felipe  II,  Rey  de  Espafïa.  —  In-fol.  demi-rel.  vélin. 

Manuscrit  du  xYin^  siècle  de  70  ff. 

7357.  Rerum  à  Garolo  Y.  Gœsare  avgvsto  in  Africa  belio  gestarum  Gommentarij, 
elegantissimis  iconibus  ad  historiam  accommodis  illustrati.  Authorum  Elen- 
clium,  é  quorum  monumentis  hoc  Opus  constat,  sequens  pagella  indicabit. 
(Cor.  Sceppero  collectore).  Antverpix,  loan,  Bellerum,  1555,  pet.  in-8,  cartes, 
V.  brun. 

7358.  RiOL.  Representacion  echa  por  el  secretario  D.  Santiago  Agustin  Riol  del 
Origen  y  Estado  de  los  Gonsexos,  Tribunales,  Archibos  Reaies  de  la  Gorte  y 
Ghancilierias,  El  de  Romay  Limancas.  Ano  de  1726.  —  in-fol.  bas.  bleue. 

Manuscrit  daté  de  la  fin  de  juin  1726,  composé  de  179  ff.  et  précédé  de  4  ff.  de  table. 
Exemplaire  provenant  de  la  bibliothèque  du  Marquis  de  Morantc  ;  la  reliure  porte  ses  armes. 

7359.  RosELL  (Gayetano).  Historia  del  combate  naval  de  Lepanto,  y  juicio  de  la 
importancia  y  consecuencias  de  aquel  suceso  :  obra  premiada  por  voto  unâ- 


412  HISTOIRE. 

nime  de  la  Real  Academia  de  la  Historia,  en  elconcurso  de  1853.  Madrid, 
Rodnguez^  1853,  gr.  in-8,  carte,  demi-rel.  chag.  brun. 

7360.  RusTANT  (José  Vicente  de).  Historia  de  Don  Fernando  Alvarez  de  Toledo, 
(llamado  comunmente  el  grande)  primero  del  nombre,  Duque  de  Alva.  Ma- 
drid, Padilla,  1751,  2  tomes  en  1  vol.  in-i,  vélin,  non  rog. 

7361.  Saavedra  Faxardo  (Diego).  Gorona  Gothica  Gastellana  y  austriaca.  Politi- 
camente  illustrada.  Madrid,  Garcia  de  la  Iglesia,  1670-1678, 3  vol.  pet.  in-4,  bas. 

Le  tome  I*'  est  en  double  et  est  relié  en  vélin. 

7362.  Saez  (Liciniano).  Demoslracion  histôriea  del  verdadero  valor  de  todas  las 
monedas  que  corrian  en  Gastilla  durante  el  reynado  del  SeAor  Don  En- 
rique  III,  y  de  su  correspondancia  con  las  del  Senor  Don  Garlos  IV,  con  un 
apéndice  de  documentos  que  acreditan  el  valor  de  muchas  extrangeras  de 
aquel  tiempo,  y  varias  notas,  ô  discursos  histôricos  criticos  sobre  asuntos 
muy  importantes,  ô  curiosos,  probado  todo  con  instrumentos  coetaneos. 
Madrid,  Cano,  1796,  in-fol.  planches  de  monnaies,  bas.  ant.  rac. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3596). 

7363.  —  Demoslracion  hîstorica  del  verdadero  valor  de  todas  las  monedas  que 
corrian  en  Castilla  durante  el  reynado  del  Senor  Don  Enrique  IV,  y  de  su 
correspondencia  con  las  del  Senor  D.  Gârlos  IV.  Gon  un  apéndice.  Publicala 
la  Real  Academia  de  la  Historia.  Madrid,  Sancha,  1805,  in-i,  pi.  de  médailles 
gr.  et  pliées,  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3597). 

736i.  Salazar  (Ambrosio  de).  Almoneda  gênerai  de  las  mas  cvriosas  recopila- 
ciones  de  les  Reynos  de  Espana.  Paris^  Antonio  du  Brueil,  1612,  pet.  in-8, 
chag.  r. 

7365.  —  Inventaire  gênerai  des  plvs  cvriovses  recherches  des  Royaumes  d'Es- 
pagne. Nouuellement  composé  en  langue  Castillane.  Et  mis  en  François  par 
luy  mesme.  Paris,  Anthoine  du  Brueil,  1612,  in-8,  vélin. 

7366.  Salazar  (Luis  de).  Papel  curioso  dado  al  Rey  Nuestro  8°»^  Don  Phelipe  V**. 
Por  el  Ex""^  Senor  Duque  de  Médina  Celi,  en  que  se  hallan  varias  noticias  Ge- 
nealogicas.  Escrito  por  D.  Luis  de  Salazar.  Afio  1707.  —  In-i,  bas. 

Manuscrit  du  xviii*  siècle  composé  de  115  feuillets;  l'auteur  y  soutient  les  droits  des  Ducs 
de  Medina-Celi  à  la  couronne  d'Espagne. 

7367.  Salazar  y  de  Mendoza  (Pedro  de).  Gronica  de  el  gran  Cardenal  de  Espana, 
Don  Pedro  Gonçalez  de  Mendoça.  Toledo,  Ortiz  de  Sarauia,  16!Î5,  in-fol.  por- 
trait, planches  avec  armoiries  et  tableau  généalogique,  gravés  sur  cuivre, 
demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n»  3509). 

7368.  —  Monarquia  de  Espana,  publicala  Don  Bartholome  Ulloa.  Madrid,  Iharra, 
1770-1771,  3  tomes  en  1  vol.  in-fol.  portrait,  planches  de  monnaies,  demi- 
rel.  V.  marb.  plats  perc. 

Ouvrage  important  pour  l'Histoire  d'Espagne.  Le  Tome  III  contient  Historia  de  la  vida  y 
hechos  del  inclito  nionarcay  amado  y  santo  D.  Felipe  Tercero,  Obra  posthuma  del  Maestro  Gil 
Gonzalez  Davila. 

Exemplaire  de  Salvà  {n"  3168). 


HISTOIRE.  413 

7369.  Sanghez.  Magistri  Alfonsi  Sanctii  Hispani  de  Rebvs  Hispaniae  anacepha- 
lœosis  libri  septem.  A  condita  Hispania  ad  annum  1633.  Ad  darissimvm  virvm 
D.  laonnem  Gonsalium  Usquetam....  Comphti,  Antanii  Duplastre,  1634,  iQ-4, 
front,  gr.  v.  brun,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3173). 

7370.  Sancqez  Ocana  (José).  Resena  histôrica  sobre  el  estado  de  la  Hacienda  y 
del  tesoro  pùblico  en  Espana  durante  las  administraciones  progresista  y  mo- 
derada  y  sobre  el  origen  é  importe  de  la  aclual  Deuda  flotante  del  mismo  te- 
soro. Madridj  Tejado,  1855,  gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet  jans.  avec  coins, 
plats  toile. 

7371.  Sandoval  (Francisco  de).  Noticias  de  Espana.  S,  L  1632,  in-4,  titre  gravé, 
demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  3mj. 

7372.  Sandoval  (Prudencio  de).  Ghronica  del  inclito  Ëmperador  de  Espana,  Don 
Alonso  Rey  de  Castilla  sacada  de  vn  libro  mvy  antigvo  escrito  de  mano  con 
letras  de  los  Godos,  por  relacion  de  los  mismos  que  lo  vieron,  y  de  muchas 
escrituras  y  priuilegios  originales  del  mesmo  Ëmperador,  y  otros.  Madrid^ 
Sanchez,  IdOO,  in-fol.  à  2  col.  vélin. 

Chronique  rare  et  importante. 

7373.  —  Historia  de  la  vida  y  hechos  del  Ëmperador  Carlos  Y.  max.  fortissimo. 
Rey  catholico  de  Espana  y  de  las  Indias,  Islas,  y  tierra  firme  del  Mar  Oceano. 
Pompiona,  Bartholome  Paris,  1634,  2  vol.  in-fol.  v.  ant.  marb. 

7374.  —  Historia  de  la  Vida  y  Hechos  del  Ëmperador  Carlos  V.  Nueva  Impression, 
enriquescida  con  lindas  Figuras.  Amberes,  Geromjmo  Verdussen,  1681,  2  vol. 
in-fol.  portr.  gr.  bas.  ant.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3180] . 

7375.  —  La  Historia  del  Ëmperador  Carlos  qvinto  Rey  de  las  Espanas  qve  escrivio 
en  treinta  y  très  libros  el  M.  D.  Fr.  Prvdencio  de  Sandoval.  Abreuiados,  y 
anadidos  con  diuersas  y  curiosas  noticias,  perleneciéntes  a  esta  Historia.  Por 
Donloseph  Martinezde  la  Pvente.  Madrid,  Fernandezde  Buendia,  1675,  in-fol. 
à  2  col.  vélin.  ^ 

Exemplaire  de  Salvâ  n**  303 i).  Faux  titre  et  titre  raccommodes  ainsi  que  les  derniers  ff. 
de  la  table,  piqûres  de  vers,  taches. 

7376.  —  Historia  de  los  reyes  de  Castilla  y  de  Léon  Don  Fernando  el  Magno,  pri- 
mero  deste  nombre.  Infante  de  Nauarra.  Don  Sancho  que  muriô  sobre  Ça- 
mora.  Don  Alonso  sexto  deste  nombre.  Dona  Vrraka  hija  de  don  Alonso  sexto. 
Don  Alonso  septimo  Ëmperador  de  las  Espanas.  Sacado  de  los  Preuilegios, 
libros  antiguos,  memorias,  diarios,  piedras,  y  otras  antiguallas.  Pamplona, 
Carlos  de  Labàyen,  1634,  in-fol.  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  do  Salvâ  (q<*  3181). 

7377.  —  Historia  de  los  Reyes  de  Castilla  y  de  Léon.  Madrid,  Benito  Cano,  1792, 
2  vol.  pet.  in-4,  bas. 

Exemplaire  sur  grand  papibr. 

7378.  —  Historia  de  los  reyes  de  Castilla  y  de  Léon.  Madrid,  Benito  Cano,  1792, 
2  vol.  in-4,  demi-rel.  v.  gris. 

Exemplaire  sur  grand  papier. 


414  HISTOIRE. 

7379.  Sandoval  (Prudencio  de).  Historias  de  Idacio  Obispo,  qve  escrivio  poco 
antes  qve  Espafia  se  perdiese.  De  Isidoro  Obispo  de  Badajoz.  De  Sebastiano 
Obispo  de  Salamanca.  De  Sampiro  Obispo  de  Astorga.  De  Pelagio  Obispo  de 
Ouiedo.  Niinca  hasta  agora  impressas,  con  otras  notas  tocantes  a  estas  his- 
torias, y  Reyes  délias.  Pamplona,  Assiayn,  1634,  in-fol.  blasons  et  fig.  gravés 
sur  bois,  lettres  historiées,  demi-rel.  chag.  vert,  tr.  peigne. 

Ouvrage  estimé. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n-  318i). 

7380.  Santos  (José  Em.  de).  Espana  en  la  exposicion  universal  celebrada  en 
Paris  en  1878.  Madrid^  Tello^  1880,  2  vol.  in-8,  derai-rel.  chag.  bleu  avec 
coins,  plats  toile. 

7381.  ScuoTT.  Hispaniae  illvstratœ  sev  rervm  vrbivinq.  Hispaniae,  Lvsitaniœ, 
CËthiopiiB  et  Indiae  scriptores  varii.  Partim  editi  nunc  primum,  partim  aucti 
atque  emendati...  Opcrà <k  studio  Doctorvm  Hominvm.  Accessis  rerammemo- 
rabilium  &  verborum  Index  copiosissimus.  Francofortiy  Mamium,  <&  Bœredes 
lohannis  Auhrij,  1603-1608,  4  vol.  in-fol.  cartes,  demi-rel.  bas. 

Collectioo  lort  importante  et  dont  on  se  procure  diflAciiement  des  exemplaires  complets.  Le 
P.  André  Schott  n'en  a  donné  que  les  deux  premiers  volumes  ;  le  troisième  a  été  public  par 
J.  Pistorius  et  le  dernier  par  Fr.  Sctiott,  frère  d'André  (Brunet,  Manuel^  V,  col.  218). 

Exemplaire  de  Salvà  (u"  2918),  bien  complet,  c'est-à-dire  possédant  reliés  dans  le 
tome  m  les  dix  derniers  livres  de  VHistoire  d'Espagne  de  Mariana,  intitulés  :  Joa.  Marianœ 
Historiœ  Hispanicse  Appondix.  Liber  scilicet  XXI  et  nOTem  ceteri  ad  XXX  usque,  qui 
vigenti  illos  in  tomo  hoc  II.  Rerum  Hispanicarum  ordine  sequuntar.  Francofurtif  1606. 

7382.  Setanti  (Joaquin).  Fr\'tos  de  historia.  En  qve  svmariamente  estan  conte- 
nidas  las  cosas  notadas  en  la  pagina  siguiente.  Barcelona,  Lorenzo  Déu,  1610 
pet.  in-8,  vélin. 

7383.  SicuRiTANO.  Diâlogo  entre  Don  Justo  Claro  y  Don  Prudencio  Bueno,  sobre 
el  estado  en  que  se  halla  la  Nacion.  Por  Mirtilo  Sicuritano.  Madrid,  Ramosy 
1823,  in-4,  demi-rel.  vél.  tr.  dor. 

7384.  Stirling  (William).  The  Gloister  Life  of  the  Emperor  Charles  the  fifth. 
Ijondon,  Parker,  1852,  in-12,  portrait  sur  le  titre,  cart.  perc.  non  rog. 

Rare. 

7385.  Tamayo  de  Vargas.  Flavio  Lvcio  Dextro  caballero  espaiu)!  de  Barcelona 
prefecto-pretorio  de  Oriente  Governador  de  Toledo  por  los  Anos  del  S***^  de 
ccec.  Defendido  por  Don  Thomas  Tamaio  de  Vargas.  Madrid^  Pedro  Tazo, 
1624,  2  parties  en  1  vol.  in-4,  titre  gr.  demi-rel.  chag.  La  Vall.  plats  toile, 
tr;  marb. 

Exemplaire  de  Salva  (n**  3191). 

7386.  Tarafa.  Francisci  Taraphœ  Barcinonen.  De  origine,  ac  rébus  gesti  Regum 
Hispaniae  liber,  multarum  rerum  cognitione  refertus.  Antverpix,  loannis 
Steelsij,  1553,  in-8,  portrait  sur  le  titre,  vélin. 

A  la  suiic  de  cet  ouvrage  se  trouve  relié  :  ComintiUarii  Vincentii  Lapant  de  Magislt^libus 
et  praefecluris  Francorum.  Parisiis,  1560. 

7387.  —  Chronica  de  Espana  del  Canonigo  Francisco  Tarapha  Barcelones,  del 
origen  de  los  Reyes,  y  cosas  senaladas  délia,  y  varones  Illustres.  Traduzida 
de  lengua  Latina  en  Caslellana.  Van  anadidas  ala  postre  vnas  tablas,  q  côtienê 


HISTOIRE.  415 

el  numéro  de  los  pôtifices  y  empadores  Romanes  :  y  orîgë  y  numéro  dlos 
reyesde  Espanay  Fràcia.  Barcelona,  Claude  Bornât,   1562,  pet.  in-8,  v.  r.  lil. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  3196). 

7388.  Thornbury  (Waller).  Lifo  in  Spain  :  past  and  présent.  London,  Smif/i,  1859, 
2  vol.  in-8,  fig.  teintées,  cart.  perc.  brune,  fers  spéciaux,  non  rog. 

7389.  ToRENO  (El  Conde  de).  Historia  del  Levantamiento,  guerra  y  revoiucion  de 
Ëspana.  .lfa(/rf(/,/or(/an, 1835-1837, 5  vol.in-8,  demi-cart.  perc.  verte,  non  rog. 

Exemplaire  sur  okand  papier. 

7390.  Ubilla  y  Médina  (Antonio).  Svccession  deel  Rey  D.  Phelipe  V  en  la  corona 
de  Espana;  diario  de  svs  viagesdesde  Yersalles  a  Madrid  ;  jornada  a  Napoles, 
a  Milan.  Madrid^  Garcia  Infanzon^  1704,  pet.  in-fol.  portrait,  pi.  gr.  et  pliées 
montées  sur  onglets,  demi-rel.  chag.  violet,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salva  ^n"  3202). 

.7391.  UzTARiz  (Jercjnimo  de).  Theorica,  y  pratica  de  comercio,  y  de  marina,  en 
diferenles  discursos,  y  calificados  exemplares  que  se  procuran  adaptar  a  la 
Monarchia  espanola  para  su  prompta  Restauracion.  Madrid^  Sanz,  17i2, 
in-fol.  vign.  avec  portr.  gr.  sur  cuivre,  demi-rel.  bas.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3743). 

7392.  Valerà  (Diego  de).  La  Gronica  de  Hyspana  (por  Diego  de  Valera).  (A  la 
fin  :)  ([  Fue  impresso  en  la  noble  ciudad  de  Salamanca  :  a  ocho  de  mayo  del  aho 
del  nacimienlo  del  senor  de  mil  z  cccc.  t  ^cv,  anos  (1495),  in-fol.  à  2  col.  car. 
goth.  vélin. 

Exemplaire  en  fort  mauvais  état;  mouillures  et  fortes  piqûres  de  vers  enlevant  du  texte; 
titre  remonté  et  rempli  d'annotations  à  Tencre. 

7393.  Vallès  (Pedro).  Historia  del  Capitan  Don  Hernando  de  Aualos  Marques  de 
Pescara,  con  los  hechos  mémorables  de  otros  siete  Gapitanes  del  Emperador 
Don  Carlos  V.  Rey  de  Espana,  que  fueron  en  su  tiempo,  es  a  saber,  el  Pros- 
pero  Coluna,  el  Duque  de  Borbon,  Don  Carlos  Lanoy,  Don  Hugo  de  Moncada, 
Philiberto  Principe  de  Orange,  Antonio  de  Leyua,  y  el  Marques  del  Guasto. 
Anvers^  luan  Steelsio,  1558,  in-8,  v.  ant.  gran. 

Première  édition  rare  de  ce  format;  elle  est  non  citée  par  Antonio  et  Brunet. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  3524). 

7394.  Yander  Hammen  y  Léon  (Lorenzo).  Don  Filipe  II  el  Prvdente,  Rey  de  las 
Espanas  y  Nvevo-Mvndo.  Madrid,  Martin,  1625,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salva  (u''  3207). 

7395.  —  Historia  de  Don  Juan  de  Avstria.  Madrid,  Sanchez,  1627,  in-4,  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (u*  3527).  Piqûres  et  mouillures. 

7395  bis.  Vaseus  (Joan).  Voir  le  n*'  7411. 

7396.  Vayrac  (rabbé  de).  Etat  présent  de  TEspagne,  Amsterdam,  Steenhoutver, 
1719,  3  vol.  in-12,  cartes  gr.  et  pliées,  v.  ant.  granit. 

7397.  Velazquez  (Luis-Joseph).  Anales  de  la  nacion  espanola  desde  el  tiempo 
mas  remoto  hasta  la  entrada  de  los  Romanes  :  sacados  unicamente  de  los 


4i6  HISTOIRE. 

» 

escritores  originales,  y  monumentos  contemporaneos.  Malaga,  Martinez  de 
Aguilar,  1759,  in-4,  vélin. 

7398.  Yelazquez  (Luis-Joseph).  Congeturas  sobre  las  medallas  de  los  Reyesgodos 
y  svevos  de  Espana.  Malaga^  Martinez  de  Aguilar,  1759,  in-4,  fig.  de  médailles, 
demi-rel.  v.  brun,  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  3607). 

7399.  —  Noticia  del  Viage  de  Espana  hecho  de  orden  del  Rey  y  de  una  nueva 
historia  gênerai  de  la  nacion  desde  el  tiempo  mas  remoto  hasta  el  ano  de 
1516  sacada  unicamente  de  los  escritores  y  monumentos  recogidos  en  este 
viage.  Madnd,  Ramirez,  1765,  in-4,  tableau,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*  3212). 

7400.  —  Noticia  del  viage  de  Espana  hecho  de  orden  del  Rey,  y  de  una  nueva 
historia  gênerai  de  la  Nacion.  Madrid,  Ramirez,  1765,  pet.  in-4,  vélin. 

7401.  Vera  y  Figueroa  (Juan-Antonio  de).  Epitome  de  la  vida  y  hechos  del 
invicto  Emperador  Carlos  V.  Madrid^  Sanchez^  1627,  in-4,  vélin. 

7402.  —  Epitome  de  la  vida  y  hechos  del  invicto  Emperador  Carlos  V.  Milan, 
Ghisolfi,  1645,  in-i6,  titre  gravé,  vélin. 

7403.  —  Epitome  de  la  vida,  y  hechos  del  invicto  Emperador  Carlos  qvinto. 
Anadido  aora  nueuamente  en  esta  septima  impression.  Madrid,  Sanchez^ 
1649,  in-4,  demi-rel.  v.  f.  dos  orné,  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvà  (n<*  3213). 

7404.  —  Epitome  de  la  vida  y  hechos  del  invicto  Emperador  Carlos  Qvinto  . 
Anadido  aora  nueuamente  en  esta  septima  impression.  Madrid,  Diaz  de  la  Car, 
rera,  1654,  in-4,  vélin. 

7405.  —  Epitome  de  la  vida  y  hechos  del  invicto  Emperador  Carlos  V.  Con- 
forme la  impression  de  Madrid.  Brvsselas^  Francisco  Foppem,  1656,  in-4,  por- 
trait, V.  f.  ant.  fil.  tr.  dor. 

Bel  exemplaire  aux  armes  et  au  chiffre  de  Bbauvilliers,  duc  de  Saint-Aionan,  prove- 
nant de  la  Bibliothèque  Salvà  (n**  3214). 

7406.  —  El  Rei  D.  Pedro  defendido.  Madrid^  Garcia,  1648,  in-4,  demi-rel.  v.  brun, 
plats  perc. 

Nie.  Antonio  attribue  cet  ouvrage  à  D.  Juan  Antonio  de  Vcra  y  Zufliga. 
Exemplaire  do  Salvà  (n*"  3215). 

7407.  Vera  y  Zuniga  (Juan-Antonio  de).  El  Embaxador.  Sevilia,  Francisco  de 
Lyra,  1620,  in-4,  demi-rel.  v.  vert,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvà  (n**  4G35). 

7408.  VILLANUEVA  (Joaquin-Lorenzo).  Viagb  literario  à  las  Iglesias  de  Espaîïa. 
Le  puhlica  con  algunas  observaciones.  Madrid,  Imprenta  Real;  Imprenta  de 
la  Academia  de  la  Historia,  1803-52,  22  tomes  en  11  vol.  in-8,  portraits  et 
planches,  demi-rel.  chag.  noir,  plats  toile,  tôte  dor.  ébarbé. 

OuTrago  très  important,  bien  écrit  et  rempli  de  recherches  savantes  et  curieuses.  L'autear, 
D.  Jayme  Villanueva  mourut,  après  en  avoir  publié  les  dix  premiers  volumes.  Ce  fut  alors 
V Academia  de  ta  Histoiria  de  Madrid  qui  fut  chargée  de  publier  la  suite  de  cette  excellente 
collection.  Salvà,  dans  son  catalogue,  donne  l'histoire  et  le  détail  de  cette  intéressante 
publication. 

Bel  exemi»lairo  de  Salvà  (n"  3225). 


HISTOIRE.  417 

7409.  ViLLANUEVA  (Jaime).  Noticia  del  viage  literario  a  las  iglesias  de  Espana, 
emprendido  de  orden  del  Eey  en  el  ano  1802  Escrita  en  el  de  1814  (por  Jaime 
Yilianueva).  Valencia,  Estevàn,  1820, in-8  de  xu  et  76  pp.  demi-rel.  chag.  vert. 

Opuscule  fort  intéressant  publié  par  D.  Pedro  Juan  Malien,  ami  de  Tauteur. 
Exemplaire  de  Salvâ  (q*  3226). 

7410.  YiLLARS  (Le  marquis  de).  Mémoires  de  la  cour  d'Espagne  sous  le  règne  de 
Charles  II.  1678-1682.  Londres,  Trûbner,  1861,  in-8,  portrait,  cart.  perc. 

Tiré  à  petit  nombre. 

7411.  Vaseus  (Joan).  Chronici  rervm  memorabilivm  hispaniae.  Tomvs  prior. 
(ab  anno  143  post  dilivium  ad  1020  post  Ghristum).  Salmanticae,  loannes 
lunta^  1552,  in-fol.  bas.  ant.  marb. 

Tome  \y  seul  paru  de  cette  chronique. 
Exemplaire  de  Salvâ  (q"  3208). 

7412.  Wells  (N.-A.).  The  Picturesque  Antiquities  of  Spain;  described  in  a 
séries  of  letters,  with  illustrations,  representing  moorish  palaces,  cathedrals, 
and  other  monuments  of  art,  contained  in  tbe  cities  of  Burgos,  Yalladolid, 
Toledo  and  Seville.  London,  Bentley  y  1846,  pet.  in-4,  fig.  cart. 

7413.  Zavala  y  Aunon  (Miguel  de).  Representacion  al  Rey  D.  Phelippe  V,  diri- 
gida  al  mas  seguro  aumento  del  real  erario,  y  conseguir  la  felicidad,  m^ayor 
alivio,  riqueza,  y  abundancia  de  su  Monarquia.  S,  L  1732,  in-fol.  bas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3750). 

7414.  Zenocarus  à  Scauwenburgo  (Gulielmo).  De  Repvblica,  vita,moribvs,gestis, 
fama,  religione,  sanctitate  :  Imperatoris^  Gsesaris  Augusti  Quinti  CaroU, 
Maiimi  Monarchse,  Libri  septem,  ad  illvstres  avrei  velleris  eqvites  scripti. 
Gandaviy  Gistenus  Maniliusy  1560,  in-fol.  bas. 

Mouillures. 

7415.  ZuRiTA  (Jeronimo).  Enmiendas  y  advertencias  a  las  coronicas  de  los  reyes 
de  Castilla,  D.  Pedro,  D.  Enrrique  el  Segundo,  D.  luan  el  Primero,  y  D.  Enr- 
rique  el  Tercero,  que  escrivio  Don  Pedro  Lopez  de  Ayala.  Y  las  saca  a  Ivz, 
aviendo  reconocido  los  originales  qve  cita  Zurita,  y  ajustado  las  enmiêdas  â 
las  Coronicas  impressas^  para  q  tengan  todo  vso  délias,  y  afiadido  los  Testa- 
mentos  de  los  Reyes  D.  Pedro,  y  D.  Enrrique  el  Segundo,  que  no  se  avian 
pubiicado  hasta  aora,  y  con  notas  del  mismo  Goronista,  el  Doctor  Diego  losef 
Dormer.  Zaragoza,  Dormei%  1683,  pet.  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3235). 

B.  Histoire  particulière  des  provinces  et  villes  d'Espagne. 

7416.  ABULCAcni  Tarif  Abentarique.  La  Verdadera  historia  del  Rey  Don  Rodrigo, 
en  la  qval  se  trata  la  cavsa  principal  do  la  perdida  de  Espaiia,  y  la  conquista 
que  délia  bizo  Miramamolin  Almançor,  Rey  que  fue  del  Africa  y  de  las  Ara- 
bias,  y  vida  del  Rey  lacob  Almançor.  Nueuamente  traduzida  de  la  légua  Ara- 
biga,  por  Miguel  de  Luna...  Çaragoça,  Tauanno^  1603,  2  parties  on  1  vol.  pet. 
in-4,  mar.  r.  comp.  [Rel,  anc) 

Histoire  intéressante  et  qui  a  eu  beaucoup  de  succès  ;  cependant  on  la  regarde  générale- 
ment comme  un  roman  composé  par  Michel  de  Luna  et  non  point  traduit  de  l'arabe. 
Exemplaire  de  S  al  va  (n*  2801). 

QUATRIEME  PARTIE.  27 


418  HISTOIRE. 

7417.  Abilcacim  Tarif  Abcnlarique.  La  Yerdadera  Historia  del  Rey  Doq  Rodrigo: 
Nvevamente  tradvzida  de  la  lengua  Arauiga  por  Miguel  de  Luna.  Valencia, 
Mey,  1606,  2  parties  en  1  vol.  iQ-4,  vignette  gravée  sur  bois  sur  le  titrer  demi- 
rel.  V.  f.  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvà  fn"  2802). 

7 il 8.  —  Historia  verdadera  del  Rey  Don  Rodrigo.  Nvevamente  tradvzida  de  la 
iengva  arabiga  por  Miguel  de  Luna.  Qvarta  impression.  Valencia^  Claudio 
Macé,  1646,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (u"  2803). 

7419.  —  Historia  verdadera  del  Rey  Don  Rodrigo,  Nvevamente  tradvzida  de  la 
Iengva  arabiga  por  Miguel  de  Luna.  Qvinta  impression.  Madrid^  Melchor  San- 
chez,  1654,  in-4,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2804). 

74:20.  —  Historia  verdadera  del  Rey  Don  Rodrigo.  Nuevamente  traducida  de 
Lengua  Arabiga  por  Miguel  de  Luna,  Septima impression.  Madrid,  Gabriel  d^ 
Léon,  s,  d,  (1676),  in-4,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2805}. 

7421.  AiNSA  y  de  Iriarte  (Francisco  Diego  de).  Fvndacion  excelencias,  grandezas, 
y  cosas  mémorables  de  la  Ciudad  de  Hvesca,  assi  en  lo  temporal,  como  en  lo 
esperitual.  Huesca,  Pedro  Cabarte,  1619,  in-fol.  à^  col.  demi-rel.  chag.  vert. 

Livre  historique  et  rare  sur  cette  ville  et  la  province  d'AragoD. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  2807). 

742:2.  Alborozos  de  la  fidelidad,  y  espressiones  de  el  amor,  con  que  la  ciudad  de 
Tarrazona,  en  ocasion  de  levantar  pendones  en  su  reale  plantas  de  su  adorado 
monarca  Don  Fernando  YI  de  Castilla,  y  III  de  Aragon.  Zarogoza,  Joseph 
Fort,  1747,  in-4  de  70  pp.  planche  d'armoirie,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n-  2808). 

7423.  —  de  la  fidelidad,  y  expressiones  de  el  amor,  con  que  la  ciudad  de  Tara- 
zona,  en  ocasion  de  levantar  pendones  en  su  real  nombre,  se  rindio  a  las 
reaies  plantas  de  su  adorado  Monarca  p.  Fernando  VI.  de  Castilla  y,  III.  de 
Aragon.  Zazagoza,  Joseph  Fort,  1747,  in-4,  non  relié. 

74:24.  Alceo  de  Torres  (Jorge).  Dasagravios  de  Propvgnacvlo  de  Tvdela,  contra  el 
Trifavce  Cerbero,  avtor  del  Bodoqve.  Pvblicalos  lorge  Alceo  de  Torres. 
AmbereSy  Sterlin,  1667,  in-4,  bas.  ant.  marb. 

Critique  des  Inveslifjncionas  du  P.  Morot,  qui  aurait  commis  des  erreurs  historiques  en 
parlant  de  Tudela. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2810;. 

7425.  Alcocer  (Pedro  de).  Hystoria  o  descripcion  de  la  Impérial  cibdaddeToledo. 
Con  todas  las  cosas  acontecidas  en  ella,  desde  su  principio,  y  fundacion.  ^  A 
donde  se  tocan  y  refieren  muchas  antigueades,  y  cosas  notables  de  la  Hys- 
toria gênerai  de  Espana.  Agora  nueuamente  Impressa.  Toledo,  luan  Ferrez, 
1554,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«*  28 H). 


HISTOIUE.  419 

74^26.  Amador  de  los  Rios  (Rodrigo).  Inscripciones  arabes  de  Sevilla.  Precedidas 
de  una  carta-prôlogo  del  Ilmo.  Senor  Don  José  Amador  de  los  Rios.  Madrid, 
Fortanet,  1875,  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

74^7.  Arellano  (Juan  Saluador  Batista).  Antigvedades,  y  excelencias  de  la  villa 
de  Garmona.  Y  compendio  de  historias.  Seuilla,  Faxardo^  16!28,  pet.  in-8, 
demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salv.v  >•  2821;. 

74:28.  Ariz  (Luis).  Historia  de  las  grandezas  de  la  Ciudad  de  Auila.  Dirigida  a  la 
Ciudad  de  Auila,  y  sus  dos  Quadrillas.  En  la  primera  parte  trata  quai  de  los 
quarenta  y  ires  Hercules  fve  el  mayor,  y  como  sien  do  Rey  de  Espana,  tuuo 
amores  con  vna  Africana,  enquien  tuuo  vn  hijo,  que  fundô  a  Auila.  Tratase, 
que  naciones  la  posseyeron,  hasta  que  la  conuirtio  el  glorioso  san  Sogundo, 
compaûero  de  los  seys  Obispos^que  embiaron,  san  Pedro,  y  san  Pablo,  dendc 
Roma,  y  adonde  estan  los  seys.  Prosigue  el  Auctor,  los  dema^  Obispos  que  ha 
tenido  Auila,  los  cuerpos  santos  que  tiene,  y  como  fue  hallado  san  Segundo, 
y  su  traslacion,  con  las  fundaciones  de  sus  Yglesias.  Alcala  de  Benares,  Mar- 
tinez  Grande,  1607,  4  parties  en  1  vol.  in-fol.  titre  avec  entourage  gravé  sur 
bois,  demi-rel.  phag.  violet,  ir.  marb. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n"  2S24'. 

7429.  —  Historia  de  las  grandezas  de  la  Ciudad  de  Auila.  Alcala  de  Henares, 
Mat^linez  Grande,  1607,  4  parties  en  1  vol.  in-fol.  fig.  de  blasons,  bas.  ant. 

Exemplaire  de  CoLONNAf  baron  de  Moriensart,  différent  de  celai  de  SaWâ,  pour  quelques 
particularités  dans  la  gravure  du  titre. 

7430.  Barco  y  Gasca  (Antonio  Jocobo  del).  Dissertacion  historico  geographica, 
sobre  redui^ir  la  antigua  Onuba  a  la  villa  de  Hvelva.  Sevilla,  Padrino,  1755, 
pet.  in-8  de  96  pp.  et  !2  planches,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc.  tr.  r. 

Pciit  livre  rempli  d'érudition. 
Exemplaire  de  Salvâ  (q*»  2H31). 

7431.  Bermudëz  de  Pedraza  (F.).  Anligvedad  y  excelencias  de  Granada.  Madrid, 
Sanchez,  1608,  in-4,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  2834). 

7432.  —  Historia  eclesiastica,  Principios,  y  progresses  de  la  ciudad,  y  religion 
catolica  de  Granada.  Corona  de  su  poderoso  Reyao,  y  excelencias  de  su 
corona.  Escrita  a  Don  Fernando  Valdes  y  Llano.  Granada,  Andres  de  Santiago, 
1638.(A  la  fin  :)  Granada,  Imprenta  RealAho  de  1639, in-fol.  à  2  col.  titre  gravé, 
vélin. 

7433.  Blancas  (Jeronimo).  Aragonensivm  rervm  commentarii.  Hieron.  Blanca, 
Caesaraugustano,  Historico  Regni,  auclore.  Omnia  S.  R.  E.  animaduersioni 
subiecta  sunto.  Cœsaravgvsfœ,  Robles  et  Didacuin  fratres,  1588,  in-fol.  fig.  de 
blasons,  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  marb. 

Édition  orioinale,  rare. 
Exemplaire  de  Salyâ  (n*"  2837). 

7434.  —  Comentarios  de  las  cosas  de  Aragon.  Obra  escrita  en  latin,  y  traducida 
al  castellano  por  el  P.  Manuel  Hernandez...  Impresay  publicada  porla  Excrîia 
Diputacion  provincial  de  Zaragoza.  Zaragoza,  Imprenta  del  Hospicio,  1878, 
gr.  in-8,  fig.  de  blasons»  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins. 


420  HISTOIRE. 

• 

7435.  Blancas  (Jeronimo).  Coronaciones  de  los  Serenissimos  Reyes  de  Aragon. 
Coq  dos  Tratados  dcl  Modo  de  tener  Cortes  del  mismo  Autor,  y  de  Geronimo 
Martel,  pubHcalo  el  Doctor  luan  Francisco  Andres  de  Vztarroz,  con  algunas 
Notas.  Çaragoçay  Diego  Dormer,  1641.  —  Modo  de  procéder  en  Cortes  de  Ara- 
gon. Pvblicalo  el  Doctor  luan  Francisco  Andrés  de  Vztarroz,  Çm^agoça,  Diego 
Dominer,  1641.  —  Forma  de  celebrar  Cortes  en  Aragon  escrita  por  Geronimo 
Martel.  Pvblicala  el  Doctor  luan  Francisco  Andrés  de  Vztarroz  con  algunas  Notas. 
Çaragoça,  Diego  Dormer^  1641.  —  Ens.  3  ouvrages  en  1  vol.  in-4,  v.  olive,  dos 
orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2840}. 

7436.  Bleda  (Jaime).  Defensio  fidei  in  cavsa  neophytorvro,  sive  Morischorum, 
Rcgni  Yalentise,  totiusq.  Hispaniœ.  Eivsdem  tractatus  de  iusta  Morischorum 
ab  Hispania  ezpulsione.  \à  invictissimvm,  et  potentissimvm  Hispaniarum,  ^ 
Indiarum  Regem  Pbilippum  III.  vere  catholicum  Valentiae,  Garrizy  1610,  in-4, 
V.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2843). 

7437.  BoRHULL  (Francisco  Javier).  Dtscurso  sobre  la  Constitucion,  quediôal  reyno 
de  Yalencia  su  invicto  conquistador  el  Sefio  D.  Jayroe  primero.  Ano  1810. 
(A  la  On  :)  Valencia,  Benito  Monfort^  1810,  in-4  de  78  pp.  cart. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  30n\ 

7438.  CABALLERiAy  Portillo  (Francisco  de  la).  Historia  de  la  villa  de  Villa  Robledo 
en  la  provincia  de  la  Mancha  alta,  en  el  reyno  de  Toledo,  con  algunos  elo- 
gios,  y  vidas  de  sus  varones  ilustres.  Madrid^  Manuel  Fernandez^  1751,  in-4 
demi-rel.  v.  violet,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (q*  2849). 

7439.  Caballerq  (Ricardo).  Escenas  populares.  Cuadros  de  costumbres  basados 
en  los  cantares  del  pueblo.  Cartagena,  /lequena,  1880,  in-8,  cart.  perc.  grise. 

7440.  Calendario  manual,  y  guia  do  forasteros  en  Madrid,  para  el  ano  de  1794. 
S,  L  n.  d.  [Madnd,  Imprenta  Real,  1794),  in-15,  front,  sur  cuivre,  mar.  r.  dos 
orné,  dent,  et  comp.  dorés,  tr.  dor.  [Rel.  anc.) 

Exemplaire  aux  armes  de  Charles  IV,  roi  d'Espace. 

7441.  —  manual  y  guia  de  forasteros  en  Madrid  por  el  ano  de  1815.  —  Ëstado 
militar  de  Espana  ano  de  1815.  —  Guia  de  litigantes  para  el  ano  de  1815  por 
Don  Manuel  Nifo.  — Madrid,  Imprenta  Real,  1815.  —  Ens.  3  ouvrages  en  1  vol. 
in-32,  bas.  verte,  comp.  dor.  tr.  dor. 

Exemplaire  au  chiffre  de  Ferdinand  VII,  roi  d'Espagne. 

744Î.  —  manual  y  Guia  de  forasteros  en  Madrid,  para  el  ano  de  1818.  —  Estado 
militar  de  Espana,  ano  de  1818.  —  S.  L  n.  d,  (Madrid,  Imprenta  Real,  1818).  — 
Ens.  3  parties  en  1  vol.  in-i!2,  portr.  et  carte,  cart.  avec  comp.  de  diverses 
couleurs,  tr.  dor. 

Curieux  cartonnage  de  l'époque. 

7443.  Capmant.  Memorias  historicas  sobre  la  marina  comercio  y  artes  de  la  an  li- 
gua ciudad  de  Barcelona.  Publicadas  por  disposicion  y  a  expensas  de  la  real 
junta  y  consulado  de  comercio  de  la  misma  ciudad.  I  dispuestas  por  D.  Anto- 
nio de  Capmany  y  de  Montpalau.  Madrid,  Antonio  de  Sancha,  1779-92, 4  vol.  — 


HISTOIRE.  421 

Godigo  de  las  costumbres  marilimas  de  Barcclona,  hasta  aqui  vulgarmente 
llamado  libro  del  Gonsulado  Nuevameute  traducido  al  castellano  con  el  texto 
lemosin  restituido  à  su  original  integridad  y  pureza;  é  ilustrado  con  varios 
apéndices,  glosarios,  y  observaciones  hislôricas.  PorD.  Antonio  de  Gapmany. 
Madrid^  Antonio  de  Sancha,  1791,  2  parties  en  1  vol.  —  Ens.  5  vol.  in-4, 
vignettes  et  lettres  ornées  par  Luis  Paret,  Gamaron,  Montafia,  Garnicero, 
gravées  par  Moles,  bas.  ant.  rac. 

Livre  rare  et  important.  Le  5<^  volume  contioQt  les  coutumes  en  Catalan,  avec  la  traduction 
espagnole  en  regard. 

7444.  Garo  (Rodrigo).  Antigvedades,  y  principado  de  la  civdad  de  Sevilla,  y 
Chorographia  de  sv  convento  ivridico  o  antigva  cbancilleria.  Sevilla,  Andres 
Gi^aride,  1634,  in-fol.  demi-rel.  v.  br.  plats  perc. 

Ouvrage  estimé. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n«  2859}. 

7445.  Gascales  (Francisco).  Al  buen  genio  encomienda  sus  discursos  historicos 
de  la  ciudad  de  Murcia.  Segunda  impression,  anadida,  é  ilustrada  con  algunas 
notas  criticas.  Murcia,  Francisco  Benedito,  1775,  in-fol.  titre-front,  avec  por- 
trait et  planches  de  blasons  gravés  par  D.  Fernando  Martin,  carte,  demi-rel. 
chag.  vert,  plats  toile,  tr.  peigne. 

D'après  Salvà,  cette  Histoire  est  la  seule  qui  ait  été  imprimée  sur  Murcie,  et  cette  seconde 
édition  a  l'avantage  sur  la  première,  parue  en  1621,  de  contenir  la  Notice  des  familles  nobles 
établies  à  Murcie  depuis  la  mort  de  l'auteur,  le  catalogue  des  évéques  de  Cartagène  et  Murcie 
jusqu'à  1175,  la  description  des  édifices  et  monuments  construits  depuis  1621,  le  détail  héral- 
dique des  blasons,  et  une  carte. 

Bel  exemplaire  do  Salva  (n**  2865),  sur  grand  papier. 

7446.  Ga VANILLES  (Antonio  José).  Observaciones  sobre  la  historia  natural,  geo- 
grafia,  agricultura,  poblacion  y  frutos  del  Reyno  de  Yalencia.  Madrid,  Im- 
prenla  Real,  1795-97,  2  vol.  in-fol.  pi.  et  cartes  gr.  demi-rel.  chag.  vert. 

Ouvrage  intéressant. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2868^, 

7447.  —  Observaciones  sobre  la  historia  natural,  geografia,  agricultura,  pobla- 
cion y  frutos  del  reyno  de  Valencia.  Madrid,  Imprcnta  Real,  1795,  in-fol.  pi. 
gr.  demi-rel.  bas.  non  rog. 

Première  partie. 

7448.  Céspedes  y  Meneses  (Gonzalo  de).  Historia  apologetica  en  los  svcessos  del 
reyno  de  Aragon  y  su  Giudâd  de  Çaragoça,  Aftos  de  91.  y  92,  y  relaciones 
fieles  de  la  verdad,  que  hasta  aora  manzillaron  diuersos  Escritores.  Zara- 
goça,  Lanaja  y  Quarianet,  1622,  pet.  in-4,  demi-rel.  chag.  violet. 

Édition  rare. 

Exemplaire  de  Salva  (n»  2870). 

7449.  CoLMENARES  (Diego  de).  Historia  de  la  insigne  Ciudad  de  Segovia  y^Com- 
pendio  de  las  Historias  de  Castilla.  Segovia,  Diego  Diez,  1637,  in-fol.  à  %  col. 
titre  gr.  demi-rel.  v.  f.  plats  toile,  tr.  r. 

Première  édition. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2874). 

7450.  —  Historia  de  la  insigne  Ciudad  de  Segovia  y  Compendio  de  las  Historias 
de  Castilla.  En  esta  segunda  impresion  sale  anadido  un  Indice  General  de  la 
Historia  y  las  Vidas  y  Escritos  de  los  Escritores  Segouianos.  Madrid,  Diego 


422  HISTOIRE. 

Diezy   1640,  io-fol.  tilre-front.  avec  portrait  et  fig.  gravés  sur  cuivre  par 
Diego  de  Astor,  demi-rel.  chag.  noir,  plats  perc. 

Édition  la  plus  complète  et  la  plus  recherchée  de  cet  ouvrage  estimé.  Rare. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2875). 

7451 .  CoLONiAS  (Las;  gemelas  reintegradas  en  la  mitad  de  sus  respecUvas  pobla- 
ciones  :  que  les  tenian  usurpadas  los  soldados  emeritos  de  las  legiones 
romanas  :  dialogos  criticos,  escritos  por  E.M.R.P.F.A.D.B.L.Î.C.D.S.O.  r. 
P.D.P.E.L.D.M.D.O.  (R.  P.  Fr.  Alexandro  del  Barco).  .tfflrfnW,  Bla$  Roman, 
1788,  in-4,  2  pi.  de  médailles,  demi-rel.  chag.  brun. 

L*auteur,  le  P.  Barco  tend  a  prouver  que  la  ville  de  Jamilena,  ou  do  Torrc-Jimeno,  forme 
avec  Martos  la  Colonia  Tunilana,  connue  sous  le  nom  de  Gemeila  Augutia. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n®  2877 \ 

745S.  CoNCEPCiON  (Jéronimo  de  la).  Empbrio  de  el  orbe,  Cadiz  ilustrada.  Investi- 
gacio  de  sus  antiguas  Grandezas,  discurrida  en  concurso  de  el  gênerai 
imperio  de  Espana.  Amsterdam,  Joan  Bus,  1690,  in-fol.  bas.  rac. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2879). 

7453.  CoNcoTLLOS  (José).  Propvgnacvlo historico y  jvridico.  Mvro  litcrario  y  tvtelar 
Tvdela  ilvstrada  y  defendida.  Zaragoça,  Ivan  de  /baf\  1666,  pet.  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2844). 

745 i.  CoNQviSTA  de  Catalvna  por  el  Marqves  De  01ias,yMortara.  5.  /.  n,  d.  in-fol. 
demi-rel .  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Kdition  faite  au  commencement  du  xviii«  siècle,  et  sans  doute  non  mise  dans  le  commerce. 
L?^  exemplaires  on  sont  très  rares.  Elle  contient  une  relation  des  sièges  de  Plis,  Miravct,  Tor- 
tosa  et  Barcelone,  en  1650  et  1652. 

Exemplaire  do  Salvâ  {n"  2881). 

7455.  GoRBKRA  (Estéban  de).  Catalvna  illvstrada  contiene  svdescripcion  en  comun, 
y  particular  con  las  Poblaciones,  Dominios,  y  Successos,  desdc  ol  pn'ncipio 
del  Mundo  asta  que  por  el  valor  de  su  Nobleça  fue  libre  de  la  Oppresion  Sar- 
racena.  Gorregida,  y  anadida  de  algunas  aduertencias,  y  appendices  concer- 
nientes  a  estas  Illustraciones.  Aapoles,  Graminam,i61S,  in-fol.  demi-rel.  v.  f. 
plats  perc. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  2882). 

7456.  Cosio  y  Celis  (Pedro).  Historia,  en  dedicatoria,  grandezas,  y  elogios  de  la 
mvi  valerosa  provincia,  Xamas  vençida  Cantabria  :'nombrada  oy,  las  Mon- 
tafias  Yajas  de  Burgos,  y  Asturias  de  Santiliana  :  cuya  longitud  se  extiende, 
desdc  çcrca  de  la  Villa  de  Bilbao,  hasta  la  de  Riuadesella,  quarenta  léguas, 
con  poca  diferençia,  y  de  ancho  diez.  Madrid,  ImpretUa  del  Rpytw  de  Bedmar 
y  Baidivia,  i68S,  demi-rel.  v.  violet,  plats  toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  'n"  2884). 

7457.  Cronica  de  San  Juan  de  la  Pena.  Historia  de  la  Corona  de  Aragon  (la  màs 
antigua  de  que  se  tiene  noticia)  conocida  generalmente  con  el  nombre  de 
Crônica  de  San  Juan  de  la  Pena^  impressa  ahora  por  primera  vez  y  publicada 
por  la  Excelentisima  Diputacion  provincial  de  Zaragoza.  Zaragoza,  Imprenta 
del  Hospicio,  1876,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  chag.  La  Vall. 

7458.  Dalmao  de  Rocaberti  (Ramon).  Presagios  fatales  del  mando  frances  en 
Catalvna.  Zarayoça,  Lanaja,  y  Lamarca,  1646,  pet.  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2004;. 


HISTOIRE.  423 

7459.  DKscRipaoN  del  Monasterio  de  S.  Lorenzo  el  Real,  fabrica  del  Prudentis- 
simoRey  Filipo  Segundo.  —  In-fol.  demi-rel.  bas.  verte. 

Manuscrit  inédit  et  anonyme  du  xviii"  siècle  compose  d'environ  500  feuillets. 

7460.  DiAGO  (Francisco).  Anales  del  Regno  de  Valencia.  Tomo  primero,  qve  corre 
desde  sv  poblacion  despues  del  Diluvio,  hasta  la  muerte  del  Rey  don  layme 

'    el  CSonquistador.  Valencia,  Patricia  Mey,  1613,  in-fol.  à  2  col.  v.  f.  ant. 

Seul  Tolume  paru. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n°  291 3\ 

7461.  —  Historia  de  los  victoriosissimos  antigvos  Condes  de  Barcelona.  Dividida 
en  très  libros.  En  la  quai  allende  de  lo  mucho  que  de  todos  ellos  y  de  su  de- 
cendêcia,  hazanas,  y  conquistas  se  escriue,  se  trata  tambien  de  la  fundacion 
de  la  cîudad  de  Barcelona  y  de  muchos  successos  y  guerras  suyas,  y  de  sus 
Obispos  y  Santos,  y  de  los  Condes  de  Vrgel,  Cerdafia,  y  Besalu,  y  de  muchas 
otras  cosas  de  Gatbaluna.  Barcelona,  Sébastian  de  Connellas,  1603,  in-fol. 
demi-rel.  v.  violet. 

Lirre  rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2917). 

7462.  DoRADO  (Bernardo).  Gompendio  historico  de  la  ciudad  de  Salamanca,  su 
antiguedad,  la  de  su  santa  Iglesia,  su  fundacion,  y  grandezas,  que  la  ilustran. 
Salamanca,  Antonio  de  Lasanta,  s.  rf.  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  2921  \ 

7i63.  EcDEVERRiA  (Juau  de).  Paseos  por  Granada  y  sus  conlornos,  6  descripcion 
de  sus  antiguedades  y  monumentos,  dados  a  luz  por  los  aiios  de  1764  y 
ahora  nuevamente  reimpresos  ^  ilustrados  con  algunas  pequenas  notas 
P.D.J.M.P.  Granada,  Valenziiela,  1814,  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  demi-rel.  v. 
olive. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  3549). 

7464.  Elizondo  (Pablo  Miguel  de).  Gompendio  de  los  cincotomos  de  los  Annales 
de  Navarra  Pamplona,  Ezquerro,  1732,  in-fol.  à  2  col  demi-rel.  chag.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2925). 

7465.  Erro  (Juan  Bautista  de).  El  Mundo  primitivo  ô  examen  filosofico  de  la 
antigûedad  y  cultura  de  la  nacion  bascongada.  Madrid,  1815,  in-4,  carte, 
bas.  ant.  rac.  dos  orné. 

Tome  1,  le  seul  publié. 

7466.  EscLAPEs  de  Guillo  i  Pascual).  Resumen  historial  de  la  fundacion,  i  anti- 
^uedad  de  la  Giudad  de  Valencia  de  los  Edetanos,  vulgo  del  Gid.  Sus  progres- 
sos,  ampliacion  i  Fabricas  insignes,  con  notables  particularidades.  Va  ador- 
nado  con  un  Mapa  de  su  Antigua,  i  présente  Situacion  :  i  una  Ghronologia  de 
Sucessos  mémorables.  Valencia,  Bordazar  de  Artazu,  1738,  in-4,  demi-rel. 
V.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2921  . 

7467.  EsTEBANEZ  GaldcFon  iSerafin).  Escenas  andaluzas,  bizarrias  de  la  tierra, 
alardes  de  toros,  rasgos  populares,  cuadros  de  costumbres  y  articulos  vanos. 
Edicion  de  lujo  adomadaconcientoveinte  ycincodibujos  por  D.  F.  Lameyer. 
Madrid,  Gonzalez,  1847,  gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  cuir  de  Russie. 


424  HISTOIRE. 

7468.  ËsTiciiE  (José).  Tratado  de  la  peste  de  Çaragoça.  ea  el  Ano  1652.  Pam- 
plona,  Diego  de  Zabalay\666, petit  in-8  de  71  ff. demi-rel.  v.  br.  plats  perc.  tr.  r. 

Opuscule  ÏQcoanu  û  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salvâ  ^n"  2700  . 

7469.  Fabro  Bremundan  (Francisco).  Viago  del  Rey  nvestro  Sejîor  D.  GariosII. 
al  Reyno  de  Aragon.  Entrada  de  Sv  Magestad  en  Zaragoça,  luràmento  solemne 
de  los  Fueros,  y  principio  de  las  Cortes  Générales  del  mismo  Reyno,  el 
Ano  M.DC.LXXYII.  En  relacion  diaria.  Madrid,  Villa-Diego,  1680,  in-4,  demi- 
rel.  V.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2933). 

7470.  Falcon  (Modeste).  Salamanca  artistica  y  monumental  ô  descripcion  de  sus 
principales  monumentos  precedida  do  una  introduccion  critico  historica  por 
D.  Alvaro  Gil  Sanz.  Salamanca,  Oliva,  1867,  in-4,  planches  en  photographie, 
demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins. 

m 

7471.  Feliu  de  la  Pefia  (Narciso).  Anales  de  Calalvna  y  epilogo  brève  de  los  pro- 
gressos,  y  famosos  hechos,  de  la  Nacion  Catalana,  de  sus  Santos,  Reliquias, 
Conventos,  y  singulares  Grandezas;  y  de  los  mas  senalados,  y  Eminentes 
Yarones,  que  en  Santidad,  Armas,  y  Letras  ban  florecido  desde  la  primera 
Poblacion  de  Espafia  Ano  delMundo  1788.  antes  del  Nacimiento  de  Ghristo 
2174  y  del  Diluvio.  143  hasta  el  présente  de  1709.  Barcelona,  Joseph  Llopis^ 
1709,  3  vol.  in-fol.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Ouvrage  estimé  et  fort  intéressant. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2937). 

7472.  Fernandez  (Alonso).  Historia  y  anales  de  la  Civdad  y  Obispado  de  Plasen- 
cia.  Refieren  vidas  de  svs  Obispos,  y  de  Yarones  senalados  en  Santidad,  Di- 
gnidad,  Letras  y  Armas.  Fundaciones  de  sus  Conuentos,  y  de  otras  obras  pias  : 
I  seruicios  importantes  hechos  a  los  Reyes.  Madrid,  luan  Gonçalez^  1627, 
in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ    n"  3134  . 

7473.  Fernandez  Duro  (Cesâreo).  Memorias  historicas  de  la  ciudad  de  Zamora, 
su  provincia  y  obispado.  Màdridy  Rioadeneyra,  1882-83,  4  vol.  in-8,  demi-rel. 
chag.  bleu  avec  coins. 

7474.  Fernandez  y  Gonzalez  (Francisco).  Estado  social  y  polfticode  los  Mudejares 
de  Castilla,  considerados  en  si  mismos  y  respecte  de  la  civilizacion  espanola. 
Madrid,  Munoz,  1866,  gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins. 

7475.  Ferrer  y  Racax  (José  Felipe).  Idea  de  Exea.  Compendio  historico  de  la 
villa  de  Exea  de  los  Caballeros.  Pamplona^  Benito  Cosculluela,  1 790, in-4,  bas.  rac. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  2942). 

7476.  FoNSECA  (Damian).  Relacion  de  la  expulsion  de  los  moriscos  del  reino  de 
Yalencia.  Publicala  niievamentc  la  Sociedad  valenciana  de  Bibliofilos.  Valen- 
cia,  Manuel  Alufre,  1878,  in-4,  papier  de  Hollande,  demi-rel.  chag.  br.  avec 
coins,  plats  toile. 

Tiré  à  200  exemplaires. 

7477.  Gainza  (Francisco  de).  Historia  de  la  Universidad  de  Irvnvranzv  probando 
con  el  R*"""  y  eruditissimo  Enao,  ser  el  pueblo,  que  corresponde  en  la  Ganta- 


HISTOIRE.  425 

bria,  al  Antiguo  Lugar  de  Iturisa,  senalado  para  Marca,  por  los  Geographos, 
Ptolomeo,  y  Mêla,  a  la  posteridad.  Pamplona,  Picarty  1738,  in-fol.  à  2  col. 
demi-rel.  v.  br.  plats  perc.  tr.  r. 

D'après  Salvâ,  c'est  ici  le  seul  ouvrage  écrit  exclusivement  sur  l'histoire  d'Irun. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*"  2948). 

7478.  Garcia  de  la  Lena  (Cecilio).  Gonversaciones  historicas  malagiienas,  o  mate^. 
riales  de  noticias  seguras  para  formar  la  bîstoria  civil,  natural  y  eclesiastica 
de  la  ciudad  de  Malaga.  Malaga,  Carreras,  1789-93,  4  tomes  en  2  vol  in-4,  fig. 
demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salv.v   a**  2952). 

7479.  Gavalda  (Francisco).  Memoria  de  los  svcessos  particvlares  de  Valencia 
y  su  Reino  en  los  anos  1647  y  48  tiempo  de  peste.  Valencia,  Siluestre  Kspa^sa, 
1651,  in-4,  titre  avec  encadrement  sur  bois,  demi-rel.  chag.  bleu. 

Prbmikre  édition,  rare.  • 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2955). 

7480.  Gloria  de  Tarazona,  merecida  en  los  siglos  passados,  de  la  antigua  natu- 
raleza  de  sus  hazanas.  Aumentada  en  la  edad  présente,  de  ,la  nueva  gracia, 
valor,  y  ûdelidad  de  sus  naturales.  Escrita  por  un  hijo  de  la  patria.  Madridy 
Imprenta  Beat,  por  Rodriguez  de  Escobar,  1708,  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

D'après  Latassa,  Tatiteur  de  cet  ouvrage  est  le  Père  jésuite  Pascal  Banzon. 
Exerophiire  de  Salvâ  [n"  2951),  sur  ouand  papirr. 

7480  bis.  GoMEz  Bravo  (Juan).  Advertencias  a  la  isloria  de  Merida.  Florencia, 
1638,  pet.  in-4  de  ^  et  24  ff.  chifT.  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  fn"  2963). 

7481.  GoMEZ  Miédes.  Bernardini  Gomesii  Miedis  archidiaconi  sagvntini,  Ganoni- 
cique  Yalentini,  de  vita  6:  rébus  gestislacobi  I.  Régis  Aragonum,  cognomento 
expugnaloris.  Libri  XX.  Ad  lacobvm  Avstrivm  Hispaniœ,  ac  Indiarum  Prin- 
cipem  Philippi  F.  Valentiae,  Viduœ  Pétri  Huete,  1582,  in-fol.  bas. 

Excmplilrc  de  Salvâ    n°  2965). 

7482.  —  La  Historia  del  mvy  alto  e  invencible  Rey  Don  layme  de  Aragon,  pri- 
mero  deste  nombre  llamado  el  Gonqvistador  compvesta  primero  en  leng\'a 
latina  agora  nueuamente  traduzida  por  el  mismo  autor  en  lengua  Castellana. 
Valencia,  Pedro  de  Huete,  1584,  in-fol.  k  2  col.  portrait,  demi-rel.  v.  bleu, 
plat  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  tn"  2î)6G\ 

7483.  GoMEZ*  deMora  (Juan).  Relacion  del  Juramento  qve  hizieron  los  Reinos  de 
Caslilla,  i  Léon  Al  Ser™^  don  Ballasar  Carlos.  Madrid,  Mariinez,  1632,  pet. 
in-4,  titre  gravé,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ    n"  2967). 

7484.  Goi^GORA  (Garcia  de).  Historia  apologetica  y  descripciô  del  Reyno  de  Na- 
varra  y  de  su  mucha  antiguedad,  nobleza,  y  calidades,  y  reyes.  Pamplona, 
Labayen,  1628,  in-fol.  à  2  col.  non  relié. 

Incomplot  des  ff.  L  ii,  L  iii. 

7485.  GoNGORA  y  Martinez  (Manuel  de).  Anligiiedades  prehistoricas  de  Andalucia, 
monumentos,  inscripcioncï^,  armas,  utensilios  y  otros  importantes  objetos 


426  HISTOIRE. 

perteaecientes  à  los  tiempos  màs  remotos  de  su  poblacion.  Madtnd^  Moro, 
1868,  gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins,  fil.  tètedor. 

7486.  Gonzalez  de  Avila  (Gil).  Historia  de  las  aDtigvedades  de  la  civdad  de  Sala- 
manca  :  vidas  de  svs  obispos,  y  cosas  sucedidas  en  su  tiempo.  Salamanca^ 
Arlvs  Taberniely  1606,  in-4,  demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n''  12969). 

7487.  —  Teatro  de  las  grandezas  de  la  Villa  de  Madrid  Corte  de  los  Reyes  GatoU- 
cos  de  Espana.  Al  mvy  poderoso  Sei^or  Rey  Don  Filipe  IIII.  Madrid,  Tomas 
luntl,  1623,  in-fol.  à  2  col.  front,  et  port,  en  médaillons  gr.  demi-rel.  chag. 
r.  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  fn*»  2971). 

7488.  Gonzalez  de  Manuel  (Tomàs).  Yerdadera  relacion  y  manifiesto  apologético, 
de  la  antigvedad  de  las  Batvecas,  y  sv  descvbrimiento.  Madrid,  Antonio  de 
Zafray  1693,  in-4,  bas.  rac. 

Ouvrage  curieux  et  estime. 

7489.  GuADALAjARA  y  Javier  (Marco  de).  Mémorable  expvlsion  y  Ivstissimo  des- 
tierro  de  los  Moriscos  de  Espafia.  —  Dialogo  de  consvelo  por  ki  expvlsion  de 
los  moriscos  de  Espafia.  Gompvesto  y  ordenado  por  luan  Ripol.  Pamplona, 
Nicolas  de  A$siayn,  1613,  i  parties  en  1  vol.  in- 4,  demi-rel.  chag.  violet,  plats 
toile,  tr.  peigne. 

Livre  rare,  difficile  à  rencontrer  en  bon  état  et  surtout  avec  le  Dialogo  dont  les  ff.  21  à  23 
contiennent  la  Table  de  la  Mémorable  Expulsion, 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2972),  en  bon  état. 

7490.  GuiLLAMAs  y  Galiano  (Fernando).  Historia  de  Sanlucar  de  Barrameda.  Ma- 
drid, Imprenta  del  Colegio  de  sordo-mudos  y  de  ciegos,  1858,  gr.  in-8,  carte, 
bas.  jaspée. 

7491.  H ENAO  (Gabriel  de).  Averigvaciones  de  las  antigvedades  de  Cantabrîa,  en- 
derezadas  principalmente  a  descvbrirlas  de  Gvipvzcoa.  Vizcaya,  y  Alaba.  pro- 
vincias  contenidas  en  ella,  y  a  honor,  y  gldria  designacio  de  Loyola,  nacido 
en  la  primera^  y  originario  de  los  otras  dos.  Salamanca,  Eugcnio  Antonio 
Garcia,  1689-1691,  2  vol.  in-fol.  demi-rel.  bas.  violette,  plats  perc.  tr.  r. 

Ouvrage  savant  et  curieux.  Le  second  volume  est  peu  commun. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2973). 

7492.  Herrera  (Antonio  de).  Tratado,  relacion  y  discvrso  historico  de  los  moui- 
mienlos  de  Aragon.  Svcedidos  en  los  anos  de  1591,  y  de  1592,  y  de  su  origen 
y  principio,  hasta  que  la  M'^  de  D.  Felipe  II.  el  Prudente  Rey  nnestro  Seftor 
compuso  y  quieto  las  cosas  de  aquel  Reyno.  Madrid,  Imprenttk  Real,  1612, 
in-4,  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n"  2976,. 

7493.  HiSTORY  of  Gibraltar  and  its  sièges.  With  photographie  illustrations, 
by  I.  H.  Mann.  London,  Provost,  1870,  pet.  in-4,  cart.perc.  r.  fersspéc.  tr.  dor. 

7494.  HuRTADO  de  Mendoza  (Diego).  Gverra  de  Granada.  Hecha  por  el  rei  de  Es- 
pafia don  Philippe  II.  contra  los  Moriscos  de  aquel  reino,  susrebeldes.  Pobli- 
cada  por  el  licenciado  Luis  Tribaldos  de  Toledo...  Lisboa,  Giralda  de  la  Viha^ 
1627,  in-4,  v.  r.  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Cette  édition  de  Lisbonne  a  ëtë  achevée  par  Jean  Silva. 
Exemplaire  de  Salvâ  [w  2979 j. 


HISTOIRE.  427 

7495.  HuRTADO  de  Mendoza  (Diego).  Gverra  de  Granada.  Hecha  por  el  Rey  de 
Espana  Don  Felipe  II.  nuestro  seiior,  contra  los  Moriscos  de  aquel  Reyno,  sus 
rebeldes.  Publicada  por  el  Licenciado  Lvis  Tribaldos  de  Toledo.  Madrid 
Jmpr enta  Real,  167i,  in-4,  demi-rel.chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ    n*  2980). 

7496.  —  Guerra  de  Granada,  que  hizo  el  Rei  D.  Felipe  II.  contra  los  moriscos  de 
aguel  reino,  sus  rebeldes.  Nueva  impression  compléta  de  lo  que  fallava  en 
las  anteriores,  i  escrivio  el  Autor  ;  i  anadida  con  su  vida,  i  lo  que  se  avia  su- 
plido  por  el  Conde  de  Portalegre.  Vatencia,  Benïto  Mont  fort,  1776,  in-4,  portrait 
gravé  sur  cuivre  par  Mariano  Brandi,  demi-rel.  chag.  r.  plats  pcrc.  tr.  peigne. 

Belle  édition,  estimée. 

ExempUirp  do  Salvâ  (n<*  2982),  sur  grand  papier. 

7497.  Irving  (Washington).  Histoire  de  la  conquête  de  Grenade,  tirée  de  la  chro- 
nique manuscrite  de  Fray  Antonio  Agapida,  traduite  de  Tanglais  parJ.  Cohen, 
Paris,  Dehay,  1829,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  vert. 

7498.  JiMESfEZ  (Andrés).  Descripcion  del  Real  Monas^erio  de  San  Lorenzo  del 
Escorial.  Madrid,  Marin,  1764,  in-fol.  pi.  gr.  et  pliées,  vélin. 

Cassures  à  quelques  planches. 

7499.  JiMENEZ  Paton  (Bartolomé).  Historia  de  la  antigva,  y  continvada  noblezade 
la  civdad  de  laë  muy  famosa,  muy  noble,  y  muy  leal  :  guarda,  y  defendi- 
miento  de  los  Reynos  de  Espana.  Y  de  algunos  Yarones  famosos,  hijos  délia. 
laen,  Pedro  delà  Cuesta,  1628,  in-4,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  do  Salvâ  {w  2987). 

7500.  JuNCO  (Pedro  de).  Fvndacion  nombres,  y  armas  de  la  civdad  de  Astorga. 
Segunda  impression.  Pamplona,  Martin  de  la  Bàyen,  1639,  in-4,  front,  gr. 
demi-rel.  v.  r. 

Exemplaire  de  Salv.v  (n"  2988). 

7501.  Lafuente  y  Alcàntara  (Emilio).  Inscripciones  arabes  de  Granada,  precedi- 
das  de  una  resena  histôrica  y  de  la  genealogia  detallada  de  los  reyes  Alah- 
mares.  Madrid,  /mprenta  Nacional,  1859,  gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu, 

7502.  Landazuri  y  Romarate  (J.-J.  de).  Historia  civil,  eclesiastica,  politica,  y 
legislativa  de  la  ciudad  de  Yictoria,  sus  privilegios,  esonciones,  franquezas,  y 
libertades,  deducida  de  memorias,  y  documentos  autenticos.  Madrid,  Pedro 
Marin,  1780,  in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  Ir.  peigne. 

Ourrage  estimé,  renfermant  une  grande  quantité  de  documents.  D*après  une  longue  note 
cit^e  dans  le  catalogue  Salvà,  Tauteur  de  cette  histoire  serait  D.  Rafaël  Florànes,  dont  Lan. 
dazuri  aurait  copié  fort  inexactement  le  manuscrit. 

Exemplaire  de  Salvà  (n-  2992). 

7503.  Lamni  (Pedro).  Relacion  del  primer  Rey  de  Navarra.  Sevilia,  Leefdaet,  s. 
d.  plaquette  in-4  de  2  ff.  à  2  col.  non  chiff. 

7504.  Larramendi  (Manuel  de).  Discurso  historico  sobre  la  antigua  famosa  Can- 
tabria.  Question  decidida  si  las  provincias  de  Bizcaya,  Guipuzcoa,  y  Alaba, 
estuvieron  comprehendidas  en  la  Antigua  Gantabria.  Madrid,  Juan  de  Zu- 
higa,  1736,  in-8,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc. 

Ouvrage  le  plus  rare  de  cet  auteur. 
Exemplaire  de  Sai.va  (n*  2995),  on  papier  fort. 


428  HISTOIRE. 

7505.  Lasteyrie  (Ferdinand  de).  Description  du  trésor  de  Guarrazar  accompa- 
gnée de  récherches  sur  toutes  les  questions  archéologiques  qui  s*y  ratta- 
chent. Paris,  Gide,  1860,  in-4  de  37  pp.  ttoni.  et  4  planches  en  chromolithog. 
papier  de  Hollande,  demi-rel.  vélin. 

7506.  Leonardo  de  Ai^ensola  (Lupercio).  Informacion  de  los  sucesos  del  Reino  de 
Aragon  en  los  anos  de  1550  y  1591,  en  que  se  advierte  los  yerros  de  algunos 
autores.  Madrid^  Imprenta  /{eal,  1808,  in-8,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  >•  2998). 

7507.  Lobera  (Atanasio  de).  Historia  de  las  grandezas  de  la  mvy  antigua,  e  insi- 
gne ciudad  y  Iglesia  de  Leô,  y  de  su  Obispo,  y  Patron  sant  Froyian,  con  las 
del  glorioso  S.  Atilano  Obispo  de  Çamora.  Valladolid,  Femandez  de  Cordoua, 
1596,  in-4,v.  olive,  fil. 

Exemplaire  de  Salva  (a»  2999). 

7508.  LoPEZ  (Luis).  Tropheos,  y  antigvedades  de  la  impérial  civdad  de  Zaragoza, 
y  gênerai  Historia  suya,  desde  su  Fundacion  despues  del  diluuio  gênerai, 
por  los  nietos  del  Patriarca  Noe,  hasta  nuestros  tiempos.  Primera  parte.  Gon- 
tiene  sus  Antiguedades,  y  Gouiernos,  Reedificaciones,  Guerras,  Leyes,  Mone- 
das,  Linages,  Personas  Illustres,  Obispos,  Concilies,  Temples,  y  Edificios 
publicos  que  ha  tenidé,  por  très  mil  dozientos  nouenta  Anos.  Dividida  en  dos 
Estados,  secvlar,  y  eclesiastico.  Barcelona,  Sébastian  de  Cormellas,  1639,  in-4, 
planche  do  blason,  demi-rel.  bas.  f.  plats  toile,  tr.  r. 

Première  partie  seule  publiée.  Scion  Nie.  Antonio,  Luis  Lopez  fut  un  pâtissier  de  Saragoise. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3001). 

7509.  LOPEZ  (Tomas).  Monografias  de  varias  Provincias  de  Espaîîa. 

RÉUNION    D*ENyiRON    SEIZE    CENTS    D0SSTBR8    OU    PlèCES    MANUSCRITES    dU    XYIII*   BÎècle,  aT6C 

de  nombreuses  caries  ei  plans. 

Collection  fort  curieuse  de  documents  manuscrits  formée  des  Réponses  et  renseigne- 
ments reçus  par  Tomas  Lopez  ù  la  suite  de  la  circulaire  qu'il  avait  adressée  eu  1794  à  tons 
les  diocèses  d'Espagne,  pour  les  inviter  à  lui  donner  des  indications  géographiques  et  topo- 
graphiques devant  servir  à  la  confection  de  sa  Mappa  gênerai  de  Espaiia. 

7510.  LoPEZ  de  Ayala  (Ignacio).  Historia  de  Gibraltar.  Madrid,  Antonio  de  San- 
cha,  1782,  în-i,  carte,  bas.  brune. 

7511.  Lopez  Bustamante  (Guillermo).  Examen  de  las  medallas  antiguas  atribui- 
das  a  la  Ciudad  de  Munda  en  la  Betica.  Madrid,  Imprenta  Real,  1799,  in-fol. 
fleuron,  portrait  et  planches  de  médailles  gravés  sur  cuivre,  bas.  marb. 

Kxemplairc  de  Salvâ  (n»  3569). 

7512.  LoPEZ  de  Cardenas  (Fernando-José).  Memorias  de  la  ciudad  de  Lucenay 
su  territorio  :  con  varias  noticias  de  erudicion  pertenecientes.  &  la  Betica. 
Ecija,  Benito  Daza,  1777,  2  parties  en  1  vol.  in-4,  parch. 

Exemplaire  de  Salv.v  (n«3004).  Les  3  derniers  ff.  sont  remargés  extérieurement;  le  titre 
est  d'une  réimpression. 

7513.  LozANO  (Cristobal).  Los  Reyes  nuevos  de  Toledo.  Descrivense  lascosas  ndas 
augustas,  y  notables  desta  Ciudad  Impérial  ;  quienes  fueron  los  Reyes  Nue- 
vos,  sus  virtudes,  sus  hechos,  sus  proezas,  sus  hazanas  :  y  la  Real  Gapilla, 
que  fundaron  en  la  Santa  Iglesia,  Mauseolo  sumptuoso,  donde  descansan  sus 
cuerpos.  Barcelona,  Pablo  Campins,  i74i,  in-4,  demi-rel.  v.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3006). 


HISTOIRE.  429 

75i.i.  LozANO  (Gristobal).  Los  Reyes  nuevos  de  Toledo.  Barcelona,  Piferret\  1792, 
pet.  in-4,  bas. 

Exemplaire  de  s ALVÂ  (n*"  3007). 

7515.  LozANO  (Juan).  Basiitania  y  Gontestania  del  Reyno  de  Murcia  con  los  vesli- 
gios  de  sus  ciudades  subterraneas.  Disertacion  V.  YI.  VII.  VIII  y  ultima. 
MurciOf  Manuel  MuiiiZj  s,  d,  in'4,  br. 

'     Exemplaire  de  Salvà  (n<*  3008). 

7516.  Luz  de  la  Yerdad.  Pregunlas,  y  Respuestas  en  favor  de  Gataluna,  y  sus 
hijos.  Originadas  de  una  disputa  avida  entre  cinco  soldados  de  a  cavallo  de 
las  tropas  de  Espana.  S,  /.  n.  d.  in-8  de  24  fî.  demi-rel.  bas.  r. 

Pièce  curieuse  publiée  con  Ire  le  duc  d'Oliva. 
Exemplaire  de  Mmo. 

7517.  Madramany  y  Galatayud  (M.).  Tratado  de  la  nobleza  de  la  Gorona  de  Ara- 
gon, especialmente  del  Reyno  de  Yalencia,  comparada  con  la  de  Gastilla, 
para  ilustracioti  de  la  real  Gedula  del  Seùor  Don  Luis  I  de  14  de  Agosto  de 
1724.  Valenda^  Orga^  1788,  in-i,  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Exi*mplaire  de  Salva  (d"  3511). 

7518.  Marca  (Pedro).  Marca  hispanica  sive  limes  hispanicvs,  boc  est  Geogra- 
phica  &  historica  descriptio  Gatalonise,  Ruscinonis,  &  circumjacentiumpopu- 
lorum.  ParisiiSy  Franciscum  Muguet ,  1688,  in-fol.  à  2  col.  v.  bnin  ant. 

Exemplaire  de  Salvà  (d'>  3014;. 

7519.  Marmol  Gar\''ajal  (Luis  dcl).  Historia  del  rebelion  y  castigo  de  los  moris- 
cos  del  reyno  de  Granada.  Segund'a  impresion.  Madrid,  Sancha,  1797,  2  vol. 
in-4,  demi-rel.  chag.  vert, tôle  dor. 

Ouvrage  historique  fort  curieux,  orné  d'un  très  beau  plan  gravé  de  la  ville  de  Grenade. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n**  3029),  sur  grand  papier. 

7520.  Marti  y  Yiladamor  (Francisco).  Gatalvna  en  Francia,  Gastilla  sin  Gataluna, 
y  Francia  contra  Gastilla.  Panegyrico  glorioso  al  monarca  Lvis  XIII  el  Justo. 
Barcelona,  Deu,  1641,  in-4,  non  relié. 

Exemplaire  de  Salvà  [n»  3030). 

m 

7521.  Martin  Gamero  (Antonio).  Historia  de  la  ciudad  de  Toledo,  sus  claros 
varones  y  monumentos.  Toledo,  Lopez  Fando,  1862,  gr.  in-8,  pi.  gr.  demi-rel. 
cbag.  vert,  plats  toile. 

7522.  Martinez  y  Delgado  (Francisco).  Historia  de  la  ciudad  de  Médina  Sidonia. 
Publicala  con  notas  D.  Joaquin  Maria  Enrile  y  Mendez  de  Sotomayor.  Cadix, 
Joly  y  VelascOj  1875,  in-8,  demi-rel.  chag.  brun. 

7523.  Martinez  do  Mazàs  (José).  Retrato  al  natural  de  la  ciudad  y  termino  de 
Jaen  :  su  estado  antiguo  y  moderno,  con  demostracion  de  quanto  necesita 
mejorarse  su  poblacion,  agricullura  y  comercio.  laen,  Pedro  de  Doblas,  1794, 
in-4,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salva  (u*»  3032). 

7524.  Martinez  del  Yillar  (Miguel).  Tratado  del  patronado  antigvedades^  gouiemo, 
y  Varones  Illustres  de  la  Giudad,  y  Gomunidad  de  Galatayud,  y  su  Arcedianado 
donde  tambien  se  trata  de  las  grandezas  de  los  Reyes,  y  Reynos  de  Aragon; 
y  de  la  excelencia  de  su  ûdelidad  :  de  todos  los  Patronados  de  Espana  :  Diez 


430---.  HISTOIRE. 

mos,  y  Primicias  que  gozan  el  Rey  nuestro  seiior,  Ricos  Hombres,  Ciudades, 
Villas,  y  Lugares  délia.  Çaragoça,  Lorenço  de  Robles^  1598,  in-i,  demi-rel.  v. 
olive. 

Exemplaire  de  Salvà  d"  3035). 

7525.  Martir  Rizo  (Juan  Pablo).  Historia  d' laciudad  de  Cuenca.  Dirigida  al  aima 
inmortal  de  Don  Garcia  Hvrtado  de  Mendoça.  4.  Marqves  de  Canete.  Madrid, 
P^  deMadrigal,  4629,  in-fol.  à  2  col.  titre  et  portrait  gravés,  v.  violet,  dos  orûé, 
fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvà  [u?  3036;. 

7526.  Marton  (Léon  Benito).  Sallent  cabeza  de  el  Yalle  de  Tena,  sus  antigueda- 
des,  y  varones  insignes  que  ha  tenido  en  Armas,  y  Letras.  Pamplona,  Picarie, 
1750,  pet.  in-4,  planche  de  blason,  demi-rel.  y.  brun. 

D'après  SaWà,  c'est  ici  le  seul  ouvrage  connu  traitant  exehisiTement  de  Sallent. 
Exemplaire  de  Salvà  (n""  3037). 

7527.  Matute  y  Gaviria  (Justino).  Aparato  para  escribir  la  historia  de  Triana  y 
su  iglesia  parroquial.  Lo  dà  à  luz  un  amante  de  la  Historia  de  Sevilla.  S,  L 
{Seinliàjf  Manuel  Cmrera^  1818,  in-4,  bas.  rac. 

7528.  Mayans  y  Siscar  (Juan  Antonio).  Ilici,  hoi  la  villa  de  Elche,  ilustradà  con 
varios  discursos.  Vaienciay  Burguete,  1771,  in-4,  bas.  rac. 

7529.  Melêndez  (Pedro  Roman).  Epilogo  de  Ytrera  :  svs  grandezas,  y  hazaûas 
gloriosas  de  svs  hijos.  Sevilla,  Blas  de  Quesada,  1730,  pet.  in-i,  planche  de 
blason,  deini-rel.  chag.  grenat,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  3043). 

7530.  Melo  (Francisco  Manuel  de).  Historia  de  los  movimientos,  y  separacion  de 
Catalvna;  y  de  la  Guerra  entre  la  Magestad  Catolica  de  Don  Felipe  el  Quarto, 
y  la  Deputacion  gênerai  da  aquel  Principado.  Escrita  por  Clémente  Libertino. 
San  Vicenle^Paulo  Craesbeek^  1645,  in-i, demi-rel.  chag.  r. plats  toile, tr.  marb. 

Ouvrage  rare,  curieux  et  bien  écrit;  Tauteurest  D.  Francisco  Manuel  de  Melo. 
Nie.  Antonio  ne. signale  que  l'édition  de  16(6,  qu'il  cite  comme  première. 
Exemplaire  do  Salvà  (n**  3044). 

7531.  —  Historia  de  los  movimientos,  y  separacion  de  Calaluna;  y  de  la  Guerra 
entre  la  Magestad  Catolica  de  Don  Felipe  el  Cuarto,  Rey  de  Castilla  y  de  Ara- 
gon, y  la  Deputacion  gênerai  de  aquel  Principado.  Escrita  por  Clémente  Liber- 
tino. Lisboa,  6 ar{;a/Ao,  1696,  in-4,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvà    n"  30i.'>). 

7532.  —  Historia  de  los  movimientos,  separacion  y  guerra  de  Cataluùa,  ea 
tiempo  de  Felipe  IV.  Nueva  edicion  corregida.  Madrid,  Sancha,  1808,  in-8, 
demi-rel.  mar.  vert  à  long  grain  avec  coins,  fil.  tr.  dor. 

Première  édition  imprimée  en  Espagne. 
Exemplaire  de  Salvà  fn»  3C46i. 

7533.  —  Historia  de  los  movimientos,  separacion  y  guerra  de  Catalano,  en  el 
tiempo  de  Felipe  IV.  Nueva  edicion  corregido.  Madrid,  Sancha,  1808,  in-8,  br. 
non  rog. 

Première  édition  espagnole. 


HISTOIRE.  431 

7534.  Memoria  histùrica  del  Canal  Impérial  de  Aragon  :  noticia  sobre  las  utili- 
dades  que  produce,  y  espUcacion  de  lo  que  contienen  las  laminas  que  se 
publican.  Madrid^  Paiacios,  4833,  in-fol.  demi-rel.  bas. 

24  pp.  de  texte  et  38  planches  lithogr.  (vues  pittoresques). 

7535.  —  bistorico-descriptiva  del  nuevo  Palacio  del  Gongreso  de  los  Dipuiados. 
Publicada  por  la  Gomision  de  Gobierno  interior  del  mismo.  Madrid,  Aguado, 
1856,  in-fol.  planches,  cart.  perc.  grenat. 

La  partie  historique  est  de  D.  Francisco  de  Paula  Madrazo,  et  la  partie  descriptive  de  Don 
José  Maria  de  Ëguren. 

7536.  Memorul  ajustado  del  expediente  de  concordia  que  trala  el  honorado 
concejo  de  la  mesta  con  la  diputacion  gênerai  del  Reyno  y  provincia  de 
Extramadura  ante  el  ilustrimo  senor  conde  de  Campomanes.  Madrid,  Blas 
Roman,  1783,  2  vol.  in-fol.  v.  éc.  dos  orné,  dent.  tr.  dor. 

Bel  exeinplaiiHî  sur  grand  papier. 

7537.  —  hislôrico  espafiol  :  coUeccion  de  documentes,  opuscules  y  antigue- 
dades,  que  publica  la  Real  Academia  de  la  Historia.  Madrid,  Rodriguez, 
1851-53, 6,vol.  in-4,  planches, demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tête  dor.  ébarbé. 

Tomes  I  à  VI. 

Collection  fort  curieuse  et  d'un  grand  intérêt  historique.  Salvâ  dans  son  catalogue,  donne 
le  détail  des  documents  contenus  dans  chaque  volume. 
Bel  exemplaire  de  Salva  (n»  3049). 

7538.  Mesonero  Romanos  (Ramonde).  El  antiguo  Madrid,  paseos  historico-anec- 
dôticos  por  los  calles  y  casas  de  esta  villa.  Madrid,  Mellado,  1861,  in-8,  fig. 
demi-rel.  chag.  bleu. 

7539.  —  Ëscenas  Matritenses  por  el  curioso  parlante  (D.  Ramon  de  Mcsonero 
Romanos).  Guarta  edicion.  Gorregida  y  aumentada  por  el  autor,  é  ilustrada 
con  grabados.  Madrid,  Boix,  1845,  S  parties  en  1  vol.  gr.  in-8,  fig.  bas. 

7540.  —  Escenas  matritenses  por  el  curioso  parlante  (D.  Ramon  de  Mesonero 
Romanos).  Madrid,  Gaspar  y  Hoig,  1851.  —  Vida  y  viajeo  de  Gristobal  Golon 
por  Washington  Irving.  Madrid,  Mejico,  1852.  —  Ens.  2  ouvrages  en  l  vol. 
in-4  à  l  col.  fig.  demi-rel.  bas.  verte. 

7541.  —  Memorias  de  un  setenton,  natural  y  vecino  de  Madrid.  Madrid,  Ariban^ 
1880,  in-8,  bas  f.  dos  orné,  large  dent,  tète  dor. 

7542.  MiNANA  (José  Manuel).  De  belle  rustico  valentino,  libri  très,  sive  historia 
de  ingressu  austriacorum  fœderatorumque  in  regnum  Yalentiae.  Ex  Biblio- 
theca  Gregorii  Majansii.  Hagœ-Comitum,  apud  Peti^m  de  Uondt,  1752,  in-8, 
fleuron  et  culs-de-lampe,  carte,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc.  Ir.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  3037). 

7543.  MoLiNA  (Luis  de).  Descripcion  del  Reyno  de  Galicia,  y  de  las  cosas  notables 
del.  Madrid,  Miranda,  1675,  pet.  in-4,parch. 

7544.  MoRA,  Negro  y  Garrocho  (Juan  Agustin  de).  Huelva  ilustrada.  Brève  his- 
toria de  la  antigua  y  noble  Villa  de  Huelva.  Obsequio  a  su  patria  de  uno  de 
sus  menores  hijos.  Sevilla,  1761,  in-4,  titre  gravé,  demi-rel.  chag.  brun. 

Exemplaire  avec  le  supplément  :  Noticias  adquiridas  despues  de  impressa  la  obra  de  lu 
llustracion  de  Huelva. 


432  HISTOIRE. 

7545.  MoRA,  Negro  y  Garrocho  (Juan  Aguslin  de).  Huelva  ilustrada.  Brève  histo- 
riade  la  antigua,  y  noble  villa  de  Huelva.  Sevilla,  Castiila^  176â,  in-4,  front, 
gr.  vélin. 

7546.  MORET(José).  Annalks  del  Reyno  de  Navarra,  3  vol.  (Toraes  I,  II,  III). — 
Annales  del  Reyno  de  Navarra.  Gompuestos  por  el  P.  Francisco  de  Aleson. 
2  vol.  (Tomes  IV,  Y).  —  Investigaciones  historicas  de  las  antiguedades  del 
Reyno  de  Navarra,  por  el  P.  Joseph  de  Moret,  1  vol. —  Gongressiones  apolo- 
geticas  sobre  la  verdad  do  las  investigaciones  historicas  de  las  antigaedades 
del  reyno  de  Navarra,  por  el  P.  Joseph  de  Moret,  i  vol.  —  Pamplona^  Pascual 
Jbaflez,  1766.  —  Ens.  7  vol.  in-fol.  front,  par  D.  Juan  de  la  Cruz,  eau-forte  de 
J.  Lamarca  en  tête  de  chaque  livre  ou  chapitre,  demi-rel.  chag.  brun,  plats 
toile,  tr.  peigne.  {Rel.  uniforme,) 

Belle  édition  de  cet  ouvrage  estimé,  dont  les  sept  volumes  se  rt^ncontrcnt  difOcilemeot. 
Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n**  3072). 

7547.  —  Annales  del  Reyno  de  Navarra,  Obra  posthuma  dispuesta  en  otra  forma 
por  el  P.  Francisco  de  Aleson.  Pamplona^  De  Huarte,  1695,  in-fol.  front,  gravé 
par  Gregorius  Fosman,  vélin. 

Tome  II. 

7548.  —  Investigaciones  historicas  de  las  antiguedades  del  reyno  de  Navarra. 
Pamplonay  Martimz,  1665,  in-fol.  titre  gr.  demi-rel.  chag,  noir,  Ir.  marb. 

7549.  —  Gongressiones  npologeticas  sobre  la  verdad  de  las  investigaciones  his- 
toricas de  las  antigvedades  del  reyno  de  Navarra.  Pamplona^  Gregorio  de 
Zabala,  1678,  in-4,  vélin. 

i 

7550.  —  Empenos  del  valor,  y  bizarros  Desempenos,  o  Sitio  de  Fuente-Rabia, 
que  escribio  en  latin  el  Rmo.  P.  Joseph  Moret...  Sucedido  el  Ano  de  1638. 
Escrito  en  très  librps  Ano  de  1654,  y  Traducido  al  castellano  Ano  de  1763.  Gon 
algunas  Addiciones,  y  Notas  por  Don. Manuel  Silvestre  de  Arlegui.  S.  /. 
[Pamplona],  Miguel  de  Ezquerro,  s.  d,  (1763),  in-4,  bas.  ant.  marb. 

Exemplaire  de  Salva  (ii«  3071). 

7551.  MoRETi  (Juan  José).  Historia  delaGiudad  de  Ronda.  Itonda,  Estahlecimiente 
Tipografico  del  auiov,  *.  rf.  (1867),  pet.  in-4,  portrait  et  pi.  lithog.  demi-rel. 
chag.  noir  avec  coins. 

7552.  MoRGADO  (Alonso).  Historia  de  Sevilla,  en  la  qval  se  conlienen  svs  antigve- 
dades, grandezas,  ycosas  mémorables  enella  acontecidas,  desde  su  fuudacion 
hasta  nuestros  tiempos.  Gon  mas  el  discvrso  de  sv  estado  en  todo  este  pro- 
gresso  de  tiempo,  assi  en  lo  Eccicsiastico,  como  en  lo  Secular.  Sevilla, 
Pescioni  y  luan  de  Léon,  1586-1587,  2  parties  en  1  vol.  in-fol.  demi-rel.  chag. 
vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Ouvrage  estimé. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3073). 

7553.  MoROTE  Perez  Ghuecos  (Pedro).  Antiguedad,  y  blasones  de  la  ciudad  de 
Lorca,  y  historia  de  Santa  Maria  la  Real  de  las  Huerlas,  que  el  Rey  Don 
Alonso  el  Sabio  trajo  para  su  Gonquista,  y  dexô  en  ella,  para  su  amparo,  y 
defensa,  ano  de  1242.  Murcla^  Lopez  Mesnier,  1741,  in-fol.  demi-rel.  chag. 
violet. 

Exemplaire  de  Salva  {n*  307i). 


HISTOIRE.  433 

7554.  MoYA  (Antonio  de).  Rasgo  heroyco  :  declaracion  de  las  empressas,  armas 
y  blasones  con  que  se  ilustran,  y  conocen  los  principales  Reynos,  Provincias, 
Ciudades,  y  Villas  de  Espafia,  y  Gompendio  Instrumental  de  su  Historia,  en 
el  que  se  da  noticia  de  la  Patria  de  S.  Fernando,  Rey  de  Gastilla,  y  Léon. 
Madrid,  Manuel  de  Moya^  1756,  in-i,  demi-rel.  bas  f.  plats  toile,  ir.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (d*  3583). 

7555.  MuNTANER.  Chronik  des  edlen  en  Ramon  Muntaner,  herausgegeben  von 
Karl  Lanz.  Stuttgart,  gedruckt  auf  Kosten  des  literarischen  Vereins,  1844,  gr. 
in-8,  cart.  dos  de  toile. 

Edition  critique  de  cette  chronique  en  dialecte  liinousinf  due  aux  soins  de  M.  Lanz,  et 
imprimée  à  petit  nombre  pour  les  bibliophiles  de  Stuttgart. 

7556.  NiNO  de  la  Puente  (Garcia).  Recverdos  para  el  escarmiento,  de  las  Diuinas 
iras,  y  efectos  de  las  Soberanas  misericordias,  experimentados  en  la  epide- 
mia  contagiosa  padecida,  y  perfecta  sanidad  lograda  en  la  civdad  de  Molril, 
este  ano  de  1679.  Granada^  Imprenta  Real  de  Francisco  de  Ochoa,  1680,  in-4, 
vélin. 

Salvà  ne  cite  pas  cet  auteur. 

7557.  NivELACioN  (Tablas  de  la)  de  Madrid,  que  comprenden  todas  sus  callcs  y 
Plazas,  el  Real  Sitio  del  Buen-Retiro,  la  montana  del  Principe  Pio,  los  jar- 
dines del  Gampo  del  Moro  y  las  afueras  de  la  Puerta  de  Segovia,  hasta  la 
ribera  del  Rio  y  de  los  de  Santa  Barbara,  Recoletos  y  Alcala.  Por  los  In- 
genieros  de  caminos  canales  y  Puertos,  D.  Juan  Rafo  y  D.  Juan  de  Ribera, 
1848.  —  Fort  vol.  in-4  de  440  £F.  mar.  grenat,  dos  et  plats  ornés  à  froid,  fil. 

Manuscrit, 

7558.  NoTiciA  vniversal  de  Gatalvna,  En  Amor,  Seruicios,  y  Finezas,  admirable. 
En  Agrauios,  Opressiones,  y  Desprecios,  svfrida...  En  Alteraciones,  Moui- 
mientos,  y  Debates,  discvlpada.  En  Defensas,  Repuisas,  y  Euasiones,  encogida. 
En  Dios,  Razon,  y  Armas,  prevenida.  I  siempre  en  su  Fidelidad,  constante. 
Por  el  B.  D.  A.  V.  J.  M.  F.  D.  P.  D.  N.  S.  l.  n.  d.  in-4,  demi-rel.  v.  vert, 
plats  toile,  tr.  r. 

Ce  traité  contient  une  défense  de  la  conduite  du  prince  de  Catalogne  on  16i0,  et  approuve 
sa  réTolte  contre  Philippe  IV. 
Exemplaire  de  Salva  (n"  3080). 

7559.  NoNEZ  de  Gastro  (Alonso).  Historia  eclesiastica,  y  seglar  de  la  Givdad  de 
Gvadalaxara.  Madrid,  Pablo  de  Val,  1653,  in-foL  à  2  col.  demi-rel.. v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  3084).  Raccommodage  au  titre. 

7560.  —  Libro  historico  politico.  Solo  Madrid  es  Gorte,  y  el  corlesano  eii  Madrid. 
Quarta  impression,  con  diferentes  Adiciones.  Barcelona,  Vicente  Suica,  1698, 
in-4,  vélin. 

7561.  NuNEZ  y  Quilez  (Gristobal).  Antiguedades  de  la  ciudad  de  Daroca  ;  y  argv- 
mento  bistorial,  y  juridico;  en  dcfcnsa  de  Gabildo  General  de  las  seis  Insignes 
Iglesias  Parroquiales  de  S.  Pedro  Apostol,  San  Andres,  San  Tiago,  Santo 
Domingo  de  Silos,  San  Juan  de  la  Guesta  y  San  Miguel  Arcangel.  Zaragoça, 
Diego  Dormer,  1691,  in-4,  port.  gr.  demi-rel.  v.  violet,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3087). 

^UATRIÈMR  PARTIE.  28 


434  HISTOIRE. 

7562.  OcuoA  (Teodoro).  Diccionario  geogrâûco  historico  de  Navarra.  Pamplona^ 
Imprenta  del  autor,  1842,  pet.  in-4,  demi-rel.  chag.  violet. 

7563.  Oliver  Hurtado  (José  y  Manuel).  Granada  y  sus  monuroeatos  arabes. 
Malaga,  Navarro,  1875,  in-8,  plan,  demi-rel.  chag.  noir,  plats  perc. 

756i.  Ortega  y  Rubio  (Juan).  Historia  de  Valladolid.  Valladolid,  Rodriguez,  1881, 
2  vol.  in-8,  pi.  lilhog.  noires  et  en  couleur,  cart.  perc.  verte. 

7565.  Orti  y  Figuerola  (Francisco).  Memorias  historicas  de  la  fundacion  y  pro- 
gresses de  la  insigne  universidad  de  yalencia..Va(/ni/,  Marin,  1730,  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  in"  3483);  mouillures  et  piqûres  de  Ters. 

7q66.  Ortiz  de  Zuniga  (Diego).  Annales  eclesiasticos,  y  sccvlares  de  la  civdad 
de  Sevilla,  melropoli  de  la  Andalvzia,  qve  contienen  svs  mas  principales 
memorias.  Desde  el  ano  de  1246  en  qve  emprendio  conquistarla  del  poder 
de  los  Moros,  el  gloriosissimo  Rey  S.  Fernando  Tercero  de  Gastilla,  y  Léon, 
hasta  el  de  1671  en  que  la  Gatolica  Iglesia  le  concedio  el  culto,  y  titulo  de 
Bienauenturado.  Madrid,  Imprenta  Real,  1677,  in-fol.  front,  gravé  sur  cuivre 
par  Marcus  Orozco,  demi-rel.  chag.  br.  plats  perc.  tr.  r. 

Premièrk  édition  do  cet  ouvrage  estimé.  Rare. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3097). 

7567.  —  Anales  eclesiasticos  y  seculares  de  la  ciudad  de  Sevilla,  metrôpoU  de 
la  Andalucia.  Uustrados  y  corregidos  porD.  Antonio  Maria  Espinosa  y  Garzel. 
Madnd^  Imprenta  Real,  1795-96,  5  vol.  in-4,  demi-rel.  bas.  r. 

Exemplaire  de  Salvà  fn»  3098). 

7568.  OzAKTA  y  Gallaiztegui  (José  Hipolito).  La  Gantabria  vindicada,  y  demos- 
trada,  segun  la  extension  que  tuvo  en  diferentes  tiempos  :  la  variedad  del 
govierno  de  los  romanes  en  Ëspana,  y  quales  se  llamaron  Regiones.  Historia 
de  la  Geograûa,  desde  su  principio.  Guerras  de  los  invencibles  Gântabros, 
y  valerosisimos  Asturianos,  segun  los  Autores  Romanes  solos.  Hazanas  pos- 
teriores  de  los  Gàntabros  por  mar.  Repuesta  apologetica  a  todos  los  puntos, 
en  que  se  ha  desdorado  el  ilustre  nombre  de  las  Yizcayas,  desde  Don  Gero- 
nimo  de  Zurita,  Analista  del  Rey  no  de  Aragon,  hasta  el  Padre  Maestro  Fray 
Enrique  Fierez.  Madrid,  Marin,  1779,  in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salv.v    W  3100). 

7569.  Palafox  y  Mendoza  (Juan  de).  Sitio  y  socorro  de  Fuenterrabia,  y  sucesos 
del  ano  de  1638.  Quarta  impresion.  Madrid,  ChHega  Ibarra,  1793,  in-4,  grande 
planche  pliée,  demi-rel.  v.  f.  plats  toile,  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  3102). 

7570.  Palos  y  Navarro  (Enrique).  Disertacion  sobre  el  teatro,  y  circo  de  Sagunto, 
ahora  villa  de  Murviedro.  Valencia;  Salvador  Fauli,  1793,  in-4  de  52  pp. 
carte,  demi-cart.  perc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (w  3103,. 

7571.  Panormita  (Antonio).  Spéculum  boni  Principis  Alphonsus  Rex  Aragoniae. 
Hoc  est,  dicta  et  facta  Alphonsi  Primum  IV.  Libris  confuse  descriptœ  ab 


UISTOIHK.  435 

Antonio  Panormita  :  sed  nunc  in  cerlos  titulos  &  canones,  digesta.  Amslelo^ 
damiy  apud  Ludovicum  Elzecir'iuin,  i6i6,  pet.  in-12»  front,  gr.  vél. 

Ce  recueil  des  fails  et  dits  d'AIphunse  d'Aragoa  est  augmente  d'un  commentaire  d*y£neas 
Sylyius  (depuis  Pape  sous  le  nom  de  l'ie  II).  Cette  édition  a  été  refondue  et  augmentée  par 
Jean  Santés. 

7572.  Panormita  (Antonio).  |l  Libro  de  los  ||  dichos  y  échos  élégantes  y  || 
graciosos  del  sabio  Reydon  Alonso  de  ||  Aragô.  Anadido  |  y  mejorado  en  esta 
posirera  impression...  Ano  1552.  (A  la  un  :)  H"  Fue  impresso  el  présente  Libro 
del  Rey  Dofi  alôso.  En  la  muy  noble  y  leal  ciudad  S  Caragoça  en  casa  de  Agos- 
tin  millà  a  costas  S  Miguel  fS  çapilla  mercadei^  de  libros  vezino  de  Caragoça 
acabose  a  xij.  dias  del  mes  S  Abril  del  ano  M.D.LJJ.  (1552),  pet.  ln-8,  car. 
goth.  titre  rouge  et  noir  avec  le  portrait  d'Alphonse,  roi  d'Aragon,  bas. 

Exemplaire  do  Salvâ  (n*>  2121);  piqûres  de  vers. 

7573.  —  Dichos  y  Hechos  notables,  graciosos  y  élégantes  del  famoso  Rey  don 
Alonso  de  Aragon  y  de  Napoles.  Adicionados  por  Eneas  Silvio,  aora  nueva- 
mente  traduzidos  (du  latin  d'Antonius  Panormita)  y  recopilados  en  lengua 
castellana.  Anvers,  Juan  Steelsio^  1554,  in-8,  v.  br.  ant. 

Édition  non  citée. 

Le  premier  cahier  est  détaclié.  Notes  à  Teocre. 

7574.  Perez  de  Hita  (Gines).  Historia  de  las  gverras  civiles  de  Granada  (por 
Perez  de  Hita).  Paris,  Carlos  de  Sercy,  1660,  in-8,  derai-rel.  v.  olive,  plats 
toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salva  (n*»  1926). 

7575.  —  Historia  de  los  vandos  de  los  zegries  y  abencerrages  cavalleros  moros 
de  Granada,  de  las  Ciuiles  guerras  que  vuo  en  ella,  y  batallas  particulares 
que  vuo  en  la  Yega  entre  Moros  y  Christianos,  hasta  que  el  Rey  Don  Fern  an 
do  Quinto  la  ganô.  Agora  nvevamente  sacada  de  vn  libro  Arauigo,  cuyo 
Autor  de  vista  fue  vn  Moro  Uamado  Aben  Hamin,  natural  de  Granada.  Tratan- 
do  desde  su  fundacien.  Traduzido  en  Castellano  por  Ginez  Perez.  Corregida 
y  emendada  en  esta  vltima  Impression.  Barcelona,  Mateuad,  y  Déu,  1610, 
pet.  in-8,  vélin. 

Edition  rare  de  cet  ouvrage  romanesque,  fort  intéressant. 

7576.  —  Historia  de  los  vandos  de  los  zegries  y  abencerrages,  Cavalleros  Moros  de 
Granada,  y  las  Civiles  Guerras  que  huvo  en  ella,  hasta  que  el  Rey  Don  Fer- 
nando el  Quinto  la  gano.  Traducida  en  castellano  por  Gines  Perez  de  Hita 
vecino  de  la  Ciudad  de  Murcia.  Primera  parte.  Barcelona^  Lucas  de  Bezarcs, 
1757,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  brun. 

Exemplaire  de  Salva  (n*  1927}. 

7577.  Perochegui  (Juan  de}.  Origen  de  la  nacion  Bascongada,  y  de  su  lengua,  de 
que  han  dimanado  las  Moparquias  Ëspanola  y  Francesa,  y  la  Republica  de 
Yenecia,  que  existen  al  présente.  Pamplona^  Martinez^  1760,  petit  iD-8,  demi- 
rel.  v.  bleu,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Opuscule  aussi  rare  que  curieux.  Entre  autres  idées  extraordinaires  et  singulicMes,  l'au- 
teur tend  à  prouver  que  la  langue  basque  fut  non  seulement  la  première  usitée  en  Espa- 
gne et  en  France,  mais  aussi  qu'elle  fut  la  langue  propre  du  patriarche  Noé  et  par  conséquent 
la  première  du  monde,  etc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3124). 


436  HISÏOIUE. 

7578.  PiSA  (Francisco  de).  Descripcion  de  la  impérial  civdad  de  Toledo,  y  histo- 
ria  de  sus  anliguedades,  y  grandeza,  y  cosas  mémorables  que  en  ella  han 
senoreado,  y  gouernado  en  succession  de  liempos  :  y  de  los  Arçobispos  de 
Toledo,  principalmente  de  los  mas  celebrados.  Primera  parte.  Reparfida  en 
cinco  libros,  con  la  historia  de  santa  Leocadia.  Toledo,  Pedro  RodHguez^ 
1605,  in-fol.  à  2  col.  dcmi-rel.  v.  f.  avec  coins,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3126), 

7579.  —  Descripcion  de  la  impérial  civdad  de  Toledo.  Primera  parte:  Con  la 
historia  de  Sancla  Leocadia.  Publicada  de  nueuo  despues  de  su  muerte  por 
el  Doclor  Don  Thomas  Tamaio  de  Vargas.  Toledo^  Rodriguez,  1617,  in-fol. 
mar.  r.  fil.  etcomp.  Ir.  dor.  (Rel.  anc.) 

Première  partie,  seule  parue. 
Exemplaire  de  Salvâ  ',n*  3121). 

7580.  Plans  (Les)  et  profils  des  principales  Villes  et  lieux  considérables  de  la 
Principauté  de  Catalogne.  Auec  la  Carte  générale  et  les  particulières  de  chaque 
gouuernement.  Paris,  par  le  Chcualier  de  BeauU^u,  s,  d.  (1678),  2  vol.  in-8, 
titre-front,  planches  et  caries  de  double  grandeur,  v.  ant.  marb. 

Pians  et  jolies  vues  des  villes  gravés  par  A.  D.  Perel. 
Exemplaire  entièreaicat  monté  sur  onglets. 

7581.  Pons  do  Icart  (Luis).  Libro  de  las  grandezas  y  cosas  mémorables  de  la  Me- 
tropolitana  Insigne  y  famosa  Ciudad  de  Tarragona.  Lerida,  Robles  y  luande 
Villanueua,  157!2,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3128). 

7582.  PoRTiLLA  y  Esquivel  (Miguel  de).  Historia  de  la  civdad  de  Complvto,  vulgar- 
mente,  Alcala  de  Santivste,  y  aora  de  Ilenares.  Alcala,  Esparlosa,  1725-28, 
3  parties  en  2  vol.  pet.  in-4,  demi-rel.  bas. 

7583.  Provinces  et  villes  d'Espagne.  Mélanges  historiques  : 

1.  Practica  y  cstilo  de  celebrar  Cortcs  en  el  reino  de  Aragon,  principado  de  CataluAa  y 
reino  de  Valencia,  y  una  noticia  de  las  de  Castilla  y  Navarra,  por  Don  Antonio  de  Capman- 
ni.  Madrid,  1821,  in-8,  br. 

2.  Edictés,  c  crides  fctcs,  y  pvblicades  per  manament  del  Senyor  Don  luan  de  Austria. 
Barcelona,  Forcada,  1653,  in-fol.  de  18  ff.  (Salva,  n»  3663.) 

3.  La  Castilla  y  el  mas  famoso  Castellano.  Historia  dei  célèbre  Casteliano  Rodrigo  Diaz, 
por  el  P.  Manuel  Risco.  Madrid,  1792,  bas.  ant.  rac. 

4.  Datos  histôricos  relativos  à  la  inscripcion  que  on  el  aûo  de  1839,  so  colocô  en  una  terre 
de  Médina  Sidonia,  donde  estuvo  presa  y  murio  la  reina  Dofta  Blanca  de  Borbon  csposa  de 
D.  Pedro  de  Castilla.  Cadiz,  1859,  in-8,  fig.  couverture  do  papier  doré  et  historié. 

D'après  une  note  de  Salrà,  cet  ouvrage  n'a  été  tiré  qu'à  30  exemplaires. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2907). 

5.  Polilica  del  Conte  de  Olivare»,  contrapolitica  de  Cathaluila  y  Barcelona,  per  lo  doctor 
Joseph  Carroca,  conta  desdel  primer  de  Gêner  1610,  fins  à  18.  de  Maig  1641.  Barcelona, 
1641,  in-4,  dérelié. 

Opuscule  en  dialecte  catalan.  (Salvâ,  n"  3229). 

6.  Informacion  hccha  para  justiflcar  cl  perjuyzio  del  Principado  de  Cataluûa  de  que  las 
Oaleras  del  General,  y  su  Capitan  gênerai  estuuiessen  sûgetos  al  Capitan  gênerai  de  dicho 
Principado,  y  a  su  Tribunal.  S.  /.  n.  rf.  14  ff.  —  Informacion  en  la  quai  se  justiâca  el  per- 
juyzio...  a...  CataluAa,  de  que  se  ponga  en  execucion  la  prematica...  prohibiendo...  el  vso  de 
los  arcabuzes  pedreflales.  S.  l.  n.  d.  iO  S.  —  Informacion  en  el  quai  se  prueva  el  perjayzio 
de  Cataluûa  si  el  Doctor  Baltasar  Yitoria  obtuuiesse  la  Dignidad  de  Maestrescuelas  de  la 
Vniuersidad  de  Lerida,  10  ff.  —  Informacion  para  ver  el  perjuyzio  de  CataluAa  de  coger  im- 
posiciones  exigiendo  el  quinto  délias  el  Fisco,  17  ff.  —  Mémorial  para  justiâcar  la  queza... 
de  CataluAa...  con  la  Embaxada...  de  que  el   Marques  de  Almaçan...  haya  remiiido...  a 


HISTOIRE.  437 

Castilla,  à  Lazaro  Seadin  de  Sotomavor.  6'.  /.  n,  d.  (Il  tî.)  —  Eas.  5  pièces  en  l  vol.  ia-fol. 
(Salvâ,  n»  3689). 

7.  Lettres  écrites  de  Madrid  en  1666  et  1667  par  Muret.  Publiées  par  M.  A.  Morel-Fatio. 
Paris,  Picard,  18*9,  iu-S,  cart.  pcrc.  br. 

8.  Copiosa  rolacion  de  lo  svcedido  en  el  ticmpo  qve  dvro  la  Ëpidcmia  en  la  Ciudad  do 
Scvilla,  AAo  de  1649.  Escrita  por  vn  rcligioso  a  sv  Reucrcndissiiuo  Padre  General.^  Sacala  a 
Ivz  Pedro  Lopez  de  San  Roman  Ladron  de  Gueuara.  Ezija,  luan  Malpartida  dé  las  A  las, 
1649,  in-4  de  26  AT.  non  rel. 

9.  Compendio  historico  descriptive  de  la  Ciud.id  de  Se  villa,  nietropoli  inclyta  de  Anda- 
lucia.  Recopilado  de  los  mejores  authores  que  de  dicha  Ciudad  tratiin.  Por  Kermin  Arana  do 
Valflora.  Sevilla,  Vazquez,  1766,  in-4,  non  reli*^.  (Sai.vâ,  n"»  2818). 

10.  lornada  qve  st  Magestad  hizo  a  la  Andalvzia  :  escrita  por  Don  lacinto  de  Ilerrera  y 
Sotomajor.  (A  la  fin  :)  Bai*çelona,  Esteuan  Liueroz,  s.  d.  in-fol.  de  6  ff. 

11.  Hvmilde  svplica  qve  liaze  el  Reyno  de  Valencia  al  lley  nuestro  Scfior  D.  Felipe  Qvinto, 
y  el  Real  Decreto  de  su  Magcstad,  en  que  concède  perdon  gênerai  à  todo  cl  Reyno.  (A  la 
lin  :)  Madrid^  y  reimpresso  en  Zaragoça,  por  Pedro  Argayon,  ».  d.  (1707),  in-4  de  8  pp. 

12.  Manifiesto  de  Don  Adriano  Mavricio  Dvqve  de  Noailles,  para  empeHar  a  los  Cata« 
lanes  a  reducirse  a  la  dévida  Obediencia  de  su  legitimo  Rey.  (A  la  fin  :)  Dodo  en  Perpinan 
a  calorze  dias  del  mes  de  Noviembre  del  ano  1710,  in-4  de  4  ff. 

13.  Exacta  historia  de  la  enfermedad  ocasionada  por  el  pescado  calcinado,  llamado  pagel, 
donde  ee  explica  todo  lo  pertencciente  a  la  cal,  padecida,  y  formada  por  el  Dr.  Joseph  AU 
bertos.  Valencia,  Monfort,  1776,  in-4  de  26  pp.  (Salvâ.  n"  2680). 

14.  Disertacion,  o  carta  satisfactoria  en  respuesta  de  la  publicada  por  D.  Damian  Maron  y 
Rama  (D.  Mariano  Madramany],  persuadiendo  que  es  menor  mal  sufrir  Ratoaes,  que  tener 
Gatos.  Su  autq^  D.  Martin  Anselmo  de  Grive  (D.  Mârcos  Antonio  Grellana).  Valencia, 
Estevan  y  Cervera,  1779,  in-4  de  51  pp.  (Salvâ,  n»  4057). 

15.  Catalogo  y  descripciô  d'els  pardals  de  l'Albufera  de  Valencia  (par  M.  A.  Orelbna). 
S.  /.  II.  d,  [Valencia,  1795),  in-4  do  16  pp.  (Salvà,  n«  2730). 

16.  Catalogo  d'els  peixos,  qu'escrien,  e  peixquen  en  lo  Mar  de  Valencia  (por  M.  A.  Grel- 
lana). Valencia,  Péris,  1802,  in-4  de  10  pp.  (Salvà,  n«  2731). 

17.  Demostracion  historica  de  baver  sido  la  ciudad  de  Xerez  de  la  Frontera,  y  en  su 
termino  la  de  Tarteso,  Turdeto,  Xera,  Carteya,  Asta  Regia,  Asido  Cesariana,  Astidona,  Asi- 
dona,  Xer^z  Saduna,  y  Xerèz  Sidonia,  Capital  del  Antiguo  Gbispado  Asidonense,  no  unido  à 
el  de  la  Metropolitana  de  Sevilla,  ni  trasladado  à  el  de  la  Ciudad  de  Cadiz.  Dispuesta  por 
el  Doct.  Don  Francisco  de  Mesa  Xinete.  Madrid,  Martin,  1766,  in-4,  cart.  (Salvâ,  n«  3056). 

IS.  Carta  critico-bistorica  sobre  las  disputas  de  los  chronicones  basta  el  estado  actual, 
escrita  por  D.  Manuel  Amandi  Monténégro,  al  Doct.  D.  Cbristoval  de  Médina  Conde.  Md- 
laga,  1772,  in-4  de  34  pp.  dérelié.  (Salvâ,  n»  2812). 

19.  Report  on  tbe  irrigation  of  Eastern  Spain.  By  Cléments  R.  Markbam.  London,  Ri- 
chards, s.  d,  in-8,  flg.  et  cartes,  cart.  perc.  bleue. 

Tiré  à  petit  nombre. 

7584.  PujADbis  (Gerônimo).  Cronica  universal  del  PrincipadodcGataluna,  escrita 
a  principios  del  siglo  XVII.  Bnrcelona,  José  Tornery  1829-32,  3  parties  en  8  vol. 
in-4,  fig.  bas.  ant.  rac. 

Traduction  espagnole  des  trois  parties. 
Exemplaire  de  Salvâ  [n"  3133). 

7585.  Rada  y  Delgado  (Juan  de  Dios  de  la).  Necrôpolis  de  Carmona.  Memoria 
escrita  en  virtud  de  acuerdo  de  las  Reaies  Academias  de  la  Historia  y  de  Bellas 
Artes  de  San  Fernando.  Madrid,  Telio,  1885,  gr.  in-8,  pi.  lith.  pliées  et  colo- 
riées, demi-rel.  chag.  brun,  plats  toile. 

7586.  Razon  del  juicio  seguido  en  la  ciudad  de  Granada  ante  los  Senores  Don 
Manuel  Doz,  Don  Pedro  Antonio  Barroeta  y  Angel,  y  Don  Antonio  Jorge  Gai- 
ban,  contra  Yarios  falsificadores  de  escrituras  publicas,  moAumentos  sagra- 
dos,  y  profanos,  caractères,  tradiciones,  reliquias,  y  libros  de  supuesta  anti- 
giiedad.  Madrid,  Ibarra,  1781,  in-fol.  bas.  ant. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  3592). 

7587.  RECUERDOS  y  bellezas  de  Espana.  Obra  destinada  para  dar  â  conocer  sus 
monumentos,  antigûedades  paysages,  etc.  En  laminas  dibujadas  del  natural 


438  ,  HISTOIRE. 

y  litografiadas  por  F.  J.  Parcerisa,  y  acompanadas  con  texlo.  Barcelona^  Madrid, 
1839-1861,  9  vol.  in-4,  front,  tirés  en  or  et  en  couleur,  nombr.  planches 
lithogr.  lettres  ornées,  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins. 

Principado  de  CataluAa,  texto  por  Pi£fcrcr.  Barcelonaj  Verdaguer,  1839,  2  tomes  en  1  toI. 
—  Aragon,  texto  por  D.  Josc  Maria  Quadrado,  184i,  1  vol.  —  Mallorca,  texto  por  P.  Pifep- 
rer,  1842,  1  vol.  —  Scvilla,  y  Cadiz,  texto  por  D.  P.  de  Madrazo.  Madrid,  Cipriano  Lopez 
i856,  1  vol.  —  Heino  do  Granada.  Escrita  y  documcntada  por  F.  Pi  y  Margall.  Madrid 
HepuUés,  1850.  1  vol.  —  Âsturias  y  Léon.  Escrita  y  documentada  por  J.  M.  Quadrado. 
Madrid^  Repulléê,  1835,  1  vol.  —  Cordoba.  Escrita  y  documcntada  por  P.  de  Madrazo. 
Madrid,  RepuHés,  1855,  1  vol.  —  Castilla  la  Nueua,  por  J.  M.  Quadrado.  S.  /.  n.  d.  i  toI.  — 
Valladolid,  Palencia  y  Zamora,  por  J.  M.  Quadrado.  1861,  1  vol. 

Belle  publication  ornée  de  nombreuses  planches  lithographiécs,  frontispices  et  lettres 
ornées  tirés  on  or  et  en  couleur. 

7588.  Relacion  verdadera,  y  circunstanciada  de  todo  lo  acaecido  en  la  ciudad  de 
Zaragoza,  dcsde  primero  de  Abril  de  este  ano  de  1766,  hasta  15.  del  mismo, 
sacada  de  Cartas,  y  Relaciones  embiadas  a  Madrid  à  Personas  de  dignidad,  y 
respeto.  Madrid,  EsanvanOy  s,  d,  in-4  de  52  pp.  cart. 

7589.  Rey  (Al)  nuestro  Senor  por  conducto  del  Conde  de  Floridablanca,  ofrece 
el  Présidente  de  la  Real  Ghancilleria,  de  Valladolid  baxo  su  inniediata  pro- 
teccion  El  Maniûesto  o  memoria  de  las  desgracias  ocurridas  en  el  dia  25  de 
Febrero  de  este  ano  de  1788,  y  de  las  Reaies  ordenes  y  providencias  tomadas 
en  beneflciodel  vecindario  de  la  misma  Ciudad,  reparacion  de  sus  ediûcios 
arruinados,  y  aspecto  pùblico  deformado  con  la  extraordinaria  creciente  del 
Rio  Rsguéva.   Valladolid,  Santander,  1788,  in-4,  plan,  mar.  r.  dent.  tr.  dor. 

Exemplaire  sur  grand  p\pifr,  couvert  d'uoe  reliure  de  dédicace  à  la  SS.  Sefiora  Infante 
DONA  Maria  Josepha. 

7590.  RiBELLES  (Bartolomé).  Compendio  historico  de  todas  las  epidemias  pade- 
cidas  en  Yalencia  antes  del  ano  1647,   Valencia,  Joseph  de  Orga,  1804.  — 
Memoria  de  lus  sucfesos  particulares  de  Yalencia  y  su  Reyno  en  los  anos  de 
1647  y  1648  tiempode  peste  escrita  porFr.  Gavalda.  Valencia,  Estevan,  4804.' 
—  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-8,  demi-rel.  bas.  violette. 

Exemplaire  de  Salva  (n**  3149). 

7591.  —  Memorias  historico-criticas  de  las  anliguas  Certes  del  reyno  de  Valen- 
.  cia.  Publicalas  un  amante  delà patria.  Valencia, Domingo,  1810,pet.  in-4,  cart. 

Exemplaire  de  Salva  (n-  3150). 

7592.  Risco  (Manuel).  La  Castilla,  y  el  mas  famoso  castellano.  Discurso  sobre  el 
sitio,  nombre,  extension,  gobierno,  y  condadode  la  antigua  Castilla.  Hîstoria 
del  célèbre  castellano  Rodrigo  Diaz,  llamado  vulgarmente  el  Cid  Campeador. 
Madrid,  B las  Roman,  1792,  in-4,  demi-rel.  v.  violet,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  3504). 

7593.  —  Historiade  la  ciudad  y  corte  de  Léon,  y  de  sus  Reyes.  —  Iglesia  de 
Léon,  y  monasterios  antiguos  y  modernes  de  la  misma  ciudad.  —  Madrid,  BUu 
Roman,  1792.  —  Ens.  2  vol.  pet.  in-4,  carte  gr.  et  pliée,  le  1*'  volume  en 
demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile,  tr.  marb.  le  2*  en  demi-rel.  bas.  f. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  3153). 

7594.  Rius  (Gabriel-Agustin).  Cristal  de  la  verdad,  espeio  de  Catalvna.  Zaragoça, 
Lanaja,  y  Lamarca,  1646,  in-4,  vélin 


.  HISTOIRE.  439 

7595.  Rivera  Yalenzuela  (Juan-Maria  de).  Dialogos  de  memorias  eruditas  para 
la  historia  de  la  Giudad  de  Ronda  Numéros  I,  II.  Cordoba,  Malaga^  1766- 
1767,  2  parties  en  1  vol.  in-8,  portrait,  cart. 

Rare. 

7596.  RoA  (Martin  de).  Malaga  sv  fvndacion,  sv  antigvedad  eclesiastica,  i  seglar. 
Svs  santos  Ciriaco,  i  Pavla  Marlires  ;  S.  Luis  Obispo,  sus  Patronos.  Malaga, 
Ivan  René,  1622,  in-i,  demi-rel.  cliag.  vert,  plais  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salva  [w"  3154). 

7597.  RoDRiGUEZ  Kscabias  (Gabriel).  Discvrso  apologelico  por  la  verdad,  en 
defensa  de  la  antigvedad  de  Granada.  Granada,  Bnltasar  de  Bolivar,  164.*», 
pet.  in-fol.  de  33  pp.  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  3160). 

7598.  RoiG  y  Jalpi  (Juan-Gaspar;.  Resvmen  historial  de  las  grandezas,  y  anti- 
gvedades  de  la  civdad  de  Gerona,  y  cosas  mémorables  suyas  Ëclesiasticas,  y 
Seculares,  assi  de  nuestros  tiempos,  como  de  los  passados.  Vida,  martyrio  y 
patrocinio  de  San  Narcisso  natural  délia,  y  su  Obispo.  Ydefensadela  entrada 
de  Carlos  el  Grande  en  Catalufia,  en  vna  carta  Apologetica  :  vno,  y  otro  apparalo 
à  su  Chronica  General.  Barcelona,  Andreu,  1678,  in-fol.  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  3161). 

7599.  RojAS  (Pedro  de j.  Historia  de  la  civdad  de  Toledo,  cabeza  de  sv  felicissimo 
reyno  :  fvndacion,  antig\*edades,  grandezas,  y  principio  de  la  Religion  Cato- 
lica  en  ella:  y  de  su  Santa  Iglesia,  Primada  de  la  Espanas  Vidas  de  sus  Arco- 
bispos,  y  Santos;  y  cosas  mémorables  de  su  Giudad,  y  Arçobispado.  Madrid^ 
Dmz  de  la  Cairera,  1654-1663,  2  vol.  in-fol.  demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3162\ 

7600.  Ros  (Alejandro  de).  Catalvna  desenganada,  discvrsos  politicos  Napoles... 
Egïdio  Longo,  1646,  in-4,  litre  gravé,  demi-rel.  v.  violet. 

Ouvrage  écrit  contre   la  rébellion  de  la  Catalogne,  qui  se  révolta  en   1640  contn».  Phi- 
lippe IV,  pour  la  défense  de  ses  lois,  coutumes  et  privilèges. 
Kxemplaire  de  Salv.v  (n-  3163). 

7601.  RoTONDO  (Antonio;.  Historia  descriptiva,  artistica  y  pintoresca  del  Heal 
Monasterio  de  S.  Lorenzo  comunmente  llamado  del  Escorial.  Madrid,  Agwido, 
1862,  in-fol.  nombr.  planches,  portraits,  vignettes,  demi-rel.  chag.  noir, 
plats  toile. 

Belle  publication  ornée  de  nombreux  portraits,  fac-similés,  lithographies,  gravures,  etc. 

7602.  Salas  y  Berart  (Gaspar).  Govern  politich  de  la  civtat  de  Barcelona,  pera 
svstentar  los  pobres,  y  cvilar  los  Vagamundos.  Barcelona,  Mathevat,  1636, 
pet.  in-4,  vélin. 

7603.  Saunas  (Licenciado).  Svmario  de  la  mémorable,  y  santa  batalla  de  Cta- 
uijo,  cierto  y  verdadero  origen,  y  antigucdad  del  Senorio,  y  senores  de  la 
villa,  solar,  y  diuisasde  Valde  Osera.  Madrid,  Madrigal,  ltl0l,pet.  in-i,  demi- 
rel.  V.  brun. 

Rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3170). 


440  HISTOIRE. 

7004.  Sancuez  Portocarrero  (Diego).  Antigvedad  del  noble  i  muy  leal  Senorio  De 
Molina.  Historia,  i  Lista  Real  de  sus  Senores  Principes  i  Reyes.  Madrid,  Diaz 
de  la  Carrera,  1641,  pet.  in-8,  titre  gravé  et  carte,  demi-rel.  v.  brun. 

La  seconde   partie  est   inédite   et  ciistc  en  manuscrit  à  la  Bibliothèque  Nationale  de 
Madrid. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3175). 

7605.  Santos  (Francisco  de  los).  Descripcion  del  real  monasterio  de  S.  Lorenzo 
del  Escorial,  vnica  mara villa  del  mvndo,  fabrica  del  Rey  Felipe  Segyndo, 
coronada  por  el  catholico  Rey  Filipo  Qvarto  el  Grande,  con  la  mageslvosa 
obra  del  panthéon,  y  translacion  de  los  cuerpos  reaies,  reedificada  por  inves- 
tir Rey,  y  Senor  Carlos  IL  despves  del  incendio.  Madrid^  Bemardo  de  Villa- 
Diego,  1681,  in-foL  portraits  et  planches  gravés  sur  cuivre  par  P*  de  Villa- 
franca,  v.  an  t.  rac. 

Ouvrage  curieux. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n'*2592). 

7*606.  —  Descripcion  del  real  monasterio  de  San  Lorenzo  deel  Escorial.  Madrid 
Infnnçon,   1698,   in-fol.   planches  gravées  sur  cuivre  par  Petrus  de  Villa- 
franca,  car  t. 

7607.  —  A  De.Hcription  of  the  Royal  Palace,  andMonastery  of  S*  Laurence,  cal- 
led  the  Escurial;  and  of  the  Ghapel  Royal  of  the  Panthéon.  Translated  from 
the  Spanish.  Illustrated  with  copper-plates.  By  George  Thompson.  London, 
Dnjden  Leach,  1760,  in-4,  grandes  planches  gravées  sur  cuivre,  demi-rel. 
chag.  vert,  plats  toile. 

Bol  exemplaire  de  cette  traduction  anglaise. 

7608.  —  Dia,  y  noche  de  Madrid,  discvrsos  de  lo  mas  notable  que  en  él  passa. 
Madrid,  Pablo  de  Val,  1663,  pet.  in-8,  parch. 

Édition  originalb. 

7609.  SoLANO  de  Figueroa  (Juan).  Historia  y  santos  de  MedcHin.  Cvlto  y  venera- 
cion  a  San  Eusebio,  S.  Palatine,  y  sus  nueue  Gompafieros  Martires.  A  San 
Teodoro  Anacoreta  y  san  Raymundo  Gonfessor,  Hijos  desta  noble  Golonia. 
Madrid,  Francisco  Garcia  y  Arroyo,  1660,  in-4,  blason  gravé  et  tableau  généa- 
logique, demi-rel.  v.  brun,  plats  toile. 

Salvâ  dit  que  c'est  le  seul  livre,  à  sa  connaissance,  traitant  exclusivement  -de  Medellin,  et 
Salazar  y  Castro,  dans  sa  Bibliotheca  genealogica,  cite  très  favorablement  cet  ouvrage,  surtout 
en  ce  qui  concerne  la  généalogie  des  seigneurs  de  Tendroit. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*"  3187),  un  des  rares  possédant  le  tableau  généalogique. 

7610.  SoLÉR  (Isidro).  Gompendio  Historiée  de  los  arcabuceros  de  Madrid  desde 
su  origen  hasta  la  época  présente,  con  dos  laminas  en  que  estan  grabadas  las 
marcas  y  contramarcas  que  usaron  en  sus  obras.  Madrid,  Aznar,  1795,  in-4, 
deux  planches  gravées  sur  cuivre,  demi-rel.  bas.  f. 

761 1!  —  Gompendio  histôrico  de  los  arcabuceros  de  Madrid  desde  su  origen 
hasta  la  época  présente,  con  dos  Idminas  en  que  estàn  grabadas  las  marcas  y 
contramarcas  que  usaron  en  sus  obras.  Madrid ,  Aznar,  1795,  in-4  de  86  pp. 
pi.  gr.  demi-rel.  bas.  f. 

7612.  SoTA  (Francisco).  Ghronica  de  los  Principes  de  Astvrias,  y  Gantabria.  Ma- 
drid, Garcia  Infançon,  1681,  in-fol.  demi-rel.  chag.  violet, plats  perc.  tr.  peigne. 

.Exemplaire  de  Salt.v  (n»  3188). 


HISTOIRE.  441 

7613.  SuAREZ  de  Salazar  (Juan-Bautista).  Grandezas  y  antigvedades  de  la  isla  y 
civdad  de  Cadiz.  En  qve  se  escriven  mvchas  cereoionias  que  vsaua  la  Geniili- 
dad,  varias  costumbres  antiguas,  Ritos  funerales  con  monedas,  estatuas, 
piedras,  y  sepulcros  antiguos  :  illustrado  de  varia  erudicion,  y  todas  buenas 
letras.  Cadiz,  Clémente  Hidalgo,  1610,  in-4,  v.  brun,  fil. 

Ouvrage  rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3191). 

761  i.  Tamayo  Salazar  (Juan  de).  Advertencias  al  mémorial  de  la  Giudad  de  laca 
en  el  Reyno  de  Aragon.  Sobre  la  verdadera  Patria,  Sitio  del  Martirio  y  Lugar 
del  Sepulcro  de  Santa  Evrosio  Virgen,  y  Martir.  S.  L  n.  d,  in-4  de  44  pp.  et 
de  5  fT.  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salva.  (n»  3193). 

7615.  ToRNAMiRA  de  Soto  (Juan).  Svmario  de  la  vida,  y  hazanosos  del  Rey  Don 
layme  de  Aragon  primero  deste  nombre,  Uamado  el  Conquistador.  Pamplonay 
Carlos  de  Labayen,  1622,  pet.  in-8,  demi-i*el.  v.  vert. 

Édition  originale. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n°  3198). 

7616.  TouRTOULON  (Ch.  de).  Jacme  1*'  le  Conquérant  Roi  d'Aragon  Comte  de  Bar- 
celone, Seigneur  de  Montpellier  d'après  les  chroniques  et  les  documents 
inédits.  Montpelliery  Gras,  1863-1867,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  mar.  brun  jans. 
tête  dor.  non  rog.  (Canapé.) 

7617.  Valcarcel  (Antonio).  Lucentum  oy  la  ciudad  de  Alicante  en  el  RejTio  de 
Yalencia.  Relacion  de  las  Inscripciones,  Estatuas,  Medallas,  Idolos,  Lucernas, 
Barros,  y  demâs  monumentos  antiguos  hallados  entre  sus  ruinas.  Represen- 
tados  en  laminas  y  explicados.  Valencia,  Orga,  1780,  in-4,  fig.  demi-rel.  v. 
violet. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  3C06). 

7618.  Vasïu  (Comte  Paul).  La  Société  de  Madrid.  Édition  augmentée  de  lettres 
inédites.  Quatrième  édition.  Paris,  Nouvelle  Bévue,  1886,  in-8,  demi-rel. 
chag.  noir,  dos  orné,  plats  perc. 

7619.  Yedmar  (Francisco).  Bosqvejo  apologetico,  de  las  grandezas  de  la  ciudad 
de  Vêlez  Malaga.  Malaga,  Vargas  y  Vruefia,  1640,  in-4,  demi-rel.  chag.  bleu. 

Exemplaire  de  Salva  (a"  3209). 

7620.  —  Historia  Sexitana  de  la  antigvedad  i  grandezas  de  la  civdad  de  Bêlez. 
Granada,  En  la  Imprenta  Real,  1652,  pet.  in-4,  titre  et  planche  gravés,  demi- 
rel.  bas.  bleue. 

Exemplaire  de  Salvâ  [w  3210).  Annolâtioos  nianuscriles  de  Tépoque  dans  les  marges. 

7621.  ViGiANA  (Martin  de).  Segunda  y  tercera  parte  de  la  Crônica  de  Yalencia. 
Valencia,  Manuel  Ain fre,  1881-82,  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  fig.  demi-rel.  chag. 

vert  jans.  avec  coins. 

Réimpression  fac-similc*c  de  l'édition  de  Valence  156(,  faite  par  les  soins  de  la  Sociëtëdes 
Bibliophiles  de  Valence,  et  tirée  sur  beau  papier  de  Hollande  à  petit  nombre.  Ximcno  dit 
qu'il  n'a  vu  en  imprimé  que  ces  deux  parties;  quant  à  la  première, il  n'ajamaidpu  la  trouver 
qu*eQ  manuscrit. 

7622.  ViUARROYA  (José).  Coleccion  de  cartas  histôrico-criticas  en  que  se  convence 
que  el  Rey  D.  layme  l  de  Aragon,  no  fué  el  verdadero  autor  de  la  crônica  6 


412  HISTOIRE. 

comeatarios  que  corren  à  su  nombre.  Ëscritas  à  un  ainigo.  Valencia^  Benilo 
Montfort^  1800,  in-8,  bas.  marb. 

Livre  curieux  rempli  d'éruditioD. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2451). 

7623.  Viu  (José  de).  Estremadura.  Coleccion  de  sus  iiiscripciones  y  monumen- 
tos,  seguida  de  reflexiones  importantes  sobre  lo  pasado,  lo  présente  y  el  por- 
venir  de  estas  provincias;  2'  edicion  corregida  y  notablementc  adicionada. 
Madrid^  Montera^  185:2,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  brun. 

7624.  XiMENEZ  de  Embrun  (Tomâs).  Ensayo  historico  acerca  de  los  origenes  de 
.  Aragon  y  Navarra.  Zaragoza,  Imprenta  del  Hospicio,  1878,  in-8,  demi-rel. 

chag.  violet  avec  coins. 

76^0.  Zamacola  (  J.-A.  de).  Ilistoria  de  las  Naciones  Bascas  de  una  y  otra  parte 
del  Pirineo  Septentrional  y  costas  del  mar  Cantabrico,  desde  sus  primeros 
pobladores  hasta  nuestros  dias.  Con  la  descripcion,  caracter,  fueros,  uses, 
costumbres  y  leyes  de  cada  uno  de  los  estados  Bascos  que  hoy  existen.  Es- 
crita  en  espaiiol.  Atich,  Duprat,  1818,  3  vol.  in-8,  bas.  ant.  rac.  dos  orné. 

Ouvrage  dont  le  tomo  I»»"  est  de  toute  rareté.  (Brunet,  Manuel^  tome  V,  col.  1520.) 

7626.  ZURITA  (Jcronimo).  Los  qnco  ubros  primeros  de  la  primera  parte  de  los 
Anales  de  la  Corona  de  Aragon.  Compvestos  por  Geronymo  Çurita  Ghronista 
del  Reyno.  —  Los  cinco  libros  postreros  de  la  primera  parte  de  los  Anales  de 
la  Corona  de  Aragon,  (A  la  fin  :)  Caragoça,  en  la  casa  que  fue  de  lorge  Coci,  que 
ahora  es  de  Pedro  BeivnuZy  1562,  2  vol.  in-fol.  vélin. 

Édition  originale  de  toute  rareté  des  deux  premiers  volumes  de  ces  Annales.  Marque  de 
Coci  à  la  fin  de  chaque  volume. 

Exemplaire  de  Salvà  (n**  3230),  incomplet  des  titres  à  chaque  volume.  Le  premier  volume 
a  les  ff.  296  et  299  imprimés  d'un  seul  côté,  et  le  texte  manquant  est  ajouté  par  des  ff.  manus- 
crits. Au  second  volume,  transposition  des  ff.  61  à  138  nprès  le  f.  204.  Piqûre  de  vers. 

8.    HISTOIRE   DE   PORTUGAL. 

7627.  Aplauzos  academios  e  rellacaO  do  felice  successo  da  célèbre  Victoria  do 
Ameixial  oferecidos  ao  excelentissimo  senhor  Dom  Sancho  Manoel  conde  de 
Yillaflor,  pello  secretario  da  Academia  dos  Generosos.  Amsterdam,  Jacob  Van 
Velsen,  1673,  2  parties  en  1  vol.  in-4,  litre  gravé,  demi-rel.  v.  bleu,  tr.  dor. 

La  première  partie  de  cet  ouvrage  comprend  la  relation  en  prose  de  la  campagne  dirigée 
par  le  Portugalen  contre  la  province  d*Alentejo  au  printemps  de  1663,  écrite  par  D.  Antonio 
Alvarez  da  Cunha;  la  seconde  partie  se  compose  d*un  grand  nombre  de  poésies  portugaises 
et  espajj'Holes  composées  par  dillerenls  auteurs. 

Exemplaire  de  Salva  •>"  1094). 

7628.  Barbosa  Machado  (Ignacio).  Fastos  politicos  e  militares  da  antigua  e  nova 
Lusitania  em  que  se  descrevem  as  acçoens  memoraveis,  que  na  Paz,  e  na 
guerra  obraraô  os  Portuguezcs  nas  quatro  partes  de  Mundo.  Gon  huma  Dis- 
sertaçaô  Gritica  ao  Anno  Historico  e  Diario  Portuguez  do  Padre  Francisco  de 
Santa  Maria,  e  hum  Appendix  à  Dissertaçaô  précédente  contra  o  Padre  Dou- 
tor  Lourenço  lustiniano  da  Annunciaçaô.  Lisboa,  Rodrigues,  1745,  in-fol.  bas. 
ant.  gran. 

De  cet  ouvrage  qui  devait  avoir  6  volumes,  le  tome  !•'  a  été  seul  publié. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2830). 


HISTOIRE.  443 

7629.  Copia  de  una  carta  que  lo  serenissim  rey  de  Portugal  a  enviât  als  Députais 
de  Cataluuya,  y  Ciutat  de  Barcelona;  vertida  de  llengua  Portuguesa  en  lien- 
gua  Cathalana  :  y  la  enviada  per  son  Embaxador,  que  entra  en  Barcelona  à  ^H 
de  Janer  1641.  Barcelona,  Gabriel  Nogues,  1641,  m-4  de  4  ff.  derai-rel.  v.  f. 
avec  coins. 

7630.  CÔRTES  Portuguesas.  Diario  das  Certes  geraes  e  extraordinarias  da  naçào 
portugueza.  LMoa,  na  Impressao  nacionaly  1821-1822,  8  vol.  in-4  à  2  col. 
demi-rel.  vélin  avec  coins,  non  rog. 

Journal  ofticiel  de  la  célèbre  session  législative  des  Cortës  portugais  (27  janvier  1821  au 
4  novembre  1822)  convoqués  lors  du  soulèvement  général  du  Portugal  (août  1820^.  Cette 
assemblée,  qui  n*avait  plus  paru  depuis  1697,  dota  le  pays  d'un  régime  constitutionnel  que 
le  roi  Jean  VI  approuva  à  deux  reprises  différentes.  En  1823,  quand  les  Français  rétablirent 
Ferdinand  VII  d'Espagne  dans  son  pouvoir  absolu,  Jean  VI  rétablit  également  le  gouvernement 
personnel  ;  c'est  à  cette  époque  que  fut  détruite  la  présente  collection,  dont  les  exemplaires 
sont  devenus  fort  rares. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  3654). 

7631.  Gronica  do  Godestabre  de  Portvgal  Dom  Nunalvrez  Pereyra  principiador  da 
casa  de  Bragança  sem  mudar  dantiguidade  de  suas  palauras,  nem  estilo. 
Lisboa,  Antonio  Alvarez,  1623,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2899). 

7632.  D*Orléans.  La  Vie  de  Marie  de  Savoye,  Reine  de  Portugal  et  de  Tlnfante 
Isabelle,  sa  fille.  Par  le  Père  d'Orléans,  de  la  Gompagnie  de  Jésus.  Suivant  la 
copie  imprimée  à  Paris  [à  la  Sphère),  1697,  in-12,  vélin,  non  rog. 

7633.  Entrada  en  publico  y  recebimiento  grandiose  de  la  magestad  del  rey  don 
Felipe  Tercero  en  la  insigne,  noble  ylealciudad  de  Lisboa.  Sevilla,  Sen^anode 
Vargas,  1619,  in-fol.  de  2  if.  br. 

7634.  EscoBAR  (Antonio  de).  Recopilacion  de  la  iornada  qve  la  Gatholica  Real 
Magestad  del  Rey  de  Portugal  :  ansi  en  las  cosas  de  la  guerra  como  despues 
en  la  paz  antesqueboluiesse  a  Gastilla.SiendoGapitan  gênerai  don  Fernanda- 
luarez  deToledo  Duque  de  Alua.  Valencia,  Pedro  de  Huete,  1586,  pet.  in-i,  v. 
violet,  fil. 

Rare. 

Exemplaire  de  Salvâ  [a*  2928). 

7635.  Faria  ySousa  (Manuel  de).  Epitome  de  las  historias  portugvesas.  Divididos 
en  quatre  Partes.  Madrid,  Marlinez,  1628,  2  tomes  en  1  vol.  in-4,  demi-rel. 
V.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2934). 

7636.  —  Evropa  portuguesa.  Segvnda  edicion,  correta,  ilvstrada,  y  anadida  en 
tantos  lugares,  y  con  taies  ventajas  que  es  labor  nueva.  Lisboa,  Craesbeeck  de 
Mello,  1678-79-80,  3  vol.  in-fol.  portraits  gravés  sur  cuivre,  demi-rel.  chag. 
vert,  plats  perc.  Ir.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2935)  et  double  du  British  Musbum. 

7637.  Fernandez  de  Gastro  (Nicolas).  Portugal  convenzida  con  la  razon  para  ser 
venzida  con  las  Gatholicas  potentissimas  armas  de  Don  Philippe  IV,  sobre  la 
lustissimarecuperacion  de  aquel  Reyno,  y  la  lusta  prision  de  Don  Duarte  de 
Portugal.  Milan,  Malaiesta,  1648,  in-4,  demi-rel.  chag.  r.  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2940). 


44i  HISTOIRE. 

7638.  Francui  Gonestagio  (Jéronimo  de).  Historia  de  la  vnion  del  reyno  de  Por- 
tugal, à  la  Gorona  de  Gastilla.  Traduzida  de  lengua  Italiana,  en  nuestra  vul- 
gar  CastellaDa,  por  elDotor  Luys  de  Bauia.  Barcelona,  Sébastian  de  Cormellas, 
1610,  pet.  in-4,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  do  Salva.  (n"*  2947). 

7639.  Galyaô  (Duarte).  Ghronica  de  muito  alto,  e  muito  esclarecido  Principe  D. 
Affonso  Henriques  primeiro  Rey  de  Portugal.  Ficlmente  copiada  do  sou  ori- 
ginal, que  se  conserva  no  Archivo  Real  da  Torre  de  Tombo.  Lisboa,  Officina 
Fen^eyfnana,  1727,  in-fol.  demi-rel.  chag.  vert. 

PRKiaiRB  ÉDITION. 

Exemplaire  de  Salvà  [n«  2949). 

7640.  GoES  (Damian  de).  Segvnda  parte  da  Ghronica  do  felicissimo  Rei  Dom 
Emanvel.  Lisboa,  em  casa  de  Francisco  Correa,  a  hos  dez  dias  de  Seplébro  de 
1566,  in-fol.  à  2  col.  v.  f.  ant. 

La  plus  ancionne  édition  de  cette  chronique,  et  celle  que  cite  rAcadëmie  de  Lôsbonne. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2958),  incomplet  des  I,  III  et  IV*  parties. 

7641.  —  Ghronica  do  felicissimo  Rey  Dom  Emanvel  da  gloriosa  memoria,  a  quai 
por  mandado  do  Serenissimo  Principe,  o  Infante  Dom  Henrique  seu  Filho. 
Damiao  de  Goes  colegio,  e  compos  de  nouo.  El  Rey  N.  Senhor  a  mandou 
ver  por  o  seu  Goronista  Môr  loâo  Baptista  Lauanha,  &  esté  conforme  a  que 
o  Auctor  a  cima  mandou  imprimir.  Lisboa,  Aluarez  1619,  4  parties  en  1  vol. 
in-fol.  bas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2939).  Titre  doublé;  quelques  ff.  remmargés,  mouillures. 

7642.  —  Ghronica  do  Serenissimo  Senhor  Rei  D.  Manoel  novamente  dada  a  luz 
por  Reinerio  Bocache.  Lisboa,  Manescal  da  Costa,  1749,  in-fol.  à  2  col.  demi- 
rel.  V.  olive  avec  coins^  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salva  (n*>  2960). 

7643.  —  Ghronica  do  Principe  D.  Joam,  Rey  que  foy  destes  reynos,  segundo  do 
nome,  em  que  sunimariamente  se  trataô  as  cousas  substanciaes,  que  nelles 
aconteceraô  do  dia  de  seu  nacimento  atè  o  em  que  El  Rey  D.  Affonso  seu  pa 
y  faleceo.  Lisboa  Occidental^  Officina  da  Mtisica,  1724,  pet.  in-8,  demi-rel. 
V.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2961). 

7644.  GoMEZ  de  Santistevan.  Historia  del  Infante  Don  Pedro  de  Portugal,  el  quai 
anduvo  las  siete  partidas  del  Mundo  (por  Juan  Gomez  de  Santistevan).  5.  /. 
n.  d.  [vers  1690),  pet.  in-4  de  24  pp.  figure  sur  bois  sur  le  titre,  demi-rel. 
chag.  bleu,  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (a"  1657). 

7645.  HisTORu  de  Gabriel  de  Espinosa,  Pastelero  en  Madrigal,  qve  ûngio  ser  el 
Rey  Don  Sébastian  de  Portvgal.  Y  assimismo  la  de  Frai  Migvel  de  los  Santos, 
en  el  ano  de  1595.  S,  l.  n,  d,  in-4  de  64  pp.  demi-rel.  v.  bleu,  plats  toile. 

Édition  paraissant  être  de  la  première  moitié  du  xvii*  siècle. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3455). 

7616.  —  de  Gabriel  de  Espinosa,  pastelero  en  Madrigal,  que  flngiô  ser  el  Rey 
Don  Sébastian  de  Portugal.  I  assimismo  la  de  Fray  Migvel  de  los  Santos,  en 


HISTOIRE.  445 

el  ano  de  1595.  (A  la  lin  :)  En  Xeréz  :  Por  Juan  Antonio  de  Tarazona^  1683, 
in-4  de  55  pp.  demi-rel.  v.  violet. 

Livre  rarissime. 

Exemplaire  de  Salva  (n<*  3456),  incomplet  du  titre. 

7647.  Jackson.  Fair  Lusilania.  By  Calherine  Charlotte  Lady  Jackson.  With  Iwenty 
illustrations  from  photographs.  London,  Bentley,  1874,  in-8,  Ûg.  cart.  parc, 
fers  spéciaux,  non  rog. 

7648.  Landmann  (Georges).  Historical,  military,  and  picturesque  observations  on 
Portugal,  illustrated  by  seventy-ûve  coloured  plates,  including  authentic 
plans  of  the  sièges  and  battles  fought  in  the  Peninsula  during  the  late  war. 
London,  Cadell  and  Davies,  1818,  2  vol.  gr.  in-4,  planches  en  couleur  et 
caries,  dcmi-rel.  chag.  brun,  avec  coins,  fil. 

Belle  publication  ornée  de  planches  en  couleur,  nombreuses  cartes  et  plans. 

7649.  Lavana  (Juan  Bautista).  Viage  de  la  Catholica  Real  Magestad  del  Rei 
D.  Filipe  III.  al  Reino  de  Portvgal  I  relacion  del  solene  recebimiento  que  en 
el  se  le  hizo.  Sv  Magestad  la  mando  escriuir.  Madrid,  Thomas  lunti,  1622, 
in-fol.  demi-rel.  v.  brun. 

Très  beau  livre  orné  d'un  tiire  et  de  planches  dont  une  de  double  grandeur  représen- 
tant le  débarquement  du  roi,  le  tout  gravé  par  J.  Schorqucs. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3781). 

7650.  LusiTANO  (Cândido).  Vida  do  Infante  D.  Henriquc.  Lisboa,  Ameno,  1758, 
in-4,  fleurons  gravés  sur  cuivre,  bas.  ant.  marb. 

Jolie  édition  de  cet  ouvrage  estimé  attribué  à  Francisco  José  Frcire. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3467),  sur  papier  fort. 

7651.  Manuel  y  Yasconcelos  (Agustin).  Svcession  del  Senor  Rey  Don  Filipe 
Segvndo  en  la  Corona  de  Portvgal.  Madrid,  Pedro  Tazo,  1639,  pet.  inr8, 
demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  do  Salva  [n"  3013). 

7652.  —  Vida  de  Don  Dvarte  de  Meneses,  tercero  Conde  de  Viana.  Y  svcessos 
notables  de  Portugal  en  su  tiempo.  Lisboa,  Pedro  Craesbeeck,  1627,  pet.  in-4, 
V.  olive  fil. 

Outre  la  biographie  de  Don   Duartc,  cet  ouvrage  contient  une  relation  historique  des 
campagnes  des  Portugais  en  Afrique  do  1414  à  1459. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3469). 

7653.  Mariz  (Pedro  de).  Dialogos  de  varia  historia.  Em  que  sumariamente  se 
referem  muytas  cousas  antiguas  de  Hespanha  :  e  todos  as  mais  notauees,  q 
em  Portugal  acontecerao  em  suas  gloriosas  Conquistas,  antes  <&  depois  de  ser 
leuantado,  a  Dignidade  Real.  E  outras  muytas  de  outres  reynos,  dignas  de 
memoria.  Com  os  Retratos  de  todos  os  Reys  de  Portugal.  Coimbra^  Antonio 
de  Mariz,  1598,  pet.  in-8,  portraits,  v.  ant.  marb. 

Premier  ouvrage  présentant  la  réunion  des  portraits  des  rois  de  Portugal. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3026). 

7654.  —  Dialogos  de  varia  historia.  Em  que  sumariamente  se  refer  em  muytas 
cousas  antiguas  de  Hespanha  :  e  todas  as  mais  notauees,  q  em  Portugal  acon- 
tecerao em  suas  gloriosas  Conquistas,  antes  &  depois  de  ser  leuantado,  a 


446  HISTOIRE. 

Dignidade  Real.  E  outras  muytas  de  ouiros  reynos  dignas  de  memorîa.  Com 
os  Retratos  de  todos  os  Reys  de  Portugal.  Coimbra,  Antonio  de  Mariz^  1598. 
(A  la  fin  :)  Acnbouse  de  Imprlmir^  a  segunda  vez,  esta  Primeyra  parte  dos 
Dialogos  de  Va7'ia  Histona;  é  a  Ribeyra  de  Serhache  dos  Alhos,  em  os  Moinhos 
do  acipresle,  a  8  dias  de  Abrii,  de  1596.  Na  Officina  de  Antonio  Mariz^  pet. 
in-4,  V.  brun  ant. 

Deuxième  édition,  rare,  considérabloment  augmentée  et  contenant  la  réunion  des  portraits 
des  rois  de  Portugal. 

Exemplaire  de  Salva  (n»  3027},  aux  armes  de  De  Thou. 

7655.  Mascarknas  (Jerénimo).  Gampana  de  Portvgal  por  la  parte  de  Estremadura 
el  ano  de  1662.  Ëxecvtada  por  el  Serenissimo  Sefior  Don  Ivan  de  Avstria. 
Madrid^  Diaz  de  la  Carrera,  1663,  in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr. 
marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3039\ 

7656.  Melo  (Francisco  Manuel).  Manifiestode  Portugal.  Lisboa,  Pablo  Craesbeeck, 
1647,  in-4  de  36  pp.  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (u°  3048,. 

7657.  Mendez  Silva( Rodrigo).  Vida  y  hechos  heroicos  del  gran  Gondestable  de 
Portugal  D.  Nufio  Aluarez  Pereyra  Gonde  de  Barcelos...  Gon  los  Arboles  y 
decendencias  de  los  Emperadores,  Reyes,  Principes,  Potentados,  Duq\ 
Marqueses,  y  Gondes  que  del  se  deriuan.  Madrid,  luan  Sanchez,  1640,  in-8, 
titre-front,  et  portrait  gravé  sur  cuivre  par  P®  de  Villafranca,  demi-rel.  v. 
brun,  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salva  (n**  3475). 

7658.  Menezes  (Fernando  de).  Vida,  e  acçoens  d'el  Rey  Dom  Joâo  I.  Lisboa,  loaô 
Galraôy  1677,  in-4,  bas.  ant.  marb. 

Ouvrage  estimé,  cité  par  l'Académie  de  Lisbonne. 
Exemplaire  de  Salva  (a-  3053). 

7659.  Menezes  (Luis).  Historia  de  Portugal  restaurado.  Lisboa,  Pedrozo  GalraO, 
1710  pour  le  tome  I,  et  Lisboa^  Miguel  Deslandes,  1698  pour  le  tome  U, 
â  vol.  in-fol.  front,  portrait  gravé  par  Fréd.  Bouttats,  bas.  ant. 

* 

Cette  histoire  comprend  les  années  1640  à  1668. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n'  3054). 

7660.  NuNKZ  de  Léon.  Dvardi  Nonii  Leonis  jurisconsvlteLvsitani,  de  vera  Regvm 
PortvgalisB  genealogia  liber.  Olisipone,  1585,  in-4  de  49  ff.  chiff.  demi-rel. 
V.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3085). 

7661.  Oliveyra  (Nicolas  de).  Livro  das  grandezas  de  Lisboa.  Lisbon,  /orge  Rodri- 
guezy  1620,  in-4. 

Ouvrage  rare. 

Exemplaire  de  Salvâ   n"  3094;. 

7662.  OsoRius  (H.).  De  Rebvs  Emmanvelis,  Régis  Ivsitaniae  virtvte  et  avspicio, 
annis  sex  ac  viginti,  domi  forisque  gestis,  libri  duodecim.  Coloniae  Agrippi- 
nae,  apud  Hœredes  Arnoldi  Birckmanni,  1576,  in-8,  ais  de  bois,  recouv.  en  v. 
brun,  comp.  à  fr.  fermoirs  en  cuivre.  {Reliure  de  l'époque,  fatiguée.) 


HISTOIRE.  447 

7663.  pACiiECO  (Miguel).  Vida  de  la  serenissima  infanta  Dona  Maria  hija  del  Rey 
D..  Manoel,  fvndadora  de  la  insigne  Gapilla  mayor  del  Côuento  de  N.  Senora 
de  la  Luz,  y  de  su  Hospital,  y  otras  muchas  casas.  Lisboa,  Juan  de  la  Costa, 
1675,  in-fof.  bas. 

Exemplaire  de  Salva    n"  3484".  Les  premiers  et  dernière  feuillets  sont  fortement  tachés* 

7664.  Panegyrigo  apologético,  por  la  desagraviada  Lvsitania  de  la  servitvd  inivsta 
del  tyrannico  yugo,  de  la  insoportable  tirania  de  Castilla.  Tradvzido  do  lalin 
en  castellano.  Impresso  en  Pans  y  agora  en  Barcelona^  en  la  Emprenta  de  layme 
Homeu,  1641,  pet.  in-4de  20  ff.  non  chiff.  non  relié. 

Exemplaire  de  Salva  fn»  3105;. 

7665.  Payva  d*Andrada  (Diogo  de).  Exame  d'antigvidades.  Parte  primeyra. 
Repartida  em  doze  tratados,  onde  se  apurâo  historias,  opiniôes,  &  curiosi- 
dades  pertencentes  ao  reyno  de  Portugal.  &  a  outras  parles,  des  d'à  criaçào 
do  mundo  ate  o  anno  3403.  Lishoa,  lorge  Rodrxguez,  1616,  in-i,  v.  r.  dos  orné, 
fil.  tr.  marb. 

Ouvrage  rare,  dont  il  n'a  été  public  que  cette  première  partie. 
Exemplaire  de  Salvà  fn"  3112). 

7666.  Pereira  de  Figueiredo  (Antonio).  Elogios  dos  Reis  de  Portugal,  em  latim 
e  em  portuguez,  illustrados  de  notas  historicas,  e  criticas.  Lisboa,  Simào 
Thaddeo  Fet^eira,  1785,  in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Texte  latin  en  regard  de  la  traduction. 
Exemplaire  de  Salva  ■  n"  3116y. 

7667.  Portugal  (José  Miguel  Juan  de).  Vida  do  Infante  D.  Luiz.  Lisboa  Occiden- 
tal, Isidoro  da  Fonseca.ilS^,  in-4,  portrait,  vignettes  gravées,  demi-rel,  v.  bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ    n»  3i92). 

7668.  Resende  (Andrés).  Libri  Quatuor  de  antiqvitatibvs  Lusitaniae  à  Lucio 
Andréa  Resendio  olim  inchoati,  &  à  lacobo  Menœtio  Yasconcello  recogniti, 
atq^  absoluti.  Accessit  liber  quintus  de  antiquitate  municipij  Eborensis,  ab 
eodem  Yasconcello  conscriptus,  quo  etiam  autore,  secundus  tomus  quinque, 
alios  libros  continens,  cito,  deo  opt.  max.  fauente,  in  lucem  prodibit.  Excu- 
débat  Mnrtinus  Bwgensis  academia  typographus  EborXy  1593,  in-fol.  v.  f.  ant. 
dos  orné. 

Édition  originalk  de  toute  rareté. 
Exemplaire  de  Salva    n°  3593). 

7669.  Resende  (Garcia  de).  Chronica  qve  trala  da  vida  e  grandissimas  virtvdes, 
e  bondades,  magnanimo  esforço,  excellentes  costumes,  de  manhas,  <k  claros 
feytos  do  Cbristianissimo  dom  loâo  o  segundo  deste  nome  :  &  dos  Reys  de 
Portugal  0  decimo  tercio  de  gloriosa  memoria.  Gomeçado  do  seu  nacimento, 
&  toda  sua  vida  até  a  hora  de  sua  morte  :  com  outras  obras  que  adiante  se 
seguem.  IJsboa,  lorge  Hodrigues,  1607,  in-fol.  à  2  col,  vélin. 

Exemplaire  de  Salv.v  (n"  3146;. 

7670.  Santa  Cruz  (Jeronimo).  Declaracion  que  por  el  reyno  de  Portugal  ofrece 
el  doctor  Geronymo  de  Santa  Cruz  a  todos  los  reynos  y  provincias  de  Europa 
contra  las  calumniiis  publicadas  de  sus  emulos.  Lisboa^  Craesbeeck,  1663,  in-4 
de  16  (T.  non  chiff.  non  relié. 


448  HISTOIRE. 

7671.  Seyner  (Antonio).  Historia  del  levantamiento  de  Porlvgal.  Zaragoça^ 
Lanaja^  y  Lamarca,  1614,  petit  in-4,  demi-rel.  v.  bleu,  plats  perc.  Ir.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3186). 

7672.  SOUSA  (Antonio  Caetano  de).  HISTORIA  GEiNEALOGlCA  DA  CASA  REAL 
PORTUGUEZA,  desde  a  sua  origem  ate  o  présente,  corn  as  Familias  illustres, 
que  procedem  dos  Reys,  e  dos  Serenissimos  Duques  de  Bragança.  Lisboa^ 
Sylvdy  1735-48,  14  vol.  y  compris  Tlndex.  —  Provas  da  historia  genealogica 
da  Casa  Real  Portugueza,  tiradas  dos  Instrumentos  dos  Archivos  da  Terre  do 
Tombo,  da  Serenissima  Casa  de  Bragança,  de  diversas  Cathedraes,  Mosteiros, 
e  outros  particulares  deste  Reyno.  Lisboa,  Sylva,  1739-48,  6  vol.  —  Ens. 
20  vol.  in-4,  front,  portraits,  blasons,  fleurons,  vignettes,  culs-de^ampe  et 
lettres  ornées,  gravés  sur  cuivre  par  Rochefort,  Debrie,  Simonneau,  bas. 
ant.  gr. 

Ouvrage  très  imporlant  et  de  toute  rareté. 

7673.  ToRRES  de  Lima  (Luis  de).  Compendio  das  mais  notaveis  covsas  qve  no 
Reyno  de  Portvgal  acontecerâo  desde  a  perda  de  El  Rey  D.  Sebastiaô  ate 
oanno  de  1627  com  outras  cousas  tocantes  ao  bom  gouemo,  &  diuersidades 
de  Ëstados.  Lisboa,  Pedro  Crasbeeck,  1630,  pet  in-8,  v.  brun,  fil.  tr.  marb. 

Première  édition  non  mentionnée  ou  inconnue  à  Nie.  Antonio. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3199). 

7674.  Velasco  de  Gouvea  (Francisco).  Perfldia  de  Alemania,  y  de  Castilla,  en  la 
prision,  entrega,  accusacion,  y  processo,  del  Infante  de  Portvgal  Don  Dvarte. 
Fidelidad  de  los  portvgveses,  en  la  acclamacion  de  sv  legitimo  Rey,  Don  Ivan 
Qvarto  deste  nombre.  Contra  los  prêteuses  derecbos  de  la  Corona  Castellana. 
Respondese  a  lo  que  errada  fatua,  y  escandalosamente  quiso  escriuir  Don 
Nicolas  Fernandez  de  Castro.  Obra  que  fundô  sobre  las  doctrinas  Canonicas, 
Légales,  Thelogicas,  Filosoficas  y  Polyticas.  Lisboa,  Emprenta  Craesbeekiana^ 
1652,  in-fol.  portrait  gravé  sur  cuivre,  bas.  ant.  rac. 

7675.  Yelazquez  (Isidro).  La  Entrada  qve  en  el  reino  de  Portvgal  hizo  la  S.  G. 
R.  M.  de  Don  Philippe,  invictissimo  Rey  de  las  Ëspaùas,  segundo  deste 
nombre,  primero  de  Portugal,  assi  con  su  Real  presencia,  como  con  ol  exer- 
cito  de  su  felice  campo.  5.  l.  Impresso  por  Manuel  de  Lira  (A  la  fin  :)  Por 
Manuel  de  Lyra,  1583,  in-4,  demi-rel.  chag.  brun. 

Édition  rare,  imprimée  à  Lisbonne  et  ornée  de  jolies  lettres  initiales  gravées  sur  bois. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3211). 

9.    UISTOIRË    DES    ILES    BALÉARES 

7676.  BovER  de  Rossello  (J.-M.).  Memoria  biografica  de  los  mallorquines  que 
se  han  distinguido  en  la  antigua  y  moderna  literatura,  por  Joaquin  Maria 
Bover  de  Rosello.  Palma^  Guasp  y  Pascual^  1842,  in-8,  front,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  {n*  2457). 

7677.  Dameto.  Historia  gênerai  del  Reyno  Balearico.  Dedica  a  los  muy  II.  y  Mag** 
Jurados  de  Mallorca  el  Doctor  Juan  Dameto  su  Gbronista.  (A  la  fin  :)  Mal- 
^orca,  Gabriel  Guasp,  1633.  —  Isla  de  Mallorca.  Escrita  por  el  Sargento  mayor 


HISTOIRE.  449 

Vicente  Mut.  (A  la  fin  :)  Mallorca,  en  Casa  de  hs  Herederos  de  Gabriel  Guasp^ 
1650.  —  Ens.  2  vol.  pet.  in-fol.  titres-front,  gravés  sur  cuivre,  bas.  marb. 

Ouvrages  rares. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2905). 

1 

7678.  Dameto.  Historia  gênerai  dcl  reino  de  Mallorca  escrita  por  los  cronistas 
D.  Juan  Dameto,  D.  Vicente  Mut  y  D.  Jeronimo  Alemany.  Segunda  edîcion 
corregida  é  ilustrada  con  abundantes  notas  y  documentos,  y  continuada 
hasta  nuestros  dias  por  el  D.D.  Miguel  Moragues  Pro.  y  D.  Joaquin  Maria 
Bover.  Palma,  Guasp  y  Pascual,  1840-1841,  3  vol.  in-8,  port.  flg.  demi-rel. 
bas.  violette. 

Cette  édition  est  la  plus  complète. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2906). 

7679.  Descripciones  de  las  islas  Pithiusas  y  Baléares.  Madrid,  viuda  de  Ibatra, 
1787,  in-4,  bas.  ant.  marb.  fil. 

7680.  Hermilly  (d').  Histoire  du  royaume  de  Majorque  avec  ses  annexes,  pour 
servir  à  l'Histoire  de  France,  &  à  celle  d'Espagne  de  Dom  Jeam  de  Ferreras. 
Maeshicht,  Dufourài  Roux,  1777,  in-4,  demi-rel.  bas.  f. 

7681.  JovELLANOs.  Carta  historico-artistica  sobre  ol  edificio  de  la  Lonja  de  Mal- 
lorca, que  escribiô  en  1807  Don  Gaspar  de  Jovellanos.  Se  publica  por  dispo- 
sicion  del  Real  Consulado  de  esta  Isla.  Palma,  Brusi,  1812,  in-4  de  53  pp. 
non  relié. 

PRXMlàRK  BDmON. 

Exemplaire  de  Salvà  (q*"  3779). 

7682.  —  Noticias  historicas  de  D.  Gaspar  Melchor  de  Jovellanos.  Gonsàgralas  â 
sus  respetables  cenizas  Y.  M.  de  A.  M.  (Isidoro  Maria  de  Antillon).  Segunda 
edicion,  corregida  y  aumentada.  Palma,  Domingo^  1812,  in-4  de  67  pp.  br. 

Très  rare. 

Exemplaire  de  Salv.v  (n**  3428). 

7683.  ToRRES  y  Orden  (Ambrosio  de).  Palma  ilustrada,  o  brève  descripcion  de 
esta  villa,  con  el  motivo  de  declarar  el  origen  y  antiguedad  de  la  milagrosa 
imagen  de  Nuertra  Senora  de  las  Angustias,  la  que  se  venera,  con  mucha 
devocion  de  dicho  Pueblo,  colocada  en  la  Puerta,  que  mira  àzia  el  Rio  de 
Guadalquivir,  y  camino  de  la  Barca,  llamada  la  Puerta  del  Arquito  Quemado. 
Sevilla,  Geronymo  de  Castilla,  1774,  pet.  in-4,  demi-rel.  chag.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  3200). 
10.   HISTOIRE   DE  LASIE   ET   DES  COLONIES  DE  l'ORIENT;   ILES  PHILIPPINES,    ETC. 

768i.  Alvarez  (Francisco).  Historia  de  las  cosas  de  Etiopia,  en  la  qval  se  cventa 
muy  copiosamente,  el  estado  y  potôcia  del  Emperador  délia  (que  es  el  que 
muchos  an  pensado  ser  el  Preste  Ivan)  con  otras  infinitas  particularidades, 
assi  de  la  religion  de  aquella  gente,  como  de  sus  cerimonias.  Agora  nueua- 
mente  traduzido  de  Portugues  en  Gastellano,  por  el  Padre  Fray  Thomas  de 
Padilla.  Afii;er5,/wan5/ee/5to,1557,  in-8,  demi-rel.  v.'gris,  plats  perc.tr.  peigne. 

PasMieaB  édition  de  la  traduction  espagnole  de  Tomas  Padilla,  non  citée  par  Nie.  Anto- 
nia  et  que  Pinelo  indique  sans  Tayoir  vue. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  326G). 

QUATaïKME  partie.  29 


490  HISTOIRE. 

7685.  Alvarez  (FraDcisco).  Historia  de  las  cosas  de  Ethiopia.  Traduzida  por 
Miguel  de  Selues.  Toledo,  Pedro  Rodriguez,  1588,  in-8,  demi-rel.  chag.  vert, 
plats  perc.  tr.  peigne. 

Malgré  l'indication  du  titre  qui  donne  cette  traduction  comme  étant  de  Miguel  de  Selves 
elle  est  en  réalité  de  Tomas  Padilla. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  3267). 

7686.  ÂNGtiANO  (Mateo  de).  Epitomc  historial  y  conqvista  espiritval  del  iroperio 
Abyssino,  en  Etiopia  la  alta,  o  sobre  Egypte,  a  cvyo  Emperador  svelen  lia- 
mar  Preste  Juan,  los  de  Europa.  Madrid,  Gonçalez  de  Reyes.  1706,  in-4,  demi- 
rel.  V.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  .n"  3270). 

7687.  Barros.  Da  Asia  de  Joào  de  Barros  e  de  Diogo  de  Couto.  Nova  ediçào.  Lis- 
boa,  na  Regia  Officina  Tiipngrafica,  1777-88,  24  parties  en  20  vol.  in-8,  por- 
traits et  cartes,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  peigne. 

Jolie  édition  estimée  des  Histoires  asiatiques  de  J.  Barros  et  de  Couto.  Les  Décades  I  à  IV 
de  Barros,  y  compris  sa  Biographie  et  llndex  en  tète  de  la  première  Décade,  occupent  8  vol.  — 
Les  Décades  IV  à  XII  par  Couto  avec  sa  vie,  occupent  H  vol.  plus  1  vol.  pour  Tlndex. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n*>  3273). 

7688.  —  Decada  primeira  da  Asia  de  loâode  Barros  dos  feitos  qve  os  portvgveses 
fezerâo  no  descobrimento  À  conquista  dos  mares  &  terras  do  Oriente,  Lisboa^ 
large  Rodriguez,  1628,  3  vol.  pour  les  trois  premières  Décades.  —  Qvarta 
decada  da  Asia  de  loào  de  Barros.  Reformada  accrescentada  e  illvstrada  corn 
nolas  e  taboas  geographicas  por  loâo  Baptista  Lavanha.  Madrid^  Impressâo 
Real,  1615,  1  vol.  avec  un  beau  frontispice  gravé.  —  Ens.  4  vol.  in-fol.  demi- 
rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  3274). 

7689.  Bere.  The  Late  Dr.  Charles  Beke  's  discoveries  of  Sinai  in  Arabia  and  of 
Midian.  London,  Trùbner,  1878,  in-8,  portrait,  cari.  perc.  r.  fers  spéc.  tr.  dor. 

7690.  Galauohra  (Juan  de).  Ghronica  de  la  provincia  de  Syria,  y  Tierra  Santa  de 
Gervsalem.  Contiene  los  progressos  qve  en  ella  ha  hecho  la  Religion  Serafica, 
desde  el  ano  1219  hasta  el  de  1632.  Parte  Primera.  Madrid,  Garcia  Infançon, 
1684,  in-fol  à  2  col.  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3280). 

7691.  Genteno  (Amaro).  Historia  de  cosas  del  Oriente  primera  y  segunda  parte. 
Gontiene  vna  descripcion  gênerai  de  los  Reynos  de  Assia  con  las  cosas  mas 
notables  dellos.  La  Historia  de  los  Tartaros  y  su  Origen  y  principio.  Las 
cosas  del  Reyno  de  Egipto.  La  Historia  y  sucesos  del  Reyno  de  Hierusalem. 
Traduzido  y  recopilado  de  diuersos  y  graues  Ilistoriadores.  Cordoua,  Diego 
Galuan,  1595,  in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Ouvrage  rare,  tiré  en  partie  de  V Historia  Tartai^orum  d*Hayton, 
Exemplaire  de  Salvâ  (ii»  3292). 

7692.  GoMBES  (Francisco).  Historia  de  las  islas  de  Mindanao,  lolo,  y  svs  Adya- 
centes.  Progressos  de  la  religion,  y  armas  catolicas.  Madrid,  Pablo  de  Val, 
1667,  in-fol.  demi-rel.  chag.  vert. 

Ouvrage  fort  rare  et  très  estimé.  L'auteur,  religieux  espagnol,  né  à  Saragosse  en  16i0, 
entra  dans  la  Compagnie  de  Jésus  à  l'âge  de  13  ans;  il  s'embarqua  pour  les  Philippines  et 
travailla  dans  les  missions  ;  il  mourut  en  1663.  Cet  ouvrage  fut  publié  après  sa  mort. 

Exemplaire  de  Salvâ  {w  3291). 


HISTOIRE.  451 

7693.  CONCBPCION  (Juan  de  la).  Historia  général  de  Philipinas.  Conqvistas  espU 
ritvales  y  temporales  de  estos  Espanoles  Dominios,  Cstablecimientos,  Progre- 
SOS,  y  Decadencias.  Comprehende  los  Imperios  Reinos  y  Provincias  de  Islas  y 
CoDtinentes  con  quienes  ha  havido  Comunicacion,  y  Gomercio  por  inmedia- 
tas  Goincidencias.  Con  noticias  universales  Geographicas  Ilidrographicas  de 
Historia  Natural  de  Politica  de  Costumbres  y  de  Religiones,  en  lo  que  debia 
interesarse  tan  universal  titvlo.  Maniiay  en  la  Imprentâ  del  Seminar,  Conciliât' y 
y  Real  de  S,  Carlos  :  Por  Aguslin  de  la  Rosa,  y  BalagtaSy  1788  pour  les  tomes 
1,  II,  III,  IV  et  V;  En  el  Conv.  de  Nfa  Sra.  de  Loreto  del  Pueblo  de  Sampaloc  : 
For  el  Hermano  Balthasar  MarianOy  Donado  Franciscano  :  1788  pour  le  tome  VI  ; 
1789  pour  le  tome  VII;  1790  pour  les  tomes  VI1Ï,IX,X;  1791  pour  le  tome  XI; 
179i  pour  les  tomes  XII,  XIII  et  XIV.  —  Ens.  14  vol.  in-4,  caries,  vélin. 

O  FRBCiBDX  ET  RARissiMB  ouvRAOB,  le  plus  Tolumineux,  pout-étre,  qui  ait  paru  aux  Philip- 
pines, se  trouve  rarement  complet.  C'est  non  seulement  la  meilleure  histoire  qui  existe  sur 
les  Ues  Philippines,  mais  aussi  la  meilleure  chronique  des  Religieux  récollets-augustins 
ëtabUa  dans  ces  îles  depuis  leur  découverte,  ainsi  que  celle  de  leurs  missions  de  Chine  et 
du  Japon. 

Exemplaire  de  Salvà  (n*  3298). 

7694.  Extracto  historial  del  expediente  que  pende  en  el  Gonsejo  real,  y  supre- 
mo  de  las  Indias,  a  instancia  de  la  ciudad  de  Manila,  y  demas  de  las  islas 
Philipinas,  sobre  la  forma  en  que  se  ha  de  hacer,  y  continuar  el  Gomercio,  y 
Gontratacion  de  los  Texidos  de  China  en  Nueva-Espana  :  Y  para  la  mejor 
compréhension,  distinguiendo,  y  separando  Ticmpos,  se  nolan  los  Lances  de 
esta  dependencia  desde  el  descubrimiento  de  las  Islas  Philippinas,  y  conces- 
sion de  su  Gomercio,  coa  todo  quanto  ha  ocarrido  hasta  el  présente  de  où- 
cio,  y  d  instancia  del  Consulado,  y  Gomercia  de  Espana.  Madrid,  Juan  de 
Arizlia,  1736,  in-fol.  bas.  ant.  marb. 

Important  ouvrage  attribué  à  Don  Joseph  de  Abreu  ;  il  renferme  de  précieux  documents 
pour  rhistoire  commerciale  des  colonies  espagnoles  au  siècle  dernier.  Tiré  à  100  exemplaires 
et  non  mis  dans  le  commerce. 

Exemplaire  de  Salvâ  (u"  3313). 

7695.  Gonzalez  de  Mendoza  (Juan).  Historia  de  las  cosas  mas  notables,  ritos  y 
costvmbres,  del  gran  Reyno  de  la  Ghina,  sabidas  assi  por  los  libros  de  los  mes- 
mos  Ghinas,  como  por  relacion  de  Religiosos  y  otras  personas  que  an  estado 
en  el  dicho  Reyno.  Roma,  Vicentio  Accolti,  1585,  in-8,  v.  marb.  111. 

Édition  orioinalb,  rare,  de  cet  ouvrage,  intéressant  surtout  pour  Y  itinéraire  du  Nouveau 
Monde  qui  occupe  les  pages  341-4i0  et  qui  commence  ainsi  :  a  YUnerario  del  padre  custodio 
fray  Martin  Ignacio^  de  la  orden  de  Saint  Francisco^  que  paso  a  la  China  en  compania  de 
otros  religiosos  de  la  Misma  oi*den,  y  de  la  provincia  de  S.  Joseph,  por  orden  del  rey  Phi- 
lippe ».  Il  parle  de  la  découverte  du  Nouveau-Mexique  faite  par  Ant.  d'Espejo. 

Exemplaire  de  Salvâ  (u°  3330). 

7696.  —  Historia  de  las  cosas  mas  notables,  ritos,  y  costvmbres  del  gran  Reyno 
de  la  Ghina,  sabidas  assi  por  los  libros  de  los  mesmos  Ghinas,  como  por  rela- 
cion de  Religiosos,  y  otras  personas  que  han  estado  en  el  dicho  Reyno.  Gon 
vn  Itinerario  del  nueuo  mundo.  (A  la  ftn  :)  Valencia,  viuda  de  Pedro  de  Huete, 
1585,  in-8,  vélin. 

Seconde  édition,  de  toute  rareté.  Elle  reproduit  celle  de  Rome  parue  sous  la  même  date, 
sauf  que  dans  cette  seconde  édition  les  caractères  chinois  sont  supprimés. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3331). 


4:»2  HISTOIRE. 

7(i97.  Gonzalez  de  Mendoza  (Juan).  Ilistoria  de  las  cosas  mas  notables,  ritosy 
costumbres  del  gran  Reyno  de  la  China,  sabidas  assi  por  los  libros  delos 
mesmos  Chinas  como  por  relacion  de  Religiosos,  y  otras  personas  que  han 
estado  en  el  dicho  Reyno.  Y  nueuamente  anadida  por  el  mesmo  Autor.  Con 
vn  Ilinerario  del  Nueuo  Mundo.  Madrid,  Gerardo  Flamenco,  1586,  pet.  in-8, 
demî-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3332). 

761)8.  GuERRAS  pirâticas  de  Filipinas  contra  Mindanaos  y  Joloanos,  corregidas  é 
ilustradas  por  Don  Yicente  Barrantes.  Madrid,  Hernandez,  1878,  pet.  in-l, 
demi-rel.  chag.  vert  avec  coins,  plats  toile. 

Envoi  d  auteur  à  M.  R.  Heredia. 

7699.  Hunter(W.-W.).  Orissa  :  or  the  vicissitudes  of  an  Indian  province  under 
native  and  British  rule.  London,  Smith,  187Î,  2  vol.  in-8,  planches  et  carte, 
cart.  perc.  grenat. 

7700.  Informe  sobre  el  estado  de  las  Islas  Filipinas  en  1842.  Escrilo  por  el  autor 
del  Aristodemo,  del  Sistema  musical  de  la  lengua  castellana,  etc.  Madrid,  1843, 
2  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  f. 

Ouvrage  des  plus  utiles  pour  l'histoire  et  rethnographic  des  Philippines. 

7701.  Jonher.  The  Tezkereh  al  Vakiât,  or  private  memoirs  of  the  moghul 
emperor  humâyûn,  written  in  the  persian  language  by  Jonher,  translated 
by  major  Charles  Stewart.  London,  Murray,  1832,  in-4,  portrait,  cart.  perc. 
verte,  non  rog. 

7702.  Leonardo  de  Argensola  (Bartolomé).  Gonqvistas  de  las  Islas  Malvcas.  Ma- 
drid, Alonso  Martin,  1609,  in-fol.  titre  gr.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr. 
marb. 

Ouvrage  important  pour  Thistoiro  <lc  la  navigation  des  Espagnols  et  des  Portugais  aux 
Indes.  Il  renferme  des  documents  intéressants  sur  le  célèbre  navigateur  Magellan. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n°  3349). 

7703.  Lin-Lk.  Ti-Ping  Tien-Kwoh  ;  the  history  of  the  Ti-Ping  révolution,  including 
a  narrative  of  the  author's  personal  adventures.  London,  Day,  1866,  2  vol. 
gr.  in-8,  planches  lilhogr.  en  noir  et  en  couleur,  vignettes,  cartes,  cart.  perc. 
r.  avec  fers  spéciaux. 

7704.  Maffei  (Joan.  Pétri)  Bergomatis,  e  Societate  Jesu,  Historiarvm  Indicarum 
libri  XYI.  Selectarvm,  item,  ex  India  Epistolarum,  eodem  interprète,  LibrilY. 
Accessit  Ignatio  Loiolae  vita.  Omnia  ab  Auctor  recognita,  &  nunc  primum  in 
Germania  excusa.  Item,  in  singula  opéra  copiosus  Index.  Colonie  Agrippinœ, 
in  Officina  Birckmannica,  1589,  in-fol.  lettres  ornées,  demi-rel.  chag.  vert, 
plats  toile,  tr.  marb. 

Ouvrage  peu  commun. 
Exemplaire  de  Salvâ  (q»  3354). 

7705.  —  Historiarum  Indicarum  libri  XYI.  —  Selectarum  epistolarum  ex  India 
libri  quatuor.  Jeanne  Petro  Mafifeio  interprète.  Viennx  Austnst,  ex  Officina 
Trattneriana,  1751,  2  parties  en  1  vol.  in-fol.  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3355). 

770G.  Malgolm  (John).  The  History  of  Persia,  from  the  most  early  period  to  the 
présent  tîme  :  containing  an  account  of  the  religion,  government,  usages,  and 


HISTOIRE.  433 

character  of  the  inhabilants  of  that  kingdom.  London,  Murray^  1815,  2  vol. 
.    gr.  in-4,  portr.  planches,  carte,  cart.  perc.  bleue. 

Ouvrage  important. 

7707.  Mallat  (J.).  Les  Philippines.  Histoire,  géographie,  mœurs,  agriculture, 
industrie  et  commerce  des  colonies  espagnoles  dans  TOcéanie.  Paris^  Arthits 
Bertrand^  1846,  2  tomes  en  1  vol.  in-8  et  atlas  in-fol.  de  cartes  et  de  plan- 
ches, demi-rel.  chag.  hleu. 

Les  pages  163-238  contiennent  un  vocabulaire  étendu  Français,  Tagale  et  Bisaya,  plus 
ime  planche  des  anciens  caractères  d'écriture  des  habitants  des  Philippines. 

7708.  —  Les  Iles  Philippines  considérées  au  point  do  vue  de  Thydrographie  et  de 
la  linguistique.  Paris,  Pollet,  1843,  in-8,  carte,  br. 

7709.  Manning  (Mrs.).  Âncient  and  mediseval  India.  London,  Allen^  1869,  2  vol. 
in-8,  cart.  perc.  brune,  fers  spéc.  non  rog. 

7710.  MiNADOY  (Juan  Tomàs).  Historia  de  la  gverra  entre  tvrcos  y  persianos, 
començando  del  ano  de  1576.  que  fueron  los  primeros  raotivos  délia,  hasta  el 
afio  de  1585.  Tradvcida  de  Italiano  en  Castellano  por  Antonio  de  Herrera. 
Madrid,  Sanchez,  1588,  in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  tr.  marb. 

Nouvelle  édition,  corrigée  et  augmentée  par  Tauteur,  qui,  d'après  sa  dédicace  à  Sixte  V, 
parait  avoir  publié  sa  première  édition  à  Rome  chezTomerio  par  ordre  de  ce  pape.  I/ouvra^e 
a  été  écrit  sur  les  lieux  où  Thistorien  dit  avoir  résidé  pendant  sept  ans. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3361). 

7711.  Oliphant.  (L.).  Le  Japon  raconté,  traduction  publiée  par  M.  Guizot.  Paris^ 
Michel  Lévy,  1875,  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  grenat  jans.  avec  coins. 

7712.  PoHTUGUEZES  (  Os)  em  Africa,  Asia,  America,  e  Occeania.  Obra  classica. 
Segunda  ediçao.  Lisboa,  Borges,  1819-50,  7  tomes  en  3  vol.  in-8,  portr.  demi- 
rel.  chag.  bleu,  plats  perc. 

Tomes  I  k  VII.  Tout  ce  qui  a  paru. 

7713.  Papeles  volantes  y  relaciones  donde  se  describen  algunos  sucesos  de  las 
Indias  orientales  y  occidentales  desde  el  ano  1583  al  de  1754.  —  Réunion  de 
24  pièces,  déreliées. 

Cette  réunion  provient  de  la  collection  de  Salvâ,  qui  donne  le  détail  do  ces  pièces  sous 
le  n*  3374  do  son  catalogue. 

7714.  RusTANT  (José  Yicente).  Historia  de  las  expediciones  y  conquistas  de  los 
Arabes  en  Asia,  Africa  y  Europa  desde  el  establecimiento  de  la  secta  de 
Maboma  hasta  su  expulsion  de  Ëspaùa.  Obra  posthuma.  Madrid,  Martin,  1780, 
pet.  in-8,  vélin. 

7715.  San  Agustin  (Gaspar  de).  Conquistas  de  las  Islas  Philipinas  :  la  temporal 
por  las  armas  de  Phelipe  segundo;  y  la  espiritval,  por  los  religiosos  del  orden 
de  San  Agustin.  Madrid,  Rviz  de  Mvrga,  1698,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  chag. 
brun. 

Ouvrage  très  rare,  non  cité  par  Antonio;  le  premier  volume  seulement  a  été  imprimé. 
Bel  exemplaire  de  Salva  (n»  3394). 

7716.  Sandoval  (Alonso  de).  Natvraleza,  policia  Sagrada  i  Profana,  Costvmbres, 
Ritos,  Disciplina  i  Gatechismo  Ëvangelico  de  todos  Etiopes.  SeviUà,  Francisco 
de  Lira,  16:27,  pet.  in-4,  litre  gr.  bas. 

Première  édition  de  ce  livre  rare. 

Eieroplaire  de  Salva  (n"  3397);  court  de  marges. 


454  HISTOIRE. 

7717.  Sédillot  (L.-A.).  Histoire  générale  des  Arabes,  leur  empire>leur  civilisation, 
leurs  écoles  philosophiques,  scientifiques  et  littéraires.  Deuxième  édition. 
Paris,  Maisonneuve,  1877,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  mar.  La  Vall.  tôte  dor. 

7718.  Teixeira  (Pedro).  Relaciones  d'el  brigen  descendencia  y  svccession  de  les 
Reyes  de  Persia,  y  de  Harmuz,  y  de  vn  viage  hecho  por  el  mismo  avtordende 
la  India  Oriental  hasta  Italia  por  tierra.  Amberes,  Hieronymo  Verdussen,  1610, 
in-8,  vélin. 

Livre  rare,  curieux  et  iulércssant. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3410). 

7719.  Thomson  (William  M.).  The  land  and  the  book;  or  biblical  illustrations 
drawn  from  the  manners  and  customs,  the  scènes  and  scenery,  of  the  holy 
land,  Southern,  Palestine  and  Jérusalem,  140  illustrations  and  maps.  London, 
NelsoHy  1881,  in-8,  ûg.  cart.  perc.  brune,  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

7720.  TiTSiNGH.  Annales  des  Empereurs  du  Japon,  (ou  Nipon  0  Daï  Itsi  Ran), 
traduites  par  M.  Isaac  Titsingh,  avec  Taide  de  plusieurs  interprètes  attachés 
au  Comptoir  hollandais  de  Nangasaki  ;  ouvrage  revu,  complété  et  corrigé  sur 
Toriginal  japonais-chinois,  accompagné  de  notes,  et  précédé  d'un  aperçu  de 
rhistoire  mythologique  du  Japon,  par  M.  J.  Klaproth.  Paris,  1834,  in-4,  cart. 
toile  verte. 

77âl.  ToDD  (Alpheus).  Parliamentary  governmentin  thebritish  colonies.  London 
LongmanSy  1880,  in-8,  cart.  perc.  brune,  ébarbé. 

77:22.  ToRHUBiA  (José).  Dissertacion  historico-politica,  y  en  mucha  parte  geogra- 
phica  de  las  Islas  Philipinas,  extension  del  Mahometismo  en  ellas,  grandes 
estragos,  que  ban  hecho  los  Mindanaos,  Joloes,  Camucones,  y  Confederados 
de  esta  Secta  en  nuestros  Pueblos  Ghristianos,  &c.  Ponese  una  razon  com- 
pendiosa  de  los  fondos,  y  destinos  del  Gran  Monte  Piedad  de  la  Casa  de  la 
Misericordia  de  la  Giudad  de  Manila.  Madrid,  Gordejuela  y  Sierra,  1753,  pet. 
in-lâ,  demi-rcl.  bas. 

7723.  Urreta  (Luis  de).  Historia  eclesiastica,  politica,  natvral,  y  moral,  de  los 
grandes  y  remotos  Reynos  de  la  Etiopia,  Monarchia  del  Emperador,  llamado 
Preste  luan  de  las  Indias.  Mvy  vtil  y  provechosa  para  todos  estados,  princi- 
palmente  para  Predicadores.  Con  très  Tablas  muy  copiosas.  Valencia,  Patricia 
Mey,  1010.  —  Historia  de  la  sagrada  orden  de  Predicadores,  en  los  remotos 
Reynos  de  la  Ëtiopia...  Valencia,  Gatriz,  1611.  —  Eus.  2  vol.  in-4,  demi-rel. 
chag.  r.  plats  toile,  tr.  marb. 

Ouvrages  rares  que  l'on  rencontre  difficilement  complets. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  3416). 

7724.  Vidal  y  Soler  (Sébastian).  Memoria  sobre  el  ramo  de  montes  en  las  islas 
Filipinas.  Madrid^  Aribau,  1874,  gr.  in-8,  front,  gr.  à  Teau-forte,  demi-rel. 
chag.  noir,  avec  coins. 


HISTOIRE.  455 

11.    HISTOIRE   DE   l'aFBIQUE,    DES  ILES  CANARIES,    DES  ILES  FORTUNÉES, 

DES  ILES   AÇORES 

7725.  Alarcon  (Pedro  Antonio  de).  Diario  de  un  testigo  de  la  guerra  de  Africa. 
Ilustrado  con  vistas  de  batallas,  de  ciudades  y  paisajes,  tipos  trajes  y  monu- 
mentos,  con  el  relrato  del  autor  y  de  los  principales,  personajes,  copiados  de 
foiografias  y  croquis  ejecutados  en  el  mismo  teatro  de  la  guerra.  Madrid, 
Çaspar  y  Roig,  1859,  pet.  in-fol.  fig.  demi-rel.  bas.  r. 

7726.  Amicis  (Edmondo).  Marocco.  Con  disegoi  originali  di  Stefano  Ussi  e 
C.  Biseo.  Mt'lanOy  Trêves,  1879,  gr.  in-8,  flg.  demi-rel.  chag.  vert. 

7727.  Berthelot  (Sabin).  Antiquités  Canariennes  ou  Annotations  sur  Torigine  des 
peuples  qui  occupèrent  les  îles  Fortunées,  depuis  les  premiers  temps  jusqu'à 
l'époque  de  leur  conquête.  Paris^  Pion,  1879,  in-4,  planches  en  noir  et  en 
couleur,  demi-rel.  mar.  vert,  plats  perc.  tête  dor.  ébarbé. 

7728.  Blxh  (Léopold  de).  Description  physique  des  lies  Canaries,  suivie  d'une 
indication  des  principaux  volcans  du  globe,  traduite  de  Tallemand  par 
C.  Boulanger.  Paris,  Levrault,  1836,  in-8,  demi-cart.  perc.  violette. 

7729.  Christian  (P.).  L'Afrique  française,  l'empire  de  Maroc  et  les  déserts  de 
Sahara.  Paris,  Barbier,  s,  rf.  gr.  in-8,  vign.  pi.  gr.  cart.  perc.  brune,  fers 
spéciaux. 

7730.  CoPEY  eynes  brieffes  |  so  miser  Johan  Baptista  des  Grimaldus  |  seinem 
vettern  Ansalde  des  Grimaldus  onnd  andern  Edlen  von  Genna  ausz  Hispanien 
zugeschrieben  hat  XXIX.  S,  /.  n.  d,  in-4  de  4  ff.  non  chiff.  car.  goth.  vélin. 

Opuscule  fort  rare  en  allemand  sur  rexpcditioa  que  se  proposait  de  faire  Charles-Quint 
dans  les  États  Barbaresqucs. 

7731.  Bureau  de  la  Malle.  Recherches  sur  la  topographie  de  Garthage,  avec  des 
notes  par  M.  Dusgate.  Paris,  D'idot,  1835,  in-8,  cartes  gr.  et  pliées,  v.  olive, 
fil.  tr.  marb. 

On  a  ajouté  à  cet  exemplaire  un  billet  autographe  de  l'auteur  :  u  Je  prie  M.  AUard  de 
remettre  au  porteur  les  épreuves  pour  M.  Dugastc,  rue  S. -Romain,  n*>  2,  et  m'en  envoyer  le 
double.  » 

Bonne  reliure  signée  de  Bauzonnet. 

7732.  DuHUAM  (Philipp.).  Our  Mission  to  the  court  of  Marocco  in  1880  under  Sir 
John  Drummond  Hay.  Edimburgh,  1881,  pet.  in-8  carré,  fig.  et  carte,  cart. 
tête  dor.  non  rog. 

7733.  Edrisi.  Description  de  TAfriquc  et  de  TEspagne.  Texte  arabe  publié  pour  la 
première  fois  d'après  les  manuscrits  de  Paris  et  d^Oxford  avec  une  traduction, 
des  notes  et  un  glossaire  par  R.  Dozy  et  M.  J.  de  Goe'je, Leyde,  Brill,  1866, 
in-8,  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins. 

7734.  Faria  y  Sousa  (Manuel  de).  Africa  portvgvesa.  Lisboa,  Craesbeek  de  Mello, 
1681,  in-fol.  vélin. 

Première  édition. 


456  HISTOIRE. 

7735.  FiLiiAS  (A.).  L'Espagne  et  le  Maroc  en  1860.  Paris,  Poulel- Malassis  ci  de 
Braise,  1860.  —  Histoire  de  la  Guerre  de  TEspagne  avec  le  Maroc,  par  Baudoz 
et  Osiris.  Paris,  Lehigre-Duqvesne,  1860.  —  Ens.  2  ouvrages  en  1  vol.  in-8, 
portr.  demi-rel.  chag.  vert. 

7736.  Gavi  de  Mendonza  (Agustin  de).  Historia  do  famoso  cerco  qve  o  xarife  pos 
a  fortnleza  de  Mazagam  deiïcndido  pello  valeroso  Capitam  Môrdella  Aluaro 
de  Carualho.  Gouernûdo  neste  Ueyno  a  Serenissima  Raynha  Dona  Catherina, 
no  anno  de  1562.  Lisboa,  Vicente  Aluarezy  1607,  pet.  in-4,  demi-rel.  bas. 

Livre  rare  non  mentionné  par  Nie.  Antonio. 
Eicmplaire  de  Salvâ  [n"  3327). 

7737.  Glas  (George).  The  Historyofthe  discovery  and  conquest  of  the  Canary 
Islands  :  Translated  from  a  Spanish  Manuscript,  lately  found  in  the  Island 
of  Palma.  With  an  enquiry  into  the  Origin  of  the  ancien!  Inhabilants.  To 
which  is  added,  a  Description  of  the  Canary  Islands,  including  the  Modem 
History  of  the  Inhabitants,  and  an  Account  of  their  Manners,  Cusloms, 
Trade,  &c.  London,  Dodsley,  1764,  in-4,  carte,  cuir  de  Russie,  dos  orné,  fil. 

7738.  Herbert  (Lady).  L'Algérie  contemporaine  illustrée.  Paris,  Palmé,  s.  d.  gr. 
in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  violet  avec  coins. 

7739.  Makrizi.  Histoire  des  sultans  Mamlouks  de  TÉgypte,  écrite  en  arabe  par 
Taki-Eddin-Ahmed-Makrizi,  traduite  en  français,  et  accompagnée  de  notes 
philologiques,  historiques,  géographiques,  par  M.  Quatremère.  Paris,  Du^ 
prat,  1845,  2  vol.  in-4,  cart.  perc.  verte. 

7740.  Mesa  (Sébastian  de).  lornada  de  Africa  por  el  Rey  Don  Sébastian.  Y  vnion 
del  Reyno  de  Portvgal  a  la  corona  de  Castilla.  Barcelona,  Pedro  Lacaualle- 
ria,  1630,  in-4,  v.  olive,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Ouvrage  rare. 

Exemplaire  de  Salva  (no  3360). 

7741.  NuNEZ  de  la  Pefia  (Juan).  Conqvista,  y  antigvedades  de  las  islas  de  la  Gran 
Canaria,  y  sv  descripcion.  Con  mvchas  advertencias  de  sus  Priuilegios,  Con- 
quistadores, Pobladores,  y  otras  particularidades  en  la  muy  poderosa  Isla  de 
Thenerife.iVarfnrf,/mprenfa/î«a/,  1676, in-4  à  2  col.  v.  olive,  dos  orné, fil.  tr.r. 

Première  édition  d'un  très  rare  ouvrage.  L'auteur  était  de   la  Laguna,  tUIo  de  File  de 
Ténériffe. 

Exemplaire  de  Salvâ  [n**  3370). 

7742.  Relation  de  la  levée  du  fameux  siège  de  Ceuta  par  les  Maures  en  Affrique, 
qui  a  duré  près  de  32  ans,  dont  on  attribue  la  levée  à  la  mort  de  Mulem 
Ismael,  Roy  de  Maroc,  âgé  de  90  ans,  qui  a  laissé  près  de  200  Fils,  reconnus 
&  prétendants  tous  à  la  Couronne.  Paris,  Imbert  de  Bais^  1727,  in-4  de  2  CT. 
cart. 

7743.  RouDH  El  Kartas.  Histoire  des  souverains  du  Maghreb  (Espagne  et  Maroc) 
et  Annales  de  la  ville  de  Fés.  Traduit  de  l'arabe  par  A.  Beaumier.  Pam,  Im- 
primerie Impériale,  1860,  in-8,  demi-rel.  bas. 

7744.  Ulloa  (Alfonso  de).  La  historia  deir  impresa  di  Tripoli  di  Barbaria,  dclla 
presa  del  Pegnon  di  Vêlez  délia  Gomera  in  Africa,  et  del  successo  délia  po- 
tentissima  armala  Turchcsca,  uenuta  sopra  Tisola  di  Malta  Tanno  1565.  La 


HISTOIRE.  457 

descriiUone  deir  Isola  di  Malta.  Il  disegno  dell*  Isola  délie  Zerbe,  d:  del 
Forte,  fattoui  da  Christiani,  &  la  sua  desciittione.  S,  //t?.  d>  in-4,  pi.  gr.  et 
pliée,  vélin. 

Cette  œuvre  a  été  publiée  vers  1566. 

7745.  VIERA  Y  CLAVIJO  (José  de).  Noticias  de  la  uistoria  général  de  las  islas 
DE  Canaria.  Madrid,  Blas  Rornan,  1772-83,  4  vol.  in-4,  carte,  demi-rel.  v.  brun, 
plats  perc.  tr.  marb. 

Lirre  rare  et  recherché  ayant  été  tiré  à  très  petit  nombre.  C'est  le  principal  ouvrage  sur 
les  Canaries,  et  il  contient  à  la  fin  du  tome  IV  une  Bibliographie  des  auteurs  qui  ont  écrit 
sur  ce  pays. 

Bel  exemplaire  de  SalvA  {n"  3421),  un  des  rares  sur  grand  papier. 

7746.  Walker  (Walter  Frederick).  The  Azores  :  or  Western  Islands.  A  political, 
commercial  and  geographical  account.  With  mops  and  illustrations.  Londoriy 
Trûôner,  1886,  in-8,  cartes  et  fig.  cart. 

13.    HISTOIRE    DES    DEUX    AMÉRIQUES    ET    DES    ILES    ANTILLES. 

7747.  Account  (An)  of  the  Spanisb  settlements  in  America.  Illustrated  with  a 
Map  of  America.  Ed'mùurch,  Donaldson,  176*^,  in-8,  carte,  v.  brun  ant. 

7748.  Acosta  (Joaquin).  Compendio  histôrico  del  descubrimiento  y  colonizacion 
de  la  Nueva  Granada,  en  el  siglo  decimo  sexto.  Paris,  Beau^  1848,  in-8, 
demi-rel.  bas.  r.  avec  coins,  ébarbé. 

7749.  Aguero.  Gazophilacium  regium  Perubicum.  Opus  sane  pulcrum,  a  pie- 
risque  petitum,  &  ab  omnibus,  in  univcrsum,  desideratum,  non  sine  magno 
labore,  <k  experientia  digestum,  providèque  k  accuratè  illustratum.  Editum 
Ad.  Gaspare  de  Escalona  Aguero.  Mairiii,  Blasii  Boman,  1775,  in-fol.  à 
2  col.  bas. 

Cet  ouvrage  fait  connaître  exactement  l'histoire  de  Tadminislration  espagnole  au  Pérou 
Il  devait  servir  aux  officiers  du  gouvernement  qui  se  destinaient  à  l'administration  dans 
rAmérique  du  Sud. 

7750.  Agueros  (Pedro  Gonzalez  de).  Descripcion  historial  de  la  Provincia  y  archi- 
pialago  de  Chiloe  en  el  reyno  de  Chile,  y  obispado  de  la  Conceprim.  S.  l, 
(Madrid),  Benito  Cano,  1791,  in-4,  pi.  et  carte,  bas. 

Entre  les  pages  1 4-1 5  une  planche  curieuse  représentant  un  arbre  en  forme  de  croix  sur 
lequel  on  a  ébauché  une  sculpture  figurant  le  Christ;  les  pages  251-318  contiennent  une 
relation  de  l'expédition  dirigée  en  1774  de  Callao  à  Tahiti  pour  y  conduire  def  missionnaires 
de  Tordre  de  S.  François. 

7751.  Alaman  (Lucas).  Disertaciones  sobre  la  historia  de  la  repûblica  megicana 
desde  la  epoca  de  la  conquisla  que  los  espanoles  hicieron  a  fines  del  siglo  XV 
y  principios  del  XVI  de  las  islas  y  continente  americano  hasta  la  indepen- 
dencia.  Mégico,  Lara,  1814-1849,  3  vol.  in-8,  port,  fac-similés,  bas.  (Bel. 
non  unif,) 

7752.  Album  del  ferrocarril  mexicano.  Goleccion  de  vistas  pintadas  del  natural 
por  Casimiro  Castro,  y  ejecutadas  en  cromo-litograflà  por  A.  Sigogne,  G. 
Castro,  etc.  Gon  una  descripcion  del  caminoyde  las  regiones  que  recorre  por 
Antonio  Garcia  Cubas.  Mexico,  Debray,  1877,  in-fol.  oblong  de  24  planches  en 
couleur,  texte  espagnol,  anglais  et  français,  mar.  r.  avec  fers  spéciaux,  tr.  dor. 


458  HISTOIAE. 

7753.  Auuii  de  U  Republka  0  del  Uruguay  compuesto  para  la  exposicion 
coniÎRenial  de  Buênos-Aires  ;  bajo  le  direccion  de  F.  A.  Berra,  Agu^'n  de 
Yedia  y  Carlos  M.  de  Pcna.  Montevideo,  1882,  gr.  in-8,  cartes  coloriées,  demi- 
rel.  chag.  grenat  avec  coins. 

7754.  Alchoo  (Antonio  de).  Diccionario  geogré fico-histôrico  de  las  Indias  occi- 
dentales ô  America  :  es  â  saber  :  de  los  Reynos  del  Perù,  Nueva  Espana, 
Tierra-Firme,  Chile,  y  Nuevo  Reyno  de  Granada.  Con  la  descripcion  de  sus 
Provincias,  Naciones,  Giudades.  Madrid^  1786-89,  5  vol.  in-4,  bas.  ant.  gran. 

Ouvrage  important  et  très  estimé. 
Exemplaire  de  Salva  (n-  3264). 

7755.  Alcbdo  y  Herrera  (Dionisio  de).  Aviso,  historico,  polilico,  geographico 
con  las  nolicias  mas  particulares  del  Peru,  Tierra-Firme,  Chile  y  Nuevo 
Reyno  de  Granada,  en  la  relacion  de  los  sucessos  de  205  ànos,  por  la  Chro- 
nologia  de  los  Adelantados,  Présidentes,  Governadores,  y  Virrcyes  de  aquel 
Reyno  Méridional,  desde  el  ano  de  1535  hasta  el  de  1740.  Madrid,  Miguel  de 
Peralia,  s.  d.  (1740),  pet.  in-4,  bas. 

Ouvrage  rare.  L'auteur  était  ancien  gouverneur  et  capitaine  général  de  la    province  de 
Quito. 

7756.  Alzate  Ramirez  (José  Antonio).  Gacetas  de  literatura  de  Mexico.  PuebUi 
[Mexico)  Reimpresas  en  la  oficina  del  kospital  de  S.  Pedro,  a  cargo  del  cuida- 
dano  Manuel  Buen  Abad y  1831,  4  vol.  in-4,  portrait,  bas.  rac. 

Réimpression  d*un  périodique  très  estimé  à  cause  des  articles  et  documents  curieux  relatifs 
à  la  Littérature,  à  l'Histoire  et  aux  Sciences.  L'auteur  est  originaire  de  Ozumba  près  Mexico. 
Exemplaire  de  la  vente  Ramirez. 

7757.  Amérique  Centrale.  Colonisation  du  district  de  Santo-Thomas  de  Guate- 
mala par  la  Communauté  de  l'Union,  fondée  par  la  Compagnie  belge  de  colo- 
nisation. Collection  de  renseignements  publiés  ou  recueillis  par  la  Compagnie. 
Pa7'is,  Itignoux,  1844,  4  parties  en  1  vol.  in-8,  cartes,  demi-rel.  v.  bleu. 

7758.  A^GLERiA.  De  Rebvs  Oceanicis  et  novo  orbe,  décades  très,  Pétri  Martyris  ab 
Angleria...  Item  ejusdem,  de  Babylonica  legalione,  libri  III.  Et  item  de  rebvs 
iEthiopicis  Indicis,  Lusitanicis  &  Hispanicis,  opuscula  quçda  Hislorica  doctis- 
sima,  quse  hodiè  non  facile  alibi  reperiuntur,  Damiani  A  Goes  Equitis  Lusi- 
tani.  Colonix,  Geruinum  Calenium  &  hœredes  Quentelios,  M.  D.  LXXIIII  (1574), 
pet.  in-8,  vélin. 

Cette  édition  renferme  \e%  opuscules  curieux  du  chevalier  de  Goes  sur  Tempire  du  Prêtre 
^ean,  une  description  de  la  Laponie,  etc. 
Exemplaire  de  Salvà  (n«  3269). 

7759.  Antiquitates  Americanae  sive  scriptores  septentrionales  rerum  ante-Co- 
lumbianarum  in  America.  Samling  af  de  i  nordens  oldskrifler  indeholte  ef 
terretninger  om  de  garnie  nord  boers  opdagelses  reiser  til  America  fra  det 
10***  til  det  14^°  Aarhundrede.  Edidit  Societas  regia  antiquariorum  septentrio- 
nalium.  Hafnïœ^  iypis  officinx  Schultzianœ ,  1837,  in-4,  pi.  gr.  et  fac-similé, 
demi-rel.  chag.  vert  avec  coins. 

7760.  Argqives  de  la  Commission  scientifique  du  Mexique,  publiées  sous  les  aus- 
pices du  Ministère  de  Tlnstruction  publique.  Paris,  Imprimet*ie  Impétiale, 
1865-67,  3  vol.  in-8,  planches  et  cartes,  demi-rel.  chag.  brun. 

Publication  renfermant  d'importants  mémoires  sur  le  Mexique. 
Timbre  sur  le  titre. 


HISTOIRE.  45f 

7761.  Arias  (Juan  de  Dios).  Resei^a  histôrica  de  la  formacion  y  operaciones  del 
ejercito  del  Norte  durante  la  intervencion  francesa,  sitio  de  Queretaro  y  noli- 
cias  oficiales  sobre  la  captura  de  Maximiliano,  su  proceso  integro  y  su  muerte. 
Mexico,  Nabor  Chavez,  1867,  2  parties  en  1  vol.  in-8,  portraits,  demi-rel.  v.  r. 
tête  dor. 

7762.  Ayanouk  (Simon).  Lima  por  dentro  y  fuera.  En  consejos  econômicos,  salu- 
dables,  polilicos  y  morales  que  dà  un  amigo  à  otro  con  motivo  de  querer 
dexar  la  Giudad  de  Mexico  por  pasar  à  la  de  Lima.  Obra  jocosa  y  divertida. 
Madrid,  Vi/laipando,  1798,  pet.  in- 12,  bas.  rac. 

Poème  satiriqne  sur  les  coutumes  de  la  capitale  du  Pérou. 
Exemplaire  de  Salva  (n*  3211). 

7763.  Belloy  (A.  de).  Christophe  Colomb  et  la  découverte  du  Nouveau  Monde. 
Compositions  et  gravures  par  Léopold  Flameng.  Pat'is,  DucrocÇf  s,  d.  in-4, 
portr.  et  fig.  à  Teau-forte  et  lith.  cart.  perc.  r.  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

7764.  BEiNAYENTt:  (Diego  José).  Memoria  sobre  las  primeras  campanas  en  la  guerra 
de  la  independencia  de  Chile.  Santiago,  Imprenta  de  la  opinion,  1845,  in-4, 
cart.  perc.  bleue. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3275). 

7765.  Benzoni  (H.).  Novœ  novi  orbis  historiœ,  id  est  Rerum  ab  Hispanis  in  India 
Occidentali  hactenus  gestarum,  <k  acerbo  illorum  in  eas  gentes  dominatu, 
Libri  très,  Yrbani  Calvetonis  opéra  industriaque  ex  Italicis  Hieronymi  Bènzo- 
nis  Mediolanensis,  qui  eas  terras  XIIII  annorum  peregrinationc  obijt,  com- 
mentorijs  descripti,  Latini  facti,  ac  perpeticis  notis  argumentis,  et  locupleti 
memorabilium  rerum  accessione,  illustrati.  His  ab  eodem  adiuncta  est,  De 
Gallorum  in  Floridam  expeditione,  &  insigne  Hispanorum  in  eos  sacritiae 
exemplo,  brevis  Historia.  5.  /.  {Gemvœ),  apud  Eustathiwn  Vignon,  1578,  in-8, 
vélin. 

Première  édition  de  la  traduction  latine  faite  par  Urbain  Chauveton. 

Oirolaroo  Benzoni,  né  à  Milan  vers  1519,  abandonna  sa  patrie  à  l'Age  de  22  ans  pour  cher- 
cher dos  aventures  dans  le  Nouveau  Monde.  Après  quatorze  ans  de  voyage,  il  revint  en  1576 
et  publia  son  Historia  del  Mondo  Nuovo,  qui  eut  beaucoup  de  succès. 

Exemplaire  provenant  de  la  vente  Ramirkz. 

7766.  Berquin.  Vue  de  la  colonie  espagnole  du  Mississipi,  ou  des  provinces  de 
Louisiane  et  Floride  occidentale,  en  Tannée  1802,  par  un  observateur  résident 
sur  les  lieux  (Berquin).  Ouvrage  accompagné  de  deux  cartes  dressées  avec 
soin,  et  artistement  gravées  et  enluminées.  Paris,  Duvallon,  1803,  in-8,  cartes 
pliées  et  color.  demi-rel.  chag.  r. 

7767.  Blancuard  et  Dauzats.  San  Juan  de  Ulua  ou  relation  de  Texpédition 
française  au  Mexique,  sous  les  ordres  de  M.  le  Contre-Amiral  Baudin. 
Suivi  de  notes  et  documents,  et  d*un  aperçu  général  sur  Tétat  actuel  du 
Texas,  par  M.  E.  Maissin.  Paris,  Gide,  1839,  gr.  in-8,  flg.  hors  texte,  vign. 
demi-rel.  mar.  bleu  jans.  avec  coins,  tète  dor.  non  rog. 

7768.  Blome  (Richard).  The  Présent  state  of  his  Majesties  isles  and  Territories 
in  Amerîta,  viz.  Jamaica,  Barbadoes,  S.  Christophers,  Mevis,  Antego,  S.  Vin- 
cent, Dominica,  New-Jersey,  Pensilvania,  Monserat,  Anguilla.  Bermudas, 
Garolina,  Virginia,  New-England,  Tobago,  Ncw-Found-Land,  Mary-Land, 
New-York.  With  new  maps  of  every  place.  Together  with  astronomical  tables... 
London,  Clark,  1687,  in-8,  cartes,  v.  ant.  marb. 


460  UISTOIUE. 

7769.  BoLLAERT  (W.).  Antiquarian,  ethnological  and  olher  researchos  in  New 
Granada,  Equador,  Peru  and  Chili,  with  observations  on  the  Pre-Yncarial, 
Yncarial,  and  other  monuments  of  Peruvîan  Nations.  With  plates.  Loiidon^ 
Trubner,  1860,  in-8,  fig.  cart. 

7770.  BowEN  (A.).  The  Naval  Monument,  containing  officiai  and  olher  accounts 
of  ail  the  Battles  fought  between  the  navies  of  the  United  States  and  Great 
Britain,  during  the  late  war;  and  an  account  of  the  war  with  Algiers,  with 
engravings,  to  which  is  annexcd  a  Naval  Register  of  the  Unitad  States.  Boston^ 
Boweriy  1816,  in-8,  front,  et  flg.  bas.  ant.  rac. 

7771.  BusTAMANTE  (C.-M.).  Mailanas  de  la  Alameda  de  Mexico.  Mexico^  Mm^ia 
Gallegos,  1835-36,  2  vol.  pet.  in-i,  demi-rel.  bas. 

7772.  Cabrera  (P.-F.).  Description  of  the  ruins  of  an  ancient  city,  discovered 
near  Palenque,  in  the  Kingdom  of  Guatemala,  in  Spanish  America  ;  trànslated 
from  the  original  manuscript  report  of  captain  Don  Antonio  del  Rio:  followed 
by  Teatro  Gritico  Americano  ;  or,  a  critical  investigation  and  reseach  into 
the  History  of  the  Americans.  London,  Berthoud^  1822,  in-4,  pi.  gr.  cart. 

777;i.  (^ALENDARio  manual  y  guia  de  forasteros  en  Mexico,  para  el  ailo  de  1800. 
Por  Don  Mariano  de  Zufiiga  y  Ontiveros.  En  la  nficlna  del  Antor^  s.  d.  (1800), 
pet.  in-12,  bas. 

777i.  Casas  (Bartolomé  de  las).  Las  Obras  del  Obispo  D.  Fray  Barlolome  de  las 
Casas,  0  Casavs,  Obispo  qve  fve  de  la  Civdad  de  Chiapa  en  las  Indias,  de  la 
Orden  de  Santo  Domingo.  Impresso  en  Seviilnf  en  casa  Sébastian  de  Trugillo^ 
ano  1552.  Y  agora  nueuamente  en  Barcelona  en  casa  de  Antonio  Lacanalleria. 
Aïio  1646,  in-4,v.  r.  fil. 

Cette  édition  (la  seconde)  ne  contient  que  les  cinq  premières  pièces  do  IVdition  originale 
de  1552. 

Exemplaire  de  Salva  (no  328i). 

7775.  —  Brève  Rclacion  de  la  destruccion  de  las  Indias  occidentales.  Impresaen 
Seviilû  en  1552.  Reimpresa  en  Londres  Por  Schulze  y  Dean,  1812,  in- 12,  cart. 
non  rog. 

7776.  —  Narratio  regionum  indicarum  pcr  hispanos  quosdam  dcvastatarum  veris- 
sima.  Oppenheimii,  sumtibus  Johan-TheofL  de  Bnj,  Typis  Hieronymi  Gallcri, 
1614,  in-4,  titre  et  fig.  gr.  sur  cuivre,  cart.  perc.  grise. 

Deuxième  édition  de  cette  version  latine. 

7777.  —  Aqui  se  contiene  |i  vna disputa  o  conlrouersia  :  entre  cl  ||  Obispodô  fray 
Bartbolome  de  las  ||  Casas/o  Casaus  obispo  q  fue  de  la  ||  ciudad  Real  de  Chiapa 
que  es  en  ||  las  Indias  /  parte  de  la  Nueua  Ëspa||fia  :  y  el  doctor  Gines  de  Se- 
pulveda  ||  :  q  las  conquistas  de  las  Indias  contra  ios  Indios  cran  licitas.  (A  la 
fin  :)  Sevilla,  en  casa  de  Sébastian  Trugilloy  impressor  de  libros,  1552,  in-4,  car. 
goth.  titre  imprimé  en  r.  et  noir,  entouré  d'une  bordure  gravée  sur  bois, 
cart.  toile  brune. 

7778.  —  Fray  Bartolomé  de  las  Casas  sus  tiempos  y  su  apostolado  por  Carlos 
Gutierrez.  Con  un  prôlogo  de  Emiiio  Castelar.  Madrid^  Fortanet,  1878,  in-8, 
demi-rel.  chag.  brun  avec  coins,  ébarbé. 


HISTOIRE.  461 

7779.  Cavus.  De  Yila  Josephi  Juliani  ParrenDÎ  Havanensîs  ab  Andréa  Gavo 
sacerdote  GuadalaxareDsi  mexicano.  Romae^  Ex  officina  Salomonianay  1792, 
în-8,  portrait  gravé  par  H.  Caraltoni  d'après  Lopez  {Pinx.  Mexici^  i791), 
demi-rel.  v.  bleu. 

Exemplaire  sur  grand  papibr  >ort. 

7780.  Cervantes  Salazar  (Francisco).  Mexico  en  1554.  Très  dialogos  latinos  que 
Francisco  Cervantes  Salazar  escribiô  é  imprimiô  en  Mexico  en  dicbo  ano.  Los 
reimprime,  con  traduccion  castellana  y  notas,  Joaquin  Garcia  Icazbalceta. 
Mexico^  Andrade  y  Morales,  1875,  in-8,  demi-rel.  chag.  vert. 

Héimprossion  faite  à  163  exemplaires. 

7781.  Charlevoix.  Histoire  de  ITsle  Espagnole  ou  de  S.  Domingue.  Ecrite  parti- 
culièrement sur  des  Mémoires  Manuscrits  du  P.  Jean-Baptiste  le  Pers.  Parisy 
Guén'n,  1730-31,  2  vol.  in-4,  vignettes -en-tè tes  par  Humblot,  gravées  par  Ma- 
they,  cartes,  v.  ant.  marb. 

7782.  Cladera  (Cristobal).  Investigaciones  histôricas  sobre  los  principales  descu- 
brimientos  de  los  espanoles  en  el  mar  Oceano  en  el  siglo  XV,  y  principios 
del  XVI.  En  respuesta  â  la  Memoria  de  Mr.  Otto  sobre  el  verdadero  Descu- 
bridor  de  America.  Madrid,  Antonio  Espinosa,  1794,  în-4,  bas.  ant. 

7783.  Clavigero  (Francisco  Savcrio).  Historia  antigua  de  Megico  :  sacada  de  los 
mejores  historiadores  espanoles,  y  de  los  manuscritos,  y  de  las  pinturas  anti- 
guas  de  los  indios  ;  dividida  en  diez  libros  adornada  con  mapas  y  estampas,  e 
Uustrada  con  disertaciones  sobre  la  tierra,  los  animales,  y  los  habitantes  de 
Megico,  traducida  del  italiano  por  José  Joaquin  de  Mora.  ^on^/re^,  Ackei^mann, 
1826,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert,  tète  dor. 

Clavigero,  né  à  la  Vera-Cruz  en  1731,  membre  do  la  Compagnie  de  Jésus,  passa  plus  de 
trente  ans  de  son  existence  à  rechercher  et  compiler  des  documents  pour  son  histoire  du 
Mexique,  qui  de  fait  est  un  des  meilleurs  ouvrages  de  ce  genre  et  dont  il  existe  des  traduc- 
tions diverses. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  3293). 

7784.  CoDiCB  diplomatico  Colombo -Américano  ossia  Raccolta  di  Document!  ori- 
ginali  é  inediti,  spetlanti  a  Cristoforo  Colombo  alla  scoperta  ed  al  Govemo 
deir America.  Pubblicalo  per  ordine  degriU*»^  Decurioni  délia  Città  di  Genova. 
Genova^  dalla  stamperia  e  fonderia  Pont henier.  Novembre  1823,  in-4,  portr.  de 
Cbr.  Colomb,  ses  armes  et  fac-similés  de  son  écriture,  demi-rel.  v.  bleu. 

Ouvrage  très  important,  publié  par  D.  G.  R.  Spotomo. 

7785.  COLECCION  de  documentos  ineditos  relativos  al  descubrimiento,conquistay 
colonizacion  de  las  posesiones  espanolas  en  America  y  Occeania,  sacados,  en 
su  mayer  parte,  del  Real  Archivo  de  Indias,  bajo  la  direccion  de  los  Sfes. 
D.  Joaquin  F.  Pacheco,  D.  Francisco  de  Cârdenas  y  D.  Luis  Torres  de  Men- 
doza,con  la  cooperacion  de  otras  personas  compétentes. tfodrû/, A.  de  Quirés, 
1864,  Manuel  G,  Femandez,  1882,  37  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  grenat. 

7786.  —  de  documentos  para  la  historia  de  Mexico.  Publicada  por  Joaquin  Gar- 
cia Ycazbalceta.  Mexico,  Andrade,  1858-1866,  2  vol.  in-4,  fig.  demi-rel.  chag, 
noir,  tête  dor,  ébarbé. 

Tomes  I  et  II.  Tiré  à  300  exemplaires. 


462  HISTOIRE. 

7787.  Ck)MOTO.  Beneûcios  que  deben  resultar  à  la  monarquia  espanola  del  exacto 
cumplimiento  de  su  libéral  y  sabia  constitucion.  Mexico ,  Jauregui,  1813,  in-H 
de  76  pp.  cari. 

Cet  ouvrage  a  été  composé  par  les  ordres  de  D.  Franscico  Xavier  de  Venegas. 

7788.  Desgripgion  del  Reyno  de  Guatemala,  que  con  el  motivo  de  haberlo  vîsi- 
tado  el  ingeuiero  Luis  Diez  Navarro,  cl  aûo  pasado  1743  hizo  para  remitir  à 
SB  General  el  Exêmo  Sr.  Marqués  de  Pozoblanco,  <&c.  —  In-4  de  47  ff. 

Manuscrit  da  jLrm^  siècle. 

7789.  Desenganos  sobre  las  preocupaciones  del  dia.  Discursos  polemicos  entre  un 
Americano  y  un  Espanol  sobre  la  Libertad,  Gobiemos»  Revolnciones  y  Reli- 
gion. Dispuestos  p.  D.  S.  H.  P.  Roma,  1796,  2  tomes  en  i  vol.  pet.  in-8,  demi- 
rel.  bas.  brune. 

Exemplaire  provenant  de  la  bibliothèque  de  TEmpereur  du  Mexique  Maximilien. 

7790.  Dia  (El)  de  Lima.  Proclamacion  real  que  de  el  nombre  Augusto  de  el 
Supremo  Senor  D.  Fernando  el  VI,  Rey  cathùlico  de  la  Espafias  y  Bmperador 
de  las  Indias.  Hizo  la  Giudad  de  los  Reyes  Lima.  5.  /.  [Lima)^  1748,  in-4,  demi- 
rel.  V.  olive,  plais  toile,  tr.  r. 

L'auteur  de  cet  ouvrage  est  D.  José  Eusebio  Llano  Zapata. 
Exemplaire  de  Salva    ii"  1217j. 

7791.  DiARio  de  Mexico.  Mexico^  du  1*""  octobre  au  3!  décembt^]  1811,  15  vol.  in-4, 
V.  ant.  gr. 

Exemplaire  de  la  vente  Ramirbz.  Les  titres  manquent  aux  tomes  XII,  XIV  et  XV. 

779:2.  DIAZ  DEL  GASTILLO.  Historu  vbrdadera  de  la  gonqvista  de  la  Nueva- 
EsPANA.  Escrita  por  el  Gapitan  Bernai  Diaz  de  Gaslillo,  vno  de  sus  Conquis- 
tadores. Sacado  a  Ivz  por  el  P.  M.  Fr.  Alonso  Remon.  Madrid,  Imprenta  del 
Reijno^  1632,  in-fol.  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc.  tr.  r. 

Première  édition.  Très  rare. 

Bol  exemplaire  de  Salvâ  (n»  3308). 

7793.   —  HiSTORIA  VERDADERA  DE  LA  CONQVISTA  DE  LA  NVEVA  EsPANA.  ËSCrita  por  ol 

Gapitan  Bernai  Diaz  del  Gastillo...  Sacada  a  luz  por  el  P.  M.  Fr.  Alonso 
Remon.  Madrid,  Emprenia  del  Reyno,  &.  d.  (1632),  in-fol.  titre-front,  gravé  sur 
cuivre  par  J.  de  Gourbes,  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc.  tr.  r. 

Seconde  édition  sous  cette  date.  Elle  est  augmentée  d'un  chapitre  coté  CCXXII  au  lieu  de 
CCXll. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3309). 

7794.  — Véridique  histoire  de  la  conquête  de  la  Nouvelle-Espagne  par  le  Gapi- 
taine  Bernai  Diaz  del  Gaslillo,  Tun  des  Gonquérants.. Traduite  de  l'espagnol  avec 
une  introduction  et  des  notes  par  José-Maria  Heredia.  Paris,  Lemerre,  1877- 
79,  2  vol.  in-16,  demi-rel.  chag.  violet  avec  coins,  tôle  dor.  non  rog. 

7795.  DoMENECH  (l'abbé.Em.).  Manuscrit  pictographique  américain,  précédé  d'une 
notice  sur  Tidéographie  des  Peaux-Rouges.  Parîs,  Gide^  1860,  in-8,  nombreu- 
ses planches,  cart.  non  rog. 

Cet  ouvrage  singulier,  publié  sous  les  auspices  du  ministre  d*Etat,  est  devenu  très  rare, 
les  exemplaires  a^ant  été  détruits. 


HISTOIRE.  463 

7796.  DoMEYKO  (Ignacio).  Aracaunia  i  sus  habitantes.  Recuerdos  de  un  viaje 
hecho  en  las  provincias  méridionales  de  Chile  en  los  meses  de  Enero  i  Fe- 
brero  de  1845.  Con  dos  mapas  de  las  provincias  meredionales  de  Chile.  San- 
tiago, Itnprenla  Chllena,  1845,  in-8,  carte  color.  et  pliée,  br. 

7797.  EscANDON.  Epoca  Gali=cana,  egira  Gali=lca.  El  dia  !24  de  Junio  de  176:2  se 
abrio  la  Casa  de  Gallos  que  nuestro  Principe  el  Senor  D.  Manuel  de  Amaty 
Junient,  Capitan  General  de  estos  Reynos  del  Perd,  Chile  etc.,  mando  dis- 
poner,  para  diversion  del  Publico,  en  cuyo  beneficio  se  desvela  su  cuidado. 
Y  se  escribieron  estos  versos,  por  el  General  Don  Ignacio  Escandon.  5.  /.  n.  d. 
{Lima,  1762),  in-4  de  4  (T.  vignette  gravée  sur  bois,  cart. 

Pièce  en  vers  relative  à  Tinauguration  dos  combats  do  coqs  dans  la  capitale  da  Pérou. 
Opuscule  do  toute  rareté,  comme  toutes  les  impressions  faites  à  cette  époque  eu  Améri- 
que, surtout  pour  une  plaquette  de  quatre  feuillets. 
Exemplaire  do  Salvà  (n"  38). 

7798.  EsQUEMELiNG  (J.).  Piratas  de  la  America,  y  luz  a  la  defensa  de  las  costas  de 
Indias  occidentales,  en  que  se  tratan  las  cosas  notables  de  los  viages,  descrip- 
cion  de  las  Islas  Espaûolas,  Tortuga,  Jamayca,  de  sus  frutos  y  producciones. 
politica  de  sus  habitantes  guerrasy  encuentros  entre  Espanoles  y  Franceses, 
origen  de  los  Piratas,  y  su  modo  de  vivir,  la  toma  e  incendio  de  la  Ciudad  de 
Panama,  invasion  de  varias  Plazasdela  America  por  los  robadores  Franceses, 
Lolonois  y  Morgan.  Traducido  del  flamenco  en  espanol  por  el  tioctor  de 
Buena-Maison.  Dala  a  luz  esta  tercera  edicion.  Madrid,  Ramon  Ruiz,  1793,  in-4, 
bas.  rac. 

Réimpression  de  la  première  édition  de  la  traduction  espagnole  de  V Histoire  des  bouca- 
niers de  Esquemeling. 

7799.  EsTADO  actual  de  la  Isla  de  Cuba,  y  medios  que  deben  adoptarse  para  fo- 
mentar  su  prosperidad  con  utilidad  de  la  Madré  patria.  Madrid,  1838,  pet. 
in-4,  cart. 

7800.  Examen  des  recherches  philosophiques  sur  TAmérique  et  le$  Américains  et 
de  la  défense  de  cet  ouvrage  (par  Ant.-Jos.  Pernety).  Berlin,  Decker,  1771, 
2  vol.  in-8,  bas.  marb. 

7801.  Feijo  (Miguel).  Relacion  descriptiva  de  la  ciudad  y  provincia  de  Truxillo 
del  Peru,  con  noticias  exactas  de  su  estado  politica,  segun  el  Real  orden  diri- 
gido  al  Excelentissimo  Senor  Virrey  Conde  de  Super-Unda.  Madrid,  Imprenta 
del  Real^  y  Supremo  Consejo  de  las  Indias,  1763,  in-fol.  portrait,  pi.  gr.  et  pliées, 
demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  r. 

Cet  ouvrage,  ainsi  que  l'indique  le  titre,  a  été  composé  par  ordre  du  vice-roi  pour  être  pré- 
senté à  S.  M.  Carlos  III.  Imprimé  avec  les  presses  du  Conseil  des  Indes,  il  n*a  dû  être  tiré 
qu'à  un  très  petit  nombre  d'exemplaires. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  3315). 

7802.  Fernandez  de  Oviedo  (Gonzalo).  Uistoria  gênerai  y  natural  de  las  Indias, 
islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano.  Publicala  la  Real  Acadcmia  de  la  His- 
toria,  cotejada  con  cl  codice  original,  enriquecida  con  las  enmiendas  y  adi- 
ciones  del  autor,  é  ilustrada  con  la  vida  y  el  juicio  de  las  obras  del  mismo, 
por  D.  José  Amador  de  los  Rios.  Madrid,  Imprenta  de  la  Real  Academia  de  la 


464  ^  HISTOIRK. 

Hiêloria^  1851-55,  3  parties  en  4  vol.  în-fol.  planches  et  cartes,  demi-rel.  chag. 
bleu,  dos  orné,  plats  toile,  tôte  dor.  ébarbé. 

PublicalioQ  importante   et  soignée.  SaWâ,  dans  son  catalogue  (n*  3322;,  consacre   une 
notice  très  ëtendae  à  cette  belle  publication. 
Exemplaire  de  Salvà. 

7803.  Fërnandez  de  Piedrahita.  Historia  gênerai  de  las  conqvislas  del  Nvevo 
Reyno  de  Granada.  Por  el  Doctor  D.  Lvcas  Fernandez  Piedrahita,  chantre  de 
la  Iglisia  metropolitana  de  Santa-Fé  de  Bogota.  Amberes,  Juan  Baptisîa  Ver- 
dussen,  s,  d,  (1688),  in-4  à  S  col.  titre  gravé,  demi-rel.  bas.  noire. 

Ouvrage  rare,  composé  pendant  le  séjour  de  l'auteur  à  Madrid  d'après  les  manuscrits  de 
Oonzalo  Ximenez  de  Quesada,  le  conquérant  de  cette  contrée  et  le  premier  Européen  qui 
pénétra  dans  les  montagnies  du  Cundinamarca. 

Premier  volume, le  seul  qui  ait  paru.  Le  faux  titre  est  découpé  et  remonté;  mouillures. 

7804.  Fbrrcr  de  Gouto  (José).  Guesliones  de  Méjico,  Venezuela  y  America  en 
gênerai.  Madrid,  S^*  Co/ow<i,' 1861,  in-8,  demi-rel.  chag.  grenat  avec  coins, 
plats  toile. 

7805.  Fletgher  and  Kidder.  Brazil  and  the  Brazilians,  porlrayed  in  historical 
and  descriptive  skelches.  Illustrated  by  150  engravings.  New  édition,  Lon- 
don,  Sampson  Low,  1866,  in-8,  portrait,  planches  et  vignettes,  carte,  demi- 
rel.  V.  f.  avec  coins,  dos  orné,  tr.  marb. 

7806.  Franklin  (B.).  Correspondance  inédite  et  secrète  depuis  Tannée  1753  jus- 
qu*en  1790,  publiée  pour  la  première  fois  en  France,  avec  des  notes,  addi- 
tions. Paris,  Janet,  1817,  2  vol.  in-8,  portrait,  fac-similé,  demi-rel.  bas.  f. 

7807.  Freire  de  Andrada  (Jacinto).  Vida  de  Dom  Joâo  de  Castro  Qvarto  Yiso- 
Rey  da  India.  Impressa  por  ordem  de  seu  Neto  o  Bispo  Dom  Francisco  de 
Castro.  Lîsboa,  Officina  Cy^acsbeckiana,  1651,  in-fol.  front,  gr.  vélin. 

pRRMikuB  ÉDITION. 

7808.  FuENTRZ  y  Guzman  (Francisco-Anlonio).  Historia  de  Guatemala  6  recordacion 
florida  escrita  el  siglo  XVII.  Que  publica  por  primera  vez  con  notas  é  ilustra- 
ciones  D.  Juste  Zaragoza.  Madrid,  Navarro,  188:2-1883,  2  vol.  in-8,  demi-rel. 
chag.  vert  jans.  avec  coins. 

7809.  Gazzrtiere  (11)  Americano,  contenente  un  dislinto  ragguaglio  di  tutte 
le  parti  del  Nuovo  Mondo  délia  loro  situazione,  clima,  terreno,  prodotti,  stato 
antico  e  moderno,  merci,  mauifatture,  e  commercio.  Con  una  esatta  descri- 
zionc  délie  cita,  piazze,  porti,  baje,  fiumi,  laghi,  montagne,  passi,  e  fortifica- 
zioni.  Tradotlo  dair  inglese  e  arricehilo  di  aggiunte,  note,  carte  e  rami. 
Livorno,  CoUellini,  1763,  3  vol.  in-4,  front,  fleurons,  planches  et  cartes,  vélin. 

Publication  importante;  clic  est  ornée  de  nombreuses  cartes  et  planches. 
Exemplaire  de  Ramirez. 

7810.  GoMARA.  Historia  de  las  conquistas  de  Hernando  Certes,  escrita  en  espaûol 
por  Francisco  Lopez  de  Gomara,  traducida  al  mexicano  y  aprobada  por  ver- 
dadera  por  D.  Juan  Baulista  de  San  Anton  Munon  Cbimalpain  Quauhtlehua- 
nitzin.  Publicala  para  instruccion  de  la  juventad  nacional,  con  varias  notas  y 
adiciones,  Carlos  Maria  de  Bustamonte.  Mexico,  Imprenta  de  la  testatnentaria 


HISTOIRE.  465 

de  Onliverosj  1286,  2  tomes  eu  1  vol.  in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr. 
marb. 

Cette  édition  de  Tbistoire  de  Gomara  tfQ  recommande  par  le  nom  de  son  éditeur;  ello 
est  rare  et  recherchée.  On  a  relié  à  la  suite  les  doux  opuscules  suivants  de  Carlos  Maria 
Bostamentc,  1827  :  Para  inmortalizer  el  valor  heroico  de  los  indios  Cascanes  por  causa 
de  m  libertad  de  la  lirania  Espanola.  —  Necesidad  de  la  union  de  todos  los  mcxicanos 
contra  las  asechanzas  de  la  nacion  Espanola  y  liga  Europea  comproàada  con  la  historia  de 
la  antigua  Republica  de  Tlaxallan. 

Exemplaire  de  SalvX  (n*>  3304). 

7811.  Gonzalez  del  Campillo.  Maniûesto  del  Senor  Obispo  de  Puebla  (Don 
Manuel  Ignacio  Gonzales  del  Campillo)  con  otros  documentos  para  desen- 
gano  de  los  incautos.  Mexico^  Arizpe,  1812,  in-i,  bas.  granit,  milieux  bas. 
éc.  tr.  r. 

Très  importants  documents  pour  Thistoiro  de  la  Révolution  mexicaine.  On  y  trouve  des 
lettres  écrites  à  Morelas  et  aux  autres  chefs  de  l'insurrection.  On  a  relié  à  la  suite  :  Edicto 
del  exmo.  c  Illmo.  Senor  Opisbo  de  Puebla.  Reimpreso  en  Mexico^  1812,  11  pp. 

7812.  Gonzalez  de  Guemes.  Defensas  de  un  Mioistro  afligido.  Por  el  Doclor  Don 
Pedro  Gonçalez  de  Guemes, Oydor  del  Nuevo  Reyno  de  Granada.  6\  /.  Ano  de 
mil  y  seicientos  y  cinquinta  y  très  (1653),  in-4  de  14  ff.  prél.  non  ch.  et  214  ff. 
de  texte,  bas.  mod.  marb. 

Cet  ouvrage,  ainsi  que  ceux  qui  étaient  adressés  au  roi,  sous  forme  de  mémoire,  sont 
généralement  dépourvus  dos  privilèges  et  des  licences  ordinaires  en  autorisant  l'impression, 
attendu  que,  dirigés  contre  de  puissants  personnages,  ils  étaient  imprimés  secrètement  à 
très  peu  d'exemplaires,  et  distribués  seulement  aux  membres  du  Conseil  des  Indes. 

Ce  volume  doit  avoir  été  imprimé  à  Madrid;  Antonio,  Ternaux  et  Leclerc  ne  citent  ni 
cet  ouvrage,  ni  son  auteur,  qui  fut  auditeur  do  Santa-Fé. 
Trous  do  VOIS. 

7813.  GuiULLA  (José).  El  Orinoco  illustrado,  historia  nalural,  civil,  y  geographi- 
cade  este  gran  rio,  y  de  sus  caudalosas  vertientes  :  govierno,  usos,  y  cos 
tumbres,  de  los  indios  sus  habitadores,  etc.  MadHdf  Fernandez^  1741,  in-4, 
demi-rel.  bas. 

Cet  ouvrage  est  un  des  plus  curieux  et  dos  plus  intéressants  publics  sur  rOn'noque,  dont 
Tauteur  était  Supérieur  des  Missions. 

7814.  ' —  El  Orinoco  ilustrado,  y  defendido,  historia  natural,  civil,  y  geographica 
de  este  gran  Rio,  y  de  sus  caudalosas  vertientes  :  govierno,  usus,  y  costuni- 
bres  de  los  indios  sus  habitadores,  Segunda  impression,  revista,  y  aumentada 
por  su  mismo  Autor,  y  dividida  en  dos  Partes.  Madrid^  Fernandez,  1745, 
2  vol.  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n'»  3337). 

7815.  Herrera  (Antonio  de).  Historia  gênerai  de  los  hechos  de  los  Castellanos 
en  las  islas  i  tierra  firme  del  Mar  oceano.  Madrid^  Imprenta  Real^  lGOl-1615, 
4  vol.  —  Descripcion  de  las  Indias  ocidenlales.  —  Tabla  général  de  las  cosas 
notables  y  personas  contenidas  en  la  descripcion  de  las  Indias  occidentales 
i  en  las  ocho  Decadas  antécédentes.  Madrid^  1725, 1  vol.  —  Ens.  5  vol.  in-fol. 
litres  gravés  demi-rel.  v.  bleu,  le  volume  de  table  en  bas,  jaspée. 

Première  édition,  très  rare. 
Exemplaire  de  Salva  (n"  33 iO). 

7816.  —  Historia  gênerai  de  las  Indias  Ocidcntales,  o  de  los  hechos  de  los  Cas- 
tellanos en  las  Islas  y  Tiorra  firme  del  Mar  Oceano.  En  ocho  decadas^  Signe 

QUATRIÈME   PARTIE.  30 


466  HISTOIRE. 

a  la  ullitna  decada  la  descripcion  de  las  Indias  por  el  mismo  autor.  Nueva 
Impression  enriquecida  con  lindas  Figuras  y  Retratos.  Amberes,  Verdussen^ 
1728,  4  vol.  in-fol,  titres-front,  planches,  bas.  ant.  gr. 

Ouvrage  estimé,  orné  de  nombreuses  planches  et  portraits  et  cartes. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3341)  . 

7817.  Histoire  naturelle  et  morale  des  îles  Antilles  de  TAmérique.  Enrichie  de 
plusieurs  belles  figures  des  Raretez  les  plus  considérables  qui  y  sont  décrites. 
Avec  vn  Vocabulaire  Caraïbe  (attribuée  â  Louis  de  Poincy  et  à  Ces.  de 
Rochefort).  Hoterdam,  Arnould  Leers^  1658,  in-4,  front,  et  fig.  gr.  bas.  ant. 

Prbmikrb  édition  de  l'ouvrage  de  César  de  Rochefort,  ci-devant  ministre  du  S.  Ërangile 
aux  Antilies,  depuis  pasteur  de  TËglisc  Walonne  à  Rotterdam.  Le  vocabulaire  caraïbe  occupe 
les  pp.  515-527. 

Le  portrait  et  la  dédicace  qui  se  trouvent  dans  cet  exemplaire  manquent  souvent. 

7818.  —  naturelle  et  morale  des  Iles  Antilles  de  TAmérique.  Enrichie  de  plu- 
sieurs belles  ûgures  des  Raretez  les  plus  considérables  qui  y  sont  décrites. 
Avec  vn  Vocabulaire  Caraïbe.  Roterdam,  Arnould  Leefs,  1658,  in-4,  front,  et 
pi.  gr.  v.  ant.  granit. 

Première  édition. 

Le  dédicace  et  le  portrait  de  J.  Amproux  manquent. 

7819.  HiSTORiA  de  la  isla  de  Santo  Domingo,  continuada  hasta  los  ultimos  acon- 
tecimicntos  durante  la  insurreccion  de  los  Xefes  negros,  especialmente  en 
el  ano  1800  (VIII  de  la  Republica  francesa)  y  siguientes  hasta  el  présente 
de  1806.  Por  D.  V.  A.  E.  P.  Madtnd,  Villalpando,  1806,  in-8,  demi-rel.  v.  f. 
dos  orné  à  petits  fers,  tr.  peigne. 

7820.  HisTORY  (The)  of  the  war  in  America,  between  Great  Britain  and  her  colo- 
nies, from  its  commencement  to  the  end  of  the  year  1778.  In  which  its 
origin,  progress,  and  opérations  are  faithfuUy  related,  together  with  anec- 
dotes and  characters  of  the  différent  commanders,  and  accounts  of  such 
personages  in  Gongress  as  bave  distinguished  themselves  during  the  contest. 
Dublin,  1779-85,  3  vol.  in-8,  cartes,  v.  ant.  rac. 

7821.  HuMBOLDT  (A.  de).  Minerva.  Ensayo  politico  sobre  el  reyno  de  Nueva 
Espana,  sacado  del  que  publicô  en  francés  Alexandre  de  Humboldt.  Por 
P.  D.  M.  de  0.  (D.  Pedro  Maria  de  Olive).  Madrid,  Nunez,  1818,  2  vol.  in-8, 
bas.  rac. 

7822.  —  Vues  des  cordillères,  et  monumens  des  peuples  indigènes  de  l'Amé- 
rique. Paris,  Maze,  1816,  2  vol.  in-8,  fig.  demi-rel.  bas.  r.  non  rog. 

Ouvrage  des  plus  savants  pour  l'histoire  ancienne  du  Mexique,  orné  de  piourbs  coLORiéBS 
représentant  d'anciennes  peintures  mexicaines. 

7823.  Irio  y  Bausd  (Octavio).  Guirnalda  Cubana.  Bosqucjos  y  semblanzas 
femeniles.  Habana,  Miguel  Alorda,  s.  rf.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert  jans.  avec 
coins,  couverture. 

782^.  JiMENEZ  (Francisco).  Las  historias  del  origen  de  los  indios  de  esta  provin- 
cia  de  Guatemala,  traducidas  de  la  lengua  quiche  al  castellano  para  mas 
comodidad  de  los  ministres  del  S.  Ëvangelio.  Por  el  R.  P.  F.  Francisco 
Ximenez,  publicado  por  la  primera  vez,  y  aumentado  con  una  introduccion 


HISTOIRE.  467 

y  anoiaciones  por  el  Dr.  C.  Scherzer.  Viena,  Carlos  Gerold  é  liijo,  1857,  in-8, 
demi-rel.  chag.  r.  plais  toile. 

Publication  faite  sur  le  manuscrit  original  conscrré  à  la  Bibliothèque  de  rUniversitë  de 
Guaf^mala.  Le  P.  Francisco  Ximenez.  de  Tordre  de  S.  Dominique,  était  curé  du  village 
indien  de  Chichiscastenango,  dans  les  montagnes  du  Guatemala. 

7825.  JiMENEZ  (Francisco).  Las  Historias  dei  origen  de  los  indios  de  esta  pro- 
vincia  de  Guatemala,  traducidas  de  la  lengua  quiche  al  castèllano  para  mas 
comodidadde  los  Ministros  del  S.  Evangelio.  Porel  R.  P.  P.  Francisco  Ximenez, 
publicado  por  el  Dr.  E.  Scherzer.  Londres,  Trùbnei\  1857,  in-8,  demi-rel. 
V.  bleu. 

7826.  Jones  (George).  The  History  of  Ancient  America  anterior  to  the  lime  of 
Golumbus,  proving  the  identity  of  the  Aborigines  with  the  Tyrians  and 
Israélites  and  the  introduction  of  Christianity  into  the  Western  Hémisphère 
by  the  Apostle  S.  Thomas.  Londres,  Longman,  1843,  in-8,  demi-rel.  bas. 
verte,  non  rog. 

7827.  JuARROS  (Domingo).  A  Statistical  and  commercial  history  of  the  Kingdom 
of  Guatemala,  in  Spanish  America  :  Translated  by  J.  Baily.  Embellished 
with  two  maps.  London,  Hearne,  1823,  in-8, carte  gr.  et  pliée,  cart.perc.  verte. 

7828.  Laet  (J.  de).  L'Histoire  du  Nouveau  Monde  ou  Description  des  Indes  Occi- 
dentales, contenant  dix-huict  Liures.  Enrichi  de  nouuelles  Tables  géogra- 
phiques &  Figures  des  Animaux,  Planles  &  Fruicts.  A  Leide,  chez  Bunauentutr 
&  Abraham  Elseuiers,  1640,  in-fol.  lig.  et  cartes,  bas. 

Ouvrat^e  rempli  d'excellentes  recherches  tant  par  rapport  aux  établissements  des  Euro- 
péens dans  TAmérique  que  pour  l'histoire  naturelle,  le  caractère  et  les  mœurs  des  Améri- 
cains. Ce  livre  renferme  aussi  plusieurs  documents  pour  la  philologie  américaine. 

7829.  Lafitau.  Mœurs  des  sauvages  ameriquains,  comparées  aux  mœurs  des 
premiers  temps.  Ouvrage  enrichi  de  Figures  en  taille-douce.  Paris,  Saugrain, 
1724,  2  vol.  in-4,  nombr.  planches,  v.  ant.  marb. 

Ouvrage  estimé. 

Cassure  au  titre  du  tome  I. 

7830.  Lallemant.  Histoire  de  la  Colombie.  Paris,  Eymerij,  s.  d.  in-8,  front,  cart. 
papier  rouge,  dent. 

Exemplaire  aux  armes  de  Louis-Philippe  duc  d'ORLÉxNS. 

7831.  Larrainzar  (Manuel).  Estudios  sobre  la  Historia  de  America,  sus  ruinas  y 
antigiiedades,  comparadas  con  lo  màs  notable  que  se  conoce  del  otro  Goti- 
nente  en  los  tiempos  mas  remotos,  y  sobre  el  origen  de  sus  habitantes. 
Mexico,  Imprenla  de  Villanueva,  Villageliu,  1875-1878,  5  vol.  in-8,  demi-rel. 
chag.  bleu  avec  coins,  plats  toile. 

7832.  LASO  DE  LA  VEGA(E1  IncaGarcij.  Historia  général  del  Peru,  tratael  des- 
cubrimiento,  de  el,  y  como  lo  ganaron  los  espanoles;  las  guerras  civiles,  que 
huvo  entre  Pizarros  y  Almagros,  sobre  la  partija  de  la  tierra.  Castigo,  y  levan- 
tamiento  de  tyranos,  y  otros  sucesos  particulares,  que  en  la  Historia  se  con- 
tienen.  Segunda  impresion.  Madtnd,  Oficina  Real,  1722.  —  Primera  parte  de 
los  Gommentarios  reaies,  que  tratan,  de  el  origen  de  los  Incas,  Reies,  qve 
fveron  del  Peru,  de  sv  idolatria,  leies,  y  govierno,  en  paz,  y  en  guerra  :  de 
svs  vidas,  y  conquistas;  y  de  todo  lo  aue  fué  aquel  Imperio,  y  su  Republica, 


468  lIlSTOliiE. 

antes  que  los  iilspanoles  pasaran,  à  el.  Segvnda  impresion,  enmendada  :  y 
anadida  la  vida  de  Inti  Cusi  Titu  lupanqui,  penùltimo  Inca.  Madrid,  Oficina 
Real,  i72;i.  —  Ensayo  cronologico,  para  la  hisloria  gênerai  de  la  Florida. 
Gontiene  los  descubrimientos,  y  principales  sucesos,  acaccidos  en  este  Gran- 
Heino,  a  los  Ëspanoles^  Franceses,  Suecos,...  Desde  el  ano  de  1513  que  des- 
cubrio  la  Florida,  Juan  Ponce  de  Léon,  hasta  el  de  \lii.  Escrito  por  Don 
Gabriel  de  Cardenas  y  Cano.  Madrid,  Oficina  Real,  1723.  —  La  Florida  del 
Inca.  Historia  del  Adelantado,  Hernando  de  Solo,  Governador  y  Gapitan  Ge- 
neral del  Reino  de  la  Florida.  Y  de  otros  heroicos  caballeros,  espanoles,  e 
indios.  Van  cnmendadas  en  esta  impresion,  muchas  erratas  de  la  Prinaera. 
Madrid,  Oficina  Real,  1723,  4  vol.  in-fol.  bas.  an  t. 

Rai*e  aussi  complet. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3347). 

7833.  Laso  de  la  Yega  (El  Inca  Garci).  Primera  parte  de  los  commentarios  reaies, 
qve  tratan  delorigen  de  los  Incas,  reyes  qve  fveron  del  Peru,  de  sv  idolatria, 
leyes,y  gouierno  en  paz  y  en  guerra  :  de  sus  vidas  y  conquista^s,  y  de  todo  lo 
que  fue  aquel  Imperioy  su  Republica,  anles  que  los  Espafioles  passaran  a  el. 
Lisboa,  Pedro  Crasèeeck,  1609,  in-fol.  à  2  col.  demi- rcl.  mar.  brun  jans.  Ir.  r. 

Edition  originale. 

7834.  Lealtad  peruana,  6  coleccion  de  papelcs  publicados  en  aquel  reyno,  con 
molivo  de  las  circunstancias  del  dia.  Mexico,  en  la  oficina  de  Arizpe,  1809, 
in-4  de  40  pp.  demi-cart.  perc. 

Cette  plaquette  coutieDt  les  pièces  suivantes  : 

Proclama  dirigida  por  el  excmo.  Cabildo  de  Bucnos-Ayres  al  Tecindario  y  habitantes  de 
enta  ciudad,  con  motivo  delà  proclamacion  del  Sr.  D.  Fernando  VII,  Rcy  de  Espuûa  y  de 
las  Indias.  —  Oficio  de  excmo.  Cabildo  de  Lima  al  excmo.  seAor  Virey.  —  Contestacion 
del  excmo.  seAor  Virey  al  excmo.  Cabildo.  —  Exprbsion  leal  y  afectuosa  del  ayuutamicnto 
de  Lima,  con  motivo  de  la  solemne  proclamacion  de  nuestro  Catôlico  Monarca  cl  seilor  D. 
Fernando  VIL  —  Proclama  a  todos  los  habitantes  de  la  America  Méridional,  etc.  etc. 

7835.  Léon  y  Gama  (Antonio  de).  Descripcion  historica  y  cronolôgica  de  las  dos 
piodras,  que  con  ocasion  del  nuevo  cmpedrado  que  se  esté  formando  en  la 
plaza  principal  de  Mexico,  se  hallaron  en  ella  el  ano  de  1790.  Explicase  el 
sistema  de  los  calcndarios  de  los  indios,  el  método  que  tenian  do  dividir  el 
liempo,  y  la  correccion  que  hacian  de  él  para  igualar  el  ano  civil,  de  que 
usaban,  con  el  ano  solar  tropico.  Noticia  muy  necesaria  para  la  perfecta 
inteligencia  de  la  segunda  piedra  :  à  que  se  ailaden  otras  curiosas  é  instruc- 
tivas  sobre  la  mitologia  de  los  raexicanos,  sobre  su  astronomia,  y  sobre  los 
ritos  y  ceremonias  que  acostumbraban  en  liempo  de  su  gentilidad.  Dala  a 
luz  con  notas,  biografla  de  su  autor  y  aumentada.  Segunda  cdicion.  Mexico, 
Valdes,  1832,  peL  in-4,  pi.  derai-rel.  bas. 

Seconde  édition  d*un  ouvrage  fort  curieux  pour  l'archéologie  'mexicaine;  les  notes  qui 
accompagnent  cette  édition  la  rendent  préférable  à  celle  originale  de  1792. 

7836.  —  Descripcion  historica  y  cronologica  de  las  dos  piedras  que  con  ocasion 
del  nuevo  empedrado  que  se  esta  formando  en  la  plaza  principale  de  Mexico 
se  hallaron  en  ella  el  ano  de  1790.  Mexico,  1832,  pet.  in-i,  bas.  denl. 

7887.  LEON  PINELO.  ELPARAISO  EN  EL  NUEVO  MUNDO.  Comentario  apologc- 
tico,  historia  natural,  y  peregrina  de  las  Indias  Occidentales,  islas,  i  tierra- 


HISTOIRE.  460 

firme  del  Mar  Occeano..  Por  el  licenciado  ï).  Antonio  do  Lcon  Pinelo.  — 
2  vol.  in-f'ol.  bas.  ani.  dos  orné. 

MANUSCRIT  DU  XVII-  SIKCLE,  ORIGINAL,  AUTOGRAPHE  ET  INÉDIT,  auquel 
l'auteur  a  joint  2  titres  et  6  IF.  de  la  table  des  matières  imprimés.  C'était  alors  Tusage  que 
lorsqu'un  auteur  voulait  présenter  son  ouvrage  à  la  Censure  ou  aux  Mécènes  auxquels  il 
avait  l'intention  de  le  dédier,  de  faire  ainsi  imprimer  les  titres  et  les  tables,  afin  que  Ton  pût 
se  rendre  compte  du  contenu. 

La  matière  renfermée  dans  ces  deux  volumes  est  considérable;  le  premier  se  compose 
■  do  239  (T.  et  le  second  de  288  ff.  L'écriture  est  fine  et  assez  compacte,  et  chaque  page  ren- 
ferme en  moyenne  34  lignes. 

Le  sujet  de  ce  précieux  manuscrit,  daté  de  Madrid  1656,  est  aussi  curieux  qu'intéressant. 
L'auteur  a  eu  la  singulière  idée  de  supposer  que  nos  premiers  pères  ont  vu  le  jour  dans  le 
Nouveau-Monde  et  place  le  Paradis  dans  ce  continent.  II  en  a  profité  pour  en  décrire  toutes 
les  merveilles  naturelles,  son  sol,  ses  fleuves,  sa  faune,  sa  flore,  ses  habitants,  etc.  Une 
carte  du  Paradis  dessinée  a-l\  plumb  et  4  figures  sur  cuivre  ajoutées  ornent  ces  récits. 

Ce  manuscrit  provient  de  la  collection  de  Salvâ  (n°  2714),  auquel  nous  avons  emprunté 
les  détails  qui  précèdent. 

7838.  Lerdo  de  Tejada  (Miguel).  Gomercio  esterior  de  Mexico  desdc  la  conquista 
hasla  hoy.  Mexico,  Rafaël,  1853,  in-4,  demi-rel.  bas.  r. 

Exemplaire  de  Ramirëz. 

7839.  Lllano  Zapata.  Brève  Coleccion  de  varias  cartas  critico-juiciosas  que  saça  a 
luz,  y  dedica  al  M.  Ilustre  Senor  Doctor  Don  Joseph  Perfeclo  de  Salas...  El 
Doclor  Don  Carlos  LorenzoGostay  Uribe...  su  author  Don  Joseph  Eusebio  Llano 
Zapata.  Impvpssa  m  Sevilla,  1763.  —  Carta  persuasiva  al  Senor  Don  Ignacio  de 
Escandon...  Sobre  assunto  de  escribir  la  Hisloria  Literaria  de  la  America 
Méridional.  Su  author  Don  Joseph  Eusebio  de  Llano  Zapata.  Cadiz,  D.  Fran- 
cisco Rioja,  1768,2/  ^'cimpresa  en  Lima  en  la  oficina  de  los  Ninos  UuerfanoSy  1769. 
—  Brève  coleccion  de  varias  cartas  historico-critico-juiciosas  que  sacca  à  luz 
y  dedica  al  Sr  Don  Joseph  Morales  de  Aramburii,  el  Dr.  D.  Carlos  Lorenzo 
Costa  y  Uribe,  su  author  D.  Joseph  Eusebio  Llano  y  Zapata.  Cadiz,  D,  Pedro 
Gomez  de  Requena,  1764.  —  Ens.  3  ouvrages  en  1  vol.  in-t,  demi-rel.  v.  r. 
plats  porc. 

Collection  curieuse  et  fort  difficile  à  rencontrer.  Le  troisième  ouvrage  est  particulièrement 
curieux  en  ce  qu'il  relaie  les  exploits  des  flibustiers  dans  les  mers  du  Sud.  depuis  1367  jusqu'en 
1763.  On  y  rencontre  encore  une  curieuse  dissertation  sur  le  Mal  vénérien  ;  d'après  l  auteur, 
ce  mal  nous  vient  d'Amérique. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  2312.) 

7840.  LoRKNTE  (Sébastian).  Historia  del  Peru  bajo  la  dinastia  austriaca  :  1542- 
1598.  Lima,  Benilo  Gil,  1863,  in-8,  chag.  vert,  dos  orné,  dent.  fil.  tr.  dor. 

Exemplaire  portant  sur  les  plats  de  la  reliure  aux  armes  du  Pérou. 

784  L  LosA  (Francisco.)  Vida  qve  el  siervo  de  Dios  Gregorio  Lopez  hizo  en  algv- 
nos  Ivgares  de  la  Nueva  Espana,  principalmente  en  el  Pueblo  de  Santa-Fé. 
Madrid,  Imprêla  Real,  1642,  in-4,  portrait,  v.  vert,  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

Oregorio  Lopez  naquit  en  1542;  il  vint  au  Mexique  en  1562  et  mourut  à  Santa-Fé  le  20  juil- 
let 1596  après  avoir  vécu  plusieurs  années  parmi  les  Indiens  chichi nièques.  Cette  vie  doit 
prendre  place  parmi  les  ouvrages  relatifs  à  Thistoirc  de  rAmériquc. 

Exemplaire  de  Salva  (n*  3465). 

7842.  —  La  Vie  de  Grégoire  Lopez  dans  la  Nouvelle  Kspagne,  composée  en  espa- 
gnol par  François  Losa  Prestre,  Licentié  &  iadis  Curé  de  TËglise  Gathedral  de 
Mexico.  Et  traduite  nouuellement  en  François  par  vn  Pcre  de  la  Compagnie 
de  lesvs  (Louis  Conart).  Seconde  édition.  Paris,  HenauU,  1656,  in-12,  vélin. 


470  HISTOIRE. 

7843.  Macedo  (Mariano).  Memoria  sobre  el  estado  que  guarda  la  administracion 
puhlica  de  Michoacan,  presentada  al  H.  G.  por  el  Secretario  del  despacho 
(Mariano  Macedo)  en  7  de  Agoslo  de  1829.  Imprenta  del  Estado,  petit  in-fol. 
de  43  pp.  tableaux  plies,  bas.  br.  avec  coins. 

7844.  Martinbz  Garo  (Ramon).yerdadera  Idea  de  la  primera  campana  deTejasy 
sucesos  ocurridos  despues  de  la  accion  de  San  Jacinto.  Mexico,  Imprenta  de 
Santiago  Ferez,  a  cargo  de  Agustin  Sojo,  1837,  in-8,  mar.  violet  à  grain  long, 
dos  orné,  fil.  et  dent.  tr.  dor. 

Exemplaire  de  Ramirez,  aTcc  la  note  manuscrita  suivaDte  en  regard  du  titre  :  Para  el  Sr 
Coi^  Oivmaechea  Secretario  particular  de  su  Ecsetencia. 

7845.  Medina  (José  Toribio).  Los  Aborfjenes  de  Chïle.  Santiago,  Imprenta  Gutem- 
berg,  1882,  in-4,  planches,  br. 

7846.  Menasseh  ben  Israël.  Origen  de  los  americanos.  Rcimpresion  à  plana  y 
renglon  del  libro  de  Menasseh  ben  Israël  teologo  y  filosofo  hebreo,  sobro  el 
origen  de  los  americanos.  Publicado  en  Amsterdam  5410  (1650).  Gon  un  preàm- 
bulo,  una  noticia  bibliogrâfica  de  las  principales  obras  que  sobre  los  origines 
historia  y  conquistas  de  America  y  Asia  se  han  Tmpreso,  y  el  retrato  y  la  bio- 
grafia  del  autor,  por  Santiago  Ferez  Junquera.  Madrid,  1881,  in-8,  portrait, 
cart.  perc.  noire. 

Tiré  à  petit  nombre. 

Exemplaire  avec  un  envoi  de  Téditeur. 

7847.  Mercurio  Peruano  de  historia,  literatura,  y  noticias  publicas  que  da  a  luz 
la  Sociedad  Academica  de  Amantes  de  Lima.  Y  en  su  nombre  D.  Jacinto  Galero 
y  Moreiro,  Lima,  Imprenta  Real  de  los  Ninos  Huérfanos,  1791-1794,  11  vol. 
pet.  in-i,  demi-rel.  bas.  avec  coins. 

7848.  Mexique,  Guadeloupe,  Havane,  Brésil,  Guatemala,  Pérou,  etc.  —  Mélanges 
historiques. 

1.  Rasgos  sucltos  para  la  Conslitucion  de  America,  anunciados  por  cl  Intendentc  de  exér- 
cito  D.  Joscf  Gonzalez  y  Montoya.  Ca'Hz,  1811,  in-4  de  16  pp.  cart. 

2.  Proclama  del  Arzobispo  Virey  de  Nueva  Ëspaîla  à  los  fieles  vasallos  de  Fernando  VII. 
(A  la  fin  :)  Palacio  Real  de  Mexico  d  23  de  enerode  1810,  in-4  de  16  pp.  cart.  dos  do  perc. 

3.  Ruina  de  la  nueva  Espaila  si  se  déclara  cl  Commcrcio  libre  con  los  cxtranyeros,  por 
D.  Juan  Lopcz  Cancelada.  Cadiz^  1811,  in-ide  84  pp.  cart.  perc. 

4.  Maravilla  amcricana,  y  conjunto  de  raros  maravillas,  obs'îrvadas  con  la  dircccion  de 
las  Réglas  de  el  Arlc  de  la  Pintura  on  la  prodigiosa  imagcn  de  nucstra  S'*  de  Guadalupe  de 
Mexico  por  Don  Miguel  Cabrera.  Mexico^  hnprenta  Real,  1756,  in-4,  cart. 

5.  Reglamento  para  precaver  y  extinguir  en  Mexico  los  incendies  do  sus  casas,  y  cdificios 
publicos.  Por  cl  St^Hor  Don  Francisco  Leandro  de  Viana  Zavala.  Madrid^  Joachin  Ibarra, 
1782,  in-4,  portrait,  bas.  ant.  êc. 

Beau  portrait  do  Luisa  de  Uorhon,  princesa  de  AsturiaSj  par  Camicero,  gravé  par  Selma. 

6.  Memoria  sobro  las  causas  que  han  origin^ido  la  situacion  actual  de  la  raia  indigena  de 
Mexico  y  medios  de  rcmediarla,  por  Don  Francisco  Pimentel.  Mexico ^  1864,  in-8,  br. 

7.  Exhortacion  pronunciada  en  la  iglesia  parroquiai  de  Guadalupe  el  dia  25  de  Julio  de 
1812,  por  Don  Manuel  Perez  de  Cliva.  Habana,  Arazoza  y  Soler,  s.  d.  in-4  de  6  pp. 

8.  En  la  junta  de  Socicdad  Patriotica  do  24  de  Noviembre  de  1796,  se  leyô  un  oficio  de 
la  clasc  de  Agricultura,  remitiendo  el  informe  pcdido  à  D.  Joseph  Ricardo  0-Farill  sobre  las 
ideas  que  en  la  memoria  de  la  conservacion  de  los  montes  del  Padre  Manuel  Gil  halle  adap- 
tables à  este  Pais.  (A  la  6n  :)  Havana,  1796,  in-4  de  24  pp.  cart.  perc. 

9.  Parte  lercera  de  las  rcvoluciones  periôdicas  de  la  Havana.  Escribiala  Miseno  de  Laura... 
En  la  Havana  à  4  de  Diciembre  del  aAo  de  1795.  Havana,  Imprenta  de  la  Capitania  General, 
1796,  in-4,  cart.  perc. 

10.  Acta  de  las  Juntas  générales  que  celebro  la  Real  Sociedad  Economica  de  Amigos  del 
Pais  do  la  Habana,  en  los  dias  14,  15  y  16  de  Diciembre  de  1829.  Impresa  dd  acuerdo  de  la 
misma  Sociedad.  Uahana,  1830,  in-8,  tableaux,  dérelié. 


HISTOIRE..  474 

11.  Brève  dcscripcion  de  los  Tiajcs  hcchos  en  Amépica  por  la  Comision  cienlifica  cnviada 
por  el  Gobierno  do  S.  M.  C.  durante  los  afios  do  1862  à  1866.  Acompafiada  de  dos  mapas  y 
de  la  enumeracion  de  las  colecciones  por  Don  Manuel  de  Almagro.  Madrid^  Rivadeneyra^ 
1866,  in-8,  cartes,  demi-rel.  v.  f.  avec  coins. 

12.  Memoria  ou  disscrtacâo  historica,  othnographica  c  politica  sobre  quacs  erâo  as  tribus 
aborigènes  que  habita  Tic  a  Provincia  da  Bahia,  ao  tempo  em  que  o  Brazil  foi  çonquistado. 
Pclo  Coroncl  Ignacio  Accioli  de  Cerqucira  c  Silva.  Bahia,  Portella^  1848,  in-3,  demi-rel. 
bas.  r. 

13.  Representacion  del  Ayuntamiento  do  Guatemala  al  Seflor  D.  José  de  Bustamante,  en 
contestacion  a  su  oficio  circular  de  XXIV  de  Marzo,  y  a  su  sabio  mauifiestode  XIII  de  abril 
de  1811.  Guatemala,  Beteta,  s,  d.  in-4  de  36  pp.  cart. 

14.  Mandô  qve  se  imprimiosso  este  cscrito  el  Excelent™"  Scnor  Condc  de  Alva,  de  Aliste. 
y  de  Villaflor,  Grande  de  Castilla  :  Virrey  destos  Reynos  del  Perv.  En  la  Ivnta  qve  se  ha 
formado  por  cedvla  de  sv  Magestad,  de  21  de  Setiembrc  de  1660  aûos.  Para  confcrir  las 
materias  y  puntos  de  la  carta,  que  con  la  Cedula  referida  se  remite,  cerca  de  la  cnscAanza  y 
buen  tratamiento  do  los  Indios.  S.  /.  n.  d.  (Lima,  1660),  in-fol.  vélin. 

L'auteur  est  Diego  de  Lcon  Pinclo. 
Partie  inférieure  du  titre  enlevée. 

15.  Plausibles  flostas  y  svmptuoso  cvlto  que  on  la  Provincia  de  Guaylas  consagro  al 
Catholico  Rey  de  las  Espaças  cl  Seflor  D.  Fernando  el  Sexto,  el  Amor  y  lealtad  del  General 
D.  Bartholomé  do  Sylva,  su  actual  Corrcgidor.  Por  el  Vicario  D.  Francisco  Xavier  de  Villalta 
y  Nuûez.  Lima,  1749,  in-4  de  86  pp.  dérelié.  (Salvâ,  n«  410.) 

16.  Discurso  que  dirige  a  su  grey  cl  Ilmo  Seflor  Doct.  Don  Bartolomé  Maria  de  Heras, 
Arzobispo  de  esta  mctropoli,  con  motivo  de  la  apertura  y  bendicion  solemne  de!  cementerio 
gênerai  erigido  en  esta  capital.  (Lima),  ïmpreso  en  la  Casa  Real  de  Ninos  Expositos.  I  por  su 
original  en  la  Habana  en  la  Imprenta  de  D.  Estevan  Jph  Bolona,  1808,  16  pp.  —  Reglamcnto 
provisiona]  acordado  por  el  Exeiho  Seflor  Don  José  Fernando  de  Abascal  y  Sousa  Virey  y 
Capitan  General  del  Perù,  con  cl  Ilmo  Seflor  Doct.  Don  Bartolomé  Maria  do  las  Heras... 
para  la  abertura  del  cementerio  gral.  de  esta  ciudad,  conforme  à  lo  ordcnado  por  S.  M.  en 
reaies  cédulas  de  9  de  Diciembre  de  1786,  y  3  de  Abril  de  1787.  Lima,  ïmpreso  en  la  Real 
casa  de  Ninos  Expositos,  1808;  Habana,  reimpreso  por  D,  Estevan  José  Bolona,  20  pp.  —  Eos. 
2  pièces  en  1  vol.  in-4,  cart.  dos  de  perc. 

17.  Manifiesto  que  di  en  Trujillo  en  1824  sobre  los  motivos  que  me  obligaron  a  deponera 
D.  José  de  la  Riva-Aguero,  y  conducta  que  observé  en  eso  acontccimionto.  Lima,  Masins, 
1829,  in-fol.  cart.  perc. 

7849.  MoNTANUs.  De  Nieuween  ûabckende  Weereld  :ofBeschryving  van  America 
en  't  Zuid-Land,  Vervaetende  d'Oorsprong  der  Americaenen  en  Zuidianders, 
gedenkwaerdige  togten  dewaerds,  Gelegendheid  der  vaste  Kusten,  Eilandcn, 
Steden,  Sterkten,  Dorpen,  Tempels,  Bergen,  Fonteinen,  Stroonien,  Huisen, 
de  natuur  van  Beesten,  Boomen,  Planten  en  vreemde  Gewasschen,  Gods- 
dienst  en  Zeden,  Wonderlijke  Voor  vallen,  VereeuwdeenNieuwe  Oorloogen  : 
Verciert  met  Af-beeldfels  na  't  leven  in  America  gemaekt,  en  beschreeven 
door  Arnoldus  Montanus.  Amsterdam^  Jacob  Meurs,  1671,  in-fol.  1  front, 
i  titre,  2  (T.  prél.  585  pp.  27  pp.  non  ch.  48  doubles  pi.  dont  16  cartes,  7  por- 
traits et  nombreuses  fig.  dans  le  texte,  v.  ant.  gran.  fil.  et  comp. 

Cet  ouvra;,'c,  d'une  exécution  typographique  supérieure  et  magnifiquement  illustré,  est 
dédié  au  prince  Jean  Maurice  de  Nassau,  dont  il  contient  un  des  meilleurs  portraits  qui 
existent.  11  fait  partie  de  la  grande  collection  de  Dapper  et  donne  une  description  exacte  des 
habitants,  du  pays  et  de  l'histoire  de  l'Amérique.  11  est  d'autant  plus  intéressant  que  beaucoup 
des  sources  dans  lesquelles  Montanus  a  puisé  sont  en  partie  perdues. 

7850.  MoNTEMAYOR  de  Cuenca  (J.-F.  de).  Discurso  Politico  :  Historico  Juridicodel 
derecho,  y  Repartimiento  de  presas,  y  despojos  apprehendidos  en  justa 
guerra.  Premios.  y  castigos  de  los  Soldados.  S,  L  ».  d,  [Mexico,  1658),  in-4, 
titre  gr.  demi-rel.  v.  f.  plats  toile. 

Cet  ouvrage  est  une  relation  en  partie  de  la  prise  de  la  Tortue  par  les  Espaguols  sur  les 
boucaniers;  l'auteur  y  traite  aussi  des  attaques  des  boucaniers  contre  Saint-Domingue;  c'est 
en  même  temps  un  traité  de  législation  et  d'application  des  lois  militaires  en  cas  de  guerre. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3709).  Un  plan  des  îles  Antilles  parait  manquer  à  cet  exemplaire. 


472  HISTOIRE. 

7851.  MoRA.  Obras  suellas  de  José  Maria  Luis  Mora,  cuidadano  mejicano  :  Revista 
politica,  Crédito  publico.  PariSy  liosa,  1837,  2  vol.  in-8,  v.  ant.  (/îe/.  non  unif.) 

Exemplaire  de  Ramiurz. 

7852.  Moxô  (Benito-Maria  de).  Cartas  mejicanas  escritas  ano  de  1805.  Segunda 
edicion.  Genova,  Luis  Peilas,  1839,  in-8,  front,  et  fig.  demi-rel.  bas.  br. 

Provient  do  la  Tente  Ra mirez. 

7853.  MuNOz(Juan  Bautista).  Historia  del  Nuevo-Mundo.  Madrid^  Ibarra^  1793, 
pet.  in-fol.  portrait,  demi-rel.  v.  r. 

Tome  I«r  seul  publié.  Cet  ouvrage  n'a  pas  été  continué;  le  manuscrit  du  deuxième  Tolume 
existe  dans  une  bibliothèque  particulière  à  New-York. 
EicmplaÎTc  do  Salvâ  (n"  3366). 

7854.  —  Car  ta  segunda  en  que  se  continua  la  crltica  de  la  historia  del  Nuevo- 
Mundo  de  Don  Juan  Bautista  Munoz.  PorM.  A.  R.  F.  Madrid^  1798,  petit  in-8 
de  98  pp.  dérelié. 

Cette  cnrta  seconda  est  non  citée.  Rare. 

7855.  Novus  orbis  id  est,  navigationes  primae  in  Americam  :quibus  adjunximus 
Gasparis  Yarrerii  discursum  super  Ophyra  Regione.  (Cura  et  cum  prsBfalione 
Balth.  Lydii.)  Rolerdamiy  apiid  Johannem  Leonardi  Berewout,  1616,  in-8,  vélin 
à  recouvr. 

Ce  reèueil  renferme  la  partie  de  la  Collection  de  Orynxus  qui  se  rapporte  à  rAmériquo,  et 
de  plus  la  Dissertation  de  Varrorius. 

7856.  Nuix  (Juan).  Reilexiones  imparciales  sobre  la  humanidad  de  los  espafioles 
en  las  Indias,  contra  los  pretendidos  filôsofos  y  politicos.  Para  ilustrar  las 
historias  de  MM.  Raynal  y  Robertson.  Ecritas  en  italiano,  y  traducidas  con 
algunas  notas  por  D.  Pedro  Varela  y  Ulloa.  Madrid,  Ibarra,  1782,  in-i.  bas. 
ant.  marb. 

Ouvrage  estimé.  L'original  ilalien  a  paru  à  Venise  en  1780. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n-  3368). 

7857.  0ms  (Luis  de).  Memoria  sobre  las  negociacioncs  entre  Espana  y  los  Esta- 
dos-Unidos  de  America,  que  dieron  motivoal  tratado  de  1819  :  con  una  noticia 
sobre  la  estadistica  de  aquel  pais.  Acompana  un  Apéndice  que  contiene  do- 
cumentos  importantes  para  la  mayor  ilustracion  del  asunto.  Afât/nW,  tturgos, 
1820,  gr.  in-8,  demi-rel.  v.  f.  tr.  marb. 

7858.  Orléans  (Comte  de  Paris,  Philippe  d').  Histoire  de  la  Guerre  civile  en  Amé- 
rique. Pa7*is,  Michel  Lévy^  1874-75,  4  vol.  in-8,  cart. 

7859.  Orrio  (F.-X.  A.  de).  Solucion  del  gran  problema  acerca  de  la  poblacion  de 
las  Americas  en  qua  sobre  el,  fundamento  de  los  Libros  Santos  se  descubre 
facil  camino  à  la  transmigracion  de  los  Hombres  del  uno  al  otro  Continente  ; 
ycomo  pudieron  pasar  al  Nuevo  Mundo,  no  solamente  las  Bestias  de  servicio 
sino  tambien  las  Fieras  y  nocivas.  Mexico,  Imprenta  Real^  1763,  in-4,  vélin. 

Un  des  plus  curieux  ouvrage  sur  Torigine  des  indigènes  de  l'Amérique. 
Piqûres  de  vers  dans  les  marges  supérieures. 

7860.  Ohtiz  Canelas  (Ramon).  Apelacion  a  S.  A.  la  Regencia  del  Reyno  :  y 
quexas  contra  D.  Juan  Ruiz  de  Apodaca,  y  otros  individuos.  (A  la  fin  :  )  //a- 
bana,  Oficina  de  la  Cena,  1813,  in-4  de  107  pp.[ct  2  ff.  pour  rErrata,cart.  toile. 


HISTOIRE.  4T3 

7861.  Peinadu  (José  Maria).  Instrucciones  para  la  Gonstitucion  fundamental  de 
la  Monarquia  espanola,  y  su  gobierno,  de  que  ha  de  tratarse  en  las  proximas 
Gortes  générales  de  la  Nacion.  Dadas  por  el  Ayuntamienio  de  Guatemala,  à 
su  Diputado  D.  Antonio  de  Larrazabal.  Cadix,  Imprenta  de  la  Juuia  Supe- 
rtor,  1811,  in-fol.  cari. 

7862.  Peralta  Barnuevo  (Pedro  de).  Historia  de  Espafia  vindicada.  En  qva  se 
haze  sv  mas  exacta  dcscripcion  la  de  sus  excelencias,  y  antiguas  Riquezas. 
Se  prueba  su  Poblacion,  Lengua  y  Heyes  verdaderos  primitivos.  Su  Gonquista 
y  Govierno  por  los  Carlhagineses  y  Romanos.  Se  describe  la  verdadera  Ganta- 
bria.  Lima,  Francisco  Sobrino,  1730,  in-fol.  front,  etportr.  gr.  bas.  ant.  marb. 

Un  des  premiers  livres  public  dans  l'Amérique  du  Sud  qui  soit  illustré  ;  il  renferme  un 
certain  nombre  de  portraits  de  la  grandeur  des  pa^ces  avec  encadrements  très  caractéris- 
tiqucà  pour  l'histoire  de  l'art  dans  les  colonies  espagnoles. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3115). 

7863.  PiRATERÎAS  y  agressiones  de  los  Ingleses  y  de  otros  pueblos  de  Europa  en 
la  America  espanola  desde  el  siglo  XYI  al  XVIIl,  deducidas  de  las  obras  de 
D.  Dionisio  de  Alsedo  y  Herrera.  Publicalas  D.  Juslo  Zarogoza.  Madrid,  Her- 
nandezy  1883,  in-8,  cartes,  demi-rel.  chag.  La  Vall.  avec  coins,  plats  toile. 

7864.  PiZARRo  Y  Orellana (Fernando).  Varones  ilvstresdelNvevo  Mvndo.Descvbri- 
dores,  conqvistadores,y  paciûcadores  del  Imperio  de  las  Indias  Occidentales: 

svs  vidas,  virtvd,  valor,  hazafias,  y  Claros  Blasones.  Madrid,  Diazde  la  Car- 
rera, 1639,  in-fol.  demi-rel.  v.  brun,  plats  perc.  tr.  r. 

Seule  partie  publiée.  Elle  contient  les  vies  de  Christoval  Colon,  Alonso  de   Ojeda,  Her- 
nan  Cortes,  Francisco  Pizzaro,  Juan  Pizzaro,  Diego  de  Amalgro  el  Viejo,  Diego  do  Almà- 
gro,  su  hijo,  Hernando  Pizarro,  Gonzalo  Pizarro  et  Diego  Garcia  de  Paredes. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3381^. 

7865.  PoRCACCui.  L'Isole  piu  famose  del  mondo  descritte  da  Thomaso  Porcacchi 
da  Gastiglione  e  intagliatc  da  Hirolamo  Porro  Podovano.  Mon  TAggiunte  di 
moite  Isole.  Venelia,  Galignani,  1590,  in-fol.  titre  et  cartes  gravés,  vélin. 

Parmi  les  cartes  relatives  à  T Amérique,  ou  remarque  le  plan  de  Tilede  Temistitan (Mexico), 
la  carte  de  l'Amérique,  celles  de  Saint-Domingue,  de  Cuba,  de  la  Jamaïque,  etc.  ;  elles  sont 
imprimées  dans  le  texte. 

7866.  Prescott  (G.-H.).  Historia  de  la  conquista  de  Mejico,  escrita  en  ingles,  Ira- 
ducida  al  castellano  por  D.  José  Maria  Gonzalez  de  la  Vega,  y  anotade  por 
D.  Lucas  Alaman.  Mejico,  Totres,  1844,  2  vol.  in-8,  fig.  portr.  cartes,  demi- 
rel.  chag.  brun. 

7867.  —  Esplicacion  de  las  laminas  pertenecientes  a  la  historia  antigua  de  Mexico 
y  a  la  de  su  conquista,  que  se  han  agregado  a  la  traduccion  mexicana  de  la 
de  W.  H.  Prescott.  Publicada  por  Ignacio  Gumplido.  Mexico,  1846,  in-8,  litre- 
front,  en  or  et  couleur,  nombreuses  planches  lithogr.  bas.  ant.  marb. 

7868.  Proceso  de  residencia  contra  Pedro  de  Alvarado  ilustrado  con  estampas 
sacadas  de  los  anliguos  Godices  Mexicanos  y  notas,  y  noticias  biograûcas, 
criticas  y  arqucologicas  por  D.  José  Fernando  Hamirez.  Lo  publica  paleo- 
graflado  del  M.  S.  original  cl  Lie.  Ignacio  L.  Rayon.  —  In-4,  portrait, flg. colo- 
riées, demi-rel. 

Manuscrit  original  (xix*  siècle)  et  autographk  de  José  Fernando  Ramirez  et  don  Ignacio 
L.  Rayon.  Il  comprend  195  ff.  1  portrait  et  3  planches  coloriées  et  renferme  des  détails 
intéressants  sur  Pedro  de  Alvarado,  le  compagnon  de  Cortes  dans  la  conquête  du  Mexique. 

ProTicnt  de  la  vente  Ramirez. 


474  HISTOIRE. 

7869.  QuESADA  (Vicente  G.)  La  Patagonia  y  las  Tierras  Australes  del  continente 
americano.  Buenos-Airesy  Mayoj  1875,  gr.  in-8,  demi-rel.  mar.  vert. 

7870.  Rafn  (Chr.). Mémoire  sur  la  découverte  de  rAmérique  aux»  siècle.  Copen- 
haguCy  1843,  in-8,  cartes  et  fig.  gravées,  cart. 

7871.  Ramsay  (David).  The  History  of  the  American  révolution.  Philadelphia^ 
Aitken,  1789,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  bas.  anl. 

787  2.  Razon  del  establecimiento  de  las  Pastillas  de  substancia  que  de  orden  de 
S.  M.  (Carlos  IV)  se  ha  hecho  en  la  Provincia  de  Buenos-Ayres  para'el  use  de 
la  Marina.  5,  /.  n,  d.  (vers  1790),  pet.  in-4  de  4  ff.  cart.  perc.  r. 

Pièce  curieuse,  qui  prouve  que  Ton  fabriquait  déjà  au  xvi*  siècle,  de  Textrait  de  viande  à  Bae- 

nos-Ayrcs. 

7873.  RhXLAMACioN  y  prolesta  del  supremo  gobierno  del  estado  de  Guatemala 
sobre  la  ocupacion  de  Soconusco  por  tropas  de  la  Republica  mexicana.  Con 
los  documcntos  en  que  se  fundan.  Guatemala,  Imprenla  de  la  Paz,  1843,  pet. 
in-fol.  de  18  pp.  cart. 

7874.  Relacion  de  la  Provincia  de  Nicaragua,  Reyno  de  Guatemala;  parte  de  la 
Nueva  Espafia,  etc.  —  ln-4  de  16  ff. 

Manuscrit  du  xviii*  siècle. 

7875.  —  de  la  Provincia  de  Sana,  Reyno  del  Peru;  situacion,  local,  etc.  —  ln-4 
de  il  ff.  et  une  carte. 

Manuscrit  du  xviiio  siècle  contenaut  une  carte  et  à  la  fia  une  liste  des  provinces  qui 
appartiennent  aux  archevêques  de  Lima,  Arequipa  et  aux  évéques  de  Truxillo,  Huamanga, 
Cuzco,  Plata,  Paz,  Santa-Cruz,  Parahuay,  La  Concepecion,  etc. 

7876.  Relaciones  (Très)  de  antigiiedades  peruanas,  publicalas  el  Ministerio  de 
Fomente.  Madrid,  Telloy  1879,  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins. 

7877.  —  de  antigiiedades  peruanas,  publicalas  el  Ministerio  de  Fomente.  Madrid, 
Tello,  1879,  in-8,  demi-rel.  chag.  violet  foncé  jans.  avec  coins,  ébarbé. 

7878.  Repertorio  (El)  Americano.  Londres,  Schulze,  1826-27,  i  vol.  in-8,  portr. 
et  fig.  V.  ant.  rac. 

Tomes  1, 11,  111  et  IV  comprenant  octobre  1826,  janvier,  avril  et  août  1827.  Cette  publi 
cation  renferme  des  articles  intéressants  et  importants  dûs  à  D.  Antonio  Belle,  D.  Pablo 
Mendibil,  Oarcià  del  Rio,  Olmedo  et  autres.  Les  trois  derniers  volumes  contiennent  en  outre 
des  articles  bibliographiques  et  littéraire  de  Salvà,  père. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2386). 

7879.  Respuesta  à  la  Memoria  que  présenté  en  16  de  Enero  de  1776  el  Ex»®  Senor 
Don  Francisco  Inocencio  de  Souza  Coutifio,  Embaxador  de  S.  M.  F.  cerca  del 
Rei  N.  S.  relativa  a  la  Negociacion  entablada  para  tratar  del  arreglo  y  senala- 
miento  de  Limites  de  las  Posesiones  Espanolas  y  Portuguesas  en  America 
Méridional.  Apendice  de  documentes  que  se  citan  en  la  Respuesta.  Garta  de 
acompaf^amiento  que  précède  â  la  misma  Respuesta.  S,  l,  n.  d.  {Madrid,  vers 
1780),  in-4,  demi-rel.  chag.  vert. 

Ouvrage  imprimé  en  caractères  cursifs. 
Exemplaire  de  Salvà  (n«  3386). 

7880.  Revilla  Gigedo.Instruccion  reservada  que  elGonde  de  Revilla  Gigedo(D.  Juan 
Vicente  Gùemez,  Pacheco,  Padilla  y  Horcacitas)  diô  a  su  succesor  en  el 


HISTOIRE.  475 

mando,  Marqués  de  BraQciforte  sobre  el  gobierno  de  este  Continente  en  el 
tiempo  que  fué  su  Virey.  Con  un  prontuario  esacto  de  las  materias  que  se 
tocan  en  ella;  y  el  retralo  de  su  autor.  Mexico,  Agustin  Guiol^  1831,  pet.  in-i, 
demi-rel.  chag.  r. 

788i .  RocQAPitta  (Sebastiâoda).  Historia  da  America  portugueza desde oanno  mil 
equinhentos  do  seu  descobrimento  até  ode  milesetecentos  e  vinte  e  quatre. 
Segunda  ediçaorevisla  eannotada  por  J.-G.  Goes.  Ornadacom  seisbellasgra- 
vuras  e  um  mappa.  Lisboa,   Arthur  daSilva,  1880,  in-8,  demi-rel.  mar.  bleu. 

Réimpression  de  la  meilleure  histoire  de  FAmërique  portugaise. 

788S.HODRIGLEZ  (Manuel).  El  Maranon,  y  Amazonas.  Historia  de  los  descubri- 
mientos,  entradas  y  redvccion  de  naciones.  Trabajos  malogrados  de  algvnos 
conqvistadores,  y  dichosos  de  otros,  assi  temporales,  como  espirituales,  en 
laà  dilatadas  montanas,  y  mayores  rios  de  la  America.  Madrid,  Gonzalez 
de  lieyeSf  168i,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  tr.  marb. 

Ouvrage  estimé  et  dont  les  exemplaires  sont  rares. 
Exemplaire  de  SalvX  (a«  3389). 

7883.  SAGRA  (Ramon  de  la).  Historia  fisica,  politica  y  natural  db  la  Isla  de 
Cuba.  Paris,  Arthus  Bertrand  et  Hachette,  1842-62,  13  vol.  in-fol.  pi.  demi-rel. 
chag.  violet. 

7884.  Seijas  y  Lovera  (Francisco  de).  Descripcion  geographica,  y  derrotero  de  la 
région  avstral  magallanica.  Madrid,  Antonio  de  Zafra,  1690,  in-4,  v.  f.  dos 
orné,  fil. 

A  la  fin  du  prologue,  Tauteur  annonce  entre  autres  ouvrages  une  seconde  partie  du  livre 
ci-dessus,  qui  d*après  Salvà,  n'a  jamais  paru. 
Exemplaire  de  Salva  (n«  3820). 

7885.  SoLORZANO.  D.  D.  Joannis  de  Solorzano  Pereira  De  Indiarum  Jure.  Sive  de 
justa  Indiarum  occidentalium  inquisitione,  acquisitione  et  retentione^  Opéra 
et  studio  Lie.  D.  Francisci  Marise  de  Vallama.^l/a/ri(i,  in  Typographia  Regia^ 
vulgo  de  la  Gaceta,  1777,  2  vol.  -^  Obras  varias  posthumas  del  Doctor  D.  Juan 
de  Solorzano  Percyra,  contienen  una  recopilacion  de  diverses  Tratados, 
memoriales,  papales  eruditos,  y  algunos  escritos  en  causas  fiscales.  Madrid, 
1776,  I  vol.  —  Ens.  3  vol.  in-fol.  bas  ant.  marb. 

La  meilleure  édition  du  De  Indiarum  Jure. 
Provient  de  la  vente  Ramirez. 

7886.  —  Politica  Indiana  escribio  en  la  latina  el  Dotor  Don  Ivan  de  Solorzano 
Pereira.  Obra  de  svmo  trabaio,  importancia,  i  utilidad,no  solo  para  los  de  las 
Provincias  de  las  Indias,  sino  de  las  de  Espana  i  otras  Naciones.  Con  dos 
Indices  muy  distintos,  i  copiosos,  uno  de  los  Libres,  i  Capitules  en  que  se 
divide  :  i  otro  de  las  cosas  notables  que  contiene.  Madrid,  Diaz  de  la  Cannera, 
1648,  in-fol.  à  2  col.  v.  ant.  gran. 

PREMIÈRK  ÉDITION  de  cctte  traduction. 

7887.  SoLis  (Antonio  de).  Historia  de  la  Conquista  de  Mexico,  poblacion  y  pro- 
gresses de  la  America  septentrional,  conocida  por  el  nombre  de  Nueva 
Espana.  Madrid,  Peralla,  1732,  in-fol.  vélin. 

Ouvrage  estimé. 

Le  coin  supérieur  du  titre  et  du  f.  de  dédicace  est  détérioré^  de  même  que  le  haut  des 
ff.  à  partir  de  la  page  330. 


476  HISTOIRE. 

7888.  SoLis  (Antonio  de).  Histoire  de  la  conquête  du  Mexique  ou  de  la  nouvelle 
Espagne  par  Fernando  Cortez.  Traduite  de  l'Espagnol  parTAuteur  du  Trium- 
virat (Bon-André,  comte  de  Broé).  Sixième  édition.  Paris,  1759,  2  vol.  in-i2, 
planches  et  cartes,  v.  ant.  marb. 

7889.  —  Historia  delà  conquista  de  Blexico,  poblacion,  y  progressosde  la  Ame- 
rica Septentrional,  conocida  por  el  nombre  de  Nueva  Espana.  Segunda  parte. 
Escriviala  Don  Ignacio  de  Salazar  y  Olarte.  Cordoba,  Antonio  Serratw,  1743, 
in-4,  titre  avec  encadrement  gravé  sur  bois,  bas.  ant. 

Ce  volume  forme  la  suite  de  Touvrage  précédent  d*Antonio  de  SoUs  :  Historia  de  la  con- 
quista de  Mexico. 
Rare. 

7890.  SuAREZ  de  Peralta  (Juan).  Nolicias  hisloricas  de  la  Nueva  Espana.  Publi- 
cadas  con  la  proteccion  del  Minislerio  de  Fomento.  Por  Don  Justo  Zaragoza. 
Aîadtndj  Hcrnandez,  1878,  in-4,  demi-rel.  chag.  br.  avec  coins,  plats  toile. 

Publication  d'un  manuscrit  du  xvr  siècle  intitulé  :  Tralado  del  descuhrimiento  de  las 
Indias  dy  su  conquista..,  Compuesto  por  Don  Joan  Suarez  de  Peralta. 

7891.  Tamayo  de  Vargas  (Tomâs).  Restavracion  de  la  civdad  del  Salvador,  i  Baia 
de  Todos-Santos,  en  la  provincia  del  Brasil.  Por  las  armas  de  Don  Philippe  IV. 
Madrid,  Vivda  de  Alonso  Martin,  1628,  in-4,  v.  f.  fil. 

Tamaio  de  Vargas,  né  on  1587,  chroniqueur  de  Philippe  IV,  fut  l'un  des  hommes  les  plus 
instruits  de  son  temps.  Il  mourut  en  1641.  N.  Antonio  donne  une  liste  de  ses  nombreux 
oayrages. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3409). 

7892.  Tkzozomoc  (Alvaro).  Histoire  du  Mexique.  Traduite  sur  un  manuscrit  inédit 
par  If.  Ternaux-Compans.  Paris,  Jannet,  1853,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  chag. 
vert. 

• 

7893.  ToRouEMADA  (Juan  de).  Primera  (segvnda  y  tercera)  Parte  de  los  veinte  iun 
libros  rituales  i  Monarchia  Indiana,  con  el  origen  y  guerras  de  los  Indios 
Ocidentales,  de  sus  Poblaçones,  Descuhrimiento,  Conquista,  Gonuersion  y 
otras  cosas  marauillosas  de  la  misma  tierra,  distrihuydos  en  très  tomos. 
Madrid,  Rodrigucz  Franco,  1723,  3  vol.  in-fol.  litres-front,  gravés  par  Yrala, 
vélin  moderne. 

Ëdition  la  plus  estimée,  donnée  par  Barcia,  de  cet  ouvrage  curieux,  le  plus  complet  que 
nous  ayons  sur  l'ancien  Mexique. 
Exemplaire  do  Salva  (n*  3412.) 

7894.  Ulloa  (Antonio  de).  Nolicias  americanas  entretenimientos  Ûsico-hisloricos 
sobre  la  America  méridional,  y  la  septentrional  oriental.  Con  nn  discurso 
sobre  el  idioma,  y  conjeluras  sobre  el  modo  con  que  pasaron  los  primeros 
pobladores.  Madrid,  Imprenta  Real,  1792,  pet.  in-4,  demi-rel.  v.  bleu. 

Ouvrage  fort  curieux  et  intéressant;  il  a  été  traduit  en  français  par  M.  Lefebvre  de  Ville- 
brune  sous  le  litre  de  Mémoires  philosophiques. 

7895.  —  Nolicias  sécrétas  de  America  sobre  el  estado  naval,  mililar  y  politico 
de  los  reynos  del  Perù  y  provincias  de  Quito,  costas  de  Nueva  Granada  y 
Chile  :  gobierno  y  regimen  particular  de  los  Pueblos  de  Indios  :  cruel  opre- 
sion  y  extorsiones  de  sus  corregidores  y  curas  :  abusos  escandalosos  intro- 
ducidos  en  Ire  estes  habitantes  por  los  misioneros  :  causas  de  su  origen  y 
motivos  de  su  continuacion  por  el  espacio  de  très  siglos.  Escritas  fielmente 


HISTOIRE.  477 

segun  las  instrucciones  del  excelentissimo  sefior  Don  Fernando  VI,  por  Don 
Jorge  Juan  y  Don  Antonio  de  Ulloa.  Sacadas  a  luz  por  Don  David  Barry. 
Londres^  Taylor,  1826,  2  parties  en  i  vol.  in-fol.  portr.  demi-rel.  mar.  bleu  à 
long  grain,  ébarbé. 

Ouvrage  curicux. 

7896.  Uricoechea  (Ezequiel).  Memoria  sobre  las  antigûcdades  Neo-Granadinas. 
Berlin,  Schneider,  1854,  in-4  de  76  pp.  et  4  pi.  lith.  cart. 

7897.  Valenzuela  (P.José).  Memoria  que  présenté  al  Congreso  fédéral  de  Centro- 
America  el  Secrelario  de  Estado  (por  P.  J.  Valenzuela),  el  26  de  marzo  de 
1831,  en  la  Legislatura  ordinaria  del  mismo  ano.  Guatemala,  ImprentaNueva, 
1831,  pot.  in-fol.  de  28  pp.  avec  tableaux,  cart. 

7898.  Venegas.  Noticia  de  la  California,  y  de  su  conquista  temporal  y  espiritual 
hasta  el  tiempo  présente.  Sacada  de  la  historia  manuscrita,  formada  en  Mexico 
ano  de  1739,  por  el  Padre  Miguel  Venegas,  de  la  Compania  de  Jésus;  y  de 
otras  noticias  y  relaciones  antiguas  y  modernas.  Madrid,  Manuel  Feimandez, 
1757,  3  vol.  in-4,  pi.  gr.  et  pliées,  demi-rel.  v.  violet,  plats  toile. 

Les  sources  dont  se  servit  le  P.  Venegas  sont  une  quantité  do  relations  composées  par 
(les  Missionnaires  de  la  Californie,  une  histoire  manuscrite  des  missions  de  Sonora  parle  P. 
Kino.  On  trouve  dans  son  livre  des  détails  peu  connus  sur  les  travaux  de  la  Mission  et  sur 
les  mœurs  des  habitants  de  la  Californie. 

7899.  Verdadera  (La)  Guanahani  de  Colon.  Santiago,  i86(,  in-8  de  xivpp.  cart. 

7900.  ViLLAGUTiERRE  Sotomayor  (J.  de).  IlJstoria  de  la  conquista  de  la  provincia 
de  el  Itza,  redvccion,  y  progressos  de  la  de  el  Lacandon,  y  otras  naciones  de 
Indios  barbaros,  de  la  mediacion  de  el  reyno  de  Gvatimala,  a  las  provincias 
de  Yvcatan,  en  la  America  Septentrional.  Primera  parte.  (A  la  fin  :)  Madrid 
Antonio  de  Bedmar,y  Narvaez,  1701,  in-fol.  demi-rel.  v.  br.  plats  perc.  tr.  r. 

Première  partie  seule  publiée.  Elle  est  de  toute  rareté. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3422),  possédant  le  feuillet  avec  les  armes  d'Espagne  gravées 
par  Marcus  Orozco,  ainsi  que  le  feuillet  à  la  fin  intitulé  Con  Privilegio,  Ces  deux  ff.  man- 
quent souvent. 


VII.   HISTOIRE  DE  LA   CHEVALERIE  ET   DE  LA  NOBLESSE 

7901.  Agustin  (Antonin).  Dialogos  de  las  armas  i  linages  de  la  nobleza  de  Espana. 
Los  escrivia  D.  Antonio  Agustin,  Arzobispo  de  Tarragona;  cuya  obra  pos- 
thuma ha  cotejado  con  varies  Libres,  i  con  diligencia  ha  procurado  enmen- 
darla  D.  Gregorio  Mayans  i  Siscar.  Madrid,  Juan  deZuhiga,  1734,  t  parties  en 

1  vol.  in- i, portrait  et  2  planches  d'armoiries  gravées,demi-rHl.  v.  f.  plats  perc. 

La  seconde  partie,  qui  est  ici  reliée  avant  la  première,  comprend  la  V'Ua  de  D,  Antonio 
Agustin^  Arzobispo  de  Tarragona,  écrite  par  Gregorio  Mayans  i  Siscar. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n©  3534}. 

7902.  —  Dialogos  de  las  armas,  i  linages  de  la  nobleza  de  Espana.  Madrid,  1734, 

2  parties  en  1  vol.  in-i,  vélin. 

7903.  Alciato.  De  la  manera  de  desaflo,  tradvzido  de  Latin  en  Hon\ance  Castel- 
lano  por  luan  Martin  Cordero  Valenciano.  Anvers,  Martin  \ucio,  s.  d,  in-8, 
V.  br.  dos  orné,  fil. 

Traité  du  duel,  fort  rare.  Nie.  Antonio  ne  cite  qu'une  édition  de  cette  traduction  donnée 


478  HISTOIRE. 

par  Nucio  en  1555,  et  Jimeno  fait  observer  que    les  ouvrages  de  Cordero  sont  absolument 
rarissimes.  AnnQ>ries  de  Dou  Hernando  de  Gonzaga  gravées  sur  le  titre. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"*  1505). 

7904.  Alvia  de  Castro  (Fernando).  Panegirico  genealogico  y  moral  del  Excelent"® 
Dvqve  de  Barcelos.  Lisboa^  Pedro  Crasbeeck^  1628,  in-4,  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3539). 

7905.  Aponte.  Libro  deios  Linages  Ilustres  de  Espana  que  comunicô  al  Marqués 
de  Âlgava  el  Marqués  de  Guadalcazar  en  Madrid  Ano  de  1603.  Es  loque  escribié 
uliimamente  Pedro  Geronimo  de  Aponte  autor  diligente  y  estimado,  etc. 
—  In-fol.  vélin. 

Manuscrit  du  xvii*  siêclb  composé  de  384  (T. 

7906.  Berni  y  Catala  (José).  Greacion  antiguedad  y  privilegios  de  los  Titulos  de 
Gastilla.  En  la  Imprenta  particular  del  Autor  para  sus  Obras.  Valenna^  1769, 
in-fol.  titre  —  front,  gravé,  portraits  des  rois  par  Camaron,  Sanchez,  gravés 
par  Galceran,  Muxguia,  lettres  ornées,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile.  {Binet.) 

7907.  —  Greacion  antiguedad,  y  privilegios,  de  los  titulos  de  Gastilla.  Valencia, 
En  la  Imprenta  particular  del  autor  para  sus  obras ,  1769,  in-fol.  titre  et  port. 
gr.  bas. 

7908.  —  Aparato  para  la  correccion,  y  adicion  de  la  obra  que  publicô  en  1769  el 
D°'  D.  Joseph  Berni  y  Gatalâ  :  Greacion,  antiguedad,  y  privilegios  de  los  Ti- 
tulos de  Gastilla;  en  el  quai  se  corrigen  muchas  de  las  equivocaciones  que 
padeciô  su  Autor.  Escrito  par  D.  Antonio  Ramos.  Malaga,  Impresor  de  la  IH- 
gmdad  Episcopaly  1777,  in-fol.  vélin. 

7909.  Bracélos  (El  Gonde  D.  Pedro  de).  Nobiliario  del  Gondc  de  Bracelos  Don 
Pedro,  hijodel  Rey  Don  Dionis  de  Portugal.  Traduzido^  casti^ado  y  con  nuevas 
ilustraciones  de  varias  notas  por  Manuel  de  Faria  i  Sousa.  Madrid,  Alonso  de 
Paredes^  1646,  in-fol.  titre  gravé,  demi-rel.  v.  brun. 

L'ouvrage  original  en  portugais  avait  déjà  paru  à  Lisbonne  en  1540. 
Exemplaire  de  Salva  (n**  3543). 

7910.  Garta  executoria  de  hidalguia...  (Arrêt  de  maintenue  de  noblesse  pour 
Don  Francisco  de  Frias,  de  la  ville  Ocana,  rendu  sous  Tempereur  Gharles  Y, 
à  Grenade,  le  20  mars  1546.)  —  In-fol.  miniatures,  bas  f.  encadrements  et 
comp.  à  fr. 

Manuscrit  sur  vélin  comprenant  22  ff.  et  orné  de  belles  bordures  aux  deux  premières 
pages  et  de  13  grandes  lettres  n.uusculbs  en  or  sur  fond  de  couleur.  La  première  page  est 
décorée  en  outre  d'une  grande  lettre  minlaturée  (H.  :  135  mil!.,  L.  :  95  mill.)  dans  laqueUe 
est  représentée  la  Vierge  avec  TËnfant  Jésus  et  d*un  grand  écusson  aux  armes  de  Frias. 

7911.  —  executoria  de  hidalguia...  (Arrêt  de  maintenue  de  noblesse  pour  Juan 
de  Barreda,  de  la  ville  de  Moral,  rendu  à  Grenade  sous  Tempereur  Gharles  Y; 
le  21  mai  1550.)  —  In-fol.  de  48  ff.  miniatures,  vélin. 

Manuscrit  sur  véun,  dont  les  deux  premières  pages  sont  richement  décorées  de  minia- 
tures, de  BORDURES,  do  ublles-lettrbs  majuscules  et  d* armoiries  ;  il  est  de  plus  orné  de 

VINGT-SEPT  GRANDES  LETTRES  INITIALES  CD  Or  SUr  foud  de  COUlcUrS    variéeS,  d'UNB  MINIATURB 

et  à  la  tin,  d'uNS  grande  lettre  majuscule  renfermant  le  portrait  en  pied  do  Tempereur 
Charlbs-Quint.  « 

7912.  Gasa  de  Gabrera  en  Gordoba  :  obra  genealogica  historica,  dedicada  a  el 
Sofior  D.  Fernando  de  Gabrera,  Mendez  de  Sotomayor...  Que  Ueva  en  Gordoba 


HISTOIRE.  479 

la  unica  linea  de  Varones  agnados  de  este  Casa.  Cordoba,  Juan  Rodriguezy 
1779,  in-fol.  planche  d'armoiries  gravée  sur  cuivre  par  Joannes  Ribados,  vélin. 

Ouvrage  estimé. 

Exemplaire  de  Salvâ  (q»  3545). 

7913.  COLECCION  de  Doclmentos  inleresanles  sobre  diferenles  familias  con  Ar- 
mas de  Heyes  y  personas  importantes.  —  In-fol.  vélin. 

Documents  manuscrits  du  xvir  siècle  fort  intéressants  relatifs  à  diverses  familles  d'Es- 
pagne. Table  des  pièces  en  tête  du  Tolume. 
Provient  de  la  Bibliothèque  du  duc  de  Sessa. 

7914.  Gruz  (Gerônimo  de  la).  Defensa  de  los  estatvtos,  y  noblezas  espanolas. 
Deslierro  de  los  abvsos,  y  rigores  de  los  informantes.  Zaragoça,  Hospital 
fiealy  y  General  de  nuestra  Senora  de  Gracia,  1637,  in-fol.  vélin. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  3546). 

7915.  Davila.  Escrituras  de  promesa  de  Dote  de  Dona  Maria  Davila.  —  In-fol. 
de  48  ff.  vélin. 

Documents  manuscrits,  notariés,  correspondances,  testaments,  etc.  du  xvii«  siècle,  pro- 
venant des  Archives  du  duc  de  Sbssa. 

7916.  Dehniciones  de  la  orden  y  cavalleria  de  Alcantara  con  la  historia  y  origen 
dèUa.  (A  la  fin  :)  Madrid,  Carrera,  1663.  —  Privilégia  selecliora  militias  Saneti 
Ivliani  de  Pereiro  (hodie  de  Alcantara)  Gisterciêsis  Ordinis,  à  Summis  Pontiflci- 
bus  hactenus  concessa.  Opéra  Doctoris  Fr.  loannis  Galderon  de  Robles.  Matriti, 
Carrera,  1662,  2  parties  en  1  vol.  in-fol.  titre-front,  avec  portrait  gravé  sur 
cuivre  par  Petrus  de  Yillafranca,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n©  1590),  sur  orand  papier. 

7917.  DiFFiNiciONES  de  la  orden  y  cavalleria  de  Galatrava  conforme  al  capilvlo 
gênerai  celebrado  en  Madrid  afio  de  M.DG.LII.  (A  la  fin  :)  Madrid,  Diaz  de  la 
Cairera,  1661,  in-fol.  titre  et  front,  gr.  demi-rel.  chag.  vert,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  1588). 

7918.  Descripcion  genealogica  y  historial  de  la  ilustre  casa  de  Sousa,  con  todas 
las  reaies,  y  muchas  de  las  grandes,  que  de  ellaparticipan,  continuada  desde 
que  faite  la  varonia  y  fue  sobstituida  por  la  Real  de  Portugal  en  los  Sousas 
Dionises.  Gopilada  de  un  manuscrito  muy  anliguo,  y  corregida  y  anadida 
hasta  de  présente.  Madrid,  Xavier  Garcia,  {11^,  in-fol.  tableaux  généalogiques 
plies,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n©  3548). 

7919.  Domingo  a  dos  de  março  ano  del  senor  de  mil  y  quinientos  y  quarenta  y 
quatro  se  hizo  en  la  corrodera  de  la  muy  noble  villa  de  Yalladolid  vn  torneo 
de  a  cauallo  que  se  auia  côcertado  para  el  dia  de  ano  nueuo  passado/y  por  la 
indispusicion  de  su  alteza  se  ha  dilatado  hasta  agora,  el  quai  se  hizo  de  la 
manera  q  aqui  se  dira.  S.  L  n.  d,  in-fol.  de  6  ff.  car.  goth.  cart. 

Copie  figurée  exécutée  par  Maxiniilien  Camaron  le  7  octobre  1882  d'après  l'original  qui  se 
trouve  à  la  Bibliothèque  provinciale  de  Tolède.  Tirée  à  14  exemplaires. 

7920.  Elorza  y  Rada  (Francisco  de).  Nobiliario  de  el  valle  de  la  Valdorba,  illus- 
trada  con  los  Escudos  de  Armas  de  sus  Palacios,y  Casas  Nobles.  Gon  el  extracto 


480  HISTOIUE. 

de  la  conquista  de  el  llza  en  la  Nueva  Espaùa  :  Por  el  Condc  de  Lizarraga- 
Vengoa,  natural  del  Valle.  Y  expression  del  significado  de  toda  suerte  de 
Armas,  y  sus  empressas.  Pamplona,  Antonio  de  JVeijra,  1711,  in-4,  fig.  de 
blasons,  cart. 

Exemplaire  do.  Salva  (n*  3530;. 

7921.  Fernandez  de  Cordoua.  Por  ei  exe»**  S'  D.  Luis  Fernandcz  de  Gordoua,  en 
el  pleyto,  que  principiô  con  la  exc»*sefiora  Dona  Ana  de  Toledo  Portugal  y 
Gordoua.  Sobre  la  propriedad  del  Estado,  y  mayorazgo  de  Alcandete  y  Mon- 
temayor^  sus  agregados  unidos,  y  incorporados,  y  litulo  de  Gonde,  que  vaca 
ron  por  muctle  de  Don  Francisco  Fernandez  de  Gordoua,  Gonde  que  sue  de 
Alcandete.  «S.  /.  n.  d,  in-fol.  à  2  col.  bas. 

Piqûres  de  vers. 

7922.  Fernandez  de  Oviedo  y  Yaldés  (Gonzalo).  Las  quinquagenas  de  la  nobleza 
de  Espana.  Publicadas  por  la  Real  Academia  de  la  Historia,  bajo  la  direccion 
de  D.  Vicente  de  la  Fuente.  Madrid,  7e//o,  1880,  in-4,  br. 

Belle  publication  dont  il  n'a  paru  que  le  premier  volume. 

7923.  Gandara  (Felipe  de  la).  Nobiliario,  armas  y  trivnfos  de  Galicia,  hechos 
heroicos  de  svs  hijos,  y  elogios  de  su  nobleza,  y  de  la  mayor  de  Espana,  y 
Evropa.  Obra  postvma.  Madrid^  Iuliande  Paredes,  1677,  in-fol.  h  2  col.  demi- 
rel.  V.  bleu  avec  coins,  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2950). 

7924.  Garma  (Francisco  Javier  de).  Adarga  catalaiia,  arte  heraldica,  y  practicas 
reglas  del  blason,  co:i  exemplos  de  las  piczas,  esmaltes,  y  ornatos  de  que  se 
compone  un  Escudo,  interior,  y  exteriormente.  Barcelona,  Mavro  Marti^ 
1753,  2  vol.  in-4,  front,  et  pi.  de  blasons  gr.  bas.  brune,  comp.  à  fr.  tr.  dor. 

7925.  Gazan  (Francisco)  Libro,  y  baraja  nuevos,  e  inséparables,  para  la  Acade- 
mia, y  Juego  de  Armerias,de  los  Escudos  de  Armas  de  las  quatro  Monarquias 
mayores,  con  sus  Provincias,  Reyes,  Principes,  Estados,  Republicas,  Islas,  y 
Gasas  Soberanas  de  Europa  :  Para  aprender  el  Blason,  la  Geographia,  y  la 
Historia,  muy  util,  y  essencial  para  toda  la  Nobleza  :  Dispuesto,  y  recopilado 
de  varios  Authores.  Segunda  impression.  Madrid,  Antonio  i/a7*m,  1748,  pet. 
in-8,  dcmi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ   n°  3558}. 

7926.  GoYicNECHE  (Juan  de).  Exccutoria  de  la  nobleza,  antigvedad,  y  blasones  del 
valle  de  Baztan,  iWarfnrf,  Roman,  1685,  in-i,  fronL  demi-roi.  v.  violet,  plats 
toile,  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  3560). 

7927.  Guardiola  (Juan  Benito).Tratado  de  nobleza,  y  de  los  titvios  y  Ditados  que 
oy  dia  tienen  los  varones  claros  y  grandes  de  Espana.  Madrid,  Aloso  Gomez, 
1591,  pet.  in-4,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  3501). 

7928.  GuDiEL  (Jeronimo).  Goinpendio  de  algvnas  historias  de  Espana,  donde  se 
tratan  muchas  antiguedades  dignas  de  memoria  :  y  especialmente  se  da 
noticia  de  la  antigua  familia  de  los  Girones,  y  de  otros  niuchos  linajcs.  Al- 


HISTOIRE.  481 

cala,  Ihiguez  de  Lequerka,  1577,  Jn-fol.  tableaux  généa  ogiques,  demi-rel. 
chag.  violet,  plats  toile. 

Cette  œuvre  est  une  histoire  généalogique  de  la  Maison  de  Los  Oirones. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n<>3362). 

7929.  GuTiRRREZ  Coronel  (Diego).  Disertation  historica,  cronologica,  genealogica 
sobre  los  jueces  de  Gastillo  Nufio  Nufiez  Rasura,  y  Lain  Calvo.  Madrid,  Miguel 
EscribanOy  1785,  petit  in-8,  tableau  généalogique,  bas.  ant.  marb. 

7930.  LoPEZ  de  Haro  (Alonso).  Nobiliario  genealogico  de  los  Reyes  y  titvlos  de 
Espana.  Madrid,  Luis  Sanchez;  Correa  de  Monténégro,  1622,  2  vol,  iu-fol.  à 
2  col.  fig.  de  blasons  gr.  sur  bois  et  sur  cuivre,  tableaux  généalogiques,  bas. 
ant.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  3370). 

793i.  Mendez  Silva  (Rodrigo).  Brève,  cvriosa,  y  aivstada  noticia,  de  los  Ayos,  y 
Maestros,  que  hasta  oy  han  tenido  los  Principes,  Infantes,  y  otras  personas 
Reaies  de  Gaslilla.  Madrid,  Martin  del  Banno,  1654,  petit  in-8,  demi-rel.  v. 
brun,  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3572). 

7932.  —  Gatalogo  real  genealogico  de  Espana.  Anadidas  muchas  Familias, 
Dignidades,  Gonsejos;  y  otras  cosas  dignas  de  memoria  por  el  mismo  Autor 
en  esta  segunda  iinpresion.  Madrid,  Diaz  de  la  Cariera,  1639,  pet.  in-8,  bas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3574). 

7933.  —  Glaro  origen  y  descendencia  ilvstre  de  la  antigua  Gasa  de  Yaldès,  sus 
Yarones  famosos,  y  seruicios  senalados,  que  ban  hecho  a  la  Monarquia  de 
Espana.  Madrid,  1650,  in-4  de  4  ff.  prél.  et  46  fT.  chiff.  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n**  3575).  Le  bas  du  titre  est  déchiré. 

793i.  Mbndoza  (Juan  de).  Blason  ilustre  genealogico  de  la  casa,  y  familia  de 
Pineda,  y  otras  que  a  ella  se  enlazan.  I  carta  genealogica  desta  familia  por 
Don  Félix  Lucio  de  Espinosa  y  Malo.  S.  L  n.  d.  {Madrid^  1675),  in-fol.  texte 
encadré  d*une  bordure  sur  bois,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n^  3576). 

7935.  Menestrier.  Traité  des  tovrnois,  joustes,  carrovsels,  et  avtres  spectables 
pvblics  (par  Cl.-Fr.  Menestrier).  Zyon,  Muguet,  1669,  in-4,  fig.  gravées  sur 
cuivre  par  Derbage  entête  des  chapitres,  lettres  ornées,  v.  ant.  gr. 

7936.  MoRENO  de  Yargas  (Bernabé).  Discvrsos  de  la  nobleza  de  ËspaAa.  Madrid, 
Martin,  1622,  pet.  in-4,  titre  gravé,  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  3580). 

7937.  —  Discvrsos  de  la  nobleza  de  Espaôa.  Goregidos  aùadidos  por  el  mismo 
Autor.  Madrid,  Maria  deQuiflones,  1636,  in-4,  titre  gr.  demi-rel.  bas.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3581). 

7938.  —  Discursos  de  la  nobleza  de  Espana.  Madrid,  Maria  de  Quifionez,  1636, 
in-4,  titre  gr.  vélin. 

7939.  —  Discvrsos  de  la  nobleza  de  Esapna.  Madrid,  Femandez  de  Buendia,  1659, 
in-4,  fig.  demi-rel.  v.  olive,  plats  toile,  Ir.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3582). 

QUATRliMB  PARTIE.  31 


482  HISTOIRE. 

7940.  MoTA  (Diego  de  la).  Libro  del  principio  de  la  Orden  de  la  Gaualleria  de 
S.  Tiago,  del  Espada,  y  vna,  declaracioQ  de  la  Régla,  y  ires  votos  subsian- 
ciales  de  Religion,  que  los  Freyles  Caualleros  hazen,  y  la  fundacion  del 
Gonuento  de  Vêles,  çabeça  de  la  Orden.  Gon  vn  catalogo  de  los  Maestresy 
Priores,y  de  algimos  Gaualleros.  Valencia,  Franco,  1599,  in-4,  vélin  à  recouvr. 

Exemplaire  de  Salvâ  (d"  1641). 

7941.  MusEO  (II)  slorico  délia  Gasa  di  Savoia  nell  archivio  di  slato  in  Torino. 
lUuslralo  da  Pietro  Vayra.  Roma,  Bocca,  1880,  in-8,  planches  en  couleur  et 
nombreux  fac-similés,  cart.  non  rog. 

Tire  à  150  exemplaires. 

7942.  Navarro  y  Larrategui  (Antonio).  Epitome  de  los  Senores  de  Vizcaya. 
Turin,  Tarin,  1020,  in-4,demi-rel.  v.  vert. 

Première  édition. 
Exemplaire  de  Salyâ  (d"  3384). 

7943.  Ordonnances  (Les)  de  Tordre  de  la  Toison  d'or.  5.  /.  n.  d.  {Serdanya, 
Barcin,  1709),  in-4,  papier  fort,  bas. 

7944.  Padilla  Altamirano  (Agustin-Laurencio).  Gompendio  del  origen,  anti- 
gvedad,  y  nobleza  de  la  familia  y  apellido  de  Marqvez,  con  la  nolicia  de  los 
escvdos  de  sus  Armas  y  de  la  de  algunos  Linajes  y  Apeliidos  Nobles  deslos 
Reynos  de  Espana.  Sevilla,  Francisco  de  Blas,  1689,  in-4,  ûg.  de  blasons,  bas. 
an  t.  rac. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n°  3586). 

7945.  Papworth  (John-W.).  An  Alphabetical  Dictionary  of  coats  of  arms  belon- 
.    ging  to  families  in  Great  Brilain  and  Ireland;  forming  an  extensive  ordinary 

of  British  Armoriais;  upon  an  entirely  new  plan,  in  which  the  arms  are 
systematically  subdivided  throughout,  and  so  arranged  in  alphabetical  order 
that  the  names  of  families  whose  shields  are  found  on  buildings,  monu- 
ments, seals,  painlings,  plate,  etc.,  whether  mediœval  or  modem,  can  be 
readily  ascerlained.  Edited  from  page  696  by  Alfred  W.  Morant.  London, 
lUchardSy  1874,  fort  vol.  in-4  à  2  col.  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins,  plats 
toile: 

7946.  Pellicer  de  Osau  y  Tovar  (José).  Genealogia  de  la  casa  de  Avellaneda, 
procedida  de  los  Senores  de  Vizcaya,  copiada  del  Teatro  genealogico.  Madrid, 
in-4  de  17  if.  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3387). 

7947.  —  Informe  del  origen,  antigvedad,  calidad  i  sucession  de  la  casa  de  Sar- 
miento  de  Villamayor,  y  las  vnidas  â  ella  por  casamiento  :  escrito  a  instancia 
del  Senor  Don  Felipe  Baltasar  de  Gante.  Madrid,  1663,  in-4,  vélin. 

Exemplaire  de  Salvâ  (a©  3588;. 

7948.  PiFERRER  (D.  Francisco).  Nobiliario  de  los  reinos  y  senorios  de  Espana, 
ilustrado  con  un  diccionario  de  heraldica,  adornado  con  mas  de  dos  mil 
escudos  de  armas  por  acreditades  artistas  beraldas.  Madrid,  1857-1860, 
6  vol.  —  Trofeo  heroico.  Armas  emblemas  y  blasones  de  las  provincias  y 
principales  ciudades  y  villas  de  Espana.  Madrid,  1860,  1   vol.  —  Archivo 


HISTOIRE.  483 

heraldico.  Armas,  timbres  y  blasones  de  nuestra  ilustre  nobleza  Ëspafiola. 
MadHd,  1863,  2  tomes  en  1  vol.  —  Ens.  9  tomes  en  8  vol.  gr.  in-8,  pi.  en 
chromolith.  demi-rel.  chag.  brun  avec  coins. 

On  y  a  joint  :  Indice  généi'al  de  todos  los  apellidos  contenidos  en  el  nobiliario  de  los 
reinos  y  senorias  de  Espaâa,  1868,  br.  gr.  in-8. 

7949.  PiFERRER  (Francisco).  Tratado  de  beraldica  y  blason,  adornado  con  laminas 
por  D.  José  Asensio  y  Torres.  Tercera  edicion,  revisada,  corregida  y  aumen- 
tada.  Madrid,  Duhrull^  1854,  in-8  de  64  pp.  et  4  pi.  de  blasons,  cart.  perc. 
verte. 

7950.  Pinh:do  y  Salazar  (Julian  de).  Historia  de  la  insigne  ùrden  del  Toyson  de 
Oro.  Madrid,  Imprenta  Real,  1787,  3  vol.  in-fol.  front,  gr.  bas.  marb. 

Exemplaire  de  Saltà  (n'  1661).  Mouillures. 

7951.  Relacion  de  la  forma  que  se  tuuo  en  el  entierro  de  don  Alonso  Ferez  de 
Guzman  el  Bueno,  Duque  de  Médina  Sidonia,  Gonde  de  Niebla.  Dirigida  al 
Excelentissimo  senor  don  Manuel  Ferez  de  Guzman  el  Bueno.  (A  la  lin  :) 
Seuilla,  Rodriguez  Gamarra,  1615,  in-4  de  6  ff.  cart. 

7952.  RivAROLA  y  Pineda  (J.  F.  F.  de).  Monarquia  espaûola,  blason  de  su  nobleza. 
Madrid,  Alfonso  de  Mora^  1736,  2  vol.  in-fol.  blasons  gravés  sur  bois,  demi- 
rel.  chag.  r.  plats  toile. 

7953.  RojAS  (Pedro  de).  Discvrsos  ilvstres,  hisloricos,  genealogicos.  Toledo, 
Ruiz  de  Pereda,  1636,  in-4,  demi-rel.  v.  f.  plats  perc. 

Ouvrage  contenant  :  Discurso  del  rei  Leovigildo,  de  los  godos;  Discurso  del  Gîd  Cam- 
peador,  y  sus  hechos,  y  como  ganô  à  Valencia  fué  seâor  ,de  olla,  y  de  su  nobleza  de 
ascendientes  y  dilatada  descendencia  ;  Discurso  del  origen,  antigûedad  y  sucesiones  de  los 
Toledos  ;  Discurso  del  appellido  do  Escobar  y  casa  de  los  condes  de  Mora  ;  Elogio  del  emba- 
jador  D.  Francisco  de  Rojas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  3594). 

7954.  Roman  y  Gardenas  (Juan).  Noticias  genealogicas  del  linage  de  Segovia, 
continvadas  por  espacio  de  seiscientos  Aûos.  5.  /.  n.  d.  (vers  1690),  in-4, 
demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3395). 

7955.  Ruiz  de  Vergara  Alava  (F.).  Régla  y  establecimientos  nuevos  de  la  Orden  y 
Gavalleria  de  el  Glorioso  Apostol  Santiago,  conforme  lo  acordado  por  el  Gapi- 
tulo  General  que  se  celebro  en  esta  Gorte  el  aûo  de  1652;  y  se  fenecio  en  el 
de  1653...  6\  /.  n.  d.  {Madrid,  1655),  in-fol.  front,  portrait  et  planche  (la  Vierge) 
gravés  sur  cuivre  par  P°  de  Villafranca,  demi-rel.  chag.  vert,  plats,  perc.  tr. 
peigne. 

Eiemplaire  de  Salva  (n"  1668). 

7956.  —  Régla  y  establecimientos  nuevos  de  la  orden  y  cavalleria  del  glorioso 
apostol  Santiago.  Yaora,  nueoamenie  buelto  à  reimprimir^  en  Madrid,  en  la  Im- 
prenta Real,,.  Por  Joseph  Rodriguez,  1702,  in-fol.  titre  et  planche,  vélin. 

7957.  Salazar  y  Gastro  (Luis  de).  Historia  genealogîca  de  la  casa  de  Silva,  dondc 
se  refieren  las  accioncs  mas  senaladas  de  sus  Sefiores,  las  Fundaciones  de 
sus  Mayorazgos,  y  la  calidad  de  sus  alianças  matrimoniales.  Ivstificada  con 
instrvnientos  y  historias  fidedignas,  y  adornada  con  las  noticias  genealogi- 


484  HISTOIRE. 

cas  de  otras  muchas  familias.  Madrid,  Alvarez  y  Maieo  de  Llanos,  1685,  S  vol. 
in-fol.  blasons  gravés  sur  cuivre  en  tète  de  chaque  livre,  dcmi-rel.  chag.  vert, 
plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvà  (a«  3598). 

7958.  Salazar  y  Castro  (Luis  de).  Historia  genealogica  de  la  Casa  de  Lara,  justi- 
flcada  con  instrumentos  y  escritores  de  inviolable  fe.  Madrid,  Imprenta  Renl^ 
Por  Mateo  de  Llanos  y  Gvzman,  1694-1697,  4  voL  in-foL  blasons  et  seaux  gra- 
vés sur  bois,  demi-rel.  cbag.  violet,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Ouvrage  rare  et  très  important  pour  Thistoiro  de  la  Noblesse  espagnole.  En  outre  la  mai- 
son de  Lara  a  possédé  le  vicomte  de  Narbonne  dès  avant  1200  jusqu'en  1424  et  a  fait  souche 
do  plusieurs  branches  en  Languedoc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3599). 

7959.  Salazar  de  Mendoza  (Pedro).  Gronico  de  la  casa  de  los  Ponces  de  Léon. 
(A  la  fin  :)  Toledo,  Rodnguez,  1620,  in-4,  titre,  portrait  et  fig.  de  blasons  gra- 
vés, V.  vert.  fil. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  [n»  3601). 

7960.  —  Origen  de  las  digiildades  seglares  de  Castilla  y  Léon,  con  relacion  su- 
marla  de  los  Reyes  de  estos  Reynos,  de  sus  actiones  :  casamientos  hijos  : 
muertes  :  sepuituras  de  los  qve  las  ban  creado  y  tenido  y  de  muchos  Ricos 
Homes  confirmadores  de  priuilegios,  k^,  (A  la  fin  :)  Toledo,  Rodnguez  de 
Vaidiuieso,  16 18, in-fol.  titre- front,  gravé,  demi-rel.  v.  f.  plats  perc.  tr.  peigne. 

Première  édition. 

Exemplaire  de  S  al  va  (u"  3602,,  contenant  à  la  fin  sur  57  ff.  manuscrils  du  xvii'  siècle,  le 
Resumen  de  las  mercedes  de  Marqucses  y  Coudes  de  1621  à  1656,  dont  a  été  augmentée  la 
seconde  édition. 

7961.  —  Origen  de  las  dignidades  seglares  de  Castilla  y  Léon,  con  relacion  suma- 
ria  de  los  reyes  de  estos  reynos,  de  sus  acciones,  casamientos,  hijos,  muertes, 
sepuituras  :  de  los  que  las  ban  creado  y  tenido,  y  de  muchos  ricos-homes, 
confirmadores  de  privilegios,  éic.  Madrid^  Ben'Uo  Cano,  1794,  in-4,  bas.  verte. 

A  la  fin  on  trouve  :  Origen  de  la  digiiidad  de  Gratidede  Castilla^  pi*eemm^ncias  de  que  goza 
en  los  ados  publicos  y  palacio  de  los  reyea  de  EspanOt  por  Don  Alonso  Carillo,  141  pp. 

7062.  Sarasa  (Hilario).  Roncesvalles.  Resena  historicade  su{real  casa,  y  descrip- 
cion  de  su  contorno.  Pamplona,  Cantera,  1878,  in-8,  dcmi-rel.  chag.  bleu. 

7963.  SousA  (Antonio  Gaetano  de).  Memorias  historicas  e  genealogicas  dos  grandes 
de  Portugal,  que  conte'm  aorigem,  e  antiguidade  de  suas  Familias  :  os  Esta- 
dos,  e  os  Nomes  dos  que  actualmente  vivem,  suas  Arvores  de  Gostado,  as 
alianças  das  Casas,  os  Escudos  de  Armas,  que  Ihes  competem  atè  o  anno  de 
1742.  Lisboa,  Fomeca,  1742,  in-8,  blasons  gravés  sur  bois,  bas.  ant.  gr. 

Exemplaire  bien  conservé. 

7964.  SousA  Moreira  (Manuel  de).  Theatro  historico,  genealogico  y  panegyrico 
erigido  a  la  Immortalidad  de  la  Gasa  de  Sousa.  Dedicale  al  Ëxcelentissimo 
Senor  Garlos  Joseph  de  Ligne,  Marques  de  Arronches.  Paris^  Emprenta  Real, 
1694,  in-fol.  front  portraits  vignettes  en  têtes  et  culs-de-lampe  dessinés  et 
gravés  sur  cuivre  par  Giff'art,  bas.  ant.  marb. 

BeUe  publication  ornée  do  superbes  portraits  en  pied.  D  après  Salvà,  elle  a  été  faite  aux 
frais  de  D.  Carlos  José  de  Lignes,  marquis  de  Arronches,  mari  de  D.  Marianna  de  Sousa, 
tirée  à  petit  nombre  et  non  mise  dans  le  commerce. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  3603). 


HISTOIRE.  i85 

7965.  SuAREZ  de  Alarcon  (Antonio).  Relacioncs  genealogicas  de  la  casa  de  los 
Marqveses  de  Trocifal,  Condes  de  Torresvedras,  sv  Varonia  Zevallos  de  Alar- 
con, y  por  la  casa,  y  primer  apellido  Svarez.  Madnd,  Ditn  de  la  Carrera,  1656, 
in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  chag.  vert. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  3604.} 

7966.  Trellcs  Villademoros  (José  Manuel).  Asturias  ilustrada,  origen  de  la 
nobleza  de  Espana,  su  antigucdad,  y  diferencias.  Madrid,  Sanchez,  1736-30, 
2  vol.  in-fol.  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3201). 

7967.  Valencu  y  Bravo.  Defensa  historico-juridica,  que  por  el  incontextable 
derecho,  de  la  esclarecida  orden  y  cavalleria  de  Alcantara,  y  del  Reverendo 
Prior  de  su  sacro  y  real  Gonvenlo:  hace  y  expone  al  Rey  nuestro  Senor,  en  su 
real  junta  apostolica,  Frey  Don  Alonso  de  Valencia  y  Bravo,  comisionado  por 
la  misma  orden,  para  el  seguimiento  del  pleyto  que  litigan  el  citado  Reve- 
rendo Prior  y  el  Gavallero  Progurador  genenal  de  ella  ;  con  el  Reverendo 
Obispo  y  Gabildo  de  la  Santa  Iglesia  de  Goria  :  en  que  tiene  dadas  varias 
Respuestas  el  Senor  D.  Pedro  Gano  Mucientes....  Sobre  la  declaracion  que 
deba  darse  à  la  ultima  Goncordia  celebrada  entre  las  mismas  Partes  el  ano  de 
1594  en  los  varios  Puntos  y  Gontroversias  Jurisdicionales  que  se  han  susci- 
tado  à  cerca  de  su  verdadera  inteligencia.  S.  l.  n,  d.  {Madrid,  1776),  in-fol. 
demi-rel.  chag.  r.  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  1684). 

6968.  ViDANiA  (Diego  Vincencio  de).  Al  Rey  nuestro  Seûor.  D.  Francisco  de  Bena- 
vides,  Davila,  Gorella,  y  de  la  Gueva,  IV.  del  nombre.  Représenta  los  Servi- 
cios  Heredados,  y  Proprios,  y  los  de  su  Hijos  Don  Diego  de  Benavides,  y  Ara- 
gon, III.  Marques  de  Solera,  y  Don  Lvis  de  Benavides,  y  Aragon.  IV.  Marques 
de  Solera,  y  la  Antiguedad,  y  Galidad  de  su  |Gasa,  y  de  las  Incorporadas  en 
ella.  Napoles,  Parrinoy  Mucio,  1696,  in-fol. 

Exemplaire  sur  grand  papier. 


VIII.  ARGHEOLOGIE 

7969.  Addison  (José).  Dialogos  sobre  la  utilidad  de  las  medallas  antiguas,  prin- 
cipalmente  por  là  conexion  que  tienen  con  los  Poetas  Griegos  y  Latinos.Obra 
escrita  en  inglés,  y  traducida  al  castellano  con  unas  brèves  notas  y  correc- 
ciones.  Por  don  Pedro  Alonso  0.  Grouley,  Madrid  Lopez^  1795,  2  parties  en 
1  vol.  in-4,  pi.  de  médailles,  bas.  rac. 

Excellent  ouvrage. 
Exemplaire  sur  grand  papier. 

7970.  Agustin  (Antonio).  Dialogos  de  medallas,  inscriciones,  y  otras  antigue- 
dades.  Ex  Bibliotheca  Anton.  Augustini  Archiepiscopi  Tarraconen.  Por  mano 
de  D.  Sébastian  de  la  Quadra.  Madnd,  Martinez  Abad,  1744^  in-4,  planches 
de  médailles,  dérelié. 

Eseirplairc  de  Salvâ  (n»  3333). 


486  HISTOIRE. 

7971.  Agustin  (Antonio).  Dialogos  de  medallas  ioscriciones,  y  otras  anligue- 
'dades.  En  bibliotheca  Anton.  Augustini  archiepiscopiTaraconenporMano  de 
D.  Sébastian  de  laQuadra.  Madrid,  1744,  in-4,  y.  ant.  granit. 

797S.  Bardon.  Costume  des  anciens  peuples,  à  l'usage  des  artistes,  par  M.  Dan- 
dré  Bardon;  contenant  les  usages  religieux,  civils,  domestiques  &  militaires 
des  Grecs,  des  Romains,  des  Israélites  &  des  Hébreux,  des  Egyptiens,  des 
Perses,  des  Scythes,  des  Amazones,  des  Parthes,  des  Daces,  des  Sarmates  & 
autres  peuples  tant  orientaux  qu*occidentaux,  etc.  Nouvelle  édition,  rédigée 
parM.  Cochin...  Paris,  Jombert  jeune,  1784-85, 4  parties  en  S  vol.  in-4,  portrait, 
planches,  bas. 

Mouillures. 

7973.  Barges  (l'abbé).  Recherches  archéologiques  sur  les  colonies  phéniciennes 
établies  sur  le  littoral  de  la  Geltoligurie.  Paris,  Leroux,  1878,  in-8,  fig.  demi- 
rel.  chag.  violet. 

7974.  Bartholi.  Picturae  antiquœ  cryptarum  romanarum  et  sepulcri  nasonum, 
delineatse  &  expressœ  ad  Archetypa  a  Petro  Sancti  Bartholi  et  Francisco 
ejus  filio  descriptse  vero  &  illustrât»  a  lohanne  Petro  Bellorio  et  Michaele 
Angelo  Causseo  opus  latine  redditum,  prodit  que  absolutivs  &  exactius  cum 
Appendice  nunquam  édita.  Romx,  Ex  typographia  Antonii  de  Ruheis,  1750, 
in-fol.  nombreuses  pi.  gr.  v.  ant.  marb.  riches  comp.  sur  les  plats,  tr.  dor. 

Exemplaire  sur  grand  papier. 

7975.  Beauvais.  Traité  des  finances  et  de  la  fausse  monnoie des  Romains,  auquel 
en  a  joint  une  dissertation  sur  la  manière  de  discerner  les  médailles  antiques 
d'avec  les  contrefaites  (par  Guill.  Beauvais).  Paris,  Briasson,  1740,  in-12,  v. 
ant.  gr. 

7976.  Beco  de  Fouquières.  Les  Jeux  des  Anciens.  Paris,  Beinwald,  1869,  in-8, 
fig.  demi-rel.  chag.  violet  jans.  avec  coins,  tête  dor.  ébarbé. 

7977.  BiE  (Jacobus).  Imperatorvm  romanorvm  a  Ivlio  Csesare  ad Heraclivm  usque, 
nvmismata  avrea,  Excellentissimi  dum  viueret  Caroli  Dvcis  Groii  et  arschotani, 
etc.  Magno  &  sumptuoso  studio  collecta,  nec  minore  fide  atque  industrià 
lacobi  de  Bie  ex  archetypis  in  ses  incisa,  Brevi  &  Historico  Ck>mmentario 
explicata,  nunc  in  vsum  studiosa  antiquitatum  iuventutis  récusa.  Berolini, 
sumptibusio,  Andr,  Rûdigev,  1705,  in-4,  pi.  de  monnaies  gr.  bas. 

7978.  BoNCHET  (Jules).  Le  Laurentin,  maison  de  campagne  de  Pline  le  Consul, 
restitué  d'après  sa  lettre  a  Gallus.  Paris,  chez  Vauteur,  1852,  in-4,  pi.  gr. 
demi-rel.  vélin  vert,  non  rog. 

7979.  BoNOMi  (J.).  Nineveh  and  its  palaces.  The  discoveries  of  Botta  and  Layard 
applied  to  the  elucidation  of  holy  writ.  Second  édition,  revised.  With  nume- 
rous  additional  engravings,  and  the  results  of  the  raost  récent  discoveries. 
London,  Ingram,  Cooke,  1853,  in-8,  fig.  cart. 

7980.  Godera  yZaidin  (Fr.)  Tratado  de  numismatica  arabigo-espanola.  Madrid, 
Murilio,  1879,  in  8,  pi.  lith.  demi-rel.  chag.  grenat  avec  coins,  plats  toile. 


HISTOIRE.  487 

7981.  CoRSi.  Délie  Piètre  antiche  trattato  di  Faustino  Gorsi  Romano.  Edizione 
con  notabile  aggîunta  al  terzo  libro  in  cui  sono  indicate  e  descritte  tulte  le 
colonne  ed  alcuni  massi  di  piètre  antiche  ragguardeyoli  per  grandezza  o  per 
rarita  esistenli  in  Roma.  Roma,  Puccinelli,  1845,  in-8,  portrait,  vélin,  non  rog. 

7982.  Du  Ghoul  (G.).  Los  Discvrsos  de  la  religion,  castramcntaçion,  assienlo  del 
Campo,  Banos  y  exerçiçios  de  los  Antiguos  Romanos  y  Griegos.  Traduzido  en 
Gastellano  de  la  lengua  Françesa  por  el  Maestro  Balthasar  Ferez  del  Gastillo. 
Léon  de  Francia,  Guillelmo  Rovillio,  1579,  2  parties  en  1  vol.  pet.  in-fol.  fig. 
demi-rel.  v.  violet. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  3347). 

7983.  —  Los  Discursos  de  la  religion,  castramentacion,  assiento  del  campo, 
Banos  y  exercicios  de  los  antiguos  Romanos  y  Griegos.  Traduzido  en  Gastel- 
lano de  la  lingua  Françesa  por  el  maestro  Balthasar  Ferez  del  Gastillo.  En 
Léon  de  Francia,  1579,  in-4,  fig.  bas. 

7981.  Florez  (Enrique).  Medallas  de  las  colonias,  municipios  y  pueblos  antiguos 
de  Espafia.  Goleccion  de  las  que  se  hallan  en  diversos  Autores,  y  de  otras 
nunca  publicadas  :  con  explicacion  y  dibujo  de  cada  una.  Madrid,  1757-1773, 
3  vol.  in-4,  portrait,  planches  de  médailles,  bas.  ant.  marb. 

Ouvrage  important.  Rare  avec  le  beau  portrait  gravé  par  Man*.  Salv.  Carmona,   1773 
Le  Tome  III  n'a  paru  qu'en  4773. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*>  3556). 

7985.  —  Medalls^s  de  las  colonias,  municipios  y  pueblos  antiguos  de  Espana. 
Goleccion  de  las  que  se  hallan  en  diversos  autores,  yde  otras  nunca  publicados: 
con  explicacion  y  dibujo  de  cada  una.  Madrid,  Marin,  1757-1773,  3  vol.  in-4, 
portrait,  pi.  de  médailles,  bas.  ant.  marb. 

Piqûres  de  vers  dans  les  marges. 

7986.  Frceoner.  Les  Médaillons  de  TEmpire  romain  depuis  le  Règne  d'Auguste 
jusqu*à  Priscus  Attale.  Paris,  Rothschild,  1878,  in-4,  fig.  demi-rel.  chag.  brun. 

Ouvrage  orné  de  1310  vignettes. 

7987.  Gargiulo  (Rafi'aele).  Recueil  des  monumens  les  plus  interessans  du  Musée 
National.  Nouvelle  édition.  Naples,  Deiken-Rocholl,  s,  d,  4  tomes  en  l 'vol. 
in-4,  240  pi.  gr.  au  trait,  parchemin,  Ir.  marb. 

7988.  KixG  (G.  W.).  Antique  gems  :  their  origin,  uses,  and  value  as  interpreters 
of  ancient  hystory  ;  and  as  illustrative  ofancient  art  :  with  hints  to  gem  col- 
letors.  Second  édition.  London,  MutTay,  1866,  in-8,  fig.  cart.  perc.  non  rog. 

7989.  Lacour  (P.).  Essai  sur  les  hiéroglyphes  égyptiens.  Bordeaux^  Brossier, 
1821,  in-8,  papier  de  Hollande,  fig.  demi-rel.  mar.  bleujans.  avec  coins,  tête 
dor.  non  rog.  [Belz-Nièdrée,) 

7990.  Layard  (A.  H.).  Discoveries  in  the  ruins  of  Nineveh  and  Babylon;  with 
travels  in  Armenia,  Kurdistan  and  the  désert  :  being  the  resuit  of  a  second 
expédition.  With  maps,  plans,  and  illustrations.  London,  Murray,  1853,  in-8, 
fig.  cart.  non  rog. 


488  HISTOIRE. 

7991.  Layard  (A.  H.).  Nineveh  and  its  remains  :  wilh  an  account  of  a  visit  to  the 
Ghaldœan  Christian  of  Kurdistan,  and  the  yezidis,  ordevil-worshippers;  and  an 
enquiry  into  the  manners  and  arts  of  the  ancien!  Assyrians.  Fifih  édition. 
London,  Murray^  1850,  2  vol.  in-8,  planches,  cartes  et  plans,  cart.  perc.  r. 

7992.  Madden  (Frédéric  \V.).  History  of  Jewish  Coinage  and  the  money  in  the  old 
and  ncw  Testament.  With  25i  woodcuts,  and  a  plate  of  alphabets,  by  F.  W. 
Fairhoit.  Londofiy  Quantch,  1864,  gr.  in-K,  fig.  de  médailles,  demi-rel.  chag. 
grenat,  tête  dor.  ébarbé. 

7993.  Maria.\.e  (Joannis)  De  Ponderibus  et  Mensuris.  Toleti,  apud  Gunnanium, 
1599,  in-4,  vélin. 

Edition  originale. 
Notes  a  l'encre. 

7894.  MIONNET  (T.  E.).  Description  de  médailles  antiques,  grecques  et  romaines, 
avec  leur  degré  de  rareté  et  leur  estimation;  ouvrage  servant  de  catalogue  à 
une  suite  de  plus  de  vingt  mille  empreintes  en  soufre,  prises  sur  les  pièces 
originales.  Paris,  Tesiu,  1806-1813,  6  vol.  de  texte  et  1  vol.  de  planches.— 
Supplément.  Parisj  1819-1837,  9  vol.  planches.  —  Atlas  de  géographie  numis- 
matique pour  servir  à  la  Description  des  médailles  antiques  par  M.  T.-E.  Mion- 
net,  dressé  par  A.-H.  Dufour.  Paris,  1838,  in-4,  cartes.  —  Ens.  16  vol.  in-8 
et  1  atlas  in-4,  demi-rel.  bas. 

7995.  MoNTFAucoN (Bernard  de).  L'Antiquité  expliquée  et  représentée  en  figures. 
Paris,  1719,  in-fol.  planches  gravées  sur  cuivre,  demi-rel.  bas.  violette. 

Tome  III.  Les  Usages  de  la  vie.  Première  partie  :  Les  Habits,  les  Meubles,  les  Vases,  les 
Monoyes,  les  Poids,  les  Mesures,  des  Grecs,  des  Romains  cl  des  autres  nations. 

7996.  Morgan  (Thomas).  Romano-British  a  history  of  their  discovery  and  a 
record  and  interprétation  oflheir  designs.  With  plates  plain  and  coloured,  of 
most  important  mosaics.  London,  Whiting,  1886,  in-8,  fig.  cart.  perc.  brune 
fers  spéciaux. 

7997.  MuRRAY  (A.  S.).  A  history  of  greek  sculpture  from  the  carliest  times  down 
to  the  âge  of  Pheidias.  With  illustrations.  London,  Murray,  1880,  in-8,  fig.  pi. 
gr.  et  pliées,  cart.  perc.  grise,  fers  spéc.  non  rog. 

7998.  NoRTHCOTE  (Spencer)  et  Brownlow.  Rome  souterraine,  traduit  avec  addi- 
tions et  notes  par  P.  Allard.  Paris,  Didier^  1874,  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  v«rt. 

7999.  Oliver  y  Hurtado  (José  y  Manuel.)  Munda  Pompeiana.  Memoria,  premiada 
Dor  voto  unanime  de  la  Real  Academia  de  la  Historia  en  el  concursode  1860. 
Madridy  Galiano,  1861,  gr.  in-8,  cartes,  demi-rel.  bas.  grenat. 

8000.  Olmo  (José  Vicente  del).  Lithologia  o  explicacion  de  las  piedras  y  ciras 
Antiguedades  halladas  en  la  çanjas  que  se  abrieron  para  los  fundamentos  de 
la  Capilla  de  nuestra  Senora  de  los  Desamparados  de  Valencia.  (A  la  fin  :) 
Valencia,  Bernardo  Nogues,  1653,  pet.  in-4,  titre  avec  encadrement  sur  bois, 
V.  f.  ant.  fil.  Ir.  dor. 

Ouvrage  rare  et  rccbei*chë. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  3583).- 

8001.  —  Lithologia  o  explicacion  de  laa  piedras  y  otras  antiguedades  halladas 
en  las  canjas  que  se  abrieron  para  los  fundamentos  de  la  capilla  de  nuestra 


HISTOIRE.  489 

senora  de  los  Desamparados  de  Valencia.  Valencia,  Noguès,,  1653,  in-i,  fig. 
vélin  blanc,  ûl. 

8002.  Peigné-Delacourt.  Recherches  sur  le  lieu  de  la  bataille  d'Attila  en  451 
ornées  d'une  carte  géographique  et  de  planches  chromolithographiques. 
Parisy  Claye,  1860,  in-4  de  58  pp.  fig.  demi-cart.  perc.  brune,  non  rog. 

Opuscule  curieux,  non  mis  dans  le  commerce. 

8003.  Ferez  Bayer  Francisco.  DeNumis  Hebraîo-Samaritanis. — NvmorvmHebrœo 
Samaritanorvm  Vindiciœ.  Valenliœ,  1781-1790,  2  vol.  in-fol.  front,  portr.  et 
pi.  de  médailles,  demi-rel.  v.  brun.  {Thouvenin.) 

Exemplaire  de  Salvâ  (u**  3589)  sur  grand  papier,  non  roonb. 

8004.  Philostrate  Tancien.  Une  Galerie  antique  de  soixante-quatre  tableaux, 
introduction,  traduction  et  commentaire  par  A.  Bougot.  Paris,  Renouard, 
1881,  gr.  in-8,  planches,  demi-rel.  mar.  grenat,  plats  perc.  tète  dor.  ébarbé. 

8005.  PoMPÉi,  ils  history,  buildings  and  antiquities.  An  account  of  the  destruc- 
tion of  the  city,  with  a  fuU  description  of  the  remains,  and  of  the  récent  exca- 
vations, and  also  an  itinerary  for  visitons.  Edited  by  Thomas  H.  Dyer.  Illus- 
trated  with  nearly  three  hundred  wood  engravings,  a  large  map,  and  a  plan 
of  the  forum.  London,  Bell  &  Daldy,  1867,  in-8,  nombr.  planches  et  fig.  gravées 
sur  bois,  plan,  cart.  perc.  bleue. 

8006.  QuiNONES  (luan  de).  Explicacion  de  vnas  monedas  de  oro  de  Ëmperadores 
romanos,  que  se  han  hallado  en  el  Puerto  de  Guadarrama,  donde  se  refieren 
las  vidas  dellos,  y  el  origê  délias,  con  algunas  aduertencias  politicas,  y  otras 
cosasântiguasy  curiosas.  Madrid,  Sanchez,  1620,  in-4,  demi-rel.  bas.  r.  plats 
toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n»  3591). 

8007.  RiCH  (A.).  Dictionnaire  des  antiquités  romaines  et  grecques  accompagné 
de  2  000  gravures  d*après  Tantique,  traduit  sous  la  direction  de  M.  Ghéruel. 
Paris,  Firinin  Didot,  1861,  pet.  in-8  à  2  col.  fig.  vélin  blanc,  dent,  tète  dor. 

8008.  ScHLiEMANN  (Henri).  Tirynthc.  Le  Palais  préhistorique  des  rois  de  Tirynthe. 
Résultat  des  dernières  fouilles.  Avec  une  préface  de  M.  le  professeur  F.  Adler 
et  des  contributions  de  M.  Docteur  W.  Dôrpfeld.  Illustré  d'une  carte,  de 
4  plans,  de  2i  planches  en  chromolithographie  et  de  188  gravures  sur  bois. 
Paris,  Reinwald,  1885,  gr.  in-8,  fig.  cart.  perc.  bleue,  fers  spéciaux,  non  rog. 

8009.  TExiEHf  (Charles)  and  Popplewell  Pullan.  The  Principal  Ruins  of  Asia 
minor.  London,  Day,  1865,  in-fol.  planches  et  carte,  cart.  perc.  bleue  avec  fers 
spéciaux,  tr.  dor. 

8010.  Vazouez  Queipo  (Vicente).  Essai  sur  les  systèmes  métriques  et  monétaires 
des  anciens  peuples  depuis  les  premiers  temps  historiques  jusqu*à  la  fin  du 
Khalifat  d*Orient.  Paris,  Dalmontet  Dunod,  1859,  3  vol.  in-8,  planches,  demi- 
rel.  chag.  vert,  plats  toile. 

Envoi  de  Tauteur.  ^ 

8011.  Velazouez  (Luis  José).  Gongeluras  sobre  la  medallas  de  los  reyes  godos,  y 
suevos  de  Espana.  Malaga,  Martinez  de  Aguilar,  1759,  in-4,  vélin. 


490  HISTOIRE. 

80H.  Velazquez  (Luis  José).  Ensayo  sobre  los  alphabetos  de  las  lelras  desco- 
nocidas,  que  se  encueniran  en  las  mas  aniiguas  Medallas,  y  Monumentos  de 
Ëspana.  Escrito,  revisto,  y  publicado  de  orden  de  la  misma  AcdidemiaL.  Madrid, 
Sanz,  1752,  in-4,  pi.  gr.  de  fac-similé  et  de  médailles,  bas.  granit. 

8013.  WiNRELMANN.  Histoire  de  Tart  chez  les  anciens,  traduite  de  l'allemand  ; 
avec  des  notes  historiques  et  critiques  de  differens  auteurs.  Parisy  Jansen, 
an  77-1803,  3  vol.  in-4,  poitrait  et  flg.  demi-rel.  bas.  verte,  non  rog. 

Bonne  édition. 

IX.   HISTOIRE  LITTÉRAIRE 

8014.  Amador  de  los  Rios  (José).  Historia  critica  de  la  literatura  espanola. 
Madrid,  Bodriguez,  1861-65,  7  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc. 

8015.  Andrés  (Juan  de).  Origen  progresos  y  estado  actual  de  toda  la  literatura. 
Obra  escrita  en  italiano  y  traducida  al  castellano  por  Don  Carlos  Andrés.  ifa- 
dridy  Antonio  de  Sancha,  1784-1806,  10  vol.  pet.  in-8,  bas.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  2494). 

8016.  Balaguer  (Victor).  Historia  poUtica  y  literaria  de  los  trovadores.  Madrid^ 
Fortanet,  1878,  6  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  avec  coins. 

8017.  Chatto  (William  Andrew).  Facts  and  spéculations  on  the  origin  and  his- 
tory  of  playing  cards.  London,  Russel  Smitky  1848,  in-8,  nombreux  fac-similés 
en  noir  et  en  couleur,  cart.  perc.  grenat,  non  rog. 

Ouvrage  curieux  donnant  de  nombreux  fac-similés  de  cartes  à  jouer  du  xv*  auzvii*  siècle. 

8018.  Delepierre  (Octave).  Histoire  littéraire  des  fous.  London,  Trubner,  1860, 
pet.  in-8,  cart.  perc.  grenat. 

8019.  DiNAUx  (Arthur).  Les  Sociétés  badines,  bachiques,  littéraires  et  chantantes 
leur  histoire  et  leurs  travaux,  ouvrage  posthume,  revu  et  classé  par  M.  Gus- 
tave Brunet.  Avec  un  portrait  à  l'eau-forte  par  G.  Staal.  Paris^  Backelin-De- 
florenne,  1867,  2  vol.  in-8,  portrait,  demi-rel.  mar.  vert  avec  coins,  dos  orné, 
fil.  tête  dor.  ébarbé.  {David.) 

8020.  DiscuRSOS  leidos  en  las  sesiones  publicas  que  para  dar  posesion  de  plazas 
de  numéro  ha  celebrado  desde  1852  la  Real  Academia  de  la  Historia.  Madnd 
Mainte,  1858,  gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  r. 

8021.  —  leidos  en  la  recepciones  publicas  que  ha  celebrado  desde  1847  la  Real 
Academia  espanola.  Madrid,  Jmprenta  Nacional,  1860-1865,  3  vol.  in-4,  bas. 
granit,  non  rog. 

8022.  Grégoire  (H.).  De  la  Littérature  des  Nègres, ou  recherches  sur  leurs  facultés 
morales  et  leur  littérature  ;  suivies  de  Notices  sur  la  vie  et  les  ouvrages  des 
Nègres  qui  se  sont  distingués  dans  les  Sciences,  les  Lettres  et  les  Arts.  Paris, 
Maradan,  1808,  in-8,  demi-rel.  mar.  noir,  tête  dor.  non  rog.  [Canapé.) 

8023.  Hallam  (Henry).  Introduction  to  the  Literature  of  Europe  in  the  [fifteenth 
and  seventeenth  centuries.  Third  édition.  London^  Murray,  1847,  3  vol.  in-8, 
V.  brun  à  long  grain,  fil.  tr.marb. 


HISTOIRE.  491 

» 

8024.  IsoGRAPuiE  des  hommes  célèbres  ou  collection  de  fac-similés  de  lettres  au- 
tographes et  de  signatures  (publiée  par  Berard,H.  de  Ghâteau-Giron,Duchesne 
aine,  Tremisot).  Pafis,  Mesnier,  1828-30, 3  vol.  in-4,  fac-similés,  demi-rel.  chag. 
vert,  ébarbé. 

8025.  LAMPiLLAs(Jayier).  Ensayo  historico-apologetico  de  la  literatura  espaiiola 
contra  las  opiniones  preocupadas  de  algunos  escritores  modernos  italianos. 
Diseitaciones  Traducido  delitaliano  por Doua  Josefa  Amary Borbon.  Segunda 
edicion.  Madridy  Pedro  Marin,  1789,  7  tomes  en  3  vol.  in-4,  demi-rel.  v. 
marb.  plats  toile. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2303). 

8026.  Memorias  de  la  Real  Academia  de  la  Historia.  Madrid,  Sancha,  1796-1852, 

8  vol.  in-4,  pi.  lithogr.  demi-rel.  v.  brun,  tr.  marb. 

Bel  exemplaire  de  Salv.v  (n**  2188)  sur  grand  papibr. 

8027.  PoRRAS  de  Machuca  (Gil).  Garta  critica  a  los  RR.  PP.  Mohedanos  sobre  la 
historia  literaria  que  publican.  Madi*id^  1781.  —  Reflexiones  criticas  del  Lie. 
Gosme  Berruguetei  Maza,  sobre  el  tomo  octavo  de  la  historia  literaria.  Con- 
tinuacion  à  los  répares  del  Bachiller  Gil  Porras,  i  defensa  de  Don  Nicolas  An- 
tonio sobre  las  omisiones  i  yerros  que  le  imputan  los  RR.  PP.  Mohedanos. 
Madrid^  Pacheco^  1783.  —  Garta  misiva  del  Doct.  Fulgencio  de  Rajas  i  Pena- 
losa.  A  Don  Josef  Suarez  de  Toledo  i  Gompania  sobre  la  defensa  de  la  Histo- 
ria literaria  que  han  publicado  contra  el  Bachiller  Gil  Porras...  Madrid^  Pa- 
checo,  1784.  —  Ens.  3  parties  en  1  vol.  in-4,  vélin. 

8028.  Puiblsque:  (Adolphe  de).  Histoire  comparée  des  littératures  espagnole  et 
française.  Paris,  Dentu,  1843,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  vert. 

8029.  Pypine  et  Spasovic.  Histoire  des  littératures  slaves.  Traduit  du  russe  par 
Ernest  Denis.  (Bulgares,  Serbo-Groates,  Vougo-Russes.)  Paris,  Leroux,  iSS\, 
gr.  in-8,  demi-rel.  mar.  brun,  plats  toile,  tête  dor.  non  rog.  {Pierson.) 

8030.  RoDRiGUEz  MoHEDANO  (Pedro  y  Rafaël).  Historia  literaria  de  Espana  desde  su 
primera  poblacion  hasta  nuestros  dias.  Madrid,  Perez  de  Solo,  1766-1791, 
12  tomes  en  13  vol.  pet.  in-4,  demi-rel.  chag.  vert. 

Ouvrage  savant  entrepris  sur  un  vaste  plan,  mais  qui  Q*a  pas  été  continué  ;  il  s'arrête  au 
X*  volume;  le  tome  II  est  en  deux  parties;  on  y  a  joint  :  CApologia  del  tome  V.  Madrid,  1779, 
1  vol.  et  Jos.  Suarez  defensa...  contra  las  accusacionos  deMachucha,  1783. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2387). 

8031.  —  Historia  literaria  de  Espana  desde  su  primera  poblacion  hasta  nuestros 
dias.  Segunda  edicion  corregida  por  los  autores.  Madrid,  Xavier  Garcia,  1768- 
70  pour  les  tomes  I  à  IH  et  Madnd,  Ibarra,  1772-81  pour  les  tomes  IV  à  IX, 

9  vol.  in-4,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  toile. 

Ouvrage  savant,  mais  qui  n'a  pas  été  continué.  Le  tome  VIII  s'arrête  à  Columeia. 

8032.  Select  (A)  collection  of  inleresting  autograph  letters  of  celebrated  per- 
sons,  english  and  foreign,  from  the  sexteenth  century  to  the  présent  time, 
comprising  nearly  three  hundred  valuable  documens  and  autographs,  en- 
graved  in  exact  fac-similé  of  the  originals.  With  short  biohraphical  notices. 
Stuttgart^  Bêcher,  1849,  in-4,  pi.  de  fac-similés  lith.  demi-rel.  bas.  olive. 


492  HISTOIRE. 

8033.  Tebreros  y  Pando  (Esteban  de).  Paleografia  espanola,  que  coniiene  todos 
los  niodos  conocidos,  que  ha  habido  de  escrîbir  en  Espaûa,  desde  su  princi- 
pio,  y  fundacion,  hasta  el  présente,  à  fin  de  facilitar  el  regisiro  de  los  Archi- 
ves, y  Icctura  de  los  manuscritos,  y  pertenencias  de  cada  particular,  junta- 
mente  con  una  historia  sucinta  del  idioma  comun  de  Gastilla,  y  demâs 
lenguas,  6  dialectes,  que  se  conocen  como  propios  en  eslos  Reynos.  Madrid, 
Ibarra^  1758,  in-4,  demi-rel  chag.  bleu. 

Ouvrage  curieux. 
Exemplaire  do  Saltâ  (n»  2429). 

8034.  TicKNOR  (George).  Hislory  of  spanish  literature.  London,  Murray,  1849, 
3  vol.  in-8,  cart. 

8035.  TiRABOSCHi  (Girolamo).  Storia  délia  litteratura  ilaliana.  Seconda  edizione 
modenese  riveduta,  corretta  ed  accresciuta  dair  Autore.  Modena,  1787-94, 
9  tomes  en  16  vol.  in-4,  bas.  verte,  fil. 

Bonne  édition  d'un  ouvrage  estimé. 
Exemplaire  aux  armes  du  marquis  de  Morante. 

8036.  Yergilio  (Polidoro).  Los  Ocho  libres  de  los  inuentores  de  las  cosas.  Nveva- 
menle  tradvcido  por  Vicente  de  Millis  Godinez,  de  Latin  en  Romance,...  Médina 
del  Campo,  Lasso  Vaca,  1599,  in-4,  front,  gr.  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n»  4070). 


X.  BIOGRAPHIE 

8037.  Allibone  (S.  Austin).  A  Gritical  Diclionary  of  English  Literature,  and  Bri- 
tish  and  American  aulhors,  living  and  deceased,  from  the  earliesl  accounts 
to  the  middle  of  the  nineteenth  century.  Gontaining  thirty  thousand  biogra- 
phies and  literary  notices,  with  forly  indexes  of  snbjects.  Philadelphia^  1859- 
1872,  3  forts  vol.  gr.  in-8  à  2  col.  cart.  perc.  noire  et  brune. 

8038.  Alvarez  y  Baena  (José  Antonio).  Hijos  de  Madrid  ilustres  en  santidad, 
dignidades,  armas,  ciencias  y  artes.  Diccionario  histôrico  por  el  orden  alfa- 
betico  de  sus  nombres.  Madrid,  Benito  Cano,  1789-91,  4  vol.  in-4,  demi-rel. 
chag.  violet,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n*  24.53). 

8039.  Bakza  y  Gonzalez  (Tomâs).  Apuntes  biogràficos  de  escritores  segovianos, 
publicados  por  la  Sociedad  Econômica  Segoviana  de  amigos  del  pais.  Se* 
govia,  1877,  in-8,  cart.  perc.  grise. 

8040.  Barnrtt  Smith  (George).  The  Life  and  Speeches  of  John  Bright.  With 
portraits.  London,  Hodder  and  Stoughton,  1881,  2  vol.  in-8,portr.  cart.  perc. 
verte. 

8041.  —  The  Life  of  William  Ewart  Gladstone.  London,  Cassell,  1879,  2  vol.  in-8, 
portraits,  cart.  perc.  brune. 

8042.  Biographie  des  dames  de  la  cour  et  du  faubourg  S^-Germain,  par  un  valet- 
de-chambre  congédié  (Fr.-Eug.  Garay  de  Monglave  et  E.- Constant  Pitou), 
/^«m,  chez  les  Marchands  de  nouveautés^  1826,  in-24,  bas.  violette,  fil.  ébarbé. 

Petite  biographie  satirique  devenue  rare. 


HISTOIRE.  493 

8043.  BoswELL  (James).  The  Life  of  Samuel  Johnson.  Togelher  wilh  a  journal  of 
a  tour  to  the  Hébrides.  A  reprint  of  the  first  édition.  To  which  are  added 
Mr  Bosweirs  corrections  and  additions.  Edited,  with  new  notes,  by  Percy 
Fitzgerald.  London^  Bickers,  1874,  3  vol.  in-8,  portrait,  cari.  perc.  violette. 

8044.  BoTTiGLiA  (L.).  Yita  délia  vencrabile  serva  di  Francia  Regina  di  Sardegna, 
/{orna,  Bourlie^  1816,  in-4,  portrait,  mar.  r.  à  long  grain,  dos  orné,  fil.  et  dent, 
tr.  dor. 

8045.  CiETO  (Leopoldo  Augusto  de).  Discurso  necrologico  literario  en  elogio  del 
Ëxilio  Sf.  Duque  de  Rivas,  Director  de  la  Real  Academia  espanola.  Leido  en 
la  junta  publicacelebradaparahonrar  se  memoria.  Madrid,  Rivadeneyra,  1866, 
in-4,  cart. 

8046.  DiEz  Ganseco(Vicente).Diccionario  biogrdûco  uni  versai  de  mujeres  célèbres 
6  compendiode  la  vida  de  todas  las  mujeres  que  han  adquiridocelebridaden 
las  Naciones  antiguas  y  modernas,  desde  los  tiempos  mas  remotos  hasta 
nuestros  dias.  Madrid,  Palacios,  1844-45,  3  vol.  in-4  à  2  col.  demi-rel.  chag. 
vert,  plats  perc. 

8047.  DiRCKS  (Henry).  The  Life,  times,  and  scienliûc  labours  of  the  second  Mar- 
quis of  Worcesler,  to  which  is  added  a  reprint  of  bis  century  of  inventions, 
1663,  with  a  commentary  thereon.  London,  Quaritch,  1865,  in-8,  planches, 
vignettes  et  plan,  cart.  perc.  grenat,  ébarbé. 

8048.  EsPARTERO.  Historia  de  su  vida  militar  y  politica  y  de  los  grandes  sucesos 
contemporâneos.  Escrita  bajo  ladireccion  de  D.José SegundoFlorez. Segimda 
edicion.  Madrid,  Arguais  de  Yzco,  1814-45,  4  tomes  en  5  vol.  in-8,  demi-rel. 
bas.  verte. 

8049.  Fastenratu  (Juan).  La  Walhalla  y  las  glorias  de  Alemania.  Noticias  de 
todos  los  personajes  que  alcanzaron  honrosa  celebridad  é  imperecedera 
fama,  asi  en  la  guerra  como  en  la  politica,  asi  en  las  ciencias  como  en  las 
artes  yen  las  lotras.  Madrid,  Aribau,  1874-1881,  6  vol.  in-12,  br. 

8050.  Fernandez  de  Navarrete.  Vida  del  célèbre  poeta  Garcilaso  de  la  Vega.  Ma- 
dridy  Caleroy  1850,  in-8,  fac-similés,  demi-rel.  chag.  bleu. 

8051.  Fox  (Caroline).  Memories  of  old  friends  being  extracts  from  the  journals 
and  letters  of  Caroline  Fox  of  Penjerrick,  Cornwall  from  1835  to  1871.  Edited 
by  Horace  N.  Pym.  Third  édition  to  which  are  added  fourteen  original  letters 
from  J.  S.  Mill  never  before  published.  London,  Smith,  Eider,  1882,  2  vol. 
in-8,  portr.  cart. 

8052.  Garcia  de  Paredes.  Brève  svma  de  la  vida  y  hechos  de  Diego  Garcia  de 
Paredes.  La  quai  el  mismo  la  escriuio,  y  la  dexo  firmada  de  su  nombre,  como 
al  fin  délia  parece.  Çaragoça,  Juan  de  Larumbe,  1613,  in-4  de  6  ff.  demi-rel. 
v.  vert,  plats  toile. 

FiXcinplairc  do  Salvâ  (n"  3450;. 

8053.  Concourt  (Edmond  et  Jules  de).  Sophie  Arnould  d*après  sa  correspon- 
dance et  ses  mémoires  inédits.  Paris,  Deniu,  1877,  in-4,  portrait,  texte  enca- 
dré, demi-rel.  chag.  violet. 


494  HISTOIRE. 

8054.  GozLAN  (L.).  Aristide  Froissard.  Paris^  Lemerre,  1880,  in-i6,  portrait, 
demi-rel.  mar.  vert  foncé  jans.  tête  dor. 

8055.  GuEVARA  (Antooio  de).  Vidas  de  los  diez  Ëmperadores  Romanos,  que  im- 
perarô  en  los  tiempos  de  Marco  Aurelio.  Madrid,  Mateo  de  Espinosa,  1669, 
in-4  à  2  col.  demi-rel.  bas. 

8056.  Hain  Friswell  (J.).  Life  portraits  of  William  Shakspeare  :  a  hislory  of  the 
varions  représentations  of  the  poet,  with  an  examination  into  their  authen- 
ticity.  lilustrated  by  Photographs  of  tbe  most  aulhentic  Portraits,  and  with 
Yiews,  &c  by  Gundall,  Downes,  &  Co.  London,  Sampson  Loil\  1864,  in-4, 
portr.  et  vues  photog.  cart.  perc.  verte  avec  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

8057.  HoussAYE  (Arsène).  Le  Roi  Voltaire.  Paris,  Dentu,  1878,  in-8,  papier 
vergé,  front,  et  portraits,  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins,  plats  perc. 

Ua  des  100  exemplaires  avec  double  épreuve  de  la  planche  du  Couronne inent  de  Voltaire 
et  des  portraits. 

Tiré  à  petit  nombre. 

8058.  Ib.n  Khallikan*s  Biographical  Dictionary  translated  from  the  arable  by 
B°  Mac  Guckin  de  Slane.  Paris,  Duprat,  1843-71,  4  vol.  in-4,  demi-rel.  chag. 
bleu  avec  coins,  plats  toile. 

8059.  Impehatorum  Gaesarum  vilae,  cum  imaginibus  ad  vivam  efligiem  expressis. 
Libellus  auctus  cum  elencho  &  iconiis  consulum  ab  authore.  5.  L  1534,  pet. 
in-4,  lig.  mar.  r.  dos  orné,  dent.  comp.  dor.  (ReL  anc.) 

Exemplaire  aux  armes  royales  d'Espagne;  mouillures;  reliure  fatiguée. 

8060.  Jovio  (Paulo).  Elogios  o  vidas  breues,  de  los  Gaualleros  antiguos  y  moder- 
nos,  Illustres  en  valor  de  guerra,  q  estan  al  bivo  pintados  en  el  Musco  de 
Paulo  louio.  I  traduxolo  de  Latin  en  Gastellano,  el  Licenciado  Gaspar  de 
Baeça.  Granada^Hugode  Mena^  1568,  in-fol.  demi-rel.  v.  br.  plats  perc.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  694). 

8061.  Latassa  y  Orliii  (Félix  de).  Bibliotheca  antigua  de  los  escritores  aragoneses 
que  florecieron  desde  la  venida  de  Gristo,  hasla  el  anno  1500.  Zaragoza, 
1796,  2  vol.  —  Bibliotheca  nueva  de  los  escritores  aragoneses  que  florecieron 
desde  el  ano  de  1500  hasta  1599.  Pampiona,  1798-1802,  6  vol.  —  Ens.  8  vol. 
pet.  in-4,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (q»  2482). 

8062.  —  Indice  alfabético  de  autores  para  facilitar  el  uso  de  las  Bibliotecas 
antigua  y  nueva  de  los  escritores  aragoneses  dadas  à  luz  por  el  Dr.  Don 
Félix  de  Latassa  y  Ortin.  Gompuesto  y  publicado  por  Toribio  del  Gampillo. 
Madrid,  Fortanet,  1877,  in-8,  demi-rel.  v.  brun. 

8063.  LiBRO  de  la  brève  relacion  de  la  vida  y  mverte  exemplarissima  de  la  prin- 
cesa  de  Parma  de  felice  memoria.  Gon  las  annotaciones  del  padre  doctor 
Diego  Perez.  Barcelona,  1587,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  vert. 

Exemplaire  de  Salva  (n»  3463). 


HISTOIRE.  495 

8064.  LoPEZ  de  Mondizorroz  (Fermin).  Observaciones  de  la  vida  del  Gondestable 
Ivan  Fernandez  de  Velasco  y  Cifra  de  sus  dictamenes.  Vigeven^  Malatesta, 
1625,  in-4,  demi-rel.  v.  f.  plats  toile,  tr.  r. 

Ea  tète  de  ce  Toliime  se  trouve  une  dédicace  manuscrite   adressée  au  marquis   Alex. 
Vistaria  ;  elle  est  signée  de  Fermin  Lopbz. 
Exemplaire  do  Salvâ  (n"  3464). 

8065.  Macqaoo  de  Silva  (Félix).  Vida  de  Manvel  Machado  de  Azevedo,  Senorde 
las  Casas  de  Castro.  S.  L  {Madrid), Garcia  de  Paredes,  1660,  in-4,  front,  bas.  ant. 

8066.  Madariaga  y  Suarez  (Juan  de).  Vida  y  escritos  del  Marqués  de  Santa 
Cruz  de  Marcenado.  Madrid,  Rubinos,  1886,  gr.  in-8,  carte  et  plan,  fac-similé, 
domi-rel.  chag.  noir,  plats  toile. 

8067.  Madrid.  Espejo  de  illustres |  personas  :  côpuesto por  fray  Alôso  |  d'Madrid... 
(A  la  fin  :)  fue  impresso  el  présente  tratado  llamado  Fspejo  de  illuslres  personas. 
En  la,.,  ciudad  d*  Sevilla,  Acabose  onze  dias  del  mes  de  Julio  de  mil  y  quinien- 
tos  y  treynta  y  nueve  (1539),  pet.  in-8  de  24  if.  car.  goth.  cart. 

Exemplaire  court  de  marges,  raccommodage  enle?ant  du  texte. 

8068.  Malvezin  (Théophile).  Michel  de  Montaigne,  son  origine,  sa  famille.  Bor^ 
deaux,  Lefèbvre,  1875,  in-8,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  tête  dor.  non  rog. 

Uq  des  50  exemplaires  tirés  sur  papier  de  Hollande. 

8069.  MAzzucnELLi  (Giam  Maria).  La  vita  di  PietroAretino.  Padova,  Comino,  1741, 
in-12,  portraits,  bas.  ant. 

Ouvrage  estimé. 

8070.  Mejia  (Pedro).  Hlsloria  impérial  y  cesarea  :  en  la  qval  en  svmma  se  con- 
tienen  las  vidas  y  hechos  de  todos  los  Cesares  Emperadores  de  Roma  :  desde 
Iulio  César  hasta  el  Emperador  Maximiliano.  Basilea,  Oporino,  1547,  in-fol. 
demi-rel.  chag.  bleu,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  (no  3473). 

8071.  — Historia  impérial,  y  cesarea  en  que  sumariamente  se  contienen  las 
vidas,  y  hechos  de  todos  los  emperadores,  desde  Julio  César,  hasta  Maximi- 
liano primero.  Prosiguela  el  padre  Basilio  Varen...  enriqueziéndola  con  las 
proezas  de  los  ultimos  siete  Cesares  Austriacos,  desde  Carlos  quinto  a  Ferdi- 
nando  tercero.  Madrid,  Sanchez,  1655,  in-fol.  à  2  col.  portraits  gravés  sur  bois, 
bas.  ant.  marb. 

8072.  Mendez  (Francisco).  Noticias  de  la  vida  y  escritos  del  Rmo  P.  Mro.  Fr.  Hen- 
rique  Florez.  Con  una  relacion  individual  de  los  Viages  que  hizo  â  las  Pro- 
vincias  y  Ciudades  mas  principales  de  Espana.  Madrid,  Marin,  1780,  in-4,  por- 
trait, demi-rel.  v.  violet. 

Ouvrage  intéressant  pour  l'histoire  et  les  antiquités  de  TEspagne. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  3474]*. 

8073.  Merlet  (Gustave).  Saint-Evremond.  Étude  historique,  morale  et  littéraire. 
PariSy  Sauton,  1870,  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

8074.  MiLÂ  Y  FoNTANALS  (Manucl.)  Noticia  de  la  vida  y  escritos  de  Don  Prôspero 
de  Bofarull  y  Mascaro,  Archivero  y  Cronista  de  la  Corona  de  Aragon.  Barce- 
lona,  Oliveresy  Monmany,  1860,  in-4,  en  feuilles. 

Tiré  à  petit  nombre. 

Exemplaire  de  Salvâ   n**  3477),  sur  grand  papier. 


496  HISTOIRE. 

8075.  MoRENO  PoRCEL  (Francisco).  Retrato  de  Manuel  de  Fana  y  Sousa...  Con- 
tienc  una  Relacion  de  sua  Vida,  un  Gatalogo  de  susEscritos,  y  un  sumario  de 
sus  Elogios.  lÀshoa  Occidental,  Officina  Ferreiriana,  1733,  in-fol.  demi-rel.  chag. 
bleu. 

Exemplaire  de  Salvâ  (q"  3479). 

8076.  MoRLEY  (John).  The  Life  of  Richard  Gobden.  London,  Chapmann^  1881,  S  vol. 
in-8,  portrait,  cart.  perc.  verte,  non  rog. 

8077.  MuRO  (Gaspar).  Vida  de  la  Princesa  deEboli,  conuna  cartaporvia  de  pro- 
logo del  Exmo.  Sr.  D.  Antonio  Canovas  del  Gastillo.  Madrid,  Murillo,  1877, 
in-8,  portr.  pi.  de  fac-similé,  demi-rel.  chag.  brun. 

8078.  Old  England*s  Worthies  :  a  gallery  of  portraits,  from  authentic  copies,  of 
ihe  most  eminent  statesmen,  lawyers,  warriors,  men  of  letters  and  science, 
and  artists  of  our  country.  Accompanied  by  full  and  original  biographies 
with  iilustratives  woodcuts,  and  twelve  splendid  illuminatedengravings.  Lon- 
don,  Cox,  1847,  in-fol.  à  3  col.  portraits^  planches  en  couleur,  cari.  perc.  r. 
avec  fers  spéciaux,  tr.  dor. 

8079.  Oquendo  (Miguel  de).  El  Heroe  cantabro,  vida  del  Senor  Don  Antonio  de 
Oqvendo.  Toledo,  Hidalgo,  1666,  in-i  de  A\  ff.  bas.  ant.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (a«  3482). 

8080.  Pellico  (Silvio) .  Mes  Prisons,  suivies  du  discours  sur  les  devoirs  des  hommes, 
traduction  de  M.  Antoine  de  Latour;  édition  illustrée  par  Tony  Johannot. 
Pans,  Charpentier,  1843,  grand  in-8,  flg.  demi-cart.toile. 

8081.  PEREiRAde  Macedo  (José).  Vida  del  grande  D.  Lvis  de  Attayde,'tercer  Gonde 
de  Attogvia,  y  Virrey  de  la  India  dos  vezes.  Repartida  en  doslibVps.  Madrid, 

Imprenta  del  Reino,  1633,  in-4,  v.  olive,  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  3486).  ^,1 

8082.  Perby  et  Maugras.  La  Jeunesse  de  Madame  d*Épinay,  d'après 4||riettres  et 
des  documents  inédits.  Paris,  Calmann  Lévy,  1882,  in-8,  portrait,  demi-rel. 
mar.  vert  avec  coins. 

8083.  —  La  Vie  intime  de  Voltaire  aux  Délices  et  à  Fernay,  d*après  lettres^èt 
documents  inédits.  Paris,  Calmann  Lévy,  1885,  in-8,  demi-rel.  chag.  vert. 

8084.  Pekez  Bayer  (Francisco).  Damasus  et  Laurentius  Hispanis  asserti  et  yindi- 
cati,  Dissertacion  historicu.  Roinœ,  Josephi  et  Philippi  de  Rubeis,  1756,  in-4, 
pi.  fac-similés  gr.  et  pliées,  vélin. 

8085.  Plutarco.  Las  Vidas  de  los  ilustres  y  excellentes  varones  Griegos  y  Roma- 
nos,  escritas  primero  en  lengua  griega,  y  agora  nueuamente  traduzidas  en 
Gastellano  por  Juan  Gastro  de  Salinas.  Imprimieronse  en  la  Impérial  Ciudad 
de  Colonia,  y  vendense  en  Anvei*s  en  casa  de  Amoldo  Bircman^  1562,  in-fol. 
bas.  fatiguée. 

Edition  rare  et  recherchée. 

8086.  Promptuario  de  las  medallas  de  todos  los  mas  insignes  varones  que  ha 
auido  desde  cl  principio  del  mundo,  con  svs  vidas  contadas  brevemente,  tra- 


HISTOIRE.  497 

duzido  agora  nuouamente  por  luan  Martin  Gordero.  Lion^  Guillermo  RouilliOj 
1561,  2  parties  en  1  vol.  pet.  in-4,  iig.  de  médailles,  bas. 

Exemplaire  de  Salva  (n"  3590)  ;  forte  mouillure. 

8087.  PuLGAR.  Los  Glaros  Varones  de  Espana.  I  las  treynta  y  dos  cartas  de  Her- 
nando  de  Pulgar.  Ambei^es^  Ivan  Mevrsio^  1632,  in-8,  v.  br.  dos  orné,  fil.  tr.  r. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  {n"  3496). 

8088.  OuEVEDO  Villegas  (Francisco  de).  Primera  parte  de  la  vida  de  Marco  Brvto, 
Madrid,  Diaz  de  la  Catreray  1644,  pet.  in-8,  front,  demi-rel.  v.  brun. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  3497). 

8089.  QuiNTANA  (M.  J.).  Vidas  de  espanoles  célèbres.  Madrid,  imprenta  Real,  1807,* 
3  vol.  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  toile. 

8090.  Rodriguëz  (José).  Biblioteca  Yalentina.  Aora  continuada,  y  aumentada  con 
el  prôlogo  y  originales  del  mismo  Autor.  Anadidas  algunas  enmiendas,  y 
correcciones,  como  las  dexo  el  Autor  entre  sus  originales,  con  que  se  mejoran 
muchos  lugares  de  su  Obra.  Juntase  la  continuacion  de  la  misma  obra,  hecha 
por  el  P.  M.Fr.  Ignacio  Savalls.  Valencia,  Lucas,  1747,  in-fol.  demi-rel.  chag. 
violet,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Ouvrage  peu  commun. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2490). 

8091.  Rodriguëz  de  Castro  (José).  Biblioteca  espafiola.  Tomo  primero,  que  con- 
tiene  la  noticia  de  los  escritores  rabinos  espanoles  desde  la  epoca  conocida  de 
su  literatura  hasta  el  présente.  Tomo  segundo,  que  contiene  la  noticia  de  los 
escritores  gcntiles  espanoles,  y  la  de  los  christianos  hasta  fines  del  siglo  XIll 
de  la  Iglesia.  Madrid,  Imprenta  Real,  1781-1786,  2  vol.  in-fol.  à  2  col.  demi- 
rel.  chag.  vert,  plats  perc.  tr.  peigne. 

Quoique,  non  terminé,  cet  ouvrage  est  très  important  pour  les  époques  qu'il  comprend,  à 
cause  des  nombreux  extraits  de  manuscrits  anciens  et  des  poésies  inédites  qu'on  y  rencontre. 
ExemeJaire  de  Salvâ  (n"2491). 

8092.  RoDRiGuiîz  Villa  (Antonio).  Bosquejo  biographico  de  Don  Beltran  de  la 
Gueva,  primer  Duque  de  Abulquerque.  llustrado  con  documentos  inéditos. 
Madrid,  JSavarro,  1881,  gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  grenat. 

809^3'.  —  Don  Cenonde  Somodevilla,  Marqués  delaËnsenada.  Ensayo  biogràfico. 
Madrid,  Murillo,  1878,  in-8,  portrait,  demi-rel.  chag.  bleu. 

8094.  Rousseau  (J.-J.).  Les  Confessions,  avec  une  préface  par  Marc  Monnier.  Treize 
eaux-fortes  par  Ed.  Hédouin.  Paris,  Librairie  des  Bibliophiles,  1881,  4  vol. 
in-16,  Ûg.  demi-rel.  mar.  blanc  jans.  plats  toile,  tète  dor.  non  rog. 

8095.  Sanchez  (Pedro).  Historia  moral  y  philosophica  en  que  se  tratan  las  vidas 
de  doze  Philosophos,  y  Principes  antiguos,  y  sus  sentencias,  y  hazanas  :  y  las 
virtudes  moralmente  buenas  que  tuuieron.  Toledo,  luan  de  la  Plaça,  1590, 
in-fol.  à  2  col.  titre  avec  encadrement  sur  bois,  lettres  ornées. 

Quelques  raccommodages. 

8096.  ScHOTT  (Andr.).  Hispanise  Bibliotheca  de  Academiis  ac  Bibliotheçis.  Item 
elogia  et  nomenclator  clarorum  Hispanise  Scriptorum,  qui  latine  disciplinas 
omnes  illustrarunt  philologiae,  philosophise,  mediciuse«  ivrisprvdentiœ,  theO'* 

QUATRIKMR  PARTIE.  32 


498  HISTOIRE. 

logiae  (par  André  Schott).  Franco f cri l,  Apud  Claiidium  Mavnium  et  hœredes 
/oariy  Au67*ii,  1608,  3  parties  en  1  vol.  in-4,  parch. 

Rare. 

8097.  Segovia  (Angel-Maria).  Figuras  y  iigurones,  biograflas  de  los  hombres 
que  mas  figuran  actualmento  en  Ëspafîa,  historia,  vida  y  miiagros  de  cada 
uno  de  ellos  con  una  relacion  exacta  de  las  virtudes,  méritos,  vicios,  aposta- 
sias,  casualidades^  etc.,  etc.,  que  mas  contribuyeron  â  su  elevacion.  Madrid^ 
1877-78,  2  vol.  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  bas.  brune. 

8098.  Sempere  y  Guarinos  (Juan).  Ensayo  de  una  biblioteca  espanola  de  los  ma- 
jores escritores  del  Reynado  de  Carlos  III.  Madrid,  Imprenia  Real,  1 786-1 789, 
6  tomes  en  3  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  violet,  dos  orné,  plats  toile,  tr.  marb. 

Histoire  fort  curieuse  de  Tépoque  la  plus  florissante  de  la  littérature  moderne  en  Espagne. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n'  2493). 

8099.  SuAREZ  de  Alarcon  (Antonio).  Gomentarios  de  los  hechos  del  Senor  Alarcon, 
Marqves  de  la  Yalle  Siciliana,  y  de  Renda,  y  de  las  guerras  en  que  se  hallô 
por  espacio  de  cinquenta  y  ocho  aùos.  Madrid,  Diaz  de  la  Carrera,  1665»  in- 
fol.  à  2  col.  portrait,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvà  (n"  3517). 

8100.  Tamato  de  Yargas  (Tomas).  Diego  Garcia  de  Parades,  y  relacion  brève  de  su 
tiempo.  Madrid,  Sanchez,  1621,  in-4,  titre  gravé,  dérelié. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n"  3319). 

8101.  Tnou  (Jacques-Auguste  de).  Mémoires  de  la  vie  de  Jacques-Auguste  de 
Thou,  conseiller  d*État,  et  président  à  mortier  au  parlement  de  Paris.  Ouvrage 
meslé  de  prose  et  de  vers,  avec  la  traduction  de  la  préface  qui  est  au-devant 
de  sa  grande  histoire.  Première  édition  traduite  du  Latin  en  François.  Hot- 
tcrdam  (Rouen),  chez  Reinier  Leers,  1711,  in-4,  portraits,  v.  ant.  marb.  fil. 

Jacques-Georges  Le  Petit,  secrétaire  honoraire  du  Roi,  a  traduit  la  prose;  la  traduction 
des  vers  est  de  Fr.  Costard. 

Bel  exemplaire  aux  armes  de  la  marquise  de  Pompadour.     , 

8102.  ToKRES  Amat  (Félix).  Memorias  para  ayudar  â  formar  un  diccionario  critico 
de  los  escritores  catalanes,  y  dar  alguna  idea  de  la  antigua  y  moderna  lite- 
ratura  de  Cataluna.  Rarcelone,  Verdaguer^  1836,  pet.  in-4  à  2  col.  demi-rel. 
chag.  violet. 

8103.  —  Suplemento  a  las  Memorias  para  ayudar  â  formar  un  diccionario  critico 
de  los  escritores  catalanes  y  dar  alguna  idea  de  la  antigua  y  moderna  litera- 
tura  de  Cataluna,  que  en  1836  publico  Don  Félix  Terres  Amat,  Obispo  de  As- 
torga,  por  el  Dr.  D.  Juan  Corminas.  Rurgos,  Arnaiz,  1849,  in-8,  demi-rel. 
chag.  bleu,  plats  toile. 

8104.  Ultimas  acçoens  da  Serenissima  Rainha  D.  Lviza  Francisca  de  Gusman. 
Lisboa,  Diogo  Soares  de  Rulhoens,  1666,  in-4  de  18  ff.  cart. 

8105.  Vargasy  y  Ponce  (José  de).  Varones  ilustres  de  la  marina  espafiola.  Vida 
de  Don  Pedro  Nino,  primer  Conde  de  Buelna,  sacada  de  autores  coetaneos 
y  documentes  ineditos.  Madrid,  Imprenta  Real,  1807,  in-8,  tableau  généalo- 
gique, niar.  r.  dos  orné,  fil.  doublé  de  moire  verte,  gardes  de  même,  tr.  dor. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n»  3328),  sur  grand  papibr. 


HISTOIRE.  499 

8106.  Vie  (La)  du  Père  Paul  (Sarpi),  de  Tordre  des  Serviteurs  de  la  Vierge.  Tra- 
duite de  ritalien  (de  Fulgenzio  Micanzio)  par  P.  G.  G.  A.  P.  D.  B.  Amsterdam, 
Jean  de  Ravestein,  1663,  pet.  in-li,  cuir  de  Russie,  tr.  dor. 

Cette  traduction  est  attribuée  à  Fr.  Gravcrol»  conseiller  au  Parlement  de  Bordeaux. 

8107.  ViLLANUEVA.  Vida  literaria  de  Don  Joaquin  Lorenzo  Villanueva,  à  Memoria 
de  sus  escritos  y  de  sus  opiniones  eclesiasticas  y  politicas,  y  de  algunos  su- 
cesos  notables  de  su  tiempo.  Gon  un  apendice  de  documentos  relativos  à  la 
Historia  del  Goncilio  de  Trento.  Londresy  1825, 2  vol.in-8, demi-rel.  chag.  brun. 

Exemplaire  de  Salvà  (n®  3531). 

8108.  VuLSON  de  la  Golombière  (Marc  de).  Les  Portraits  des  hommes  illustres 
françois  qui  sont  peints  dans  la  Galerie  du  Palais  Gardinal  Richelieu.  Auec 
leurs  principales  Actions,  Armes  &  Deuises.  Ensemble  les  abrégez  historiques 
de  leurs  Vies.  Paris,  Manger,  1668,  in-12,  bas.  ant.  granit. 

8109.  Wrottesley  (George).  Life  and  correspondence  of  Field  Marshal  sir  John 
Burgoyne.  London^  Bentley,  1873,  2  vol.  in-8,  portrait,  cart. 


XI.    BIBLIOGRAPHIE 

1.     TRAITÉS     GÉNÉRAUX     SUR    LES     LIVRES     ET    SUR    l'IMPRIMERIE 

BIBLIOGRAPHIES    DIVERSES 

8110.  Account  of  a  rich  iiluminated  Missal  executed  for  John  Dukeof  Bedford, 
Régent  of  France  under  Henry  Vï,  and  afterwards  in  the  Possession  of  the 
late  Duchess  of  Portland.  London,  Nichols,  1794,  in-4  de  87  pp.  fac-similés  du 
Manuscrit,  demi-rel.  v.  brun  avec  coins,  fil. 

8111.  Album  de  reliures.  Recueil  de  cent  planches  avec  notes  par  le  Bibliophile 
Julien.  Paris,  Bâche  lin- De florenne,  1873,  2  vol.  in-fol.  demi-rel.  mar.  r.  avec 
coins,  tête  dor.  ébarbé. 

Exemplaire  entièrement  monte  sur  onglets. 

8112.  Alcaide  (Agustin).  Discurso  sobre  lo  necesario  que  es  generalizar  la  ense- 
nanza  de  las  primeras  letras  y  establecer  Bibliotecas.  Leido  à  la  Real  Sociedad 
Aragonesa  en  la  Junta  gênerai  ordinaria  que  celebrô  el  II  de  Setiembre  de  1818. 
Zaragoza,  Sébastian,  s.  d.  gr.  in-8  de  72  pp.  mar.  vert,  large  dent.  tr.  dor. 

8113.  Almirante  (José).  Bibliografia  militar  de  Espaùa.  Madtnd,  Telh,iS16,  in-i, 
à  2  col.  demi-rel.  mar.  La  Vall. 

8114.  Anton  Ramirez  (Brâulio).  Diccionario  de  Bibliografia  Agronomica  y  de  toda 
clase  de  escritos  relacionados  con  la  agricultura;  seguido  de  un  indice  de 
autgres  y  traductores  con  algunos  apuntes  biogràficos.  Mad$id^  Ribade- 
neyra,  1865,  gr.  in-8  à  2  col.  demi-rel.  chag.  vert,  plats  perc. 

8115.  Barbier.  Dictionnaire  des  ouvrages  anonymes  et  pseudonymes,  accompa- 
.    gné  de  notes  historiques  et  critiques.  Seconde  édition.  Parisy  Barrois,  1822-27^ 

4  vol.  in-8  à  2  col.  mar.  r.  tr.  dor.  [ReL  fatiguée.) 

Exemplaire  sur  grand  papier  vélin. 


oOO  HISTOIHE. 

811  G.  Baiihantes  (Vicente).  Gatàlogo  razonado  y  critico  de  los  libros,  niemorias 
y  papeles,  impresos  y  manuscritos,  que  tratan  de  las  provincias  de  Extrema- 
dura,  asi  tocante  a  su  historia,  religion  y  geografla,  como  à  sus  antigiiedadeSy 
nobleza  y  hombres  célèbres.  Madrid^  fiivadeneyra,  1865,  in-4  à  2  col.  demi- 
rel.  chag.  violet  avec  coins,  plats  toile. 

8117.  Barrera  Y  Leirado.  Catalogo  bibliograflco  del  Teatro  antiguo  espanol, 
desde  sus  origenes  hasta  mediados  del  siglo  XyiU, Madrid ^liivaden€ijra,\S6Qf 
gr.  in-8  à  2  col.  demi-rel.  chag.  vert. 

Excellent  répertoire. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n^  2453). 

8118.  Bérard.  Essai  bibliographique  sur  les  éditions  des  Elzevirs  les  plus  pré- 
cieuses et  les  plus  recherchées  (par  S.  Bérard),  précédé  d*une  notice  sur  ces 
imprimeurs  célèbres.  PariSy  Firmin  Didot,  1822,  in-8,  front,  demi-rel.  v.  brnn. 

Exemplaire  annoté. 

8119.  Bernard  (A.).  De  l'Origine  et  des  débuts  de  Timprimerie  en  Europe.  Paris, 
Imprimerie  impériale,  1853,  2  parties  en  1  vol.  in-8,  pi.  fac-similé,  demi-rel. 
chag.  violet  avec  coins,  tr.  r. 

8120.  —  De  rOrigine  et  des  débuts  de  Timprimerie  en  Europe.  Paris,  Imprime- 
rie  impériale,  1853,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  mar.  La  Vall.  jans.  avec  coins,  tète 
dor.  non  irog.  [David.) 

8121.  Bibliographie  des  ouvrages  relatifs  à  Tamour,  aux  femmes,  au  mariage  et 
des  livres  facétieux,  pantagruéliques,  scatologiques,  satyriques,  etc.  par  M.  le 
C.  D'I***  (Jules  Gay).  3«  édition.  Turin,  Gay,  1871-73,  6  vol.  in-12,  demi-rel, 
mar.  brun  avec  coins,  plats  toile. 

8122.  Bibliographies  diverses.  —  Ens.  3  vol. 

Catalogus  Centuriœ  librorum  rarissimorum,  manuscript.  et  partim  impressoram,  Arabico- 
rum,  Pcrsicorum,  Turcicorum,  Qrœcorum,  Latinorum,  etc.  Quse  anno  1705  Bibliothecam 
Upsaleosis  auxit  et  exornavit  Joan.  Qabr.  Sparvenfeldius  editus.  VpsaliXy  1706,  in-4  de  74  pp. 
cart.  —  De  Bibliothecis  atqiie  Arcbivis  viroruin  clarissimonim  libelli  et  comméntationes, 
cum  prsefatione  de  Scriptis  et  Bibliothecis  Antediluvianis.  Edidit.  Joacb.  J.  Maderus.  Helm- 
stadi,  1702,  in-4,  cart.  (Incomplet  desi*  et  3*  parités.)  —  Index  Librorum  prohibitorum  Juxta 
exemplar  Romanum.  Editum  anno  1835.  Mechlinœ,,  1838,  in-8,  cart. 

8123.  Bibliophile  (Le)  Français.  Gazette  illustrée  des  Amateurs  de  Livres,  d'Es- 
tampes et  de  haute  curiosité.  Pans,  Bachelin-Deflorenne,  1868-73,  7  vol.  gr. 
in-8,nombr.  planches  et  vignettes,  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins,  plats  toile. 

8124.  Bibliothèque  (La)  universail  [sic]  contenant  le  catalogue  de  tous  les  livres 
qui  ont  esté  imprimés  ce  siècle  passé,  aux  langues  françoise,  italienne,  espai- 
gnole,  &  autres,  qui  sont  aujourd'huy  plus  communes,  depuis  l'an  1500 
jusques  à  l'an  présent  1610.  Frankfourt,  Pierre  Kopf^  1610,  in-4,  demi-rel. 
chag.  violet  avec  coins,  plats  toile. 

8125.  BoNNARDOT  (A.).  De  la  Réparation  des  vieilles  reliures.  Paris,  Casle{,  1858, 
in-12  de  70  pp.  demi-rel.  v.  f.  tr.  marb. 

8126.  —  Essai  sur  l'art  de  restaurer  les  estampes  et  les  livres  ou  traité  sur  les 
meilleurs  procédés  pour  blanchir,  détacher,  décolorier,  réparer  et  conserver 
les  estampes,  livres  et  dessins.  Paris,  Caslel,  1858,  in-12,  demi-rel.  v.  f.  dos 
orné,  tr.  marb 


HISTOIRE.  501 

8127.  BoNNARDOT  (A.).  Le  Mirouer  du  Bibliophile  parisien.  Paris,  Giiiraudet  et 
Jouaust,  1848,  in-16,  demi-rel.  chag.  vert. 

Opuscule  intéressant  et  devenu  rare. 

8128.  Brasseur  de  Bourbourg.  Bibliothèque  Mexico-Guatémalienne  précédée 
d'un  coup  d  œil  sur  les  études  américaines  dans  leurs  rapports  avec  les  études 
classiques  et  suivie  du  tableau  par  ordre  alphabétique  des  ouvrages  de  lin- 
guistique américaine  contenus  dans  le  même  volume,  rédigée  et  mise  en 
ordre  d'après  les  documents  de  sa  collection  américaine.  Pam,  Uaisonneuve, 
1871,  in-8,  demi-rel.  mar.  bleu  avec  coins. 

Bibliographie  des  ouvrages  imprimes  ou  manuscrits  relatifs  à  l'histoire  et  à  la  linguistique 
de  rAmérique  centrale;  chaque  ouvrage  est  décrit  avec  le  plus  grand  soin  et  suivi  d*unc 
biographie  de  l'auteur. 

8129.  Braun  (PI.)-  Notitia  historico-litteraria  de  libris  ab  artis  typographie» 
inventione  usque  ad  annum  1478,  impressis  in  Bibliotheca  monasterii  ad  SS. 
Udalricum  et  Afram  Augustse  extantibus(auctore  PI.  Braun).  Augusfœ  Vinde- 
lico)*um,  sumptibus  frairwn  Veith,  1788,  2  parties  en  1  vol.  in-4,  pi.  gr.  et 
pliées,  demi-rel.  chag.  vert,  plats  toile. 

Ouvrage  orné  de  il  planches  qui  représentent  les  alphabets  de  75  éditions  du  xv«  siècle. 

8130.  Brunet  (Gustave).  Imprimeurs  imaginaires  et  libraires  supposés,  étude 
bibliographique  suivie  de  recherches  sur  quelques  ouvrages  imprimés  avec 
des  indications  fictives  de  lieux  ou  avec  des  dates  singulières.  Paris,  Tross, 
1866,  in-8,  demi-rel.  chag.  brun. 

8131.  —  Livres  payés  en  vente  publique  1000  francs  et  au-dessus  depuis  1866 
jusqu'à  ce  jour,  aperçu  sur  la  vente  Perkins  à  Londres,  étude  bibliographique 
par  Philomneste  Junior  (G.  Brunet).  Bordeaux,  Lefebvre,  1877,  in-8,  cari, 
perc.  grise,  tête  dor.  non  rog. 

8132.  Brunkt  (J.-Ch.).  Recherches  bibliographiques  et  critiques  sur  les  éditions 
originales  des  cinq  livres  du  roman  satirique  de  Rabelais.  Paris,  Potier,  1852, 
in-8,  demi-rel.  chag.  noir  avec  coins,  non  rog. 

Supplément  convenant  à  toutes  les  éditions  de  Rabelais. 

8133.  BuRY  (Richard  de).  Philobiblion,  excellent  traité  sur  Tamour  Tles  livres, 
traduit  et  précédé  d'une  introduction  par  Hipp.  Gocheris.  Pam,  Aubry,  1856^ 
pet.  in-8,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  dos  orné,  fil.  tête  dor,  (Cape.) 

8134.  Castildo  Barreto  (J.  M.).  Relatorio  a'cerea  da  Bibliotheca  Nacional  de 
Lisboa,  e  mais  estabelecimentos  annexos.  No  1^  de  Janeiro  de  1844.  Lisboa, 
Typographîa  Lusitana^  1844,  4  tomes  en  2  vol.  in-8,  papier  vélin  fort,  bas. 
granit. 

8135.  Gatalogo  de  algunos  autores  espanoles  que  han  escrito  de  veterinaria,  de 
equitacion,  y  de  agricultura.  Gontiene  pororden,  cronologico,  el  afio  ylugar 
de  su  impresion,  las  ediciones  que  se  han  hecho,y  un  juicio  imparcial  del 
mérito  de  cada  obra.  Madrid,  H  errer  a,  1790,  in-8,  demi-rel.  bas.  f. 

Exemplaire  interfolié,  contenant  des  additions  manuscrites. 

8136.  Gathalogus  librorû,  qui  prohibétur  mandato  Ulustrissimi  &  Reuerend. 
D.  D.  Ferdinandi  de  Valdes  Hispalen.  Archiepi,  Inquisitoris  Generalis  Hispa- 


«02  .  HISTOIUE. 

niœ.  Npcnon  et  svpvenii  sanctœ  ac  Generalis  Inquisilionis  Senaius,  Hoc  Anno 
M,D,L1X,  edilus,  f^  Quorum  iussu  &  licentia  Sebastianus  Martinez  Excudebat 
Pinciœ.  C!  Esta  tassado  en  un  Real,  (A  la  fln  :)  Fue  impresso  en  Valladolid.  En 
Casa  de  Sébastian  Martinez^  1559,  in-4  de  72  pp.  demi-rel.  chag.  brun. 

Livre  curieux  et  intéressant, 
exemplaire  de  Salyà  (n*  2468). 

8137.  Catalogus.  Librorum  prohibitorvm  index,  ex  mandato  Hegiœ  CatholicaB 
Maiesla^,  <k  lllustriss.  Ducis  Albaii,  Consiliique  Regij  Decreto  confectus, 
&  editus.  Antverpiœ,  Ex  officina  Christophori  Plantini,  1569,  in-24,  v.  an  t. 
marb.  dent. 

Cet  Index  est  devenu  d'une  excessive  rareté.  (Annales  Piantiniennet,  1857,  p.  93.) 

8138.  —  Philippi  II,  Régis  catholici,  edictum  de  librorum  prohibitorum  catalogo 
observando.  Antverpix^ex  officina  Christophori  Plantini^  1570,  pel.  in-8,  texte 
français,  allemand  et  latin,  v.  ant.  marb. 

81.39.  —  Index  et  catalogus  librorum  prohibitorum,  mandato  illus...  Gasparis 
Quiroga,  cardinalis  archiepiscopi  Toletani,  ac  in  regnis  Hispaniarum  gene- 
ralis inquisitoris,  demeô  editus.  Madriti,  apud  Gomeziwn,  1583,  in-4,  vélin. 

8140.  —  Index  Librorum  expnrgalorum...  Gasparis  Quiroga,  Cardinalis  &  ar- 
chiep.  Toletani  llispan.  generalis  Inquisitoris  iussu  editus.  Madriti,  apud 
Gomezium,  1584,  in-4,  vélin. 

8141.  —  Novissimus  librorum  prohibitorvm  et  expvrgandorvm  index  pro 
Ann.  1640.  Matfriti,  ex  typographœo  Didaci  DiaZy  1640,  in-fol.  à  2  col.  titre 
gravé,  vélin. 

Le  titre  est  détaché  et  fatigué. 

8142.  —  Index  expvrgatorius  hispanus  ab  E.\""*  D°<*D.  Didaco Sarmiento, et  Valla- 
dares  inceptvs  et  ab  111"®  D°®  D.  Vitale  Marin  perfectvs  Matriti,  ex  Typogra- 
phia  MusicaSy  1707,  2  vol.  in-fol.  litre-front,  par  Barnabe  Garcia,  gravé  par 
Pallot,  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc.  tr.  peigne. 

Exemplaire  de  Salvâ  ^n"  2477). 

8143.  —  Index  expurgatorius  hispanus  ab  ex"***  D°«  D.  Dicado  Sarniiento  et 
Valladares  inceptus  et  ab  ill"*  D"°  D.  Vitale  Marin  perfectus.  S.  L  1707,  in-4 
à  2  col.  titre  gr.  bas.  marb. 

8144.  —  Indice  ultimo  deloslibros  prohidos  y  mandadosexpurgar:  para  todoslos 
Reynos  y  Seflorios  del  catotisa  Rey  de  las  Ëspaiîas,  el  Seûor  Don  Carlos  IV. 
Conliene  en  resumen  todos  los  Libros  puestos  en  el  Indice  Expurgatorio  del 
ano  1747,  y  en  los  Edictos  posteriores,  asta  tin  de  Dicembre  de  1789.  Formado 
y  arreglado  contoda  claridad  y  diligencia,por  mandato  del  Exmo  Sr.D.  Agus- 
tin  Rubin  de  Cevallos.  Madrid,  Antonio  de  Sancha,  1790,  in-4,  bas.  ant.  marb. 

On  y  a  joint  un  supplément  manuscrit  donnant  la  continuation  jasqu^en  1801. 

8145.  Collier  (J.  Payne).  A  Bibliographical  and  critical  account  of  the  rarest 
book  in  the  English  Language,  alpabetically  arranged,  which  during  the  last 
fifly  years,have  come  uuder  the  observati  on  of  J.  Payne  Collier.  London,  Lilly, 
1865,  2  vol.  in-8,  chag.  noir,  plats  toile. 


HISTOIRE.  o03 

8146 .  CoLMKiRO  (Miguel j.  La  Botànicay  los  botanicos  de  la  peninsula  hispano-lusi- 
tana.  Estudios  bibliograficos  ybiograGcos.  Madrid^  Rivadeneyra,  1858, in-4  de 
216  pp.  demi-rel.  chag.  vert  avec  coins. 

Ouvrage  estimé  et  rédige  avec  soin.  II  est  divisé  en  deux  parties  :  La  première  est  une 
bibliographie  de  la  Biblioleca  Rotanica  Hispano-%tisitana  où  sont  cités  pas  moins  de  932  ou- 
vragesy  suivie  de  la  table  alphabétique  des  auteurs.  La  seconde  partie  contient  des  Notices  bio- 
graphiques des  botanistes  espagnols  et  portugais. 

8147.  GuNDALL  (Joseph).  Od  Bookbindings  ancien!  and  modem.  London,  Bell, 
1881,  in-4,  planches,  cart.  perc.  bleue,  tôle  dor.  ébarbé. 

Belle  publication  ornée  de  28  fac-similés  de  reliures  de  diverses  époques. 

8148.  Dautés  (A.)  Tables  biographiques  et  bibliographiques  des  sciences,  des 
lettres  et  des  arts,  indiquant  les  œuvres  principales  des  hommes  les  plus 
connus  en  tous  pays  et  à  toutes  les  époques.  Paris,  Delaroque^  1866,  in-8, 
demi-rel.  chag.  bleu. 

8149.  Delepiebre.  Description  bibliographique  et  analyse  d*un  livre  unique  qui 
se  trouve  au  Musée  britannique,  par  Tridace-Nafé-Théobrome  (Delepierre.) 
AuMeschacébé,  chez  el  Eriarbil,  1849, in-8,  papier  de  Hollande,  demi-rel.  chag. 
V.  non  rog. 

Ouvrage  tiré  à  cent  exemplaires  numérotés  et  non  mis  dans  le  commerce. 

8150.  Denis  (Ferd.)  Histoire  de  Tornementation  des  Manuscrits.  Paris,  Curmer, 
1857,  gr.  in-8,  fig.  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc.  tr.  dor. 

Notice  insérée  dans  V Appendice  à  Vlmitation  de  Jésus-Christ. 
Exemplaire  monté  sur  onglets. 

8151.  DiBDiN.  Bibliomania,  or  bookmadness  :  a  bibliographical  romance  in  six 
parts.  lUustrated  with  cuts.  London,  Creery,  1811,  2  vol.  in-8,  fig.  demi-rel. 
bas.  viol,  tête  dor. 

Seconde  édition  de  cet  ouvrage  singulier,  dans  lequel  Tauteur  introduit,   sous  des  noms 
supposés,  plusieurs   célèbres    bihliomanes    anglais  de  l'époque,  qui  s'entretiennent  d^objets 
analogues  à  leur  passion  pour  les  livres.  Cette  édition,  dans  laquelle  l'ouvrage  est  tout  à  fait 
.     i*efondu  et  considérablement  augmentée,  contient  un   bon  nombre  de  particularités  intéres 
santés  et  singulières,  relatives  à  tout  ce  qui  a  trait  à  la  Bibliographie  en  Angleterre. 

8152.  —  Bibliophobia.  Remarks  on  the  présent  languid  and  depressed  state  of 
literature  and  the  book  trade  in  a  letter  addressed  to  the  author  of  the 
Bibliomania.  By  Mercurius  Rusticus.  With  notes  by  Cato  Parvus.  London^ 
Bohn,  1832,  in-8  de  102  pp.  dem.  rel.  chag.  vert  avec  coins,  plats  toile. 

8153.  —  The  Library  Gompanion;  or,  the  young  man*s  guide,  and  the  old  man*s 
comfort,  in  the  choice  of  a  library...  London,  Nicol,  1824,  in-8,  v.  quadr.  fil. 

8154.  DiosDADO  Gaballero  (Raimundo).  De  Prima  typographie  hispanicsB  setate 
spécimen. /?oma?,a/>Mrf  Antonium  Fulgoniam,  1783, in-4,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salyâ  (n*  2470). 

8155.  Duverger.  Histoire  de  l'invention  de  Timprimerie  par  les  monuments  (par 
E.  Duverger).  Paris.,  de  rimprimerie  rue  de  Verneuily  Juin  1840,  in-4,  pi.  gr. 
fac-similé,  demi-reL  mar.  verl  avec  coins,  fil.  non  rog. 

Le  faux  titre  porte  :  Album  typographique  exécuté  à  l'occasion  du  Jubilé  européen  de 
l'invention  de  l'imprimerie. 


504  HISTOIRE. 

8156.  Fërnandez  de  Navarrete  (Martin).  Biblioteca  maritima  espafîola,  obra  p6s- 
tuma.  Mndnd^  CalerOy  1851,  2  vol.  in-8,  cart.  toile. 

8157.  FiCK  (Ed.).  Bourkard  Zink  k  sa  chronique  d'Augsbourg.  Notice.  Genève, 
Fick,  1868,  pet.  in-8,  papier  Whatman,  demi-rel.  mar.  bleu  jans.  tête  dor. 
non  rog. 

8158.  Francrënau  (G.  E.).  Bibliolheca  Hispanica  historico-genealogico-heral- 
dica.  Lipsiœ,  sumptibus  Weidmanni,  1724,  in-4,  bas.  ant.  marb. 

Excellent  ouvrage  contenant  700  notices  d*autear8  espagnols  et  portugais  qui  ont  écrit  sur 
Tart  héraldique. 

Exemplaire  de  Saltâ  (n«  2473). 

8159.  Franklin  (Alfred).  Histoire  de  la  bibliothèque  Mazarine.  Paris,  Aubry, 
1860,  pet.  iD-8,  portrait,  demi-rel.  mar.  bleu  jans.  avec  coins,  tète  dor. 

8160.  Gallardo.  Ensayo  de  una  biblioteca  espanola  de  libros  raros  y  curiosos. 
Formado  con  los  apuntamientos  de  Don  Bartolomé  José  Gallardo,  coordinados 
y  aumentados  por  D.  M.  Zarco  del  Valle  y  D.  J.  Sancho  Rayon.  Madrid, 
Rivadeneyra,  1863-66,  2  vol.  gr.  in- 8,  demi-rel.  chag.  violet  avec  coins. 

8161.  Garcia  de  la  Huerla  (Vicente).  Bibliotheca  militar  espanola.  Madrid,  Ferez 
deSoto,  1760,  pet.  in-8,  demi-rel.  v.  vert,  plats  toile,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvà  (n»  2476). 

8162.  Graesse  (J.-G.).  Notice  sur  les  écrivains  erotiques  du  quinzième  siècle  et  du 
commencement  du  seizième.  Extrait  de  Touurage  allemand  :  Histoire  universelle 
de  la  littérature.  Traduit  et  annoté  par  un  bibliophile  français.  Bruxelles,  Mer- 
tens,  1865,  in-12  de  80  pp.  papier  vergé,  br. 

Tire  à  très  petit  nombre. 

8163.  Graux  (Charles).  Essai  sur  les  origines  du  fonds  grec  de  TEscurial.  Ëpisode 
de  rhistoire  de  la  renaissance  des  lettres  en  Espagne.  Paf*is,  Vietveg,  1880,  in-8, 
demi-rel.  mar.  vert  jans.  plats  toile,  tête  dor.  non  rog.  (Pierson,) 

8164.  Hain  (L.).  Repertorium  Bibliographicum,  in  quo  libri  omnes  ab  arte  typo- 
graphica  inventos  usque  ad  annum  MD.  Typis  expressi  ordine  alphafetico  vel 
simpliciter  enumerantur  vel  adcuratius  recensentur.  Slutigartix  et  Lutetix 
Parisiorum,  1826,  atomes  en  2vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  brun. 

8165.  Harrisse  (H.).  Bibliographie  de  Manon  Lescaut  et  notes  pour  servir  à  This- 
toire  du  livre.  Seconde  édition.  Paris,  Morgand  et  Fatout,  1877,  in-8,  fac- 
similés,  demi-rel.  mar.  r.  jans.  avec  coins,  tête  dor.  non  rog.  {David.) 

8166.  —  Grandeza  y  decadencia  de  la  Golombina.  Version  castellana  autorizada 
por  el  autor.  Sevilla,  1886,  in-8,  cart.  perc.  bleue. 

Tiré  à  100  exemplaires. 

8167.. —  Introduccion  de  la  imprenta  en  America,  con  una  bibliografia  de  las 
obras  impresas  en  aquel  hémisfcrio  desde  1540  à  1600.  Por  el  autor  de  la  Bi- 
bliotheca Americana  Vetustissima  (Henry  Harrisse).  Madfnd,  Rivadeneyra, 
1872,  in-8,  fac-similés,  demi-rel.  chag.  bleu,  plats  toile. 

Tiré  à  123  exemplaires. 


HISTOIRE.  50o 

8168.  Harrïsse  (H.  ).  Notes  pour  servir  à  Thistoire,  à  la  bibliographie  et  à  la  car- 
tographie de  la  Nouvelle-France  et  des  pays  adjacents,  1545-1700,  par  Tauteur 
de  la  Bibliotheca  Americana  Vetustissima  (Henry  Harrisse).ÎPa/'w,  Tross^  1872, 
in-8,  demi-rel.  chag.  br.  avec  coins. 

8169.  Janïn  (Jules).  Le  Livre.  Pans,  Pion,  1870,  gr.  in-8,  vélin,  ébarbé. 

8170.  JiMENO  (Vicente).  Escritores  del  reyno  de  Yalencia,  chronologicamente 
ordenados  desde  el  afio  M.CG.XXXVIll.  de  la  christiana  Gonquista  de  la 
misma  Giudad,  hasta  el  de  M.DGG.XLVII.  Valencia,  Dolz,  1747-49,  2  vol.  în- 
folio,  demi-rel.  chag.  violet,  tr.  marb. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2480^ 

8171.  —  Biblioteca  valenciana  de  los  escritores  que  florecieron  hasta  nuestros 
dias.  Gon  adiciones  y  enmiendas  a  la  de  D.  Vicente  Ximeno.  Por  D.  Justo 
Pastor  Fuster.  Valencia,  Ximeno,  1827-1830,2  vol.  in-folio,  demi-rel.  chag. 
violet. 

Supplément  indispensable  à  l'ouvrage  décrit  dans  Tariicle  précédent,  pour  lequel  il  ren- 
ferme nombre  d'additions  ainsi  que  de  longs  extraits  d'anciens  poètes  limousins  inconnus. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2474). 

81 72.  Laborde  (Léon  de).  Débuts  de  Timprimerie  à  Mayence  et  à  Bamberg,  ou 
Description  des  lettres  d'indulgence  du  Pape  Nicolas  V,  proregno  Gypri,  impri- 
mées en  1454.  Paris,  Techener,  1840,  in-4,  pi.  de  fac-similés,  cart.  perc.  noire. 

Tiré  à  petit  nombre  d'exemplaires  ;  les  planches  ont  été  effacées. 

8173.  Lacroix  (Paul).  Bibliographie  Moliéresque.  Seconde  édition.  Pans,  Fon- 
taine, 1875,  in-8,  portrait,  demi-rel.  mar.  r.jans. plats»  toile,  tôte  dor.  non  rog. 

8174.  —  Histoire  de  l'imprimerie  et  des  arts  et  professions  qui  se  rattachent  à 
la  typographie,  par  Paul  Lacroix,  Edouard  Fournier  et  Ferdinand  Scré.  Paris, 
Séré,  1852,  gr.  in-8,  fig.  noires  et  coloriées,  demi-rel.  cuir  de  R.  avec  coins,  tr. 
marb. 

8175.  Lambinet.  Origine  de  Timprimerie.  Paris,  Nicollcy  1810,  2  vol.  in-8,  demi- 
rel.  V.  violet. 

8176.  Langlois  (E.-H.).  Essai  sur  la  calligraphie  des  manuscrits  du  moyen-Age 
et  sur  les  ornements  des  premiers  livres  d'heures  imprimés.  Rouen,  Lefevre, 
1841,  in-8,  pi.  gr.  etpliées,  demi-cart.  perc.  non  rog. 

8177.  La  Serna  Santander  (F.  de).  Dictionnaire  bibliographique  choisi  du 
quinzième  siècle  ou  Description  par  ordre  alphabétique  des  éditions  les  plus 
rares  et  les  plus  recherchées  du  quinzième  siècle.  Bruxelles  et  Paris,  1805- 
1807,  3  vol.  in-8,  tableaux  plies,  v.  ant.  marb. 

8178.  LeoN  Pinelo  (Antonio  de).  Epitome  de  la  Biblioteca  Oriental  i  Occidental, 
Nauticai  Geografica.  Madrid,  Juan  (jonza/^z,  1629,  in-4,  titre  gr.  v.  ant.  marb. 

Edition  originale^  rare. 
Exemplaire  de  Salva  (n"  2183). 

8179.  Llorente  Lazaro  (Ramon).  Gompendio  de  la  Bibliografia de  la  Yeterinaria 
Ëspanola  con  algunas  noticias  histôricas  de  esta  ciencia  en  nuestra  patria,  y 
con  las  reglas  de  moral  à  que  debe  el  veterinario  ajustar  su  conducta  facul- 


506  HISTOIRE. 

tativa.  Madrid  y  Santagio,  Call^a^  1856,  in-8,  demi-rel,  chag.  r.  avec  coins, 
plats  perc. 

Exemplaire  de  Salvâ  (d*  2485). 

8180.  LovENJOUL  (de).  Histoire  des  œuvres  de  H.  de  Balzac  par  le  Y^  de  Spoelberck. 
de  Lovenjoul.  Deuxième  édition,  revue,  corrigée  et  augmentée  d*un  appen- 
dice. Pcais,  Calmann  Lévy^  1886,  in-8,  demi-rel.  mar.  vert  jans.  tête  dor. 
ébarbé. 

8181.  LowNDES.  The  Bibliographer's  manual  of  English  literature.  New  édition, 
London,  1857-65, 10  parties  en  5  vol.  —  Appendix,  compiled  by  Henry  G.Bohn. 
London^  1865,  1  vol.  — Bns.  6  vol.  in-8,  demi-rel.  mar.  La  Yall.  tète  dor.  {Ca- 
napé.) 

8182.  LuDEWiG  (H.-Ë.).  The  Literature  of  American  aboriginal  languages  with 
additions  and  corrections  by  Professer  W.  M.  W.  Turner.  Edited  by  Nicolas 
Trîibner.  Zon(/o/i,  1858,  in-8,  cart.  perc.  noire,  fers  spéciaux,  tête  dor.  ébarbé. 

Excellent  travail  fait  avec  soin  d*une  bibliographie  des  grammaires  et  des  dictionnaires 
des  langues  américaines  publiés  ou  inédits. 

8183.  Maffei  (E.)et  Rua  Figueroa  (R.).  Apuntes  para  una  Biblioteca  espanola  de 
libros,  folletos  y  articulos,  impresos  y  manuscritos,  relativos  al  conocimiento 
y  explotacion  de  las  riquezas  minérales  y  â  las  ciencias  auxiliares.  Acompana- 
dos  de  resenas  biogrâficas  y  de  un  ligero  resumen  de  la  mayor  parte  de  las 
obras  que  se  citan.  Madrid^  Lapuente,  1871-72,  2  vol.  in-8  à  2  col.  demi-rel. 
chag.  r.  avec  coins,  plats  toile. 

8184.  Mayans.  Spécimen  Bibliothecse  Hispano-Majansianse  sive  ideanovi  catalogi 
crilici  opervm  scriptorvm  hispanorvm  quse  habet  in  sva  bibliotheca  Grego- 
rivs  Majansivs  generosvs  valentinvs.  Ëx  Mvseo  Davidis  Clementis.  Hannove- 
raSy  Jo,  Guil,  Schmidiiy  1753,  in-4,  demi-rel.  chag.  violet. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n«  2486.) 

8185.  Mélanges  bibliographiques.  —  Ens.  7  vol. 

Avis  pour  dresser  une  bibliothèque,  par  G.  Naudé.  Paris^  1627,  in-S,  v.  f.  aut.  — Le  méine 
ouvrage.  PariSt  Liseux,  1876,  in-16,  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins,  plats  perc.  —  Essai  d'une 
statistique  des  Bibliothèques  publiques  des  Pays  étrangers  de  TEurope,  par  L.-A.  Constan- 
tin. ParUy  1841,  in-8  de  60  pp.  demi-rel.  v.  f.  ébarbé.  {Tiré  à  75  exemplaires,  nùn  mis  dans 
le  commerce.)  —  Inventari  dels  libres  de  la  senyora  donna  Maria,  Reina  de  les  Siciliese  de 
Aragô.  Madrid^  1872,  etc.  in-12,  demi-rel.  chag.  vert.  —  La  Bibliothèque  des  Princes 
Conini  à  Rome,  parGachard.  Bruxelles^  1869,  in-8,  cart,  —  Une  visite  aux  Archives  et  à  la 
Bibliothèque  Royale  de  Munich,  par  Oachard.  Bruxelles,  1864,  in-8,  cart.  —  Débuts  de  Tim- 
primerie  à  Strasbourg,  par  Léon  de  Laborde.  Paris,  1840,  gr.  in-8,  fac-similés,  cart.  {Tiré  à 
petit  nombre .) 

8186.  —  bibliographiques.  — Ens.  6  vol. 

Da  Litteratura  dos  Livros  de  Cavallarias.  Vienna,  1872,  in-12.  fac-similé,  demi-rel.  mar. 
r.  —  Ein  Beitrag  zur  Bibliographie  der  cancioneros...  am  Hofe Kaiser Karl's  V,Ton  D'  Ferd. 
Wolf;  Zur  Bibliographie  der  Romanceros,  von  D^  Ferd.  Wolf>  etc.  1853,  in-8,  cart.  perc. 
verte.  —  Del  Palmerin  de  Inglaterra,  y  de  su  vcrdadero  autor,  por  D'  Pascualde  Gayangos. 
Madrid  f  1862,  gr.  in-8  de  28  pp.  cart.  perc.  —  Discurso  sobre  el  Palmerin  de  Ing|Iaterra,  por 
Nicolas  Diaz  de  Benjumea.  Lisboa,  1876,  in-4  de  87  pp.  cart.  —  Informe  del  S'  Fernandez- 
Guerra  sobre  nucvos  documentos  que  esclarecen  la  cuestion  del  Fuero  de  Avilés  (Apendice 
primoro).  S.  /.  n.  d,  cart.  (Ex.  du  Marquis  de  Morante.)  —  José-Maria  Aiensio.  Cervantes  y 
sus  obras,  cartas  literarias.  Sevilla,  1870,  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  avec  coins. 

8187.  Mendëz  (Francisco).  Typographia  espanola  6  historia  de  la  introduccion 
propagacion  y  progesos  del  arte  de  la  imprenta  en  Ëspana.  A  la  que  antecede 


HISTOIHE.  507 

una  Noticia  gênerai  sobre  la  Imprêuta  de  la  Europa,  y  de  laChina  :  adomado 
lodo  con  Notas  instructivas  y  curiosas.  Tome  I.  Madrid,  /barra,  1796,  in-4, 
demi-rel.  chag.  violet. 

Tome  I«'  seul  publié. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*»  2487). 

8188.  Monographies  et  Mélanges  bibliographiques.  —  Ens.  5  vol.  ou  plaquettes. 

Description  d'un  commentaire  de  rApocalypsc,  manuscrit  du  xii*  siècle,  compris  dans  la 
bibliothèque  du  marquis  d'Astorga,  par  A.  Bachelin.  Paris,  1869,  grand  in-8,  fac-similés, 
cart.  perc.  —  Notice  sur  le  Spéculum  Humanœ  Salvationis,  par  J.  Mario  Guichard.  Paris, 
1840,  in-S,  demi-rel.  v.  f.  ébarbé.  — Notice  d'un  livre  imprimé  àBamberg  en  1462.  par  Camus. 
PariSy  an  VU,  in-4,  fac-similés,  cart.  —  Deux  Raretés  bibliographiques  de  la  Bibliothèque 
de  Hambourg,  par  Hoffmann.  Bi*uxelles,  1862,  br.  in-8  de  7  pp.  —  Lettre  sur  le  roman 
intitulé  JiLHine,  par  Charles  Villers.  Paris,  1877,  in- 16  de  23  pp.  cart. 

8189.  MuNOZ  y  Romero  (Tomâs).  Diccionario  bibliogrâfico-historico  de  los  anti- 
guos  reinos,  provincias,  ciudades,  iglesias  y  santuarios  de  Espana.  Madrid, 
Rivadeneyra,  1858,  in-4,  bas.  marb.. 

Ouvrage  estimé. 

Exemplaire  de  Salv.v  (n*  2488).  Déchirure  au  titre. 

8190.  Née  de  la  Rochelle.  Recherches  historiques  et  critiques  sur  rétablisse- 
ment de  Tart  typographique  en  Espagne  et  en  Portugal;  avec  une  notice  des 
villes  où  cet  art  a  été  exercé  pendant  le  quinzième  siècle  dans  ces  deux 
royaumes.  Paris,  Merlin,  1830,  in-8,  demi-rel.  v.  f.  non  rog. 

Tiré  à  petit  nombre. 

81 91 .  Nodier  (Charles).  Mélanges  tirés  d'une  petite  Bibliothèque,  ou  Variétés  litté- 
raires et  philosophiques. /^arw,  Crapelet,  1829, 8,  demi-rel.  v.  f.  non  rog. 

Un  des  sept  exemplaires  sur  grand  papier  db  Hollande. 

8193.  OcHOA  (Eugenio  de).  Apuntes  para  una  biblioteca  de  escritores  espanoles 
contemporâneos  en  prosay  verso.  Pan's^  Baudry,  1840,  2  vol.  in-8,  portraits 
lithog.,  mar.  fil.  tr.  dor. 

Bel  exemplaire  de  Salvâ  (n**  2363)  faisant  partie  de  la  Coleccion  de  los  mejores  atitores 
espanoles. 

8193.  Oettinger  (E.-M.).  Bibliographie  biographique  universelle.  Dictionnaire 
des  ouvrages  relatifs  à  Thistoire  de  la  vie  publique  et  privée  des  personnages 
célèbres  de  tous  les  temps  et  de  toutes  les  nations,  depuis  le  commencement 
du  monde  jusqu'à  nos  jours.  Paris,  Lacroix,  1866,  2  vol.  gr.  in-8  à  2  col. 
demi-rel.  chag.  vert. 

8194.  Pardo  de  Figueroa.  Regimiêto  de  navegaciô  contiene  las  cosasquelos 
pilotos  hâ  de  saber  para  bien  nauegar  :  Y  los  remedios  y  auisos  que  ha  de 
tcner  para  los  peligros  que  nauegando  los  pueden  suceder...  Por  el  Maestro 
Pedro  de  Médina  vezino  de  Sevilla,  1563.  Gritica  por  Rafaël  Pardo  de  Figue- 
roa... Seguida  de  una  ojea  da  sobre  el  Arte  de  Nauegar  (1545)  y  la  Suma  de 
Gosmographia  (1561)  del  mismo  autor.  Cadiz,  Imprenta  de  la  Remsta  Medica, 
1867,  in-4  de  41  pp.  carte,  cart.  perc.  violette. 

Opuscule  bibliographique  très  curieux,  tiré  à  70  exemplaires. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n»  3803),  avec  un  envoi  de  l'auteur. 

8195.  Pellicer  y  Saforcada  (Juan-Antonio).  Ensayo  de  una  bibliotheca  de  tra- 
ductores  espanoles  donde  se  da  noticia  de  las  traducciones  que  bay  en  cas- 


508  HISTOIRE. 

tellano  delaSagradaEscritura,  santospadres,  ûlôsoros,historiadores,médicos, 
oradores,  poetas,  asigriegos  comolatinos;  y  de  otros  autores  que  han  flore- 
cido  antes  de  lâinvencion  delà  imprenta.  Preceden  varias noticias literarias 
para  las  vidas  de  otros  escrilores  espanoles.  Madrid ,  Antonio  de  Sancha,  1778, 
in-4,  bas.  rac. 

Exemplaire  de  Salvà  (n**  2489)  sur  grand  papier. 

8196.  PsHEzPastor  (Gristobal).  La  Imprenta  en  Toledo.  Descripcién  bibliogrâfica 
de  lasobras  impresas  en  la  impérial  ciudad  desde  1483  hasta  nuestros  dîas. 
Madrid,  Tello,  1887,  in-i  à  2  col.  br. 

8197.  Petzholdt  (Julius).  Bibliotheca  bibliographica.  Krilisches  Yerzeichniss  der 
das  Gesammtgebiet  der  Bibliographie  betreffenden  Litteratur  des  In-und 
Auslandes,  |in  systematiscber  Ordnung  bearbeitet.  Mit  alphabetischem  Na- 
men-und  Sachregister.  Leipzig,  Engelmanny  1866,  fort  vol.  in-8  de  XII  et 
939  pp.  demi-rel.  chag.  bleu  avec  coins,  plats  toile. 

8198.  PiETERs  (Charles).  Annales  de  Tlmprimerie  Elsevirienne  ou  Histoire  de  la 
Famille  des  Elsevier  et  de  ses  éditions.  Gandy  1851,  in-8,  demi-rel.  v.  f.  tr. 
marb. 

8199.  PiLLiNG  (J.-C).  Bibliography  of  the  Siouam  Language^,  87  pp.  —  Biblio- 
graphy  of  the  Eskimo  Language,  116  pp.  —  Washington,  Government  printing 
office,  1887.  —  Ens.  2  vol.  in-8,  br. 

Publié  par  la  Smithsonian  Institution. 
Un  des  100  exemplaires  en  grand  papier. 

8200.  Power  (John).  A  Handy-Book  about  books,  for  book-lovers,  book  buyers 
and  book-sellers.  London,  Wihon,  1870,  in-8,  fac-similé,  demi-cart.  perc. 
tête  dor.  ébarbé. 

8201.  QuÉRARD  (J.-M.).  Livres  à  Clef,  publié  par  G.  Brunet.  Bordeaux,  Lefebvre, 
1873,  in-8,  papier  vergé,  demi-rel.  mar.  vert  avec  coins,  tête  dor.  ébarbé. 

{Sme^^s,) 

Tiré  à  300  exemplaires. 

8202.  —  Livres  perdus  et  exemplaires  uniques.  Bordeaux,  Lefevbre,  1872,  in-8, 
demi-rel.  chag.  r.  avec  coins,  plats  toile. 

8203.  Ruelens  (G.)  et  Backer  (A.  de).  Annales  Plantinennes  depuis  la  fondation  de 
Timprimerie  Plantinienne  à  Anvers  jusqu'à  la  mort  de  Ghr.  Plantin  (1555- 
1589).  Paris,  Tross,  1866,  in-8,  portrait,  demi-rel.  chag.  brun. 

8204.  SÀNDius.  Bibliotheca  anti-trinitariorum,  sive  Catalogus  Scriptorum,  &  suc- 
cincta  narratio  de  vita  eorum  Auctorum,  qui  prœterito  &  hoc  seculo,  vulgo 
receptum  dogma  de  tribus  in  unico  Deo  per  omnia  œqualibus  personis  vel 
impugnarunt,  vel  docuerunt  solum  Patrem  D.  N.  J.  Ghristi  esse  illum  verum 
seu  altissimum  Deum.  Opus  posthumum.  Accedunt  alia  qusedam  Scripta, 
quorum  seriem  pagina  post  prsefationem  dabit.  Quae  omnia  simul  juncta 
GompendiumhistoriseecclesiasticseUnitariorum  quiSociniani  vulgo  audiunt, 
exhibent.  Freistadii,  Johannem  Aconium,  1684,  pet.  in-8,  v.  r.  fil. 

Bel  exemplaire  relié  sur  brochure. 

8205.  ScnoBPFLiNus  (J.-D.).  Vindiciae  typographie».  Argentw^ati,  1760,  in-4,  pi. 
de  fac-similés,  vélin. 


HISTOIRE.  509 

8206.  Silbermann(G.).  Album  typographique  pubi'é  àroccasion  de  la  quatrième 
fête  séculaire  de  1  invention  de  Timprimerie.  Sti^asbourg,  1840,  gr.  in-4,  pi. 
gr.  cart. 

8207.  SILVA  (J.-F.).  Diccionario  bibuographico  portugubz.  Estudos  de  Innocencio 
Francisco  da  Silva  applicaveis  a  Portugal  e  ao  Brasil.  Lisboa^  Jmprenla  Nacio- 
nal,  1858-62,  7  vol.  portrait.  —  Supplemento.  Lisboa,  na  Imprensa  Nacional^ 
1867-70,  2  vol.  (Tomes  I  et  II,  A-G).  —  Ens.  9  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  f.  avec 
coins,  tête  dor,  ébarbé. 

Bel  exemplaire. 

8208.  Stevens  (iienry).  The  Bibles  in  the  Caxton  exhibition  1877  or  a  bibliogra- 
phical  description  of  nearly  one  thousand  représentative  bibles  in  various 
languages.  Londouy  Henry  Stevens^  1878,  in-8,  papier  de  Hollande,  fac-similés, 
cart.  perc.  verte,  non  rog.  .  • 

8209.  Ternaux-Gompans.  Bibliothèque  asiatique  et  africaine  ou  Gatalogue  des 
ouvrages  relatifs  à  TAsie  et  à  l'Afrique  qui  ont  paru  depuis  la  découverte  de 
Timprimerie  jusqu'en  1700.  Paris,  Arthus  Bertrand,  1841,  in-8,  cart.  perc. 
grenat,  fil. 

8210.  TiELE.  Mémoires  bibliographiques  sur  les  journaux  des  Navigateurs  Néer- 
landais et  sur  les  anciennes  éditions  Hollandaises  des  journaux  de  navigateurs 
étrangers.  Amsterdam,  Mulkr,  1867,  in-8,  planche,  demi-rel.  chag.  violet  avec 
coins. 

82  H .  UzANNE  (Octave).  Caprices  d'un  Bibliophile.  Paris,  Ronveyre,  1878,  pet.  in-8, 
front,  demi-rel.  chag.  r.  avec  coins. 

8212.  —  Nos  Amis  les  livres,  causeries  sur  la  littérature  curieuse  et  la  librairie. 
Paris  y  Quantin,  1886,  in-12,  eau-forte,  br. 

8213.  —  La  Reliure  moderne  artistique  et  fantaisiste.  Illustrations  reproduites 
d*aprês  les  originaux  par  P.  Albert  Dujardin  et  dessins  allégoriques  de  J.  Ade- 
line,  G.  Fraipont,  A.  Giraldon.  Frontispice  de  Albert  Lynch,  gravé  par  Ma- 
nesse.  Parus,  Rouveyre,  1887,  pet.  in-4,  planches  en  héliogravure,  br. 

8il  4.  Villa- Amil  y  Castro  (José).  Los  Côdices  de  las  Iglesias  de  Galicia  en  la  edad 
média.  Estudio  histôrico-bibliogràûco.  Madrid,  Aribau,  1874,  in-12,  demi- 
rel.  chag.  vert  avec  coins. 

8215.  —  Ensayo  de  un  Catâlogo  sistemàtico  y  critico  de  algunos  libros,  foUetos 
y  papeles  asi  impresos  como  maouscritos  que  tratan  en  particular  de  Galicia. 
Madrid,  Fortanet,  1875,  in-8,  cart. 

8216.  Villarroya  (José).  Disertacion  sobre  el  origen  del  nobilisimo  arte  tipogra- 
fico,  y  su  introduccion  y  uso  en  la  ciudad  de  Valencia  de  los  Edetanos,  Va- 
lencia,  Benito  Monfort,  1796,  in-8,  bas.  marb.  dent. 

Excinplaipe  do  Salvâ  (d«  2496)  sur  grand  papibk. 


UiO  HISTOIRE. 


2.    CATALOGUES    DE    LIVRK8    MANUSCRITS    KT    IMPRIMÉS 

8^17.  Calalogus  librorum  Bibliothecae  illuslrissimi  viri  Caroli  Henrici  Gomitis 
de  Hoym,  digestus  et  descriptus  a  Gabriele  Martin,  bibliopola  pariensi.  Pa- 
risiiSf  1738,  in  8,  cart. 

8218.  Catalogue  des  livres  de  Messieurs  Bossuet,  anciens  évéques  de  Meaux  & 
de  Troyes.  Paris ^  Gaudouin,  1742,  in-8,  demi-rel.  chag.  violet,  ébarbé. 

Catalogue  ivH  rare. 

8219.  Catalogue  des  livres  de  la  Bibliothèque  de  feue  Madame  la  Marquise  de 
Pompadour,  Dame  du  Palais  de  la  Reine.  Paris,  Hérissant^  1765,  in-8,  demi- 
rel.  v.  niarb.  avec  coins. 

Prix  marqués  à  Tencre. 

8220.  Catalogue  des  livres  de  feu  M.  Lemarié,  ecuyer,  ancien  conseiller  au  Gha- 
telet,  disposé  &  mis  en  ordre  par  Guillaume  de  Bure.  Paris,  de  Bure,  .1776, 
in-8,  V.  f.  ant.  dos  orné,  fil.  tr.  marb. 

Bel  exemplaire  de  de  Bure,  sur  grand  papier,  relié  par  Dbrome  et  avec  les  prix  d'adju- 
dication mis  à  l'eacre. 

8221.  Bibliotheca  elegantissima  parisina.  Catalogue  de  livres  choisis,  provenant 
du  cabinet  d*un  amateur  très  distingué.  Londres,  Edwards,  1790,  in-8,  v.  ant. 
granit. 

Catalogue  intcressant  par  Timportance  de  cette  collection.  Prix  à  l'encre. 

8222.  Catalogue  des  livres  rares  et  précieux  de  la  bibliothèque  de  M.  le  Comte 
de  La  Bédoyère.  Paris,  Silveslre,  1837,  in-8,  demi-rel.  mar.  r.  avec  coins,  dos 
orné,  fil.  non  rog.  {Cape.) 

Un  des  douze  exemplaires  tirés  sur  papier  de  Hollande,  avec  la  table  imprimée  des  prix. 

8223.  Catalogue  de  la  bibliothèque  de  M.  Félix  Solar.  Paris,  Techener,  1860, 
in-8,  demi-rel.  mar.  violet,  tète  dor.  ébarbé. 

8224.  Catalogue  de  Lithographies  et  de  Livres  à  figures  (collection  Parguez) 
avec  une  introduction  par  M.  Burty.  Paris,  1861,  in-8,  demi-rel.  mar.  r.  avec 
coins,  dos  orné,  fil.  tr.  dor. 

Bel  oxemi»laire  sur  papier  de  Hollande. 

8225.  Catalogue  des  livres  rares  et  précieux  imprimés  et  manuscrits,  dessins  et 
vignettes,  composant  la  bibliothèque  de  feu  M.  le  comte  H.  de  La  Bédoyère. 
Paris,  Potier,  1862,  2  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  f.  tête  dor.  non  rog. 

Bol  exemplaire  sur  orand  papier,  avec  la  liste  des  prix  d'adjudication. 

8226.  Description  historique  et  bibliographique  de  la  collection  de  feu  M.  le 
Comte  H.  de  La  Bédoyère  sur  la  Révolution  française,  TEmpire  et  la  Restau- 
ration, rédigée  par  France.  Paris,  France,  1862,  in-8,  port.  v.  marb.  dos  orné, 
fil.  tr.  marb. 

8227.  Catalogue  illustré  des  livres  xylographiques,  par  J.-Ph.  Berjeau.  Londres, 
Stewart,  1865,  in-8,  fig.  fac-similé,  cart.  toile  verte. 


HISTOIRE.  511 

8^28.  Catalogue  de  la  Bibliothèque  de  M.  N.  Yemeniz...  Précédé  d*UDe  notice 
par  M.  Le  Roux  de  Lincy.  Paris,  Bachelin-Deflorenne^  1867,  in-8,  deini*rel. 
mai",  r. 

Kicemplaire  avec  la  table  imprimée  des  prix. 

82^9.  Catalogue  des  livres  rares  et  précieux  composant  la  Bibliothèque  de  feu 
M.  Cape.  Paris,  Potier,  1868.  —  Catalogue  de  la  Bibliothèque  de  M.  G.  Gan- 
cia.  Paris^  Bachelin-Deflorenney  1868.  —  Ens.  2  catalogues  en  i  vol.  in-8,  bas. 

8230.  Catalogue  des  livres  composant  la  bibliothèque  de  feu  M.  Jacques-Charles 
Brunet  (1^  partie).  Payais,  Potier,  1868.  —  Catalogue  de  la  bibliothèque  de 
M.  Van  der  Helle.  Patûs,  Bachelin-Deflorenne,  1868.  —  Catalogue  des  livres 
précieux  composant  la  bibliothèque  de  M.  Hilaire  Grécy,  précédé  d*une  notice 
par  Jules  Janin.  Paris,  Bachelin-Deflorenne,  1869.  —  Ens.  3  catalogues  en 

1  vol.  in-8,  bas.  granit. 

Prix  d'adjudication  et  noms  des  acquéreurs  marques  uu  crayon. 

8231.  Mes  Livres  (Cabinet  de  M.  Ern.  Quentin-Bauchart)  1864-1874.  Paris,  Mor- 
gand  et  Fatout,  1877,  in-8  de  52  pp.  papier  de  Hollande,  demi-rel.  mar.  r. 
jans.  avec  coins,  tète  dor.  [David,) 

Tiré  à  100  exemplaires  numérotés. 

8232.  Catalogues  divers.  —  Ens.  il  vol. 

Catalogue  de  la  Bibliothèque  de  François  I"  à  Blois,  en  1518,  publié  par  H.  Michelant. 
Paris,  1863,  in-8,  cart.  perc.  —  La  Librairie  de  Jean,  duc  de  Beiry,  au  Château  de  Mehun- 
sur-Yevre,  1416,  publiée  par  Hiver  de  Beauvoir.  Paris^  Aubry^  1860,  in-8,  vélin.  (Un  des 
40  exemplaires  tur  papier  chamois).  —  Catalogue  des  Livres  de  la  Bibliothèque  des  ci-devant 
soi-disant  Jésuites  du  Collège  de  Clermont.  Paris,  176 i,  in-8,  vélin  vert  {prix  de  vente  à 
Vencre).  —  Catalogue  des  Livres  et  Estampes  de  Jean  Calkoen.  Amsterdam^  1814,  in-8,  cart. 
perc.  —  Catalogue  Léopold  Double,  1863,  in-8,  br.  (avec  prix).  —  Catalogue  Oaignat,  1769, 

2  vol.  in-8,  demi-rel.  bas.  verte  (avec  prix). —  Catalogue  Gonialès,  !'•  partie,  lS7tî,  in-12, 
demi-rel.  chag.  vert  avec  coins.  —  Catalogue  Nodier  18i4,  in-8,  br.  —  Catalogue  L.  Potier, 
1870,  in-8,  bas.  marb.  —  Catalogue  de  Livres  rares,  parmi  lesquels  la  Bible  Mazarine,  et  de 
Manuscrits,  1878,  in-8,  fac-similés,  br.  (avec  prix). 


8233.  Catalogue  des  livres  de  la  Bibliothèque  de  M.  C.  de  La  Serna  Santander. 
Rédigé  et  mis  on  ordre  par  lui-même  :  avec  des  notes  bibliographiques  et 
littéraires.  Bruxelles,  an  XI  (1803),  4  parties  en  3  vol.  in-8,  cart. 

La  4"  partie  contient  un  mémoire  sur  Torigine  et  le  premier  usage  des  signaturM  et  des 
chiffres  dans  Tart  typographique,  avec  planches  fac-similées,  et  est  suivie  de  la  table  des  prix. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n"  2481). 

8234.  Catalogvs  librorvm  ofOcinse  Lvdovici  Elzevirii,  designans  libros,  qui  tam 
ejus  typis  &  impensis  prodierunt;  quàm  quorum  alias  copia  ipsi  suppetii. 
Amstelodami,  apud  Ludovicum  Elzervirium,  1649,  in-12  de  12  pp.  demi-rel. 
mar.  br.  jans.  avec  coins.  {Cape.) 

Réimpression  à  100  exemplaires,  exécutée  chez  Simon  Haçon  à  Paris,  par  les  soins  de 

J.  Cheuu. 


8235.  Catalogo  ragionatô  dei  libri  d*artee  d'antichità  possedutidal  Conte  Cico- 
gnara.  Pisa  Capurro,  1821,  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  cuir  de  Russie,  fil.  tr. 
marb. 


5i2  HISTOIRE. 

8236.  Bibliotheca  Doctoris  Tiabrielis  Sora,  Canonice  S.  ecclesiœ  metropolitanœ 
CœsaraugustaDae,...  incipiens  a  cognominibus  Auctorum  frequêter  citari 
solitis,  interdum  à  nominibus  quandoq;  à  sedibus  materiarum,  ordine 
alphabetico  congesta,  I  die  mensis  Martij  1618.  S,  L  n.  d,  in-4,  vélin. 

Curieux  catalogue  de  la  collection  de  G.  Sora,  évéque  d'Albaracin  eu  Aragon. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n**  2494).  Fortes  piqûres  de  vers. 

8237.  Gatàlogo  de  venta  de  libros  antiguos  y  modernos  la  mayor  parie  espanoles 
de  los  Libreria  H.  D.  Vicente  Salva  entre  los  anos  183«  y  1861  en  Paris.  — 
Ens.  7  catalogues  en  1  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  f. 

8238.  Bibliotheca  Lusitana;  or  Catalogue  of  books  and  tracts,  relating  to  the 
history,  literature,  and  poetry  of  Portugal  :  forming  part  of  the  library  of 
JohnAdamson.  yewcastle  on  Tyne^  1836,  in-i2,  v.  olive. 

Tirage  à  petit  nombre  sur  papier  de  Hollande  avec  une  lettre  autographe  de  l'éditeur 
ajoutée. 

8239.  Gatàlogo  razonado  de  los  Manuscritos  Espanoles  existentes  en  la  Biblio- 
theca Real  de  Paris  seguido  de  en  suplemento  que  contiene  los  de  las  otras 
très  Bibliotecas  publicas  (del  Arsenal,  de  Santa  Genoveva  y  Mazarina)  por 
Eugenio  de  Ochoa.  Paris,  Imprenla  Real^  1844,  in-4,  demi-rel.  chag.  r.  jans. 
avec  coins,  ébarbé. 

8340.  Gatalogus  librorum  Doctoris  D.  Joach.  Gomez  de  la  Gortina,  March.  de 
Morante,  qui  in  œdibus  suis  exstant,  8  vol.  —  Additio  ad  cataloguai  libro- 
rum, i  vol.  —  Matritiy  Aguado,  F.  Lopez  Vizcaino,  1854-1870.  —  Ens.  9  vol. 
in-8,  cart.  perc.  violette. 

8i41.  Memoria  descripliva  de  los  Gôdices  notables  conservados  en  los  archivos 
eclesiàsticos  de  Espana,  escrita  por  D.  José  Maria  de  Eguren.  Madrid^  Riva- 
deneyra,  1859,  gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  vert. 

8242.  Gatalogue  de  la  riche  bibliothèque  de  D.  José-Maria  Andrade.  Leipzig  et 
Paris,  1869,  in-8,  cart. 

Collection  importante  sur  la  liltéi*aturo  française  et  espagnole,  rhistoire  de  TAfrique,  de 
l'Asie  et  de  rAinérique.  Table  imprimée  des  prix  d'adjudication  reliée  à  la  suite. 

8243.  Gatalogue  de  la  Bibliothèque  de  Salvà.  —  In-4,  bas. 

Manuscrit  original  et  autographe  de  l'auteur  avec  des  notes  relatives  aux  exemplaires 
décrits. 

8244.  Gatàlogo  de  la  Biblioteca  de  Salvà  escrito  por  D.  Pedro  Salvà  y  Malien, 
enriquecido  con  la  descripcion  de  otras  muchas  obras,  de  sus  ediciones,  etc. 
Valencia,  1872,  2  vol.  gr.  in-8  à  2  col.  demi-rel.  chag.  vert. 

Un  des  25  exemplaires  sur  orand  papier  (n"   1),  couvert  d'annotations  et  d'additions 
manuscrites  de  la  main  de  M.  Ricardo  Hbredia. 

8245.  Gatalogue  de  la  bibliothèque  espagnole  de  Don  José  Miro.  Pcuns^  Bacheiin- 
Deflorenne,  1878,  in-8,  demi-rel.  chag.  grenat  avec  coins,  ébarbé. 

Prix  d'adjudication  et  noms  des  acquéreurs  marqués  au  crayon. 

8246.  Gatalogue  de  la  bibliothèque  espagnole  de  Don  José  Miro.  Paris,  Bachelin- 
Deflorenne,  1878,  in-8,  cart.  perc.  verte. 

Prix  et  annotations. 


HISTOIRE.  513 

8247.  Bibliotheca  Groftsiana.  A  Catalogue  of  the  curious  and  dislinguished  Lw 
brary  of  the  laie  Révérend  and  learned  Thomas  Crofts,  Chancellor  of  the 
Diocèse  of  Peterborough.  London,  1783,  in-8,  cart. 

Prix  d'adjudication  mis  à  Tencrc. 

8248.  A  Catalogue  of  the  library  of  the  late  John  Duke  of  Roxburghe,  arranged 
by  G.  and  \V.  Nicol.  London^  Bulmer,  1812,  in-8,  demi-rel.  bas. 

Liste  des  prix  d'adjudication. 

Envoi  et  lettre  autographe  de  MM.  G.  and  W.  Nicol. 

8249.  BIBLIOTHECA  SPENCERIANA  :  or  a  descriptive  Catalogue  of  the  books 
printed  in  the  fifteenth  century,  and  of  many  valuable  first  éditions,  in  the 
library  of  George  John  EarlSpencer,  K.  G.  London,  1814-1815,  4  vol.  —  iËdes 
Althorpianae  ;  or  an  account  of  the  mansion,  books,  and  pictures  at  Althorp, 
the  résidence  of  George-John  Earl  Spencer,  K.  G.  To  which  is  added  a  Supplé- 
ment to  the  Bibliotheca  Spenceriana.  London,  1822,  2  vol.  —  A  Descriptive 
Catalogue  of  the  Books  printed  in  the  flfteenth  Century  lately  forming  part  of 
the  Library  of  the  Duke  di  Cassano  Serra.  London,  1823,  1  vol.  —  Ens.  7  vol. 
gr.  in-8,  fac-similés,  portraits,  fig.  demi-rel.  v.  brun  avec  coins,  dos  orné. 
[ReU  uniforme.) 

8250.  Bibliotheca  Sussexiana.  A  descriptive  catalogue,  accompanied  by  histori- 
cal  notices,  of  the  manuscripts  and  printed  books  (Theology)  contained  in 
the  Library  of  the  Duke  of  Susses,  in  Kensington  Palace.  By  Thomas  Joseph 
Pettigrew.  London,  Longman,  1827-39,  2  tomes  en  3  vol.  gr.  in-8,  portrait, 
cart.  dos  de  perc.  ébarbé. 

8251.  Bibliotheca  Heberiana.  Catalogue  of  the  Library  of  Richard  Heber.  London, 
1834-1836,  13  parties  en  4  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  grenat. 

La  bibliothèque  de  Richard  Hebcr  est  la  plus  nombreuse  et  Tune  des  plus  curieuses  qu*aucun 
particulier  ait  formées  en  Angleterre;  elle  offre  un  ensemble  do  plus  de  51000  articles  don- 
nant environ  un  total  de  100  000  volumes. 

Exemplaire  de  Salv.v  (n"  2461). 

8252.  Catalogue  of  printed  Books  in  the  British  Muséum.  Volume  I.  London, 
printed  by  order  of  the  Trustées,  1841,  in-fol.  à  2  col.  cart.  perc.  verte,  non  rog. 

Tome  !•'  seul  paru. 

Ce  catalogue  offre  cela  de  particulier  qu'il  est  précédé  des  91  règles  fixées  par  les  Trustées 
pour  la  rédaction. 

8253.  BIBLIOTHECA  GRENVILLIANA;  or  bibliographical  Notices  of  rare  and 
curious  books  forming  part  of  the  Library  of  the  right  hon.  Thomas  Grenville  : 
by  John  Thomas  Payne  and  Henry  Foss.  London,  Nicol,  1842;  printed  by  order 
of  the  Trustées,  1848-1872,  3  parties  en  4  vol.  in-8,  portrait,  cart.  perc.  non 
uniforme,  ébarbé. 

Cette  admirable  collection  est  aujourd'hui  une  des  principales  richesses  du  British  Muséum» 
M.  l'h.  Grenville,  qui,  pour  la  former,  n'avait  pas  dépensé  moins  de  54  000  liv.  sterl..  Ta 
léguée  à  la  nation  anglaise.  Cette  bibliothèque  ne  contenait  guère  qu'environ  20  000  volumes, 
mais  elle  est  extrêmement  remarquable  par  le  chois  exquis  des  livres  qui  la  composent. 
(Brunct,  Manuel  du  libraire^  IV,  p.  438). 

Très  rare.  Tiré  à  150  exemplaires. 

gUATRIKME  PARTIE.  33 


514  HISTOIRE. 

8S54.  Catalogue  of  the  magnificeni  library  formed  by  Gaglielmo  Libri.  Which 
will  be  sold  by  auction  by  MM.  S.  Leigh  Sotheby  and  J.  Wilkinson.  London, 
1859-1862,  5  parties  en  4  vol.  gr.  in-8,  planches  de  fac-similés,  bas.  jaspée. 

Collection  importante  renfermant  6  508  ouvrages  manuscrits  et  imprimés,  avec  des  intro- 
ductions en  français  et  des  listes  de  prix. 

8255.  The  First  proofs.of  the  universal  catalogue  of  books  on  art.  London,  Chap- 
man,  1870,  2  forts  vol.  in-8,  demi-rel.  chag.  citron.  (Bel.  anglaise.) 

8356.  A  List  of  the  books  of  référence  in  the  readingroom  of  ihe.British  Muséum. 
S.  /.  {London),  1871,  in-8,  pi.  pliées,  cart.  perc.  verte. 

8S57.  Catalogues  anglais.  —  Ens.  6  Catalogues. 

Antonio  Conde,  1824,  in-8,  demi-rel.  cuir  de  R.  avec  coins,  (avec  prix),  —  A  CataloiOio 
of  Spanish  and  Portuguese  books,  with  remarks  by  Vincent  Salvà,  1826,  in-8,  cart.  —  Cata> 
logue  of  an  important  Collection  of  valuable  manuscripts  and  rare  and  fine  Books,  1857 
2  catalogues  in-8,br.  (avec  prix),  —  The  Perkins  Library,  4813,  in-8,  fac-similés,  cart.  (avec 
prix).  —  A  List  of  the  original  Catalogues  of  the  Principal  Librairies  which  hâve  been  sold 
by  auction  from  1744  to  1828.  London,  1828,  in-8,  br. 


8258.  Bibliothèca  Americo-Septentrionalis  :  being  a  choice  collection  of  books 
in  various  languages.  Paris,  Nouzou,  1820,  in-8,  cart. 

Bon  catalogue  d'ouTrages  écrit  en  diverses  langues,  traitant  de  Thistoire,  du  climat,  de 
la  géographie,  do  Tagriculture,  du  commerce,  des  arts,  sciences,  etc.,  de  TAmérique  Sep- 
tentrionale, 

3859.  A  Catalogue  of  books  relating  principally  to  America,  arranged  under 
the  years  in  which  they  were  printed.  London,  Rich,  1832,  in-8,  cart. 

8S60.  Bibliothèca  Americana,  rédigé  par  Ch.  Leclerc.  Paris^  Maitonneuve^  1867. 
—  Catalogue  des  livres  rares  et  précieux  manuscrits  et  imprimés  de  la  biblio- 
thèque de  M.  le  baron  J.  P***  (Pichon).  Paris,  Potier,  1869.  —  Ens.  2  cata- 
logues en  1  vol.  in-8,  basane. 

Prix  d'adjudication  et  noms  des  acquéreurs  marqués  au  crayon. 

8261.  Bibliothèca  Americana,  histoire,  géographie,  voyages,  archéologie  et 
linguistique  des  deux  Amériques  et  des  tles  Philippines,  rédigée  par  Ch. 
Leclerc.  Paris,  Maisonneuve,  1878,  gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  brun. 

Exemplaire  sur  orand  papier  de  Hollande. 

8262.  An  Essay  towards  an  indian  bibliography,  being  a  catalogue  of  books 
relating  to  the  history,  antiquities,  languages  and  origin  of  the  American. 
Indias  in  the  library  of  Thomas  W.  Field.  New-York,  Scribnet%  1873,  in-8, 
£art.  perc.  brune,  non  rog. 

Catalogue  de  1708  numéros,  avec  la  collation  de  chaque  ouvrage  et  do  nombreuses 
notes  bibliographiques  et  historiques.  La  vente  de  cette  bibliothèque  a  été  faite  à  New- York 
en  1875. 

8263.  Catalogue  of  the  Spanish  Library  and  of  the  Portuguese  books  bequea- 
thed  by  George  Ticknor  to  the  Boston  public  library  together  with  the  col- 
lection of  Spanish  and  Portuguese  literature  in  the  gênerai  library  by  James 
Lyman  Whitney.  Boston,  printed  b\j  order  of  the  Trustées,  1879,  gr.  in-8  à 
2  col.  demi-rel.  chag.  bleu. 


HISTOIRE.  515 

8364.  Biblioiheca  Mexicana,  or  a  Catalogue  of  the  Library  of  rare  books  and 
important  manuscripts  relating  to  Mexico  and  other  parts  of  Spanish  Ame- 
rica, formed  by  the  late  senor  Don  José  Fernando  Ramirez.  London,  1880, 
in-8,  cart. 

Prix  et  noms  des  acquéreurs. 


8265.  Bibliotheca  arabico-hispana  Escurialensis  sive  Librorum  omnium  Mss 
quos  Arabicé  ab  auctoribus  magnam  parten  Arabo-Hispanis  composito» Biblio- 
theca Cœnobii  Escurialensis  complectitur,  recensio  &  explanatio  opéra  é*  stu- 
dio Michaelis  Casiri.  Matriti^  Ferez  de  Soto,  1760,  2  vol.  in-fol.  bas.  ant.  marb. 

Catalogue  fait  avec  soin  et  tiré  à  un  petit  nombre  d'exemplaires.  (Brunct,  Manuel^  I. 
col.  1625). 

8266.  Gatàlogo  de  los  Côdices  arâbigos  adquiridos  en  Tetuan  por  el  Gobernio 
de  S.  M.  formado  por  Don  Emilio  Lafùente  y  Alcàntara  é  impreso  de  oiden  y 
expensas  del  Ministerio  de  Fomento.  Madrid,  Jmprenta  Nacional,  186Î,  gr. 
in-8,  demi-cart,  perc.  bleue. 

Xll.  MÉLANGES  ET  DICTIONNAIRES   ENCYCLOPÉDIQUES. 

8267.  DuLAURE.  Pogonologie  ou  histoire  philosophique  par  M.  J.  A.  D.  (Jacq.-Ant. 
Dulaure).   Constantînople,  Paris,  Le  Jay,  1786,  in-12,  front,  demi-rel.  v.  f. 

non  rog.  [Kœhler,) 

Bel  exemplaire  grand  de  marges.  A  la  fin  se  trouve  un  poème  :  VExilé  de  Versailles. 

8268.  EsTiENNE.  Causes  amusantes  et  connues  (recueillies  par  Robert  Estienne). 
Berlin^  1769,  in-12,  fig.  demi-rel.  mar.  vert,  tr.  marb. 

8269.  Glanvilla.  Libro  de  proprietatibus  rerum.  Transladado  delatinen  romance 
por  padre  fray  Yicente  de  Burgos.  (A  la  fin  :)  Ympreto  en  la  impérial  ciudad 
de  Toledo  en  casa  de  Gasp:tr  de  AvUa.  Acabose  a  diez  dias  del  mes  de  Julio  del  ano 
de  mil  e  quinientos  veynte  nueve  anos  (1529),  in-fol.  goth.  à  2  col.  fig.  en  bois, 
vélin. 

Édition  rare. 

Exemplaire  incomplot  du  titre  et  des  5  premiers  feuillets  préliminaires;  mouillures;  quel- 
ques raccommodages. 

8270.  Mélanges  historiques.  —  Recueil  de  6  pièces  manuscrites  et  imprirpées 
en  1  vol.  in-i,  vélin. 

1.  Miësion  cvangelica  al  Reyno  de  Congo  por  la  seraûca  Religion  de  los  Capuchinos. 
Dedicalaal  Rcy  don  Joseph  Pcllicer  de  Tovar.  MadHdy  Garcia  i  Marras,  1649,  74  ff. 

2.  Carta  Pastoral.  Del...  Seûor  Don  Juan  de  Palafox  y  Mendoza,  Obispo  de  la  Pucbla  de 
los  Angeles...  Alos  subditos  De  su  Obispado,  sobre  la  deuida  y  necessaria  paga,  de  los 
Diczmos  y  Primicias.  Manuscrit  de  91  ff. 

3.  Suspiros  de  un  Pastor  Ausento  atribulado  y  contento.  Manuscrit  de  14  ff, 

4.  Lagrimas  de  las  Ouejas  del  Obispado  de  la  Puobla  de  los  Angeles.  En  ausencia  de  su 
Pastor  Anadidas  Por  su  Autor.  (A  la  fin  :]  AngeUs  26  de  Ag^'*  1641.  ElLiz^^  D.  Antonio  AUa- 
mirano.  Manuscrit  de  17  ff. 

5.  Incipit  exhortatio  Valdc  ytilis  salvtaris  ad  omnes  Rpiscopos,  et  sacerdotes  ecdesiœ 
«lirecta.  ATctore  Magistro  Alonso  Covarrubias.  {Madrid),  Ex  Typographia  Dominici  Garcia 
&  Marras,  1650,  44  ff. 

6.  Napoles  consolada  en  su  alvoroto  y  sosiego  Governando...  don  Juan  de  Avstria. 
Zaragoxa,  1648,  19  ff. 

Non  cite  par  Salyà. 


516  HISTOIRE. 

8271.  Mendez.  Diccionario  enciclopedico  del  uso  de  Fr.  Fran**  Mondez.  — 
In-fol.  vélin. 

Tome  I«',  A  —  Acholio,  Ascolio,  o  Asolio. 
Provient  de  la  bibliothèque  Salva. 

8272.  SuAREZ  de  Figucroa  (Cristobal).  Plaza  univefsal  de  todas  Giencias  y  Arles. 
Nueuamente  corregido,  y  addicionado  para  esta  impression.  En  que  se  com- 
prehende  una  universal  noticia  de  cada  una  de  las  ciencias...  De  todas  las 
Religionos,  sus  principios,  aprobacion  y  establecimientos.  De  las  ordenes 
militares  de  dentro  y  fuera  de  Espana.  De  varias  artes  libérales,  y  mecha- 
nicas.  Gon  una  historia  narracion  en  cada  uno  de  estos  particulares.  Madrid, 
1733,  in-fol.  à  2  col.  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc.  tr.  peigne. 

Édition  considérablement  augmentée  de  cet  ouvrage,  qui  forme  une  yéritablc  encjciopcdie. 
Exemplaire  de  Salvâ  (n*  2427;. 

i273.  ToRBE  (Alfonso  de  la).  Libro  intitulado  Vision  Deleytable  y  sumario  de 
todas  las  Sciencias.  Traducido  de  Italiano  en  Espanol  por  Francisco  de 
Gaceres  y  aora  de  nuevo  estampado  y  corregido.  Amsterdam,  David  de 
Crasto  Tarlaz,  1663,  in-4,  demi-rel.  chag.  r.  plats  perc. 

Le  Sommaiio  di  lutte  le  scienze  de  Domenico  Delfino,  publie  à  Venise  en  1556,  in-4|  sur 
lequel  a  été  faite  la  traduction  espagnole  ci-dessus,  n*est  lui-même  qu'une  simple  traduction 
de  l'ouvrage  d'Alphonse  de  la  ToriH?,  Vision  deleytable  de  la  philosophia  y  de  las  artes  libé- 
rales, 1526  (voir  le  no3563). 

Exemplaire  de  Salvâ  {n"  2436,. 

8274.  —  Afs  comensan  les  robrichas  ell  libre  appellat  visio  delitable  compost 
per  lo  ingenios.  Alfonso  de  la  Torre...  traduyt  de  lengua  castellana  en  vulgar 
cathala  per  lo  honorable  en  ffransech  prats  de  la  ciutat  de  mallorques.  — ^ 
In-fol.  bas.  ant.  marb. 

Manuscrit  du  xvi<>  siècle  sur  papier,  composé  de  115  ff.  ;  lbttre»  initiales  ornées  et  en 

COULKUR. 

8275.  ([Yalerio^  las  hystorias  esco|lasticas^la5agrada  escriturat|^loshechos 
despana  cô  las  ba|tallas  càpales.  Copiladas  por|Fernan  Ferez  de  Guzman.  | 
■Nueuamente  corregido.  (A  la  fln  :)  Fue  impresso  en  la  impeinai  ciudad  de  Toledo 
en  casa  de  Juan  de  Ayala.  Acabose  a  diez  dias  del  mes  de  Enero.  Aiw  de  mil 
Z  quinientos  t  quarenta  z  un  ahos  (1541),  in-fol.  goth.  à  2  col.  2  ff.  pour  le 
titre  el  la  table  et  87  ff.  chiff. 

L'auteur  de  cet  ouvrage,  attribué  mal  à  propos  à  Fernan  Ferez  de  Guzman,  est  Diego 
Rodriguez  de  Almella. 

Le  tkre  contient  un  entourage  gravé  sur  bois,  ainsi  qu'une  planche  représentant  une 
bataillep 

Exemplaire  en  mauvais  état,  piqué  et  mouillé.  La  partie  supérieure  du  titre  est  déchirée  et 
manque. 

8276.  —  Yalerio,  de  las  Historias  escolasticas  de  la  sagrada  escriptura,  y  de  los 
hechos  de  Espana,  con  las  batallas  campales.  Copiladas  por  Fernan  Ferez  de 
Guzman.  Nueuamente  corregido.  Médina  del  Câpo,  por  Francisco  del  CantOy 
1574,  pet.  in-8,  demi-rel.  bas. 

Exemplaire  de  Salvâ  (n<*  3159;.  Mouillures. 


HISTOIRE.  517 


Xïll.   JOURNAUX 


8277.  AuRORA  patriùtica  Mallorquina.  Palma,  Miguel  Domingo,  1812-13,  5  vol. 
in-4,  demi-rel.  v.  r.  dos  orné,  plats  perc.  tète  don. 

Collection  complète  des  235  numéros  parus  du  13  juin  1812  au  30  décembre  1813.  Ce  pério- 
dique, foudc  par  D.  Isidoro  de  Antilion,  fut  continué  par  V.  Salvà. 

Collection  de  toute  rareté;  elle  ne  se  rencontre  que  très  rarement  complète,  car  les  exem- 
plaires furent  poursuivis  et  détruits  avec  soin  de  1814  à  1820,  durant  le  règne  do  Ferdinand  Vil. 

Bel  exemplaire  de  Salta  (n*"  2201). 

8278.  Gensor  (El),  periôdico  polftico  y  literario.  Madrid^  Léon  Amarila,  1820-22, 
17  vol.  in-8,  demi-rel.  bas.  verte  avec  coins. 

Collection  complète  de  102  numéros  (août  1820  à  juillet  1822;. 

Parmi  les  écrivains  anonymes  de  ce  périodique,  nous  citerons  Lista,  Gomez  Hermosill  y 
Miîlano,  etc. 

8279.  CoRREO  lilerario  y  politico  de  Londres.  Londres,  1826,  in-8  à  2  col.  por- 
trait et  pi.  chromolith.  cart. 

Année  1826.  4  numéros  trimestriels. 

8280.  Plaça  (La).  Barcelonay  Luis  Tasso,  1869-73,  2  tomes  en  1  voL  în-fol.  demi- 
rel.  chag.  r.  avec  coins,  plats  toile. 

Collection  complèie  de  ce  journal  satirique,  orné  do  curieuses  lithographies  en  couleur.  Le 
tome  I  comprend  86  numéros  (de  mars  1869  au  7  mai  1871)  (343  pages).  Le  tome  II  a  84  nu- 
méros (du  17  janvier  1872  uu  4  octobre  1873);  les  37  premiers  numéros  ont  paru  sous  le  titre 
IjQ  Carcajada  ;  à  partir  du  n<*  38  le  journal  reprend  le  titre  de  La  Flacca. 

Bel  exempUirc. 

8281.  Gkrundio  (Fr.),  Periôdico  satirico  de  politica  y  costumbres.  Madrid^  Im-- 
prenta  de  Mellado,  1837-1842,  15  vol.  pet.  in-8,  demi-rel.  chag.  brun,  plais 
toile. 

«282.  Jkkemias,  Periôdico  politico.  Madrid,  Villergas,  1869,  2  vol.  in-rol.  à  3  col. 
cart. 

Collection  do  103  numéros  de  ce  journal  satirique,  avec  caricatures  (du  l'^"  janvier  au 
29  juillet  1869).  « 

8283.  MoTiN  (El),  Periôdico  satirico  semanal  in-fol.  6g.  en  couleur,  cart. 

Deuxième  année,  1882. 

8281.  Ocios  de  espanoles  emigrados.  Periôdico  mensual.  Ijondres,  Dulauy  182U 
1827,  6  vol.  in-8,  demi-rel.  v.  brun,  plats  toile,  tr.  marb. 

Publication  intéressante  ayant  pour  collaborateurs  M&l.  D.  Jaime;  Joaquin  Lorenzo  Villa- 
nueTa;  D.José  Canga  Arguellcs,D.  Pablo  Mendibil,  etc. 
Exemplaire  de  Saltâ  (n»  2362). 

8285.  Ocios  de  espanoles  emigrados.  Londres,  Dulau,  1824-27,  7  tomes  en  6  vol. 
iii-8,  bas.  marb. 

# 

Double  de  Salvâ. 

8286.  Padre  (EU)  Gobos  periôdico  de  literatura  y  artes.  In-fol.  cart. 

Du2i  septembre  1834  ><>  1)  au  30  juin  1856. 

8287.  Tio  (El)  Clarin.  Periôdico  satirico,  chismoso,  entremetido  y  pènàenciero. 
Sevilla^  Eduardo Hidalgo,  1864-65,  2  vol.  in-fol.  fig.  lithogr.  demi-rel.  chag.  r. 

Les  81  premiers  numéros  formant  les  2  premières  années  de  ce  journal  satirique  de  1864 
à  juin  1865.  *   * 


5i8  UiSTOlUE. 


XIV.   ARTICLES   OMIS 

8288.  Amaro  (Severiano).  El  Imperio  del  piojo  recuperado.  Sevilla,  Vazquez,  Hi^ 
dalgo^  1781,  pet.  in-i  de  31  p.  cart. 

8289.  BoNBTA  (José).  Griios  del  purgatorio,  y  medios  para  acallarlos.  Madrid, 
1804,  pet.  in-8,  vélin. 

8290.  Bridgewater  (Fr.-H.  Egerton,  earl  of).  Note  (c)  indicaled  at  p.  113  in  the 
third  part  of  the  Lettcr  on  Inland  Navigation  to  the  Parisians  and  French 
Nation.  Imprimerie  de  Jules  Didot,  s.  d.  in-8,  cart. 

8291.  Case  (The)  of  Mainwairingi  Hawes,  Payne  and  others,  concerning  a  Dépré- 
dation made  by  the  Spanish-West-India  fleete,  upon  the  ship  Elizabeth. 
Restitution  sought  in  Spayne,  justice  denied,  and  there  upon  justice  peti- 
tioned  ofthe  Houses  of  Parliament.  S,  /.  Pfinted  anno  1646,  in-4  de  17  pp. 
non  relié. 

8292.  Caylëy  (George  John).  Las  Alforjas.  LondoUy  Bentley,  1853,  2  vol.  in-8, 
cart.  perc.  non  rog. 

8293.  Chatterton.  Memoirs  of  Georgiana,  lady  Chatterton,  with  some  passages 
from  herdiary  by  Edward  Heneage  Dering.  London,  Hursl,  1878,  in-8,  cart. 
non  rog. 

8294.  CoLTON  (C.  C).  Lacon  :  or  many  things  in  few  words;  addressed  to  those 
who  think.  Zon(fon,  Longman,  1822,  2  tomes  en  1  vol.  in-8,  v.  rac.  dos  orné,  61. 

8295.  Gallardo  (Bartolomé  José).  Apologia  de  los  palos  dados  al  Ëxcino  Sr.  D. 
Loreuzo  Calvo  por  el  Teniente-Coronel  D.  Jonquin  de  Osma.  Publicala  an 
obsequio  de  las  Armas  y  las  Letras  el  Licenciado  Palomeque.  Nueva  edicion, 
que  es  la  primera  despues  de  la  ultima  con  notas  del  Dr.  Encina.  Cadix, 
Santiago  de  Quintana,  1811,  in-8  de  25  pp.  demi-rel  chag.  vert  avec  coins. 

Exemplaire  de  SaltX  (n*  4050). 

8296.  Grady  (Thomas).  The  Nosegay  :  being  the  third  letter  ofthe  country  post- 
bag,  from  the  Man  to  the  Monster.  The  second  édition,  with  additions.  Dublin, 
Pnnted  for  the  author,  1816,  in-8,  portr.  et  tig.  cart. 

8297.  Hepworth  Dixon  (W.).  Ruby  Grey.  London,  Hursl,  1878,  3  vol.  pet.  in-S, 
cart.  perc.  bleue,  fers  spéciaux,  non  rog. 

8298.  LoPEZ  de  Mendoza.  Mémorial  de  cosas  notables,  compuesto  por  Don  Inigo 
Lopez  de  Mendoza,  Duque  quarto  del  Infantado.  Guadalajara,  Pedro  de  Aoôles 
y  Franchco  de  Cormellas,  1564,  in-fol.  demi-rel.  bas.  brune,  dos  orné,  plats 
toile. 

Exemplaiie  de  Salvâ  (n*  2769). 

8299.  MoNNiER  et  Vingtrinier.  Traditions  populaires  comparées.  Paris,  Dumoulin, 
1854,  in-8,  demi-rel.  chag.  violet. 

8300.  MoRBio  (Carlo).  Francia  ed  Italia  ossia  i  manoscritti  francesi  délie  nostre 


HISTOIRE.  51» 

biblioteche  con  istu((j  di  Storia,  Litteratura  e  d*Arte  Italiana.  Milano,  1873^ 
gr.  in-8,  demi-rel.  chag.  r.  avec  coins. 

8301.  Planbs  (Geronimo).  ïratado  del  examen  de  las  Revelaciones  verdaderas, 
y  falsas,  y  de  los  Raptos.  Valeneia^  Garriz^  1634,  in-4,  vélin. 

830Î.  ScoT.  The  Discoverie  of  Witchcrafl  by  Reginald  Scot,  being  a  reprînt  of 
the  first  édition  published  in  1584,  edided  with  explanatory  notes,  glossary 
and  introduction,  by  Brinsley  Nicholson.  London,  EUiot  Stock,  1886,  pet. 
in-4,  br. 

8303.  Terra  Rossa.  Riflessioni  geograficbe  circa  le  Terre  incognite  distete  in 
ofTequio  perpetuo  della  Nobilta  Veneziana,  dal  P.  D.  Vitale  Terra-Rossa  da 
Parma.  In  Padova,  1686,  in-4,  demi-rel  mar.  grenat  jans.  avec  coins,  tète  dor. 


8304.  LIVRES  INCOMPLETS,  vendus  sans  rapport  : 

1.  BoRTius.  Sancli  Thome  de  Aquino  super  libris  Boetii  de  Consolatione  N  philosophie 
comroeotum  cum  expositione  féliciter  incipit.||  (A  la  fin  :)  Finit  Bo^ftiusde  disciplina  scholarum 
mim  commenta.  S.  L  n,  d,  in-fol.  car.  goih.  vélin. 

Incomplet  du  premier  f. 

2.  BoNATEXTURA  (S.).  Aursus  libellas.  Impretsi  \enetUs  per  Cesarem  Arrivabenum  oene- 
fttw,  !518,  in-8,  car.  ronds.  Télin. 

Marque  de  Timprimour  h  la  fin.  Incomplet  du  titre. 

3.  —  (Au  feuillet  Aij:).  C  Beati  Bonanéture  doctoris  seraphici  ordinis  fratmmminorQ  in 
meditationes  deuotas  vite  Jesu  chris*i  saluatorîs  nostri.  (A  la  fin  :)  C  ExpUeit  liber  aureut 
de  vita  christi  per  aanctum  Bonauêturam  doclorem  seraphicû  ediluê  aine  campoHtus.  S.  /. 
n.  d.  in-8,  car.  goth.  vélin. 

Pièces  manuscrites  à  la  fin. 

4.  Brrviarû  secflda  Regulft  Beati  Ysidori,  archif^i  Hispalensis.  (A  la  fin  :)  Toleti,  per 
Petrn  Hngenbach,  1502,  in-fol.  à  2  cél.  car.  goth.  imprefssion  rouge  et  noire,  dérelié. 

Incomplet  du  titre  et  de  quelques  ff.  Le  dernier  f.  de  la  table  est  manuscrit. 

5.  Cklrstina  (La).  Tragicomedia  de  Calisto  y  Melibea.  Valencia,  Ivan  Navarro^  1575, 
in-8,  car.  goth.  fig.  sur  bois  au  dernier  f.  vélin. 

Ex.   de  Salvâ  (n*  1167).  Incomplet  du  commencement  et  de  la  fin.  Fortes  piqûres  de  vers. 
B.  DRvocroNRs  de  la  missa  :  y  la  manera  que  ha  de  t^ner  cada  christiano  en  su  vivir. 
S.  /.  n.  d.  in-8.  car.  goth.  fig.  snr  hois,  dérelié. 

Incomplet  du  commencement  et  de  la  fin.  Déroupures  dans  le  texte. 

7.  Enriqur,  hijo  de  la  infanta  D*  Cliva.  S,l,  n.  d.  in-4,  demi-rel.  ▼.  t.  avec  coins. 
Ex.  de  SalvX  (n*  1596).  Incomptct  du  premier  et  du  dernier  f. 

8.  LucENA.  Tractado  sobre  la  muerte  de  D.  Diego  de  Acebedo.  5.  /.  n.  d.  (vers  1500), 
in-4,  car.  goth.  vélin. 

Ex.  de  Salvâ  (n*  3466).  Incomplet  du  cahier  A. 

0.  MoRA  (Juan  de).  Discursos  Morales.  Madrid,  Madrigal,  1589,  in-4,  vélin. 

Ex.  de  Salvâ  (n*  3952).  Incomplet  du  titre. 

10.  Pou  (Onofre).  Thésaurus  pnerilis.  Nunc  denuo  ex  sermone  gotholana  in  Bieticam 
cdversus...  a  Bamaba  Solerio.  Valentite^  1615,  in-8,  vélin. 

Ex.  de  Salvâ  (n*  2131).  Fortes  piqûres  de  vers. 

11.  PRATica||da  Aima  cô  a  Car||ne,  muy  util  r  pro||veito8a  pa  todo  fielHchristio.  Fejta 
per  II  hum  devoto  côntéplatiro.  5.  /.  n.  cf.  in-8  de  14  ff.  non  chiff.  sig.  A  par  8  ff.  et  B  par 
6  ff.  gros  car.  goth.  titre  avec  encadrement  gravé  sur  bois,  vélin. 

Incomplet  de  la  fin. 

12.  PuBNTE  Hurtado  de  Mendoza  (Antonio).  Discurto  teologico  y  politico  sobre  la  Apo- 
logia  de  las  Comedias  que  ha  sacado  à  lux  el  P.  Manuel  Onerra,  cO  nombre  de  aprobacîon 
de  la  quinta  y  sexta  parte  de  las  Comedias  do  Don  Pedro  Calderon.  S,l.  n.  d,  (1682),  in-4« 
dérelié. 

Ex.  de  Salvâ  (n*  1365].  Incomplet  du  titre. 

13.  Quintilio  (Al.).  Relacion  y  Memoria  de  los  maravilloios  efetos  y  notables  provechoa 


520  HISTOIRE. 

que  han  hccho  y  hazen  los  poluos  blancos  solutivos  de  la  quinta  essencia  del  ora.  Madrid, 
Sanchez,  1616,  in-4,  vélin. 

Tiite  et  premiers  ff.  fortement  endommag<^s. 

14.  Sedkno  (Juan).  Summa  do  Varoncs  illustres.  ToledOf  Rodriguez^  1590,  in-fol.  vélin. 

Ez.  de  Salvà  (n«  .3511).  Incomplet  du  titre  et  de  la  fin. 

13.  ToRQURMADA  (Antonio  de).  lardin  de  flores  cvriosas,  en  qve  se  tratan  algvnas  materias 
de  Humanidad,  Philosophia,  Theologia,  y  Geographia-,  con  otras  cosas  curiosas  y  apaùbles. 
BarceionOt  1621,  in-8,  vélin, 

Ex.  de  Salvâ  (n*"  2012).  Incomplet  de  la  fin. 

16.  TuRRECRBMATA  (Juau  de).  Prologus.  Beatissimo  patris  r  elemêtissimo  dûo  Pio  secundo 
pontifie!  maximo  Johannes  de  Turrecremata  Sabincnsis  episcopus.  (A  la  fin  :)  Exposition 
breuis  t  vtUis  sup  toto  psalletno  dni  Johis  de  Turrecremata  Cardinalis.  Finit  féliciter.  S.  l. 
71.  d.  (vers  1480),  in-fol.  à  2  col.  car.  goth.  non  relié. 

Table  manuscrite  en  tète.  Incomplet  du  premier  f. 

17.  Valerio  (El)  de  la  histo'rias  escolasticas.  Toledo,  Juan  de  Ayala^  1550,  in-fol.  car. 
goth.  dérelié. 

Incomplet  et  découpures  dans  le  texte. 

18.  VioNOLE.  Règles  des  cinq  ordres  d'architecture.  Paris^  Chat^pentiery  s.  d.  in-8,  text»* 
et  planches  gravées,  bas.  ant. 

Incomplet  des  pp.  5-6. 

19.  Zabalbta  (Juan  de).  Obras  historicas,  politicas,  ûlosoficas,  y  morales.  Con  cl  dia  de 
fiesta  por  mafiana,  y  tarde,  y  los  svccssos  qve  en  el  passan.  Qvinta  impression.  Barcelona* 
Texido,  1704,  in-4  à  2  col.  vélin. 

Ex.  de  Salvà  (n"»  2035).  Dernier  f.  défectueux. 


TABLE  DES  DIVISIONS 


THEOLOGIE 

Numéros. 

I.  ÉCRITURE  SAINTE 381& 

11.  LITURGIE 3900 

m.  CONCILES 3913 

IV.  SALNTS-PÈRES 3921 

V.  THÉOLOGIENS  CATHOLIQUES 394^ 

VL  RÉFORMATEURS  DIVERS  ET  THÉOLOGIENS  PROTESTANTS 4093 

VIL  OPINIONS  SINGULIÈRES.  —  RELIGION  JUDAÏQUE.  —  MAHOMÉTISME.   .  4110 

JURISPRUDENCE. 4H8 

SCIENCES  ET  ARTS 

I.  SCIENCES  PHILOSOPHIQUES  : 

1.  Philosophie.  —  Mobale 4227 

2.  Politique .  4283 

3.  Égonoxib  politique  et  sociale 4317 

IL  SCIENCES  PHYSIQUES  ET  CHIMIQUES 4334 

III.  SCIENCES  NATURELLES 4350 

IV.  SCIENCES  BIÉDICALES 4432 

V.  SCIENCES  MATHÉMATIQUES  : 

1.  Mathématiques.  —  Mécanique.  —  Astronomie 4474 

2.  Marine 4520 

U.  Art  militaire 4538 

4.  Ponts  et  Chaussées.  —  Chemins  de  fer 4574 

VL  MAGIE.  —  ALCHIMIE.  —  ASTROLOGIE 4583 

gUATRlKlfE  PARTIE.  31 


522  TABLE  DES   DIVISIONS 

N  uméros. 

ARTS  ET  MÉTIERS  DIVERS 4600 

ÉQUITATION.  —  HARAS.   —  MÉDECINE  VÉTÉRINAIRE  ....  4636 

ESCRIME.  —  TIR.   —  CHASSES  ET  PÊCHES.  —  DANSE. 

JEUX  DIVERS.  —  COURSES  DE  TAUREAUX 4t)63 

MUSIQUE. 4706 

BEAUX-ARTS 

I.  GÉNÉRALITÉS.  —  DESSIN.  —  PEINTURE.  —  GRAVURE 4727 

U.  SCULPTURE.  —  ARCHITECTUHE.  —  OBJETS  D'ART  ET  DE  CURIOSITÉS.  4806 

m.  LIVRES  A   FIGURES.  —  GRAVURES  DIVERSES.   —  PORTRAITS.  —  COS- 
TUMES   4869 

IV.  FÊTES.  —  ENTRÉES.  —  CÉRÉMONIES  ET  POMPES  FUNÈBRES  : 

I    Espagne  et  Pays  divers 4961 

2.  Mexique.  —  Pérou 4998 


BELLES-LETTRES 


y 


I.  LINGUISTIQUE.  —  RHÉTORIQUE o020 

IL  POÉSIE  : 

1.  Poètes  grecs  et  latins  . 5106 

2.  Poètes  français 5156 

3.  Poètes  italiens,  anglais,  ALLEM.vNDi  et  orientaux 5199 

4.  Poètes  espagnols,  portugais,  AMéRiCAiNs.  —  Dialectes  divers  : 

A.  Traités  sur  la  poétique 524.'» 

"  B.  Collections.    —  Cancioneros,  —  Romanceros.   —  Concours  poétiques.  — 

Pof^sies  populairefi.  —  Recueils  divers 5258 

C.  Œuvres  des  poètes 5328 

IIL  THÉÂTRE  : 

1.  Thi^.atre  latin,  français,  italien  et  anglais 5688 

2.  Théâtre  espagnol  et  portugais. 

A.  Histoire  (jénérnle.  —  Traités  sur  le  théâtre  . 5741 

B.  Collections  et  recueils  diœrs 5758 

C.  CEuvres  des  auteurs  dramatiques  espagnols  et  portugais 5792 

IV.  FABLES,  ROMANS  ET  CONTES  : 

1.  Auteurs  grecs  et  latins,  Auteurs  français,  italiens,  anglais  et  autres.  o8o<i 

2.  Auteurs  espagnols  et  portugais .   .  5930 


TABLE  DES  DIVISIONS  523 

Numéros. 

V.  FACÉTIES.  —  DISSERTATIONS  SINGULIÈRES.  —  CRITIQUES.  —  SATIRES.  6172 

Vï.  PROVERBES.  —  SENTENCES.  —  ANA.  —  DIALOGUES 6224 

VII.  ÉPISTOLAIRES 6305 

VIÏI.  POLYGRAPHES: 

1.  Auteurs  grecs  et  latins,  Auteurs  français,  italiens,  anglais,  etc.  .    ■    .  6336 

2.  Auteurs  espagnols 6372 

IX.  COLLECTIONS.  —  MÉLANGES 6i2:» 

HISTOIRE 

I.  TRAITÉS  GÉNÉRAUX.  —  GÉOGRAPHIE 6ioO 

IL  VOYAGES 6473 

III.  CHRONOLOGIE.  —  HISTOIRE  LT^IVERSELLE 6o7r, 

IV.  HISTOIRE  DES  RELIGIONS  : 

i.  Histoire  générale.  —  Histoire  egcli£siastique  d'Espagne  et  dr  divers  pays 
i)*EuR0PE.  —  Histoire   des  Papes.  —  Inquisitions.  —   Ordres  reli- 

gieu.x.  —  Ordres  de  chevalerie.  —  Vies  des  Saints.  —  Miracles.   .  6595 

2.  Histoire  ecclésiastioue   et  Missions   aux  Indes,  Chine,  Japon,  Afrique, 

Amérique,  Iles  Philippines,  etc 6773* 

3.  Histoire  des  Schismes.  —  Mythologie,  etc 6803 

V.  HISTOIRE  ANCIENNE 688!  6is 

VI.  HISTOIRE  MODERNE  : 

i.  Histoire  générale  de  l'Europe 6919 

2.  Histoire  de  France 6936 

3.  Histoire  de  Belgique  et  de  Hollande 7032 

4.  Histoire  d'Italie  et  de  Sardaignr 7053 

:>.  Histoire  d'Angleterre  et  de  l'Irlande 7083 

6.  Histoire  de  la  Suisse,  Allemagne  et  Autriche,  (iROenland,  Russie,  Empire 

Ottoman,  Grèce 7112 

7.  Histoire  d'Espagne. 

A.  Histoire  générale,  —  Histoire  particulière  de  certaines  époques 7138 

B.  Histoire  particulière  des  provinces  et  villes  d* Espagne 7416 

8.  Histoire  de  Portugal 7627 

9.  Histoire  des  Iles  Baléares 7676 

10.  Histoire  de  l'Asie  et  des  colonies  de  l'Orient,  Iles  Philippines,  elc.  .   .  7684 

11.  Histoire  de  l'Afrique,  des  Iles  Canaries,  des  Iles  Fortunées,  des  Iles 

Ar.ORES 772."» 

12.  Histoire  DES  deux  AyKRiQUF.s  ET  DES  Iles  Antilles 7747 

Vn.  HISTOIRE  DE  LA  CHEVALERIE  ET  DE  LA  NOBLESSE 7901 

VIII.  ARCHÉOLOGIE 7969 


52i  TABLK   DES    DIVISIONS. 

Numéros. 

IX.  HISTOIRE   LITTÉRAIRE 8014 

X.  BIOGRAPHIE 8037 

XI.  BIBLIOGRAPHIE  : 

i.  Traites  GÉ^'I^RAL^\  slm   lks  Livrrs  kt  sur  l'Imprimerie.  —  Bibliographies 

diverses si  10 

2.  Catalogues  de  Livres  manuscrits  et  imprimés 8217 

XII.  MÉLANliES  ET  DICTIONNAIRES  ENCYCLOPÉDIQUES 8267 

XUI.  JOURNAUX 8277 

XIV.  ARTICLES  OMIS.  LIVRES  INCOMPLETS 8288 


iW9M«<ki4C** 


N-^  755 


Tari*.  —  Tyii.  Cli.imarot  et  U<>no!iar-l.  !9,  rue  de«  S-iInl«-Pàrcft.  —  30IC7. 


â^ 


Jfl  JTos 
2  S  • .?  7^ 


I 


,„^«*«A,^^A,^?A.. 


jJmJtTttUiuJI 


'^^•''^^^&^s$S;;:^''''-''"''s 


I;*\s;«^î:';  .*,.A^^»  - 


REFERENCE  ROOM     T{ 
DOESNOTCIRCULATE 


3  6105  1?,liâ1iJi2ll 


;:Mî««?«?î*^ 


J 


^'CVÂ^Â-^"'*" 


STANFORD  UNIVERSITV  LIBRARJES 
STANFORD.  CAUFORNIA 


^^^ 


,:;'f^^^^«> 


»  4.  ', 


f^r^ 


