^/ 


í-í^ 


A^ 


'^-^^ 


JoCoCEJBIRÍUüNI 


-)^.: 

-.^w— ^ \ 

■""^ 

-V^ 


■^-r?:: 


rK 


fíí.^ 


^^'í 


»^gA»JLTA»JL*JlTA»ATA»ATAtJt,»JtfJffi 


HAWrrHOHNE 

CUMDOUTIDM 


mm 

^^H 

^^B 

^^H 

^^^B 

^^^^P 

^H 

^^^B 

^ 

^^H 

J 


p^ 


WK 


M 


'^i¡ 


ESTRELLA 


COLECCIÓN      ESMERALDA 


COPYRIGHT  BY 
G.  MARTÍNEZ  SIERRA,  1920 


t:,ü,G(2bit8^' 


Tipografía  Artística 
Cervantes,  28.  -  Madrid 


LA  CABEZA  DE 
LA  GORGONA 


493  •  >  i  -^ 


JÍSt'-.^, 


ÍIMlíí)'.'.'. 


ÍIOÍI 


EL    PÓRTICO    DE   TANGLEWOOD 


BAJO  el  pórtico  de  la  quinta  llamada  Tan- 
glewood,  una  hermosa  mañana  de  otoño 
estaba  reunido  un  alegre  grupo  de  chiquillos, 
y  en  medio  de  ellos  estaba  en  pie  un  joven 
alto.  Habían  proyectado  una  excursión  para  ir 
a  coger  nueces,  y  estaban  esperando  con  im- 
paciencia a  que  las  nieblas  se  desvaneciesen 
en  las  vertientes  de  la  montaña,  y  el  sol  de- 
rramase el  calor  del  veranillo  de  San  Martin 
sobre  los  campos  y  las  praderas  y  en  los  es- 
condrijos de  los  bosques.  El  día  prometía  ser 
de  los  más  agradables  que  han  regocijado 
nunca  este  hermoso  y  alegre  mundo;  pero  la 
niebla  de  la  mañana  llenaba  aún  todo  el  valle, 
sobre  el  cual,  en  una  altura  de  suave  pendien- 
te, se  levantaba  la  quinta. 

[7] 


ff      A^  ;'  W ;  ;T.._H ORNE 

'  *Lá  nlásá'de^ápor  blanco  se  extendía  hasta 
unas  cien  varas  de  la  casa.  Escondía  por  com- 
pleto todo  lo  que  hubiera  más  lejos,  excepto 
unas  cuantas  copas  de  árboles,  rojizas  o  amari- 
llas, que  surgían  aquí  y  allí,  y  estaban  glorifica- 
das por  el  sol  madrugador,  que  también  hacía 
brillar  la  ancha  superficie  de  la  niebla.  Cuatro 
o  cinco  millas  hacia  el  Sur  se  levantaba  la  cima 
de  una  montaña  elevadísima.  Quince  millas 
más  lejos,  en  la  misma  dirección,  se  alzaba  otra 
mucho  más  alta,  tan  azul  y  etérea,  que  apenas 
parecía  más  sólida  que  el  vaporoso  mar  de 
niebla  que  se  extendía  sobre  ella.  Las  colinas 
más  próximas,  que  bordeaban  el  valle,  estaban 
medio  sumergidas  y  manchadas  con  pequeñas 
guirnaldas  de  nubes,  hasta  en  las  mismas  ci- 
mas. En  resumen:  había  tanta  nube  y  tan  poca 
tierra  sólida,  que  todo  ello  hacía  el  efecto  de 
una  visión. 

Los  niños  antes  citados,  todos  llenos  de  vida, 
se  escapaban  de  debajo  del  pórtico  y  corretea- 
ban por  la  senda  enarenada  o  por  la  hierba 
húmeda  de  la  pradera.  No  puedo  decir  fijamen- 
te cuántos  eran:  no  menos  de  nueve,  no  más  de 
una  docena,  de  todas  clases,  tamaños  y  edades, 
muchachos  y  chiquillas.  Eran  hermanos,  her- 
manas, primos,  juntos  con  unos  cuantos  ami- 
guitos  que  habían  sido  invitados  por  el  señor 
y  la  señora  Pringle  para  pasar  unos  cuantos 

[8] 


CUANDO  LA  TIERRA   ERA   NIÑA 

días  de  la  deliciosa  estación,  con  sus  hijitos,  en 
la  casa  de  campo.  No  me  gusta  deciros  sus 
nombres,  ni  llamarles  con  nombre  ninguno  que 
algún  niño  haya  llevado  antes  que  ellos,  porque 
sé  de  cierto  que  muchos  autores  se  ponen  en 
grandísimos  compromisos  por  haber  dado  a  los 
personajes  de  sus  libros  nombres  de  personas 
reales  y  verdaderas.  Por  esta  razón  quiero  lla- 
marles Primavera,  Bellorita,  Amapola,  Romero, 
Ojos  azules.  Trébol,  Madreselva,  Capuchina, 
Flor  de  Limón,  Tomillo,  Girasol  y  Mariposa, 
aunque,  a  decir  verdad,  estos  nombres  serían 
mucho  más  propios  de  un  grupo  de  hadas,  que 
de  una  reunión  de  niños  de  este  mundo. 

No  hay  que  suponer  que  a  estos  niños  les 
permitían  sus  cuidadosos  padres  y  madres,  tíos, 
tías  o  abuelos,  andar  vagando  por  bosques  y 
campos  sin  la  guarda  de  alguna  persona  mayor 
y  especialmente  seria.  iDe  ningún  modo!  En  el 
primer  párrafo  de  mi  libro  recordaréis  que  he 
hablado  de  un  joven  alto,  que  estaba  en  pie  en 
medio  del  grupo.  Su  nombre  (y  os  diré  el  ver- 
dadero, porque  considera  grandísimo  honor 
haber  contado  los  cuentos  que  van  aquí  impre- 
sos), su  nombre  era  Eustaquio  Bright.  Era  estu- 
diante y  había  alcanzado  en  aquella  época  la 
respetable  edad  de  diez  y  ocho  años;  de  modo 
que  casi  se  parecía  a  sí  mismo  abuelo  de  Bello- 
rita, Romero,  Madreselva,  Flor  de  Limón,  Tomi- 

[9] 


H       A       W       T       H       o       R       N       E 

lio  y  los  demás,  que  eran  no  más  la  mitad  o  la 
tercera  parte  de  venerables  que  él.  Una  moles- 
tia en  la  vista  (como  creen  necesario  tenerla 
muchos  estudiantes  de  hoy  día,  para  demostrar 
su  aplicación)  le  había  hecho  abandonar  las 
clases  dos  semanas  antes  de  terminar  el  curso. 
Pero,  por  mi  parte,  pocas  veces  he  visto  un  par 
de  ojos  que  tuviesen  aspecto  de  ver  mejor  o 
más  de  lejos  que  los  de  Eustaquio  Bright. 

El  aplicado  estudiante  era  delgado  y  un  poco 
pálido,  como  lo  son  todos  los  estudiantes  yan- 
quis, pero  de  aspecto  muy  saludable,  y  tan  lige* 
ro  y  activo  como  si  tuviese  alas  en  los  zapatos. 
Como  le  gustaba  mucho  vadear  arroyuelos  y 
pisar  la  hierba  de  las  praderas,  se  había  calza- 
do para  la  expedición  botas  fuertes  de  becerro. 
Llevaba  una  blusa  de  lienzo,  una  gorra  de 
paño  y  un  par  de  anteojos  verdes,  que  se  había 
puesto,  probablemente  no  tanto  para  proteger- 
se los  ojos,  como  por  la  dignidad  que  daban  a 
su  apariencia.  Sin  embargo,  pudiera  habérselos 
dejado  en  casa,  porque  Madreselva,  diablejo 
travieso,  se  subió  en  los  hombros  de  Eustaquio 
cuando  estaba  él  sentado  en  uno  de  los  esca- 
lones del  pórtico,  le  arrancó  los  lentes  de  la 
nariz  y  los  plantó  en  la  suya,  y  como  al  estu- 
diante se  le  olvidó  volverlos  a  coger,  cayeron 
en  la  hierba,  y  allí  se  quedaron  hasta  la  prima- 
vera siguiente. 

[10] 


CUANDO  LA  TIERRA   ERA   NIÑA 

Ahora  bien:  es  preciso  que  sepáis  que  Eus- 
taquio había  alcanzado  entre  los  niños  gran 
fama  como  narrador  de  cuentos  maravilosos,  y 
aunque  algunas  veces  fingía  qne  le  molestaba 
el  que  le  pidiesen  que  les  contase  más  y  más, 
y  siempre  más,  yó  tengo  mis  dudas  y  pienso 
que  no  había  cosa  eti  el  mundo  que  más  le 
agradase.  Había  que  ver  cómo  le  brillaban  los 
ojos,  cuando  aquella  mañana,  Trébol,  Amapola, 
Capuchina,  Mariposa  y  la  mayor  parte  de  sus 
compañeros,  le  pidieron  que  les  contase  uno  de 
sus  cuentos,  mientras  aguardaban  a  que  la  nie- 
bla se  desvaneciese  por  completo. 

—  Sí,  primo  Eustaquio  —  dijo  Primavera, 
que  era  una  alegre  chiquilla  de  doce  años,  con 
los  ojos  de  risa  y  la  naricilla  un  poco  respin- 
gona—: la  mañana  es  la  mejor  hora  para  oír  los 
cuentos  con  que  tan  a  menudo  pruebas  nuestra 
paciencia.  Correremos  menos  peligro  de  herir 
tu  susceptibiiidad,  durmiéndonos  en  el  mo- 
mento más  interesante. . .  como  hizo  anoche 
Capuchina. 

—  iQué  mala  eresl  —  exclamó  Capuchina, 
niña  de  seis  años  — .  No  me  dormí:  es  que  cerré 
los  ojos,  para  ver  por  dentro  lo  que  Eustaquio 
nos  estaba  contando.  Sus  cuentos  son  buenos 
para  oírlos  de  noche,  porque  puede  una  soñar 
con  ellos,  dormida;  pero  también  son  buenos 
por  la  mañana,  porque  puede  una  soñar  con 

[11] 


H       A       W       T       H       O R_  Jí E 

ellos  despierta.  Así  es  que  espero  que  nos  va 
a  contar  uno  ahora  mismito. 

—  iGracias,  Capuchinal  —  dijo  Eustaquio — . 
Tendrás  el  mejor  de  los  cuentos  que  yo  sea 
capaz  de  inventar,  aunque  sólo  sea  por  haber" 
me  defendido  tan  bien  contra  esta  perversa  Pri- 
mavera. Pero,  niños,  os  he  contado  ya  tantos 
cuentos  de  hadas,  que  me  parece  que  no  queda 
ninguno  que  no  me  hayáis  oído  por  lo  menos 
dos  veces.  Y  temo  que  si  vuelvo  a  repetir  al- 
guno de  ellos,  os  vais  a  quedar  dormidos  de 
veras. 

— -  iNo,  no,  no!  —  exclamaron  Ojos  azules, 
Bellorita,  Girasol  y  otra  media  docena  ~.  Los 
cuentos  que  más  nos  gustan  son  los  que  hemos 
oído  dos  o  tres  veces. 

Y  es  verdad  que  los  cuentos  parecen  au- 
mentar de  interés  para  los  niños,  no  con  una  o 
dos,  sino  con  innumerables  repeticiones.  Pero 
Eustaquio  Bright,  en  la  exuberancia  de  sus 
recursos,  desdeñaba  el  aprovecharse  de  una 
ventaja  que  hubiese  agradecido  un  narrador 
más  viejo. 

— •  Sería  lástima  —  dijo  —  que  un  hombre 
de  mis  conocimientos  (pasando  por  alto  mí 
fantasía  original)  no  pudiese  encontrar  cada  día 
del  año  un  cuento  nuevo  para  chiquillos  como 
vosotros.  Os  contaré  uno  de  los  que  se  inven- 
taron para  distracción  de  nuestra  vieja  abuela 

[12] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NINA 

la  Tierra,  cuando  era  una  chiquilla  con  refajito 
y  delantal.  Hay  lo  menos  ciento,  y  me  mara- 
villa que  hace  mucho  tiempo  no  se  hayan  pues- 
to en  libros  de  estampas  para  niñas  y  niños. 
En  cambio,  muchos  sabios  viejos,  con  largas 
barbas  grises,  se  queman  las  pestañas  leyéndo- 
los en  librotes  llenos  de  polvo,  escritos  en  grie- 
go, y  se  rompen  los  cascos  queriendo  adivinar 
cuándo  y  cómo  y  para  qué  se  inventaron. 

—  Bueno,  bueno,  bueno,  bueno,  primo  Eus- 
taquio —  exclamaron  a  una  todos  los  chiqui- 
llos — :  no  hables  más  de  tus  cuentos,  y  empieza 
a  contar. 

—  Sentaos  todos  —  dijo  Eustaquio  — ,  y  ca- 
llad, porque  a  la  primera  interrupción,  sea  de 
la  malvada  Primavera,  del  infeliz  Romero  o  de 
cualquier  otro,  daré  un  mordisco  al  cuento,  y 
me  tragaré  el  pedazo  que  falte  por  contar.  Pero, 
en  primer  lugar,  ¿alguno  de  vosotros  sabe  lo 
que  es  una  Gorgona? 

—  Yo,  sí  —  dijo  Primavera. 

—  iPues,  cállatelo!  —  replicó  Eustaquio,  que 
hubiese  preferido  que  no  hubiese  sabido  la  chi- 
quilla nada  sobre  el  asunto  — .  Callad  todos,  y 
os  contaré  un  cuento  preciosísimo  de  la  cabeza 
de  una  Gorgona. 

Y  asi  lo  hizo,  como  podéis  empezar  a  leer 
en  la  página  siguiente. 


LA  CABEZA  DE  LA  GORGONA 


PERSEO  era  hijo  de  Danae,  que  a  su  vez  era 
hija  de  un  rey.  Y  cuando  Perseo  era  muy 
pequeño,  unos  malvados  le  pusieron  con  su 
madre  en  un  arca  y  los  lanzaron  a  las  ondas. 
Sopló  el  viento  fuertemente,  y  alejó  el  arca  de 
la  costa.  Las  ondas  la  sacudieron  como  si  fuera 
una  cascara  de  nuez.  Danae  estrechó  a  su  hijito 
entre  sus  brazos,  temiendo  por  momentos  que 
una  ola  mayor  que  las  demás  les  sepultara  para 
siempre  en  el  fondo  del  Océano.  El  arca  siguió, 
sin  embargo,  navegando,  y  no  se  hundió  ni  zo- 
zobró, hasta  que  al  llegar  la  noche  navegaba 
tan  cerca  de  una  isla,  que  se  enredó  entre  las 
redes  de  un  pescador  y  la  sacaron  con  ellas  a 
la  costa.  La  isla  se  llamaba  Serifo,  y  reinaba  en 
ella  el  rey  Polidectes,  que  era  hermano  del 

[15] 


HAWTHORNE 

pescador  que  había  recogido  por  casualidad  en 
sus  redes  a  los  pobres  náufragos. 

Este  pescador  era  hombre  justo  y  compasivo. 
Trató  con  gran  bondad  a  Danae  y  a  su  hijo,  y 
continuó  protegiéndoles  hasta  que  Perseo  llegó 
a  ser  un  hermoso  mancebo,  fuerte  y  activo,  y 
habilísimo  en  el  manejo  de  las  armas. 

Mucho  antes  había  visto  el  rey  Polidectes  a 
los  dos  extranjeros,  madre  e  hijo,  que  en  un  arca 
frágil  habían  llegado  a  sus  playas.  No  era  Poli- 
dectes bueno  y  amable  como  su  hermano  el 
pescador,  sino  en  extremo  malvado,  y  resolvió 
enviar  a  Perseo  a  una  empresa  peligrosa,  en  la 
cual  probablemente  perdería  la  vida,  y  enton- 
ces, quedándose  la  madre  sin  defensa,  podría  él 
causarle  algún  daño  grande.  Con  este  fin,  aquel 
rey  de  mal  corazón  pasó  tiempo  y  tiempo  pen- 
sando cuál  sería  la  hazaña  de  más  peligro  que 
un  joven  pudiera  emprender.  Cuando,  por  fin, 
dio  con  una  empresa  que  prometía  tener  el  fatal 
resultado  que  deseaba,  mandó  llamar  a  Perseo. 

El  muchacho  fué  a  palacio,  y  encontró  al  rey 
sentado  en  su  trono. 

—  Perseo  —  dijo  el  rey  Polidectes,  sonrien- 
do hipócritamente  — ,  eres  todo  un  buen  mozo. 
Tú  y  tu  excelente  madre  habéis  recibido  mu- 
chísimos favores,  tanto  míos  como  de  mi  her- 
mano el  pescador,  y  supongo  que  sentirás  no 
poder  pagar  algunos  de  ellos. 

[161 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NINA 

—  Con  permiso  de  Vuestra  Majestad  —  res- 
pondió Perseo  — ,  arriesgaría  con  gusto  mi  vida 
por  lograrlo. 

—  Muy  bien;  entonces  —  continuó  el  rey, 
siempre  con  la  sonrisa  en  los  labios  — ,  tengo 
una  aventura  de  poca  monta  que  proponerte;  y 
como  eres  un  joven  valiente  y  emprendedor, 
estoy  seguro  de  que  te  alegrarás  de  tener  tan 
buena  ocasión  de  distinguirte.  Debes  saber,  mi 
buen  Perseo,  que  estoy  en  tratos  para  casarme 
con  la  hermosa  princesa  Hipodamia,  y  es  cos- 
tumbre, en  ocasiones  como  ésta,  regalar  a  la 
novia  algo  elegante  y  extraño,  que  haya  tenido 
que  irse  a  buscar  muy  lejos.  Debo  confesar  que 
he  estado  bastante  perplejo,  sin  saber  dónde 
encontrar  cosa  capaz  de  agradar  a  princesa  de 
gusto  tan  exquisito.  Pero  esta  mañana  me  pa- 
rece que  he  encontrado  precisamente  lo  que 
necesitaba. 

—  ¿Y  puedo  yo  ayudar  a  Vuestra  Majestad  a 
conseguirlo?— exclamó  Perseo  con  vehemencia. 

—  Puedes,  si  eres  tan  valiente  como  yo  me 
figuro  —  repuso  el  rey  Polidectes  con  la  mayor 
astucia  — .  El  regalo  de  boda  que  quiero  ofrecer 
a  la  hermosa  Hipodamia  es  la  cabeza  de  la 
Gorgona  Medusa,  con  sus  cabellos  de  serpien- 
tes, y  de  ti  depende  el  traerla,  querido  Perseo. 
Así  es  que  como  estoy  deseando  terminar  los 
tratos  para  mi  casamiento  con  la  princesa,  cuan- 

[17] 


HAWTHORNE 

to  antes  vayas  en  busca  de  la  Gorgona,  más 
me  complacerás. 

—  Saldré  mañana,  por  la  mañana  —  respon- 
dió Perseo. 

—  Te  ruego  que  lo  hagas  así,  valiente  jo- 
ven --  aseguró  el  rey  —.  Y  al  cortar  la  cabeza 
de  la  Gorgona,  ten  cuidado  de  dar  el  golpe  lim- 
pio para  no  estropearla.  La  traerás  aquí  lo  me- 
jor acondicionada  que  sea  posible,  porque  la 
princesa  Hipodamia  es  muy  delicada  de  gusto. 

Perseo  salió  del  palacio,  y  apenas  había  pa- 
sado la  puerta,  el  rey  Polidectes  se  echó  a  reír; 
le  divertía  mucho,  tan  malvado  era,  que  el 
pobre  muchacho  hubiese  caído  en  la  trampa. 
Pronto  corrió  la  noticia  de  que  Perseo  se  había 
decidido  a  cortar  la  cabeza  de  Medusa  con  su 
cabellera  de  serpientes.  Todo  el  mundo  se  ale- 
gró al  saberlo,  porque  casi  todos  los  habitantes 
de  la  isla  eran  tan  malvados  como  el  mismo  rey, 
y  se  hubiesen  alegrado  muchísimo  de  que  les 
sucediese  algún  mal  muy  grande  a  Danae  y  a 
su  hijo.  Parece  que  el  único  hombre  bueno  en 
aquella  desdichada  isla  de  Serifo  era  el  pes- 
cador. Cuando  Perseo  iba  por  la  calle,  las  gen- 
tes le  señalaban  con  el  dedo  y  le  hacían  mue- 
cas de  desprecio  y  le  ridiculizaban,  levantando 
la  voz  cuanto  se  atrevían. 

—  lAy!,  layl  —  exclamaban  — .  Las  serpien- 
tes de  Medusa  le  van  a  morder  lindamente. 

[18] 


CUANDO   LA  TIERRA   ERA   NINA 

Ahora  bien;  en  aquel  tiempo  vivían  tres  Gor- 
gonas,  y  eran  los  monstruos  más  extraños  y  te- 
rribles que  hubieran  existido  desde  que  el  mun- 
do es  mundo,  y  después  no  se  ha  visto  ni  se 
volverá  a  ver  cosa  más  terrible  que  ellas.  La 
verdad  es  que  no  sé  por  qué  nombre  de  mons- 
truo nombrarlas.  Eran  tres  hermanas,  y  parece 
que  tenían  cierta  remota  semejanza  con  las  mu- 
jeres; pero,  en  realidad,  eran  una  temerosa  y 
dañina  especie  de  dragones.  De  veras  es  difícil 
imaginar  qué  espantosos  seres  eran  las  tres  her- 
manas. Porque  en  vez  de  cabellos,  tenia  cada 
una  en  la  cabeza  cien  serpientes  enormes,  vi- 
vas todas,  que  se  retorcían,  se  enredaban,  se 
enroscaban,  sacando  sus  venenosas  lenguas, 
ahorquilladas  por  la  punta.  Los  dientes  de  las 
Gorgonas  eran  terriblemente  largos.  Las  manos 
las  tenían  de  bronce.  Y  el  cuerpo  cubierto  de 
escamas,  que  si  no  eran  de  hierro,  eran  por  lo 
menos  tan  duras  e  impenetrables  como  él.  Tam- 
bién tenían  alas,  y  hermosísimas,  os  lo  asegu- 
ro, porque  todas  las  plumas  eran  de  oro  purí- 
simo, brillante,  centelleante,  bruñido,  y  figuraos 
cómo  resplandecería  cuando  las  Gorgonas  iban 
volando  a  la  luz  del  sol. 

Pero  cuando  alguien  alcanzaba  a  atisbar  un 
reflejo  de  aquel  resplandor,  pocas  veces  se  de- 
tenía a  mirarlo,  sino  que  corría  y  se  escondía  a 
toda  prisa.  Acaso  os  figuráis  que  tenía  miedo 

ÍIOI 


HAWTHORNE 

de  que  le  mordiesen  las  serpientes  que  servían 
de  cabello  a  las  Gorgonas,  o  de  que  le  destro- 
zasen los  terribles  colmillos,  o  las  garras  de 
bronce.  Todos  esos  peligros,  aunque  grandísi- 
mos, no  eran  los  más  difíciles  de  evitar.  iLo 
peor  de  aquellas  abominables  Gorgonas  era 
que  si  un  pobre  mortal  miraba  de  frente  a  una 
de  aquellas  caras,  estaba  seguro,  en  el  mismo 
instante,  de  que  su  carne  y  sangre  caliente  se 
convirtiesen  en  piedra  inanimada  y  fríal 

Así  es  que,  como  comprenderéis  perfecta- 
mente, la  aventura  que  el  malvado  rey  Polidec- 
tes  había  buscado  para  el  pobre  muchacho,  era 
peligrosísima.  El  mismo  Perseo,  cuando  se  de- 
tuvo a  pensar  en  ello,  no  pudo  menos  de  com- 
prender que  tenía  muy  pocas  probabilidades 
de  salir  con  bien  de  ella,  y  que  era  mucho  más 
probable  convertirse  en  estatua  de  piedra  que 
conseguir  la  cabeza  de  Medusa  con  su  cabelle- 
ra de  serpientes.  Dejando  a  un  lado  otras  difi- 
cultades, había  una  que  hubiese  puesto  en 
apuro  a  cualquier  hombre  de  mucha  más  edad 
que  Perseo.  No  sólo  tenía  que  luchar  con  un 
monstruo  de  alas  de  oro,  de  escamas  de  hierro, 
de  larguísimos  dientes,  de  garras  de  bronce, 
con  serpientes  por  cabellos,  y  cortarle  la  cabe- 
za, sino  que  mientras  estuviese  luchando  con- 
tra él,  no  podía  mirar  a  su  enemigo.  Porque  si 
lo  miraba,  al  levantar  el  brazo  para  herirle  se 

[201 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

convertiría  eh  piedra  y  se  quedaría  con  el  bra- 
zo en  el  aire  siglos  y  siglos,  hasta  que  el  tiem- 
po y  el  viento  y  el  agua  le  destruyesen  por 
completo.  Y  sería  bien  triste  que  le  ocurriese 
esto  a  un  joven  a  quien  tantas  cosas  grandes 
quedaban  por  hacer  y  tanta  ielicidad  que  gozar 
en  este  hermoso  mundo. 

Tanto  desconsolaron  a  Perseo  todos  estos 
pensamientos,  que  no  tuvo  valor  para  decir  a 
su  madre  lo  que  se  había  comprometido  a  ha- 
cer. Por  consiguiente,  cogió  su  escudo,  se  ciñó 
la  espada  y  atravesó  la  isla,  yendo  a  sentarse  a 
un  lugar  solitario;  apenas  podía  contener  las 
lágrimas. 

Pero  cuando  estaba  más  pensativo  y  triste, 
oyó  una  voz  junto  a  él. 

—  Perseo  —  dijo  la  voz  — ,  ¿por  qué  estás 
triste? 

Levantó  la  cabeza  de  entre  las  manos,  en  las 
cuales  la  había  escondido,  y  |oh,  asombro!,  aun- 
que creía  estar  completamente  solo,  encontró 
a  su  lado  un  desconocido.  Era  un  joven  de  as- 
pecto animoso  y  extraordinariamente  inteli- 
gente, cubierto  con  una  capa,  y  que  llevaba  en 
la  cabeza  un  gorro  muy  extraño  y  en  la  mano 
un  bastón  trenzado,  también  de  modo  sorpren- 
dente, y  colgada  al  costado  una  espada  corta  y 
muy  retorcida.  Tenía  aspecto  de  gran  ligereza 
y  soltura  de  movimientos,  como  hombre  acos- 

[21] 


HAWTHQRNE 

tumbrado  a  ejercicios  gimnásticos,  a  correr  y  a 
saltar.  Y,  sobre  todo,  tenia  una  expresión  tan 
alegre,  tan  inteligente  y  tan  servicial  —  aunque, 
por  supuesto,  un  poco  maliciosa  — ,  que  Perseo 
no  pudo  menos  de  animarse  inmediatamente 
que  le  miró  a  la  cara.  Además,  como  en  reali- 
dad era  valiente,  le  dio  muchísima  vergüenza 
que  alguien  le  hubiese  encontrado  con  las  lá- 
grimas en  los  ojos,  como  a  un  chiquillo  de  la 
escuela,  cuando,  después  de  todo,  puede  que 
no  hubiera  motivo  para  desesperarse.  Enjugóse 
los  ojos,  y  respondió  al  desconocido  pronta- 
mente, poniendo  la  cara  más  alegre  que  pudo. 

—  No  estoy  triste  —  dijo  — ,  sino  pensando 
en  una  aventura  que  he  emprendido. 

—  ¡Oh!  —  respondió  el  desconocido —.Cuén- 
tame en  qué  consiste,  y  puede  te  sirva  yo  de 
algo.  He  ayudado  a  muchos  jóvenes  en  aven- 
turas que  al  principio  parecían  bastante  difíci- 
les. Acaso  hayas  oído  hablar  de  mí.  Tengo  va- 
rios nombres;  pero  el  de  Azogue  me  cae  tan 
bien  como  otro  cualquiera.  Dime  en  qué  con- 
siste la  dificultad,  y  hablaremos  del  asunto  y 
veremos  lo  que  se  puede  hacer. 

Las  palabras  del  desconocido  animaron  por 
completo  a  Perseo.  Resolvió  contarle  a  Azogue 
todas  sus  dificultades,  ya  que  las  cosas  no  po- 
dían ponerse  peor  que  estaban,  y  acaso  su  nue- 
vo amigo  pudiera  darle  algún  consejo  que  le 

[22] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

sirviese  de  algo.  Así  es  que  en  pocas  palabras 
le  explicó  el  caso:  cómo  el  rey  Polidectes  nece- 
sitaba la  cabeza  de  Medusa,  con  la  cabellera  de 
serpientes,  para  dársela  como  regalo  de  boda  a 
la  hermosa  princesa  Hipodamia,  y  cómo  se  ha- 
bía comprometido  a  ir  a  buscarla,  pero  temía 
verse  convertido  en  piedra. 

—  Y  sería  lástima  —  dijo  Azogue  con  su  ma- 
liciosa sonrisa  — .  Es  verdad  que  serías  una  es- 
tatua de  mármol  de  muy  buen  ver,  y  que  pa- 
sarían unos  cuantos  siglos  antes  de  que  el  tiem- 
po pudiera  desmoronarte  del  todo;  pero  más 
vale  ser  joven  unos  pocos  años,  que  estatua  de 
piedra  muchos. 

—  |0h,  mucho  más!  —  exclamó  Perseo  con 
los  ojos  húmedos  otra  vez  — .  Y  además,  ¿qué 
sería  de  mi  madre,  si  su  hijo  tan  querido  se  con- 
virtiese en  piedra? 

—  Esperemos  que  el  asunto  no  tenga  tan 
mal  fin  —  repuso  Azogue  en  tono  animoso  — . 
Precisamente  soy  la  persona  que  acaso  pueda 
ayudarte  más  eficazmente.  Mi  hermana  y  yo 
haremos  todo  lo  posible  por  que  salgas  con  bien 
de  esta  aventura,  que  ahora  te  parece  tan  des- 
agradable. 

—  ¿Tu  hermana?  —  repitió  Perseo. 

—  Sí,  mi  hermana — respondió  el  descono- 
cido— .  Es  muy  sabia,  te  lo  aseguro;  y  en  cuanto 
a  mi,  también  suelo  tener  todo  el  talento  que 

[231 


HAWTHORNK 

me  hace  falta.  Si  tú  eres  valeroso  y  prudente,  y 
haces  caso  de  nuestros  consejos,  no  tienes  que 
temer,  por  ahora,  convertirte  en  estatua  de  pie- 
dra. Lo  primero  que  has  de  hacer  es  pulir  el  es- 
cudo, hasta  que  puedas  verte  en  él  como  en  un 
espejo. 

Esto  le  pareció  a  Perseo  un  principio  de  aven- 
tura más  bien  extravagante,  porque  pensó  que 
más  importaría  que  el  escudo  fuera  lo  bastante 
fuerte  para  defenderle  de  las  garras  de  bronce 
de  la  Gorgona,  que  el  que  estuviese  bastante 
reluciente  para  poderse  ver  la  cara  en  él.  Pero 
pensando  que  Azogue  sabía  más  que  él,  inme- 
diatamente puso  manos  a  la  obra,  y  frotó  el  es- 
cudo con  tai  diligencia  y  buen  deseo,  que  pron- 
to brilló  como  la  luna  en  el  mes  de  Diciembre. 
Azogue  le  miró  y  sonrió,  aprobando.  Entonces, 
quitándose  la  espada  corta  y  retorcida,  se  la 
colgó  a  Perseo  del  cinto,  en  vez  de  la  que  lle- 
vaba. 

—  No  hay  espada  en  el  mundo  que  pueda 
servir  mejor  al  propósito  que  llevas  —  obser- 
vó — .  La  hoja  tiene  temple  excelente,  y  corta 
el  hierro  y  el  acero  como  un  tallo  tierno.  Y 
ahora,  en  marcha:  lo  primero  que  tenemos  que 
hacer  es  ir  en  busca  de  las  Tres  Mujeres  Grises, 
que  nos  dirán  dónde  podemos  encontrar  a  las 
Ninfas. 

—  iLas  Tres  Mujeres  Grises!  —  exclamó  Per- 

[24] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIl^A 

seo,  a  quien  esto  parecía  únicamente  una  difi- 
cultad más  en  la  aventura  — .  ¿Quiénes  son 
esas  Tres  Mujeres  Grises?  Nunca  he  oído  hablar 
de  ellas. 

—  Son  tres  viejecitas  muy  raras  —  dijo  Azo- 
gue, riendo  — .  No  tienen  más  que  un  ojo  para 
las  tres,  y  un  diente.  Tendrás  que  encontrarlas 
a  la  luz  de  las  estrellas  o  en  las  sombras  de  la 
noche,  porque  nunca  se  dejan  ver  cuando  bri- 
llan el  sol  o  la  luna. 

— Pero — dijo  Perseo  — ,  ¿a  qué  gastar  el  tiem- 
po con  esas  Tres  Mujeres  Grises?  ¿No  sería  me- 
jor ir  desde  luego  en  busca  de  las  terribles  Gor- 
gonas? 

— -  No,  no  —  respondió  su  amigo  — .  Hay  bas- 
tantes cosas  que  hacer  antes  de  encontrar  el 
camino  que  te  ha  de  llevar  a  las  Gorgonas.  No 
hay  más  remedio  que  ir  a  caza  de  esas  tres  se- 
ñoras. Y  cuando  las  hayamos  encontrado,  pue- 
des estar  seguro  de  que  las  Gorgonas  no  anda- 
rán muy  lejos.  De  modo  que  vamos  ligerito. 

Perseo  tenia  ya  tanta  confianza  en  la  sagaci- 
dad de  su  acompañante,  que  no  hizo  más  obje- 
ciones, y  aseguró  que  estaba  pronto  para  em- 
prender inmediatamente  la  aventura.  Empeza- 
ron a  andar,  y  a  buen  paso.  Tan  ligero,  que  a 
Perseo  le  costaba  trabajo  seguir  a  su  amigo 
Azogue.  A  decir  verdad,  se  le  ocurrió  la  pere- 
grina idea  de  que  Azogue  llevaba  un  par  de 

[25] 


HAWTHQRN E 

zapatos  con  alas,  lo  cual,  naturalmente,  le  ayu- 
daba a  las  mil  maravillas.  Y,  además,  al  mirar- 
le de  reojo,  porque  no  se  atrevía  a  volver  del 
todo  la  cabeza,  le  pareció  que  también  tenia 
alas  a  los  lados  de  la  cabeza,  aunque  si  le  mi- 
raba de  frente  no  se  veian  las  alas,  sino  un 
gorro  muy  raro.  Lo  que  sí  era  seguro  es  que  el 
bastón  trenzado  le  servía  a  Azogue  de  grandí- 
sima ayuda  para  caminar,  y  le  hacía  andar  tan 
de  prisa,  que  aunque  Perseo  era  muchacho  fuer- 
te, ya  empezaba  a  perder  el  aliento. 

—  ¡Vamos!  —  exclamó  al  fin  Azogue,  que  de 
sobra  sabía,  vivo  como  era,  el  trabajo  que  a 
Perseo  le  costaba  seguirle  a  su  paso — ;  toma 
este  bastoncito,  que  me  parece  que  lo  necesi- 
tas bastante  más  que  yo.  ¿No  hay  en  la  isla  de 
Serifo  mejores  andarines  que  tú? 

—  Mejor  podría  andar  —  dijo  Perseo,  miran- 
do atrevidamente  los  pies  de  su  compañero  — , 
si  tuviese  un  par  de  zapatos  con  alas. 

—  Buscaremos  un  par  para  ti  — respondió 
Azogue. 

Pero  el  bastón  ayudaba  de  tal  modo  a  Per- 
seo,  que  no  volvió  a  sentir  el  menor  cansancio. 
Parecía  estar  vivo  en  su  mano  y  comunicar 
algo  de  su  vida  a  Perseo.  Él  y  Azogue  camina- 
ban ahora  al  mismo  paso,  con  la  mayor  facili- 
dad, hablando  amistosamente,  y  Azogue  conta- 
ba historias  tan  divertidas  sobre  sus  aventuras 

126] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

anteriores,  y  lo  bien  que  su  ingenio  le  había 
servido  en  muchas  ocasiones,  que  Perseo  em- 
pezó a  considerarle  como  persona  maravillosa. 
Evidentemente  conocía  el  mundo,  y  nada  es 
tan  encantador  para  un  joven  como  un  amigo 
que  posea  esta  clase  de  conocimiento.  Perseo 
escuchaba  con  ansia,  esperando  aumentar  su 
propio  ingenio  con  todo  lo  que  oía. 

Por  fin  recordó  que  Azogue  había  hablado 
de  una  hermana  suya,  que  había  de  prestar 
ayuda  en  la  aventura  que  tenían  emprendida. 

—  ¿Dónde  está?  —  preguntó  — .  ¿La  encon- 
traremos pronto? 

—  En  cuanto  la  necesitemos  — -  dijo  su  com- 
pañero — .  Pero  debo  advertirte  que  esta  her- 
mana mía  tiene  un  genio  completamente  dis- 
tinto del  mío.  Es  muy  seria  y  muy  prudente;  no 
sonríe  casi  nunca;  no  se  ríe  jamás,  y  tiene  por 
regla  no  pronunciar  ni  una  sola  palabra  cuando 
no  tiene  algo  muy  profundo  que  decir.  Ni  tam- 
poco escucha  conversación  alguna  que  no  sea 
absolutamente  razonable. 

—  iPobre  de  mí!  —  exclamó  Perseo  — .  No 
me  atreveré  a  pronunciar  ni  una  sílaba  delaat^ 
de  ella.  i  — 

—  Es  una  persona  instruidísima,  te  lo  asegu- 
ro —  continuó  Azogue  — ,  y  tiene  al  dedillo  to- 
das las  artes  y  las  ciencias.  En  una  palabra:  es 
tan  asombrosamente  sabia,  que  muchas  gentes 

[27] 


HAWTHORN E 

la  llaman  la  sabiduría  personificada.  Pero,  para 
decirte  la  verdad,  para  mi  gusto  le  falta  viveza, 
y  dudo  que  a  ti  te  pareciese  tan  agradable 
como  yo  para  compañera  de  viaje.  Tiene  cosas 
buenas,  desde  luego,  y  ya  verás  de  cuánto  te 
sirve  para  tu  encuentro  con  las  Gorgonas. 

Ya  había  anochecido  casi  por  completo.  Lle- 
garon entonces  a  un  sitio  completamente  de- 
sierto, silvestre,  cubierto  de  malezas  y  zarzas,  y 
tan  solitario  y  silencioso,  que  parecía  como  si 
nunca  nadie  hubiese  vivido  en  él  ni  hubiese 
pasado  por  allí.  Todo  estaba  vacío  y  desolado 
en  el  crepúsculo  gris,  que  a  cada  instante  se 
hacía  más  obscuro.  Perseo  miró  en  derredor, 
más  bien  con  desconsuelo,  y  preguntó  si  tenían 
que  ir  mucho  más  lejos. 

—  Chiss,  chiss... —  susurró  su  compañero  — . 
No  hagas  ruido.  Precisamente  éstos  son  el 
tiempo  y  el  lugar  propicios  para  encontrar  a  las 
Tres  Mujeres  Grises.  Ten  cuidado  de  que  no  te 
vean  antes  de  que  tú  las  hayas  visto,  porque 
aunque  no  tienen  más  que  un  ojo  para  las  tres, 
es  tan  perspicaz  como  media  docena  de  ojos 
vulgares. 

—  Pero,  ¿qué  tengo  que  hacer  —  preguntó 
Perseo  —  cuando  las  encontremos? 

Azogue  explicó  a  Perseo  cómo  se  las  arregla- 
ban las  Tres  Mujeres  Grises  con  su  único  ojo. 
Parece  que  tenían  la  costumbre  de  usarle  por 

[28] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA    NIÑA 

turno,  como  si  hubiese  sido  un  par  de  lentes  o 
—  cosa  que  les  hubiese  convenido  mejor  —  un 
monóculo.  Cuando  una  de  las  tres  le  había  dis- 
frutado durante  algún  tiempo,  se  le  sacaba  de 
la  órbita  y  se  le  daba  a  otra  de  las  hermanas,  la 
cual  inmediatamente  se  le  ajustaba  en  la  frente 
y  gozaba  un  ratito  de  la  vista  del  mundo.  Fácil 
es  de  comprender  por  esto  que  sólo  una  de  las 
mujeres  veía,  mientras  las  otras  dos  permane- 
cían en  la  obscuridad,  y  además,  en  el  instante 
en  que  el  ojo  estaba  pasando  de  mano  en  mano, 
ninguna  de  las  pobres  señoras  veía  gota.  He 
oído  contar  muchas  cosas  extrañas  en  mi  vida 
y  he  visto  bastantes;  pero  ninguna,  a  mi  pare- 
cer, puede  compararse  con  la  rareza  de  estas 
Tres  Mujeres  Grises,  todas  mirando  con  un  ojo 
solo. 

Esto  mismo  pensó  Perseo,  y  estaba  tan  lleno 
de  asombro,  que  llegó  a  figurarse  que  su  com- 
pañero se  estaba  burlando  de  él  y  que  no  exis- 
tían en  el  mundo  semejantes  mujeres. 

—  Pronto  te  convencerás  de  si  es  verdad  o 
no  —  observó  Azogue  — .  Chiss,  chiss,  chiss. . . 
¡Ya  vienenl 

Perseo  miró  ansiosamente  a  través  de  la 
obscuridad  de  la  noche,  y  con  seguridad,  a 
poca  distancia,  vio  a  las  Tres  Mujeres  Grises. 
Como  la  luz  era  tan  escasa,  no  pudo  darse 
cuenta  exacta  de  qué  caras  tenían;  sólo  descu- 

[2gi 


HAWTHORNE 

brió  que  sus  cabellos  eran  largos  y  grises;  y 
cuando  se  acercaron,  vio  cómo  dos  de  ellas  no 
tenían  sino  una  órbita  vacía  en  medio  de  la 
frente.  Pero  en  medio  de  la  frente  de  su  her- 
mana había  un  ojo  brillante,  que  centelleaba 
como  un  diamante  en  una  sortija,  y  tan  pene- 
trante parecía  ser,  que  Perseo  no  pudo  menos 
de  pensar  que  poseía  el  don  de  ver  en  la  media 
noche  más  obscura  lo  mismo  que  a  mediodía. 
La  vista  de  tres  pares  de  ojos  de  persona  estaba 
concentrada  en  aquel  ojo  único. 

De  este  modo  las  tres  ancianas  se  arregla- 
ban, después  de  todo,  casi  tan  cómodamente 
como  si  todas  pudiesen  ver  a  un  tiempo.  La 
que  tenía  el  ojo  en  la  frente  llevaba  a  las  otras 
dos  de  la  mano,  mirando  intensamente  en  de- 
rredor suyo;  tanto,  que  Perseo  temía  que  pudie- 
se atravesar  con  la  vista  la  espesa  zarza  tras  de 
la  cual  él  y  Azogue  se  habían  escondido.  iDeci- 
didamente,  era  terrible  encontrarse  al  alcance 
de  ojo  tan  penetrante! 

Pero  antes  de  llegar  a  la  zarza,  una  de  las 
Tres  Mujeres  Grises  exclamó: 

—  iHermana,  hermana  Espanto,  ya  hace  mu- 
cho tiempo  que  tienes  puesto  el  ojo!  Ahora  me 
toca  a  mí. 

—  Déjamelo  un  momento  más,  hermana  Pe- 
sadilla —  respondió  Espanto  — .  Me  parece  que 
veo  algo  detrás  de  aquella  zarza. 

[30] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

—  Bueno,  ¿y  qué?  —respondió  Pesadilla  con 
malos  modos  — .  ¿No  puedo  yo  ver  tan  bien 
como  tú  lo  que  haya  detrás  de  la  zarza?  El  ojo 
es  tan  mío  como  tuyo,  y  me  parece  que  sé 
usarle  tan  bien  como  tú,  por  no  decir  mejor. 
Quiero  que  me  lo  entregues  inmediatamente. 

Pero  al  llegar  aquí,  la  tercera  hermana,  cuyo 
nombre  era  Quebrantahuesos,  empezó  a  que- 
jarse, y  dijo  que  a  ella  era  a  quien  le  tocaba 
tener  el  ojo,  y  que  Pesadilla  y  Espanto  siempre 
le  querían  sólo  para  ellas.  Para  terminar  la 
disputa.  Espanto  se  quitó  el  ojo  de  la  frente  y  le 
levantó  en  la  mano. 

—  Pues  tomadle  vosotras,  y  sea  de  quien 
quiera  —  exclamó  —  ,  y  acabemos  con  esta 
disputa  necia.  Por  mi  parte,  me  alegraré  mu- 
chísimo de  estar  un  rato  en  la  obscuridad. 
Agarrarle  pronto,  o  me  lo  vuelvo  a  poner  en  la 
frente. 

Pesadilla  y  Quebrantahuesos  extendieron  las 
manos,  procurando  ansiosamente  arrebatar  el 
ojo  de  la  mano  de  Espanto.  Pero  como  las  dos 
estaban  ciegas,  no  acertaban  a  encontrar  la 
maño  de  su  hermana;  y  como  en  aquel  mo- 
mento Espanto  estaba  tan  ciega  como  ellas, 
tampoco  acertaba  a  poner  el  ojo  en  sus  manos. 
Así,  como  comprenderéis  fácilmente,  las  tres 
viejas  estaban  en  grandísimo  apuro.  Porque 
aunque  el  ojo  brillaba  y  centelleaba  como  una 

[31] 


HAWTHORN E 

estrella,  ninguna  de  las  tres  mujeres  alcanzaba 
una  sola  chispa  de  su  luz,  y  estaban  todas  en 
obscuridad  completa  por  su  demasiada  impa- 
ciencia por  ver. 

A  Azogue  le  divertía  tanto  ver  a  Pesadilla  y 
a  Quebrantahuesos  esforzándose  en  vano  por 
encontrar  a  su  hermana  Espanto,  que  apenas 
podía  contener  la  risa. 

—  Ha  llegado  el  momento — dijo  en  voz  muy 
baja  a  Perseo  — .  Vivo,  vivo,  antes  de  que  al- 
guna pueda  pescar  el  ojo.  ¡Quítaselo  de  la 
mano! 

Y  en  un  instante,  mientras  las  Tres  Mujeres 
Grises  seguían  disputando,  Perseo  saltó  de  de- 
trás de  la  zai;?a  y  se  hizo  dueño  de  la  presa.  El 
ojo  maravilloso,  al  pasar  a  su  mano,  centelleó 
más  brillante  que  nunca,  y  pareció  mirarle  a  la 
cara  con  aire  de  inteligencia,  con  la  misma  ex- 
presión que  si  hubiese  tenido  un  par  de  párpa- 
dos para  hacer  un  guiño.  Las  Tres  Mujeres 
Grises  no  sabían  nada  de  lo  que  había  sucedi- 
do, y  suponiendo  cada  una  de  ellas  que  el  ojo 
estaba  en  poder  de  una  de  las  otras,  empezaron 
a  disputar  de  nuevo.  Por  fin,  Perseo  no  quiso 
que  las  pobres  viejas  se  insultasen  más  de  lo 
necesario,  y  creyó  que  había  llegado  el  mo- 
mento de  las- explicaciones. 

—  Señoras  mías  —  dijo  — ,  tengan  ustedes  la 
bondad  de  no  disgustarse  unas  con  otras.  Si 

[321 


CUANDO   LA  TIERRA   ERA  NINA 

hay  aquí  algún  culpable,  ese  soy  yo,  porque 
tengo  el  honor  de  llevar  en  la  mano  vuestro 
brillantísimo  y  excelentísimo  ojo. 

—  |Tú,  tú  tienes  nuestro  ojo!  ¿Y  quién  eres 
tú?  —  chillaron  a  un  tiempo  las  Tres  Mujeres 
Grises.  Porque,  naturalmente,  se  asustaron  mu- 
chísimo al  oír  una  voz  extraña  y  comprender 
que  su  vista  había  caído  en  manos  no  sabían 
de  quién  — .  |Ay,  hermanas,  hermanas!  ¿Qué 
vamos  a  hacer?  jTodas  estamos  en  la  obscuri- 
dad! iDanos  nuestro  ojo  precioso  y  único!  |Tú 
tienes  dos  para  ti  solo! 

—  Diles  —  apuntó  Azogue  a  Perseo  —  que 
se  lo  entregarás  en  cuanto  te  hayan  dicho  dón- 
de puedes  encontrar  a  las  Ninfas  que  tienen  las 
sandalias  que  vuelan,  el  saco  mágico  y  el  yel- 
mo de  la  invisibilidad. 

—  Mis  queridas,  buenas  y  admirables  seño- 
ras —  dijo  Perseo,  dirigiéndose  a  las  Tres  Mu- 
jeres Grises  — :  no  hay  motivo  para  que  se 
asusten  ustedes  de  ese  modo.  No  soy  un  mal- 
vado, ni  mucho  menos.  Les  devolveré  a  ustedes 
el  ojo  sano  y  salvo,  brillante  como  nunca,  en 
cuanto  me  digan  dónde  puedo  encontrar  a  las 
Ninfas. 

—  ¿A  las  Ninfas?  ¡Pobres  de  nosotras,  herma- 
nas! ¿Qué  dice  este  hombre?  —  gritó  Espan- 
to— .  La  gente  asegura  que  hay  muchísimas 
Ninfas:  unas  que  se  pasan  la  vida  cazando  en 

[33] 


HAWTHORN E 

los  bosques,  otras  que  viven  entre  los  árboles, 
otras  que  tienen  cómoda  habitación  en  el  agua 
de  las  fuentes.  De  ninguna  sabemos  nada  nos- 
otras. Somos  tres  ancianas  desdichadas,  que 
vamos  caminando  en  la  obscuridad,  que  nunca 
hemos  tenido  más  que  un  ojo  para  las  tres,  y 
ahora  nos  lo  han  robado.  ¡Devuélvenosle,  buen 
desconocido;  quienquiera  que  seas,  devuélve- 
nosle! 

Y  las  tres  mujeres  extendían  la  mano,  inten- 
tando coger  a  Perseo.  Pero  él  tenía  buen  cuida- 
do de  mantenerse  fuera  de  su  alcance. 

—  Respetables  señoras  mías  —  dijo,  porque 
su  madre  le  había  enseñado  a  emplear  siempre 
la  mayor  cortesía  ~ :  tengo  el  ojo  en  la  mano, 
y  lo  conservaré  con  el  mayor  cuidado  hasta 
que  tengan  ustedes  la  amabilidad  de  decirme 
dónde  están  las  Ninfas.  Las  que  yo  voy  buscan- 
do son  las  que  tienen  el  saco  encantado,  las 
sandalias  que  vuelan  y. . .  ¿cómo  se  llama? . . . 
lah,  sí!,  el  yelmo  de  la  invisibilidad. 

—  iDesgraciadas  de  nosotras,  hermanas!  ¿De 
qué  habla  este  joven?  —  exclamaron  Espanto, 
Pesadilla  y  Quebrantahuesos,  dirigiéndose  unas 
a  otras  con  gran  apariencia  de  asombro — .  |Un 
par  de  sandalias  que  vuelan!  Pero,  ¿no  com- 
prende que  si  tuviera  la  locura  de  ponerse  se- 
mejante calzado,  los  pies  le  echarían  a  volar 
por  encima  de  la  cabeza?  ¡Y  un  yelmo  de  invi- 

[34] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA    NIÑA 

sibilidad!  ¿Cómo  puede  un  yelmo  hacer  invisi- 
ble a  un  hombre,  a  no  ser  que  le  cubra  de  pies 
a  cabeza?  ¡Y,  por  si  era  poco,  un  saco  encan- 
tado! ¿Qué  clase  de -bolso  será  ese?  No,  no, 
buen  amigo;  no  podemos  decirte  nada  de  todas 
esas  maravillas.  Tú  tienes  tus  dos  ojos,  y  nos- 
otras uno  para  las  tres;  mejor  podrás  tú  que 
nosotras,  pobres  mujeres  ciegas,  encontrar  todo 
lo  que  necesitas. 

Perseo,  oyéndolas  hablar  de  aquel  modo, 
empezó  a  creer  que,  en  realidad,  las  Tres  Mu- 
jeres Grises  no  sabían  nada  de  lo  que  les  pre- 
guntara, y  le  daba  pena  tenerlas  en  apuro  tan 
grande;  tanto,  que  ya  estaba  a  punto  de  devol- 
verles el  ojo,  pidiéndoles  perdón  por  la  moles- 
tia que  les  había  causado;  pero  Azogue  le  su- 
jetó la  mano. 

— No  consientas  que  se  burlen  de  ti  —  dijo — . 
Estas  Tres  Mujeres  Grises  son  las  únicas  en  el 
mundo  que  pueden  decirte  dónde  encontrarás 
a  las  Ninfas,  y  si  no  consigues  saberlo,  nunca 
conseguirás  cortar  la  cabeza  de  Medusa  con  los 
cabellos  de  serpientes.  No  te  ablandes,  y  todo 
saldrá  bien. 

Y  sucedió  como  Azogue  decía.  Hay  pocas 
cosas  que  la  gente  quiera  más  que  la  vista  de 
sus  ojos.  Y  las  Mujeres  Grises  querían  al  suyo 
como  si  hubiese  sido  media  docena.  Viendo 
que  no  había  otro  medio  de  recobrarlo,  acaba- 

[35] 


HAWTHORN E 

ron  por  decir  a  Perseo  lo  que  necesitaba  saber. 
Y  en  cuanto  se  lo  hubieron  dicho,  él,  con  el 
mayor  respeto,  puso  el  ojo  en  la  órbita  vacía  de 
una  de  sus  frentes,  les  dio  las  gracias  por  su 
amabilidad  y  se  despidió  de  ellas.  Antes  de 
que  el  joven  se  hubiese  alejado  lo  bastante 
para  dejar  de  oirías,  ya  habían  empezado  otra 
disputa,  porque  dio  la  c^suaHdad  de  que  había 
entregado  el  ojo  a  Espanto,  que  ya  había  dis- 
frutado de  él  antes  de  que  empezase  la  cues- 
tión con  Perseo. 

Es  muy  posible  que  las  Tres  Mujeres  Grises 
tuvieran  demasiada  costumbre  de  turbar  su  ar- 
monía con  peleas  de  esta  clase;  lo  cual  era  muy 
de  sentir,  ya  que  no  podían  vivir  unas  sin  otras 
y  estaban,  evidentemente,  destinadas  a  ser 
compañeras  inseparables.  Como  regla  general 
aconsejo  a  todos,  hermanos  o  hermanas,  jóve- 
nes o  viejos,  que  no  tengan  más  que  un  ojo 
para  disfrutarle  entre  varios,  que  cultiven  la  to- 
lerancia y  no  se  empeñen  en  gozarle  todos  a 
un  mismo  tiempo. 

Azogue  y  Perseo,  entretanto,  caminaban  lo 
más  de  prisa  que  podían  en  busca  de  las  Nin- 
fas. Las  viejas  les  habían  dado  indicaciones  tan 
detalladas,  que  no  tardaron  mucho  en  encon- 
trarlas. Eran  muy  distintas  de  Pesadilla,  Que- 
brantahuesos y  Espanto,  porque  en  vez  de  ser 
viejas,  eran  jóvenes  y  bonitas;  en  vez  de  un  ojo 

[36] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

para  tres,  cada  Ninfa  tenía  un  par  de  ojos  muy 
brillantes,  que  miraban  a  Perseo  con  la  mayor 
amabilidad.  Parecían  ser  muy  amigas  de  Azo- 
gue, y  cuando  les  contó  la  aventura  que  Perseo 
había  emprendido,  no  pusieron  dificultad  algu- 
na para  entregarle  los  valiosos  objetos  que  es- 
taban confiados  a  su  custodia.  En  primer  lugar, 
trajeron  lo  que  parecía  ser  una  bolsa  pequeña, 
hecha  de  piel  de  ciervo  y  primorosamente  bor- 
dada, y  le  encargaron  mucho  que  cuidase  de 
ella,  para  no  perderla.  Éste  era  el  saco  encan- 
tado. Las  Ninfas  sacaron  después  un  par  de  za- 
patos o  sandalias  con  un  lindo  par  de  alas  su- 
jetas al  talón  de  cada  una. 

—  Póntelas,  Perseo  —  dijo  Azogue  — .  Con 
ellas  te  encontrarás  tan  ligero  de  pies  como 
puedas  desear  para  todo  el  resto  del  viaje. 

Perseo  empezó  a  ponerse  una  y  dejó  la  otra 
en  el  suelo,  a  su  lado.  De  repente  la  sandalia 
que  había  dejado  abrió  las  alas  y  saltó  del 
suelo,  y  probablemente  hubiese  echado  a  volar, 
si  Azogue  no  hubiese  dado  un  salto  y  la  hubie- 
se atrapado  al  vuelo. 

—  Ten  más  cuidado  —  dijo  a  Perseo  —.  Los 
pájaros  se  asustarían  si  viesen  una  sandalia  vo- 
lando a  su  lado. 

Cuando  Perseo  se  hubo  calzado  las  dos  san- 
dalias maravillosas,  se  sintió  demasiado  ligero 
para  andar  por  la  tierra.  Dio  un  paso  o  dos,  y 

[37] 


HAWTHORN E 

—  |oh,  maravilla!  —  se  levantó  en  el  aire  muy 
por  encima  de  las  cabezas  de  Azogue  y  de  las 
Ninfas,  y  le  costó  mucho  trabajo  volver  a  ba- 
jar. Las  sandalias  con  alas  y  todas  las  cosas 
de  esta  clase  resultan  muy  difíciles  de  manejar 
hasta  que  uno  se  acostumbra  a  ellas.  Azo- 
gue se  echó  a  reir  de  la  involuntaria  ligereza 
de  su  compañero,  y  le  dijo  que  era  menester 
no  apresurarse  tanto,  porque  aún  tenían  que 
aguardar  a  que  les  trajesen  el  yelmo  de  la  in- 
visibilidad. 

Las  amables  Ninfas  sostenían  el  yelmo  con 
su  hermoso  penacho  de  ondulantes  plumas, 
dispuestas  a  ponérselo  en  la  cabeza  a  Perseo. 
Y  entonces  sucedió  el  incidente  más  maravillo- 
so de  todos  los  que  os  vengo  contando.  El  mo- 
mento antes  de  que  le  pusieran  el  yelmo,  allí 
estaba  Perseo,  joven,  buen  mozo,  con  ensorti- 
jada cabellera  rubia  y  mejillas  sonrosadas,  con 
la  retorcida  espada  en  el  cinto  y  el  bien  pulido 
escudo  al  brazo:  figura  que  parecía  hecha  de 
valor,  fuego  y  gloriosa  luz.  Pero  en  cuanto  el 
yelmo  se  apoyó  en  su  frente  blanca,  ¡nada  se  vio 
ya  de  Perseo!  jNada,  sino  el  aire  vacío!  iHasta 
el  yelmo  que  le  cubría  con  su  invisibilidad  se 
había  desvanecido! 

— ¿Dónde  estás,  Perseo?  —  preguntó  Azogue. 

—  Aquí  —  respondió  Perseo  tranquilamente, 
aunque  su  voz  parecía  salir  de  la  transparente 

[38] 


CUANDO   LA   TIERRA   ERA  NIÑA 

atmósfera — .  Donde  estaba  ahora  mismo.  ¿No 
me  ves? 

—  No  te  veo,  no  —  respondió  su  amigo  — . 
Estás  oculto  por  el  yelmo.  Y  si  yo  no  te  veo, 
tampoco  te  verán  las  Gorgonas.  Sigúeme,  y 
probaremos  qué  tal  maña  te  das  para  usar  las 
sandalias  con  alas. 

Con  estas  palabras,  el  gorro  de  Azogue  abrió 
las  alas,  como  si  la  cabeza  fuese  a  volar  sepa- 
rándose de  los  hombros;  pero  todo  su  cuerpo 
se  levantó  en  el  aire,  y  Perseo  le  siguió.  Cuando 
hubieron  subido  unos  cuantos  metros,  el  joven 
empezó  a  sentir  cuan  delicioso  era  dejar  abajo 
la  tierra  dura  y  poder  volar  como  un  pájaro. 

Era  ya  completamente  de  noche.  Perseo  miró 
hacia  arriba  y  vio  la  redonda,  brillante  y  pla- 
teada luna,  y  pensó  que  le  gustaría  más  que 
nada  levantar  el  vuelo,  llegar  a  ella  y  pasarse 
allí  la  vida.  Entonces  volvió  a  mirar  hacia  abajo 
y  vio  la  Tierra  con  sus  mares  y  sus  lagos  y  el 
curso  de  plata  de  sus  ríos,  y  los  nevados  picos 
de  sus  montañas,  y  lo  ancho  de  sus  campos,  y 
la  mancha  obscura  de  sus  bosques,  y  sus  ciu- 
dades de  mármol  blanco. 

Y  con  la  luz  de  la  luna  cayendo  sobre  ella, 
era  la  Tierra  tan  hermosa  como  pudiera  serlo  la 
luna  misma  o  cualquier  otra  estrella.  Y  sobre 
todo,  vio  la  isla  de  Serifo,  donde  estaba  su  que- 
rida madre.  Algunas  veces,  él  y  Azogue  se 

139] 


HAWTHORNE 

acercaban  a  una  nube  que,  de  lejos,  parecía 
estar  hecha  de  vellones  de  plata,  aunque  cuan- 
do entraban  en  ella  se  encontraban  mojados  y 
llenos  de  frío  por  la  niebla  gris.  Tan  rápido  era 
su  vuelo,  sin  embargo,  que  en  un  instante  sa- 
lían de  la  nube  otra  vez  a  la  luz  de  la  luna.  Una 
vez  pasó  casi  rozando  a  Perseo  un  águila  que 
volaba  muy  alto.  Lo  más  hermoso  de  todo  lo 
que  vieron  fueron  los  meteoros,  que  centellea- 
ban repentinamente,  como  si  en  los  aires  se  es- 
tuviesen quemando  fuegos  artificiales,  y  hacían 
palidecer  la  luz  de  la  luna  muchas  millas  en 
derredor. 

Mientras  los  dos  compañeros  volaban  uno 
junto  a  otro,  Perseo  creyó  oír  a  su  lado  un  lige- 
ro rumor,  como  si  fuera  el  roce  de  un  vestido: 
era  al  lado  opuesto  a  aquel  en  que  veía  a  Azo- 
gue. Miró  con  atención,  pero  no  vio  nada. 

—  ¿De  quién  es  este  vestido  —  preguntó  — 
que  parece  moverse  a  mi  lado  con  la  brisa? 

—  lOh!  ¡Es  el  de  mi  hermana! ...  —  respon- 
dió Azogue  — .  Viene  con  nosotros,  como  yate 
lo  había  anunciado.  Nada  podríamos  hacer  si 
mi  hermana  no  nos  ayudase.  No  tienes  idea  de 
lo  sabia  que  es.  \Y  tiene  unos  ojos. . .  I  En  este 
momento  te  ve  como  si  no  fueras  invisible,  y 
apuesto  cualquier  cosa  a  que  ella  es  la  prime- 
ra que  divisa  a  las  Gorgonas. 

En  su  rápido  viaje  por  los  aires,  habían  ya 

[40] 


CUANDO   LA  TIERRA   ERA   NIÑA 

llegado  a  la  vista  del  gran  Océano,  y  pronto  vo- 
laron sobre  él.  A  lo  lejos,  las  olas  se  amonto- 
naban tumultuosamente  en  medio  del  mar  o  se 
rompían  formando  una  ancha  franja  de  espuma 
sobre  los  peñascos  de  la  orilla,  con  un  ruido 
que  en  el  bajo  mundo  parecía  el  del  trueno, 
pero  que  en  lo  alto  llegaba  a  los  oídos  de  Per- 
seo  como  un  suave  murmullo,  como  la  voz  de 
un  niño  medio  dormido.  Precisamente  en  aquel 
momento  una  voz  habló  a  su  lado.  Parecía  ser 
de  mujer,  y  era  melodiosa,  aunque  no  precisa- 
mente dulce,  sino  grave  y  serena. 

—  Perseo  —  dijo  la  voz  — -,  ahí  están  las  Gor- 
gonas. 

—¿Dónde?— exclamó  Perseo—.  ¡No  las  veo! 

—  En  la  costa  de  esa  isla,  debajo  de  ti  —  re- 
plicó la  voz  — .  Si  dejases  caer  una  piedra,  cae- 
ría entre  ellas. 

—  Ya  te  dije  yo  que  ella  era  la  primera  que 
había  de  verlas  —  dijo  Azogue  a  Perseo  — .  Y 
ahí  están. 

Abajo,  en  línea  recta  a  unos  mil  metros  de 
distancia,  Perseo  alcanzó  a  ver  un  islote  y  el 
mar  rompiendo  en  espuma  en  torno  de  su  costa 
rocosa,  excepto  por  un  lado,  donde  había  una 
playa  de  arena  bianca  como  nieve.  Descendió 
hacia  ella,  y  mirando  con  atención  hacia  algo 
que  brillaba,  a  los  pies  de  un  precipicio  de  roca 
negra  vio  a  las  terribles  Gorgonas.  Estaban 

[41] 


H AWTHORNE 

echadas  en  el  suelo,  profundamente  dormidas, 
arrulladas  por  el  atronador  ruido  del  mar;  por- 
que hacía  falta  un  estruendo  que  hubiese  deja- 
do sordo  a  cualquier  mortal  para  conseguir  que 
se  durmiesen  aquellas  criaturas  terribles.  La  luz 
de  la  luna  centelleaba  sobre  sus  escamas  de 
acero  y  sobre  sus  alas  de  oro,  que  caían  pere- 
zosamente sobre  la  arena. 

Las  garras  de  bronce,  horribles,  se  agarraban 
a  los  fragmentos  de  la  roca,  mientras  las  dormi- 
das Gorgonas  soñaban  que  estaban  despeda- 
zando a  algún  pobre  mortal.  Las  serpientes  que 
les  servían  de  cabellos,  también  parecían  estar 
dormidas,  aunque  de  cuando  en  cuando  una  se 
retorcía  o  alzaba  la  cabeza  y  sacaba  la  ahor- 
quillada lengua,  emitiendo  uh  adormilado  silbi- 
do, y  dejándose  luego  caer  entre  sus  hermanas 
serpientes. 

Las  Gorgonas  se  parecían  más  a  alguna 
tremenda  gigantesca  especie  de  insecto  —  in- 
mensas abejas  con  alas  de  oro  o  moscas-dra- 
gones o  cosa  por  este  estilo  — ,  que  a  nin- 
gún otro  ser  vivo;  sólo  que  eran  como  un 
millón  de  veces  más  grandes  que  insecto  nin- 
guno. Y  a  pesar  de  todo,  había  en  ellas  algo 
humano  también.  Afortunadamente  para  Per- 
seo,  tenían  la  cara  escondida  por  la  postura 
en  que  se  encontraban;  porque  sí  las  hubiese 
mirado  un  solo  instante,  hubiera  caído  pesa- 

[42] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

damente  del  aire,  convertido  en  imagen  de 
piedra. 

—  Ahora  —  susurró  Azogue,  que  seguía  al 
lado  de  Perseo  — ,  ahora  es  el  tiempo  que  has 
de  aprovechar  para  tu  hazaña.  lApresúrate,  por- 
que si  una  de  las  Gorgonas  despierta,  será  de- 
masiado tardel 

—  ¿A  cuál  es  a  la  que  debo  herir?  —  pregun- 
tó Perseo  sacando  la  espada  y  bajando  un  poco 
más  — .  Las  tres  parecen  iguales.  Las  tres  tie- 
nen cabellera  de  serpientes.  ¿Cuál  de  las  tres 
es  Medusa? 

Hay  que  saber  que  Medusa  era  la  única  de 
aquellos  tres  monstruos  a  quien  Perseo  pudie- 
se cortar  la  cabeza,  porque  a  las  otras  dos  era 
imposible  hacerles  el  menor  daño,  aunque  hu- 
biese tenido  la  espada  mejor  templada  del  mun- 
do y  la  hubiese  estado  afilando  una  hora  se- 
guida. 

—  Sé  prudente  ■—  le  dijo  la  misma  voz  tran- 
quila que  antes  le  había  hablado  — .  Una  de 
las  Gorgonas  empieza  a  moverse  en  su  sueño, 
y  precisamente  se  va  a  volver.  ¡Esa  es  Medusa! 
iNo  la  mires!  iSu  vista  te  convertiría  en  piedra! 
Mira  el  reflejo  de  su  rostro  y  de  su  cuerpo  en 
el  brillante  espejo  de  tu  escudo. 

Perseo  comprendió  entonces  por  qué  motivo 
le  había  aconsejado  Azogue  que  puhese  su  es- 
cudo con  tanto  afán.  En  aquella  superficie  po- 

[43] 


H A^      W T^ H       O       R       N       E 

día  mirar  con  tranquilidad  el  reflejo  del  rostro 
de  la  Gorgona.  Y  allí  estaba  aquel  rostro  terri- 
ble, reflejado  en  la  brillantez  del  escudo,  con  la 
luz  de  la  luna  cayendo  de  plano  sobre  él  y  des- 
cubriendo todo  su  horror.  Las  serpientes,  cuya 
naturaleza  venenosa  no  les  permitía  dormir  por 
completo,  se  le  enroscaban  sobre  la  frente.  Era 
el  rostro  más  fiero  y  más  horrible  que  nunca  se 
haya  visto  ni  imaginado,  y  sin  embargo,  había 
en  él  una  extraña,  terrible  y  salvaje  belleza. 
Los  ojos  estaban  cerrados,  porque  la  Gorgona 
dormía  aún  profundamente;  pero  sus  facciones 
estaban  conturbadas  por  una  expresión  inquie- 
ta, como  si  el  monstruo  sufriese  algún  mal  sue- 
ño. Rechinaba  los  dientes  y  arañaba  la  arena 
con  sus  garras  de  bronce. 

Las  serpientes  también  parecían  sentir  el 
sueño  de  Medusa  e  inquietarse  con  él  cada  vez 
más.  Se  trenzaban  unas  con  otras  en  nudos  tu- 
multuosos, se  retorcían  furiosamente  y  levanta- 
ban cien  sibilantes  cabezas  sin  abrir  los  ojos. 

—  I  Ahora,  ahora!  —  murmuró  Azogue,  que 
se  iba  impacientando  — .  ¡Hiere  al  monstruo! 

—  Pero  con  calma  —  dijo  la  voz,  grave  y  me- 
lodiosa, al  lado  del  joven  — .  Mira  a  tu  escudo 
mientras  vas  volando  hacia  abajo,  y  ten  cuida- 
do de  no  errar  el  primer  golpe. 

Perseo  bajó,  volando  cuidadosamente  siem- 
pre, con  los  ojos  fijos  en  el  rostro  de  Medusa, 

[44] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA    NINA 

reflejado  en  su  escudo.  Cuanto  más  se  acerca- 
ba, más  terrible  se  iba  poniendo  el  rostro,  ro- 
deado de  serpientes,  y  el  cuerpo  metálico  del 
monstruo.  Por  fin,  cuando  estuvo  sobre  ella  a 
distancia  en  que  podía  alcanzarla  con  el  brazo, 
Perseo  levantó  la  espada.  En  el  mismo  instan- 
te todas  las  serpientes  que  formaban  la  cabe- 
llera de  la  Gorgona  se  alzaron  amenazadoras,  y 
Medusa  abrió  los  ojos.  Pero  despertó  demasia- 
do tarde.  La  espada  era  cortante.  El  golpe  cayó 
como  un  rayo,  y  la  cabeza  de  la  horrible  Me- 
dusa rodó  separada  del  cuerpo. 

— i  Admirablemente  hecho!  — dijo  Azogue—. 
Apresúrate  y  mete  la  cabeza  en  el  saco  má- 
gico. 

Con  gran  asombro  de  Perseo  la  bolsita  bor- 
dada que  se  había  colgado  al  cuello  aumentó 
de  tamaño  lo  bastante  para  contener  la  cabeza 
de  Medusa.  Pronto,  como  el  pensamiento,  la  le- 
vantó, cuando  aún  las  serpientes  se  retorcían  en 
torno  de  ella,  y  la  metió  en  el  saco. 

—  Tu  misión  está  cumplida  —  dijo  la  voz  se- 
rena — .  Ahora  vuela,  porque  las  otras  Gorgo- 
nas  han  de  hacer  cuanto  puedan  para  vengar 
la  muerte  de  Medusa. 

Era  verdaderamente  necesario  alzar  el  vuelo, 
porque  Perseo  no  había  realizado  su  hazaña 
tan  silenciosamente  que  el  ruido  de  la  espada, 
el  silbar  de  las  serpientes  y  el  golpe  de  la  ca- 

145] 


HAWTHORNE 

beza  de  Medusa,  al  caer  sobre  la  arena,  batida 
por  el  mar,  no  hubiesen  despertado  a  los  otros 
monstruos.  Se  incorporaron  un  instante,  frotán- 
dose los  ojos  adormilados  con  los  dedos  de 
bronce,  mientras  que  todas  las  serpientes  de 
sus  cabezas  se  revolvían  con  sorpresa  y  vene- 
nosa malicia,  no  sabiendo  contra  quién.  Pero 
cuando  las  Gorgonas  vieron  el  escamoso  cuer- 
po de  Medusa  sin  cabeza,  con  las  alas  de  oro 
erizadas  y  caídas  y  sobre  la  arena,  fué  realmen- 
te terrible  oír  sus  alaridos.  lY  las  serpientes! 
Lanzaron  mil  silbidos,  todas  a  un  tiempo,  y  las 
serpientes  de  Medusa  contestaron  desde  el  saco 
mágico. 

Apenas  estuvieron  las  Gorgonas  completa- 
mente despiertas,  se  levantaron  en  el  aire,  blan- 
diendo sus  garras  de  bronce,  rechinando  sus 
dientes  horribles  y  moviendo  las  alas  tan  furio- 
samente, que  algunas  de  las  plumas  de  oro  se 
arrancaron  y  cayeron  a  la  playa.  Y  puede  que 
aún  estén  allí  desparramadas.  Levantáronse, 
como  digo,  las  Gorgonas,  mirando  horrible- 
mente de  un  lado  para  otro  con  la  esperanza 
de  convertir  a  alguien  en  piedra.  Si  Perseo  las 
hubiese  mirado  o  hubiese  caído  en  sus  garras, 
su  pobre  madre  nunca  hubiera  vuelto  a  besar- 
le. Pero  tuvo  buen  cuidado  de  volver  la  vista  a 
otro  lado,  y  como  llevaba  el  yelmo  de  la  invisi- 
bilidad,  las  Gorgonas  no  supieron  en  qué  direc- 

146] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA   NINA 

ción  seguirle,  ni  tampoco  dejó  él  de  hacer  el 
mejor  uso  posible  de  las  sandalias  con  alas,  su- 
biendo en  línea  perpendicular  un  kilómetro 
próximamente.  A  aquella  altura,  cuando  los  gri- 
tos de  las  abominables  criaturas  ya  llegaban 
hasta  él  muy  débiles,  se  dirigió  en  linea  recta 
hacia  la  isla  de  Serifo,  para  entregar  la  cabeza 
de  Medusa  al  rey  Polidectes. 

No  tengo  tiempo  de  contaros  varias  cosas 
maravillosas  que  sucedieron  a  Perseo  al  volver 
a  su  casa,  tales  como  matar  a  un  horrible  mons- 
truo marino  que  estaba  a  punto  de  devorar  a 
una  hermosa  doncella;  ni  cómo  convirtió  a  un 
enorme  gigante  en  montaña  de  piedra  con  sólo 
enseñarle  la  cabeza  de  la  Gorgona.  Si  dudáis 
de  esta  última  historia,  podéis  hacer  un  viaje  a 
África,  cualquier  día  de  éstos,  y  veréis  la  mon- 
taña, que  todavía  lleva  el  antiguo  nombre  del 
gigante. 

Por  último,  nuestro  valiente  Perseo  llegó  a 
la  isla,  donde  esperaba  ver  a  su  madre  querida. 
Pero  durante  su  ausencia  el  malvado  rey  había 
tratado  tan  mal  a  Danae,  que  se  había  visto 
obligada  a  huir  y  a  refugiarse  en  un  templo 
donde  unos  cuantos  sacerdotes  ancianos  y  bue- 
nos la  habían  recogido.  Estos  sacerdotes,  dig- 
nos de  alabanza,  y  el  pescador  de  buen  cora- 
zón, que  fué  el  primero  en  dar  hospitaUdad  a 
Danae  y  a  Perseo,  niño,  cuando  los  encontró 

Í471 


H AWTHORNE 

flotando  en  el  arca,  parecen  haber  sido  las  úni- 
cas personas  de  la  isla  que  se  preocupasen  de 
hacer  el  bien.  Todo  el  resto  del  pueblo,  lo  mis- 
mo que  el  rey  Polidectes,  eran  notablemente 
malos  y  no  merecían  mejor  destino  que  el  que 
vais  a  saber  que  cayó  sobre  ellos. 

No  habiendo  encontrado  a  su  madre  en  casa, 
Perseo  se  fué  derecho  a  palacio,  e  inmediata- 
mente lo  llevaron  a  presencia  del  rey.  Polidectes 
no  se  alegró  gran  cosa  de  volver  a  verle,  por- 
que casi  tenía  por  cierto,  con  regocijo  de  su 
mal  corazón,  que  las  Gorgonas  habrían  hecho 
pedazos  al  pobre  muchacho  y  se  lo  habrían  co- 
mido inmediatamente.  Pero  al  verle  volver  sano 
y  salvo,  puso  la  mejor  cara  que  pudo  y  le  pre- 
guntó qué  había  hecho. 

—¿Has  cumplido  tu  promesa?  — preguntó— . 
¿Me  traes  la  cabeza  de  Medusa  con  su  cabelle- 
ra de  serpientes?  Si  no,  hijo  mío,  te  va  a  costar 
caro,  porque  necesito  un  regalo  de  boda  para 
la  princesa  Hipodamia,  y  sé  que  no  hay  nada 
en  el  mundo  que  pueda  ser  tan  de  su  gusto. 

—  Sí,  Majestad  —  respondió  Perseo  tranqui- 
lamente y  como  si  no  hubiera  por  qué  asom- 
brarse de  que  un  joven  como  él  hubiese  llevado 
a  cabo  tal  hazaña  —.  Os  traigo  la  cabeza  de  la 
Gorgona  con  todos  sus  cabellos  de  serpientes. 

—  |De  veras!  Pues  haz  el  favor  de  enseñár- 
mela —  dijo  el  rey  PoUdectes  — .  Debe  de  ser 

[48] 


•í 


CUAN  DO  LA  TIERRA  ERA    NIÑA 

espectáculo  curioso,  si  todos  los  viajeros  que 
me  han  hablado  de  ella  han  dicho  la  verdad. 

—  Vuestra  Majestad  está  en  lo  cierto  —  re- 
puso Perseo  — .  Realmente  es  un  objeto  capaz 
de  fijar  las  miradas  de  todo  el  que  lo  vea.  Y  si 
Vuestra  Majestad  quiere,  me  permitiré  aconse- 
jar que  se  declare  el  día  de  hoy  fiesta  nacional 
y  que  se  llame  a  todos  los  subditos  de  Vuestra 
Majestad  para  que  vengan  a  contemplar  esta 
curiosidad  maravillosa.  jMe  parece  que  pocos 
serán  los  que  hayan  visto  una  cabeza  de  Gor- 
gona,  y  acaso  nunca  puedan  volver  a  verlal 

Bien  sabía  el  rey  que  todos  sus  subditos  eran 
haraganes  rematados,  aficionadísimos  a  espec- 
táculos como  suelen  serlo  todas  las  gentes  pe- 
rezosas; así  es  que  siguió  el  consejo  del  joven 
y  envió  en  todas  direcciones  heraldos  y  men- 
sajeros para  que  tocasen  la  trompeta  en  todas 
las  esquinas  y  en  las  plazas  y  mercados,  y  don- 
dequiera se  encontrasen  dos  caminos,  y  llama- 
sen a  todo  el  mundo  a  la  Corte.  Vino,  pues, 
gran  multitud  de  gentes  inútiles  y  vagabundas, 
que  todas,  por  puro  amor  al  mal,  se  hubiesen 
alegrado  muchísimo  de  que  a  Perseo  le  hubiese 
sucedido  algún  daño  en  la  lucha  con  la  Gorgo- 
na.  Si  algunas  buenas  personas  había  en  la 
isla  (yo  quiero  creer  que  las  hubo,  aunque  la 
historia  no  dice  nada  de  ellas),  de  seguro  se 
quedaron  tranquilamente  en  casa  atendiendo  a 

(40) 


HAWTHQRNE 

sus  quehaceres  y  cuidando  a  sus  hijos.  Muchos 
de  los  habitantes,  sea  comoquiera,  corrieron  a 
palacio  a  toda  prisa,  y  gritaron,  y  se  empuja- 
ron, y  se  dieron  codazos  por  afán  de  estar  cerca 
de  un  balcón  donde  se  veía  a  Perseo  con  el  saco 
mágico  y  bordado  en  la  mano. 

En  una  tribuna  colocada  enfrente  del  balcón 
estaba  sentado  el  rey  Polidectes,  con  sus  mal- 
vados consejeros  y  sus  cortesanos  aduladores, 
formando  semicírculo  en  derredor  suyo.  Monar- 
ca, consejeros,  cortesanos  y  pueblo,  todos  mi- 
raban ansiosamente  a  Perseo. 

—  lEnseña  la  cabeza  de  la  Gorgona!. . .  lEn- 
séñala!  —  gritaba  el  pueblo.  Y  había  en  sus 
gritos  tal  fiereza,  que  parecían  querer  hacer  pe- 
dazos a  Perseo,  si  lo  que  había  de  enseñarles 
no  les  satisfacía  — .  ¡Enséñanos  la  cabeza  de 
Medusa  con  la  cabellera  de  serpientes! 

Un  sentimiento  de  pena  y  de  lástima  sobre- 
cogió a  Perseo. 

—  ¡Oh,  rey  Polidectes  —  exclamó  — ,  y  vos- 
otros pueblo:  no  quisiera  mostraros  la  cabeza 
de  la  Gorgonal 

—  ¡Ah,  canalla,  cobardel  —  gritó  el  pueblo, 
más  furioso  que  nunca  — .  Se  está  burlando  de 
nosotros.  No  tiene  la  cabeza  de  la  Gorgona. 
Enséñanosla,  si  la  has  traído,  y  si  no  te  corta- 
remos la  tuya  para  hacer  con  ella  una  pelota 
de  foot'ball 

150] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA  NIÑA 

Los  malos  consejeros  hablaron  al  rey  al  oído; 
los  cortesanos  murmuraron,  todos  a  una,  que 
Perseo  estaba  faltando  al  respeto  a  su  rey  y  se- 
ñor, y  el  gran  rey  Polidectes  levantó  la  mano  y 
le  ordenó,  con  la  voz  austera  y  grave  de  la  auto- 
ridad, que  enseñase  la  cabeza  al  pueblo,  si  no 
quería  perder  la  suya. 

—Muéstranos  la  cabeza  de  Medusa,  o  mando 
cortar  la  tuya. 

Perseo  suspiró. 

—  lAhora  mismo!  —  repitió  Polidectes  — ,  o 
mueres. 

—  iMiradla  entonces!  —  exclamó  Perseo  con 
voz  que  resonó  como  un  clarín. 

Y  alzó  de  repente  la  terrible  cabeza.  Ni  un 
solo  párpado  tuvo  tiempo  de  entornarse,  y  el 
rey  Polidectes  y  sus  malvados  consejeros  y  sus 
feroces  subditos  quedaron  al  punto  convertidos 
en  imágenes  de  un  monarca  y  su  pueblo.  Todos 
quedaron  fijos  para  siempre  en  su  actitud  de 
aquel  instante.  iLa  vista  de  la  cabeza  de  Medu- 
sa les  había  transformado  en  blanco  mármol!  Y 
Perseo  volvió  a  meter  la  cabeza  en  el  saco,  y 
fué  a  decir  a  su  madre  querida  que  ya  no  había 
por  qué  tener  miedo  al  malvado  rey  Polidectes. 

—  ¿Qué,  no  ha  sido  un  cuento  bonito?  — 
preguntó  Eustaquio. 

—  |Ay,  sí,  sí!  —  exclamó  Capuchina,  palme- 
teando -—  .  lY  esas  viejas  tan  raras,  que  no  te- 

[51] 


H AWTHORNE 

nían  más  que  un  ojo  para  las  tres!  iNunca  he 
oído  cosa  más  extraña! 

—  En  lo  del  diente  --  observó  Primavera  — 
no  hay  prodigio  alguno.  Supongo  que  sería 
un  diente  postizo.  Pero,  ¿qué  es  eso  de  haber 
convertido  a  Mercurio  en  Azogue,  y  de  hablar 
de  su  hermana?  ¡Es  una  ridiculez! 

—  jAh!,  ¿no  era  hermana  suya?  —  preguntó 
Eustaquio  —  .  Si  se  me  hubiese  ocurrido  antes, 
la  hubiese  descrito  como  una  solterona  que  te- 
nía un  buho  favorito. 

—  Bueno  —  dijo  Primavera  —  ;  después  de 
todo,  con  el  cuento  se  ha  desvanecido  la  niebla. 

Y,  en  verdad,  mientras  el  cuento  se  iba  con- 
tando, los  vapores  habían  desaparecido  del 
paisaje  casi  por  completo.  Ahora  se  descubría 
un  panorama,  que  los  espectadores  casi  podían 
figurarse  que  había  sido  creado  desde  la  última 
vez  que  habían  levantado  los  ojos  en  la  direc- 
ción donde  ahora  se  extendía.  A  una  media 
milla  de  distancia,  en  el  regazo  del  valle,  apa- 
recía ahora  un  hermoso  lago,  que  reflejaba  una 
perfecta  imagen  de  sus  propias  orillas,  cubier- 
tas de  bosques,  y  de  las  cimas  de  las  colinas 
más  lejanas.  Brillaba  en  cristalina  quietud,  sin 
huella  de  la  más  ligera  brisa  en  parte  alguna 
de  su  superficie.  Al  otro  lado  de  su  más  lejana 
orilla  estaba  el  alto  monte,  que  parecía  estar 
tumbado  en  el  valle.  Eustaquio  le  comparó  a 

1521 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

una  inmensa  esfinge  sin  cabeza,  envuelta  en 
un  ehal  alfombrado;  y  verdaderamente  era  tan 
rico  y  tan  diverso  el  follaje  otoñal  de  sus  bos- 
ques, que  la  imagen  del  chai  no  era  en  modo 
alguno  demasiado  exagerada  de  color  respecto 
de  la  realidad.  En  el  terreno  bajo,  entre  la  casa 
de  campo  y  el  lago,  los  grupos  de  árboles  y  los 
linderos  del  bosque  estaban  llenos  de  hojas 
amarillas  o  castaño  obscuras,  porque  habían 
sufrido  más  con  las  heladas  que  el  follaje  de 
las  vertientes  de  las  colinas. 

Sobre  todo  el  paisaje  brillaba  alegre  el  sol, 
mezclado  con  ligerísima  neblina,  que  hacia  la 
luz  imponderablemente  suave  y  tierna.  jOh, 
qué  día  de  veranillo  de  San  Martín  tan  hermo- 
sol  Los  niños  cogieron  apresuradamente  sus 
cestillos,  y  se  pusieron  en  marcha,  saltando, 
corriendo,  dando  volteretas,  mientras  el  primo 
Eustaquio  demostraba  lo  muy  digno  que  era  de 
presidir  la  reunión,  corriendo  mucho  mejor  que 
ellos  y  dando  algunos  saltos  tan  perfectos,  que 
ninguno  de  ellos  podía  ni  imitarlos.  Acompa- 
ñábales también  un  perro,  cuyo  nombre  era 
Ben,  Era  uno  de  los  cuadrúpedos  más  respeta- 
bles y  de  mejor  corazón  del  mundo,  y  proba- 
blemente estaba  convencido  de  que  estaba  en 
el  deber  de  no  dejar  alejarse  a  los  niños  sin 
mejor  guardián  que  aquel  cabeza  loca  de  Eus- 
taquio Bright. 


EL  TOQUE  DE  ORO 


ARROYO        UMBRÍO 


A  mediodía,  nuestra  partida  juvenil  se  re- 
unió en  una  cañada,  a  través  de  cuya 
profundidad  corría  un  arroyuelo.  La  cañada  era 
angosta,  y  sus  vertientes  escarpadas;  desde  la 
margen  del  arroyo  arriba  estaban  cubiertas  con 
espesura  de  árboles,  principalmente  nogales  y 
castaños,  entre  los  cuales  crecían  también  unas 
cuantas  encinas  y  unos  cuantos  arces.  En  el 
verano,  la  sombra  de  tantas  ramas  juntas,  que 
se  encontraban  y  se  enredaban  sobre  el  arroyo, 
bastaba  para  producir  un  crepúsculo  en  pleno 
mediodía.  De  ahí  venía  el  nombre  de  Arroyo 
Umbrío,  Pero  ahora,  desde  que  el  otoño  había 
llegado  a  aquel  lugar  oculto,  todo  el  obscuro 
verdor  se  había  cambiado  en  oro;  así  es  que  el 
ramaje  incendiaba  la  cañada,  en  vez  de  darle 

[57] 


H AWTHQRfCjI 

sombra.  Las  brillantes  hojas  amarillas,  aunque 
el  día  hubiese  estado  nublado,  hubieran  pare- 
cido conservar  entre  ellas  la  luz  del  sol;  y  tan- 
tas se  habían  caído,  que  todo  el  cauce  y  la 
margen  del  arroyo  estaban  sembrados  de  luz 
de  sol  también.  Así  el  rincón  umbrío,  donde  el 
verano  se  había  refrescado,  ahora  era  el  sitio 
más  lleno  de  sol  que  pudiera  encontrarse. 

El  arroyuelo  corría,  siguiendo  su  camino  de 
oro,  deteniéndose  aquí  para  formar  un  reman- 
so, en  el  cual  pasaban  como  flechas  los  pece- 
cillos,  nadando  de  un  lado  a  otro;  apresurán- 
dose luego  cuesta  abajo,  como  si  tuviese  mu- 
cha prisa  por  llegar  al  lago;  olvidándose  de 
mirar  por  donde  iba,  tropezaba  con  la  raíz  de 
un  árbol,  que  se  le  atravesaba  en  la  corriente. 
Os  hubiera  hecho  reír  oírle  hacer  ruido  y  echar 
espuma  contra  el  inesperado  obstáculo.  Y  aun 
después  de  haberle  salvado,  seguía  el  agua 
hablándose  a  sí  misma,  como  si  estuviera  per- 
pleja. Supongo  que  estaba  maravilladísima  al 
ver  su  cañada  umbría  tan  iluminada,  y  al  oír  la 
charla  y  la  alegría  de  tantos  chiquillos.  Así  es 
que  corría  lo  más  aprisa  que  le  era  posible,  y 
marchaba  a  esconderse  en  el  lago. 

En  la  cañada  de  Arroyo  Umbrío,  Eustaquio 
Bright  y  sus  amiguitos  se  habían  detenido  para 
comer.  Habían  traído  muchas  cosas  ricas  de 
Tanglewood,  dentro  de  sus  cestillos,  y  las  ha- 

[581 


GUANDO  LA  TIERRA  BRA   HIÑA 

bían  servido  sobre  troncos  caídos,  cubiertos  de 
musgo,  y  con  buenos  manjares  y  mucha  alegría 
habían  hecho,  en  verdad,  una  comida  deliciosa. 
Cuando  terminó,  ninguno  quería  moverse. 

—  Aquí  descansaremos— dijeron  algunos  de 
los  niños  —  ,  mientras  el  primo  Eustaquio  nos 
cuenta  otro  de  sus  cuentos  bonitos. 

El  primo  Eustaquio  tenía  tanto  derecho  a  es- 
tar cansado  como  cualquiera  de  los  chiquillos, 
porque  había  llevado  a  cabo  grandes  hazañas 
en  aquella  mañana  memorable.  Trébol,  Rome- 
ro, Capuchina  y  Girasol  estaban  casi  convenci- 
dos de  que  tenía  zapatillas  con  alas,  como  las 
que  las  Ninfas  dieron  a  Perseo;  tantas  veces  le 
habían  visto  en  lo  alto  de  la  copa  de  un  nogal, 
casi  en  el  mismo  instante  en  que  acababan  de 
verle  en  pie  en  el  suelo.  lY  entonces,  qué  cha- 
parrones de  nueces  había  hecho  llover  sobre  sus 
cabezas,  para  que  las  atareadas  manecitas  las 
recogiesen  en  los  cestitos!  En  una  palabra:  se 
había  mostrado  tan  ligero  como  una  ardilla  o  un 
mono,  y  ahora,  tumbado  sobre  las  hojas  ama- 
rillas, parecía  dispuesto  a  descansar  un  poco. 

Pero  los  niños  no  tienen  piedad  ni  conside- 
ración para  el  cansancio  ajeno,  y  si  no  os  que- 
dase más  que  un  solo  aliento,  os  pedirían  que 
le  gastaseis  en  contarles  un  cuento. 

—  Primo  Eustaquio — dijo  Capuchina—,  iqué 
cuento  tan  bonito  el  de  la  cabeza  de  la  Gor- 

[50] 


H       A       W       T       H       o R_  J^ E 

gonal  ¿Crees  que  serías  capaz  de  contarnos 
otro  tan  bonito  como  ese? 

—  Sí,  hija  mía  —  dijo  Eustaquio,  tapándose 
los  ojos  con  la  visera  de  la  gorra,  como  si  se 
preparase  a  echar  una  siesta  —  .  Podría  conta- 
ros una  docena,  tan  bonitos  o  más,  si  me  diese 
la  gana. 

—  iOh,  Primavera  y  Margarital,  ¿oís  lo  que 
dice?  —  exclamó  Capuchina,  bailando  de  con- 
tenta —  .  |Ei  primo  Eustaquio  nos  va  a  contar 
una  docena  de  cuentos,  más  bonitos  que  la  ca- 
beza de  la  Gorgona! 

—  No  he  prometido  contar  ni  uno.  Capuchi- 
na loca  — dijo  Eustaquio,  casi  con  malhu- 
mor — .  Y  sin  embargo,  temo  que  no  haya 
más  remedio.  jÉsta  es  la  consecuencia  de  ha- 
ber logrado  una  reputación!  ¿Por  qué  no  seré 
un  poco  más  tonto  de  lo  que  soy,  o  por  qué 
habré  demostrado  nunca  las  brillantes  cualida- 
des con  que  me  ha  dotado  la  Naturaleza?  Así 
hubiera  podido  dormir  la  siesta  en  paz  y  en 
gracia  de  Dios. 

Pero  el  primo  Eustaquio,  como  creo  haberlo 
indicado  antes,  era  tan  aficionado  a  contar 
cuentos  como  los  chiquillos  a  oírlos.  Su  enten- 
dimiento libre  y  feliz  se  deleitaba  en  su  propia 
actividad,  y  apenas  requería  impulso  exterior 
para  ponerse  en  movimiento. 

iCuán  diferente  este  espontáneo  juego  de  la 

[60] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

inteligencia,  de  la  educada  diligencia  de  los 
años  maduros,  cuando  la  tarea  se  ha  hecho  fá- 
cil a  fuerza  de  costumbre,  y  el  trabajo  del  dia 
es  indispensable  para  la  felicidad  del  día,  aun- 
que todo  lo  demás  se  haya  desvanecido  como 
burbuja  de  jabón!  Pero  esta  observación  no 
hace  falta  que  la  oigan  los  niños. 

Sin  hacerse  rogar  más,  Eustaquio  Bright  em- 
pezó a  contar  el  cuento  siguiente,  realmente 
espléndido.  Se  le  habia  ocurrido  mientras  esta- 
ba tumbado  en  el  suelo,  mirando  hacia  arriba 
a  la  copa  de  un  árbol,  observando  cómo  el 
toque  del  otoño  había  convertido  cada  una  de 
sus  hojas  verdes  en  lo  que  parecía  oro  finísi- 
mo. Y  ese  cambio,  que  todos  hemos  presencia- 
do, es  tan  maravilloso  como  cualquiera  de  los 
prodigios  que  Eustaquio  relató  al  contar  la 
historia  de  Midas. 


EL      TOQUE       DE       ORO 


VIVIÓ  hace  mucho  tiempo  un  hombre  muy 
rico,  que  además  era  rey.  Se  llamaba 
Midas.  Tenía  una  hijita,  de  la  cual  nadie  más 
que  yo  ha  oído  hablar  nunca,  y  cuyo  nombre 
nunca  he  sabido,  o  por  mejor  decir,  he  olvi- 
dado. Así  es  que,  como  me  gustan  los  nom- 
bres extraños  para  las  niñas,  me  parece  bien 
llamarla  Clavellina. 

El  rey  Midas  era  aficionadísimo  al  oro.  Apre- 
ciaba su  corona  real,  principalmente  porque 
estaba  compuesta  de  tan  precioso  metal.  Po- 
seer oro,  mucho  oro,  era  la  ambición  más  gran- 
de del  rey  Midas.  Si  algo  había  en  la  Tierra  a 
que  quisiese  más  que  al  oro,  era  a  la  preciosa 
niñita,  su  hija,  que  jugaba  alegremente  junto  a 
lu  trono.  Pero  cuanto  más  la  quería,  más  aniia 

[•31 


H AWTHORNE 

le  entraba  de  adquirir,  buscar  y  amontonar  ri- 
quezas. Pensaba,  tontamente,  que  lo  mejor  que 
podía  hacer  por  aquella  niña,  a  quien  quería 
tanto,  era  amontonar  para  ella  inmensas  canti- 
dades de  monedas  amarillas  y  brillantes.  Asi  es 
que  jamás  pensaba  en  otra  cosa.  Si  por  casua- 
lidad miraba  por  un  momento  las  nubes  dora- 
das que  se  forman  al  ponerse  el  sol,  sólo  de- 
seaba que  fuesen  oro  de  veras,  para  poder 
guardarlas  en  su  caja  fuerte.  Cuando  venía  Cla- 
vellina, saltando  y  riendo,  a  buscarle  con  un 
ramo  en  la  mano  de  flores  amarillas  del  campo, 
lo  único  que  le  decía  era:  —  jBah!  ¡Bah,  hijita!  Si 
esas  flores  fueran  de  oro,  como  parecen,  enton- 
ces sí  que  valdría  la  pena  de  recogerlas. 

Y  sin  embargo,  el  rey  Midas,  cuando  era  joven 
y  no  estaba  completamente  dominado  por  el 
deseo  desordenado  de  riquezas,  había  sido  muy 
aficionado  a  las  flores.  Había  plantado  un  jardín, 
en  el  cual  crecían  las  rosas  más  grandes  y  más 
hermosas  que  haya  visto  u  olido  ningún  mortal. 

Las  rosas  seguían  creciendo  en  el  jardín,  tan 
bellas,  tan  grandes  y  tan  fragantes  como  cuan- 
do Midas  acostumbraba  a  pasarse  horas  enteras 
mirándolas  y  gozando  con  su  perfume.  Pero 
ahora,  si  las  miraba,  era  sólo  para  calcular  cuán- 
to más  valdría  el  jardín  si  cada  uno  de  los  in- 
numerables pétalos  de  las  dichas  rosas  fuese 
una  chapita  de  oro  fino.  Y  aunque  también  en 

[64] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

otros  tiempos  fué  muy  aficionado  a  la  música 
(a  pesar  de  la  historia  que  cuenta  que  sus  ore- 
jas se  parecían  a  las  de  los  burros),  la  única 
música  agradable  para  el  pobre  rey  Midas  era 
el  tintín  de  una  moneda  al  chocar  contra  otra. 

Por  fin  (porque  la  gente  se  vuelve  cada  día 
más  tonta,  a  no  ser  que  tenga  buen  cuidado  de 
hacerse  cada  día  más  y  más  cuerda),  el  rey  Mi- 
das llegó  a  ser  tan  poco  razonable,  que  no  po- 
día ver  ni  tocar  cosa  que  no  fuese  de  oro.  Y 
tomó  por  costumbre  pasar  gran  parte  del  día  en 
una  habitación  obscura  y  subterránea  en  los  só- 
tanos de  su  palacio.  Allí  es  donde  guardaba  sus 
riquezas.  En  aquel  agujero  feísimo,  que  apenas 
podía  servir  de  calabozo,  se  encerraba  el  rey 
Midas  cuando  quería  ser  completamente  feliz. 

Allí,  después  de  cerrar  cuidadosamente  la 
puerta,  cogía  un  saco  lleno  de  monedas  de  oro, 
o  una  copa  de  oro,  grande  como  una  palanga- 
na; o  una  barra  de  oro  pesadísima,  o  un  cele- 
mín lleno  de  polvo  de  oro,  y  los  llevaba  desde 
los  rincones  obscuros  del  cuarto  hasta  el  único 
sitio  donde  caía  un  rayo  de  sol,  brillante  y  es- 
trecho, desde  un  tragaluz.  Le  gustaba  mucho 
aquel  rayo  de  sol,  únicamente  porque  sin  su 
ayuda  no  podía  ver  brillar  su  tesoro.  Luego  re- 
movía con  las  manos  las  monedas  del  saco,  o 
tiraba  la  barra  a  lo  alto  y  la  recogía  al  caer,  o 
hacía  que  se  deslizara  entre  sus  dedos  el  polvo 

[65] 


HAWTHORN E 

de  oro,  o  miraba  la  imagen  extraña  de  su  cara 
reflejada  en  la  bruñida  circunferencia  de  la 
copa,  y  se  decía  a  sí  mismo: — ¡Oh,  Midas,  riquí- 
simo rey  Midas,  qué  hombre  tan  feliz  eres!  — . 
Pero  era  muy  gracioso  ver  cómo  la  imagen  de 
su  rostro  le  hacía  muecas  desde  la  pulida  su- 
perficie de  la  copa.  Parecía  como  si  aquella 
imagen  comprendiese  lo  necio  de  su  conducta 
y  se  burlase  de  él. 

Midas  se  llamaba  hombre  feliz,  pero  dentro 
de  sí  mismo  sentía  que  no  lo  era  del  todo.  No 
podría  llegar  a  la  felicidad  completa,  a  no  ser 
que  el  mundo  entero  se  convirtiese  en  un  in- 
menso guardatesoros  y  estuviese  lleno  de  ama- 
rillo metal,  que  fuese  todo  suyo. 

No  necesito  recordar,  a  niños  tan  instruidos 
como  vosotros,  que  allá  en  los  tiempos  anti- 
guos, muy  antiguos,  cuando  vivía  el  rey  Midas, 
pasaban  cosas  que  en  nuestros  tiempos  y  en 
nuestro  país  se  nos  antojarían  maravillosas. 
Por  otra  parte,  muchísimas  cosas  suceden  ahora 
que  no  sólo  nos  parecen  maravillosas  a  nos- 
otros, sino  que  a  las  gentes  de  los  tiempos  an- 
tiguos les  hubiesen  dejado  ciegas  de  asombro. 
Yo,  por  mi  parte,  creo  que  nuestros  tiempos 
son  mucho  más  extraños  que  los  antiguos;  pero, 
sea  de  esto  lo  que  quiera,  sigamos  el  cuento. 

Un  día  estaba  Midas  gozando  con  la  vista  de 
sus  tesoros  en  el  obscuro  subterráneo,  cuando 

[66] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA    NIÑA 

vio  que  una  sombra  caía  sobre  los  montones  de 
oro,  y  mirando  de  repente  hacia  arriba,  vio  la 
figura  de  un  desconocido,  que  estaba  en  pie 
precisamente  en  el  brillante  y  estrecho  rayo  de 
sol.  Era  un  joven  con  cara  alegre  y  rubicunda. 
No  sé  si  porque  la  imaginación  del  rey  Midas 
ponía  un  tinte  amarillo  sobre  todas  las  cosas,  o 
por  cualquier  otro  motivo,  no  pudo  menos  de 
pensar  que  la  sonrisa  con  que  el  desconocido 
le  miraba  tenía  una  especie  de  radiación  dora- 
da. Lo  que  sí  era  seguro  es  que,  aunque  la  figu- 
ra interceptaba  el  rayo  de  sol,  los  tesoros  amon- 
tonados brillaban  más  que  nunca.  Hasta  los 
más  remotos  rincones  del  cuarto  participaban 
del  resplandor  misterioso  y  parecían  ilumina- 
dos cuando  el  desconocido  sonreía,  como  si 
hubiese  en  ellos  llamas  o  chispas. 

Como  Midas  sabía  que  había  cerrado  cuida- 
dosamente la  puerta  con  llave,  y  que  no  había 
mortal  capaz  de  penetrar  en  el  cuarto  donde 
guardaba  sus  tesoros,  sacó  en  consecuencia  que 
el  visitante  era  algo  más  que  un  mortal.  No 
hace  falta  deciros  su  nombre.  En  aquellos  días, 
cuando  la  Tierra  era  relativamente  nueva,  se 
suponía  que  debían  venir  a  visitarla  de  cuando 
en  cuando  seres  dotados  de  poder  sobrenatural, 
que  tenían  la  costumbre  de  interesarse  por  las 
alegrías  y  las  penas  de  los  hombres,  las  muje- 
res y  los  niños,  medio  en  broma  y  medio  en 

[en] 


HAWTHORNE 

serio.  Midas  había  tropezado  ya  antes  con  seres 
de  esa  índole,  y  no  le  disgustaba  encontrarse 
con  ellos.  El  aspecto  del  forastero  era  tan  rego- 
cijado, tan  amable,  ya  que  no  demasiado  bon- 
dadoso, que  hubiese  sido  poco  razonable  sos- 
pechar que  venía  a  hacer  daño.  Era  más  que 
probable  que  viniese  a  hacer  un  favor  al  rey 
Midas.  lY  qué  favor  podría  ser,  sino  aumentar 
sus  montones  de  tesoros! 

El  desconocido  miró  por  todo  el  cuarto.  Y 
cuando  su  brillante  sonrisa  hubo  centelleado 
sobre  todos  los  objetos  de  oro  que  allí  había,  se 
volvió  hacia  Midas. 

—  Eres  un  hombre  rico,  amigo  Midas  —  ob- 
servó — .  Me  parece  que  no  habrá  en  la  Tierra 
otras  cuatro  paredes  que  contengan  tanto  oro 
como  el  que  tú  has  conseguido  amontonar  en 
esta  habitación. 

—  He  hecho  lo  que  he  podido. . .  lo  que  he 
podido. . .  —  respondió  Midas  en  tono  descon- 
tento—.  Pero,  después  de  todo,  esto  no  es 
nada  si  se  considera  que  he  gastado  la  vida  en- 
tera para  reunirlo.  Si  pudiera  uno  vivir  mil 
años,  tendría  tiempo  para  llegar  a  ser  rico  de 
veras. 

—  iCómo!  —  exclamó  el  desconocido—.  ¿To- 
davía no  estás  satisfecho? 

Midas  movió  la  cabeza. 

—  ¿Y  con  qué  te  contentarías?  —  preguntó  el 

[68] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA    NIÑA 

forastero—-.  Sólo  por  curiosidad  me  gustaría 
saberlo. 

Midas  se  puso  a  meditar.  Tuvo  el  presen- 
timiento de  que  aquel  desconocido,  con  su  lus- 
tre dorado  en  la  cara  y  su  sonrisa  de  buen  hu- 
mor, había  venido  allí  con  poder  y  con  inten- 
ción de  satisfacer  sus  mayores  deseos.  Por 
consiguiente,  había  llegado  el  feliz  momento,  y 
no  tenía  más  que  hablar  para  obtener  todo  lo 
posible,  o  al  parecer  imposible,  que  se  le  ocu- 
rriese pedir.  Así  es  que  pensó,  y  pensó,  y  pen- 
só, y  amontonó  en  su  imaginación  montaña 
sobre  montaña  de  oro,  sin  llegar  a  figurarse 
una  lo  bastante  grande  para  satisfacerle  por 
completo. 

Por  último,  se  le  ocurrió  una  idea  luminosa. 
Parecía,  en  realidad,  tan  brillante  como  el  es- 
plendoroso metal  que  tanto  amaba. 

Levantando  la  cabeza,  miró  al  desconocido 
cara  a  cara. 

—  Ea,  Midas  —  observó  el  visitante  —  ,  veo 
que  por  fin  has  pensado  cosa  que  pueda  satis- 
facerte por  completo.  Dime  lo  que  deseas. 

—  Sólo  esto  —  respondió  Midas  —  .  Estoy 
cansado  de  que  me  cueste  tanto  trabajo  reunir 
mis  tesoros  y  de  ver  que  después  de  tanto  can- 
sarme aumentan  tan  despacio.  ¡Deseo  que  todo 
lo  que  yo  toque  se  convierta  en  oro! 

La  sonrisa  del  desconocido  se  hizo  tan  am- 

[69] 


HAWTHORNS 

plia,  que  pareció  llenar  la  habitación,  como  el 
sol  que  centellease  en  un  sombrío  y  hondo  va- 
lle, donde  las  amarillas  hojas  del  otoño  (porque 
esto  parecían  los  pedazos  de  oro)  estuviesen 
esparcidas  por  el  suelo  y  brillasen  a  la  luz. 

—  |E1  Toque  de  Orol  —  exclamó  — .  En  verdad, 
amigo  Midas,  te  digo  que  eres  hombre  de  ima- 
ginación. Pero,  ¿estás  completamente  seguro  de 
que  con  eso  te  quedarás  satisfecho? 

—  ¡Completamente! . . .  -—  dijo  Midas. 

—  ¿Y  que  nunca  te  arrepentirás  de  poseer 
ese  don? 

—  ¿Por  qué  había  de  arrepentirme?  —  pre- 
guntó Midas — .  Es  lo  único  que  pido  para  ser 
completamente  feliz. 

—  Entonces,  hágase  como  deseas  -—  respon- 
dió el  forastero,  moviendo  la  mano  en  señal  de 
despedida  — .  Mañana,  al  salir  el  sol,  te  encon- 
trarás dotado  con  el  Toque  de  Oro. 

El  rostro  del  desconocido,  se  puso  entonces 
extraordinariamente  brillante,  y  Midas,  a  pesar 
suyo,  tuvo  que  cerrar  los  ojos.  Al  abrirlos  de 
nuevo,  no  vio  más  que  el  único  rayo  de  sol  en 
el  subterráneo,  y  alrededor  suyo  el  centelleo  del 
precioso  metal  que  había  empleado  toda  la  vida 
en  reunir. 

La  historia  no  dice  si  Midas  durmió  aquella 
noche  como  de  costumbre.  Dormido  o  despier- 
to, su  espíritu  estaba  probablemente  en  el  mis- 

[70] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

mo  estado  que  el  de  un  niño  a  quien  se  ha  pro- 
metido por  la  mañana  un  juguete  nuevo.  Y 
apenas  el  día  acababa  de  asomar  por  encima 
de  los  montes,  ya  el  rey  estaba  completamente 
despierto,  y  extendiendo  los  brazos  fuera  de  la 
cama,  empezó  a  tocar  cuanto  se  encontraba  a 
su  alcance.  Estaba  impaciente  por  probar  si 
realmente  le  había  llegado  el  Toque  de  Oro, 
según  la  promesa  del  desconocido.  Para  con- 
vencerse pasó  el  dedo  por  la  silla  que  estaba  a 
la  cabecera  de  la  cama  y  sobre  otros  varios  ob- 
jetos; pero  tuvo  una  triste  desilusión  al  ver  que 
continuaban  siendo  de  la  misma  substancia  que 
antes.  Entonces  temió  que  la  visita  del  relucien- 
te desconocido  hubiese  sido  un  sueño,  o  que, 
aunque  hubiese  venido  de  veras  a  visitarle,  hu- 
biese sido  únicamente  para  burlarse  de  él.  iQué 
cosa  tan  triste,  si  después  de  tantas  esperanzas 
el  rey  Midas  hubiese  tenido  que  contentarse 
con  el  poco  oro  que  pudiese  juntar  por  medios 
ordinarios,  en  lugar  de  crearlo  con  sólo  tocar! 
Mientras  pensaba  esto,  aún  estaba  la  mañana 
gris,  con  un  solo  rayo  brillante  a  lo  largo  de 
una  nube,  que  Midas  no  alcanzaba  a  ver.  Se 
volvió  a  echar  en  la  cama,  muy  desconsolado 
por  la  caída  de  sus  esperanzas,  y  se  fué  ponien- 
do cada  vez  más  triste,  hasta  que  el  primer 
rayo  de  sol  pasó  a  través  de  la  ventana  y  vino 
a  dorar  el  techo  sobre  su  cabeza.  Parecióle  a 

[71] 


H       A       W       T       H       O       R       N E 

Midas  que  aquel  brillante  y  amarillo  rayo  de  sol 
se  reflejaba  de  modo  extraño  sobre  la  colcha 
blanca  de  su  cama.  Mirando  más  de  cerca,  icuál 
no  sería  su  asombro  y  su  alegría  al  ver  que  el 
tejido  de  hilo  se  había  transformado  en  otro  que 
parecía  ser  del  oro  más  puro  y  más  brillantel 
lEl  Toque  de  Oro  le  había  llegado  con  el  pri- 
mer rayo  de  sol! 

Midas  se  incorporó  en  una  especie  de  frenesí 
gozoso,  y  echó  a  correr  por  la  habitación,  to- 
cando cuanto  encontraba  al  paso.  Tocó  uno  de 
los  barrotes  de  la  cama,  e  inmediatamente  se 
convirtió  en  estriado  lingote  de  oro.  Descorrió 
una  cortina  para  ver  mejor  todas  las  maravillas 
que  estaba  realizando,  y  la  borla  se  le  convirtió 
entre  las  manos  en  un  montón  de  oro.  Tomó 
un  libro  de  encima  de  la  mesa.  Al  primer  con- 
tacto se  convirtió  en  el  volumen  más  ricamente 
encuadernado  y  dorado  que  se  haya  visto  nun- 
ca; pero  al  pasar  los  dedos  sobre  las  hojas,  jayl, 
se  convirtieron  éstas  en  un  montón  de  delgadas 
placas  de  oro,  en  las  cuales  todas  las  sabias  le- 
tras del  libro  quedaron  ilegibles.  Se  apresuró  a 
vestirse,  y  se  quedó  encantado  al  verse  con 
magnífico  traje  de  tela  de  oro,  que  conservaba 
su  flexibilidad  y  su  suavidad,  aunque  le  pesaba 
un  poco  más  que  de  costumbre.  Sacó  el  pañue- 
lo que  su  hijita  había  hecho  a  vainica  para  re- 
galárselo. También  se  hizo  de  oro,  convirtién- 

[72) 


CUANDO    LA  TIERRA   ERA  NIÑA 

dose  las  puntadas  primorosas  que  había  hecho 
la  niña  con  tanto  cuidado,  también  en  hilo 
de  oro. 

A  pesar  de  todo,  esta  última  transformación 
no  dejó  satisfecho  por  completo  al  rey  Midas. 
Hubiese  preferido  que  el  regalo  de  su  hija  se 
hubiese  conservado  siempre  como  cuando  la 
niña  se  subió  en  sus  rodillas,  besándole  para 
entregárselo. 

Pero  no  era  cosa  de  afligirse  por  una  peque- 
nez. Midas  sacó  sus  lentes  del  bolsillo  y  se  los 
puso  en  la  nariz  para  ver  mejor  cuanto  le  ro- 
deaba. En  aquellos  tiempos  aún  no  se  habían 
inventado  los  lentes  para  el  común  de  los  mor- 
tales, pero  los  reyes,  sin  duda,  ya  los  gastaban; 
porque  si  no,  ¿de  dónde  iba  a  haberlos  sacado 
Midas?  Con  gran  asombro  suyo,  notó  que  aun- 
que los  cristales  eran  excelentes,  no  veía  nada 
a  través  de  ellos.  Era  la  cosa  más  natural  del 
mundo,  porque  al  tocarlos,  los  transparentes 
cristales  se  habían  convertido  en  discos  de 
amarillo  metal,  y  por  lo  tanto  eran  inútiles 
como  lentes,  aunque  como  oro  valiesen  bas- 
tante. 

Molestóle  a  Midas  pensar  que,  con  toda  su 
riqueza,  ya  nunca  podría  conseguir  un  par  de 
lentes  que  le  sirviesen  de  algo. 

—  Pero,  después  de  todo,  importa  poco  —  se 
dijo  a  sí  mismo  con  mucha  filosofía  — - .  No  po- 

[73] 


HAWTHORNB 

demos  tener  un  gran  bien  que  no  venga  acom- 
pañado de  algún  ligero  inconveniente.  El  To- 
que de  Oro  bien  vale  el  sacrificio  de  un  par  de 
lentes  por  lo  menos,  ya  que  no  de  los  ojos.  Los 
míos  me  servirán  para  los  usos  ordinarios  de  la 
vida,  y  mi  hijita  Clavellina  pronto  será  una  per- 
sonita  formal  y  podrá  leerme  todos  los  libros 
que  yo  necesite. 

El  sabio  rey  Midas  estaba  tan  contento  con 
su  buena  suerte,  que  el  palacio  le  parecía  pe- 
queño para  contenerla.  Por  consiguiente,  bajó 
las  escaleras  y  sonreía  al  observar  cómo  la  ba- 
laustrada y  el  pasamanos  se  iban  convirtiendo 
en  oro  bruñido,  según  los  tocaba.  Levantó  el  pi- 
caporte de  la  puerta — era  de  bronce  un  momen- 
to antes,  pero  fué  de  oro  en  cuanto  sus  dedos  le 
hubieron  tocado  —  y  salió  al  jardín.  Encontró 
en  él,  como  de  costumbre,  muchísimas  rosas: 
unas  completamente  abiertas,  otras  en  capullo. 
Deliciosa  era  su  fragancia  en  el  aire  de  la  ma- 
ñana. Su  color  delicado  era  una  de  las  más  lin- 
das cosas  que  se  pudieran  ver;  tan  amables,  tan 
modestas,  tan  llenas  de  tranquilidad  parecían 
aquellas  flores. 

Pero  Midas  sabía  el  modo  de  hacerlas  mucho 
más  preciosas,  según  su  modo  de  pensar,  que 
ninguna  otra  rosa  que  hubiese  en  el  mundo. 
Para  conseguirlo  se  tomó  el  trabajo  de  ir  de  ro- 
sal en  rosal,  y  ejercitó  su  Toque  de  Oro  infati- 

[741 


CUANDO    LA  TIERRA   ERA   NIÑA 

gablemente,  hasta  que  todas  las  flores  y  todos 
los  capullos,  y  hasta  los  gusanillos  que  había 
en  el  corazón  de  algunas  de  ellas,  se  convirtie- 
ron en  oro.  Cuando  estaba  terminando  esta 
faena,  llamaron  al  rey  Midas  a  desayunar,  y 
como  el  aire  de  la  mañana  le  había  despertado 
el  apetito,  se  apresuró  a  volver  a  palacio. 

En  qué  consistía  generalmente  el  desayuno 
de  un  rey  en  los  tiempos  de  Midas,  es  cosa  que 
no  sé,  y  ni  puedo  ahora  detenerme  a  investi- 
garlo. Supongo,  sin  embargo,  que  aquella  ma- 
ñana el  desayuno  consistía  en  panecillos  ca- 
lientes, una  hermosa  trucha,  patatas  asadas, 
huevos  frescos,  pasados  por  agua,  y  café  para 
el  rey  Midas,  y  un  tazón  de  sopas  de  leche  para 
su  hija  Clavellina.  Creo  que  este  desayuno 
basta  para  un  rey,  y  a  mí  me  parece  que  fuese 
éste  o  no  fuese  el  que  el  rey  Midas  acostum- 
braba a  tomar,  era  ciertamente  exquisito. 

Clavellina  no  había  llegado  todavía.  Su  pa- 
dre mandó  que  la  llamasen,  y  sentándose  a  la 
mesa  esperó  que  la  niña  llegara  para  empezar 
a  desayunar.  Para  hacer  justicia  al  rey  Midas, 
hay  que  decir  que  quería  muy  de  veras  a  su  hi- 
jita,  y  mucho  más  aquella  mañana,  que  estaba 
tan  contento  por  la  buena  suerte  que  había 
caído  sobre  él.  Pasó  un  momento  y  la  oyó  lle- 
gar; pero  Clavellina  venía  llorando  amarga- 
mente. Esta  circunstancia  le  sorprendió  mucho, 

[75] 


HAWTHORNE 

porque  era  su  hijita  una  de  las  niñas  más  ale- 
gres que  se  hayan  visto  nunca  en  un  día  de  ve- 
rano, y  con  las  lágrimas  que  acostumbraba  a 
llorar  en  doce  meses  no  se  hubiese  podido  lle- 
nar un  dedal. 

Cuando  Midas  oyó  sus  sollozos,  decidió  con- 
solarla dándole  una  sorpresa  agradable,  e  incli- 
nándose sobre  la  mesa,  tocó  el  tazón  de  su  hija 
(que  era  de  porcelana  con  figuritas  muy  lindas) 
y  le  cambió  en  oro  reluciente. 

Clavellina,  muy  desconsolada,  abrió  la  puerta 
y  se  presentó  delante  de  su  padre,  limpiándose 
las  lágrimas  con  el  delantal,  y  sollozando  como 
si  se  le  rompiese  el  corazón. 

—  ¿Qué  es  eso,  hija  mía?  —  exclamó  Mi- 
das — .  ¿Qué  te  pasa,  hoy  que  hace  una  maña- 
na tan  hermosa? 

Clavellina,  sin  quitarse  el  delantal  de  los 
ojos,  alargó  una  mano,  en  la  cual  estaba  una 
de  las  rosas  que  su  padre  acababa  de  trans- 
formar. 

—  ¡Muy  bonital  —  exclamó  su  padre  — .  ¿Qué 
hay  en  esa  magnífica  rosa  que  pueda  hacerte 
llorar? 

—  Papá  —  respondió  la  chiquilla  llorando  a 
más  y  mejor  — ,  no  es  bonita:  es  la  flor  más  fea 
del  mundo.  En  cuanto  me  he  vestido,  he  baja- 
do al  jardín  a  cortar  rosas  para  ti,  porque  sé 
que  te  gustan,  y  que  te  gustan  más  cuando  te 

[76] 


CUANDO   LA  TIERRA   ERA   NIÑA 

las  corta  tu  hijita.  Pero,  ¿a  que  no  sabes  lo  que 
ha  sucedido?  Una  desgracia  muy  grande,  muy 
grande.  ¡Todas  las  rosas  tan  bonitas,  que  olían 
tan  bien  y  tenían  tantos  colores,  se  han  echado 
a  perder!  Se  han  puesto  amarillas  como  ésta, 
y  no  huelen  a  nada.  ¿Qué  les  habrá  pasado? 

—  Bueno,  hijita,  no  llores  por  eso  —  dijo 
Midas,  a  quien  le  dio  ver^güenza  confesar  que 
él  mismo  había  producido  el  cambio  que  tanto 
afligía  a  la  niña  — .  Siéntate  y  toma  tus  sopas 
de  leche.  Ya  verás  qué  fácil  es  cambiar  una 
rosa  de  oro  como  esa,  que  dura  por  lo  menos 
cientos  de  años,  por  una  vulgar,  que  se  des- 
hoja en  un  día. 

—  No  quiero  rosas  como  ésta  —  dijo  Clave- 
llina tirándola  despectivamente  — .  No  huele  a 
nada,  y  con  estos  pétalos  tan  duros  me  araña 
la  nariz. 

La  niña  se  sentó  a  la  mesa;  pero  estaba  tan 
preocupada  con  su  pena  por  las  rosas  marchi- 
tas, que  no  reparó  en  la  transformación  mara- 
villosa del  tazón  de  China.  Y  más  valió  así. 
Porque  Clavellina  estaba  acostumbrada  a  diver- 
tirse mirando  las  figurillas  raras  y  las  casas  y 
los  árboles  tan  extraños  que  estaban  pintados 
en  la  superficie  del  tazón,  y  todos  aquellos 
adornos  habían  desaparecido  en  el  tono  amari- 
llo del  metal. 

Midas,  entretanto,  se  había  servido  una  taza 

[77] 


HAWTHORN E 

de  café,  y,  naturalmente,  la  cafetera,  que  no 
sé  de  qué  metal  era  cuando  la  cogió,  estaba 
convertida  en  oro  cuando  volvió  a  dejarla  sobre 
la  mesa.  Pensó  un  momento  que  era  demasiado 
lujo  para  un  rey  de  costumbres  modestas  como 
las  suyas  tener  servicio  de  oro  para  el  desayu- 
no, y  empezó  a  pensar  en  el  mucho  trabajo  que 
iba  a  costarle  guardar  y  conservar  en  salvo 
todos  sus  tesoros.  El  aparador  y  la  cocina  no  le 
parecían  sitios  bastante  seguros  para  guardar 
cosa  de  tanto  valor  como  tazones  y  cafeteras 
de  oro. 

Con  estos  pensamientos  se  llevó  a  los  la- 
bios una  cucharada  de  café,  y  al  sorberla  se 
quedó  atónito,  al  notar  que  en  el  instante  en 
que  sus  labios  tocaron  el  líquido  se  convirtió  en 
oro  derretido,  y  un  instante  después  se  solidifi- 
có, formando  un  terrón  dorado. 

—  lAh!  —  exclamó  Midas  casi  con  horror. 

—  ¿Qué  te  pasa,  papá?  —  preguntó  Clave- 
llina mirándole,  aún  con  lágrimas  en  los  ojos. 

—  jNada,  niña,  nada!  —  dijo  Midas  — .  Toma 
la  leche  antes  de  que  se  enfríe  por  completo. 

Se  sirvió  una  de  las  truchas,  y  por  vía  de 
experimento  tocó  la  cola  con  el  dedo.  Con  gran 
espanto  suyo  vio  que  se  convertía  de  trucha  ad- 
mirablemente frita  en  un  pez  dorado,  pero  no 
como  esos  que  se  suelen  ver  en  las  peceras  y 
bonitos  estanques.  No,  porque  era  un  pez  de 

[78] 


CUANDO    LA  TIERRA   ERA   NIÑA 

metal  verdad,  y  parecía  que  le  hubiese  hecho 
con  todo  primor  el  mejor  joyero  del  mundo. 
Las  espinas  eran  ahora  alambritos  de  oro;  las 
aletas  y  la  cola  eran  delgadísimas  placas  de 
oro,  y  quedaban  en  él  hasta  las  señales  del  te- 
nedor, y  toda  la  apariencia  delicada  y  ligera  de 
un  pez  bien  frito,  exactamente  imitado  en  oro. 
Cosa  muy  bonita,  como  podéis  figuraros;  pero 
el  rey  Midas  en  aquel  momento  hubiese  pre- 
ferido mejor  tener  en  el  plato  una  trucha  de 
veras,  que  tener  aquella  primorosa  y  valiosa 
imitación. 

-—  No  comprendo  —  se  dijo  a  sí  mismo  — 
cómo  voy  a  arreglármelas  para  desayunar. 

Cogió  uno  de  los  panecillos  calientes,  y  ape- 
nas lo  partió  cuando,  con  gran  mortificación 
suya,  se  puso  amarillo  (aunque  era  de  la  harina 
de  trigo  más  blanca),  mucho  más  amarillo  que 
si  hubiese  sido  pan  de  maíz.  A  decir  verdad,  si 
hubiese  sido  pan  de  maíz,  le  hubiese  gustado  a 
Midas  mucho  más  que  entonces,  cuando  el 
brillo  y  el  peso  le  hicieron  comprender,  sin  gé- 
nero de  duda,  que  era  de  oro.  Casi  desespera- 
do, se  sirvió  un  huevo  pasado  por  agua,  que 
inmediatamente  sufrió  un  cambio  análogo  a  los 
de  la  trucha  y  el  panecillo.  Verdaderamente,  el 
huevo  pudiera  haberse  tomado  por  uno  de 
aquellos  que  la  gallina  de  oro  de  la  fábula 
tenía  costumbre  de  poner. 

[79] 


H AWTHORNE 

—  iPues,  señor,  estoy  divertido! — pensó  re- 
costándose en  el  respaldo  del  sillón  y  mirando 
casi  con  envidia  a  su  hijita,  que  ya  estaba  to- 
mando sus  sopas  de  leche  con  gran  satisfac- 
ción — .  lUn  desayuno  tan  rico  sobre  la  mesa  y 
no  poder  probar  ni  un  bocado! 

Esperando  que  a  fuerza  de  darse  prisa  po- 
dría evitar  el  grave  inconveniente,  el  rey  Midas 
se  echó  sobre  una  patata  caliente  e  intentó  tra* 
gársela  a  toda  prisa  sin  tocarla  con  la  boca. 
Pero  el  Toque  de  Oro  era  más  listo  que  él.  Y 
se  encontró  con  la  boca  llena,  no  por  una  pa- 
tata harinosa,  sino  por  un  pedazo  de  metal  só- 
lido, que  le  quemó  la  lengua  de  un  modo  tan 
horroroso,  que  empezó  a  dar  alaridos  y  a  saltar 
y  patalear  por  todo  el  cuarto;  tanto  le  quemaba 
y  dolía. 

—  ¡Papá!  iPapá!  —  exclamó  Clavellina,  que 
era  una  niña  muy  cariñosa  — .  ¿Qué  te  pasa, 
papá?  ¿Te  has  quemado  la  lengua? 

—  |Ay,  hija  mía!  — murmuró  Midas  triste- 
mente— .  iNo  sé  qué  va  a  ser  de  tu  pobre 
padre! 

Y,  verdaderamente,  ¿habéis  oído  caso  más 
lastimoso  en  toda  vuestra  vida?  Aquí  está  lite- 
ralmente el  desayuno  más  rico  que  pueda  ser- 
virse en  mesa  de  rey,  y  su  misma  riqueza  le 
hace  absolutamente  inservible.  El  labrador  más 
pobre,  sentado  delante  de  un  pedazo  de  pan  y 

[80] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA    NIÑA 

un  vaso  de  agua,  está  realmente  mucho  mejor 
servido  que  el  rey  Midas,  cuyos  delicados  man- 
jares valían  en  realidad  tanto  oro  como  pesa- 
ban. ¿Y  qué  iba  a  hacer?  Ya  a  la  hora  del  des- 
ayuno; Midas  tenía  muchísimo  apetito.  ¿Iba  a 
tener  menos  a  la  hora  de  comer?  Y  figuraos  qué 
hambre  de  lobo  tendría  a  la  hora  de  la  cena, 
que  consistiría,  sin  duda,  en  manjares  tan  indi- 
gestos como  los  que  entonces  tenía  delante. 
¿Cuántos  días  pensáis  que  podría  sobrevivir  a 
un  régimen  tan  substancioso? 

Estas  reflexiones  conturbaron  de  tal  manera 
al  atribulado  rey  Midas,  que  empezó  a  poner  en 
duda  si,  después  de  todo,  las  riquezas  eran  lo 
único  deseable  de  este  mundo  o  siquiera  lo  más 
deseable  de  todo.  Pero  esto  no  fué  más  que  un 
pensamiento  pasajero.  Tan  fascinado  estaba 
Midas  con  el  brillo  del  amarillo  metal,  que  no 
hubiese  querido  renunciar  al  Toque  de  Oro  por 
consideración  tan  mezquina  como  la  de  un 
desayuno.  iQué  precio  por  unos  cuantos  comes- 
tibles! lY  además,  perder  tantos  millones!  jEs 
decir,  pagarlos  por  una  trucha  frita  y  un  huevo, 
una  patata,  un  panecillo  caliente  y  una  taza  de 
café! 

—  iSería  demasiado  caro!  —  pensó  Midas. 

Sin  embargo,  tales  eran  su  hambre  y  la 
perplejidad  de  la  situación,  que  volvió  a  que- 
jarse en  alta  voz  y  muy  tristemente.  Nuestra 

181] 


H A       W       T       H       O       R       N E 

lindísima  Clavellina  no  pudo  soportarlo  más. 
Se  quedó  aún  un  momento  sentada,  mirando 
a  su  padre  e  intentando  con  todo  el  poder  de 
su  entendimiento  comprender  qué  le  pasaba. 
Luego  sintió  un  deseo  suave  y  triste  de  con- 
solarle, saltó  de  su  silla  y  corriendo  hacia  el 
rey,  su  padre,  le  rodeó  las  piernas  con  los 
brazos.  El  se  inclinó  a  dar  un  beso  a  la  niña.  Y 
entonces  comprendió  que  el  amor  de  su  hija 
valía  mil  veces  más  que  todo  lo  que  había  ga- 
nado con  el  Toque  de  Oro. 

—  I  Clavellina,  hijita,  preciosa  mía!  —  ex- 
clamó. 

Pero  Clavellina  no  respondió. 

lAy,  qué  había  hecho!  jCuán  fatal  era  el  don 
que  el  desconocido  le  había  otorgado!  En  el 
momento  en  que  los  labios  de  Midas  tocaron  la 
frente  de  su  hija,  se  operó  en  ella  terrible  cam- 
bio. Su  suave  y  sonrosado  rostro,  tan  lleno  de 
cariño,  se  puso  amarillento,  y  lágrimas  amari- 
llas también  quedaron  fijas  en  sus  mejillas.  Sus 
hermosos  rizos  obscuros  tomaron  el  mismo 
color.  Todas  sus  tiernas  y  blandas  formas  que- 
daron duras  e  inflexibles  entre  los  brazos  de  su 
padre,  que  la  rodeaban.  iOh,  terrible  desdicha! 
Víctima  de  su  insaciable  deseo  de  riqueza,  ha- 
bía convertido  a  su  propia  hija  en  una  estatua 
de  oro. . . 

Sí:  una  estatua  era  ya  aquella  bellísima 

[821 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

niña,  y  su  última  e  interrogadora  mirada  de  ca- 
riño, de  pena  y  de  lástima,  endurecida  y  como 
tallada  en  su  rostro,  era  la  cosa  más  bonita  y 
más  triste  que  ojos  mortales  han  visto  nunca. 
Todas  las  facciones  y  todos  los  detalles  y  pecu- 
liares gracias  de  Clavellina  estaban  en  su  esta- 
tua; hasta  un  encantador  hoyito  que  tenía  en  la 
barba,  y  agraciaba  delicadamente  sus  rasgos 
fisonómicos.  Pero  cuanto  más  perfecto  era  el 
parecido,  mayores  eran  la  agonía  y  desperación 
del  rey  Midas,  contemplando  aquella  imagen  de 
oro,  que  era  todo  lo  que  quedaba  de  su  hijita. 
Siempre  que  Midas  acariciaba  a  su  hijita,  acos- 
tumbraba a  decirla:  —  i Vales  más  oro  que 
pesas!  —  .  La  frase,  desgraciadamente,  era 
ahora  literalmente  cierta,  y  el  dolorido  monar- 
ca comprendía,  aunque  demasiado  tarde,  cuan 
infinitamente  más  vale  un  corazón  amante  y 
compasivo,  que  le  tenga  a  uno  cariño,  que  todas 
las  riquezas  que  amontonarse  puedan  entre  el 
cielo  y  la  tierra. 

Sería  historia  demasiado  triste  contaros 
cómo  Midas,  ahora  que  ya  tenía  todo  lo  que 
había  deseado,  empezó  a  retorcerse  las  manos 
y  a  maldecirse  a  sí  mismo.  Y  como  no  podía  ni 
mirar  a  Clavellina  ni  apartar  los  ojos  de  ella, 
excepto  cuando  los  tenía  fijos  en  la  estatua,  no 
podía  creer  que  se  había  convertido  en  oro. 
Pero,  volviendo  a  mirar,  veía  la  preciosa  figurita 

[83] 


HAWTHORN E 

con  una  lágrima  amarilla  en  sus  mejillas  de 
oro,  y  con  una  mirada  tan  compasiva  y  tan  ca- 
riñosa, que  parecía  que  la  misma  expresión 
tuviese  que  ablandar  el  oro  y  convertirlo  en 
carne  otra  vez.  Eso,  desde  luego,  no  podía 
ser.  Así  es  que  Midas  volvió  a  retorcerse  las 
manos  y  a  desear  ser  el  hombre  más  pobre  del 
mundo,  si  la  pérdida  de  todas  sus  riquezas  pu- 
diera volver  al  rostro  de  la  niña  el  desvanecido 
color  de  rosa. 

Cuando  estaba  en  lo  más  tremendo  de  la 
desesperación,  de  pronto  vio  a  un  desconocido 
que  estaba  en  pie  junto  a  la  puerta.  Midas  in- 
clinó la  cabeza,  sin  pronunciar  palabra,  porque 
reconoció  la  misma  figura  que  se  le  había  apa- 
recido el  día  antes  en  el  subterráneo  y  le  había 
otorgado  la  desastrosa  facultad  del  Toque  de 
Oro.  El  rostro  del  desconocido  aún  tenía  la 
misma  sonrisa,  que  parecía  derramar  amarillo 
lustre  sobre  la  habitación  y  centelleaba  sobre  la 
imagen  de  Clavellina  y  sobre  los  demás  objetos 
que  habían  sido  transformados  por  el  tacto  de 
Midas. 

—  lEhl,  amigo  Midas  —  dijo  el  desconoci- 
do —  :  ¿qué  tal  te  va  con  el  Toque  de  Oro? 

Midas  movió  la  cabeza. 

—  Soy  muy  degraciado  —  dijo. 

—  ¿Muy  desgraciado,  de  veras?  —  exclamó 
el  desconocido  -— .  ¿Y  cómo  es  eso?  ¿No  he 

184] 


CUANDO  LA   TIERRA  ERA  NIÑA 

cumplido  fielmente  la  promesa  que  te  hice? 
¿No  has  tenido  todo  lo  que  deseaba  tu  co- 
razón? 

—  El  oro  no  es  todo  en  este  mundo  —  res- 
pondió Midas  —  ,  y  he  perdido  lo  que  mi  cora- 
zón realmente  quería  más  que  nada. 

—  lAhl  ¿De  modo  que  de  ayer  a  hoy  has 
hecho  un  descubrímisnto?  —  observó  el  desco- 
nocido — .  A  ver,  a  ver.  ¿Cuál  de  estas  dos 
cosas  te  parece  que  vale  más:  el  don  del  Toque 
de  Oro  o  una  copa  de  agua  clara? 

— -iOh,  bendita  agua!  —  exclamó  Midas  —  . 
|Ya  nunca  volverás  a  humedecer  mi  seca  gar- 
ganta! 

—  ¿El  Toque  de  Oro  —  continuó  el  desco- 
nocido —  o  un  pedazo  de  pan? 

—  Un  pedazo  de  pan  —  respondió  Midas  — 
vale  por  todo  el  oro  del  mundo. 

—  ¿El  Toque  de  Oro  —  preguntó  el  desco- 
nocido —  o  tu  hijita  palpitante,  viva,  suave  y 
cariñosa  como  hace  una  hora? 

—  lOh!  ¡Mi  hijita,  mi  hijita!  —  exclamó  el 
pobre  Midas  retorciéndose  las  manos  — .  iNo 
hubiera  dado  yo  el  hoyito  que  tenía  en  la  bar- 
ba por  el  poder  de  convertir  toda  la  tierra  en 
una  inmensa  bola  de  oro! 

—  Eres  más  cuerdo  que  eras,  rey  Midas  — 
dijo  el  desconocido  —  .  Ya  veo  que  tu  corazón 
no  se  ha  convertido  totalmente  de  carne  en 

(85) 


fí       A       W       T       H       o       R       N      B 

oro.  Si  así  fuera,  tu  caso  hubiese  sido  desespe- 
rado. Pero  aún  pareces  capaz  de  comprender 
que  las  cosas  sencillas,  las  que  están  al  alcance 
de  todo  el  mundo,  valen  mucho  más  que  las 
riquezas  por  las  cuales  tantos  mortales  se  afa- 
nan y  luchan.  Dime  ahora  sinceramente:  ¿de- 
seas verte  libre  del  Toque  de  Oro? 

—  iLe  odio!  —  respondió  Midas. 

Una  mosca  se  le  posó  en  la  nariz,  pero  in- 
mediatamente cayó  al  suelo;  también  ella  se 
había  convertido  en  oro.  Midas  se  estremeció. 

—  Entonces  —  dijo  el  desconocido  — ,  ve  y 
báñate  en  el  río  que  pasa  por  detrás  de  tu  jar- 
dín. Toma  un  cántaro  del  agua  misma  y  ve  ro- 
ciando con  ella  cada  uno  de  los  objetos  que 
puedas  desear  que  vuelvan  a  su  antigua  subs- 
tancia. Si  haces  esto  con  buen  deseo  y  sinceri- 
dad, puede  que  repares  el  daño  que  has  cau- 
sado con  tu  avaricia. 

El  rey  Midas  se  inclinó  profundamente,  y 
cuando  levantó  la  cabeza,  el  reluciente  desco- 
nocido ya  no  estaba  allí. 

Comprenderéis  fácilmente  que  Midas  no 
perdió  el  tiempo,  y  fué  a  buscar  un  gran  cánta- 
ro de  barro;  pero,  lay  de  mil,  en  cuanto  le  tocó 
dejó  de  ser  barro.  Corrió,  sin  embargo,  hasta  la 
orilla  del  rio.  Según  iba  corriendo  a  través  del 
huerto,  que  estaba  plantado  de  grosellas  y 
frambuesas,  era  maravilloso  ver  cómo  el  follaje 

[861 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA    NINA 

se  ponía  amarillo,  como  si  hubiese  pasado  por 
allí  el  otoño.  Al  llegar  al  río  se  tiró  de  cabe- 
za, sin  esperar  siquiera  a  quitarse  los  zapatos. 
—  ¡Puf,  puf,  pufl — resopló  el  rey  Midas  al  sacar 
la  cabeza  del  agua  —  .  Está  bien .  Éste  es  un 
baño  refrescante,  y  supongo  que  me  habrá  la- 
vado por  completo  del  Toque  de  Oro.  Ahora,  a 
llenar  el  cántaro. 

Al  meter  el  cántaro  en  el  agua  alégresele  el 
corazón  al  verle  convertirse,  de  oro  que  era,  en 
el  mismo  honrado  cántaro  de  barro  que  fué  an- 
tes de  que  le  hubiese  tocado  él.  También  no- 
taba un  cambio  dentro  de  sí  mismo.  Parecía 
que  se  le  había  quitado  del  pecho  un  peso 
grande,  duro  y  frío.  Sin  duda  su  corazón  había 
ido  perdiendo  poco  a  poco  su  humana  substan- 
cia y  transmutándose  en  metal  insensible;  pero 
ahora  iba  ablandándose  en  carne  de  nuevo. 
Viendo  una  violeta  que  crecía  a  la  orilla  del  río, 
Midas  la  tocó,  y  no  cabía  en  sí  de  gozo  al  ver 
que  la  delicada  flor  conservaba  su  color  carac- 
rístico,  en  vez  de  tomar  un  brillante  amarillo. 
La  maldición  del  Toque  de  Oro,  por  lo  tanto,  se 
había  apartado  de  él. 

El  rey  Midas  se  apresuró  a  volver  a  pala- 
cio, y  supongo  que  algunos  criados  no  sabían 
lo  que  les  pasaba  al  ver  a  su  real  dueño  llevan- 
do tan  cuidadosamente  un  cántaro  de  agua. 
Pero  aquel  agua  que  iba  a  deshacer  todo  el 

[87] 


HAWTHORNE 

daño  que  había  causado  su  locura,  era  más 
preciosa  para  Midas  que  pudiera  haberlo  sido 
un  océano  de  oro  liquido.  Lo  primero  que  hizo, 
como  apenas  necesito  deciros,  fué  echar  agua  a 
manos  llenas  sobre  la  dorada  figura  de  su  hija. 

Apenas  cayó  el  agua  sobre  ella,  os  hubie- 
seis reído  al  ver  cómo  volvió  el  color  de  rosa  a 
sus  mejillas.  \Y  cómo  empezó  a  estornudar  y  a 
sacudirse!  Y  qué  asombrada  se  quedó  al  en- 
contrarse toda  mojada  y  ver  a  su  padre  que 
seguía  echándole  agua  encima. 

—  iBasta,  papá;  por  favor,  ya  no  más!  —  ex- 
clamó —  .  Mira  lo  que  has  hecho  con  mi  ves- 
tido tan  bonito.  ¡Y  que  le  estreno  hoyl 

Clavellina  no  sabia  que  había  sido  un  rato 
estatua  de  oro;  no  podía  acordarse  de  lo  que 
había  sucedido  desde  el  momento  en  que  co- 
rrió con  los  brazos  abiertos  a  consolar  al  pobre 
rey  Midas,  su  padre. 

No  creyó  éste  necesario  contar  a  su  querida 
hija  cuan  loco  había  sido,  pero  se  decidió  a  de- 
mostrar lo  mucho  más  cuerdo  que  ahora  era. 
Para  esto  llevó  a  Clavellina  al  jardín,  donde 
echó  el  agua  que  quedaba  sobre  los  rosales,  y 
con  tan  buena  suerte,  que  más  de  cinco  mil 
rosas  recobraron  su  hermoso  color.  Hubo  dos 
circunstancias,  sin  embargo,  que  mientras  vivió 
conservaron  para  el  rey  Midas  el  recuerdo  del 
Toque  de  Oro.  Una  fué  que  las  arenas  del  río 

[88] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA    NINA 

brillaban  como  el  oro,  y  la  otra  que  el  cabello 
de  Clavellina  tenía  ahora  un  reflejo  dorado  que 
nunca  habia  observado  en  él  antes  de  que  se  hu- 
biese transformado  por  efecto  de  su  beso.  Este 
cambio  era,  en  realidad,  una  mejora,  y  el  cabello 
de  Clavellina  era  mucho  más  bonito  que  antes. 
Cuando  el  rey  Midas  se  hizo  ya  muy  viejo 
y  tenia  a  los  hijos  de  Clavellina  sobre  sus  rodi- 
llas jugando  con  ellos  a  los  caballitos,  le  gusta- 
ba contarles  este  cuento  maravilloso,  casi  como 
ahora  os  le  cuento  yo.  Y  cuando  acariciaba  sus 
sortijillas  de  seda,  les  decía  que  su  cabello  tam- 
bién tenía  un  bonito  reflejo  de  oro,  que  habían 
heredado  de  su  madre. 

—  Y  para  deciros  la  verdad,  queridos  niños 
míos  —  comentaba  el  rey  Midas,  haciendo  ca- 
balgar a  toda  prisa  a  sus  nietecitos  — ,  desde 
aquella  mañana  he  aborrecido  la  vista  del  oro, 
no  siendo  en  el  cabello  de  vuestra  madre. 

—  Ea,  niños  —  preguntó  Eustaquio,  que  era 
muy  aficionado  a  saber  la  opinión  definida  de 
sus  oyentes—,  ¿habéis  oído  en  toda  vuestra 
vida  cuento  mejor  que  este  del  Toque  de  Oro? 

—  La  historia  del  rey  Midas  —  dijo  la  burlona 
Primavera  —  era  famosa  miles  de  años  antes  de 
que  el  señor  Eustaquio  Bright  viniese  a  este 
mundo,  y  continuará  siéndolo  después  que  él 
lo  abandone.  Pero  algunas  personas  tienen  lo 
que  pudiéramos  llamar  «toque  de  plomo",  y 

[891 


II AWTHORNE 

convierten  en  pesado  y  seco  todo  lo  que  tocan 
sus  manos. 

—  Eres  una  niña  muy  lista,  para  no  haber 
cumplido  aún  los  quince  —  dijo  Eustaquio,  des- 
concertado por  lo  agudo  de  la  critica — .  Pero 
bien  convencida  estás,  dentro  de  tu  malvado 
corazoncillo,  de  que  he  bruñido  el  oro  viejo  de 
la  historia  de  Midas  y  le  he  puesto  más  brillan- 
te que  nunca.  ¿Y  la  figura  de  Clavellina?  ¿No 
está  maravillosamente  dibujada?  Y  la  moraleja, 
¿no  es  profunda,  clara  y  bien  traída?  ¿Qué 
decis,  Amapola,  Romero,  Trébol,  Margarita? 
Alguno  de  vosotros,  después  de  haber  oído  este 
cuento,  ¿desearíais  poseer  la  facultad  de  conver- 
tir las  cosas  en  oro? 

—  A  mí  me  gustaría  —  dijo  Margarita,  chi- 
quilla de  diez  años  —  tener  el  poder  de  conver- 
tirlo todo  en  oro  con  el  dedo  índice  de  la  mano 
derecha,  pero  con  tal  de  tener  en  el  de  la  mano 
izquierda  el  poder  de  volverlo  a  su  estado  pri- 
mero, si  el  cambio  no  había  resultado  a  mi  gus- 
to. |Ay,  si  lo  tuviera,  ya  sé  lo  que  haría  esta 
misma  tarde! 

—  ¿Qué  harías?  —  dijo  Eustaquio. 

—  Tocaría  —respondió  Margarita— cada  una 
de  las  hojas  de  estos  árboles  con  el  dedo  índice 
de  la  mano  izquierda,  y  las  pondría  verdes  otra 
vez;  así  es  que  volveríamos  a  empezar  el  vera- 
no, sin  tener  que  pasar  por  el  feo  invierno. 

[90] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NINA 

—  lOh,  Margarital  —  exclamó  Eustaquio 
Bright— ;  estás  en  un  error,  y  harías  una  cosa 
muy  mal  hecha.  Si  yo  fuera  Midas,  no  haría 
más  que  días  de  oro,  como  este  de  hoy,  durante 
todo  el  año.  Las  mejores  ideas  siempre  se  me 
ocurren  un  poco  tarde.  ¿Por  qué  no  os  habré 
dicho  cómo  el  viejo  rey  Midas  vino  a  América 
y  cambió  el  sombrío  otoño  que  hay  en  otros 
países  en  la  deslumbrante  belleza  con  que  aquí 
se  viste?  Doró  todas  las  hojas  del  gran  libro  de 
la  Naturaleza. 

—  Primo  Eustaquio  — •  dijo  Girasol,  chiquillo 
bueno,  que  siempre  estaba  haciendo  preguntas 
sobre  la  altura  exacta  de  los  gigantes  y  la  pe- 
quenez de  las  hadas  — ,  ¿qué  altura  justa  tenía 
Clavellina,  y  cuánto  pesaría  después  de  haberse 
convertido  en  oro? 

—  Era  casi  tan  alta  como  tú  —  replicó  Eus- 
taquio — ,  y  como  el  oro  es  muy  pesado,  pesa- 
ría lo  menos  dos  mil  libras,  y  si  se  hubiera 
hecho  moneda  con  ella,  se  hubieran  sacado  de 
treinta  a  cuarenta  mil  duros  en  oro.  ¡Ojalá  Pri- 
mavera valiese  tanto!  Vamos,  hijitos,  salgamos 
de  la  cañada,  subiendo  a  lo  alto  del  peñón,  y 
echemos  una  mirada  en  derredor. 

Así  lo  hicieron.  El  sol  había  ya  andado  dos 
horas  más  de  la  mitad  de  su  camino,  y  llenaba 
el  gran  hueco  del  valle  con  su  radiación  occi- 
dental, de  modo  que  parecía  estar  lleno  hasta 

[01] 


HAWTHQRNE 

el  borde  de  luz  suave  que  se  desbordaba  sobre 
las  colinas,  como  vino  dorado  en  una  copa.  Era 
un  día  tan  maravillosamente  lleno  de  luz  de 
oro,  que  se  hubiera  podido  decir  de  él:  iNunca 
ha  existido  día  semejante,  aunque  ayer  tal  vez 
fué,  y  mañana  será,  tan  luminosamente  radian- 
te! lAhl  Pero  hay  pocos  de  esos  en  el  círculo  de 
doce  meses.  Es  peculiaridad  notable  de  estos 
días  de  Octubre  que  cada  uno  de  ellos  parece 
ocupar  muchísimo  espacio,  aunque  el  sol  se  le- 
vanta más  bien  tarde  en  esta  estación  del  año, 
y  se  va  a  la  cama,  como  debieran  irse  los  niños, 
a  las  tempranas  seis  de  la  tarde  o  un  poco  an- 
tes. No  podemos,  por  lo  tanto,  llamar  a  estos 
días  largos;  pero  parecen,  de  un  modo  o  de 
otro,  compensar  su  brevedad  con  su  amplitud, 
y  cuando  llega  la  noche  fresca,  tenemos  con- 
ciencia de  haber  gozado  un  inmenso  brazado 
de  vida  desde  por  la  mañana. 

—  ¡Venid,  niños,  venid!  —  exclamó  Eusta- 
quio -— .  |Más  nueces,  más  nueces,  más  nueces! 
iLlenad  todos  los  cestos,  y  cuando  venga  Navi- 
dad, las  partiré  para  vosotros  y  os  contaré  mag- 
nificas historias! 

Y  así  se  fueron,  todos  contentísimos,  excepto 
el  pequeño  Romero,  que,  siento  decíroslo,  se 
había  sentado  sobre  un  erizo  de  castaña  y  se 
había  convertido  en  acerico  de  sus  pinchos. 
iDios  mío,  qué  incómodo  debía  ir  el  pobre! 

192] 


EL     PARAÍSO 
DE    LOS    NIÑOS 


EN    EL    CUARTO    DE    JUEGO 
DE        TANGLEjWO  01 D 


PASARON  los  días  de  oro  de  Octubre,  como 
tantos  otros  Octubres  han  pasado,  y  pasó 
el  obscuro  Noviembre  y  la  mayor  parte  del  frío 
Diciembre  también.  Por  fin  llegó  la  alegre  Na- 
vidad, y  Eustaquio  Bright  llegó  con  ella,  ha- 
ciéndola aún  más  alegre  con  su  presencia.  Y  al 
día  siguiente  de  haber  llegado  él,  cayó  una  gran 
nevada.  Hasta  entonces  el  invierno  parecía  ha- 
berse retrasado,  y  nos  había  dado  muchos  días 
tibios,  que  eran  como  sonrisas  en  su  rostro  arru- 
gado. La  hierba  se  había  conservado  verde  en 
los  sitios  resguardados,  tales  como  los  escon- 
drijos de  las  vertientes  que  miraban  al  Sur  y 
a  lo  largo  de  las  cercas  de  piedra  que  no 
dejaban  pasar  el  viento  frío.  Aún  no  hacía 

[95] 


H AWTHORNB 

un  par  de  semanas  que  los  niños  habían  en- 
contrado un  amargón  en  flor,  en  la  margen 
del  Arroyo  Umbrío,  precisamente  a  la  salida 
de  la  cañada. 

Pero  ya  no  había  ni  hierba  ni  flores.  iQué  ne- 
vada! Veinte  millas  de  tierra  cubierta  de  nieve 
hubieran  podido  verse  entre  las  ventanas  de 
Tanglewood  y  la  alta  montaña,  si  la  vista  al- 
canzase tan  lejos,  entre  los  remolinos  de  copos 
que  blanqueaban  toda  la  atmósfera.  Parecía 
como  si  las  colinas  fuesen  gigantes,  que  se  es- 
tuviesen entreteniendo  en  tirarse  unos  a  otros 
monstruosos  puñados  de  nieve.  Tan  espesos 
caían  los  copos,  que  hasta  los  árboles  que  esta- 
ban a  mitad  del  camino,  valle  abajo,  quedaban 
ocultos  por  ellos  la  mayor  parte  del  tiempo.  Al- 
gunas veces,  es  verdad,  los  pequeños  prisione- 
ros de  Tanglewood  podían  divisar  el  confuso 
contorno  de  la  gran  montaña  y  la  lisa  blancura 
del  lago  helado  al  pie  de  ella,  y  las  manchas 
negras  o  grises  de  los  bosques  en  la  parte  más 
cercana  del  paisaje.  Pero  esto  eran,  sencilla- 
mente, claras  en  la  tormenta. 

Sin  embargo,  los  niños  se  regocijaban  con  la 
nevada.  Ya  habían  trabado  conocimiento  con 
la  nieve,  dando  saltos  bajo  ella  cuando  caía 
más  espesa,  y  tirándosela  unos  a  otros  a  puña- 
dos, precisamente  como  ahora  mismo  nos  figu- 
rábamos que  hacían  las  montañas.  Y  ahora  ha- 

f961 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

bían  vuelto  al  espacioso  cuarto  de  juego,  que 
era  tan  grande  como  el  gran  salón,  y  estaba 
lleno  de  toda  clase  de  juguetes,  grandes  y  pe- 
queños. El  mayor  de  todos  era  un  caballo  de 
movimiento,  que  parecía  un  jaco  de  verdad,  y 
había  una  familia  entera  de  muñecas  de  made- 
ra, de  cera,  de  cartón  y  de  china,  además  de 
unos  cuantos  bebés  de  trapo;  y  tarugos  de 
construcción,  innumerables,  y  bolos,  y  pelotas, 
y  peones,  y  aros,  y  volantes,  y  combas,  y  mu- 
chísimos más  objetos  valiosos  de  los  que  yo 
pudiera  enumerar  en  una  página.  Pero  los  ni- 
ños preferían  la  nevada  a  todos  los  juguetes. 
iPrometía  para  mañana  tantas  animadas  diver- 
siones, y  para  todo  el  resto  del  invierno!  Los 
trineos,  los  resbalones  desde  la  colina  hasta  el 
valle,  las  estatuas  de  nieve  que  había  que  es- 
culpir, las  fortalezas  de  nieve  que  había  que 
edificar,  y  la  batalla  de  bolas  de  nieve  que  ha- 
bía que  ganar. 

Así  los  chiquillos  bendecían  la  nevada,  y  se 
alegraban  de  ver  que  caía  cada  vez  más  espe- 
sa, y  miraban  con  esperanza  el  montón  que  se 
estaba  formando  en  la  avenida,  y  que  ya  era 
más  alto  que  el  más  alto  de  ellos. 

—  iVamos  a  estar  bloqueados  hasta  la  prima- 
veral —  exclamaron  con  el  mayor  entusiasmo — . 
¡Qué  lástima  que  la  casa  sea  demasiado  alta  y 
que  no  pueda  cubrirla  la  nieve!  La  casita  en- 

[971 


HAWTHORN E 

carnada  de  allá  abajo  va  a  quedar  enterrada 
hasta  el  tejado. 

—  Pero,  chiquillos  locos,  ¿todavía  deseáis 
más  nieve?  —  preguntó  Eustaquio,  que  cansa- 
do de  alguna  novela  que  estaba  leyendo,  había 
entrado  en  el  cuarto  de  juego  — .  Ya  ha  hecho 
bastante  daño,  echando  a  perder  la  mejor  par- 
tida de  patines  que  hubiera  yo  podido  disfrutar 
en  todo  el  invierno.  ¡No  volveremos  a  ver  el 
lago  hasta  el  mes  de  Abril,  y  hoy  iba  a  ser  el 
primer  día  que  yo  pasase  patinando  sobre  él! 
¿No  me  compadeces.  Primavera? 

—  ¡Claro  que  si!  —  respondió  Primavera, 
riendo — .  Pero,  para  que  te  consueles,  escucha- 
remos uno  de  tus  cuentos  rancios,  de  los  que 
nos  contabas  en  el  Pórtico  o  en  Arroyo  Um- 
brío. Puede  que  ahora  que  no  tengo  nada  que 
hacer,  me  gusten  más  que  cuando  había  nue- 
ces que  buscar  o  buen  tiempo  que  disfrutar. 

Inmediatamente,  Margarita,  Trébol,  Amapo- 
la y  todos  los  chiquillos  que  aún  estaban  en 
Tanglewood,  se  reunieron  en  torno  de  Eusta- 
quio, pidiéndole  con  afán  que  contase  un  cuen- 
to. El  estudiante  bostezó,  se  desperezó,  y  des- 
pués, con  gran  admiración  de  la  gente  menu- 
da, dio  tres  saltos  hacia  adelante  y  tres  hacia 
atrás  por  encima  del  respaldo  de  una  silla,  con 
el  fin,  según  les  explicó,  de  poner  en  movimien- 
to su  inteligencia. 

[98] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA    NIÑA 

—  Bueno,  bueno,  chiquillos  —  dijo  después 
de  estos  preliminares  —  ,  puesto  que  insistís, 
y  puesto  que  Primavera  se  empeña,  veremos 
si  puedo  complaceros.  Y  para  que  sepáis  qué 
días  tan  felices  existieron  antes  de  que  estuvie- 
sen de  moda  las  nevadas,  os  contaré  una  his- 
toria del  más  viejo  de  todos  los  tiempos,  cuan- 
do el  mundo  era  tan  nuevo  como  el  peón  nue- 
vo de  Capuchina.  Entonces  no  existía  en  la 
Tierra  más  que  una  estación:  el  delicioso  vera- 
no, y  una  sola  edad  para  los  mortales:  la  in- 
fancia. 

—  Nunca  he  oído  hablar  de  eso  —  dijo  Pri- 
mavera. 

—  Claro  que  no  —  respondió  Eustaquio—. 
Será  un  cuento  que  nadie  ha  soñado  antes  que 
yo,  un  Paraíso  de  los  niños  que  se  desvaneció 
por  culpa  de  una  chiquilla  tan  mala  como  Pri- 
mavera. 

Y  Eustaquio  Bright  se  sentó  en  la  silla  sobre 
la  cual  había  estado  saltando,  sentó  a  Capuchi- 
na sobre  sus  rodillas,  mandó  callar  al  auditorio, 
y  empezó  el  cuento  sobre  la  niña  mala,  cuyo 
nombre  era  Pandora,  y  sobre  su  compañero  de 
juegos,  que  se  llamaba  Epimeteo.  Podéis  leerle 
palabra  por  palabra,  porque  empieza  en  la  pá- 
gina siguiente. 


EL   PARAÍSO   DE   LOS    NIÑOS 


HACE  mucho,  mucho  tiempo,  cuando  el 
mundo  estaba  en  su  tierna  infancia, 
hubo  un  niño,  llamado  Epimeteo,  que  no  ha- 
bía tenido  ni  padre  ni  madre,  y  para  que  no 
estuviese  tan  solo,  le  enviaron  desde  un  país 
lejano  una  niña,  también  sin  padre  y  sin  madre, 
que  viviese  con  él  y  fuese  su  compañera  de 
juegos  y  su  ayuda.  Llamábase  la  niña  Pandora. 
Lo  primero  que  vio  Pandora,  cuando  entró  en 
la  casita  donde  vivía  Epimeteo,  fué  una  caja 
grande.  Y  casi  lo  primero  que  le  preguntó  en 
cuanto  pasó  el  umbral,  fué  esto: 

—  Epimeteo,  ¿qué  tienes  guardado  en  esa 
caja? 

—  Querida    Pandora  —  respondió   Epime- 
teo — ,  es  un  secreto  y  debes  tener  la  bondad 

1 101  ] 


HAWTHORNE 

-■'1^' ,'     ^^—  ' ■  ■■'■    '    ' ■■ "■      '      "     .     '  "■ 

'áh  no  pregünfiaitne  nada  respecto  de  él.  Han 
dejado  aquí  la  caja  para  que  esté  bien  guarda- 
da, y  yo  mismo  no  sé  lo  que  tiene  dentro. 

—  Pero,  ¿quién  te  la  ha  dado  a  guardar?  — 
preguntó  Pandora  —- .  ¿Y  de  dónde  ha  venido? 

—  También  eso  es  un  secreto  —  respondió 
Epimeteo. 

—  iQué  fastidio!  —  exclamó  Pandora  hacien- 
do una  mueca — .  ¡Me  gustaría  que  la  dichosa 
caja  estuviese  a  cien  leguas  de  aquíl 

—  iNo  pienses  más  en  eso!  —  exclamó  Epi- 
meteo — .  Vamos  fuera,  a  jugar  con  los  demás 
niños. 

Hace  miles  de  años  que  vivieron  Pandora  y 
Epimeteo.  Y  el  mundo  ahora  es  muy  diferente 
de  lo  que  era  en  su  tiempo.  Entonces  todo  el 
mundo  era  niño.  No  hacían  falta  padres  ni  ma- 
dres para  cuidar  de  las  criaturas,  porque  no 
había  peligros  ni  males  de  ninguna  clase,  no 
había  ropa  que  coser,  y  siempre  se  encontraba 
de  comer  y  beber  en  abundancia.  Siempre  que 
un  niño  necesitaba  alimento,  lo  encontraba  col- 
gado de  algún  árbol.  Y  si  miraba  al  árbol  por 
la  mañana,  veía  en  flor  la  comida  que  se  le  es- 
taba preparando  para  la  noche,  y  al  anochecer 
veía  el  tierno  capullo  de  su  almuerzo  del  día 
siguiente.  Era  una  vida  muy  agradable.  No  ha- 
bía tareas  que  hacer  ni  lecciones  que  estudiar; 
no  había  más  que  juegos  y  danzas,  y  dulces  vo- 

[102] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

ees  de  niños  que  hablaban  o  cantaban  como 
pájaros,  o  saltaban  como  fuentes  de  alegre  risa 
durante  todo  el  largo  día. 

Y  lo  mejor  de  todo  es  que  los  niños  no  dis- 
putaban, ni  tomaban  rabietas,  ni  se  recordaba, 
desde  que  empezó  el  tiempo,  que  ninguno  se 
hubiese  ido  a  un  rincón  refunfuñando. 

iQué  tiempo  más  bueno  para  vivir  en  él!  La 
verdad  es  que  esos  horribles  y  diminutos  mons- 
truos con  alas  que  se  llaman  Molestias,  y  que 
ahora  abundan  tanto  como  los  mosquitos,  no 
se  habían  visto  nunca  en  la  tierra.  Y  es  posible 
que  la  mayor  inquietud  que  hubiese  experimen- 
tado un  niño  nunca,  fuese  la  mortificación  de 
Pandora  por  no  poder  descubrir  el  secreto  de  la 
caja  misteriosa. 

Esto  fué  en  un  principio  la  ligera  sombra  de 
una  molestia;  pero  cada  día  se  hizo  más  y  más 
real,  hasta  que,  pasado  algún  tiempo,  la  casita 
de  Epimeteo  fué  menos  alegre  que  la  de  los  de- 
más niños. 

—¿De  dónde  puede  haber  venido  esa  caja?— 
decía  a  todas  horas  Pandora  —.  ¿Y  qué  tendrá 
dentro? 

—  ¡Siempre  hablando  de  la  dichosa  caja!  — 
dijo,  por  fin,  Epimeteo,  porque  había  llegado  a 
cansarse  de  oír  siempre  lo  mismo  — .  Me  gus- 
taría, querida  Pandora,  que  hablásemos  de  otro 
asunto.  Anda,  vamos  a  coger  unos  cuantos  hi- 

[103] 


HAWTHORNE 

gos  bien  maduros,  y  a  comérnoslos  debajo  de 
un  árbol,  porque  ya  es  hora  de  merendar.  Y 
también  sé  dónde  está  una  viña  que  tiene  las 
uvas  más  dulces  que  has  probado  nunca. 

—  ¡Siempre  hablando  de  uvas  y  de  higosl  — 
dijo  Pandora  con  malhumor. 

—  Bueno,  entonces  —  dijo  Epimeteo,  que 
era  muchacho  de  muy  buen  genio,  como  mu- 
chísimos niños  de  aquellos  tiempos — ,  vamos 
a  correr  y  a  jugar  con  nuestros  compañeros. 

—  Estoy  cansada  de  tanto  juego  y  no  jugaré 
más  —  respondió  Pandora  — .  No  tengo  hu- 
mor para  juegos.  iEsa  caja  tan  fea!  No  puedo 
dejar  de  pensar  en  ella.  Me  tienes  que  decir, 
por  fuerza,  lo  que  hay  dentro. 

—  Ya  te  he  dicho  cincuenta  veces  que  no 
lo  sé  —  respondió  Epimeteo,  ya  un  poco  moles- 
to— .  ¿Cómo  quieres  que  te  diga  lo  que  hay 
dentro,  si  no  lo  he  visto? 

—  Puedes  abrirla  —  dijo  Pandora,  mirando 
de  reojo  a  Epimeteo  — ,  y  así  lo  vemos. 

—  Pandora,  ¿en  qué  estás  pensando?  —  ex- 
clamó Epimeteo. 

Y  su  rostro  expresó  tal  horror  ante  la  idea  de 
abrir  la  caja  que  se  le  había  confiado  con  con- 
dición de  no  abrirla  nunca,  que  Pandora  com- 
prendió que  más  valía  no  insistir.  Pero  no 
podía  menos  de  seguir  pensando  en  la  caja  y 
hablando  de  ella. 

1104] 


i 


■ 


CUANDO  LA  TIERRA   ERA  NIÑA 

—  Por  lo  menos  —  dijo  — ,  bien  puedes  de- 
cirme cómo  ha  venido  aqui. 

—  La  dejó  en  la  puerta  —  respondió  Epime- 
teo  — ,  un  momento  antes  de  que  llegases  tú, 
una  persona  muy  sonriente  y  muy  inteligente, 
al  parecer,  y  cuando  la  dejó  en  el  suelo,  ape- 
nas podía  contener  ia  risa.  Estaba  envuelto  en 
una  capa  muy  extraña,  y  llevaba  un  gorrito  que 
parecía  estar  hecho,  en  parte,  de  plumas;  tan- 
to, que  yo  llegué  a  creer  que  tenía  alas. 

—  ¿Y  qué  bastón  llevaba  —  preguntó  Pan- 
dora. 

—  El  más  curioso  que  he  visto  en  mi  vida  — 
exclamó  Epimeteo  — .  Era  como  dos  serpien- 
tes retorcidas  alrededor  de  una  vara,  y  estaba 
tan  bien  tallado,  que  al  principio  creí  que  las 
serpientes  estaban  vivas. 

—  Le  conozco  —  respondió  Pandora,  que- 
dándose pensativa — .  iSólo  él  tiene  un  bastón 
como  ese:  es  Azogue,  y  él  es  quien  me  trajo 
aquí,  como  la  caja!  ¡Sin  duda  la  trajo  para  mí, 
y  probablemente  contiene  trajes  bonitos  para 
que  yo  me  los  ponga,  o  juguetes  para  que  ju- 
guemos tú  y  yo,  o  alguna  golosina  muy  rica! 

—  Puede  que  sí  —  respondió  Epimeteo,  dan- 
do media  vuelta  — ;  pero  hasta  que  Azogue 
vuelva  y  nos  lo  diga,  ni  tú  ni  yo  levantaremos 
la  tapa. 

—  iQue  chico  más  estúpidol  —  murmuró  Pan- 

1105] 


HAWTHORN E 

dora  cuando  Epimeteo  salió  de  la  casita  —.  Me 
gustaría  que  fuese  un  poco  más  atrevido,  que 
tuviese  un  poco  más  de  valor. 

Por  primera  vez  desde  que  habia  llegado 
Pandora,  Epimeteo  se  marchó  sin  pedirle  que 
le  acompañase.  Se  fué  solo,  a  coger  higos  y 
uvas,  y  a  divertirse  luego  como  pudo  en  com- 
pañía de  los  otros  niños.  Estaba  harto  de  oir 
hablar  de  la  caja  y  deseaba  con  todo  su  corazón 
que  Azogue,  o  como  se  llamase  el  mensajero 
que  la  trajo,  la  hubiese  dejado  en  la  casita  de 
cualquier  otro  niño,  donde  Pandora  nunca  la 
hubiese  visto.  ¡La  caja,  la  caja,  siempre  la  caja! 
Parecía  como  si  la  caja  estuviese  embrujada,  y 
como  si  la  casa  no  fuese  lo  bastante  grande 
para  contenerla,  sin  que  Pandora  a  todas  horas 
estuviese  tropezando  en  ella,  y  haciendo  que 
Epimeteo  tropezase  también. 

Sí  que  era  triste  para  el  pobre  niño  tener  una 
caja  en  los  oídos  de  la  mañana  a  la  noche; 
sobre  todo,  porque  como  los  niños  en  aquel 
tiempo  no  estaban  acostumbrados  a  tener  pre- 
ocupaciones, no  sabían  cómo  arreglarse  para 
soportarlas.  Asi  es  que  una  pequeña  les  daba 
entonces  mucho  más  que  hacer  de  lo  que  en 
nuestros  tiempos  nos  da  una  muy  grande. 

Cuando  Epimeteo  se  marchó,  Pandora  se 
quedó  mirando  la  caja.  La  había  llamado  fea  lo 
menos  cien  veces;  pero,  a  pesar  de  cuanto  ha- 

[106] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

bía  dicho  contra  ella,  era  realmente  un  mueble 
muy  bonito,  y  hubiese  adornado  perfectamen- 
te cualquier  habitación  en  que  se  hubiese  colo- 
cado. Estaba  hecha  de  una  hermosa  clase  de 
madera,  con  vetas  obscuras  y  brillantes,  y  la  su- 
perficie era  tan  brillante,  que  Pandora  podía 
verse  la  cara  en  ella.  Como  la  niña  no  tenía 
otro  espejo,  no  comprendo  cómo  no  le  gustaba 
más,  sólo  por  ese  motivo. 

Los  ángulos  de  la  caja  estaban  esculpidos 
maravillosamente.  Alrededor  de  la  tapa  había 
graciosas  figuras  de  hombres  y  de  mujeres  y  los 
niños  más  lindos  que  se  han  visto  jamás,  echa- 
dos o  jugando  entre  profusión  de  flores  y  fo- 
llaje; y  esos  varios  objetos  estaban  tan  exqui- 
sitamente representados  y  agrupados  con  tal 
armonía,  que  flores,  follaje  y  seres  humanos 
parecían  combinarse  en  una  guirnalda  de  belle- 
za única.  Pero  aquí  y  allí,  asomando  tras  el  es- 
culpido follaje,  a  Pandora,  una  ó  dos  veces,  se 
le  antojó  que  veía  una  cara  no  tan  amable,  y  al- 
guna otra  desagradable  del  todo,  que  deslucían 
por  completo  la  belleza  del  conjunto.  Sin  em- 
bargo, mirando  más  de  cerca,  y  tocando  con  la 
punta  del  dedo,  no  encontraba  nada.  Sin  duda 
es  que  al  mirar  de  lado  alguna  cara  verdadera- 
mente bonita,  le  había  parecido  fea. 

La  más  bella  de  todas  estaba  esculpida  en  lo 
que  se  llama  altorrelieve,  en  el  centro  de  la 

[107] 


H AWTHORNE 

tapa.  No  había  más  en  toda  ella;  la  madera  bien 
pulida  y  obscura,  y  en  el  centro  aquella  cara, 
con  una  guirnalda  de  flores  en  la  frente.  Pan- 
dora había  mirado  aquella  cara  muchísimas  ve- 
ces y  se  le  antojaba  que  podía  sonreír  o  poner- 
se seria,  lo  mismo  que  si  estuviera  viva.  Las 
facciones,  en  realidad,  tenían  una  expresión 
viva  y  casi  maliciosa,  y  parecía  que  en  algunos 
momentos  quisiera  hablar,  y  como  si  los  escul- 
pidos labios  fuesen  a  romper  en  palabras. 

Si  la  boca  hubiese  hablado,  probablemente 
hubiese  dicho  algo  muy  parecido  a  esto: 

—  jNo  temas,  Pandora!  ¿Qué  mal  puede  ha- 
ber en  que  abras  la  caja?  iNo  hagas  caso  a  ese 
infeliz  Epimeteol  Tú  sabes  mucho  más  que  él  y 
tienes  cien  veces  más  talento  que  él.  |Abre  la 
caja,  y  ya  verás  qué  cosas  más  bonitas  encuen- 
tras dentro! 

La  caja,  he  olvidado  decíroslo,  estaba  cerra- 
da, no  con  cerradura,  ni  cosa  parecida,  sino  con 
un  nudo  íntrincadísimo  de  cuerda  de  oro.  Pa- 
recía un  nudo  sin  principio  ni  fin.  Nunca  se  ha 
visto  nudo  más  ingeniosamente  enredado,  ni 
con  tantas  lazadas  y  vueltas,  que  parecía  desa- 
fiar maliciosamente  a  que  le  desatasen  a  los 
dedos  más  hábiles.  Y  cuanta  más  dificultad  pa- 
recía haber  en  él,  más  tentación  le  entraba  a 
Pandora  de  examinarle,  sólo  para  ver  cómo  es- 
taba hecho.  Dos  o  tres  veces  ya  se  había  dete- 

[108] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA    NIÑA 

nido  junto  a  la  caja,  cogiendo  el  nudo  entre  el 
índice  y  el  pulgar,  pero  sin  intentar  positiva- 
mente desatarle. 

—  Creo  —  se  dijo  a  si  misma  —  que  empie- 
zo a  comprender  cómo  está  hecho.  Me  parece 
que  si  lo  deshago  podré  volverlo  a  hacer  igual 
que  estaba.  En  eso  sí  que  no  habrá  mal  ningu- 
no. Ni  a  Epimeteo  se  le  ocurriría  regañarme  por 
eso.  No  quiero  abrir  la  caja  y  no  lo  haré  nunca, 
si  ese  terco  de  chico  no  consiente,  aunque  des- 
ate el  nudo. 

Más  hubiera  valido  que  Pandora  hubiese  te- 
nido algo  que  hacer  o  algo  en  qué  pensar,  para 
no  haber  tenido  siempre  el  pensamiento  en  el 
mismo  asunto.  Pero  los  niños  llevaban  tan  bue- 
na vida  antes  de  que  las  penas  apareciesen  en 
el  mundo,  que  en  realidad  les  quedaba  muchí- 
simo tiempo  de  sobra.  No  siempre  podían  estar 
jugando  al  escondite  entre  las  zarzas  floridas,  o 
a  la  gallina  ciega  con  guirnaldas  de  flores  so- 
bre los  ojos,  o  a  otros  juegos  que  ya  se  habían 
inventado  cuando  la  madre  Tierra  estaba  en  la 
infancia.  Cuando  la  vida  es  todo  juego,  el  tra- 
bajo es  el  juego  en  realidad.  No  había  absolu- 
tamente nada  que  hacer.  Barrer  un  poco  y  qui- 
tar el  polvo  a  la  casita,  supongo,  y  cortar  flores 
frescas  (que  abundaban  por  todas  partes),  y 
arreglarlas  en  los  floreros,  y  ya  estaba  hecho 
todo  el  trabajo  del  día  de  la  pobre  Pandora,  y 

[109] 


HAWTHORNE 

para  todo  el  resto  del  tiempo  lallí  estaba  la  cajal 
Y  después  de  todo,  no  estoy  seguro  de  que 
en  este  sentido  la  caja  no  fuese  para  ella  una 
bendición.  ¡Porque  le  suministraba  tal  variedad 
de  ideas  en  qué  pensar  y  sobre  qué  hablar,  en 
cuanto  encontraba  alguien  que  la  escuchase! 
Cuando  estaba  de  buen  humor,  podía  divertir- 
se admirando  el  brillante  lustre  de  sus  caras  y 
la  rica  orla  de  hermosos  rostros  y  follaje  que  la 
rodeaba.  O  si  estaba  de  mal  humor,  por  casua- 
lidad, podía  darle  un  empujón  o  un  puntapié. 
Y  muchos  recibió  la  caja  (era  una  caja  malévo- 
la, como  hemos  de  ver,  y  bien  los  merecía). 
Pero,  después  de  todo,  si  no  hubiese  sido  por 
ella,  Pandora,  que  tenía  una  inteligencia  tan 
viva,  no  hubiese  sabido  en  qué  pasar  el  tiempo. 
Porque  era,  realmente,  ocupación  sin  fin  cal- 
cular qué  habría  dentro  de  la  caja.  ¿Qué  podría 
ser?  Figuraos,  queridos  niños,  qué  ocupado  ten- 
dríais el  entendimiento  si  en  vuestra  casa  hu- 
biese una  caja  muy  grande,  que  tuvieseis  moti- 
vo para  suponer  que  estaba  llena  de  una  por- 
ción de  cosas  bonitas,  que  habían  de  daros 
como  regalo  el  día  de  vuestro  cumpleaños. 
¿Creéis  que  hubieseis  sido  menos  curiosos  que 
Pandora?  ¿Si  os  hubiesen  dejado  solos  con  la 
caja,  no  hubieseis  sentido  siquiera  una  tenta- 
ción chiquitita  de  levantar  la  tapa?  |Ay,  no,  no! 
¡Qué  cosa  tan  fea!  Pero  si  pensabais  que  había 

[1101 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

juguetes  dentro,  ya  os  hubiese  costado  trabajo 
perder  la  ocasión  de  echar  una  miradita.  En 
realidad,  no  sé  si  Pandora  esperaba  encontrar 
juguetes,  porque  aún  no  se  había  empezado  a 
hacer  ninguno  en  aquellos  días,  en  que  el  mun- 
do mismo  era  un  juguete  grande  para  los  niños 
que  vivían  en  él.  Pero  Pandora  estaba  conven- 
cida de  que  en  la  caja  había  algo  muy  bueno  y 
muy  bonito.  Y  por  lo  tanto,  estaba  tan  impa- 
ciente por  verlo,  como  lo  estaría  cualquiera  de 
las  niñas  que  me  rodean.  Y  hasta  puede  que 
un  poco  más,  pero  de  eso  no  estoy  completa- 
mente seguro. 

Aquel  día  de  que  estamos  hablando,  su  cu- 
riosidad aumentó  tanto,  tanto,  que  por  fin  se 
acercó  a  la  caja.  Casi  estaba  decidida  a  abrirla, 
si  podía.  ¡Ay,  Pandora  curiosa! 

Primero  intentó  levantarla.  Pesaba  mucho 
para  las  pocas  fuerzas  de  una  niña  como  Pan- 
dora. Lev'antó  uno  de  los  lados  unas  cuantas 
pulgadas  del  suelo,  y  la  dejó  caer  de  nuevo:  la 
caja  dio  un  buen  golpe.  Un  momento  después 
se  le  figuró  que  había  oído  algo  dentro  de  la 
caja.  Acercó  el  oído  lo  más  que  pudo,  y  escu- 
chó. iSí,  sí:  dentro  había  una  especie  de  mur- 
mullo! ¿Sería  sólo  el  ruido  de  los  oídos  de  Pan- 
dora o  el  latido  de  su  corazón?  La  niña  no  pudo 
convencerse  de  si  había  oído  algo  o  no,  pero 
su  curiosidad  era  más  fuerte  que  nunca. 

iiin 


HAWTHORNE 

Cuando  volvió  la  cabeza,  cayó  su  vista  sobre 
el  nudo  de  cuerda  de  oro. 

—  Sí  que  debe  ser  persona  habilidosa  la  que 
ha  hecho  este  nudo  --  pensó  — .  Pero  creo  que, 
a  pesar  de  todo,  yo  soy  capaz  de  desatarlo.  Por 
lo  menos,  quiero  encontrar  los  dos  cabos  de  la 
cuerda. 

Tomó  el  nudo  de  oro  entre  las  manos,  y  se 
puso  a  mirarle  lo  más  atentamente  que  pudo. 
Casi  sin  intentarlo  se  encontró  con  que  estaba 
empezando  a  desatarse.  Entretanto,  el  sol  en- 
traba por  la  ventana  abierta,  y  con  él  las  voces 
de  los  niños  que  jugaban  lejos,  y  acaso  entre 
ellas  la  voz  de  Epimeteo.  Pandora  se  detuvo 
para  escuchar.  iQué  hermoso  día!  ¿No  sería 
mejor  dejar  en  paz  aquel  nudo  molesto,  no  vol- 
ver a  pensar  en  la  caja,  e  ir  a  reunirse  con  sus 
compañeros,  y  jugar  y  ser  feliz? 

Durante  todo  este  tiempo,  sin  embargo,  sus 
dedos,  medio  inconscientemente,  estaban  ocu- 
pados con  el  nudo,  y  mirando  a  la  cabeza  ceñi- 
da con  guirnalda  de  flores  que  estaba  en  la 
tapa  de  la  caja  encantada,  le  pareció  que  le  ha- 
cía una  mueca. 

—  Esta  cara  parece  que  me  mira  con  mali- 
cia —  pensó  Pandora  — .  Puede  que  se  ría  por- 
que estoy  haciendo  una  cosa  mal  hecha.  ¡Me 
dan  unas  ganas  de  echar  a  correr! . . . 

Pero  precisamente  entonces,  por  casualí- 

[112] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

dad,  dio  al  nudo  una  vuelta,  que  produjo  un  re- 
sultado maravilloso.  La  cuerda  de  oro  se  desató 
sola,  como  por  magia,  y  dejó  la  caja  sin  cie- 
rre de  ninguna  clase. 

—  iQué  cosa  más  extraña!  —  dijo  Pandora — . 
¿Qué  va  a  decir  Epimeteo?  ¿Y  cómo  me  las  voy 
a  arreglar  para  hacer  otra  vez  el  nudo? 

Intentó  una  o  dos  veces  volver  a  anudarlo, 
pero  pronto  comprendió  que  no  tenía  habilidad 
para  tanto.  Se  había  desatado  tan  repentina- 
mente, que  no  podía  recordar  cómo  estaba  he- 
cho; y  cuando  intentaba  recordar  su  forma  y 
aspecto  primitivos,  parecía  escapársele  por 
completo  de  la  memoria.  No  podía  hacer  otra 
cosa  que  dejar  la  caja  como  estaba,  hasta  que 
Epimeteo  volviese. 

— -  Pero  —  dijo  Pandora  —  cuando  se  encuen- 
tre el  nudo  desatado,  querrá  saber  quién  lo 
desató.  ¿Cómo  le  voy  a  hacer  creer  que  no  he 
mirado  lo  que  hay  dentro  de  la  caja? 

Entonces,  en  su  corazoncillo  perverso  nació 
la  idea  de  que,  puesto  que  de  todos  modos  ha- 
bían de  sospechar  que  había  mirado  dentro  de 
la  caja,  más  valía  mirar  de  verdad.  jOh,  loca  y 
curiosa  Pandoral  Podías  haber  pensado  en  ha- 
cer lo  que  era  debido  y  en  dejar  como  estaba  k 
que  ya  habías  hecho,  y  no  en  lo  que  tu  compa- 
ñero Epimeteo  fuera  a  decir  o  a  pensar.  Y  así 
hubiera  sucedido,  tal  vez,  si  la  cara  encantada 

11131 


HAWTHORN E 

de  la  tapa  de  la  caja  no  la  hubiese  mirado  de 
modo  tan  incitante  y  tan  persuasivo,  y  si  no  le 
hubiera  parecido  oir  más  claro  que  nunca  el 
murmullo  de  vocecitas  dentro.  No  podía  saber 
si  era  imaginación  o  no,  pero  en  sus  oídos  ha- 
bía como  un  pequeño  tumulto  de  murmullos. . . 
Acaso  era  su  curiosidad  misma  la  que  murmu- 
raba: 

—  ¡Déjanos  salir,  querida  Pandora. . .;  por  fa- 
vor, déjanos  salir!  iSi  vieras  qué  buenos  com- 
pañeros vamos  a  ser  para  ti!  ¡Déjanos  salir  y 
verás! 

—  ¿Qué  será?  —  pensó  Pandora  — .  ¿Habrá 
algo  vivo  en  la  caja?  ¡Sea  lo  que  quiera,  estoy 
decidida  a  verlo!  ¡Sólo  una  miradita,  y  luego 
vuelvo  a  cerrar  la  caja  como  antes!  ¿Qué  mal 
puede  haber  en  que  mire  un  poquito? 

Pero  ya  es  hora  de  que  sepamos  qué  estaba 
haciendo  Epimeteo. 

Aquélla  era  la  primera  vez,  desde  que  había 
llegado  su  compañera,  que  había  intentado  di- 
vertirse sin  que  ella  le  acompañase.  Pero  nada 
le  salía  a  su  gusto,  ni  era  tan  feliz  como  los  de- 
más días. 

No  podía  encontrar  frutas  maduras  y  dulces, 
y  si  las  encontraba  le  empalagaban.  No  había 
regocijo  en  su  corazón,  ni  su  voz  surgía  alegre 
como  otras  veces,  al  unirse  a  las  de  sus  compa- 
ñeros en  sus  bulliciosos  juegos.  En  una  pala- 

[114] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

bra:  se  puso  tan  molesto  y  tan  disgustado,  que 
los  otros  niños  no  podían  comprender  lo  que  le 
pasaba.  Tampoco  él  lo  comprendía  del  todo. 
Porque  debéis  recordar  que  en  el  tiempo  de 
que  vamos  hablando,  todo  el  mundo  tenía  la 
costumbre  de  ser  constaiitemente  feliz.  El  mun- 
do aún  no  había  aprendido  a  ser  de  otra  ma- 
nera. Ni  un  solo  cuerpo  había  estado  enfermo, 
ni  una  sola  alma  había  estado  triste,  desde  que 
aquellos  niños  fueron  enviados  a  la  hermosa 
Tierra  para  divertirse  y  gozar  de  ella. 

Por  fin,  descubriendo  que  algo  le  sucedía, 
fuese  lo  que  fuese,  dejó  de  jugar,  y  le  pareció 
lo  mejor  ir  a  buscar  a  Pandora,  que  siquiera 
estaba  de  humor  parecido  al  suyo.  Pero  con  es- 
peranza de  darle  una  alegría,  cogió  unas  cuan- 
tas flores,  hizo  con  ellas  una  guirnalda  y  pensó 
ponérsela  en  la  cabeza.  Las  flores  eran  muy 
bonitas  —  rosas  y  azucenas  y  flores  de  azahar, 
y  otras  muchas  que  iban  dejando  a  su  paso  un 
rastro  de  fragancia  — .  Y  la  guirnalda  estaba 
todo  lo  bien  hecha  que  cabe  por  manos  de  un 
niño.  Los  dedos  de  las  niñas,  al  menos  a  mí  me 
lo  ha  parecido  siempre,  tienen  más  habilidad 
para  hacer  guirnaldas  de  flores;  pero  los  niños 
de  aquellos  tiempos  eran  más  hábiles  que  los 
de  los  nuestros. 

Y  aquí  llega  el  momento  de  decir  que  una 
gran  nube  negra  hacía  ya  algún  tiempo  que 

[115] 


HAWTHORNB 

andaba  por  el  cielo,  aunque  todavía  no  había 
ocultado  la  luz  del  sol.  Pero  cuando  Epimeteo 
entró  en  su  casita,  la  nube  interceptó  la  luz,  y 
produjo  una  repentina  y  triste  obscuridad. 

Entró  Epimeteo  despacito,  porque  quería,  a 
ser  posible,  llegar  sin  que  le  sintiese  Pandora,  y 
ponerle  en  la  cabeza  la  guirnalda  de  flores,  an- 
tes de  que  ella  se  hubiese  dado  cuenta  de  su 
presencia.  Pero  no  había  necesidad  de  entrar 
tan  despacio.  Aunque  hubiese  dado  pasos  pe- 
sados y  ruidosos,  tan  ruidosos  como  los  de  un 
hombre,  casi  iba  a  decir  como  los  de  un  elefan- 
te, es  probable  que  Pandora  no  le  hubiese  oído 
llegar. 

Estaba  demasiado  absorta  en  sus  malos  pro- 
pósitos. En  el  momento  en  que  Epimeteo  entró 
en  la  casita,  la  chiquilla  había  puesto  la  mano 
en  la  tapa,  y  estaba  a  punto  de  abrir  la  caja. 
Epimeteo  la  miró.  Si  hubiese  dado  un  grito, 
Pandora  probablemente  hubiese  retirado  la 
mano,  y  el  misterio  tremendo  de  la  caja  no  se 
hubiese  sabido  nunca. 

Pero  Epimeteo,  aunque  nunca  hablaba  de 
ello,  tenia  también  su  poquito  de  curiosidad 
por  saber  lo  que  había  dentro.  Comprendiendo 
que  Pandora  estaba  resuelta  a  descubrir  el  se- 
creto, decidió  que  su  compañera  no  había  de 
ser  la  única  en  enterarse  de  él.  Y  si  dentro  de 
la  caja  había  algo  bonito  o  que  vaUese  la  pena, 

[1161 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

también  él  quería  tener  su  parte.  Así  es  que, 
después  de  tantos  prudentes  consejos  a  Pando- 
ra para  que  demorase  su  curiosidad,  Epimeteo 
se  volvió  casi  tan  insensato  como  ella,  y  casi 
tan  culpable  como  su  compañera.  De  modo  que 
si  echamos  la  culpa  a  Pandora  de  lo  que  suce- 
dió, no  debemos  dejar  de  echársela  también  a 
Epimeteo. 

Cuando  Pandora  levantó  la  tapa,  la  casita  se 
quedó  muy  obscura  y  muy  triste,  porque  la 
nube  negra  había  ocultado  por  completo  el  sol 
y  parecía  haberlo  enterrado  vivo.  Desde  hacía 
un  rato  venían  oyéndose  truenos  lejanos,  que 
de  repente  se  hicieron  terribles.  Pero  Pandora, 
sin  oírlos,  levantó  la  tapa  y  miró  al  interior  de 
la  caja.  Parecióle  que  un  enjambre  de  criaturi- 
tas  aladas  salía  de  ella  volando,  y  en  el  mismo 
instante  oyó  la  voz  de  Epimeteo  en  tono  la- 
mentable, como  si  le  doliese  algo. 

—  jAy,  me  han  mordido!  —  exclamó  — ,  ¡me 
han  mordido!  Pandora,  Pandora,  ¿por  qué  has 
abierto  esa  caja  maldita? 

Pandora  dejó  caer  la  tapa,  y  volviéndose  rá- 
pidamente, miró  a  ver  qué  había  sucedido  a 
Epimeteo.  La  tormenta  había  obscurecido  de 
tal  modo  la  habitación,  que  no  podía  ver  bien 
dónde  estaba.  Pero  oyó  un  zumbido  desagra- 
dable, como  si  muchas  moscas  muy  grandes  o 
muchos  mosquitos  gigantescos  estuviesen  vo- 

[117] 


HAWTHQRN S 

lando  en  derredor  suyo.  Y  cuando  se  le  acos- 
tumbraron ios  ojos  a  la  escasa  luz,  vio  multitud 
de  feísimas  y  diminutas  formas  con  alas  de  mur- 
ciélago, que  parecían  encolerizadísimas  y  ar- 
madas de  terribles  aguijones  en  la  cola.  Una  de 
ellas  era  la  que  había  picado  a  Epimeteo.  No 
pasó  mucho  tiempo  sin  que  Pandora  empezase 
a  llorar  con  no  menos  dolor  y  susto  que  su 
compañero,  y  haciendo  muchísimo  más  ruido 
que  él.  Uno  de  aquellos  odiosos  monstruos  di- 
minutos se  le  había  posado  en  la  frente,  y  no 
sé  hasta  cuándo  la  hubiese  estado  picando,  si 
Epimeteo  no  hubiese  corrido  a  espantarle. 

Y  ahora,  si  queréis  saber  quiénes  podían  ser 
aquellos  feísimos  animalejos  que  se  habían  es- 
capado de  la  caja,  os  diré  que  eran  la  familia  en- 
tera de  los  males  del  mundo.  Eran  todas  las  ma- 
las pasiones.  Eran  las  muchísimas  especies  de 
cuidados.  Eran  más  de  ciento  cincuenta  penas 
distintas;  eran  las  enfermedades,  en  gran  núme- 
ro, de  miserables  y  dolorosas  formas;  eran  mu- 
chas más  clases  de  calamidades  de  las  que  yo 
puedo  deciros. 

En  resumen:  todo  cuanto  desde  entonces  ha 
afligido  los  cuerpos  y  las  almas  de  la  Humani- 
dad, estaba  encerrado  en  la  misteriosa  caja,  y 
se  les  había  entregado  a  Epimeteo  y  a  Pandora 
para  que  lo  custodiasen  cuidadosamente,  para 
que  los  felices  niños  del  mundo  no  sintiesen 

[118] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NINA 

nunca  la  menor  molestia.  Si  hubieran  cumplido 
fielmente  su  encargo,  todo  hubiese  ido  bien. 
Ninguna  persona  mayor  hubiese  estado  triste 
nunca;  ninguna  niña  hubiese  tenido  nunca  mo- 
tivo para  derramar  una  sola  lágrima,  desde 
aquella  hora  hasta  este  momento. 

Pero  —  y  por  esto  podéis  comprender  cómo 
una  mala  acción  de  un  solo  mortal  es  una  ca- 
lamidad para  el  mundo  entero  — ,  por  haber 
Pandora  levantado  la  tapa  de  la  caja,  y  por  no 
habérselo  impedido  Epimeteo,  aquellos  males 
se  han  instalado  entre  nosotros,  y  me  parece 
que  no  tienen  prisa  de  volver  a  marcharse.  Por- 
que era  imposible,  como  comprenderéis,  que 
los  dos  niños  tuvieran  encenado  el  enjambre 
feísimo  dentro  de  su  casita.  Por  el  contrario,  lo 
primero  que  hicieron  fué  abrir  de  par  en  par  las 
ventanas,  a  ver  si  podían  librarse  de  ellos,  y 
allá  salieron  volando  los  males,  y  de  tal  modo 
atormentaron  y  afligieron  a  toda  la  gente  me- 
nuda que  fueron  encontrando  al  paso,  que  en 
mucho  tiempo  ninguno  de  los  niños  volvió  a 
sonreír.  Y,  lo  que  es  más  extraño,  todas  aque- 
llas flores  llenas  de  rocío  de  la  tierra,  ninguna 
de  las  cuales  se  había  marchitado  hasta  enton- 
ces, ahora  empezaron  a  marchitarse  y  a  des- 
hojarse, y  ninguna  dura  más  de  un  día  o  dos. 
Los  niños  también,  que  parecían  inmortales  en 
su  infancia,  empezaron  desde  entonces  a  crecer 

(119) 


HAWTHORIf É 

día  por  día,  y  pronto  se  hicieron  jóvenes,  y  luego 
hombres  y  mujeres,  y  ancianos,  antes  de  poder 
darse  cuenta  del  triste  cambio. 

Entretanto  la  malvada  Pandora  y  el  no  me- 
nos malvado  Epimeteo  se  quedaron  en  su  casi- 
ta. Los  dos  habían  sido  picados  dolorosamen- 
te  y  tenían  bastante  dolor,  que  les  parecía  más 
intolerable  porque  era  el  primero  que  habían 
sentido  desde  que  empezó  el  mundo.  Como  no 
tenían  costumbre  alguna  de  sufrir,  no  podían 
comprender  lo  que  el  sufrimiento  significaba. 
Además,  estaban  de  muy  mal  humor  uno  con- 
tra otro,  y  cada  uno  contra  sí  mismo.  Epimeteo 
se  sentó  en  un  rincón  de  espaldas  a  Pandora,  y 
Pandora  se  tiró  al  suelo  y  apoyó  la  cabeza  en 
la  caja  fatal  y  abominable.  Lloraba  y  sollozaba 
como  si  fuera  a  rompérsele  el  corazón. 

De  repente  oyó  un  ruidito  suave  dentro  de 
la  caja. 

•—  ¿Qué  dirá?  -—  preguntó  Pandora,  levantan- 
do la  cabeza. 

Pero  Epimeteo  no  había  oído  el  ruido,  o  es- 
taba de  demasiado  mal  humor  para  darse  por 
enterado:  el  caso  es  que  no  respondió. 

—  iQué  poco  amable  eres!  — dijo  Pandora  vol- 
viendo a  sollozar—;  ya  no  quieres  hablarme. 

lOtra  vez  el  ruido!  Sonaba  como  si  los  nudi- 
llos de  una  manecita  de  hada  golpeasen  ligera- 
mente, y  por  juego,  el  interior  de  la  caja. 

1120] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

—  ¿Quién  eres?  —  preguntó  Pandora  con  un 
poco  de  su  antigua  curiosidad  — .  ¿Quién  eres 
tú,  que  aún  estás  dentro  de  esta  maldita  caja? 

Una  vocecilla  dulce  respondió  desde  dentro: 

—  Levanta  la  tapa,  y  lo  verás. 

—  No,  no  —  respondió  Pandora  echándose  a 
llorar  de  nuevo  —.  No  quiero  volver  a  levantar 
la  tapa.  Dentro  de  la  caja  estás,  maligna  criatu- 
ra, y  dentro  te  quedarás.  Bastantes  de  tus  feísi- 
mos hermanos  y  hermanas  andan  ya  volando 
por  el  mundo.  No  pienses  que  voy  a  ser  tan 
loca  que  a  ti  también  té  deje  salir. 

Miró  hacia  Epimeteo  al  decir  esto,  acaso  es- 
perando que  la  alabase  por  su  prudencia.  Pero 
el  niño,  enojado,  dijo  que  a  buena  hora  se  acor- 
daba de  tener  prudencia. 

—  I  Ahí  —  dijo  la  dulce  voz  — ,  más  os  val- 
dría dejarme  salir.  No  soy  de  esas  malignas 
criaturas  que  tienen  aguijones  en  la  cola.  No 
eran  hermanos  ni  hermanas  míos  los  que  han 
salido,  como  veréis  si  queréis  mirarme.  Ven, 
ven,  Pandora  mía.  Estoy  segura  de  que  me  vas 
a  dejar  salir. 

Había  una  especie  de  amable  hechicería  en 
el  tono  de  la  voz,  que  hacía  imposible  negar 
nada  de  lo  que  pidiera.  El  corazón  de  Pandora 
se  había  ido  aliviando  insensiblemente  a  cada 
palabra  que  salía  de  la  caja.  También  Epimeteo, 
aunque  sin  salir  de  su  rincón,  se  había  vuelto 

1121] 


HAWTHORN E 

un  poco,  y  parecía  estar  de  mejor  humor  que 
antes. 

—  Mi  querido  Epimeteo  —  exclamó  Pando- 
dora  — ,  ¿has  oído  esa  vocecita? 

—  Sí  la  he  oído,  sí  —  respondió  Epimeteo 
con  no  muy  buenos  modos—.  ¿Qué  tenemos 
con  eso? 

—  ¿Quieres  que  vuelva  a  levantar  la  tapa?  — 
preguntó  Pandora. 

—  Haz  lo  que  te  parezca  —dijo  Epimeteo  — . 
Ya  has  hecho  tanto  daño,  que  puede  que  no 
importe  que  hagas  un  poco  más.  Un  mal,  aña- 
dido al  enjambre  que  has  echado  a  volar  por 
el  mundo,  no  significa  nada. 

—  Podías  hablarme  con  mejores  modos  — 
murmuró  Pandora,  Hmpiándose  los  ojos. 

—  ¡Ah,  niño,  niño!  —  exclamó  la  voz  dentro 
de  la  caja  en  tono  medio  serio,  medio  de  bur- 
la—.  De  sobra  sabes  tú  que  estás  deseando 
verme.  Ven,  Pandora,  ven;  levanta  la  tapa.  Ten- 
go prisa  por  consolaros.  Déjame  que  respire  un 
poco  el  aire  libre,  y  ya  veréis  cómo  las  cosas 
no  son  tan  tristes  como  os  parecen. 

—  Epimeteo  —  exclamó  Pandora  — ,  pase  lo 
que  pase,  estoy  decidida  a  abrir  la  caja. 

—  Y  como  me  parece  que  la  tapa  pesa  mu- 
cho —  exclamó  Epimeteo  corriendo  por  la  ha- 
bitación — ,  te  ayudaré. 

Así,  de  común  acuerdo,  los  dos  niños  levan- 

[122] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA    NIÑA 

taron  de  nuevo  la  tapa.  Salió  volando  una  ra- 
diante y  sonriente  mujercita,  que  revoloteó  por 
toda  la  habitación,  arrojando  luz  por  donde- 
quiera que  pasaba.  ¿No  habéis  hecho  bailar 
nunca  un  rayo  de  sol  con  un  pedazo  de  espejo? 
Pues  eso  parecía  el  alado  regocijo  de  aquella 
mujercita  como  un  hada,  en  la  obscuridad  triste 
de  la  habitación.  Voló  hacia  Epimeteo  y  puso 
ligeramente  el  dedo  en  el  sitio  en  que  el  mal  le 
había  picado,  e  inmediatamente  cesó  el  dolor. 
Luego  besó  a  Pandora  en  la  frente,  y  también 
curó  el  daño. 

Después  de  realizar  esta  buena  obra,  la  ale- 
gre desconocida  revoloteó  juguetonamente  so- 
bre las  cabezas  de  los  dos  niños,  y  los  miró  tan 
dulcemente,  que  ambos  empezaron  a  creer  que 
no  era  realmente  tan  malo  haber  abierto  la 
caja,  puesto  que,  de  otro  modo,  su  gozosa  hués- 
peda se  hubiese  quedado  prisionera  para  siem- 
pre entre  aquellos  malvados  duendes  con  sus 
aguijones  en  la  cola. 

—  ¿Quién  eres,  hermosa  criatura?  —  pregun- 
tó Pandora. 

—  |Hay  que  llamarme  Esperanza!  —  respon- 
dió la  mujercita  — .  Y  porque  soy  tan  alegre  y 
sé  dar  tanto  ánimo,  aunque  soy  tan  pequeña, 
me  encerraron  en  la  caja,  para  consolar  al  gé- 
nero humano  de  todo  el  enjambre  de  males 
que  estaba  destinado  a  caer  sobre  ellos.  ¡No 

1123] 


H AWTHORNl 

temáisl  Ya  veréis  cómo  lo  pasamos  muy  bien,  a 
pesar  de  todos. 

—  Tus  alas  tienen  muchos  colores,  como  el 
arco  iris  —  exclamó  Pandora  — .  iQué  bonitas 
sonl 

—  Sí,  son  como  el  arco  iris  —  dijo  la  Espe- 
ranza — ,  porque  aunque  soy  alegre  por  natura- 
leza, estoy  hecha  tanto  de  lágrimas  como  de 
sonrisas. 

—  ¿Y  te  quedarás  con  nosotros?  —  preguntó 
Epimeteo  — .  ¿Siempre  y  para  siempre? 

-—  Siempre  que  me  necesitéis,  me  tendréis  — 
dijo  la  Esperanza  con  su  placentera  sonrisa — , 
y  me  necesitaréis  mientras  estéis  en  el  mundo. 
Prometo  no  abandonaros  nunca.  Vendrán  tiem- 
pos y  ocasiones,  de  cuando  en  cuando,  en  que 
me  he  desvanecido  por  completo.  Pero  otra 
vez,  y  otra  vez,  y  otra  y  otra,  cuando  menos  lo 
penséis,  veréis  el  resplandor  de  mis  alas  en  el 
techo  de  vuestra  cabana.  Sí,  hijos  míos,  y  sé 
que  luego  os  van  a  dar  una  cosa  muy  buena  y 
muy  bonita. 

—  |0h,  dinos  qué  es!  —  exclamaron  los  ni- 
ños— ,idinos  qué  es! 

—  No  me  preguntéis  —  repuso  la  Esperan- 
za, poniéndose  un  dedo  en  los  labios  de  rosa — , 
Pero  no  desesperéis  de  alcanzarlo,  aunque  no 
os  llegue  mientras  viváis  en  la  tierra.  | Creed  en 
mi  promesa,  porque  es  verdad! 

[124] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

—  iTe  creemos!  —  exclamaron  a  un  tiempo 
Pandora  y  Epimeteo. 

Y  así  lo  hicieron.  Y  no  sólo  ellos,  sino  todo 
el  que  ha  vivido,  ha  creído  en  la  Esperanza.  Y 
para  deciros  la  verdad,  no  puedo  menos  de  ale- 
grarme (aunque  desde  luego  fué  cosa  muy  mal 
hecha),  no  puedo  menos  de  alegrarme,  digo,  de 
que  nuestra  loca  Pandora  levantase  la  tapa  de 
la  caja.  Sin  duda. . .  sin  duda. . .  los  males  si- 
guen revoloteando  por  el  mundo,  y  han  au- 
mentado en  multitud,  en  vez  de  disminuir,  y 
son  una  serie  de  duendes  feísimos,  y  llevan  en 
la  cola  los  aguijones  más  envenenados.  Yo  he 
tropezado  con  ellos  y  me  han  picado,  y  espero 
que  me  picarán  mucho  más,  según  vaya  siendo 
más  viejo.  Pero,  ¿y  la  luciente  y  amable  figura 
de  la  Esperanza?  ¿Qué  haríamos  en  el  mundo 
sin  ella?  La  Esperanza  espiritualiza  la  tierra.  La 
hace  siempre  nueva;  y  aunque  miremos  el  mun- 
do en  su  aspecto  mejor  y  más  brillante,  la  Es- 
peranza nos  dice  que  toda  esa  luz  no  es  sino  la 
sombra  de  una  bicnaveLturanza  infinita  que 
hemoi  de  encontrar  después. 

—  Primavera  —  preguntó  Eustaquio,  tirán- 
dole de  una  oreja-—,  ¿te  gusta  mi  pequeña  Pan- 
dora? ¿No  piensas  que  es  tu  vivo  retrato?  Pero 
tú  no  hubieras  vacilado  tanto  antes  de  abrir  la 
caja. 

—  Bien  castigada  hubiese  estado  por  mi  mal- 

ÍU51 


H AWTHORNE 

dad  —  replicó  la  chiquilla  agudamente  — ,  por- 
que lo  primero  que  hubiese  salido  de  ella  al  le- 
vantar la  tapa,  hubiese  sido  el  señor  Eustaquio 
Bright,  en  forma  de  Calamidad. 

—  Primo  Eustaquio  — dijo  Amapola  — ,  ¿con- 
tenía la  caja  todo  el  mal  que  ha  sucedido  en  el 
mundo? 

—  iSin  faltar  una  miga!  —  respondió  Eusta- 
quio — .  Esta  misma  nevada,  que  ha  echado  a 
perder  mi  partida  de  patines,  estaba  allí  ence- 
rrada. 

~  ¿Y  qué  tamaño  tenía  la  caja?  —  preguntó 
Romero. 

— Unos  tres  pies  de  largo — dijo  Eustaquio — , 
dos  de  ancho  y  dos  y  medio  de  alto. 

—  lAh!  —  dijo  el  niño  — ,  ¡te  estás  burlando 
de  mí,  primo  Eustaquio!  No  hay  males  en  el 
mundo  para  llenar  una  caja  tan  grande.  Y  lo 
que  es  la  nevada,  no  es  mal,  que  es  diversión; 
de  modo  que  no  estaba  en  la  caja,  de  seguro. 

—  1  Miren  ustedes  el  chiquillo!  —  exclamó 
Primavera  con  aire  de  superioridad—.  ¡Qué 
poco  sabe  de  los  males  del  mundo!  ¡Pobrecillo! 
|Ya  hablará  de  otro  modo  cuando  tenga  tanta 
experiencia  de  la  vida  como  yo! 

Y  diciendo  esto,  empezó  a  saltar  a  la  comba. 

Entretanto  el  día  iba  llegando  a  su  fin.  Fue- 
ra, el  paisaje  tenía  aspecto  tenebroso.  Había  a 
lo  lejos,  en  el  crepúsculo  que  se  acercaba,  como 

11261 


CUANDO  LA   TIERRA  ERA  NIÑA 

un  rebaño  de  nubes  grises  que  pasaban  co- 
rriendo; en  la  tierra  se  habían  borrado  todos  los 
caminos,  y  la  nieve  que  se  había  amontonado 
sobre  los  escalones  del  Pórtico  demostraba  que 
nadie  había  entrado  ni  salido  durante  muchas 
horas.  Si  un  niño  solo  hubiese  estado  en  la  ven- 
tana mirando  el  paisaje  invernal,  acaso  se  hu- 
biese entristecido.  Pero  media  docena  de  chi- 
quillos juntos,  aunque  no  puedan  convertir  el 
mundo  en  un  Paraíso,  pueden  desafiar  al  in- 
vierno y  a  todas  sus  tormentas,  que  no  serán 
capaces  de  entristecerlos.  Eustaquio  Bright, 
además,  aguijoneado  por  las  circunstancias,  in- 
ventó varios  juegos  nuevos,  que  les  conserva- 
ron llenos  de  alegría  hasta  la  hora  de  irse  a  la 
cama,  y  sirvieron  para  pasar  con  felicidad  la 
tormenta  del  día  siguiente. 


LAS   TRES    MANZANAS 
DE    ORO 


AL    AMOR    DE    LA    LUMBRE 


LA  nevada  duró  un  día  más;  qué  fué  de  ella 
después,  no  puedo  figurármelo.  Fuese  don- 
de fuera,  durante  la  noche  desapareció  por 
completo,  y  cuando  salió  el  sol  a  la  mañana 
siguiente,  brilló  sobre  las  montañas  cubiertas  de 
bosque  con  la  mayor  alegría  del  mundo.  La  es- 
carcha había  cubierto  de  tal  modo  los  vidrios 
de  las  ventanas,  que  era  casi  imposible  lanzar 
una  mirada  al  paisaje  exterior.  Pero,  mientras 
esperaba  el  desayuno,  la  gente  menuda  de  Tan- 
glewood  había  hecho  agujeros  en  la  escarcha 
con  las  uñas,  y  había  conseguido  ver  con  gran 
deleite  que  excepto  en  dos  o  tres  sitios  dema- 
siado pendientes  de  la  montaña,  o  sobre  los 
bosques  cuyas  ramas  negras,  mezcladas  con  la 
nieve,  formaban  una  mancha  gris,  todo  el  rtsto 

(131) 


HAWTHORNE 

del  mundo  que  se  alcanzaba  a  divisar  estaba 
blanco  como  una  sábana.  iQué  precioso!  Y  para 
colmo  de  felicidad,  hacía  un  frío  capaz  de  helar- 
le a  uno  las  narices  en  un  segundo.  Si  una  per- 
sona tiene  dentro  del  cuerpo  vida  bastante  para 
soportarlo,  no  hay  nada  que  le  ponga  de  tan 
buen  humor  y  le  haga  bailar  y  saltar  la  sangre 
más  vivamente  que  un  arroyo  colina  abajo, 
que  una  buena  helada. 

En  cuanto  desapareció  el  desayuno,  toda  la 
chiquillería,  bien  arropada  en  pieles  y  estam- 
bres, se  desparramó  sobre  la  nieve.  iVaya  un 
día  de  diversión!  Deslizáronse  colina  abajo,  res- 
balando hasta  el  valle,  unas  cien  veces,  y,  para 
divertirse  más,  haciendo  volcar  los  trineos  y  dan- 
do volteretas  y  llegando  al  fondo  cabeza  abajo, 
la  mayor  parte  de  las  veces.  Y  una  vez,  para 
mayor  seguridad,  Eustaquio  Bright  se  subió  en 
el  mismo  trineo  con  Margarita,  Amapola  y  Flor 
de  Limón,  y  echaron  a  correr  cuesta  abajo  de 
prisa,  de  prisa,  de  prisa;  pero  a  mitad  de  camino 
el  trineo  tropezó  con  un  tronco  escondido  bajo 
la  nieve,  ly  allí  cayeron  en  un  solo  montón  los 
cuatro  pasajeros!,  y  al  levantarse  no  encontra- 
ron al  más  pequeño,  que  era  Flor  de  Limón. 
¿Qué  había  sido  del  pobre  muchacho?  Y  mien- 
tras se  lo  estaban  preguntando  y  buscándole, 
Flor  de  Limón  sacó  la  cabeza  de  entre  un  mon- 
tón de  nieve,  con  la  cara  colorada  como  si  fuese 

[132] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NINA 

una  inmensa  flor  escarlata  que  hubiese  brotado 
de  repente  en  medio  del  invierno.  iHabía  que 
oírles  reir  a  todos! 

Cuando  se  cansaron  de  resbalar  colina  aba- 
jo, Eustaquio  ocupó  a  los  niños  en  cavar  para 
hacer  una  cueva  en  el  montón  de  nieve  más 
alto  que  encontraron.  Por  desdicha,  cuando  es- 
tuvo terminada  y  toda  la  chiquillería  se  metió 
en  el  hueco,  se  hundió  el  techo  sobre  sus  cabe- 
zas, y  les  enterró  vivos  a  todos.  Un  minuto  des- 
pués todos  sacaban  las  cabecitas  de  entre  las 
ruinas,  y  la  del  estudiante  aparecía  en  medio 
y  encima  de  todas,  canosa  y  venerable  con  el 
polvo  de  nieve  que  se  había  enredado  entre 
sus  rizos  obscuros.  Y  entonces,  para  castigar  al 
primo  Eustaquio  por  haberles  aconsejado  que 
cavasen  caverna  tan  ruinosa,  los  niños  le  ata- 
caron en  grupo  y  le  apedrearon  con  bolas  de 
nieve,  de  tal  modo  que  tuvo  que  echar  a  correr. 
Huyó,  y  llegó  a  los  bosques,  y  desde  aUí  a  la 
margen  del  Arroyo  Umbrío,  donde  pudo  oir  el 
rumor  del  arroyuelo  que  corría  bajo  grandes 
montones  de  nieve  y  hielo,  que  apenas  le  deja- 
ban ver  la  luz  del  día.  Había  témpanos  diaman- 
tinos, que  rebrillaban  en  torno  de  sus  pequeñas 
cascadas.  De  allí  llegó  corriendo  a  la  orilla  del 
lago,  y  se  encontró  con  una  llanura  blanca  e  in- 
tacta, que  iba  desde  sus  pies  al  pie  de  la  inmen- 
sa montaña.  Y  como  ya  casi  se  estaba  poniendo 

1133] 


H AWTHaRNK 

el  sol,  Eustaquio  pensó  que  nunca  había  visto 
espectáculo  más  hermoso.  Se  alegró  de  que  los 
niños  no  estuviesen  con  él,  porque  su  anima- 
ción y  su  actividad  desaforada  hubieran  disipa- 
do su  estado  de  ánimo,  elevado  y  grave;  así  es 
que  sólo  hubiese  estado  alegre  (como,  en  efecto, 
lo  había  estado  durante  el  día  entero),  pero  no 
hubiese  gozado  la  suavidad  de  la  puesta  de  sol 
en  invierno,  entre  las  montañas. 

Cuando  el  sol  hubo  descendido  bastante, 
nuestro  amigo  Eustaquio  volvió  a  casa  a  cenar. 
Después  de  la  cena  se  encerró  en  el  despacho, 
con  el  propósito,  me  figuro,  de  escribir  una  oda, 
o  dos  o  tres  sonetos,  o  versos  de  cualquier  clase, 
en  elogio  de  las  nubes  púrpura  y  oro  que  había 
visto  en  torno  al  sol  poniente.  Pero  antes  de 
que  hubiese  afirmado  la  primera  rima,  se  abrió 
la  puerta,  y  Primavera  y  Margarita  aparecieron. 

—  I  Marchaos,  chiquillas!  |  Ahora  no  puedo 
perder  el  tiempo  con  vosotros!  —  exclamó  el  es- 
tudiante, mirándolas  por  encima  del  hombro  con 
la  pluma  en  la  mano  — .  ¿Qué  mil  diablos  que- 
réis? ¡Creí  que  estabais  todos  en  la  cama! 

—  Óyele,  Margarita  —  dijo  Primavera,  ha- 
blando como  si  fuera  una  persona  mayor—. 
Parece  olvidar  que  yo  ya  tengo  trece  años,  y 
puedo  irme  a  la  cama  todo  lo  tarde  que  se  me 
antoje.  Primo  Eustaquio,  puedes  abandonar  tus 
aires  solemnes  y  venir  con  nosotros  al  salón. 

[1341 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

Los  niños  han  hablado  tanto  de  tus  cuentos,  que 
mi  padre  desea  oir  uno  de  ellos,  para  saber  si 
puede  hacernos  algún  daño  oirlos. 

—  jBah,  bah,  Primavera!  —  exclamó  el  estu- 
diante, un  poco  molesto  — .  No  me  creo  capaz 
de  contar  ninguno  de  mis  cuentos  en  presencia 
de  personas  mayores.  Además,  tu  padre  es  un 
erudito  y  un  humanista:  no  es  que  me  dé  miedo 
su  erudición,  porque  no  dudo  que  estará  tan  en- 
mohecida como  un  cuchillo  viejo.  Pero  estoy 
seguro  de  que  discutirá  la  admirable  tontería 
que  he  puesto  en  estas  maravillosas  historias, 
sacada  de  mi  propia  cabeza,  y  que  constituye 
su  mayor  encanto  para  chiquillos  como  vos- 
otros. Ningún  hombre  de  cincuenta  años,  que 
haya  leído  los  mitos  clásicos  en  su  juventud, 
puede  comprender  mi  mérito  como  reinventor 
y  mejorador  de  todos  ellos. 

—  Puede  que  todo  eso  sea  verdad  —  dijo  Pri- 
mavera — ,  pero  no  tienes  más  remedio  que 
venir.  Mi  padre  no  abrirá  su  libro,  ni  mamá  el 
piano,  hasta  que  nos  hayas  regalado  con  algu- 
nas de  tus  tonterías,  como  tú  mismo  las  llamas 
muy  acertadamente.  De  modo  que  sé  bueno, 
y  ven. 

Por  mucho  que  dijese,  el  estudiante  se  ale- 
graba muchísimo  de  aprovechar  la  oportunidad 
de  demostrar  al  señor  Pringle  qué  excelente  fa- 
cultad poseía  para  modernizar  los  mitos  de  los 

[135] 


H A  _  W    jr  _  H_     o R_     N      E 

tiempos  antiguos.  Hasta  que  cumple  los  veinte 
años,  un  joven  debe  sentir  cierta  timidez  al  en- 
señar su  prosa  y  sus  versos;  pero  a  pesar  de 
toda  su  timidez,  tiene  cierta  tendencia  a  pen- 
sar que  si  sus  producciones  fuesen  conocidas,  le 
pondrían  en  la  más  alta  cumbre  de  la  literatura. 
Por  lo  cual,  sin  hacerse  de  rogar  demasiado, 
Eustaquio  consintió  en  que  Primavera  y  Marga- 
rita le  arrastrasen  al  salón. 

Era  una  habitación  amplia  y  cómoda,  con 
una  ventana  semicircular  en  uno  de  los  extre- 
mos, en  cuyo  hueco  habia  una  copia  en  már- 
mol del  Ángel  y  el  Niño,  de  Greenough.  A  un 
lado  de  la  chimenea  había  muchos  estantes  con 
libros  severa  y  ricamente  encuadernados.  La  luz 
blanca  de  la  lámpara  que  colgaba  del  techo  y  el 
reflejo  rojo  del  hogar,  hacían  la  habitación  bri- 
llante y  alegre,  y  junto  a  la  lumbre,  en  un  gran  si- 
llón, estaba  sentado  el  señor  Pringle.  Era  un  ca- 
ballero alto  y  simpático,  con  una  gran  calva,  y 
siempre  estaba  tan  bien  vestido,  que  Eustaquio 
Bright  no  se  atrevía  nunca  a  presentarse  ante  él 
sin  detenerse  un  momento  en  la  puerta  para 
arreglarse  el  cuello  de  la  camisa.  Pero  ahora, 
como  Primavera  le  llevaba  cogido  de  una  mano 
y  Margarita  de  la  otra,  se  vio  obligado  a  entrar 
con  un  aspecto  bastante  desaliñado,  como  si 
se  hubiese  pasado  el  día  rodando  por  un  mon- 
tón de  nieve,  lo  cual  era  verdad. 

[136] 


CUANDO    LA  TIERRA  ERA   NINA 

El  señor  Pringle  se  volvió  hacia  el  estudian- 
te con  benevolencia,  desde  luego,  pero  de  un 
modo  que  le  hizo  sentir  lo  despeinado  y  mal  ce- 
pillado que  estaba,  y  lo  mal  peinados  y  mal  ce- 
pillados que  estaban  también  sus  pensamientos. 

—  Eustaquio  —  dijo  el  señor  Pringle  con  una 
sonrisa  — ,  me  he  enterado  de  que  estás  causan- 
do sensación  grandísima  entre  el  pequeño  públi- 
co de  Tanglewood  con  el  ejercicio  de  tus  facul- 
tades de  narrador.  Primavera,  como  la  llaman 
los  pequeños,  y  los  demás  chiquillos,  han  elo- 
giado de  tal  modo  tus  cuentos,  que  mi  mujer  y 
yo  quisiéramos  oir  una  muestra  de  ellos.  Y  a 
mí  me  agradará  especialísimamente,  porque  pa- 
rece que  los  cuentos  son  un  intento  de  trasladar 
las  fábulas  de  la  antigüedad  clásica  al  idioma 
del  sentimiento  y  la  fantasía  modernos.  Al  me- 
nos, eso  he  sacado  en  consecuencia  de  unos 
cuantos  incidentes  que  han  llegado  hasta  mí 
de  segunda  mano. 

—  No  es  usted  precisamente  el  oye^e  que 
yo  hubiese  elegido,  señor  —  observó  el  estu- 
diante — ,  para  fantasías  de  esta  naturaleza. 

—  Es  posible  que  no  —  replicó  el  señor  Prin- 
gle— .  Sospecho,  sin  embargo,  que  el  crítico 
más  útil  para  un  autor  joven  es  precisamente 
aquel  que  menos  hubiese  querido  elegir. 

—  Creo  que  la  simpatía  debe  tener  algo  de 
parte  en  la  opinión  de  un  crítico  —  murmuró 

1137] 


w 


H       O 


Eustaquio  —  .  En  fin,  señor,  si  usted  encuentra 
paciencia,  yo  encontraré  historias  que  contar. 
Pero  tenga  usted  la  bondad  de  recordar  que  me 
dirijo  a  la  imaginación  y  a  la  simpatía  de  los 
niños,  no  a  la  de  usted. 

E  inmediatamente  el  estudiante  aprovechó 
el  primer  tema  que  se  le  presentó.  Sugiriósele 
un  plato  de  manzanas  que  alcanzó  a  ver  sobre 
la  chimenea. 


O) 


LAS   TRES    MANZANAS   DE   ORO 


No  habéis  oído  nunca  hablar  de  las  man- 
zanas de  oro  que  se  criaban  en  el  jardín 
de  las  Hespérides?  ¡Oh,  aquéllas  sí  que  eran 
manzanas!  Si  se  encontraran  iguales  en  los 
huertos  de  ahora,  |ya  valdrían  dinerol  Pero  no 
hay  en  todo  el  mundo,  supongo  yo,  ni  un  solo 
árbol  injerto  en  aquel  frutal  maravilloso,  ni 
queda  ninguna  pepita  de  aquellas  manzanas. 
Hasta  en  los  tiempos  antiguos,  muy  anti- 
guos, ya  casi  olvidados,  en  que  el  jardín  de 
las  Hespérides  no  había  sido  invadido  aún  por 
la  mala  hierba,  dudaba  mucha  gente  de  que 
pudiera  haber  árboles  verdaderos,  cuyas  ramas 
tuvieran  manzanas  de  oro  macizo.  Todos  habían 
oído  hablar  de  ellas,  pero  nadie  recordaba  ha- 
ber visto  ninguna.  Sin  embargo,  los  niños  solían 

[139] 


HAWTHORNE 

escuchar,  boquiabiertos,  los  cuentos  del  árbol 
de  las  manzanas  de  oro,  y  se  proponían  des- 
cubrirle cuando  llegasen  a  mayores.  En  busca 
de  ese  fruto  iban  los  jóvenes  valerosos  que  de- 
seaban realizar  hazañas  más  señaladas  que  sus 
compañeros.  Muchos  de  ellos  no  volvieron 
jamás,  y  ninguno  trajo  las  manzanas.  ¡No  es 
maravilla  que  les  fuera  imposible  cogerlas!  De- 
cíase que,  bajo  el  árbol,  había  un  dragón  de 
cien  terribles  cabezas,  cincuenta  de  las  cuales 
vigilaban  siempre,  mientras  las  otras  cincuenta 
dormían. 

Me  parece  a  mí  que  apenas  si  valía  la  pena 
de  correr  tanto  peligro  por  una  manzana  de  oro 
macizo.  Si  hubieran  sido  manzanas  dulces,  ju- 
gosas, sazonadas,  ya  sería  otra  cosa.  Podría 
haber  tenido  entonces  algún  sentido  el  tratar 
de  cogerlas,  a  pesar  del  dragón  de  las  cien 
cabezas. 

Pero,  como  os  he  dicho,  era  cosa  muy  co- 
rriente entre  los  jóvenes,  cuando  se  cansaban 
del  exceso  de  paz  y  descanso,  ir  en  busca  del 
jardín  de  las  Hespérides.  Y  una  vez  fué  em- 
prendida la  aventura  por  un  héroe  que  había 
disfrutado  de  bien  poca  paz  y  descanso  desde 
que  vino  al  mundo.  En  el  tiempo  de  que  os  voy 
a  hablar,  vagaba  por  la  apacible  tierra  de  Italia 
con  una  pesada  maza  en  la  mano  y  un  arco  y 
una  aljaba  pendientes  de  los  hombros.  Iba  en- 

[140] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

vuelto  en  la  piel  del  león  más  grande  y  más 
fiero  de  aquellos  bosques,  que  él  mismo  había 
matado,  y  aunque  en  el  fondo  era  bueno  y 
generoso  y  noble,  tenía  en  su  corazón  mucho 
de  la  fiereza  del  león.  Mientras  caminaba,  iba 
constantemente  preguntando  cuál  era  el  camino 
más  derecho  para  llegar  al  famoso  jardín;  pero 
nadie  sabía  palabra  de  ello,  y  muchos  se  hubie- 
sen reído  de  la  pregunta,  si  el  forastero  no  hu- 
biera llevado  una  maza  tan  enorme. 

Así  fué  andando,  andando,  preguntando 
siempre  lo  mismo,  hasta  que  al  fin  llegó  a  la 
orilla  de  un  río,  en  donde  unas  cuantas  jóvenes 
hermosísimas  estaban  tejiendo  guirnaldas  de 
flores. 

—  Lindas  doncellas  —  preguntó  el  foraste- 
ro— ,  ¿podéis  decirme  si  éste  es  el  camino 
derecho  para  ir  al  jardín  de  las  Hespérides? 

Las  jóvenes  se  estaban  divirtiendo  en  hacer 
guirnaldas  y  en  coronarse  con  ellas  unas  a 
otras.  Parecía  como  si  en  sus  dedos  hubiese  al- 
gún poder  mágico,  porque  al  tocarlas  se  volvían 
las  rosas  más  frescas  y  se  cuajaban  de  rocío, 
se  avivaban  sus  colores  y  exhalaban  más  suave 
fragancia  que  cuando  estaban  en  la  planta; 
pero  al  oir  la  pregunta  del  forastero  dejaron 
caer  todas  las  flores  en  el  césped,  y  se  miraron 
unas  a  otras  con  asombro. 

—  ¡El  jardín  de  las  Hespérides!  •—  exclamó 

[  141  ] 


HAWTHORN E 

una  — .  Creíamos  que,  después  de  tanta  decep- 
ción, se  habrían  cansado  los  mortales  de  bus- 
carie.  Y  dime,  intrépido  viajero,  ¿para  qué  de- 
seas ir  allí? 

—  Cierto  rey,  primo  mío  —  replicó  el  via- 
jero — ,  me  ha  mandado  que  le  lleve  tres  de  las 
manzanas  de  oro. 

—  Casi  todos  los  jóvenes  que  van  en  busca 
de  esas  manzanas  — advirtió  otra  de  las  dami- 
selas — ,  desean  adquirirlas  para  sí  mismos  o 
para  regalarlas  a  alguna  hermosa  doncella  de 
quien  están  enamorados.  ¿Tanto  quieres  tú  a 
ese  rey,  primo  tuyo? 

—  Tal  vez  no  —  replicó  el  forastero,  suspi- 
rando — .  Ha  sido  severo  y  cruel  conmigo  mu- 
chas veces,  pero  es  mi  destino  obedecerle. 

—  ¿Y  no  sabes  —  preguntó  la  que  había  ha- 
blado primero  —  que  un  terrible  dragón  de  cien 
cabezas  está  bajo  el  árbol  de  las  manzanas  de 
oro,  guardándole? 

—  Bien  sabido  lo  tengo  —  respondió  el  fo- 
rastero ~;  pero  desde  la  cuna  ha  sido  mi  ocu- 
pación y  casi  mi  entretenimiento  el  habérmelas 
con  serpientes  y  dragones. 

Las  jóvenes  miraron  su  pesada  maza  y  la 
peluda  piel  de  león  que  llevaba,  y  también  sus 
heroicos  miembros  y  aspecto,  y  unas  a  otras 
se  dijeron  muy  bajito  que  el  forastero  parecía 
ser  persona  d«  quien  razonablemente  cabía 

1142) 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA    NINA 

esperar  que  realizara  hazañas  muy  fuera  del  al- 
cance de  los  demás  hombres. 

Pero,  ¡el  dragón  de  las  cien  cabezas!  ¿Qué 
mortal,  aunque  tuviera  cien  vidas,  podría  abri- 
gar esperanza  de  escapar  a  los  colmillos  de 
semejante  monstruo?  Tan  compasivas  eran  las 
doncellas,  que  no  podían  ver  con  tranquilidad 
que  aquel  valiente  y  hermoso  viajero  intentara 
cosa  tan  arriesgada  y  se  condenara  a  ser,  muy 
probablemente,  pasto  para  las  cien  voraces 
bocas  del  dragón. 

—  iVuelve  atrás  —  exclamaron  todas  — -,  vuel- 
ve a  tu  casa!  Tu  madre,  al  verte  sano  y  salvo, 
llorará  lágrimas  de  alegría.  ¿Qué  más  podría 
hacer  si  lograras  tan  gran  victoria?  No  hagas 
caso  de  las  manzanas  de  oro.  No  hagas  caso 
del  rey,  tu  cruel  primo.  Nosotras  no  queremos 
que  te  coma  el  dragón  de  las  cien  cabezas. 

El  forastero  pareció  impacientarse  con  estas 
advertencias.  Levantó  negligentemente  su  po- 
derosa maza,  y  la  dejó  caer  sobre  una  roca  que 
allí  cerca  había,  medio  enterrada  en  el  suelo. 
Con  la  fuerza  de  aquel  golpe  indolente,  la 
roca  saltó  hecha  toda  pedazos.  El  dar  aquella 
señal  de  fortaleza  gigantesca  no  costó  al  ex- 
tranjero más  esfuerzo  que  a  una  de  las  donce- 
llas tocar  con  una  flor  la  rosada  mejilla  de  su 
hermana. 

—  ¿No  creéis  —  dijo  mirándolas  y  sonrién- 

1143] 


H AWTHORNE 

do  —  que  un  golpe  como  éste  habría  aplastado 
una  de  las  cien  cabezas  del  dragón? 

Sentóse  después  sobre  la  hierba  y  les  contó 
la  historia  de  su  vida,  o  por  lo  menos  todo  lo 
que  de  ella  podía  recordar  desde  el  día  en  que 
tuvo  por  cuna  el  escudo  de  bronce  de  un  gue- 
rrero. Estando  echado  en  él,  llegaron,  arrastrán- 
dose por  el  suelo,  dos  enormes  serpientes,  y 
abrieron  sus  horribles  mandíbulas  para  devo- 
rarlo; pero  él,  un  bebé  de  meses  nada  más, 
agarró  una  de  las  fieras  culebras  en  cada  uno 
de  sus  puñitos  y  las  estranguló. 

Cuando  era  un  chiquillo  mató  a  un  león 
enorme,  casi  tan  grande  como  aquel  cuya  piel 
amplia  y  peluda  llevaba  entonces  sobre  los 
hombros.  Lo  primero  que  hizo  después  fué  lu- 
char con  una  especie  de  monstruo  feísimo,  al 
cual  llamaban  hidra,  y  que  tenía  nueve  cabezas 
nada  menos,  y  con  dientes  afiladísimos  en  todas 
ellas. 

--  Pero  el  dragón  de  las  Hespérides,  ya  lo 
sabes  —  observó  una  de  las  doncellas  -— ,  ¡tiene 
cien  cabezas! 

—  Sin  embargo  —  replicó  el  forastero  -— ,  me- 
jor hubiera  querido  pelear  con  dos  dragones  así, 
que  con  una  sola  hidra;  porque  tan  pronto  como 
cortaba  una  cabeza,  nacían  otras  dos  en  su  lu- 
gar, y  además,  entre  las  cabezas  había  una  a  la 
que  no  era  posible  matar  de  ningún  modo,  sino 

Í1441 


M 


CUANDO  LA  TIERRA   ERA  NIÑA 

que  seguía  mordiendo  tan  fieramente  como  an- 
tes, mucho  después  de  haber  sido  cortada.  Asi 
es  que  me  vi  obligado  a  enterrarla  bajo  una  gran 
piedra,  donde,  sin  duda,  hoy  mismo  estará  viva 
todavia;  pero  el  cuerpo  de  la  hidra,  con  sus 
otras  ocho  cabezas,  ya  no  volverá  a  hacer  daño 
a  nadie. 

Las  jóvenes,  calculando  que  la  relación  iba 
a  durar  buen  rato,  habían  dispuesto  una  me- 
rienda de  pan  y  uvas  para  que  el  forastero  pu- 
diera refrescar  en  los  intervalos  de  su  charla. 
Se  complacían  en  animarle  a  tomar  tan  frugal 
ahmento,  y  de  cuando  en  cuando  una  de  ellas 
se  ponía  un  dulce  grano  de  uva  entre  los  labios 
rojos,  para  que  no  se  avergonzara  de  comer  solo. 

El  viajero  pasó  a  contar  cómo  había  dado 
caza  a  un  velocísimo  ciervo,  corriendo  detrás 
de  él  durante  un  año  entero,  sin  pararse  ni  a 
tomar  aliento,  y  cómo  le  cogió  al  fin  por  los 
cuernos,  llevándosele  vivo  a  casa.  Y  cómo  había 
peleado  con  una  casta  de  gentes  rarísima,  mitad 
caballos  y  mitad  hombres,  y  los  había  matado 
a  todos,  creyéndolo  su  deber,  para  que  nunca 
volvieran  a  verse  tan  horribles  figuras.  Y  ade- 
más de  todo  esto,  se  dio  mucho  tono  por  haber 
limpiado  un  establo. 

—  ¿Ya  eso  le  llamas  hazaña  maravillosa? 
—  preguntó,  sonriendo,  una  de  las  doncellas  — . 
Cualquier  trabajador  del  campo  lo  haría. 

(1451 


HAWTHORN E 

—  Si  hubiera  sido  un  establo  ordinario  —  re* 
plicó  el  forastero  — ,  no  lo  habria  mencionado; 
pero  fué  una  tarea  tan  gigantesca,  que  habría 
consumido  mi  vida  toda  en  acabaría,  a  no  ocu- 
rrírseme  felizmente  la  idea  de  meter  un  río  por 
la  puerta,  desviándole  de  su  cauce.  lEso  realizó 
el  trabajo  en  muy  poco  tiempo! 

Viendo  con  qué  atención  le  escuchaban  sus 
hermosas  oyentes,  les  contó  luego  que  había 
matado  unas  aves  monstruosas  y  había  cogido 
vivo  a  un  toro  bravo  y  le  había  soltado  otra 
vez,  y  que  había  domado  muchísimos  caballos 
muy  salvajes,  y  vencido  a  Hipólita,  la  belicosa 
reina  de  las  Amazonas.  Refirió  también  que 
había  cogido  el  cinturón  encantado  que  tenia 
Hipólita,  y  se  le  había  regalado  a  la  hija  de  su 
primo,  el  rey. 

—  ¿Era  el  cinturón  de  Venus  —  preguntó  la 
más  bonita  de  las  doncellas  — ,  que  hace  a  las 
mujeres  hermosas? 

—  No  —  respondió  el  forastero  —  .  Había 
sido  en  tiempos  el  tahalí  de  Marte,  y  a  quien  le 
lleva  puesto  le  hace  valiente  y  animoso. 

—  ¡Un  tahalí  viejo!  —  exclamó  la  damisela, 
levantando  la  cabeza  con  desdén  — .  |No  daría 
un  comino  por  tenerle! 

—  Harías  muy  bien  —  dijo  el  forastero. 
Siguiendo  su  maravilloso  relato,  enteró  a  las 

doncellas  de  que  la  más  extraña  de  cuantas 

1146] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

aventuras  se  le  presentaron  fué  su  pelea  con 
Gerión,  el  hombre  de  seis  piernas.  Bien  podéis 
creer  que  sería  una  figura  rarísima  y  temerosa. 
Quien  mirara  sus  huellas  en  la  arena  o  en  la 
nieve,  supondría  que  tres  buenos  compañeros 
habían  pasado  marchando  juntitos.  Al  oír  sus 
pisadas  a  corta  distancia,  nada  más  razonable 
que  pensar  que  se  acercaban  varias  personas. 
lY  era  solamente  el  extraño  Girión,  que  venía 
pisando  con  sus  seis  pies! 

¡Seis  piernas  y  un  cuerpo  gigantesco!  De 
fijo  que  sería  un  monstruo  de  aspecto  sor- 
prendente. Y,  amiguitos,  ¡qué  gasto  de  piel 
para  botas! 

Cuando  el  forastero  acabó  la  narración  de 
sus  aventuras,  miró  las  atentas  caras  de  las 
doncellas. 

—  Tal  vez  hayáis  oído  hablar  de  mí  antes  de 
ahora  — -  dijo  modestamente  — .  Me  llamo  Hér- 
cules. 

—  Ya  lo  habíamos  sospechado  —  replica- 
ron — -,  porque  la  noticia  de  tus  hazañas  mara- 
villosas ha  corrído  por  todo  el  mundo.  Ahora 
no  nos  parece  extraño  que  vayas  en  busca  de 
las  manzanas  de  oro  de  las  Hespérides.  Venid, 
hermanas,  y  coronemos  de  flores  al  héroe. 

Entonces  pusieron  hermosas  guirnaldas  so- 
bre su  augusta  cabeza  y  sus  poderosos  hom- 
bros, de  manera  que  la  piel  de  león  quedó  casi 

[147] 


HAWTHORNE 

enteramente  cubierta  de  rosas.  Se  apoderaron 
de  la  pesada  maza  y  entretejieron  a  su  alre- 
dedor los  más  brillantes,  los  más  delicados,  los 
más  olorosos  capullos,  sin  dejar  al  descubierto 
ni  el  ancho  de  un  dedo,  de  su  leñoso  material; 
parecía  toda  ella  un  enorme  ramo  de  flores. 

Finalmente,  se  cogieron  de  las  manos  y  dan- 
zaron a  su  alrededor,  cantando  palabras  que, 
sin  molestarse  en  procurarlo,  resultaban  poesía 
y  formaban  una  composición  coral  en  honor 
del  ilustre  Hércules. 

Y  Hércules  se  puso  contento,  como  le  hu- 
biera ocurrido  a  cualquier  otro  héroe,  al  ver 
que  aquellas  hermosas  jóvenes  ya  habían  oído 
hablar  de  los  valerosos  hechos  que  tanto  tra- 
bajo y  tanto  riesgo  le  habían  costado  llevar  a 
cabo;  pero  no  estaba  aún  satisfecho.  No  podía 
creer  que  lo  realizado  mereciera  tanto  honor, 
mientras  quedase  alguna  aventura  temeraria  o 
difícil  por  emprender. 

—  Queridas  doncellas  —  dijo  cuando  se  de- 
tuvieron para  tomar  aliento — ,  ahora  que  ya 
sabéis  mi  nombre,  ¿no  me  diréis  cómo  podré 
llegar  al  jardín  de  las  Hespérides? 

—  lAh!  ¿Te  vas  tan  pronto?  — -  exclamaron  — . 
Tú,  que  has  hecho  tantas  maravillas  y  que  has 
llevado  una  vida  tan  trabajosa,  ¿no  puedes  per- 
mitirte algún  descanso  a  la  orilla  de  este  man- 
so río? 

[1481 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

Hércules  movió  la  cabeza. 

—  Tengo  que  irme  ahora  mismo  —  dijo. 

—  Entonces  te  daremos  las  señas  lo  mejor 
que  podamos  —  replicaron  las  jóvenes  — .  Tie- 
nes que  ir  a  orilla  del  mar,  encontrar  al  Viejo  y 
obligarle  a  informarte  de  dónde  se  encuentran 
las  manzanas  de  oro. 

—  I  El  Viejo!  — •  repitió  Hércules,  riéndose  de 
ese  nombre  -—.  ¿Y  quién  es  el  Viejo? 

—  ¿Quién  ha  de  ser?  lEl  Viejo  del  Mari 
—  contestó  una  de  las  muchachas  — .  Tiene 
cincuenta  hijas  y  hay  quien  dice  que  son  muy 
hermosas;  pero  no  nos  ha  parecido  bien  rela- 
cionarnos con  ellas,  porque  tienen  el  pelo  de 
color  verde  mar  y  su  cuerpo  remata  en  cola 
como  el  de  los  peces.  Tienes  que  hablar  con 
ese  Viejo  del  Mar.  Siempre  está  cruzando  mares. 
Sabe  cuanto  se  refiere  al  jardin  de  las  Hespéri- 
des,  porque  está  en  una  isla  que  él  acostumbra 
a  visitar. 

Hércules  preguntó  entonces  dónde  se  podría 
encontrar  más  fácilmente  al  Viejo,  y  cuando  las 
jóvenes  le  hubieron  informado,  les  dio  las  gra- 
cias por  todas  sus  bondades  —  por  el  pan  y  las 
uvas  que  le  dieron,  las  flores  exquisitas  con  que 
le  coronaron  y  los  cánticos  y  danzas  con  que  le 
hablan  honrado — ,  y  sobre  todo,  por  haberle 
indicado  el  camino,  y  se  puso  en  marcha  inme- 
diatamente. 

[1491 


HAWTHQRN E 

Pero  antes  de  que  se  hubiera  alejado  mu- 
cho» le  llamó  una  de  las  doncellas. 

—  i  Agarra  bien  fuerte  al  Viejo  cuando  le 
cojas!  — le  gritó,  sonriendo  y  levantando  un 
dedo  para  dar  más  fuerza  a  la  recomendación — , 
y  no  te  asombres  de  ninguna  cosa  que  pueda 
ocurrir.  Sujétale  bien,  y  él  te  dirá  lo  que  deseas 
saber. 

Hércules  dio  las  gracias  de  nuevo  y  siguió 
su  camino,  mientras  volvían  las  jóvenes  a  su 
agradable  tarea  de  trenzar  guirnaldas  de  flores. 
Siguieron  hablando  del  héroe  mucho  después 
de  haberse  alejado. 

—  Le  hemos  de  coronar  con  nuestras  más 
hermosas  guirnaldas  —  dijeron  —  cuando  vuel- 
va por  aquí  con  las  tres  manzanas  de  oro,  des- 
pués de  haber  matado  al  dragón  de  las  cien  ca- 
bezas. 

Mientras  tanto.  Hércules  caminaba  avan- 
zando siempre,  salvando  montes  y  valles  y 
cruzando  bosques  solitarios.  Algunas  veces  al- 
zaba su  maza,  y  al  descargar  el  golpe  hacía 
astillas  un  poderoso  roble.  Tenía  la  imagina- 
ción tan  llena  de  los  gigantes  y  monstruos  que 
había  estado  combatiendo  toda  su  vida,  que  tal 
vez  tomara  al  corpulento  árbol  por  uno  de 
ellos.  Tan  ansioso  estaba  Hércules  de  dar  cima 
a  la  empresa  acometida,  que  sentía  casi  haber 
perdido  tanto  tiempo  con  las  doncellas,  mal- 

[150] 


GUANDO   LA  TIERRA   ERA  NINA 

gastando  aliento  en  el  relato  de  sus  aventuras. 
Esto  les  ocurre  siempre  a  las  personas  desti- 
nadas a  llevar  a  cabo  grandes  cosas.  Lo  que  ya 
tienen  hecho  les  parece  que  no  vale  nada,  y  lo 
que  traen  entre  manos  les  parece  digno  de 
poner  en  ello  trabajo,  correr  peligros  y  aun 
arriesgar  la  vida. 

Las  personas  que  pasaran  por  el  bosque,  no 
podrían  menos  de  asustarse  al  verle  derribar 
los  árboles  con  su  gran  maza.  De  un  solo  golpe 
se  rajaba  el  tronco,  lo  mismo  que  herido  por  el 
rayo,  y  las  ramas  gruesas  caían  crujiendo  y 
tronchándose. 

Apresurando  la  marcha,  sin  hacer  alto  ni 
mirar  hacia  atrás,  no  tardó  en  oír  a  los  lejos  el 
rugido  del  mar.  Esto  le  hizo  aumentar  la  velo- 
cidad aún  más,  y  pronto  llegó  a  una  playa  en 
donde  las  olas,  muy  grandes,  se  deshacían  so- 
bre la  arena  dura,  formando  una  larga  faja  de 
espuma,  blanca  como  la  nieve.  Sin  embargo, 
a  un  extremo  de  la  playa  había  un  sitio  agra- 
dable, en  donde  unos  cuantos  arbustos  verdes 
trepaban  sobre  un  peñasco,  haciendo  que  su 
roquiza  superficie  pareciera  blanda  y  bella.  Una 
alfombra  de  verde  hierba,  profusamente  mezcla- 
da con  trébol  oloroso,  cubría  el  estrecho  espacio 
comprendido  entre  la  base  del  peñasco  y  el  mar. 
¿Y  qué  pudo  vislumbrar  Hércules  allí?  Pues  vio 
a  un  hombre  viejo,  profundamente  dormido. 

[151] 


H AWTHORNE 

Pero,  ¿era  real  y  verdaderamente  un  hombre 
viejo?  Cierto  que  a  primera  vista  lo  parecía; 
pero  después  de  un  examen  detenido,  seme- 
jaba más  bien  alguna  especie  de  criatura  ma- 
rina. Sus  piernas  y  sus  brazos  tenían  escama 
como  la  de  ios  peces;  tenía  las  manos  y  los 
pies  membranosos,  a  la  manera  de  los  patos,  y 
su  luenga  barba,  de  tinte  verdoso,  más  parecía 
un  puñado  de  algas  que  una  barba  ordinaria. 
¿No  habéis  visto  nunca  un  leño  que  ha  sido 
azotado  por  las  olas  mucho  tiempo,  y  se  ha 
cubierto  enteramente  de  conchas  y  de  algas, 
y  que  al  fin,  cuando  se  le  saca  a  tierra,  parece 
haber  surgido  de  los  más  profundos  senos  del 
mar?  Bueno;  pues  a  aquel  hombre  anciano  le 
hubierais  tomado  ni  más  ni  menos  que  por  un 
leño  así.  Pero  Hércules,  en  cuanto  puso  los 
ojos  sobre  aquella  extraña  figura,  se  conven- 
ció de  que  no  podía  ser  más  que  el  Viejo,  el 
que  había  de  indicarle  su  camino. 

Sí:  era  el  mismísimo  Viejo  del  Mar,  de  quien 
le  habían  hablado  las  hospitalarias  jovencitas. 
Dando  gracias  a  su  estrella  por  la  buena  suerte 
de  encontrarle  dormido.  Hércules  fué  hacia  él 
de  puntillas  y  le  cogió  de  un  brazo  y  de  una 
pierna. 

—  Dime  —  exclamó  antes  de  que  el  Viejo  se 
despertase  del  todo  — ,  ¿por  dónde  se  va  al 
jardín  de  las  Hespérides? 

[152] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

Como  os  podéis  figurar  fácilmente,  el  Viejo 
del  Mar  se  despertó  asustado.  Pero  su  asombro 
apenas  pudo  ser  mayor  que  el  que  tuvo  Hércu- 
les en  el  momento  siguiente.  Porque,  de  pron- 
to, pareció  que  el  Viejo  se  le  deshacía  entre  los 
dedos,  y  en  su  lugar  se  encontró  sujetando  a 
un  ciervo  por  una  pata  trasera  y  otra  delantera. 
Pero  siguió  apretando.  Entonces  desapareció  el 
ciervo,  y  en  su  lugar  había  un  ave  marina  que 
chillaba  y  aleteaba,  mientras  Hércules  le  apre- 
taba un  ala  y  una  pata.  Pero  el  ave  no  pudo 
escaparse.  Inmediatamente  después  había  un 
horroroso  perro  de  tres  cabezas,  que  gruñó  y 
ladró  a  Hércules,  y  mordió  fieramente  las  ma- 
nos con  que  le  sujetaba.  Pero  Hércules  no  le 
soltó.  Al  minuto  siguiente,  en  vez  del  perro  de 
las  tres  cabezas,  apareció  nada  menos  que 
Gerión,  el  hombre- monstruo  de  las  seis  piernas, 
dando  puntapiés  a  Hércules  con  cinco  de  ellas, 
para  ver  de  libertar  la  otra.  Pero  Hércules  si- 
guió sujetando  fuerte.  En  seguida,  no  estaba 
allí  Gerión,  sino  una  serpiente  inmensa,  como 
aquellas  que  Hércules  había  estrangulado  en 
su  niñez,  sólo  que  cien  veces  más  grande;  se 
retorció  y  se  enlazó  alrededor  del  cuello  y  del 
cuerpo  del  héroe,  y  sacudió  su  cola  erguida  y 
abrió  sus  espantosas  fauces  como  para  devorar- 
le de  un  bocado.  De  manera  que  el  espectácu- 
lo era  de  lo  más  terrible.  Pero  Hércules  no  se 

[153] 


H AWTHQRNE 

desanimó  ni  pizca,  y  estrujó  la  grandísima  sier- 
pe con  tanta  fuerza,  que  la  hizo  silbar  de  dolor. 

Habéis  de  saber  que  el  Viejo  del  Mar,  aun- 
que generalmente  se  parecía  muchísimo  al  mas- 
carón de  proa  de  un  barco  azotado  por  las  olas, 
tenia  el  poder  de  tomar  cualquier  forma  que  se 
le  antojase.  Cuando  se  sintió  tan  fuertemente 
cogido  por  Hércules,  tuvo  la  esperanza  de  pro- 
ducirle sorpresa  y  terror  tales,  con  sus  transfor- 
maciones mágicas,  que  el  héroe  le  dejara  esca- 
par. Si  Hércules  hubiera  aflojado  un  poco,  el 
Viejo  habría  ido  a  hundirse  en  el  mismo  fondo 
del  mar,  de  donde  no  se  hubiera  molestado  en 
salir  para  contestar  preguntas  impertinentes. 
Supongo  yo  que  noventa  y  nueve  personas  de 
cada  ciento  se  habrían  asustado  hasta  perder 
la  cabeza,  con  la  primera  de  sus  horribles  figu- 
ras, y  habrían  echado  a  correr  en  seguidita. 
Porque  una  de  las  cosas  más  difíciles  en  este 
mundo  es  comprender  la  diferencia  entre  los 
peligros  reales  y  los  imaginarios. 

Pero  como  Hércules  le  sujetaba  tan  terca- 
mente y  no  hacía  sino  estrujarle  más  a  cada 
cambio  de  forma,  haciéndole,  en  realidad,  no 
poco  daño,  acabó  por  pensar  que  lo  mejor  sería 
reaparecer  en  su  propia  figura.  Y  así  de  nuevo 
se  mostró  aquel  personaje,  algo  pez  escamoso, 
con  membranas  en  pies  y  manos  y  con  una 
especie  de  mechón  de  algas  en  la  barba. 

[1541 


CUANDO   LA  TIERRA   ERA   NINA 

—  Haz  el  favor  de  decirme  qué  quieres  de 
mi  —  exclamó  el  Viejo  en  cuanto  pudo  tomar 
aliento,  porque  el  cambiar  tantas  veces  de  figu- 
ra era  tarea  muy  fatigosa  — .  ¿Por  qué  me  aprie- 
tas tan  fuerte?  Déjame  al  momento,  o  me  harás 
pensar  que  eres  una  persona  sumamente  in- 
civil. 

—  ¡Me  llamo  Hércules  —  dijo  con  voz  bronca 
el  poderoso  forastero  — ,  y  no  te  soltaré  si  no 
me  dices  cuál  es  el  camino  más  derecho  para 
ir  al  jardin  de  las  HespéridesI 

Cuando  el  Viejo  oyó  quién  era  el  que  le 
habia  cogido,  comprendió  al  instante  que  sería 
preciso  decirle  todo  lo  que  necesitaba  saber. 
Tened  presente  que  el  Viejo  era  habitante 
del  mar  y  correteaba  por  todas  partes,  como 
toda  la  gente  marina.  Por  de  contado,  había 
oído  hablar  muchas  veces  de  la  fama  de  Hércu- 
les, de  las  hazañas  maravillosas  que  estaba 
realizando  a  cada  paso  y  de  lo  decidido  que  era 
siempre  para  llevar  a  término  cosa  que  empren- 
diera. Por  tanto,  no  hizo  ya  más  esfuerzos  por 
escapar,  y  dijo  al  héroe  cómo  podía  encontrar 
el  jardín  de  las  Hespérides,  y  le  advirtió,  ade- 
más, cuáles  eran  las  muchas  dificultades  que 
habría  de  vencer  antes  de  llegar  a  él. 

—  Tienes  que  ir  por  aquí,  por  allá  —  dijo  el 
Viejo  del  Mar  después  de  marcar  los  rumbos  — , 
hasta  que  llegues  a  la  vista  de  un  gigante  muy 

[155] 


HAWTHORNE 

alto  que  sostiene  los  cielos  sobre  sus  hombros. 
Y  el  gigante,  si  es  que  está  de  humor,  te  dirá 
exactamente  dónde  se  encuentra  el  jardín  de 
las  Hespérides. 

—  Y  si  por  casualidad  el  gigante  no  está  de 
humor  —  observó  Hércules  balanceando  su 
maza  en  la  punta  de  un  dedo  -— ,  es  muy  posi- 
ble que  encuentre  yo  manera  de  convencerle. 

Dando  las  gracias  al  Viejo  del  Mar  y  pidién- 
dole perdón  por  haberle  estrujado  tan  ruda- 
mente, emprendió  de  nuevo  la  marcha  nuestro 
héroe.  Le  ocurrieron  muchas  y  extrañas  aven- 
turas, que  valdrían  muy  bien  la  pena  de  que  las 
escucharais,  si  yo  tuviera  tiempo  de  narrarlas 
tan  detalladamente  como  merecen. 

En  este  viaje  fué,  si  no  me  equivoco,  donde 
encontró  a  aquel  prodigioso  gigante,  concertado 
por  la  Naturaleza  de  tan  admirable  manera,  que 
cada  vez  que  tocaba  la  tierra  se  hacia  diez  ve- 
ces más  fuerte  que  antes  de  caer.  Se  llamaba 
Anteo.  Fácilmente  comprenderéis  que  era  cosa 
muy  difícil  pelear  con  él,  porque  en  cuanto  se 
le  derribaba  a  tierra  de  un  golpe,  se  levan- 
taba de  nuevo  más  fuerte,  más  fiero,  más  dies- 
tro para  manejar  sus  armas,  que  si  el  enemigo 
le  hubiera  dejado  en  paz.  Así,  cuanto  más  fuerte 
golpeaba  Hércules  al  gigante  con  su  maza,  más 
lejos  parecía  de  alcanzar  la  victoria.  Yo  he  dis- 
cutido algunas  veces  con  personas  asi,  pero 

[156] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

nunca  me  he  peleado  con  ninguna.  El  único 
medio  que  encontró  Hércules  para  poner  fin  al 
combate  fué  el  de  levantar  a  Anteo,  sostenién- 
dole con  los  pies  separados  del  suelo,  y  estru- 
jarle, estrujarle  y  estrujarle  hasta  que  le  sacó 
toda  la  resistencia  del  enorme  cuerpo. 

Terminado  este  asunto,  prosiguió  Hércules 
su  viaje  y  llegó  a  tierras  de  Egipto,  en  donde 
le  cogieron  prisionero,  y  le  habrían  quitado  la 
vida,  de  no  haber  matado  al  rey  del  país,  esca- 
pando de  ese  modo.  Cruzó  luego  los  desiertos 
de  África,  y  marchando  lo  más  aprisa  que  pudo, 
llegó  por  fin  a  la  orilla  del  gran  Océano.  Y  allí, 
a  menos  que  pudiera  andar  sobre  las  crestas  de 
las  olas,  parecía  que  su  viaje  tenía  que  darse 
por  concluido. 

Nada  había  delante  de  él,  salvo  el  Océano 
espumante,  impetuoso,  inmenso;  pero  de  pron- 
to, al  mirar  hacia  el  horizonte,  vio  a  mucha  dis- 
tancia algo  que  no  se  veía  un  momento  antes. 
Relucía  con  gran  brillo,  casi  como  el  redondo 
y  dorado  disco  del  sol  cuando  se  alza  o  se  pone 
tras  el  borde  del  mundo.  Se  iba  acercando  evi- 
dentemente, porque  a  cada  momento  aquel 
objeto  maravilloso  se  hacía  más  grande  y  más 
brillante.  Al  cabo  se  acercó  tanto,  que  Hércules 
reconoció  que  era  una  inmensa  copa  o  un  ta- 
zón enorme,  hecho  o  de  oro  o  de  bronce  pulido. 
Cómo  podía  flotar  sobre  el  mar,  es  cosa  que  yo 

[157] 


H A       W       T       H       O       R       N       E 

no  sé  explicaros;  pero,  de  todos  modos,  allí  es- 
taba balanceándose  sobre  las  olas  tumultuosas, 
que  lo  mecían  a  un  lado  y  a  otro,  levantando 
sus  crestas  espumantes  contra  las  paredes,  pero 
sin  hacer  pasar  nunca  la  espuma  por  encima 
del  borde. 

—  He  visto  muchos  gigantes  en  mi  vida  — 
pensó  Hércules  — ,  pero  ninguno  que  para  be- 
ber necesitara  copa  como  ésta. 

Y,  verdaderamente,  ivaya  una  copa  que  hu- 
biera sido!  Era  tan  grande...  tan  grande... 
jMe  asusta  deciros  lo  inmensamente  grande  que 
eral  Para  compararla  con  algo,  os  diré  que  era 
diez  veces  mayor  que  una  grah  piedra  de  mo- 
lino, y  siendo  toda  de  metal,  flotaba  sobre  las 
olas  embravecidas  más  ligera  que  una  cascara 
de  nuez  en  las  aguas  de  un  arroyo.  Las  olas  la 
empujaron  hacia  adelante,  hasta  que  rozó  la 
orilla  a  corta  distancia  del  sitio  en  donde  estaba 
Hércules. 

Tan  pronto  como  sucedió  esto,  comprendió 
lo  que  había  de  hacer:  que  no  le  habían  ocu- 
rrido tantas  aventuras  notables  para  no  apren- 
der perfectísimamente  cómo  había  de  condu- 
cirse cuando  sucediera  algo  que  se  apartara  de 
lo  acostumbrado.  Era  claro  como  la  luz  del  día 
que  aquella  copa  maravillosa  había  sido  envia- 
da sobre  las  olas  por  algún  poder  oculto,  y 
guiada  hasta  allí  a  fin  de  llevar  a  Hércules  a 

Í1581 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

través  del  mar,  siguiendo  su  ruta  hacia  el  jardín 
de  las  Hespérides.  En  consecuencia,  sin  perder 
momento  saltó  por  encima  del  borde  y  se  des- 
lizó hasta  el  fondo,  en  donde,  extendiendo  su 
piel  de  león,  se  dispuso  a  reposar  un  poquito. 
Hasta  entonces,  apenas  si  había  descansado 
desde  que  se  despidió  de  las  jovencitas  a  la 
orilla  del  río.  Las  olas  se  estrellaban,  con  agra- 
dable y  metálico  sonido,  contra  la  superficie  de 
la  cóncava  copa;  la  bamboleaban  ligeramente 
de  un  lado  para  otro,  y  el  movimiento  era  tan 
suave,  que  Hércules,  blandamente  mecido,  cayó 
pronto  en  un  sueño  delicioso. 

Llevaba  ya  mucho  tiempo  de  siesta,  proba- 
blemente, cuando  la  copa  acertó  a  tropezar  con- 
tra una  roca,  y  en  consecuencia  resonó  y  re- 
percutió, a  través  de  su  substancia  de  oro  o  de 
bronce,  cien  veces  más  fuerte  que  la  mayor 
campana  de  iglesia  que  hayáis  podido  oír.  Al 
ruido  despertó  Hércules,  que  inmediatamente 
se  levantó  y  examinó  el  lugar  en  que  se  halla- 
ba. No  tardó  mucho  en  reconocer  que  la  copa 
había  flotado  a  través  de  gran  parte  del  mar,  y 
estaba  acercándose  a  la  costa  de  lo  que  le  pa- 
reció ser  una  isla.  Y  en  aquella  isla,  ¿qué  pen- 
saréis que  vio? 

No,  no  lograréis  jamás  adivinarlo,  hi  aun 
cuando  lo  intentéis  cincuenta  mil  veces.  Creo 
positivamente  que  aquél  fué  el  más  admirable 

[  159 1 


HAWTHORNE 

espectáculo  de  cuantos  había  visto  Hércules  en 
todo  el  curso  de  sus  maravillosos  viajes  y  aven- 
turas. Era  una  maravilla  más  grande  que  la 
hidra  de  las  nueve  cabezas,  que  se  duplicaban 
a  medida  que  las  iban  cortando;  más  grande 
que  el  hombre-monstruo  de  las  seis  piernas; 
más  grande  que  Anteo;  más  grande  que  todo 
lo  que  haya  podido  ver  nadie  antes  o  después 
de  los  días  de  Hércules,  y  que  cualquier  cosa 
que  haya  aún  de  ser  vista  por  los  viajeros  de 
los  tiempos  futuros.  lEra  un  gigante! 

Pero,  I  qué  gigante  más  intolerablemente 
enorme!  Un  gigante  alto  como  una  montaña; 
un  gigante  tan  grande,  que  las  nubes  rodeaban 
su  talle  como  un  cinturón  y  pendían  de  sus  me- 
jillas como  una  barba  blanca,  y  volaban  por  de- 
lante de  sus  ojos  inmensos,  de  modo  que  no  le 
dejaban  ver  ni  a  Hércules  ni  a  la  copa  de  oro 
en  que  viajaba.  Y  lo  más  maravilloso  de  todo 
era  que  el  gigante  tenía  levantadas  sus  grandes 
manos,  y  parecía  sostener  el  cielo,  que  según 
pudo  entrever  Hércules  a  través  de  las  nubes, 
se  apoyaba  sobre  su  cabeza.  Realmente,  esto 
parece  demasiado  para  creerlo. 

Mientras  tanto,  la  copa  resplandeciente  se- 
guía flotando  y  avanzando  hasta  tocar  la  orilla. 
En  aquel  momento  la  brisa  barrió  las  nubes 
que  ocultaban  la  cara  del  gigante,  y  Hércules 
contempló  sus  enormes  facciones:  ojos  que  pa- 

[lao] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA    NINA 

redan  lagos,  nariz  de  una  milla  de  largo  y  boca 
de  igual  anchura.  Con  su  enormidad  de  tamaño 
tenía  un  terrible  aspecto,  pero  desconsolado  y 
fatigado,  como  le  podemos  observar  ahora  en 
muchas  personas  obligadas  a  sobrellevar  car- 
gas excesivas  para  sus  fuerzas.  Lo  que  era  el 
cielo  para  el  gigante,  son  los  cuidados  de  la 
tierra  para  los  que  se  dejan  aplastar  por  ellos. 
¡Cuántas  veces  acometen  los  hombres  más  de 
lo  que  permiten  sus  facultades,  y  encuentran  su 
perdición,  como  al  pobre  gigante  le  habia  ocu- 
rrido ! 

I  Pobre  hombre!  Evidentemente  llevaba  allí 
una  larga  temporada.  Una  selva  espesa  había 
crecido  y  envejecido  alrededor  de  sus  pies,  y 
encinas  de  seis  o  siete  siglos  habían  brotado  y 
arraigado  entre  sus  dedos. 
.  El  gigante  miró  entonces  hacia  abajo  desde 
la  remota  altura  de  sus  ojos  enormes,  y  divi- 
sando a  Hércules,  gritó  con  voz  que  parecía  un 
trueno  salido  de  la  nube  que  acababa  de  qui- 
tarse de  delante  de  su  cara: 

—  ¿Quién  anda  ahí  entre  mis  pies?  ¿De  dón- 
de vienes  en  esa  tacita? 

—  ¡Soy  Hércules!  —  tronó  el  héroe  con  voz 
tan  fuerte  o  poco  menos  como  la  del  gigan- 
te ~.  Voy  en  busca  del  jardín  de  las  Hespé- 
rides. 

—  ¡Oh!  ¡Oh!  —  rugió  el  gigante  en  un  acceso 

1 161 1 

11 


HAWTHORN E 

de  risa  inmenso  -- .  Si  que  es  una  aventura  pru- 
dente. 

—  ¿Y  por  qué  no?  -—  exclamó  Hércules,  un 
tanto  enojado  por  la  hilaridad  del  gigante  — . 
¿Piensas  que  tengo  miedo  al  dragón  de  las  cien 
cabezas? 

Mientras  estaban  hablando,  se  reunieron 
unas  cuantas  nubes  negras  alrededor  de  la  cin- 
tura del  gigante  y  estalló  una  tormenta  de  true- 
nos y  relámpagos,  causando  tal  estrépito,  que 
Hércules  no  pudo  entender  ni  palabra.  Única- 
mente se  veían  las  piernas  inmensas  del  gi- 
gante bajo  la  negrura  de  la  tempestad,  y  de 
cuando  en  cuando  aparecía  momentáneamente 
su  figura  entera  envuelta  en  la  niebla.  Parecía 
estar  hablando  la  mayor  parte  del  tiempo;  pero 
su  enorme,  profunda  y  ronca  voz  se  confundía 
con  el  retumbar  de  los  truenos,  e  iba,  como 
ellos,  rodando  sobre  las  montañas.  De  ese  mo- 
do, hablando  fuera  de  oportunidad,  el  aturdido 
gigante  malgastó  inútilmente  cantidad  incalcu- 
lable de  aliento,  porque  el  trueno  hablaba  tan 
alto  como  él. 

Al  fin  cesó  la  tempestad  tan  súbitamente 
como  había  empezado.  De  nuevo  pudo  verse 
el  cielo  sereno,  y  al  fatigado  gigante  sostenién- 
dolo, y  la  luz  del  sol  irradiando  sobre  su  colo- 
sal altura,  iluminándole  y  haciéndole  destacarse 
sobre  el  fondo  negro  de  las  nubes  tempestuo- 

[162] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

sas  ya  lejanas.  Tan  por  encima  del  chaparrón 
había  quedado  su  cabeza,  que  ni  un  solo  cabe- 
llo se  le  había  mojado  con  la  lluvia. 

Cuando  el  gigante  pudo  ver  a  Hércules,  en 
pie  todavía  a  la  orilla  del  mar,  le  gritó  de 
nuevo: 

—  Yo  soy  Atlas,  el  gigante  más  fuerte  del 
mundo,  y  sostengo  el  cielo  sobre  mi  cabeza. 

—  Ya  lo  veo  —  contestó  Hércules  — ■;  pero, 
¿no  puedes  enseñarme  el  camino  del  jardín  de 
las  Hespérides? 

—  ¿Qué  buscas  allí?  —  preguntó  el  gigante. 
— -  Quiero  tres  manzanas  de  oro  —  gritó  Hér- 
cules —  para  mi  primo,  el  rey. 

—  Nadie  más  que  yo  ~  afirmó  el  gigante  — 
puede  ir  al  jardín  de  las  Hespérides  y  coger  las 
manzanas  de  oro.  Si  no  fuera  por  este  encar- 
guito  de  sostener  el  cielo,  daría  media  docena 
de  zancadas  a  través  del  mar  y  te  las  traería. 

—  Eres  muy  amable  —  replicó  Hércules—. 
¿Y  no  puedes  dejar  el  cielo  apoyado  sobre  una 
montaña? 

—  No  hay  ninguna  de  bastante  altura  —  dijo 
Atlas,  moviendo  la  cabeza — ;  pero  si  fueras  a 
ponerte  en  la  cima  de  esa  que  está  más  cerca, 
quedaría  tu  cabeza  casi  a  nivel  con  la  mía.  Pa- 
reces ser  muchacho  forzudo.  ¿Por  qué  no  tomas 
mi  carga  sobre  tus  hombros,  mientras  yo  hago 
ese  recado  por  ti? 

[163] 


HAWTHORNE 

Hércules,  según  recordaréis,  era  un  hombre 
notablemente  vigoroso,  y  aunque  el  sostener 
el  cielo  requiere  gran  dosis  de  fuerza  muscular, 
si  algún  mortal  habia  a  quien  pudiera  supo- 
nerse capaz  de  semejante  hazaña,  era  él.  Sin 
embargo,  tan  difícil  parecía  aquéllo,  que  vaciló 
por  vez  primera  en  su  vida. 

— -  ¿Pesa  mucho  el  cielo?  —  preguntó. 

—  |Bah!  No  gran  cosa,  al  principio  —  respon- 
dió el  gigante  encogiendo  los  hombros  — ;  pero 
al  cabo  de  un  millar  de  años,  se  hace  un  po- 
quito pesado. 

—  ¿Y  cuánto  tiempo  tardarás  —  preguntó  el 
héroe  —  en  traerme  las  manzanas  de  oro? 

—  lOh!  Eso  es  cosa  de  un  momento  —  excla- 
mó Atlas  — ;  salvaré  doce  o  quince  leguas  de 
cada  paso,  e  iré  y  volveré  antes  de  que  empie- 
cen a  dolerte  los  hombros. 

—  Entonces,  bueno  —  respondió  Hércules-—. 
Subiré  a  la  montaña  que  hay  detrás  de  ti  y  te 
libraré  de  tu  carga. 

La  verdad  es  que  Hércules  era  muy  compa- 
sivo de  suyo,  y  consideró  que  haría  un  gran  fa- 
vor al  gigante  proporcionándole  aquella  oportu- 
nidad de  hacer  una  escapatoria.  Además,  pensó 
que  si  lograba  sostener  el  cielo,  alcanzaría  más 
gloria  que  rezilizando  hazaña  tan  corriente  como 
vencer  a  un  dragón  de  cien  cabezas.  En  conse- 
cuencia, sin  decir  más  palabra,  Hércules  levantó 

[164] 


CUANDO   LA  TIERRA   ERA    NINA 

el  cielo  de  las  espaldas  de  Atlas  y  lo  puso  sobre 
las  suyas. 

Cuando  quedó  ultimado  el  trueque  sin  nove- 
dad, lo  primero  que  hizo  el  gigante  fué  despe- 
rezarse, y  os  podéis  figurar  qué  prodigioso  es- 
pectáculo sería.  Primero,  con  mucho  cuidadito, 
sacó  un  pie  de  la  selva  que  habia  crecido 
alrededor;  luego,  el  otro.  Después,  de  pronto, 
comenzó  a  brincar  y  a  saltar  y  a  bailar  de  ale- 
gría por  verse  libre.  Se  lanzaba  al  aire,  nadie 
sabe  hasta  qué  altura,  y  al  dar  de  nuevo  en  el 
suelo,  era  tan  grande  el  golpe,  que  toda  la  Tierra 
temblaba.  Después  se  echó  a  reír  con  tal  es- 
truendo, que  su  carcajada  repercutió  de  mon- 
taña en  montaña,  cerca  y  lejos,  como  si  el  gi- 
gante y  ellas  fueran  otros  tantos  hermanos 
regocijados.  Cuando  se  calmó  un  poco  su  ale- 
gría, echó  a  andar  por  el  mar;  diez  leguas 
avanzó  del  primer  paso,  llegándole  el  agua  a 
media  pierna;  diez  leguas  del  segundo,  con  el 
agua  justamente  a  las  rodillas,  y  otras  diez  le- 
guas del  tercero,  con  lo  cual  iba  sumergido 
hasta  cerca  de  la  cintura. 

Hércules  miraba  cómo  iba  avanzando  el  gi- 
gante. Realmente,  era  maravilloso  ver  aquella 
inmensa  forma  humana  a  más  de  treinta  leguas, 
medio  sumergida  en  el  Océano,  pero  con  su 
mitad  superior  tan  alta,  brumosa  y  azulada 
como  una  montaña  lejana.  Al  cabo,  la  forma 

[165] 


MAWTHQRN E 

gigantesca  se  perdió  enteramente  de  vista,  y 
entonces  fué  cuando  se  puso  Hércules  a  consi- 
derar qué  haría  en  el  caso  de  que  Atlas  se  aho- 
gara en  el  mar  o  fuera  muerto  a  dentelladas  por 
el  dragón  de  las  cien  cabezas  que  guardaba  las 
manzanas  de  oro  del  jardín  de  las  Hespérides. 
Si  ocurría  tal  desgracia,  ¿cómo  podría  llegar  a 
desembarazarse  del  cíelo?  Porque,  entre  parén- 
tesis, ya  comenzaba  su  peso  a  ser  un  poquito 
molesto  para  su  cabeza  y  sus  hombros. 

—  Compadezco  al  pobre  gigante  —  pensó 
Hércules  ~ .  Si  el  cielo  me  pesa  tanto  en  diez 
minutos,  ¡cuánto  no  le  habrá  pesado  a  él  en 
mil  años! 

lOh,  hijitos! ...  No  tenéis  idea  de  lo  que  pe- 
saba ese  cielo  azul  que  tan  aéreo  y  tenue  pare- 
ce sobre  nuestras  cabezas.  Y  hay  que  tener  en 
cuenta,  además,  el  viento  impetuoso  y  las  frías 
y  húmedas  nubes,  y  el  sol  abrasador,  todo  lo 
cual  contribuía  a  que  Hércules  se  encontrara 
incómodo.  Comenzó  a  temer  que  el  gigante  no 
volviera  nunca.  Miró  atentamente  el  mundo 
que  tenía  debajo,  y  reconoció  que  se  era  mucho 
más  feliz  siendo  pastor  al  pie  de  una  montaña, 
que  estando  en  su  cumbre  vertiginosa  soste- 
niendo el  firmamento  con  cuerpo  y  alma.  Por- 
que, según  comprenderéis,  desde  luego  tenía 
Hércules  tan  inmensa  responsabilidad  sobre  su 
conciencia  como  peso  sobre  la  cabeza  y  los 

[166] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA    NINA 

hombros;  porque,  si  no  mantenía  perfectamen- 
te firme  al  cielo,  y  no  le  conservaba  inmóvil, 
podría  ocurrir  que  el  sol  se  desquiciase,  o  que, 
después  de  anochecer,  se  salieran  muchas  es- 
trellas de  su  sitio  y  cayeran  como  lluvia  de 
fuego  sobre  la  cabeza  de  las  gentes.  Y  i  qué 
vergüenza  para  el  héroe  si,  por  no  aguantar 
firme  el  peso,  crujía  el  cielo  y  se  rajaba  de 
punta  a  puntal 

No  sé  cuánto  tiempo  hubo  de  pasar  antes  de 
que,  con  alegría  indecible,  viera  de  nuevo  la 
inmensa  forma  del  gigante,  como  una  nube,  en 
el  remoto  limite  del  mar.  Cuando  se  acercó, 
alzó  Atlas  la  mano,  y  Hércules  pudo  distinguir 
tres  magníficas  manzanas  de  oro,  grandes  como 
calabazas,  pendientes  todas  de  una  rama. 

—  Me  alegro  de  volverte  a  ver  —  gritó  Hér- 
cules, cuando  el  gigante  estuvo  suficientemen- 
te cerca  para  oírle  — .  ¿De  modo  que  traes  las 
manzanas  de  oro? 

—  Claro,  claro  —  respondió  Atlas  — .  |Y  qué 
hermosas  son!  He  cogido  las  mejores  que  ha- 
bía en  el  árbol;  puedes  creerme,  si,  y  el  dragón 
de  las  cien  cabezas  es  cosa  digna  de  verse. 
Después  de  todo,  mejor  sería  que  hubieras  ido 
tú  mismo  a  buscarlas. 

—  No  importa  —  replicó  Hércules  — .  Has 
hecho  una  excursión  agradable  y  arreglado  el 
asunto  tan  bien  como  hubiera  podido  hacerlo 

[1671 


HAWTHQRNE 

yo  mismo.  Te  doy  las  gracias  muy  de  veras  por 
tu  molestia.  Y  ahora,  como  he  de  ir  lejos  y  ten- 
go prisa,  porque  el  rey,  mi  primo,  está  impa- 
ciente por  recibir  las  manzanas  de  oro,  ¿tendrás 
la  amabilidad  de  volver  a  coger  el  cielo  y  qui- 
tarle de  encima  de  mis  hombros? 

—  En  eso  —  dijo  el  gigante  tirando  al  aire 
las  manzanas  a  veinte  leguas  de  altura  o  cosa 
así,  y  cogiéndolas  cuando  caían — ,  en  eso  me 
parece,  mi  buen  amigo,  que  eres  poco  razona- 
ble. ¿No  podría  llevar  yo  las  manzanas  de  oro 
al  rey,  tu  primo,  mucho  más  de  prisa  que  tú? 
Ya  que  Su  Majestad  tiene  tanto  afán  por  re- 
cibirlas, yo  te  prometo  dar  las  zancadas  más 
largas  que  pueda.  Y  además,  que  no  tengo 
humor  de  cargar  ahora  mismo  con  el  cielo 
otra  vez. 

Al  oir  esto  se  impacientó  Hércules,  e  hizo  un 
gran  movimiento  de  hombros.  Era  durante  el 
crepúsculo,  y  hubierais  podido  ver  caer  de  su 
sitio  dos  o  tres  estrellas.  Todo  el  mundo,  en 
la  Tierra,  miró  hacia  arriba  asustado,  pensan- 
do si  el  cielo  se  caería  inmediatamente  des- 
pués. 

—  ¿Qué  es  eso?— -gritó  el  gigante  Atlas 
riendo  estrepitosamente  — .  En  los  últimos  cin- 
co siglos  no  he  dejado  yo  caer  tantas  estrellas. 
Cuando  lleves  ahí  tanto  tiempo  como  he  estado 
yo,  aprenderás  a  tener  calma. 

[168] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA    NINA 

—  iCómo!  —  gritó  Hércules  muy  rabioso  — . 
¿Te  propones  hacerme  sostener  esta  carga  toda 
la  vida? 

—  Eso  lo  veremos  un  día  de  éstos  —  respon- 
dió el  gigante  — .  Y,  en  todo  caso,  no  debes 
quejarte  si  tienes  que  aguantarla  cien  años  o 
mil.  Mucho  más  tiempo  la  he  sostenido  yo,  a 
pesar  del  dolor  de  espaldas.  Si  al  cabo  de  mil 
años  me  da  la  humorada,  muy  bien  puede  su- 
ceder que  venga  a  relevarte.  Eres  hombre  muy 
fuerte,  y  nunca  tendrás  mejor  ocasión  de  demos- 
trarlo. La  posteridad  hablará  de  ti,  te  lo  aseguro. 

-—  iMe  importa  un  rábano  que  hable  o  no  ha- 
ble! —  exclamó  Hércules  con  otra  sacudida  de 
hombros — .  Sostén  el  cielo  un  instante  con  la 
cabeza,  ¿quieres?  Voy  a  hacerme  una  almoha- 
dilla con  mi  piel  de  león,  para  apoyar  el  peso 
encima.  Realmente  me  está  despellejando,  y 
me  causaría  una  molestia  innecesaria  en  tantos 
siglos  como  he  de  estar  aquí. 

—  Eso  sí  lo  haré  —  dijo  el  gigante,  que  no 
quería  mal  a  Hércules,  y  si  se  portaba  de  tal 
manera  lo  hacía  sólo  por  buscar,  con  dema- 
siado egoísmo,  su  propia  conveniencia  — .  Con- 
siento en  sostener  otra  vez  el  cielo,  cinco  minu- 
tos justos;  pero  cinco  minutos  nada  más,  acuér- 
date bien.  No  tengo  ganas  de  pasar  otros  mil 
años  como  estos  últimos.  La  variedad  es  la  sal 
de  la  vida. 

[169] 


H 


W 


H       O       R       N       E 


|Ah,  y  qué  torpe  era  aquel  gigantel  Echó  a 
rodar  las  áureas  manzanas,  y  recibió  otra  vez  el 
cielo  de  la  cabeza  y  las  espaldas  de  Hércules 
sobre  las  suyas,  que  eran  las  que  debían  soste- 
nerle. Hércules  recogió  las  tres  manzanas  de 
oro,  grandes  como  calabazas,  o  más,  y  se  fué 
derechito  hacia  su  casa,  sin  prestar  la  más  pe- 
queña atención  a  las  desaforadas  voces  que  le 
daba  el  gigante,  gritándole  que  volviera.  Alre- 
dedor de  sus  pies  creció  una  nueva  selva,  y  se 
hizo  vieja  allí,  y  otra  vez  pudieron  verse  robles 
de  cinco  o  seis  siglos,  que  se  habían  hecho 
añosos  entre  sus  enormes  dedos. 

Y  allí  está  el  gigante  aún,  o  por  lo  meiios 
allí  hay  una  montaña  tan  alta  como  él  y  que 
lleva  su  nombre.  Y  cuando  el  trueno  retumba  en 
la  cima,  podemos  figurarnos  que  es  la  voz  del 
gigante  Atlas,  que  en  vano  llama  a  Hércules. 


AL   AMOR    DE   LA   LUMBRE 


PRIMO  Eustaquio  —  preguntó  Trébol,  que 
durante  todo  el  cuento  había  estado  sen- 
tado a  los  pies  del  narrador  con  la  boca  abier- 
ta — ,  ¿qué  altura  exacta  tenía  el  gigante? 

-—  iOh,  Trébol,  Trébol!  —  exclamó  el  estu- 
diante — .  ¿Te  figuras  que  estaba  yo  allí  con  la 
vara  en  la  mano  para  medirle?  En  fin,  si  quie- 
res saberlo,  poco  más  o  menos,  supongo  que 
debía  tener  de  tres  a  quince  millas  de  alto. 

■—  ¡Dios  mío  —  dijo  el  niño  con  un  gruñido 
de  satisfacción  — ,  eso  es  ser  gigante  de  veras! 
¿Y  qué  largo  tenía  el  dedo  meñique? 

--  Desde  esta  casa  al  lago  —  dijo  Eustaquio. 

~  ¡Eso  es  ser  gigante  de  veras!  —  repitió 
Trébol,  en  éxtasis  ante  la  precisión  de  las  me- 
didas — .  ¿Y  qué  anchura  tendrían  los  hombros 
de  Hércules? 

[171] 


HAWTHORNE 

—  Eso  no  lo  he  podido  averiguar  nunca  — 
respondió  el  estudiante  — .  Pero  me  figuro  que 
debían  ser  un  poco  más  anchos  que  los  míos  o 
que  los  de  tu  padre,  y  en  general  un  poco  más 
que  los  de  cualquier  hombre  de  los  de  ahora. 

—  Quisiera  ■— murmuró  Trébol,  acercando 
sus  labios  al  oído  del  estudiante  —  que  me  di- 
jeras qué  tamaño  tenían  las  encinas  que  brota- 
ron entre  los  dedos  del  gigante. 

—  Eran  más  grandes— dijo  Eustaquio  —  que 
el  castaño  que  hay  delante  de  la  casa  del  capi- 
tán Smith. 

—  Eustaquio —observó  el  señor  Pringle,  des- 
pués de  un  momento  de  meditación  — ,  me  es 
imposible  expresar  respecto  de  este  cuento  una 
opinión  que  halague  tu  amor  propio  de  autor. 
Te  aconsejo  que  no  vuelvas  a  meterte  con  los 
mitos  clásicos.  Tu  imaginación  es  completa- 
mente gótica,  e  inevitablemente  dará  un  carác- 
ter gótico  a  todo  lo  que  toques.  Lo  cual  es  de 
tan  mal  efecto  como  embadurnar  con  pintura 
una  estatua  de  mármol.  ¡Ese  gigante!  ¿Cómo  te 
has  atrevido  a  intercalar  esa  masa  inmensa  y 
desproporcionada  entre  los  correctos  perfiles  de 
la  fábula  griega,  cuya  tendencia  es  reducir  a 
límite  hasta  lo  extravagante,  a  fuerza  de  domi- 
nadora elegancia? 

—  He  descrito  al  gigante  como  me  ha  pa- 
recido —  respondió  Eustaquio  un  poco  mo- 

[172] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA  NIÑA 

lesto  — .  Y  si  usted,  señor,  quiere  tomarse  el 
trabajo  de  poner  su  entendimiento  en  relación 
con  esas  fábulas,  como  es  de  necesidad  si  ha 
de  modelarlas  usted  de  nuevo,  verá  usted,  sin 
duda,  que  un  griego  antiguo  no  tenia  más  de- 
recho sobre  ellas  que  un  yanqui  moderno.  Son 
propiedad  común  del  mundo,  y  en  todos  los 
tiempos.  Los  antiguos  poetas  las  amoldaron  a 
su  gusto,  y  ellas  cedieron  entre  sus  manos  con 
su  plasticidad  maravillosa.  ¿Por  qué  no  han  de 
ceder  también  entre  las  mias? 

El  señor  Pringle  no  pudo  contener  una  son- 
risa. 

—  Y  además  —  continuó  Eustaquio  — ,  en  el 
momento  en  que  pone  usted  en  un  molde  clá- 
sico algo  que  sea  calor  de  corazón,  pasión  o 
afecto,  moralidad  divina  o  humana,  lo  convier- 
te usted  en  algo  completamente  distinto  de  lo 
que  fué  antes.  Mi  opinión  es  que  los  griegos,  al 
tomar  posesión  de  estas  leyendas,  que  fueron 
patrimonio  inmemorial  de  la  Humanidad,  y  po- 
nerlas en  forma  de  belleza,  indestructible,  es 
cierto,  pero  fría  y  sin  corazón,  han  hecho  a  to- 
dos los  siglos  subsiguientes  un  daño  irreparable. 

—  Que  tú,  sin  duda,  has  nacido  para  remediar 
—  dijo  el  señor  Pringle,  echándose  a  reir-—. 
Está  bien;  sigue,  sigue,  pero  sigue  también  mi 
consejo,  y  no  imprimas  nunca  ninguna  de  tus 
historias  vestidas  de  máscara.  Y  para  tu  próxi- 

[173] 


H A       W       T       H       O       R       N       E 

mo  esfuerzo,  ¿por  qué  no  intentas  renovar  algu- 
na de  las  leyendas  de  Apolo? 

—  |Ah,  señor  mío!  Me  lo  propone  usted  como 
si  fuera  un  imposible  —  observó  el  estudiante 
después  de  un  momento  de  reflexión—.  Y  a 
decir  verdad,  a  primera  vista,  la  idea  de  un 
Apolo  gótico  parece  un  tanto  descabellada; 
pero  aprovecharé  la  indicación,  y  no  desespero 
de  hacer  algo  que  valga  la  pena. 

Durante  la  discusión  precedente,  los  niños, 
que  no  entendieron  palabra  de  ella,  se  habían 
ido  quedando  dormidos,  y  ahora  los  mandaron 
a  la  cama.  Se  oían  sus  vocecillas  soñolientas, 
mientras  iban  subiendo  la  escalera,  y  un  viento 
Noroeste  rugía  ásperamente  entre  las  copas  de 
los  árboles  y  cantaba  antífonas  en  torno  a  la 
casa.  Eustaquio  Bright  se  volvió  al  despacho,  y 
de  nuevo  intentó  forjar  unos  cuantos  versos, 
pero  se  quedó  dormido  entre  dos  rimas. 


EL    CÁNTARO 
MILAGROSO 


EN  LA  VERTIENTE  DE  LA  COLINA 


DÓNDE  y  cómo  piensan  ustedes  que  volve- 
mos a  encontrar  a  los  niños?  No  ya  en  in- 
vierno, sino  en  el  alegre  mes  de  Mayo.  No  ya  en 
el  cuarto  de  juegos  de  Tanglewood,  ni  junto  a 
la  lumbre,  sino  a  media  vertiente  de  una  mons- 
truosa colina  o  más  bien  montaña,  porque  aca- 
so montaña  nos  podamos  atrever  a  llamarla. 
Habían  subido  de  casa  con  el  valeroso  propó- 
sito de  subir  esta  alta  colina  hasta  la  misma  pe- 
lada cumbre.  Claro  que  no  era  tan  alta  como  el 
Chimborazo  o  el  Mont-Blanc.  Pero,  de  todos 
modos,  era  más  alta  que  miles  de  collados  o  que 
millones  de  toperas.  Y  medida  en  relación  de 
los  pasos  cortos  de  los  niños  pequeños,  se  la 
podía  considerar  como  montaña  verdaderamen- 
te respetable. 


177 


li 


H       A       W       T       H       O       R       N      E 

¿Iba  con  ellos  el  primo  Eustaquio?  De  eso 
pueden  ustedes  estar  seguros;  porque,  a  no  ser 
así,  ¿cómo  iba  el  libro  a  adelantar  un  solo  paso? 
Estaba  ahora  en  sus  vacaciones  de  primavera, 
tenía  próximante  el  mismo  aspecto  que  cuando 
le  vimos  hace  cuatro  o  cinco  meses,  excepto  que 
si  se  le  miraba  muy  de  cerca,  se  podía  advertir 
sobre  el  labio  superior  un  asomo  de  bigote  su- 
mamente cómico.  Dejando  aparte  esta  señal  de 
madura  virilidad,  pueden  ustedes  seguir  consi- 
derando a  Eustaquio  tan  chiquillo  como  cuando 
le  conocieron  por  vez  primera.  Seguía  tan  ale- 
gre, tan  divertido,  tan  de  buen  humor,  tan  ligero 
de  pies  y  de  ingenio,  y  continuaba  siendo  el  fa- 
vorito de  los  pequeñuelos,  como  lo  había  sido 
siempre.  Esta  expedición  a  la  montaña  era  por 
completo  idea  suya.  Y  durante  todo  el  camino 
cuesta  arriba,  había  ido  animando  a  los  mayores 
con  su  alegre  voz;  y  cuando  los  pequeños  se  can- 
saban, los  llevaba  a  cuestas  por  turno.  De  este 
modo  habían  pasado  ya  los  huertos  y  los  pas- 
tos de  la  parte  baja  de  la  colina,  y  habían  llega- 
do al  bosque  que  trepa  hacia  la  cumbre  pelada. 

El  mes  de  Mayo  se  había  portado  esta  vez 
mejor  que  de  costumbre,  y  era  el  día  más  agra- 
dable que  pudiera  desear  un  corazón  de  hom- 
bre o  de  niño.  Monte  arriba,  la  gente  menuda 
iba  encontrando  infinidad  de  violetas,  azules, 
y  blancas,  y  algunas  tan  doradas  como  si  las 

/178J 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

hubiese  tocado  el  mismo  Midas.  Las  margaritas 
blancas  cubrían  las  praderas.  En  el  linde  del 
bosque  había  columbinas  rojo  pálido,  tan  mo- 
destas que  a  toda  costa  querían  esconderse  del 
sol,  y  geranios  silvestres,  y  las  mil  flores  blan- 
cas del  fresal  silvestre. . . 

Pero  no  malgastemos  nuestras  valiosas  pági- 
nas en  hablar  tontamente  de  la  primavera  y  de 
sus  flores.  Hay  algo,  me  parece,  más  interesante 
de  que  tratar.  Sí  miráis  al  grupo  de  niños,  veréis 
que  están  todos  reunidos  en  torno  de  Eustaquio, 
el  cual,  sentado  en  el  tronco  de  un  árbol  caído, 
parece  estar  a  punto  de  empezar  un  cuento.  El 
caso  es  que  los  más  jóvenes  de  la  tropa  han  en- 
contrado que  hacen  falta  demasiados  pasos  para 
medir  la  altura  de  la  colina,  y  por  lo  tanto,  el 
primo  Eustaquio  ha  decidido  dejarles  en  este 
mismo  sitio,  a  mitad  de  camino,  esperando  a 
que  el  grupo  de  mayores  termine  la  ascensión  y 
vuelva  a  buscarles.  Y  como  se  quejan  un  poco, 
porque  no  les  gusta  que  les  dejen  atrás,  les  re- 
parte unas  cuantas  manzanas  que  saca  del  bol- 
sillo, y  les  propone  contarles  un  cuento  muy 
bonito.  Con  lo  cual  vuelven  a  alegrarse,  y  cam- 
bian sus  miradas  ofendidas  en  la  más  radiante 
de  las  sonrisas. 

En  cuanto  al  cuento,  yo,  que  estaba  escondi- 
do detrás  de  unas  matas,  le  pude  oír,  y  os  le 
contaré  en  las  páginas  siguientes. 

11701 


#A' 

É^'^^ 

fe  ^ 

iltff 

EL   CÁNTARO    MILAGROSO 


UNA  tarde,  hace  mucho  tiempo,  el  anciano 
Filemón  y  su  mujer,  Baucis,  también  an- 
ciana, estaban  sentados  a  la  puerta  de  su  caba- 
na, disfrutando  la  tranquila  y  hermosa  puesta  de 
sol.  Ya  habían  cenado  frugalmente,  y  querían 
pasar  una  o  dos  horas  tranquilas  antes  de  acos- 
tarse. Hablaban  de  su  huerto,  de  su  vaca,  de  sus 
abejas  y  de  su  parra,  que  trepaba  por  la  pared 
de  la  choza,  y  cuyos  racimos  empezaban  ya  a 
ponerse  color  púrpura.  Pero  del  pueblo  próxi- 
mo llegaban  hasta  ellos  gritos  de  chiquillos  y 
ladridos  de  perros,  que  cada  vez  iban  siendo 
más  fuertes;  tanto,  que  Filemón  y  Baucis  ape- 
nas podían  entenderse. 

—  Mujer  —  dijo  Filemón  — ,  temo  que  algún 
pobre  viajero  venga  buscando  hospitalidad,  y 

[181] 


HAWTHQRNE 

que  nuestros  vecinos,  en  vez  de  darle  alimento 
y  posada»  hayan  soltado  contra  él  los  perros, 
como  acostumbran. 

—  Sí  —  respondió  Baucis  — .  Ya  podían  nues- 
tros vecinos  tener  un  poco  más  de  bondad  con 
sus  semejantes,  y  no  educar  a  sus  hijos  en  tan 
malos  sentimientos,  animándoles  a  tirar  piedras 
a  los  forasteros. 

—  Estos  niños  nunca  harán  nada  bueno  — 
dijo  Filemón  moviendo  la  cabeza  ya  blanca  — . 
A  decir  verdad,  esposa  mía,  no  me  sorprenderá 
que  el  día  menos  pensado  suceda  algo  terrible 
a  todas  las  gentes  del  pueblo,  si  es  que  no  se 
enmiendan.  Pero  tú  y  yo,  mientras  la  Providen- 
cia nos  dé  un  pedazo  de  pan,  estaremos  dis- 
puestos a  repartirlo  con  cualquier  pobre  foras- 
tero que  lo  necesite. 

—  Es  verdad—  dijo  Baucis—.  Así  lo  ha- 
remos. 

Estos  dos  viejos  eran  muy  pobres  y  tenían 
que  trabajar  mucho  para  vivir.  Filemón  culti- 
vaba cuidadosamente  su  huerto,  mientras  Baucis 
estaba  siempre  hilando  en  su  rueca  o  haciendo 
un  poco  de  manteca  y  de  queso  con  la  leche  de 
su  vaca,  o  arreglando  la  casa.  Su  alimento  con- 
sistía casi  siempre  en  pan,  leche  y  verduras,  y 
algunas  veces  un  poco  de  miel  de  su  colmena 
o  un  racimo  de  uvas  de  la  parra.  Pero  eran  dos 
personas  de  las  mejores  del  mundo,  y  con  ale- 

[182] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

gría  se  hubiesen  quedado  alguna  vez  sin  comer, 
con  tal  de  no  negar  un  pedazo  de  su  pan  more- 
no, una  taza  de  leche  recién  ordeñada  y  una 
cucharada  de  miel,  al  caminante  cansado  que 
pasase  por  su  puerta.  Les  parecía  que  tales 
huéspedes  tenían  una  especie  de  santidad,  y 
que,  por  lo  tanto,  estaban  obligados  a  tratarles 
mejor  que  a  sí  mismos. 

La  cabana  estaba  en  una  altura  a  alguna  dis- 
tancia del  pueblo,  que  yacía  en  un  hondo  valle 
de  una  media  milla  de  ancho.  Aquel  valle,  en 
tiempos  pasados,  cuando  el  mundo  era  nuevo, 
probablemente  había  sido  el  lecho  de  un  lago. 
Allí  habían  vivido  peces,  y  en  las  orillas  habían 
crecido  juncos,  y  los  árboles  y  las  colinas  ha- 
bían visto  reflejada  su  imagen  en  el  ancho  y  pa- 
cífico espejo.  Pero  cuando  las  aguas  disminu- 
yeron, los  hombres  cultivaron  el  suelo  y  edifi- 
caron casas  sobre  él;  de  modo  que  a  la  sazón 
era  un  terreno  fértil  y  no  quedaban  más  huellas 
del  antiguo  lago  que  un  arroyo  que  iba  hacien- 
do curvas  por  en  medio  del  pueblo  y  surtía  de 
agua  a  los  habitantes. . .  Tanto  tiempo  hacía  que 
el  valle  era  terreno  seco,  que  habían  nacido  en 
él  árboles,  habían  crecido  robustos,  se  habían 
muerto  de  viejos  y  habían  sido  sustituidos  por 
otros  que  ya  eran  tan  altos  y  majestuosos  como 
los  primeros.  Nunca  ha  habido  valle  más  her- 
moso ni  más  fértil.  Sólo  la  vista  de  la  abundan- 

[1831 


H AWTHQRNE 

cia  que  les  rodeaba  hubiera  debido  hacer  a  sus 
habitantes  buenos  y  compasivos,  dispuestos  a 
demostrar  su  gratitud  a  la  Providencia,  hacien- 
do bien  a  sus  semejantes. 

Pero,  triste  es  decirlo,  los  moradores  de  aquel 
hermoso  valle  no  eran  dignos  de  vivir  en  lu- 
gar sobre  el  cual  había  sonreído  el  cielo  con 
tal  benevolencia.  Eran  egoístas  y  duros  de  co- 
razón, no  tenían  lástima  de  los  pobres  ni  sim- 
patía hacia  los  desvalidos  Si  alguien  les  hubie- 
se dicho  que  todo  ser  humano  tiene  una  deuda 
de  amor  para  con  los  demás  hombres,  porque 
ese  es  el  único  modo  de  pagar  el  amor  que  a 
todos  nos  tiene  la  Providencia,  se  hubiesen 
echado  a  reir.  Trabajo  os  costará  creer  lo  que 
voy  a  contaros.  Aquellas  gentes  malvadas  en- 
señaban a  sus  hijos  a  ser  peores  que  ellos,  y 
aplaudían  para  animarlos,  viendo  a  los  niños  y 
a  las  niñas  correr  detrás  de  algún  forastero  po- 
bre, dando  gritos  y  tirándole  piedras.  Criaban 
perros  grandes  y  feroces,  y  cuando  un  viajero 
se  atrevía  a  pasar  por  las  calles  del  pueblo, 
aquellos  animales  le  seguían,  ladrando  y  ense- 
ñando los  dientes.  Luego,  si  podían,  le  mordían 
una  pierna  o  la  ropa,  y  si  andrajoso  estaba  el 
infeliz  antes  de  entrar  en  el  pueblo,  cuando  sa- 
lía de  él  era  una  pura  lástima.  Cosa  terrible  para 
los  pobres  caminantes,  como  podréis  suponer, 
especialmente  cuando  acertaban  a  estar  enfer- 

[184] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

mos  o  débiles,  o  eran  cojos  o  viejos.  Estos  infe- 
lices (si  sabían  ya  de  antes  el  modo  de  portar- 
se que  tenían  aquellos  niños  y  aquellos  perros) 
eran  capaces  de  rodear  leguas  enteras  por  no 
volver  a  pasar  por  el  pueblo. 

Y  lo  peor  de  todo  era  que  cuando  acertaba 
a  pasar  por  allí  algún  viajero  que  llevase  coche 
con  buenos  caballos,  y  sirvientes  con  ricas  li- 
breas acompañándole,  no  había  gentes  más 
amables  y  obsequiosas  que  los  habitantes  de 
aquel  pueblo.  Se  quitaban  todos  el  sombrero  y 
hacían  profundas  reverencias.  Y  si  los  niños  chi- 
llaban por  costumbre,  de  seguro  se  ganaban  un 
buen  pellizco;  y  si  un  solo  perro  se  atrevía  a  la- 
drar, su  amo  le  daba  una  paliza  y  le  ataba  sin 
darle  de  cenar;  todo  lo  cual  hubiera  estado  muy 
bien,  a  no  ser  porque  demostraba  que  los  al- 
deanos se  preocupaban  mucho  del  dinero  que 
los  forasteros  pudieran  llevar  en  el  bolsillo,  y 
nada  del  alma  humana,  que  lo  mismo  vive  en  el 
mendigo  que  en  el  príncipe. 

Ahora  podéis  comprender  por  qué  el  anciano 
Filemón  y  su  mujer,  Baucis,  hablaban  con  tanta 
tristeza  al  oír  los  gritos  y  ladridos  que  les  llega- 
ban desde  el  extremo  de  la  calle  del  pueblo. 

—  Nunca  he  oído  a  los  perros  ladrar  tan  fuer- 
te —  observó  el  buen  anciano. 

—  Ni  a  los  chiquillos  gritar  tanto  —  respon- 
dió su  mujer. 

[185] 


HAWTHQRN B 

Se  miraban  cabeceando,  y  el  ruido  se  acerca- 
ba cada  vez  más,  hasta  que  al  pie  mismo  de  la 
altura  sobre  la  cual  estaba  edificada  su  casita, 
vieron  a  dos  caminantes  que  se  acercaban.  Los 
perros  les  seguían  de  cerca,  ladrando.  Un  poco 
detrás  venía  corriendo  multitud  de  chiquillos 
que  chillaban  y  tiraban  piedras  a  los  dos  foraste- 
ros. Una  o  dos  veces,  el  más  joven  de  los  dos  (era 
delgado  y  de  aspecto  muy  vivo)  se  volvió  y  gol- 
peó a  los  perros  con  un  bastón  que  llevaba  en 
la  mano.  Su  compañero,  que  era  muy  alto,  an- 
daba despacio,  como  si  no  se  dignase  reparar  en 
los  chiquillos  ni  en  los  perros. 

Los  dos  viajeros  iban  pobremente  vestidos,  y 
parecía  que  no  tuviesen  dinero  bastante  en  el 
bolsillo  para  pagar  el  alojamiento  de  una  no- 
che. Por  eso,  sin  duda,  los  del  pueblo  habían 
consentido  a  sus  hijos  y  a  sus  perros  que  les  tra- 
tasen tan  mal. 

—  Vamos,  mujer  — dijo  Filemón — ,  salgamos 
al  encuentro  de  esas  pobres  gentes.  Sin  duda 
les  falta  valor  para  subir  hasta  aquí. 

—  Anda  tú  —  dijo  la  mujer—,  mientras  yo 
voy  dentro  y  veo  si  encuentro  algo  que  darles 
de  comer.  Una  buena  taza  de  sopas  de  leche  me 
parece  que  les  sentaría  admirablemente. 

Diciendo  esto,  entró  en  la  casa.  Filemón,  por 
su  parte,  se  adelantó  y  alargó  la  mano  con  aire 
tan  hospitalario,  que  no  era  menester  decir  lo 

[1861 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NINA 

que,  sin  embargo,  dijo  con  el  tono  más  amable 
que  podáis  figuraros. 

-—  ¡Bien  venidos,  señores  forasteros,  bien  ve- 
nidosl 

—  Gracias  —respondió  el  más  joven  con  tono 
jovial,  a  pesar  de  su  cansancio  y  su  molestia  — . 
Éste  es  un  recibimiento  muy  distinto  del  que 
hemos  encontrado  en  el  pueblo.  ¿Cómo  vives 
en  tan  mala  vecindad? 

—  ¡Ah!  —  observó  Filemón  con  tranquila  y 
bondadosa  sonrisa  --,  creo  que  la  Providencia 
me  ha  puesto  aquí,  entre  otras  razones,  para 
que  pueda  desagraviaros  por  la  falta  de  hospi- 
talidad de  mis  vecinos. 

—  iBien  dicho,  viejo!  —  exclamó  el  viajero 
echándose  a  reir  —.Ya  decir  verdad,  desagra- 
vios necesitamos  mi  compañero  y  yo.  Esos  chi- 
quillos, ¡grandísimos  tunantes!,  nos  han  puesto 
perdidos  de  barro,  y  uno  de  los  perros  me  ha 
rasgado  la  capa,  que  ya  estaba  la  pobre  bastante 
andrajosa.  Pero  le  he  dado  en  el  hocico  con  el 
bastón.  Me  figuro  que  le  habréis  oido  aullar  des- 
de aquí. 

Filemón  se  alegró  al  verle  tan  contento.  En 
realidad,  nadie  hubiese  dicho,  por  su  risueño 
aspecto  y  sus  modales,  que  venía  cansado  por 
todo  un  largo  día  de  viaje,  ni  que  estaba  desco- 
razonado por  el  mal  trato  que  encontró  para  fin 
de  jornada.  Iba  vestido  de  modo  más  bien  ex- 

[187] 


H       A       W       T H       O       R    JS E 

traño,  y  llevaba  una  especie  de  gorro,  cuyas 
alas  sobresalían  a  los  lados.  Aunque  era  tarde 
de  verano,  llevaba  capa  y  se  envolvía  estrecha- 
mente en  ella,  acaso  porque  la  ropa  que  lleva- 
ba debajo  estaba  demasiado  rota.  A  Filemón  le 
sorprendió  también  la  forma  extraña  de  sus  za- 
patos; pero  estaba  anocheciendo,  y  como  el  an- 
ciano tenía  ya  la  vista  cansada,  no  pudo  darse 
cuenta  exacta  de  en  qué  consistía  la  rareza.  Una 
cosa  le  intrigaba  sobre  todo:  el  viajero  era  tan 
extraordinariamente  ligero  y  activo,  que  parecía 
como  si  los  píes  se  le  levantasen  del  suelo  por 
sí  mismos  y  tuviese  que  sujetarlos  a  la  fuerza. 

—  En  mi  juventud  tenía  yo  también  los  pies 
ligeros  —  dijo  Filemón  al  caminante  — ,  pero  re- 
cuerdo que  al  llegar  la  noche  solía  tenerlos  un 
poco  cansados. 

—  No  hay  nada  como  un  buen  bastón  para 
aligerar  el  camino  —  respondió  el  forastero  — , 
y  el  mío  es  excelente,  como  puedes  ver. 

El  bastón,  en  efecto,  era  el  más  extraño  que 
Filemón  había  visto  en  su  vida.  Estaba  hecho 
de  madera  de  olivo  y  tenía  en  el  puño  como  un 
par  de  alitas.  Dos  serpientes,  talladas  en  la  ma- 
dera, se  retorcían  en  derredor  del  palo,  y  estaban 
tan  bien  esculpidas,  que  al  anciano  Filemón  (cu- 
yos ojos,  como  ya  he  dicho,  estaban  un  poco 
torpes)  casi  le  parecieron  vivas. 

—  Curioso  trabajo,  en  verdad  —  dijo  — .  jUn 

(188) 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

bastón  con  alas!  No. haría  mal  caballito  de  palo 
para  un  niño. 

Filemón  y  sus  huéspedes  habían  ya  llegado 
a  la  puerta  de  la  casa. 

— -  Amigos  —  dijo  el  viejo  — ,  sentaos  y  des- 
cansad en  este  banco.  Mi  mujer,  Baucis,  ha  ido 
a  ver  qué  puede  daros  de  comer.  Somos  pobres, 
pero  vuestro  es  todo  lo  que  haya  en  la  alacena. 

El  más  joven  de  los  viajeros  se  tendió  descui- 
dadamente en  el  banco  y  dejó  caer  el  bastón. 
Y  sucedió  una  cosa  maravillosa.  El  bastón  pa- 
reció levantarse  del  suelo  con  movimiento  pro- 
pio, y  extendiendo  su  par  de  diminutas  alas  fué 
medio  volando,  medio  saltando,  a  apoyarse  en 
la  pared.  Allí  se  estuvo  quieto,  pero  las  serpien- 
tes se  retorcían.  Esto  vio  Filemón;  pero,  a  mi 
parecer,  los  ojos  cansados  le  hacían  ver  vi- 
siones. 

Antes  de  que  pudiesen  preguntar  nada,  el  via- 
jero de  más  edad  distrajo  su  atención  del  bas- 
tón, diciéndole: 

—  ¿No  había  aquí,  en  tiempos  muy  antiguos, 
un  lago  que  cubría  el  lugar  donde  ahora  está 
la  aldea? 

La  voz  del  forastero  era  extraordinariamente 
grave. 

—  No  en  mis  días,  amigo  —  respondió  File- 
món—,  y  eso  que,  como  ves,  soy  ya  viejo. 
Siempre  hubo,  como  ahora,  los  mismos  cam- 

1 189  1 


H A       W       T       H ORNE 

pos  y  las  mismas  praderas,  y  los  árboles  viejos, 
y  el  arroyo  que  murmura  en  medio  del  valle.  Ni 
mi  padre  ni  el  padre  de  mi  padre  vieron  cosa 
distinta,  y  sin  duda  todo  estará  lo  mismo  cuan- 
do el  viejo  Filemón  esté  ya  muerto  y  olvidado. 

—  Eso  ya  no  se  puede  asegurar  —  observó  el 
forastero,  y  en  su  voz  había  severidad  extra- 
ordinaria. Movió  la  cabeza,  sacudiendo  con  el 
movimiento  su  cabello  negro  y  rizado  — .  Pues- 
to que  los  habitantes  de  este  valle  han  olvida- 
do los  afectos  y  simpatías  de  su  naturaleza,  más 
valdría  que  el  lago  cayese  de  nuevo  sobre  sus 
moradas. 

El  viajero  parecía  tan  serio,  que  Filemón  casi 
se  asustó;  tanto  más,  cuanto  que  al  fruncir  él 
el  ceño,  el  crepúsculo  pareció  obscurecerse  de 
pronto,  y  cuando  movió  la  cabeza  sonó  un 
trueno  en  el  aire. 

Pero,  un  momento  después,  el  rostro  del  via- 
jero volvió  a  ser  tan  amable  y  bondadoso,  que 
el  anciano  olvidó  su  terror  casi  por  completo. 
Sin  embargo,  no  pudo  menos  de  pensar  que 
aquel  caminante  no  era  un  ser  vulgar,  aunque 
iba  vestido  tan  modestamente  y  viajaba  a  pie. 
No  es  que  Filemón  le  tomase  por  algún  princi- 
pe disfrazado  o  cosa  por  el  estilo;  más  bien 
creyó  que  sería  algún  hombre  muy  sabio,  que 
andaba  por  el  mundo  en  tan  pobre  atavío  des- 
preciando la  riqueza  y  los  bienes  terrenos,  y 

[190] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

buscando  por  todas  partes  algo  que  pudiese 
aumentar  su  sabiduría.  Esta  idea  parecía  más 
probable,  porque  cuando  Filemón  alzó  los  ojos 
hasta  el  rostro  del  viajero,  le  pareció  ver  más 
pensamiento  en  una  sola  mirada  de  las  suyas, 
que  todo  el  que  hubiese  podido  dar  una  vida 
entera  consagrada  al  estudio. 

Mientras  Baucis  estaba  preparando  la  comi- 
da, los  viajeros  empezaron  a  charlar  con  File- 
món muy  amablemente.  El  más  joven  era  ex- 
traordinariamente locuaz,  y  hacía  observacio- 
nes tan  agudas  e  ingeniosas,  que  el  buen 
hombre  no  podía  menos  de  echarse  a  reír,  y 
pensaba  que  nunca  había  tropezado  con  per- 
sona más  divertida. 

—  Amigo  —  le  preguntó,  cuando  ya  fué  to- 
mando más  confianza  — ,  ¿cómo  te  llamas? 

—  Soy  bastante  vivo,  como  ves  —  respondió 
el  viajero  — ;  así  es  que  puedes  llamarme  Azo- 
gue; creo  que  el  nombre  no  me  estará  mal. 

—  ¿Azogue?  —  repitió  Filemón,  mirando  cara 
a  cara  al  viajero,  por  ver  si  se  estaba  burlando 
de  él  — .  Sí  que  es  nombre  raro.  Y  tu  compa- 
ñero, ¿también  tiene  uno  por  el  estilo? 

—  Pregunta  al  trueno  y  te  lo  dirá  —  respon- 
dió Mercurio  misteriosamente—.  No  hay  voz 
bastante  fuerte  para  pronunciarle. 

Esta  observación,  fuese  en  serio  o  en  broma, 
hubiese  asustado  un  tanto  a  Filemón,  si  al  mi- 

[1011 


HAWTHORN E 

rar  al  forastero  de  más  edad  no  hubiese  repa- 
rado en  la  expresión  extraordinariamente  bon- 
dadosa de  su  rostro.  Sin  duda  era  la  figura  más 
grandiosa  que  había  visto  nunca. 

Cuando  hablaba,  lo  hacía  con  gravedad  y  de 
tal  modo,  que  Filemón  se  sentía  irresistiblemen- 
te impulsado  a  decirle  todo  lo  que  tenía  en  el 
corazón.  Esto  es  lo  que  las  gentes  sienten  siem- 
pre cuando  se  encuentran  con  una  persona  lo 
suficientemente  sabia  y  prudente  para  com- 
prender todo  el  bien  y  el  mal,  y  no  despreciar 
ni  lo  uno  ni  lo  otro. 

Pero  Filemón,  hombre  sencillo  y  bondadoso, 
no  tenía  muchos  secretos  que  descubrir.  Habló, 
sí,  gárrulamente,  de  los  acontecimientos  de  su 
vida  pasada,  en  cuyo  transcurso  nunca  se  ale- 
jara unas  cuantas  leguas  de  aquel  lugar.  Su 
mujer,  Baucis,  y  él,  habían  vivido  desde  su  ju- 
ventud en  aquella  casita,  ganando  el  pan  con 
su  trabajo  honrado,  siempre  pobres,  pero  siem- 
pre contentos.  Dijo  cuan  excelentes  eran  el 
queso  y  la  manteca  que  hacía  Baucis,  y  cuan 
sabrosas  las  verduras  que  cultivaba  él  en  el 
huerto.  También  dijo  que  por  lo  mucho  que  se 
querían,  su  único  deseo  era  que  la  muerte  no 
les  separase,  y  que  anhelaban  morir  juntos, 
como  habían  vivido.  Cuando  oyó  esto  el  foras- 
tero, una  sonrisa  iluminó  su  rostro,  y  su  expre- 
sión se  hizo  tan  suave  como  grandiosa. 

1192] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

—  Eres  un  buen  viejo  —  dijo  a  Filemón  —  y 
tienes  una  excelente  mujer  por  compañera. 
Justo  es  que  se  logre  vuestro  deseo. 

Y  parecióle  a  Filemón,  precisamente  enton- 
ces, como  si  las  nubes  de  la  puesta  del  sol  se 
encendiesen  repentinamente  hacia  Poniente, 
iluminando  en  fugitiva  llama  todo  el  cielo. 

Baucis  había  preparado  ya  la  comida,  y  sa- 
liendo a  la  puerta  comenzó  a  disculparse  por  la 
pobreza  de  los  manjares  que  podía  ofrecer  a 
sus  huéspedes. 

—  Si  hubiéramos  sabido  que  veníais — dijo  — , 
mi  marido  y  yo  no  hubiésemos  probado  boca- 
do, para  que  pudieseis  encontrar  mejor  cena. 
Pero  he  gastado  casi  toda  la  leche  en  hacer 
queso,  y  el  último  pan  casi  nos  le  hemos  comi- 
do. lAy  de  mí:  nunca  siento  ser  pobre,  más  que 
cuando  un  necesitado  llama  a  mi  puerta! 

—  Todo  se  arreglará;  no  te  apures,  mujer  — 
repuso  el  forastero  de  más  edad,  bondadosa- 
mente— .  Un  recibimiento  honrado  y  cordial 
hace  maravillas  y  es  capaz  de  convertir  los 
manjares  más  humildes  en  néctar  y  ambrosía. 

■—  Recibimiento  cordial  sí  le  tendréis  —  ex- 
clamó Baucis  ~,  y  además  un  poco  de  miel, 
que  por  casualidad  me  queda,  y  un  racimo  de 
uvas  color  de  púrpura. 

—  Pero,  imadre  Baucis,  eso  es  un  festín!  — 
exclamó  Azogue,  riéndose—.  lUn  festín  cora- 

(193) 

13 


H AWTHORNE 

pleto!  Y  ya  verás  qué  bien  represento  yo  mi 
papel  de  invitado.  jCreo  que  en  mi  vida  he  te- 
nido más  hambre! 

—  jLos  dioses  nos  ayuden!  —  dijo  por  lo  bajo 
Baucis  a  su  marido  — .  ¡Si  este  joven  trae  el 
hambre  que  dice,  temo  que  va  a  quedarse  a 
medio  cenar! 

Todos  entraron  en  la  cabana. 

Y  ahora,  oyentes  míos,  ¿queréis  que  os 
cuente  algo  que  os  hará  abrir  los  ojos  de  par 
en  par?  Verdaderamente  es  una  de  las  cosas 
más  extrañas  de  toda  esta  historia.  Recordaréis 
que  el  bastón  de  Mercurio  se  había  apoyado  en 
la  pared  de  la  casa.  Bueno;  pues  cuando  su 
dueño  entró  en  ella,  dejándole  olvidado,  ¿qué 
hizo  el  bastón?  Abrir  inmediatamente  las  alas  y 
subir,  dando  saltos,  los  escalones  de  la  puerta. 
Tap,  tap,  tap  iba  haciendo  por  el  suelo  de  la 
cocina,  y  no  se  quedó  quieto  hasta  que  llegó  a 
colocarse,  con  gran  seriedad  y  decoro,  junto  a 
la  silla  de  Azogue.  El  anciano  Filemón  y  su 
mujer  estaban  tan  atareados  atendiendo  a  sus 
huéspedes,  que  no  repararon  en  lo  que  estaba 
haciendo  el  bastón. 

Como  Baucis  había  dicho,  la  comida  era  es- 
casa para  dos  caminantes  hambrientos.  En  me- 
dio de  la  mesa  había  un  trozo  de  pan  negro 
con  un  pedacito  de  queso,  y  en  un  plato  un  pa- 
nal con  miel.  Había  un  gran  racimo  de  uvas 

[194] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

para  cada  uno  de  los  huéspedes.  Y  un  cantari- 
Ilo  de  barro,  casi  lleno  de  leche,  estaba  en  un 
extremo  de  la  mesa;  pero  cuando  Baucis  hubo 
llenado  dos  tazones  y  los  hubo  colocado  de- 
lante de  los  forasteros,  sólo  quedaba  un  poco 
de  leche  en  el  fondo  del  cantarillo.  |Ay,  es  tris- 
te cosa  cuando  un  corazón  generoso  se  en- 
cuentra apretado  por  la  escasez!  La  pobre 
Baucis  hubiera  deseado  pasar  hambre  toda  una 
semana,  con  tal  de  que  pudiera  hacerse  el  mi- 
lagro de  dar  a  los  hambrientos  viajeros  cena 
más  abundante. 

Y  ya  que  la  cena  era  tan  escasa,  no  podía 
menos  de  desear  que  hubiesen  tenido  un  poco 
menos  de  apetito.  En  cuanto  se  sentaron,  los 
viajeros  se  bebieron  del  primer  sorbo  casi  toda 
la  leche  de  los  tazones. 

-—  Un  poco  más  de  leche,  madre  —  dijo  Azo- 
gue — .  El  dia  ha  sido  caluroso  y  estoy  se- 
diento. 

—  lAy  de  mí!— respondió  Baucis,  confusa—. 
¡Me  da  tanta  pena  y  tanta  vergüenza!  Pero  la 
verdad  es  que  apenas  queda  en  el  cántaro  una 
sola  gota.  ¡Ay,  marido,  marido!,  ¿por  qué  no 
nos  habremos  pasado  sin  cenar? 

—  Me  parece  —  dijo  Azogue,  levantándose 
y  cogiendo  el  cantarillo  por  el  asa  — ,  me  pare- 
ce que  no  andan  las  cosas  tan  mal  como  dices. 
De  seguro  hay  más  leche  en  el  cántaro. 

[1951 


HAWTHORNE 

Diciendo  esto,  |cuál  fué  el  asombro  de  Bau- 
cis,  al  ver  que  el  viajero  llenó  no  sólo  su  ta- 
zón, sino  el  de  su  compañero,  con  leche  del 
cántaro  que  ella  se  figuraba  estar  casi  vacio!  La 
buena  mujer  apenas  podía  creer  lo  que  estaba 
viendo.  Seguramente  habia  echado  en  los  tazo- 
nes casi  toda  la  leche,  y  había  visto  la  poca  que 
en  el  fondo  del  cántaro  quedaba,  antes  de  vol- 
verle a  dejar  encima  de  la  mesa. 

—  Como  soy  vieja  —  pensó  Baucis  — ,  ya  no 
veo  tan  bien  como  antes.  Me  habré  equivoca- 
do. De  todos  modos,  ahora  sí  que  no  puede 
menos  de  estar  vacío,  después  de  haber  llena- 
do dos  veces  los  tazones. 

—  iQué  leche  tan  rica!  —  observó  Azogue, 
después  de  sorberse  el  segundo  tazón  — .  Per- 
dón, excelente  huéspeda,  si  te  pido  un  poqui- 
to más. 

Baucis  habia  visto  claro,  como  la  luz,  que 
Azogue,  al  servirse,  habia  vuelto  el  cántaro 
completamente  boca  abajo,  echando  hasta  la 
última  gota  de  leche  al  llenar  el  segundo  tazón. 
Por  lo  tanto,  no  era  posible  que  quedase  más. 
Y  para  hacérselo  comprender  así,  levantó  el 
cántaro  e  hizo  el  movimiento  de  echar  leche  en 
el  tazón  de  Azogue,  sin  la  más  remota  espe- 
ranza de  que  cayese  nada.  ¡Cuál  fué,  por  lo 
tanto,  su  sorpresa,  cuando  cayó  en  la  taza  tan 
abundante  cascada,  qué  el  tazón  se  llenó  inrae- 

Í196J 


CUANDO    LA  TIERRA  ERA   NINA 

diatamente  y  la  leche  empezó  a  correr  por  la 
mesa!  Las  dos  serpientes,  que  estaban  enrosca- 
das en  el  bastón  de  Azogue,  alargaron  la  cabe- 
za y  empezaron  a  lamer  la  leche  que  se  había 
vertido.  Pero  ni  Filemón  ni  Baucis  repararon 
en  esta  circunstancia. 

íY  qué  deliciosa  fragancia  tenía!  Parecía  como 
si  las  vacas  de  Filemón  hubiesen  pastado  aquel 
día  la  hierba  más  rica  del  mundo.  ¡Cómo  me 
alegraría  si  cada  uno  de  vosotros  pudiese  to- 
mar un  tazón  de  leche  como  aquélla,  a  la  hora 
de  cenar! 

—  Y  ahoFa,  un  poco  de  pan  moreno,  madre 
Baucis  —  dijo  Azogue  ~,  y  un  poco  de  miel. 

Baucis  cortó  una  rebanada,  y  aunque  el  pan, 
cuando  ella  y  su  marido  le  comieron,  estaba 
ya  duro  y  seco,  ahora  estaba  tierno  como  si 
acabase  de  salir  del  horno.  Probando  una  miga 
que  se  había  caído  en  la  mesa,  le  pareció  el 
pan  más  delicioso  que  había  comido  en  su  vida, 
y  apenas  podía  creer  que  ella  misma  lo  hubie- 
se amasado  y  cocido.  Y  sin  embargo,  ¿de  qué 
otra  hogaza  podía  ser? 

|Y  la  miel!  Más  vale  que  no  intente  describi- 
ros el  color  y  el  olor  exquisito  que  tenía:  su  co- 
lor era  el  del  oro  más  puro  y  transparente,  y 
olía  a  mil  flores,  pero  flores  como  nunca  han 
crecido  en  ningún  jardín  de  la  tierra;  para  bus- 
carlas, las  abejas  debieron  haber  volado  muy 

(1971 


HA       W T       H       O R__N    _E 

por  encima  de  las  nubes.  Y  lo  maravilloso  era 
que,  después  de  revolotear  sobre  jardines  de 
tan  deliciosa  fragancia  e  inmortal  florecimiento, 
se  hubiesen  resignado  a  bajar  otra  vez  a  la  hu- 
milde colmena  del  huerto  de  Filemón.  Nunca 
miel  de  este  mundo  ha  tenido  el  color,  el  sabor 
y  el  perfume  de  aquélla.  El  aroma  flotaba  en  la 
cocina,  y  era  tan  delicioso  que,  cerrando  los 
ojos,  instantáneamente  hubieseis  olvidado  el 
techo  bajo  y  las  paredes  ahumadas,  y  hubieseis 
creído  estar  bajo  una  glorieta  de  madreselvas. 
Aunque  la  pobre  Baucis  era  mujer  sencilla,  no 
pudo  menos  de  pensar  que  allí  estaba  pasando 
algo  extraordinario.  Así  es  que,  después  de  ser- 
vir a  sus  huéspedes  el  pan  y  la  miel,  se  sentó 
al  lado  de  Filemón,  y  le  dijo  en  voz  baja  lo  que 
había  visto. 

—  ¿Has  oído  nunca  cosa  semejante?— le  pre- 
guntó. 

—  No,  nunca  —  respondió  Filemón  sonrien- 
do —.  Y  creo  más  bien,  vieja  de  mi  alma,  que 
has  estado  soñando  despierta.  Si  hubiese  yo 
servido  la  leche,  hubiese  visto  lo  que  en  reali- 
dad pasaba.  Puede  que  hubiese  en  el  cántaro 
un  poco  más  de  la  que  tú  creías;  eso  es  todo. 

—  lAy,  marido!  —  dijo  Baucis  — ,  di  lo  que 
quieras;  pero  éstas  son  gentes  muy  extrañas. 

—  Bien,  bien  —  respondió  Filemón  sin  dejar 
de  sonreír — ,  puede  que  lo  sean.  Ciertamente, 

[198] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

parece  que  en  otros  tiempos  han  debido  estar 
en  mejor  posición  que  ahora,  y  me  alegro  en  el 
alma  de  ver  que  cenan  con  tanto  gusto. 

Cada  uno  de  los  huéspedes  había  cogido  su 
racimo  de  uvas.  Baucis,  que  se  estaba  restre- 
gando los  ojos  para  ver  más  claro,  se  figuró 
que  los  racimos  habían  crecido,  y  que  cada  uno 
de  los  granos  estaba  a  punto  de  estallar,  madu- 
ros y  jugosos.  Y  era  completamente  incompren- 
sible para  ella  cómo  tales  uvas  hubieran  po- 
dido producirse  nunca  en  la  parra  vieja  que 
trepaba  por  las  paredes  de  su  casa. 

—  ¡Admirables  uvas!  —  observó  Azogue,  que 
las  iba  tragando  una  tras  otra,  sin  que,  al  pare- 
cer, el  racimo  disminuyese—.  ¿De  dónde  las 
coges,  amable  huésped? 

—  De  mi  parra  —  respondió  Filemón— .  Des- 
de aquí  se  pueden  ver  las  ramas  retorciéndose 
detrás  de  la  ventana;  pero  mi  mujer  y  yo  nunca 
creímos  que  fuesen  muy  buenas. 

—  Nunca  las  he  comido  mejores  —  respon- 
dió el  huésped  — .  Otra  tacita  de  esa  leche  de- 
liciosa, y  bien  puedo  decir  que  he  cenado  me- 
jor que  un  príncipe. 

Esta  vez  fué  Filemón  el  que  se  levantó  y  co- 
gió el  cántaro,  porque  tenía  curiosidad  por  sa- 
ber si  eran  ciertas  las  maravillas  que  Baucis  le 
había  contado.  Bien  sabía  que  su  buena  mujer 
era  incapaz  de  mentir,  y  que  pocas  veces  se 

[199] 


HAWTHQRN B 

equivocaba  en  lo  que  suponía  ser  verdad.  Pero 
era  tan  peregrino  el  caso,  que  quería  verlo  con 
sus  propios  ojos.  Al  coger  el  cántaro,  miró  ha- 
cia dentro  y  se  convenció  de  que  apenas  con- 
tenía unas  cuantas  gotas.  De  pronto,  sin  em- 
bargo, del  fondo  brotó  como  una  fuenteclta 
blanca,  que  lo  llenó  hasta  la  boca  de  leche  es- 
pumosa y  fragante.  Suerte  fué,  y  grande,  que 
Filemón,  en  su  sorpresa,  no  dejase  caer  el  cán- 
taro milagroso. 

— ¿Quiénes  sois,  maravillosos  viajeros? —  ex- 
clamó mucho  más  asombrado  que  lo  había  es- 
tado su  mujer. 

—  Tus  huéspedes,  buen  Filemón,  y  tus  ami- 
gos —  repuso  el  viajero  de  más  edad,  con  su 
voz  grave  y  profunda,  que  al  mismo  tiempo  pa- 
recía suave  y  melodiosa — .  Dame  a  mí  tam- 
bién otra  taza  de  leche,  y  así  tu  cántaro  no  se 
vacíe  nunca  para  la  buena  Baucis,  para  ti  y 
para  los  caminantes  necesitados. 

Habiendo  terminado  la  comida,  los  forasteros 
pidieron  que  les  indicaran  sitio  donde  poder 
descansar.  Los  viejecillos  hubiesen  querido  es- 
tar un  rato  más  hablando  con  ellos,  para  expre- 
sar la  admiración  que  sentían  y  su  alegría  al 
ver  que  la  cena,  pobre  y  escasa,  había  resulta- 
do mucho  mejor  y  más  abundante  de  lo  que 
creían.  Pero  el  forastero  de  más  edad  les  había 
inspirado  tal  respeto,  que  no  se  atrevieron  a 

[200] 


CUANDO  LA   TIERRA  ERA  NIÑA 

preguntarle  nada,  y  cuando  Filemón  llevó  a 
Azogue  a  un  lado  y  le  preguntó  cómo  era  po- 
sible que  hubiese  brotado  una  fuente  de  leche 
dentro  de  un  cántaro,  el  viajero  señaló  su 
bastón. 

—Ahí  está  todo  el  misterio  —  dijo  Azogue— . 
Y  si  le  puedes  descifrar  tú,  me  alegraré  muchí- 
simo de  que  me  comuniques  lo  que  descubras. 
No  puedo  contarte  todo  lo  que  hace  ese  bastón; 
siempre  me  está  dando  bromas  de  éstas.  Unas 
veces  me  trae  la  cena,  otras  me  la  roba.  Si  cre- 
yese yo  en  semejantes  tonterías,  diría  que  está 
embrujado. 

No  dijo  más;  pero  les  miró  de  un  modo  tan 
extraño,  que  los  viejos  pensaron  que  estaba 
burlándose  de  ellos.  El  bastón  mágico  fué  tras 
de  su  amo  dando  saltos,  cuando  Azogue  salió 
de  la  habitación.  Cuando  se  quedaron  solos  los 
dos  viejos,  hablaron  un  rato  de  los  aconteci- 
mientos de  la  noche,  y  luego  se  echaron  a  dor- 
mir en  el  suelo,  porque  habían  dado  su  cama  a 
los  huéspedes  y  no  tenían  otra  más  que  aque- 
llas tablas,  que  ojalá  hubieran  sido  tan  blandas 
como  sus  corazones. 

El  anciano  y  su  mujer  se  levantaron  tempra- 
no por  la  mañana,  y  los  viajeros  también  se  le- 
vantaron con  el  sol  y  se  prepararon  a  seguir  su 
camino. 

Filemón,  hospitalariamente,  les  pidió  que  se 

1201] 


HAWTHORNE 

quedaran  un  poco  más,  hasta  que  Baucis  orde- 
ñase la  vaca  y  cociese  un  panecillo  en  el  hor- 
no, y  acaso  hasta  les  encontrase  algunos  hue- 
vos para  el  desayuno.  Pero  los  viajeros  que- 
rían andar  buena  parte  del  camino  antes  de  que 
apretase  demasiado  el  sol.  Por  lo  tanto,  insis- 
tieron en  marcharse  inmediatamente,  pero  pi- 
dieron a  Filemón  y  a  Baucis  que  les  acompaña- 
sen un  rato,  para  enseñarles  el  camino  que  de- 
bían tomar. 

Así  salieron  los  cuatro  juntos  de  la  casa, 
charlando  como  amigos  antiguos.  Era,  en  ver- 
dad, notable  lo  de  prisa  que  los  dos  ancianos 
tomaron  confianza  con  el  viajero  de  más  edad, 
y  cómo  sus  almas  honradas  y  sencillas  se  per- 
dían en  la  suya  como  dos  gotas  de  agua  se 
perderían  en  el  Océano  sin  límites.  Y  Azogue, 
con  su  ingenio  agudo  y  regocijado,  parecía 
descubrir  hasta  el  más  pequeño  pensamiento 
que  apuntaba  en  sus  mentes,  antes  de  que 
ellos  mismos  le  hubiesen  sospechado.  A  veces 
deseaban,  es  verdad,  que  no  fuese  tan  listo,  y 
casi  casi  que  tirase  a  cien  leguas  su  bastón,  que 
tenía  un  aire  tan  endemoniadamente  malicioso 
con  las  serpientes,  que  no  dejaban  de  retorcer- 
se. Pero,  pensándolo  bien.  Azogue  mostraba  tan 
buen  humor,  que  al  fin  y  al  cabo  se  hubiesen 
alegrado  de  tenerle  en  casa  a  él,  a  su  bastón  y 
a  sus  serpientes,  mientras  les  durase  la  vida. 

[202] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

—  jAy  de  mí!  —  exclamó  Filemón  cuando  ya 
se  hubieron  alejado  un  poco  de  la  puerta  — .  Si 
nuestros  vecinos  supiesen  lo  bueiio  que  es  dar 
hospitalidad  a  los  forasteros,  atarían  sus  perros 
y  no  volverían  a  consentir  a  sus  hijos  que  tira- 
sen una  sola  piedra. 

—  Es  un  pecado  y  una  vergüenza  para  ellos 
el  portarse  así  —  exclamó  con  vehemencia  Bau- 
€is— .  y  hoy  mismo  he  de  bajar  al  pueblo  y 
he  de  decir  cuatro  verdades  a  esos  desalmados. 

—  Temo  —  observó  Azogue,  sonriendo  mali- 
ciosamente —  que  no  vas  a  encontrar  en  casa  a 
ninguno  de  ellos. 

El  entrecejo  de  su  compañero  adquirió  preci- 
samente entonces  tan  grave,  austera  y  terrible 
grandiosidad,  sin  perder  su  serenidad  por  ello, 
que  ni  Filemón  ni  Baucis  se  atrevieron  a  pro- 
nunciar palabra.  Le  miraron  a  la  cara  con  reve- 
rencia, como  si  hubiesen  mirado  al  cielo. 

—  Cuando  los  hombres  no  quieren  portarse 
con  el  más  humilde  de  los  extraños  como  si  fue- 
se hermano  suyo  —  dijo  el  viajero  en  tono  tan 
profundo  que  su  voz  sonaba  como  la  música  de 
un  órgano  — ,  no  son  dignos  de  existir  sobre  la 
Tierra,  que  fué  creada  para  morada  de  la  gran 
hermandad  humana. 

~  Y  ahora  que  hablamos  de  eso,  viejos  de 
mi  alma  —  dijo  Azogue  con  la  mirada  más  re- 
gocijada del  mundo  — ,  ¿dónde  está  el  pueblo 

[203] 


H       A       W       T       H       O       R       N       E 

de  que  vamos  hablando?  ¿A  la  derecha  o  a  la 
izquierda?  Me  parece  que  no  le  veo  por  ningu- 
na parte. 

Filemón  y  su  mujer  se  volvieron  hacia  el 
valle,  donde,  al  ponerse  el  sol  el  día  antes,  ha- 
bían visto  las  praderas,  las  casas,  los  huertos, 
los  macizos  de  árboles,  la  calle  ancha,  los  niños 
jugando  y  todas  las  señales  de  trabajo,  regocijo 
y  prosperidad.  Pero,  ¡cuál  fué  su  asombro!  ¡No 
había  allí  ni  asomo  de  aldea!  Hasta  el  fértil 
valle,  en  cuyo  hueco  yacía,  había  dejado  de 
existir.  En  su  lugar  se  veía  la  superficie  amplia 
y  azul  de  un  lago  que  llenaba  la  inmensa  cuen- 
ca del  valle  de  orilla  a  orilla,  y  reflejaba  las  co- 
linas circundantes  con  imagen  tan  tranquila 
como  si  hubiese  estado  allí  desde  el  principio 
del  mundo.  Un  instante,  el  lago  permaneció 
completamente  quieto.  Luego  una  brisa  pasó 
sobre  él  e  hizo  bailar  el  agua  y  centellear  y  bri- 
llar a  los  tempranos  rayos  del  sol,  y  chocar  con 
agradable  murmullo  contra  la  orilla. 

El  lago  parecía  tan  familiar  en  aquel  sitio, 
que  los  dos  viejos  se  quedaron  asombrados, 
como  si  pensaran  que  habían  estado  soñando 
con  un  pueblo  que  nunca  hubiera  existido.  Pero 
en  seguida  recordaron  las  casas  desaparecidas, 
y  las  caras  y  los  caracteres  de  los  habitantes,  y 
comprendieron  que  no  soñaban.  ¡El  pueblo  ha- 
bía estado  allí  ayer,  pero  ya  no  estaba! 

(204) 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NINA 

—  |Ay!  —  exclamaron  los  dos  ancianos  bon- 
dadosos—. ¿Qué  ha  sido  de  nuestros  pobre» 
vecinos? 

—  Ya  no  existen  como  hombres  y  mujeres  — 
dijo  el  viajero  de  más  edad  con  su  voz  profun- 
da, y  un  trueno  pareció  hacerle  eco  en  la  leja- 
nía — .  No  había  en  sus  vidas  ni  utilidad  ni  be- 
lleza, porque  nunca  suavizaron  ni  dulcificaron 
el  duro  destino  de  la  Humanidad  con  el  ejerci- 
cio de  afectos  bondadosos  entre  hombres  y 
hombres.  No  conservaron  en  su  pecho  la  ima- 
gen de  una  vida  mejor,  y  por  eso  el  lago  que 
estaba  aquí  hace  siglos,  se  ha  tendido  de  nuevo 
para  reflejar  el  cielo. 

—  Y  en  cuanto  a  aquellas  gentes  necias  — 
dijo  Azogue  con  su  maliciosa  sonrisa  — ,  todas 
se  han  convertido  en  peces.  Poco  han  tenido 
que  cambiar,  porque  ya  eran  un  puñado  de  pi- 
llos con  escamas  en  el  corazón  y  sangre  com- 
pletamente fría.  De  modo,  madre  Baucis,  que 
si  tú  o  tu  marido  tenéis  capricho  de  comer  una 
trucha  a  la  parrilla,  podéis  echar  un  anzuelo  y 
pescar  media  docena  de  vuestros  antiguos  ve- 
cinos. 

— íAh! — exclamó  Baucis  estremeciéndose—. 
iPor  todo  el  oro  del  mundo  no  pondría  una  sola 
en  la  sartén! 

—  No  —  añadió  Filemón  haciendo  un  gesto 
de  desagrado  — ;  ¡no  las  podríamos  atravesar! 

[2051 


HAWTHQRN E 

—  En  cuanto  a  ti,  buen  Filemón  —  continuó 
el  viajero  de  más  edad  — -,  y  tú,  amable  Baucis, 
con  vuestros  escasos  medios  habéis  puesto 
tanta  cordialidad  para  recibir  a  unos  pobres  ca- 
minantes, que  la  leche  se  ha  convertido  en  in- 
extinguible fuente  de  néctar,  y  el  pan  y  la  miel 
en  ambrosia.  Así  las  divinidades  han  tenido  en 
vuestra  casa  los  mismos  manjares  que  forman 
sus  banquetes  en  el  Olimpo.  Habéis  hecho 
bien,  queridos  amigos.  Por  lo  tanto,  pedid  lo 
que  más  deseéis  conseguir,  y  está  concedido. 

Filemón  y  Baucis  se  miraron,  y  luego  no  sé 
cuál  de  los  dos  habló;  pero  lo  que  uno  dijo  era 
el  deseo  de  sus  dos  corazones. 

—  Queremos  vivir  juntos  hasta  nuestro  últi- 
mo día,  y  salir  de  este  mundo  en  el  mismo  ins- 
tante, cuando  muramos.  iPorque  siempre  nos 
hemos  amado! 

—  lAsí  seal  —  repuso  el  viajero  con  majes- 
tuosa bondad  — .  Y  ahora,  mirad  vuestra  casa. 

Así  lo  hicieron;  pero,  ¡cuál  fué  su  sorpresa  al 
encontrarse  con  un  gran  edificio  de  mármol 
blanco,  con  grandioso  pórtico,  que  ocupaba  el 
sitio  donde  hasta  hace  un  momento  estaba  su 
humilde  morada! 

—  Esa  es  vuestra  casa  —  dijo  el  viajero  son- 
riendo benévolamente—.  Ejercitad  la  hospitali- 
dad en  este  palacio  tan  cordialmente  como  en  la 
pobre  choza  donde  ayer  tarde  nos  recibisteis. 

[206] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

Los  ancianos  se  arrodillaron  para  darle  las 
gracias;  pero  ya  ni  él  ni  Azogue  estaban  allí. 

Así,  Filemón  y  Baucis  se  instalaron  en  el 
palacio  de  mármol,  y  pasaron  días  y  días  con 
gran  satisfacción  en  recibir  y  agasajar  a  cuan- 
tos viajeros  pasaban  por  aquel  camino.  No 
debo  olvidar  deciros  que  el  cántaro  conservó  su 
virtud  maravillosa  de  no  estar  nunca  vacío 
cuando  hacía  falta  que  estuviese  lleno.  Siempre 
que  un  huésped  honrado,  de  buen  genio  y  de 
buen  corazón,  bebía  un  trago  de  aquel  cántaro, 
comprendía  que  era  el  líquido  más  agradable 
y  nutritivo  que  hubiese  bebido  nunca.  Pero  si 
un  pillo  de  mal  carácter,  terco  o  malintenciona- 
do, acertaba  a  beber  de  él,  seguro  estaba  de  ha- 
cer una  mueca  de  desagrado,  diciendo  que  la 
leche  estaba  agria. 

Así  el  matrimonio,  ya  tan  viejo,  vivió  en  su 
palacio  y  envejeció  más  y  más.  Por  fin  llegó 
una  mañana  de  verano,  en  que  Filemón  y  Bau- 
cis no  aparecieron  sonrientes,  como  de  costum- 
bre, para  llamar  a  sus  huéspedes  de  la  noche 
anterior  al  desayuno.  Los  huéspedes  los  busca- 
ron por  todas  partes  de  arriba  abajo,  en  el  es- 
pacioso palacio,  pero  inútilmente. 

Por  fin,  después  de  mucha  perplejidad,  vie- 
ron frente  al  pórtico  dos  venerables  árboles, 
que  nadie  pudo  recordar  haber  visto  allí  el  día 
antes.  Allí  estaban,  con  las  raíces  fuertemente 

1 207  ] 


HAWTHORNE 

hundidas  en  tierra,  y  anchas  copas,  cuyo  folla- 
je daba  sombra  a  toda  la  fachada  del  edificio: 
uno  era  un  tilo,  otro  un  roble.  Sus  ramas  —  y 
era  extraño  y  hermoso  el  verlo  —  estaban  mez- 
cladas, y  se  enlazaban  unas  con  otras;  asi  es 
que  cada  uno  de  los  árboles  parecía  vivir  en  el 
seno  de  su  compañero  mucho  más  que  en  el 
suyo  propio. 

Mientras  los  huéspedes  se  maravillaban  vien- 
do cómo  aquellos  árboles,  que  hubiesen  nece- 
sitado casi  un  siglo  para  crecer  así,  podían  ha- 
berse hecho  tan  altos  y  venerables  en  una  sola 
noche,  se  levantó  un  poco  de  viento  y  movió 
las  ramas  entrelazadas.  Y  entonces  hubo  en  el 
aire  un  profundo  murmullo,  como  si  los  dos 
misteriosos  árboles  estuviesen  hablando. 

—  Yo  soy  el  viejo  Filemón  —  murmuró  el 
roble. 

—  Y  yo  Baucis  —  murmuró  el  tilo. 

Y  como  el  viento  se  hizo  más  fuerte,  los  dos 
árboles  hablaron  a  un  tiempo  —  iFilemón!  jBau- 
cis!  ¡Baucis!  iFilemón!— ,  como  si  ambos  fue- 
sen uno  solo  y  hablasen  juntos  desde  lo  más 
hondo  de  su  corazón.  Fácil  era  de  comprender 
que  la  anciana  pareja  había  renovado  su  vida 
e  iba  a  pasar  lo  menos  cien  años  tranquilos  y 
deleitosos:  Filemón  convertido  en  roble  y  Bau- 
cis en  tilo.  ¡Oh,  qué  hospitalaria  la  sombra  que 
daban!  Siempre  que  un  caminante  se  detenía 

[2081 


y 


H"^      I. 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

bajo  ella,  oía  un  placentero  murmullo  de  las 
hojas  sobre  su  cabeza,  y  se  maravillaba  al  es- 
cuchar cómo  el  rumor  aquél  se  parecía  a  un  so- 
nar de  palabras  que  dijese: 

—  iBien  venido,  bien  venido,  viajero! 

Y  algún  alma  buena,  que  sabía  lo  que  hubie- 
se agradado  a  Filemón  y  a  Baucis,  construyó  un 
banco  circular  alrededor  de  su  tronco,  donde 
mucho  tiempo  después,  los  cansados,  los  ham- 
brientos y  los  sedientos,  acostumbraban  a  des- 
cansar y  a  beber  leche  abundante  del  cántaro 
milagroso. 

lOjalá  nosotros  le  tuviéramos  aquí  ahora! 

—  ¿Cuánto  cabía  el  cántaro?  —  preguntó 
Trébol. 

—  Dos  cuartillos  escasos  —  respondió  el  es- 
tudiante — ;  pero  podías  estar  sacando  leche  de  él 
hasta  llenar  una  artesa.  La  verdad  es  que  ma- 
naba sin  cesar,  y  no  se  secaba  ni  en  pleno  ve- 
rano, lo  cual  no  le  sucede  a  ese  arroyito  que 
ahora  corre,  haciendo  tanto  ruido,  vertiente 
abajo. 

—  Y  ¿dónde  está  ahora  el  cántaro?  —  pre- 
guntó el  niño. 

—  Se  rompió,  siento  decirlo,  pero  es  ver- 
dad, hace  unos  veinticinco  mil  años  —  respon- 
dió el  primo  Eustaquio  — .  Le  compusieron  lo 
mejor  posible;  pero  aunque  siguió  sirviendo 
para  contener  leche,  ya  nunca  volvió  a  llenar- 

[200] 


HAWTHORN E 

se  solo.  Así  es  que  no  tenia  ya  más  mérito  que 
cualquier  otro  cántaro  viejo  y  rajado. 

—  iQué  lástima!  —  exclamaron  a  un  tiempo 
todos  los  chiquillos. 

El  respetable  perro  Ben  había  acompañado  a 
los  excursionistas,  así  como  también  un  perrillo 
pequeño  de:Terranova,  que  respondía  al  nombre 
de  Bruin,  porque  era  negro  como  un  oso.  Como 
Ben  era  el  de  más  edad  y  el  de  costumbres  más 
circunspectas,  el  primo  Eustaquio  le  rogó  res- 
petuosamente que  se  quedase  con  los  peque- 
ños para  guardarles  de  todo  mal.  En  cuanto  al 
negro  Bruin,  que  era  ni  más  ni  menos  que  un 
chiquillo,  el  estudiante  juzgó  más  prudente  lle- 
varle consigo,  por  temor  a  que  en  sus  turbulen- 
tos juegos  con  los  otros  chiquillos  les  echase  a 
rodar  cohna  abajo,  aconsejando,  pues,  a  la 
gente  menuda  que  se  estuviesen  quietos  y 
sentaditos  en  el  sitio  donde  los  dejaba;  el  estu- 
diante, coh  Primavera  y  demás  niños  grandes, 
empezó  a  subir,  y  pronto  se  perdieron  todos  de 
vista  entre  los  árboles. 


LA    QUIMERA 


CUMBRE     PELADA 


MONTE  arriba,  por  la  vertiente  cubierta  de 
bosque,  iban  Eustaquio  Bright  y  sus 
compañeros.  Los  árboles  no  estaban  aún  com- 
pletamente cubiertos  de  hojas,  pero  tenían  ya 
las  bastantes  para  dar  una  sombra  ligera,  mien- 
tras el  sol  los  inundaba  de  luz  verde.  Había 
rocas  cubiertas  de  musgo,  medio  escondidas 
entre  las  pardas  hojas  secas;  había  troncos  de 
árbol  casi  podridos,  tumbados  a  lo  largo,  en  el 
mismo  sitio  en  que  se  habían  derrumbado;  ha- 
bía arbustos  secos,  que  habían  sido  arrancados 
de  raíz  por  los  vientos  de  invierno,  y  que  esta- 
ban desparramados  por  el  suelo.  Pero,  aunque 
todas  esas  cosas  parecían  tan  viejas,  el  aspecto 
del  bosque  era  de  vida  nueva,  porque  adonde 
quiera  que  se  volviesen  los  ojos,  se  encontraba 

[213] 


H^ A       W       T       H       O       R       N      E 

algo  fresco  y  verde  que  estaba  brotando,  dán- 
dose prisa  a  prepararse  para  el  verano. 

Por  fin  la  gente  joven  alcanzó  el  límite  su- 
perior del  bosque,  y  se  encontraron  los  excur- 
sionistas casi  en  la  misma  cumbre  de  la  coliria. 
No  era  un  pico,  ni  una  gran  cima  redondeada, 
sino  una  planicie,  o  mejor  dicho  meseta,  bas- 
tante ancha;  en  ella  había  una  casa  y  un  co- 
bertizo a  cierta  distancia.  La  casa  era  hogar  de 
una  familia  solitaria,  y  a  veces  las  nubes,  de  las 
cuales  caía  la  lluvia  o  la  nieve  sobre  el  valle, 
estaban  por  debajo  de  aquella  habitación,  sola 
y  desamparada. 

En  el  punto  más  alto  de  la  colina  había  un  mon- 
tón de  piedras,  en  cuyo  centro  estaba  clavado 
un  gran  mástil  que  sostenía  una  banderita.  Eus- 
taquio condujo  allí  a  los  niños,  y  les  mandó  que 
mirasen  en  derredor  y  viesen  cuan  gran  espa- 
cio de  hermoso  mundo  podían  alcanzar  con 
una  ojeada.  Y  a  medida  que  miraban,  parecía 
que  se  les  iban  agrandando  los  ojos. 

Se  veía,  al  Sur,  la  altísima  montaña  que  for- 
maba generalmente  el  centro  del  paisaje,  pero 
que  parecía  haberse  hundido,  y  ahora  había 
pasado  a  ser  miembro  de  una  gran  familia 
de  alturas.  Detrás  de  ella,  la  sierra,  que  desde 
la  casa  parecía  lejana  y  no  muy  alta,  había 
crecido  y  se  había  elevado.  El  lindo  lago  se 
veía  con  todas  sus  pequeñas  ensenadas,  y  no 

[214] 


CUANDO  LA   TIERRA  ERA  NIÑA 

estaba  solo:  que  había  más  allá  otros  tres  que 
abrían  al  sol  sus  ojos  azules.  Varias  aldeas 
blancas,  cada  una  con  su  campanario,  estaban  , 
desparramadas  en  la  lejanía.  Había  tantas  gran- 
jas, con  sus  fanegas  de  bosque,  pastos  y  tierras 
de  labranza,  que  los  niños  apenas  podían  hacer 
sitio  en  sus  cerebros  para  recibir  tantos  obje- 
tos distintos.  Allí  también  estaba  Tanglewood, 
que  hasta  entonces  le  había  parecido  cosa  tan 
importante  en  el  mundo. 

Ahora  ocupaba  tan  poco  terreno,  que  bus- 
cándole no  le  encontraban,  y  su  vista  iba  mu- 
cho más  allá  de  donde  en  realidad  se  encon- 
traba. 

Blancas  y  algodosas  nubes  colgaban  en  el 
aire,  y  lanzaban  obscuras  y  movedizas  som- 
bras aquí  y  allá  sobre  el  paisaje.  Pero  a  cada 
instante  la  luz  del  sol  brillaba  precisamente 
donde  acababa  de  estar  la  sombra,  y  la  sombra 
se  había  marchado  a  otra  parte. 

Al  Oeste  había  otra  serie  de  montañas 
azules. 

—  En  aquella  colina  —  dijo  Eustaquio  a  los 
niños  —  había  un  lugar,  donde  unos  cuantos 
holandeses  viejos  estaban  jugando  eternamen- 
te a  los  bolos,  y  donde  un  individuo  holgaza- 
nísimo, llamado  Rip  Van  Winkle,  se  había 
quedado  dormido  y  se  había  estado  durmien- 
do veinte  años  de  un  tirón. 

[215] 


HAWTHORNE 

Los  niños  pidieron  con  afán  a  Eustaquio  que 
les  contase  todo  lo  que  supiera  de  casos  tan 
maravillosos. 

Pero  el  estudiante  replicó  que  ese  cuento  ya 
estaba  contado  hace  mucho  tiempo,  y  mucho 
mejor  de  lo  que  pudiera  contarlo  él,  y  que  na- 
die en  el  mundo  tenía  derecho  a  cambiar  una 
sola  palabra  en  él,  hasta  que  se  hubiese  pues- 
to tan  viejo  como  „La  cabeza  de  la  Gorgona*, 
,Las  tres  manzanas  de  oro"  y  el  resto  de  esas 
milagrosas  leyendas. 

—  Pero,  al  menos,  mientras  estamos  des- 
cansando aquí  —  dijo  Margarita,  y  mirando  en 
derredor  — ,  bien  puedes  contarnos  una  de  las 
historias  que  tú  inventas. 

—  Si,  primo  Eustaquio  —  exclamó  Primave- 
ra—:  te  aconsejo  que  nos  cuentes  aquí  un 
cuento.  Elige  un  asunto  muy  elevado,  y  a  ver 
si  tu  imaginación  se  pone  a  la  altura  necesaria. 
Acaso  el  aire  de  la  montaña  te  ponga  poético 
siquiera  una  vez.  Y  no  importa  que  la  historia 
sea  extraña  y  maravillosa.  Ahora  que  estamos 
entre  las  nubes,  estamos  dispuestos  a  creerlo 
todo. 

—  ¿Serás  capaz  de  creer  —  preguntó  Eusta- 
quio —  que  hubo  una  vez  un  caballo  con  alas? 

—  Si  —  dijo  la  maliciosa  Primavera  — ;  pero 
temo  que  tú  no  vas  a  conseguir  cogerlo  nunca. 

—  Lo  que  es  eso,  Primavera  —  dijo  el  estu- 

[2161 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA    NIÑA 

diante  — ,  no  me  parece  muy  difícil.  Creo  que 
puedo  apresar  a  Pegaso  y  cabalgar  sobre  su 
lomo,  por  lo  menos  tan  bien  como  una  docena 
de  individuos  a  quienes  conozco.  Por  lo  me- 
nos, os  contaré  un  cuento  que  se  refiere  a  él,  y 
el  lugar  más  a  propósito  del  mundo  para  con- 
tarle es,  sin  duda,  la  cumbre  de  un  monte. 

Y  así,  sentándose  en  el  montón  de  piedras, 
mientras  los  niños  se  agrupaban  a  su  alrededor, 
Eustaquio  fijó  la  vista  en  una  blanca  nube  que 
iba  flotando,  y  empezó  como  sigue. 


^rW^;^v^¿ 


m 


VM 


LA       QUIMERA 


UNA  vez,  en  tiempos  antiguos,  muy  anti- 
guos (porque  todas  las  cosas  extrañas 
que  os  cuento  sucedieron  mucho  antes  de  lo 
que  nadie  pueda  recordar),  había  en  la  mara- 
villosa tierra  de  Grecia  una  fuente  que  manaba 
en  la  falda  de  una  montaña.  Y  según  me  figu- 
ro, debe  estar  manando  aún,  al  cabo  de  tantos 
miles  de  años,  en  el  mismísimo  sitio.  Sea  como 
sea,  el  caso  es  que  allí  estaba  la  apacible  fuen- 
te, derramando  frescura  por  la  montaña  abajo 
y  chispeando  a  la  dorada  luz  de  la  puesta  del 
sol,  cuando  llegó  junto  a  ella  un  hermoso  joven, 
llamado  Belerofonte.  Llevaba  en  la  mano  una 
brida  incrustada  de  piedras  preciosas  y  con  bo- 
cado de  oro.  Viendo  junto  a  la  fuente  un  an- 
ciano, un  hombre  de  mediana  edad  y  un  niño, 

[219] 


H A       W       T       H       Q       R       N       E 

y  también  una  jovencita  que  estaba  llenando 
un  cántaro,  se  detuvo  y  preguntó  si  podía  re- 
frescarse tomando  un  trago. 

—  Es  un  agua  riquísima  —  dijo  a  la  joven, 
mientras  enjuagaba  y  llenaba  su  cántaro,  des- 
pués de  haber  bebido  en  él  — .  ¿Serías  tan 
amable  que  me  dijeras  si  tiene  algún  nombre 
esta  fuente? 

—  Si:  la  llaman  la  Fuente  de  Pirene  —  res- 
pondió la  doncella,  y  añadió  luego:  --  Mi  abue- 
la me  ha  contado  que  esta  clara  fuente  era  an- 
tes una  mujer  hermosísima;  mas  cuando  su  hijo 
fué  muerto  por  las  flechas  de  Diana  cazadora, 
se  deshizo  toda  en  lágrimas.  De  manera  que 
el  agua  que  has  encontrado  tan  fresca  y  tan 
rica,  es  el  dolor  del  corazón  de  aquella  pobre 
madre. 

—  iNunca  hubiera  soñado  — dijo  el  joven 
forastero  —  que  tan  clara  fuente,  con  su  alegre 
fluir  y  borbotear  de  la  sombra  a  la  luz,  tuviera 
lágrimas  en  su  seno!  ¿Y  ésta  es  Pirene?  Gra- 
cias, linda  doncella,  por  haberme  dicho  su 
nombre.  Precisamente  vengo  de  muy  lejanas 
tierras  buscando  este  sitio. 

Un  campesino  de  mediana  edad  (que  había 
llevado  una  vaca  a  beber  de  la  fuente)  miró 
fijamente  al  joven  Belerofonte  y  a  la  magnífica 
brida  que  llevaba  en  la  mano. 

—  Por  fuerza  que  las  fuentes  andan  muy  es- 

1220] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NINA 

casas  por  tu  país  — observó — ,  si  vienes  de 
tan  lejos  en  busca  de  la  Fuente  de  Pirene; 
pero,  dime,  ¿has  perdido  tu  caballo?  Veo  que 
llevas  la  brida  en  la  mano,  y  bien  bonita  es  con 
esa  doble  hilera  de  piedras  relucientes.  Si  el 
caballo  era  tan  hermoso  como  la  brida,  es  para 
compadecerte  por  haberte  quedado  sin  él. 

—  No  he  perdido  ningún  caballo  —  dijo  Be- 
lerofonte,  sonriendo  -— ,  pero  voy  buscando  uno 
muy  famoso,  que  según  me  han  informado  los 
sabios,  sólo  por  aquí  se  puede  encontrar.  ¿Sa- 
béis si  Pegaso,  el  caballo  con  alas,  sigue  fre- 
cuentando la  Fuente  de  Pirene,  como  solía  en 
tiempos  de  vuestros  antepasados? 

El  campesino  se  echó  a  reír. 

—  Algunos  de  vosotros,  amiguitos  míos,  ha- 
bréis oído,  probablemente,  que  este  Pegaso  era 
un  caballo  blanco  como  la  nieve,  con  hermo- 
sas alas  plateadas,  que  pasaba  la  mayor  parte 
del  tiempo  en  la  cúspide  del  monte  Helicón. 
Jamás  águila  alguna  atravesó  las  nubes  tan  ve- 
loz, tan  impetuosa  en  su  vuelo,  como  él  por  los 
aires.  No  había  nada  igual  en  el  mundo.  No  te- 
nía compañero;  nunca  había  sido  montado  ni 
guiado  por  un  amo,  y  en  muchos  y  dilatados 
años  vivió  solo  y  feliz. 

lOh,  qué  hermoso  es  ser  caballo  con  alas! 
Durmiendo  de  noche,  como  él  lo  hacía,  en  la 
cima  de  una  alta  montaña,  y  pasando  la  mayor 

12211 


HAWTHORN E 

parte  del  día  en  el  aire,  Pegaso  apenas  parecía 
criatura  de  la  tierra.  Dondequiera  que  se  le 
veía  a  mucha  altura,  sobre  la  cabeza  de  las 
gentes,  con  el  reflejo  de  sus  alas  plateadas,  hu- 
bierais pensado  que  pertenecía  al  cielo,  y  que 
hal)iendo  descendido  demasiado  bajo,  se  había 
extraviado  entre  nuestras  nieblas  y  vapores,  y 
andaba  l)uscando  el  camino  para  volver.  Era 
muy  bonito  mirar  cómo  se  hundía  en  el  seno 
lanoso  de  una  brillante  nube,  perdiéndose  en 
ella  por  un  momento  y  atravesándola  para  sa- 
lir al  otro  lado.  En  medio  de  un  sombrío  agua- 
cero, cuando  por  todo  el  cielo  liabia  un  pavimen- 
to gris  de  nubes,  sucedía  a  veces  que  el  caballo 
alado  bajaba  a  plomo  a  través  de  ellas,  y  la  luz 
alegre  de  las  regiones  superiores  brillaba  tras 
él.  Verdad  que  un  instante  después,  tanto  Pe- 
gaso como  la  gozosa  luz  habían  desaparecido; 
pero  el  que  había  tenido  la  fortuna  de  ver  aquel 
maravilloso  espectáculo,  estaba  animado  todo 
el  día.  y  mí'is  si  duraba  más  la  tormenta. 

En  verano,  en  lo  más  hermoso  de  la  esta- 
ción, solía  Pegaso  bajar  a  tierra,  y  cerrando 
sus  alas  de  plata,  se  entretenía  en  galopar  por 
valles  y  colinas  con  la  rapidez  del  viento.  Más 
a  menudo  que  en  ningún  otro  sitio  se  le  había 
visto  junto  a  la  Fuente  de  Pirene,  bebiendo  su 
agua  deliciosa  o  revolcándose  por  la  blanda 
hierba  de  la  orilla.  También  algunas  veces 

[2221 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA   NJJÑA 

(pues  Pegaso  era  muy  delicado  para  la  comida) 
pacía  unos  cuantos  brotes  de  trébol  de  los  más 
tiernos. 

Por  consiguiente,  los  tatarabuelos  de  las  gen- 
tes que  entonces  vivían,  habían  tenido  la  cos- 
tumbre de  ir  a  la  Fuente  de  Pirene  (mientras 
eran  jóvenes  y  seguían  creyendo  en  caballos 
con  alas),  llevados  por  la  esperanza  de  ver  un 
instante  al  hermoso  Pegaso;  pero  en  los  últi- 
mos años  se  le  había  visto  muy  rara  vez.  Tan- 
to, que  mucha  gente  del  campo,  cuya  casa  es- 
taba a  menos  de  media  hora  de  paseo  de  la 
fuente,  no  había  contemplado  nunca  a  Pegaso, 
ni  creía  en  la  existencia  de  semejante  criatura. 
Y  ocurrió  que  el  campesino  a  quien  se  dirigió 
Belerofonte  era  una  de  esas  personas  incré- 
dulas. 

Y  ésta  fué  la  razón  de  que  se  riese. 

—  ¿Pegaso?  |Sí,  sil  —  exclamó,  dilatando  las 
narices  todo  lo  que  pueden  dilatarse  unas  na- 
rices chatas  — ;  jsi,  sí,  Pegasol  lUn  caballo  con 
alas,  ehl  Pero,  amigo,  ¿estás  en  tus  cabales? 
¿Para  qué  le  servirían  las  alas  a  un  caballo? 
¿Crees  que  tiraría  bien  de  un  carro?  A  decir 
verdad,  alguna  economía  podría  hacerse  en  el 
gasto  de  herraduras;  pero,  ¿cómo  le  había  de 
gustar  a  un  hombre  ver  salir  volando  a  su  ca- 
ballo por  la  ventana  de  la  cuadra,  o  encon- 
trarse con  que  le  llevaba  disparado  por  encima 

[  223  ] 


HAWTHORN E 

de  las  nubes,  cuando  sólo  quisiera  ir  al  molino? 
No,  no;  yo  no  creo  en  Pegasos.  Nunca  ha  ha- 
bido tan  ridicula  clase  de  caballos-pájaros. 

—  Yo  tengo  mis  razones  para  pensar  de  otro 
modo  —  dijo  Belerofonte  con  toda  calma. 

Entonces  se  volvió  hacia  un  viejo  canoso 
que,  apoyándose  en  una  cayada,  escuchaba 
atentamente  con  el  cuello  estirado  y  la  mano 
en  la  oreja,  porque  hacía  veinte  años  que  se 
había  quedado  un  poquito  sordo. 

—  ¿Qué  dices  tú,  venerable  anciano?  —  le 
preguntó  — .  Me  figuro  que  cuando  eras  más 
joven  habrás  visto  con  frecuencia  al  caballo 
alado. 

—  ¡Ah,  joven  forasterol  Tengo  muy  mala 
memoria  — dijo  el  viejo  — .  Si  no  recuerdo  mal, 
cuando  era  muchacho  acostumbraba  a  creer 
que  existía  ese  caballo,  y  lo  mismo  que  yo  lo 
creía  todo  el  mundo;  pero  ahora  casi  no  sé 
qué  creer,  y  muy  pocas  veces  pienso  en  el  ca» 
bailo  con  alas.  Si  alguna  vez  he  visto  a  ese  ani- 
mal, hará  mucho,  muchísimo  tiempo.  Y  a  decir 
verdad,  no  estoy  seguro  de  haberlo  llegado  a 
ver.  Cierto  que,  cuando  yo  era  muy  joven,  re- 
cuerdo haber  visto  un  día  muchas  pisadas  de 
caballo  alrededor  de  la  fuente.  Tal  vez  fueran 
de  Pegaso,  pero  también  podían  ser  de  cual- 
quier otro  caballo. 

—  ¿Y  tú,  hermosa  joven,  no  le  has  visto  nun- 

1224] 


CUANDO  LA  TIERRA   ERA   NINA 

ca?  -—  preguntó  Belerofonte  a  la  muchacha,  que 
estaba  parada  con  el  cántaro  sobre  la  cabeza 
mientras  tenían  esta  conversación  — .  De  segu- 
ro que  si  alguien  puede  ver  a  Pegaso  eres  tú, 
porque  tienes  unos  ojos  muy  vivos. 

—  Creo  que  le  he  visto  una  vez  —  replicó  la 
doncella,  sonriéndose  y  sonrojándose  — .  O  era 
Pegaso  o  un  pájaro  blanco  grandísimo,  que  iba 
muy  alto  por  el  aire.  Y  otra  vez,  cuando  venía 
a  la  fuente  con  mi  cántaro,  oí  un  relincho,  pero 
iqué  relincho  más  fuerte  y  melodioso!  Con  la 
delicia  de  aquel  sonido  me  dio  un  salto  el  co- 
razón; pero  me  asusté,  sin  embargo,  y  eché  a 
correr  a  casa  sin  llenar  el  cántaro. 

—  |Fué  una  lástima,  verdaderamente—  dijo 
Belerofonte,  y  se  volvió  hacia  el  niño  que 
mencioné  al  principio  del  cuento,  y  que  estaba 
mirándole  fijo,  fijo,  como  acostumbran  los  niños 
mirar  a  los  forasteros,  con  su  rosada  boquita 
abierta  de  par  en  par. 

—  jEh,  amiguitol  —  exclamó  Belerefonte,  ti- 
rándole cariñosamente  de  uno  de  los  rizos  — . 
Supongo  que  tú  habrás  visto  a  menudo  el  caba- 
llo con  alas. 

—  Sí  que  le  he  visto  —  respondió  el  niño  vi- 
vamente —.  Le  vi  ayer,  y  muchas  veces  antes. 

--  ¡Eres  un  hombre!  -—  dijo  Belerofonte  atra- 
yendo al  niño  hacia  sí  •— .  Ven,  y  cuéntame 
todo  lo  que  sepas. 

[225] 

ts 


HAWTHORNE 

—  Pues,  nada  —  replicó  el  niño  — .  Yo  ven- 
go aquí  a  menudo  para  echar  barquitos  en  la 
fuente  y  coger  piedrecitas  del  fondo,  y  algunas 
veces,  cuando  miro  en  el  agua,  veo  la  imagen 
del  caballo  con  alas  en  el  pedazo  del  cielo  que 
allí  se  retrata.  Yo  quisiera  que  bajara,  me  deja- 
ra montar  en  él  y  me  llevara  volando  hasta 
la  luna;  pero  no  baja.  Como  si  le  molestase 
que  le  miraran,  vuela  muy  lejos,  perdiéndose 
de  vista. 

Y  Belerofonte  tuvo  más  fe  en  el  niño  que  ha- 
bía visto  la  imagen  de  Pegaso  en  el  agua,  y  en 
la  joven  que  le  había  oído  relinchar  tan  melo- 
diosamente, que  en  el  patán  de  mediana  edad, 
que  sólo  creía  en  los  caballos  de  carro,  o  que 
en  el  viejo,  que  había  olvidado  ya  las  bellas  co- 
sas de  su  juventud. 

Por  eso  fué  muchos  días  a  la  Fuente  de  Pi- 
rene, y  observando  continuamente,  mirando 
unas  veces  hacia  arriba,  a  los  cielos,  y  otras  a 
la  superficie  del  agua,  no  perdía  la  esperanza 
de  ver  la  imagen  reflejada  del  caballo  con  alas, 
o  acaso,  acaso,  la  maravillosa  realidad.  Lleva- 
ba siempre  dispuestas  en  la  mano  las  riendas 
doradas,  con  sus  piedras  brillantes  y  su  boca- 
do de  oro.  Los  campesinos  que  vivían  allí  cer- 
ca y  llevaban  sus  ganados  a  beber  en  la  fuen- 
te, se  reían  a  menudo  del  pobre  Belerofonte,  y 
algunas  veces  le  zaherían  con  dureza.  Le  de- 

[226] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA   NINA 

cían  que  un  hombre  robusto  como  él  debía  ha- 
cer algo  más  útil  que  perder  el  tiempo  en  tan 
ocioso  empeño.  Le  ofrecían  venderle  un  caba- 
llo, si  lo  necesitaba,  y  como  Belerofonte  se 
negó  a  la  compra,  quisieron  comprarle  a  él  la 
hermosa  brida. 

Hasta  los  niños  la  tomaron  conr  él,  y  acos- 
tumbraban a  jugar  allí  cerca,  sin  que  Belero- 
fonte les  hiciera  caso  alguno,  aunque  bien  les 
oía  y  les  veía.  Un  chiquillo  de  aquéllos  hacía 
de  Pegaso,  por  ejemplo,  y  daba  los  saltos  más 
extravagantes,  haciendo  como  que  volaba,  y 
mientras  tanto  uno  de  sus  compañeros  iba  tras 
él,  llevando  en  la  mano  un  par  de  juncos,  que 
representaban  la  brida  lujosísima  de  Belerofon- 
te. Pero  el  niño  bondadoso  que  había  visto  la 
imagen  de  Pegaso  en  el  agua,  alentaba  al  jo- 
ven forastero  más  de  lo  que  todos  los  chiqui- 
llos malos  podían  atormentarle.  Aquel  buen 
amiguito  iba,  en  sus  horas  libres,  a  sentarse  a 
su  lado,  y  sin  decir  palabra,  miraba  abajo  en 
la  fuente,  o  arriba  en  el  cielo,  con  fe  tan  inocen- 
te, que  Belerofonte  no  podía  menos  de  sentirse 
animado. 

Ahora  querréis,  probablemente,  que  os  diga 
por  qué  se  había  puesto  Belerofonte  a  esperar 
al  caballo  alado.  No  encontraré  mejor  oportu- 
nidad para  hablar  de  esto,  que  mientras  aguar- 
da a  que  Pegaso  aparezca. 

[227] 


HAWTHORNE 

Si  fuera  a  contaros  todas  las  aventuras  ante- 
riores de  Belerofonte,  resultaría  un  cuento  su- 
mamente largo.  Baste  decir  que  un  terrible 
monstruo,  llamado  la  Quimera,  había  apareci- 
do en  cierto  país  de  Asia,  y  estaba  haciendo 
más  daño  del  que  se  puede  decir  de  aquí  a  ma- 
ñana. Esta  Quimera  era  una  de  las  más  horri- 
bles y  ponzoñosas  criaturas,  la  más  rara  e  in- 
explicable y  la  más  difícil  de  combatir  y  de  es- 
capar de  ella,  que  jamás  salió  de  las  entrañas 
de  la  Tierra.  Tenía  la  cola  como  una  serpiente 
boa;  su  cuerpo  era  desmesurado  y  tenía  tres 
cabezas  distintas,  una  de  las  cuales  era  de  león, 
la  segunda  de  cabra  y  la  tercera  de  serpiente, 
abominablemente  grande.  Y  ¡qué  chorro  de 
fuego  salía  flameando  de  cada  una  de  sus  tres 
bocas!  Como  era  un  monstruo  terrestre,  dudo 
si  tendría  alas;  pero,  tuviéralas  o  no,  el  caso  es 
que  corría  como  una  cabra  y  un  león,  y  se  asus- 
taba lo  mismo  que  una  serpiente,  y  con  una 
cosa  y  otra  alcanzaba  tanta  velocidad  como  los 
tres  juntos. 

lOh!  ¡Cuánto,  cuánto  daño  hacía  esa  maligna 
criatural  Con  su  aliento  de  llamas  podía  incen- 
diar un  bosque,  o  quemar  un  campo  de  mieses, 
o  un  pueblo  entero,  con  todas  sus  casas  y  cerca- 
dos. Devastaba  grandes  extensiones  de  terreno 
a  su  alrededor,  y  acostumbraba  a  comerse  las 
personas  y  los  animales  vivos,  cociéndolos  des- 

[228] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA    NINA 

pues  en  el  ardiente  horno  de  su  estómago. 
iQuiera  Dios,  hijitos,  que  ni  vosotros  ni  yo  tro- 
pecemos jamás  con  un  monstruo  semejante! 

Mientras  la  odiosa  bestia  (si  es  que  bestia 
puede  llamársele)  estaba  haciendo  todas  estas 
cosas  terribles,  llegó  Belerofonte  a  aquella  par- 
te del  mundo  para  visitar  al  rey.  Éste  se  llama- 
ba lobates,  y  el  país  que  regía  era  Licia.  Bele- 
rofonte era  uno  de  los  jóvenes  más  valientes 
del  mundo,  y  nada  le  gustaba  tanto  como  lle- 
var a  cabo  algún  hecho  valeroso  y  benéfico,  tal 
que  toda  la  Humanidad  le  admirase  y  le  ama- 
se. En  aquellos  tiempos,  un  joven  que  deseara 
distinguirse  no  tenía  más  camino  que  el  de 
librar  grandes  combates,  ya  fuera  con  los  ene- 
migos de  su  Patria,  ya  con  malvados  gigantes  o 
molestos  dragones,  o  con  bestias  feroces,  cuan- 
do no  podía  encontrar  cosa  más  peligrosa  con 
que  habérselas.  El  rey  lobates,  conociendo  el 
valor  de  su  joven  visitante,  le  propuso  que  fue- 
se a  pelear  con  la  Quimera,  que  aterraba  a 
todo  el  mundo,  y  de  no  matarla  pronto,  llevaba 
trazas  de  convertir  a  toda  Licia  en  un  desierto. 
Belerofonte  no  vaciló  un  instante,  y  aseguró  al 
rey  que  mataría  a  la  temida  Quimera  o  pere- 
cería en  la  demanda. 

Reflexionó,  sin  embargo,  que,  siendo  el 
monstruo  tan  prodigiosamente  veloz,  no  podría 
nunca  vencerle  si  luchaba  con  él  a  pie.  Lo  pru- 

[229] 


HAWTHORNE 

dente  sería,  por  tanto,  adquirir  el  mejor  y  más 
rápido  caballo  que  pudiera  encontrarse.  Y  ¿qué 
otro  había  en  el  mundo  que  fuera  ni  la  mitad 
de  rápido  que  Pegaso,  el  caballo  maravilloso 
que  tenía  alas  y  piernas  y  se  movía  en  el  aire 
con  más  facilidad  aún  que  sobre  la  tierra?  Cier- 
to que  muchísima  gente  negaba  la  existencia 
de  semejante  caballo  con  alas,  y  decía  que  sólo 
era  cosa  de  cuentos  y  puro  disparate.  Mas,  por 
maravilloso  que  pareciese,  Belerofonte  creía 
que  Pegaso  era  un  caballo  auténtico,  y  confia- 
ba en  tener  la  fortuna  de  encontrarle.  Y  una 
vez  montado  sobre  sus  lomos,  estaría  en  con- 
diciones de  pelear  ventajosamente  con  la  Qui- 
mera. 

Y  éste  era  el  motivo  de  haber  viajado  desde 
Licia  a  Grecia,  llevando  en  la  mano  la  brida 
hermosamente  adornada.  Era  una  brida  encan- 
tada. Con  sólo  que  lograse  poner  el  bocado  de 
oro  en  la  boca  de  Pegaso,  el  caballo  alado  se 
mostraría  sumiso,  reconocería  por  amo  a  Bele- 
rofonte, y  volaría  hacia  donde  éste  quisiera 
volver  la  rienda. 

Pero,  mientras  tanto,  el  tiempo  que  estuvo 
aguardando,  aguardando,  con  la  esperanza  de 
que  Pegaso  iría  a  beber  a  la  Fuente  de  Pirene, 
fatigó  extraordinariamente  a  Belerofonte  y  le 
llenó  de  ansiedad.  Temía  que  el  rey  lobates  se 
figurase  que  había  huido  de  la  Quimera.  Le 

[230] 


CUANDO    LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

causaba  dolor  también  el  pensar  cuánto  daño 
estaría  haciendo  el  monstruo,  mientras  que  él, 
en  lugar  de  combatirle,  se  veía  obligado  a  sen- 
tarse ocioso,  mirando  cómo  brotaban  las  claras 
aguas  de  la  fuente.  Y  como  Pegaso  había  ido 
por  allí  tan  de  tarde  en  tarde  aquellos  años  úl- 
timos, y  apenas  si  bajaba  una  vez  durante  la 
vida  de  un  hombre,  temía  Belerofonte  hacerse 
viejo  y  perder  la  fuerza  de  su  brazo  y  el  valor 
de  su  corazón,  antes  de  que  apareciese  el  caba- 
llo con  alas.  ¡Oh!  iCuán  pesadamente  pasa  el 
tiempo  cuando  un  joven  arrojado  ansia  tomar 
parte  en  la  vida  y  cortar  la  cosecha  de  su  fama! 
iQué  difícil  es  esperar!  Nuestra  vida  es  corta,  y 
iqué  parte  más  grande  de  ella  se  pierde  en 
aprender  esta  verdad! 

Suerte  fué  para  Belerofonte  que  el  niño  le 
hubiese  tomado  tanto  cariño  y  no  se  cansase 
de  su  compañía.  Todas  las  mañanas  le  infundía 
una  nueva  esperanza,  en  sustitución  de  la  per- 
dida el  día  antes. 

—  Querido  Belerofonte  —  exclamaba  mirán- 
dole animosamente  — ,  creo  que  hoy  vamos  a 
ver  a  Pegaso. 

Y  si  no  hubiera  sido  por  la  fe  inextinguible 
del  muchachito,  Belerofonte  habría  acabado 
por  perder  toda  esperanza,  y  habría  vuelto  a 
Licia  e  intentado  matar  a  la  Quimera  sin  ayuda 
del  caballo  con  alas.  En  tal  caso,  el  pobre  Be- 

1231} 


H       A       W       T       H O       R       N E 

lerofonte  habría  sido,  cuando  menos,  terrible- 
mente chamuscado  por  el  aliento  del  monstruo, 
y  probablemente  muerto  y  devorado.  Nadie 
podía  ni  intentar  combatir  con  una  Quimera 
terrestre,  sin  ir  montado  sobre  algún  animal 
aéreo. 

Una  mañana  habló  el  niño  a  Belerofonte  con 
más  fe  todavía  que  de  costumbre. 

—  Mi  queridísimo  Belerofonte— exclamó — , 
no  sé  por  qué,  pero  siento  como  si  hoy,  segu- 
ramente, fuéramos  a  ver  a  Pegaso. 

En  todo  aquel  día  no  quiso  apartarse  ni  un 
momento  del  lado  de  Belerofonte.  Juntos  co- 
mieron un  pedazo  de  pan  y  bebieron  agua  de 
la  fuente.  Por  la  tarde  se  sentaron  cerquita  uno 
de  otro,  y  el  niño  colocó  una  de  sus  menudas 
manos  entre  las  de  Belerofonte.  Éste  se  hallaba 
abismado  en  sus  pensamientos,  y  miraba  dis- 
traído los  troncos  de  los  árboles  que  daban 
sombra  a  la  fuente  y  a  las  vides  que  trepaban 
por  sus  ramas.  Mas  el  niño  no  dejaba  de  obser- 
var en  el  agua;  por  su  cariño  a  Belerofonte,  le 
afligía  pensar  que  la  esperanza  de  aquel  día 
sahera  fallida,  como  la  de  tantos  otros,  y  de 
sus  ojos  corrieron  algunas  lágrimas  silenciosas, 
yendo  a  mezclarse  con  las  muchas  que,  según 
decían,  había  vertido  Pirene  por  su  hijo 
muerto. 
Cuando  menos  lo  pensaba,  sintió  Belerofon- 

[232) 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

te  la  presión  de  la  manecita  del  niño,  y  oyó  un 
susurro  casi  imperceptible: 

—  iMira  ahí,  querido  Belerofontel  Hay  una 
imagen  en  el  agua. 

El  joven  miró  en  el  movedizo  espejo  de  la 
fuente,  y  vio  algo  como  la  imagen  de  un  pája- 
ro que  parecía  estar  volando  a  grandísima  al- 
tura, reflejándose  el  sol  en  sus  niveas  o  argen- 
tadas alas. 

—  iQué  pájaro  más  espléndido  debe  ser  — 
dijo  — ,  y  qué  grande  parece,  a  pesar  de  estar 
volando  más  alto  que  las  nubes! 

—  Me  hace  temblar  —  murmuró  el  niño  — . 
Me  da  miedo  mirar  hacia  arriba,  en  el  aire.  Es 
muy  hermoso,  pero  yo  no  me  atrevo  más  que 
a  mirar  su  imagen  en  el  agua.  Querido  Belero- 
fonte,  ¿no  ves  que  no  es  un  pájaro?  Es  el  ca- 
ballo con  alas,  es  Pegaso. 

El  corazón  empezó  a  saltar  en  su  pecho. 
Miró  fijamente  hacia  arriba;  pero  no  pudo  ver 
a  la  alada  criatura,  fuese  pájaro  o  caballo,  por- 
que entonces  precisamente  se  había  hundido 
en  un  nubarrón;  sin  embargo,  un  momento 
después  reapareció,  atravesando  la  nube  por  la 
parte  inferior,  aunque  todavía  a  gran  distancia 
de  la  tierra.  Belerofonte  cogió  al  niño  en  bra- 
zos y  se  apartó  con  él,  hasta  que  ambos  que- 
daron ocultos  entre  el  espeso  bosquecillo  de  ar- 
bustos que  crecía  alrededor  de  la  fuente.  No 

[233] 


HAWTHORNE 

porque  tuviese  miedo  de  ningún  daño,  pero  si 
por  temor  a  que  si  llegaba  a  vislumbrarlos  Pe- 
gaso, volara  muy  lejos  y  fuera  a  posarse  en  al- 
guna inaccesible  montaña.  Porque  era,  real- 
mente, el  caballo  alado.  Después  de  esperarlo 
tanto  tiempo,  llegaba,  al  fin,  a  mitigar  su  sed 
con  el  agua  de  Pirene. 

Cada  vez  se  acercaba  más  y  más  la  aérea  ma- 
ravilla, describiendo  grandes  círculos,  como  ha- 
bréis visto  hacer  a  las  palomas  cuando  van  a 
bajar  a  tierra.  Hacia  abajo  iba  también  Pegaso, 
y  los  amplios,  majestuosos  círculos,  se  iban  ha- 
ciendo más  y  más  estrechos  a  medida  que  se 
aproximaba  a  tierra.  Cuanto  más  cerca  se  le  veía, 
parecía  más  hermoso,  y  más  maravillaba  el  ba- 
tir de  sus  plateadas  alas.  Por  último,  con  tan 
ligera  presión  que  apenas  aplastó  la  hierba  que 
crecía  alrededor  de  la  fuente,  ni  dejó  la  huella 
de  sus  cascos  en  la  arena  de  la  orilla,  se  posó 
en  tierra,  y  bajando  la  indómita  cabeza,  co- 
menzó a  beber.  Absorbía  el  agua  con  grandes 
suspiros  de  satisfacción  y  tranquilas  pausas  de 
contento;  luego  daba  otro  sorbo,  y  luego  otro 
y  otro;  que  ni  en  toda  la  tierra  ni  en  las  nubes 
había  agua  que  agradara  a  Pegaso  tanto  como 
aquella  de  Pirene.  Cuando  hubo  saciado  la  sed, 
tronchó  con  los  dientes  unos  cuantos  de  los 
dulces  capullos  del  trébol,  y  los  saboreó  delica- 
damente, pero  sin  comer  cantidad  de  ellos,  por- 

[2341 


CUAN  DO  LA  TIERRA  ERA   NINA 

que  las  hierbas  nacidas  entre  las  nubes,  sobre 
las  altas  laderas  del  Monte  Helicón,  convenían 
a  su  paladar  mejor  que  aquel  pasto  ordinario. 

Después  de  haber  bebido  así  hasta  satisfa- 
cerse, y  de  haberse  dignado  comer  un  poquito 
por  coquetería,  el  caballo  alado  comenzó  a 
brincar  de  un  lado  a  otro  y  a  danzar,  como  si 
estuviera  entregado  por  completo  a  la  holgan- 
za y  al  juego.  Nunca  hubo  criatura  más  jugue- 
tona que  aquel  Pegaso.  Sacudía  sus  grandes 
alas  como  un  pajarillo,  y  daba  carreritas,  medio 
por  la  tierra,  medio  por  el  aire,  que  no  sé  si  lla- 
mar vuelos  o  galopes.  Cuando  una  criatura  es 
capaz  de  volar  perfectamente,  prefiere  algunas 
veces  correr  por  puro  entretenimiento,  y  eso 
hizo  Pegaso,  aunque  le  costaba  algo  más  man- 
tener los  cascos  tan  cerca  del  suelo.  Belerofon- 
te  entretanto,  y  sin  soltar  de  la  mano  al  niño, 
se  asomó  fuera  del  boscaje,  y  pensó  que  no 
había  visto  cosa  más  hermosa  que  aquélla,  ni 
ojos  de  caballo  tan  vivos  e  inteligentes  como 
los  de  Pegaso.  Parecía  un  pecado  pensar  en  po- 
nerle una  brida  y  montarlo. 

Una  o  dos  veces  se  paró  Pegaso,  aspirando 
fuertemente  el  aire,  levantando  las  orejas,  esti- 
rando el  cuello  y  volviéndose  a  todos  lados, 
como  si  recelase  algún  mal.  Sin  embargo, 
como  ni  vio  ni  oyó  nada,  pronto  volvió  a  sus 
juegos. 

[235] 


HAWTHQRNE 

Por  fin,  y  no  porque  estuviera  cansado,  sino 
de  puro  satisfecho  y  desocupado,  plegó  Pegaso 
las  alas  y  se  tumbó  sobre  la  verde  pradera;  pero 
como  estaba  demasiado  lleno  de  vida  aérea 
para  permanecer  quieto  mucho  tiempo,  comen- 
zó pronto  a  revolcarse  sobre  el  lomo,  alzando 
al  aire  sus  piernas  finas.  Era  hermoso  el  ver 
aquella  criatura,  única  y  solitaria,  cuyo  compa- 
ñero no  había  sido  creado,  que  no  lo  necesita- 
ba tampoco,  y  que,  viviendo  muchos  siglos,  era 
tan  feliz  como  largos  ellos.  Cuantas  más  cosas 
hacía  de  las  que  los  caballos  mortales  acostum- 
bran a  hacer,  menos  terreno  y  más  maravilloso 
parecía.  Belerofonte  y  el  niño  casi  no  respira- 
ban, en  parte  por  su  emoción  deliciosa,  pero 
principalmente  porque  temían  que  el  más  lige- 
ro ruido  o  murmullo  le  hiciera  lanzarse,  con 
velocidad  de  flecha,  al  más  lejano  azul  del 
cielo. 

Por  último,  cuando  ya  se  había  revolcado 
bastante,  Pegaso  dio  vuelta,  e  indolentemente, 
como  otro  caballo  cualquiera,  afirmó  los  cascos 
delanteros  como  para  levantarse  del  suelo.  Be- 
lerofonte adivinó  que  iba  a  hacerlo  así,  y  salien- 
do súbitamente  del  boscaje,  se  montó  de  un 
salto  sobre  sus  lomos. 

Sí.  iSe  montó  sobre  los  lomos  del  caballo  con 
alas! 

Pero,  i  qué  salto  dio  Pegaso  cuando,  por  pri- 

[236] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

mera  vez  en  su  vida,  sintió  sobre  sí  el  peso  de 
un  mortal!  ¡Aquéllo  era  un  salto!  Antes  de  que 
tuviera  tiempo  de  respirar,  se  encontró  Belero- 
fonte  levantado  a  una  altura  de  doscientos  me- 
tros, siguiendo  aún  hacia  arriba,  mientras  que 
el  caballo  con  alas  resoplaba  y  se  estremecía 
de  terror  y  de  cólera.  Hacia  arriba  fué,  arriba, 
arriba,  arriba,  hasta  hundirse  en  el  húmedo 
seno  de  una  hube,  a  la  cual  había  mirado  Be- 
lerofonte  un  poquito  antes,  imaginándosela 
como  un  lugar  muy  agradable.  Después,  fuera 
ya  de  la  nube,  se  dejó  caer  Pegaso  lo  mismo 
que  un  rayo,  como  si  quisiera  estrellarse  con  su 
jinete  contra  una  roca.  Luego  hizo  un  millar  de 
las  más  salvajes  cabriolas  que  jamás  hayan  po- 
dido hacer  pájaro  ni  caballo  alguno. 

No  sabré  deciros  ni  la  mitad  de  lo  que  hizo. 
Se  deslizó,  rápido,  hacia  adelante,  y  a  los  lados 
y  hacia  atrás.  Se  paró  con  las  patas  delanteras 
en  un  jirón  de  neblina,  y  las  de  atrás  en  nada 
absolutamente.  Coceo  furiosamente  y  bajó  la 
cabeza,  metiéndola  entre  las  manos,  con  las 
alas  apuntando  derechas  hacia  arriba.  A  un 
par  de  kilómetros  de  altura  sobre  la  tierra,  dio 
un  salto  mortal,  de  manera  que  los  talones  de 
Belerofonte  estuvieron  donde  debía  estar  la  ca- 
beza, y  parecía  que  miraba  al  cielo  hacia  abajo, 
en  vez  de  mirarlo  hacia  arriba.  Volvió  la  cabe- 
za violentamente,  y  mirando  a  Belerofonte  ala 

I  237 1 


HAWTHORNE 

cara,  como  si  echara  fuego  por  los  ojos,  hizo  un 
terrible  esfuerzo  por  morderle.  Sacudió  las  alas 
con  tal  violencia,  que  una  de  las  plumas  de  pla- 
ta se  desprendió  y  cayó  a  tierra,  siendo  recogi- 
da por  el  niño,  quien  la  guardó  toda  su  vida 
como  recuerdo  de  Pegaso  y  Belerofonte. 

Mas  este  último  (que  según  podéis  apreciar, 
era  tan  buen  jinete  como  el  mejor  domador  de 
potros)  estuvo  acechando  la  oportunidad  favo- 
rable, y  al  fin  encajó  el  bocado  de  oro  de  la 
brida  encantada  entre  las  quijadas  del  caballo 
alado.  Apenas  lo  hubo  hecho,  cuando  Pegaso 
se  volvió  tan  manejable  como  si  toda  su  vida 
hubiera  tomado  el  alimento  de  mano  de  Bele- 
rofonte. A. decir  lo  que  realmente  siento,  casi 
daba  una  pena  ver  tan  súbitamente  domada  a 
una  criatura  tan  salvaje.  Pena  debía  sentir  Pe- 
gaso también.  Miró  a  Belerofonte  con  lágrimas 
en  los  hermosos  ojos,  en  vez  del  fuego  que  poco 
antes  despedían;  pero  cuando  Belerofonte  le 
acarició  la  cabeza  y  le  dijo  unas  cuantas  pala- 
bras con  tono  de  autoridad,  pero  con  cariño,  vio 
en  los  ojos  de  Pegaso  otra  mirada  bien  distinta, 
como  si  le  placiera  haber  encontrado,  al  cabo 
de  tantos  siglos,  un  amo  y  compañero. 

Así  ocurre  siempre  con  los  caballos  alados  y 
con  las  criaturas  indómitas  y  solitarias  como 
ellos.  Si  podéis  atraparlas  y  dominarlas,  es  el 
mejor  camino  para  lograr  su  cariño. 

1 238  ] 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

Mientras  Pegaso  estuvo  haciendo  todo  lo  po- 
sible por  sacudirse  de  encima  a  Belerofonte, 
recorrió  una  distancia  muy  grande,  y  al  tiempo 
de  ponerle  el  bocado  estaban  llegando  a  la  vis- 
ta de  una  montaña  altísima.  Belerofonte  ya  ha- 
bía visto  antes  esa  montaña,  y  conoció  que  era 
Helicón,  en  cuya  cima  vivía  el  caballo  alado. 
Allá  voló  Pegaso  (después  de  mirar  dócilmente 
a  su  jinete,  como  preguntándole  si  lo  permitía), 
y  posándose,  esperó  pacienzudo  a  que  Belero- 
fonte quisiera  apearse.  El  joven  saltó  de  los  lo- 
mos de  su  caballo,  manteniéndolo  sujeto  por  la 
brida;  pero  al  mirar  sus  ojos  le  comovió  tanto 
la  docilidad  de  su  aspecto  y  su  hermosura,  y  la 
idea  de  la  vida  libérrima  que  había  llevado  Pe- 
gaso hasta  entonces,  que  no  se  sintió  capaz  de 
tenerlo  prisionero,  si  él  realmente  deseaba  su 
libertad. 

Dejándose  llevar  de  tan  generoso  impulso, 
dejó  caer  la  brida  encantada  de  la  cabeza  de 
Pegaso  y  le  sacó  el  bocado. 

—  iDéjame,  Pegaso!  —  le  dijo  — .  ¡Déjame  o 
quiéreme! 

En  un  instante,  el  caballo  alado  salió  dispa- 
rado hasta  perderse  casi  de  vista,  remontándo- 
se a  plomo  sobre  la  cima  del  Monte  Helicón.  El 
sol  se  había  puesto  hacía  ya  tiempo,  lo  alto  de 
la  montaña  estaba  aún  en  el  crepúsculo,  y  la 
comarca  de  alrededor  en  noche  obscura;  pero 

[239] 


H AWTHORNE 

Pegaso  voló  tan  alto,  que  alcanzó  al  día  que  se 
iba  y  se  bañó  en  la  luz  que  irradiaba  el  sol  por 
las  alturas.  Subiendo  cada  vez  más  alto,  pare- 
cía una  mancha  brillante,  y  al  fin  se  perdió  en 
la  inmensidad  del  cielo.  Temió  Belerofonte  no 
volverle  a  ver  más;  pero  cuando  estaba  deplo- 
rando su  locura,  reapareció  la  mancha  brillante 
y  se  fué  acercando  más  cada  vez,  hasta  descen- 
der por  bajo  de  la  luz  del  sol,  y  ¡allí  estaba  Pe- 
gaso de  vuelta!  Después  de  prueba  tal,  ya  no 
había  cuidado  de  que  el  caballo  con  alas  se  es- 
capase. Él  y  Belerofonte  fueron  amigos,  y  se 
quisieron  fielmente  el  uno  al  otro. 

Aquella  noche  se  echaron,  y  durmieron  jun- 
tos con  el  brazo  de  Belerofonte  sobre  el  cuello 
de  Pegaso,  no  por  precaución,  sino  por  cariño. 
Ambos  se  despertaron  al  despuntar  la  mañana, 
y  se  dieron  los  buenos  días,  cada  cual  en  su 
lengua. 

De  este  modo  pasaron  varios  días  Belerofon- 
te y  el  maravilloso  caballo,  conociéndose  cada 
vez  más  y  aficionándose  más  el  uno  al  otro.  Ha- 
cían largos  viajes  aéreos,  y  alguna  vez  subían 
tan  altos,  que  la  Tierra  apenas  parecía  mayor 
que. . .  la  Luna.  Visitaron  países  remotos  y 
asombraron  a  los  habitantes,  quienes  pensaron 
que  aquel  hermoso  joven,  montado  en  un  caba- 
llo con  alas,  tenía  que  haber  bajado  del  cielo. 
Recorrer  mil  kilómentros  por  día  era  cosa  muy 

[240] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

fácil  para  el  veloz  Pegaso.  Aquel  género  de  vida 
encantaba  a  Belerofonte,  y  muy  a  gusto  habría 
vivido  siempre  así,  en  la  clara  atmósfera  de  las 
alturas,  en  donde  hacía  siempre  buen  tiempo, 
por  muy  desapacible  y  lluvioso  que  lo  fuera 
abajo;  pero  no  podía  olvidar  a  la  horrible  Qui- 
mera y  la  promesa  hecha  al  rey  lobates,  de  ma- 
tarla. Por  eso,  cuando  ya  hubo  aprendido  bien 
la  equitación  aérea  y  sabía  manejar  a  Pegaso 
con  un  ligero  movimiento  de  la  mano,  y  le  en- 
señó a  obedecer  su  voz,  se  dispuso  a  llevar  a 
cabo  la  peligrosa  aventura. 

En  consecuencia,  al  romper  el  día  y  tan  pron- 
to como  abrió  los  ojos,  dio  un  tironcito  de  ore- 
jas al  caballo  alado  para  despertarlo.  Inmedia- 
tamente se  alzó  Pegaso  del  suelo,  subiendo  has- 
ta media  legua  de  altura,  y  dio,  velocísimo,  una 
gran  vuelta  a  la  cima  de  la  montaña,  como  para 
mostrar  que  estaba  bien  despabilado  y  listo  para 
cualquier  excursión.  Mientras  duró  ese  vuelo 
estuvo  dando  fuertes,  alegres  y  melodiosos  re- 
linchos, y  finalmente  descendió  junto  a  Bele- 
rofonte tan  levemente  como  habréis  visto  que 
se  posan  los  pájaros  sobre  los  arbustos. 

—  |Muy  bien,  querido  Pegasol  Bravo  por  mi 
cortacielos! — exclamó  Belerofonte,  dando  unas 
palmaditas  en  el  cuello  del  caballo  — .  Y  ahora, 
mi  raudo  y  hermoso  amigo,  tenemos  que  desayu- 
nar. Hoy  vamos  a  pelear  con  la  terrible  Quimera. 

12^^  í 


MAWTHQRN E 

En  cuanto  acabaron  su  comida  matinal  y  be- 
bieron agua  fresca  de  la  fuente  llamada  de  Hi- 
pocrene,  ofreció  Pegaso  la  cabeza,  espontánea- 
mente, para  que  su  amo  pudiera  poner  la  brida. 
Luego  dio  muchos  brincos  y  cabriolas  aéreas, 
mostrando  su  impaciencia  por  emprender  la 
marcha,  mientras  Belerofonte  se  ceñía  la  espa- 
da, disponía  el  escudo  y  se  preparaba  para  la 
batalla.  Cuando  estuvo  todo  listo,  montó  el  jine- 
te y  (según  solía  hacer  cuando  iba  lejos)  subió 
cuatro  kilómetros  verticalmente,  para  orientarse 
mejor.  Después  volvió  la  cabeza  de  Pegaso  ha- 
cia el  Este,  dirigiéndose  a  Licia.  En  su  vuelo 
alcanzaron  a  un  águila,  pasando  tan  cerca,  an- 
tes de  que  ella  pudiera  apartarse  de  su  camino, 
que  le  habría  sido  fácil  a  Belerofonte  cogerla 
por  una  pata.  Avanzando  a  este  paso,  antes  del 
mediodía  divisaron  las  altas  montañas  de  Licia, 
con  sus  profundos  y  agrestes  valles.  Si  era  ver- 
dad lo  que  a  Belerofonte  habían  dicho,  en  uno 
de  esos  valles  horrendos  era  donde  tenía  su 
guarida  la  espantosa  Quimera. 

Estando  ya  tan  cerca  del  término  de  su  viaje, 
descendieron  poco  a  poco,  aprovechando  para 
ocultarse  unas  nubes  que  flotaban  sobre  aque- 
llas ingentes  cimas.  Dando  la  vuelta  por  la  par- 
te superior  de  una  nube  y  asomándose  al  borde, 
pudo  Belerofonte  ver  claramente  la  parte  mon- 
tañosa de  Licia,  y  mirar  a  la  vez  todos  sus  um- 

[242] 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA    NIÑA 

bríos  valles.  Nada  de  extraordinario  encontró  a 
primera  vista.  Era  aquélla  una  zona  desierta,  pe- 
dregosa, con  altas  y  escarpadas  montañas;  en 
la  parte  baja  y  más  llana  del  país  había  ruinas 
de  casas  quemadas  y  esqueletos  de  animales, 
desparramados  entre  los  pastos  que  les  sirvie- 
ron de  alimento. 

—  Por  fuerza  que  es  obra  de  la  Quimera  todo 
esto  —  pensó  Belerofonte  — ;  pero,  ¿dónde  está 
el  monstruo? 

Como  ya  he  dicho  antes,  nada  de  extraordi- 
nario se  observaba,  a  primera  vista,  en  ningu- 
no de  los  valles  y  barrancos  que  había  entre  las 
imponentes  montañas.  Nada  absolutamente, 
salvo  que  tres  espirales  de  humo  negro  salían 
de  algo  como  la  boca  de  una  caverna  y  subían 
pesadamente  por  la  atmósfera,  confundiéndose 
en  una  sola  columna  antes  de  llegar  a  la  cum- 
bre de  la  montaña.  La  caverna  estaba  casi  a 
plorio,  bajo  el  caballo  alado  y  su  jinete,  acosa 
de  unos  trescientos  metros.  El  humo  tenía  un 
color  hediondo,  sulfuroso  y  asfixiante,  que  hizo 
resoplar  a  Pegaso  y  estornudar  a  Belerofon- 
te. Tanto  desagradaba  al  maravilloso  caballo 
(acostumbrado  a  respirar  únicamente  el  aire 
más  puro),  que  agitó  las  alas  y  se  lanzó  como 
un  kilómetro  fuera  del  alcance  de  aquellos  mo- 
lestos vapores. 

Pero,  al  mirar  hacia  atrái,  vio  Belerofonte 

1243) 


HAWTHORNE 

algo  que  le  indujo  a  tirar  de  las  riendas  pri- 
mero, y  a  dar  vuelta  después.  Hizo  una  seña, 
que  el  caballo  alado  entendió,  y  éste  bajó  por 
el  aire  lentamente  hasta  que  sus  cascos  estu- 
vieron a  poco  más  de  la  altura  de  un  hombre 
sobre  el  suelo  roquizo  del  valle.  Enfrente,  y  a 
tiro  de  piedra,  estaba  la  boca  de  la  caverna  con 
las  tres  espirales  de  humo  que  de  ella  bro- 
taban. 

Dentro  de  la  dicha  caverna  parecía  haber  un 
montón  de  extrañas  y  terribles  criaturas  enros- 
cadas unas  con  otras.  Sus  cuerpos  estaban  tan 
juntos,  que  Belerofonte  no  acertó  a  distinguir- 
los; pero,  a  juzgar  por  sus  cabezas,  uno  de  los 
animales  era  una  serpiente  inmensa,  el  segun- 
do un  fiero  león  y  el  tercero  una  cabra  horri- 
ble. El  león  y  la  cabra  estaban  dormidos;  la 
serpiente  estaba  despierta  del  todo  y  le  miraba 
fijamente  con  su  par  de  grandes  y  feroces  ojos. 
Lo  más  asombroso  del  caso  era  que  las  tres 
columnas  de  humo  salían  evidentemente  de 
las  narices  de  aquellas  tres  cabezas.  Tan  ex- 
traño era  el  espectáculo,  que  aun  cuando  tanta 
tiempo  había  estado  esperando  verlo,  la  ver- 
dad, no  se  le  ocurrió  al  pronto  que  aquélla  era 
la  terrible  Quimera  de  tres  cabezas.  Había  dado 
con  la  caverna  de  la  Quimera.  La  serpiente,  el 
león  y  la  cabra  no  eran  tres  criaturas  distintas, 
como  había  supuesto,  sino  un  monstruo  solo. 

(2441 


CUANDO  LA  TIERRA  ERA   NIÑA 

iQué  cosa  más  horrible  y  más  odiosa!  Aun 
dormitando,  como  dormitaban,  sus  dos  terceras 
partes,  tenía  entre  sus  abominables  mandíbu- 
las los  restos  de  un  infortunado  corderillo,  o  tal 
vez  (pero  se  me  resiste  el  pensarlo)  fuera  de 
algún  pobre  niño  que  las  tres  bocazas  habían 
estado  mordiscando,  antes  de  quedarse  dormi- 
das dos  de  ellas. 

De  pronto,  como  si  saliese  de  un  sueño, 
cayó  Belerof  onte  en  la  cuenta  de  que  era  aqué- 
lla la  Quimera.  Pegaso  pareció  también  com- 
prenderlo, y  dio  un  relincho,  que  sonó  como 
un  clarín  de  guerra.  Al  oírlo  se  alzaron  ergui- 
das las  tres  cabezas  y  vomitaron  grandes  lla- 
maradas. Antes  de  que  Belerofonte  pudiera 
pensar  lo  que  debía  hacer,  se  lanzó  el  mons- 
truo fuera  de  la  caverna  y  se  fué  derecho  a  él, 
con  las  inmensas  fauces  abiertas  y  arrastrando 
su  cola  de  serpiente  de  una  manera  horrible. 
Si  Pegaso  no  hubiera  sido  tan  ágil  como  un  pá- 
jaro, tanto  él  como  su  jinete  se  habrían  visto 
arrollados  por  la  acometida  de  la  Quimera,  y 
habría  acabado  así  el  combate  antes  de  comen- 
zar en  realidad.  Pero  el  caballo  alado  no  se  de- 
jaba atrapar  tan  fácilmente.  En  un  abrir  y  cerrar 
de  ojos  se  elevó  casi  hasta  las  nubes,  resoplan- 
do con  furia.  También  temblaba,  pero  no  de 
miedo,  sino  del  asco  producido  por  aquel  ser 
aborrecible  y  ponzoñoso  con  sus  tres  cabezas. 

[245] 


H       A       W       T       H       O       R       N       E 

La  Quimera,  por  su  parte,  se  irguió  hasta 
sostenerse  únicamente  sobre  el  extremo  de  la 
cola,  pateando  en  el  aire  de  un  modo  furioso  y 
escupiendo  fuego  a  Pegaso  y  al  jinete  con  sus 
tres  bocas.  iCómo  rugía,  silbaba  y  bramaba,  hi- 
jitos  míos!  Belerofonte,  entretanto,  se  ponía  el 
escudo  al  brazo  y  sacaba  la  espada. 

—  Ahora,  mi  querido  Pegaso  —  murmuró  al 
oído  del  caballo  alado  — ,  has  de  ayudarme  a 
matar  este  insufrible  monstruo,  o  si  no,  habrás 
de  volverte  a  tu  solitaria  cumbre  sin  tu  amigo 
Belerofonte;  porque,  o  muere  la  Quimera,  o  sus 
tres  bocas  se  comerán  esta  cabeza  mía,  que 
tantas  veces  ha  dormitado  sobre  tu  cuello. 

Pegaso  relinchó,  y  volviendo  la  cabeza,  fro- 
tó cariñosamente  el  hocico  contra  la  cara  de  su 
jinete.  Así  decía,  a  su  manera,  que  aún  tenía 
alas  y  era  caballo  inmortal;  mejor  perecería,  si 
lo  inmortal  pudiera  perecer,  que  dejar  tras  sí  a 
Belerofonte. 

—  Gracias,  Pegaso  —  respondió  Belerofon- 
te —  .Y  ahora,  vamos  a  pelear  al  monstruo. 

Diciendo  estas  palabras,  sacudió  las  riendas, 
y  Pegaso  descendió  oblicuamente,  rápido  como 
una  flecha,  hacia  la  triple  cabeza  de  la  Quime- 
ra, que  todo  aquel  tiempo  había  estado  irguién- 
dose  en  el  aire  cuanto  podía.  Cuando  lo  tuvo 
al  alcance  de  su  brazo,  dio  Belerofonte  un  gran 
tajo  al  monstruo;  pero  su  caballo  siguió  ade- 

I  246  1 


CUANDO    LA  TIERRA   ERA  NIÑA 

lante  sin  dejarle  ver  si  había  aprovechado  el 
golpe.  Pegaso  continuó  su  carrera;  pero  pronto 
viró  en  redondo,  aproximadamente  a  la  misma 
distancia  de  la  Quimera  que  antes.  Belerofonte 
vio  entonces  que  había  cortado  al  monstruo, 
casi  del  todo,  la  cabeza  de  cabra,  que  colgaba 
de  la  piel  y  parecía  enteramente  muerta. 

Pero,  en  compensación,  la  cabeza  de  león  y 
de  la  serpiente  habían  adquirido  toda  la  fiere- 
za de  la  otra,  y  escupían  llamas,  y  silbaban  y 
rugían  con  mucha  más  furia  que  antes. 

—  No  te  importe,  mi  bravo  Pegaso  —  excla- 
mó Belerofonte — ;  con  otro  golpe  como  ese 
haremos  que  cese  el  rugir  y  el  silbar. 

De  nuevo  sacudió  las  riendas.  El  caballo  ala- 
do se  lanzó  oblicuamente  y  veloz,  como  antes, 
hacia  la  Quimera,  y  Belerofonte,  al  pasar,  ases- 
tó un  golpe  recto  a  una  de  las  dos  cabezas  res- 
tantes. Pero  esta  vez,  ni  él  ni  Pegaso  escaparon 
tan  bien  como  la  primera.  Con  una  de  sus  ga- 
rras hizo  el  monstruo  al  joven  un  profundo  ara- 
ñazo en  un  hombro,  y  con  la  otra  estropeó  un 
poco  el  ala  izquierda  del  caballo  volador.  Be- 
lerofonte, por  su  parte,  había  herido  mortal- 
mente  la  cabeza  de  león,  de  tal  modo,  que  caía 
colgando,  con  su  fuego  casi  extinguido  y  lan- 
zando bocanadas  de  humo  negro  y  espeso.  Sin 
embargo,  la  cabeza  de  serpiente  (la  única  que 
quedaba  ya)  era  entonces  dos  veces  más  fiera 

[247] 


HAWTHORN E 

y  más  venenosa  que  nunca.  Vomitaba  chorros 
de  fuego  de  quinientos  metros  de  largo  y  lan- 
zaba silbidos  tan  altos,  tan  ásperos,  tan  pene- 
trantes, que  el  rey  lobates  los  oyó  a  cincuenta 
millas  de  distancia,  y  se  estremeció  hasta  hacer 
temblar  al  trono  debajo  de  él. 

—  |Ay  de  mil  —  pensó  el  pobre  rey  — .  Esto 
es  que  la  Quimera  viene  a  devorarme. 

Pegaso,  mientras  tanto,  se  había  parado  otra 
vez  en  el  aire  y  relinchaba  colérico,  echando 
de  sus  ojos  chispas  de  un  fuego  puro  como  el 
cristal.  iQué  diferente  el  fuego  cárdeno  de  la 
Quimera!  Ni  el  espíritu  del  caballo  aéreo  ni  el 
de  Belerofonte  decayeron. 

—  ¿Echas  sangre,  mi  caballo  inmortal?  —  ex- 
clamo el  joven,  cuidándose  menos  del  mal  pro- 
pio que  del  de  aquella  criatura  que  no  debía 
haber  conocido  nunca  el  dolor  — .  iLa  execra- 
ble Quimera  pagará  este  daño  con  su  última 
cabeza! 

Luego  sacudió  las  riendas,  dando  grandes 
gritos,  y  guió  a  Pegaso,  no  oblicuamente  como 
antes,  sino  derecho  a  la  repugnante  cabeza  del 
monstruo.  Tan  rápida  fué  la  embestida,  que  en 
la  duración  de  un  relámpago  llegó  Belerofonte 
al  alcance  de  su  enemigo. 

A  esto,  con  la  pérdida  de  su  segunda  cabe- 
za, había  caído  la  Quimera  en  una  pasión  ar- 
dentísima de  dolor  y  rabia.  Se  revolcaba,  mi- 

[248] 


CUANDO   LA  TIERRA   ERA  NIÑA 

tad  en  tierra  y  mitad  en  el  aire,  siendo  imposi- 
ble decir  en  qué  elemento  descansaba.  Abrió 
su  bocaza  de  serpiente,  con  tan  abominable 
anchura,  que  estoy  por  decir  que  podía  haber 
pasado  Pegaso  derecho  a  la  garganta,  con  las 
alas  desplegadas  y  con  jinete  y  todo.  Cuando 
se  acercaron,  lanzó  un  chorro  tremendo  de  su 
encendido  aliento,  y  envolvió  a  Belerofonte  y  a 
su  caballo  en  una  atmósfera  de  llamas,  cha- 
muscando las  alas  de  Pegaso,  quemando  al  jo- 
ven los  dorados  rizos  de  todo  un  lado  y  cal- 
deando a  los  dos,  de  la  cabeza  a  los  pies,  mu- 
cho más  de  lo  cómodo. 

Pero  esto  no  es  nada  para  lo  que  sucedió 
después.  Cuando  el  caballo  alado  llegó  en  su 
acometida  a  la  distancia  de  unos  cien  metros, 
la  Quimera  dio  un  salto  y  lanzó  su  enorme,  ho- 
rrible, ponzoñoso  y  detestable  cuerpo  sobre  el 
pobre  Pegaso;  se  enroscó  a  su  alrededor  con 
gran  fuerza  y  retorció  su  cola  de  serpiente  has- 
ta formar  un  nudo.  El  caballo  aéreo  volaba  más 
alto,  más  alto,  más  alto,  por  encima  de  los  pi- 
cos de  las  montañas,  por  encima  de  las  nubes, 
hasta  perder  de  vista  casi  a  la  tierra  sólida; 
pero  el  monstruo  terrestre  no  soltó  presa  y  fué 
llevado  hacia  arriba  con  la  criatura  del  aire  y  la 
luz.  Belerofonte,  mientras  tanto,  se  volvió  y  se 
encontró  frente  a  frente  con  la  horrible  fealdad 
de  la  Quimera,  y  sólo  resguardándose  bien  con 

[249] 


HAWTHORN       E 

el  escudo,  pudo  librarse  de  morir  abrasado  o  de 
ser  partido  por  mitad  de  un  mordisco. 

Por  la  orillita  del  escudo  miró  fieramente  a 
los  salvajes  ojos  del  monstruo.  La  Quimera  es- 
taba tan  enloquecida  por  el  dolor,  que  no  se 
resguardaba,  como  en  otro  caso  habría  hecho. 
Después  de  todo,  para  luchar  con  una  Quime- 
ra, tal  vez  sea  lo  mejor  el  acercarse  a  ella  todo 
lo  posible.  En  sus  esfuerzos  por  clavar  a  su  ene- 
migo los  horribles  garhos,  el  monstruo  dejó  su 
pecho  enteramente  al  descubierto.  Al  verlo, 
Belerofonte  clavó  hasta  el  puño  la  espada  en 
su  cruel  corazón.  La  cola  de  la  serpiente  desató 
en  seguida  su  nudo  El  monstruo  soltó  a  Pega- 
so y  cayó  desde  aquella  enorme  altura.  El  fue- 
go que  llevaba  en  su  pecho  ardió,  en  vez  de 
extinguirse,  más  vivo  que  nunca,  y  pronto  co- 
menzó a  consumir  aquel  cuerpo  muerto. 

Cayó  del  cielo,  inflamado  enteramente.  Como 
le  hizo  de  noche  antes  de  llegar  a  tierra,  lo 
confundieron  con  una  estrella  errante  o  con  un 
cometa;  pero  al  despuntar  el  día  sailieron  unos 
labriegos  a  su  labor  y  vieron,  con  gran  asombro, 
que  varias  hectáreas  de  terreno  estaban  salpi- 
cadas de  cenizas  negras.  En  medio  de  un  cam- 
po había  un  montón  de  huesos  calcinados, 
mucho  más  alto  que  una  gran  pila  de  heno. 
¡Nada  más  volvió  a  verse  de  la  espantosa 
Quimera! 

[2&0] 


1p' 


m^ 


W 


CUANDO   LA  TIERRA  ERA    NIÑ_A 

Cuando  Belerofonte  hubo  ganado  la  victoria, 
se  inclinó  hacia  adelante  y  besó  a  Pegaso  con 
lágrimas  en  los  ojos. 

—  ¡Vuelve  ahora,  mi  caballo  bienamado  — 
le  dijo — ,  vuelve  a  la  Fuente  de  Pirene! 

Pegaso  hendió  el  aire  más  rápido  que  nunca, 
y  llegó  a  la  fuente  en  muy  poco  tiempo.  Allí 
encontró  al  viejo  apoyado  en  su  báculo,  al 
campesino  dando  agua  a  la  vaca  y  a  la  her- 
mosa doncellita  llenando  su  cántaro. 

—  Ahora  me  acuerdo  -—  advirtió  el  viejo  — . 
Cuando  yo  era  un  chiquillo,  vi  una  vez  este  ca- 
ballo con  alas.  Pero  en  mi  tiempo  era  diez 
veces  más  hermoso. 

—  Tengo  un  caballo  de  tiro  que  vale  tres 
veces  lo  que  él  — dijo  el  campesino—.  Si  este 
pingo  fuera  mió,  lo  primero  que  hacía  era  cor- 
tarle las  alas. 

La  pobre  muchachita  no  dijo  nada,  porque 
tenía  el  sino  de  asustarse  fuera  de  tiempo. 
Echó  a  correr,  dejó  caer  el  cántaro  y  lo  rompió. 

—  ¿Dónde  está  —preguntó  Belerofonte  —  el 
simpático  niño  que  solía  acompañarme,  y  nunca 
perdió  la  fe  y  nunca  se  cansaba  de  mirar  en  la 
fuente? 

—Aquí  estoy,  querido  Belerofonte— dijo  el 
niño  tiernamente. 

El  muchachito  había  pasado  día  tras  día  a  la 
orilla  de  Pirene,  esperando  que  volviera  su 

[251] 


HAWTHQRN E 

amigo;  pero  cuando  vio  a  Belerofonte  bajando 
a  través  de  las  nubes,  montado  en  su  caballo 
alado,  se  internó  en  el  boscaje.  Era  un  niño 
muy  delicado,  de  gran  ternura,  y  temía  que  el 
viejo  y  el  campesino  vieran  brotar  las  lágrimas 
de  sus  ojos. 

—  Has  logrado  la  victoria— dijo  gozosamen- 
te, abrazándose  a  una  pierna  de  Belerofonte, 
que  aún  estaba  montado  sobre  Pegaso—.  Co- 
nozco que  la  has  ganado. 

—  Si,  niño  querido  —  replicó  Belerofonte, 
bajándose  del  caballo  alado— ;  pero  si  no  me 
hubiese  ayudado  tu  fe,  nunca  hubiera  yo 
aguardado  a  Pegaso,  ni  marchado  por  encima 
de  las  nubes,  ni  venciera  jamás  a  la  terrible 
Quimera.  Todo  lo  hiciste  tú,  mi  amado  amigui- 
to,  y  ahora  devolvamos  a  Pegaso  su  libertad. 

Y  diciendo  esto,  quitó  la  brida  encantada  de 
la  cabeza  de  aquel  caballo  maravilloso. 

—  iSé  libre  para  siempre.  Pegaso  miol— ex- 
clamó con  cierto  dejo  de  tristeza  en  la  voz  — . 
|Sé  tan  libre  como  rápido  eres! 

Mas  Pegaso  apoyó  la  cabeza  en  el  hombro 
de  Belerofonte,  y  no  hubo  manera  de  inducirle 
a  emprender  el  vuelo. 

—  Bien;  pues— dijo  Belerofonte,  acariciando 
al  aéreo  caballo  —  estarás  conmigo  mientras 
quieras.  Vamonos  sin  tardar  a  decir  al  rey 
lobates  que  la  Quimera  ha  sido  destruida. 

[2521 


CUANDO   LA  TIERRA   ERA   NIÑA 

Belerofonte  abrazó  a  aquel  niño  tan  bueno, 
y  le  prometió  volver  a  verle,  y  se  puso  en 
marcha;  pero,  años  después,  aquel  niño  voló 
sobre  el  caballo  aéreo  mucho  más  alto  que 
nunca  lo  hiciera  Belerofonte,  e  hizo  cosas 
mucho  más  honrosas  que  la  victoria  de  su 
amigo  sobre  la  Quimera.  Porque,  siendo  tan 
tierno  y  delicado,  llegó  a  ser  un  poderoso 
poeta. 


*  mmJL  tmJLwkmLmJ 


CUMBRE      PELADA 


EUSTAQUIO  Bright  contó  la  leyenda  de  Bele- 
rofonte  con  tanto  fervor  y  animación  como 
si  realmente  hubiese  ido  a  galope  sobre  un  ca- 
ballo con  alas. 

Al  terminar  se  llenó  de  alegría,  al  compren- 
der, por  el  rostro  radiante  de  sus  oyentes,  lo 
mucho  que  les  había  interesado. 

Todos  los  ojos  bailaban,  excepto  los  de  Pri- 
mavera: en  los  ojos  de  la  chiquilla  positiva- 
mente había  lágrimas,  porque  se  daba  cuenta 
de  que  había  algo  en  la  leyenda  que  los  demás 
aún  no  tenían  edad  de  comprender. 

Era  un  cuento  de  niños;  pero  el  estudiante 
había  conseguido  poner  en  él  el  ardor,  la  ge- 
nerosa esperanza  y  la  imaginación  emprende- 
dora de  la  juventud. 

1255) 


HAWTHORN E 

—  Ahora  te  perdono,  Primavera  —  dijo—, 
todo  el  ridiculo  que  has  intentado  echar  so- 
bre mis  cuentos.  Una  lágrima  paga  muchas 
risas. 

— ¡Ay,  señor  Brightl  —  respondió  Primavera, 
limpiándose  los  ojos  y  lazándole  otra  de  sus 
maliciosas  sorisas — ¡esto  de  estar  encima  de 
las  nubes  eleva  el  pensamiento.  Te  aconsejo 
que  no  vuelvas  a  contar  más  cuentos,  si  no 
estás,  como  ahora,  en  la  cumbre  de  una  mon- 
taña. 

— ■  O  cabalgando  sobre  Pegaso — replicó  Eus- 
taquio, riendo— .¿No  te  parece  que  he  conse- 
guido a  las  mil  maravillas  mi  propósito  de 
apresar  al  corcel  maravilloso? 

—  iSí,  ha  sido  un  bonito  salto  mortall  —  ex- 
clamó palmoteando— .  Me  parece  que  le  veo 
a  caballo  sobre  él,  a  tres  millas  de  alto,  por  los 
aires,  cabeza  abajo! 

~  ¡Ojalá  tuviese  aquí  a  Pegaso  en  este  ins- 
tante!-—dijo  el  estudiante—.  Le  montaría  inme- 
diatamente, y  haría  una  visita  por  todo  el  país 
a  cada  uno  de  mis  autores  favoritos. 

Charlando  de  Pegaso  y  sus  hazañas,  empe- 
zaron a  andar  colina  abajo.  A  poco  Bruin  em- 
pezó a  ladrar,  y  le  respondió  el  gua-gua  so- 
lemne del  respetable  Ben,  Pronto  vieron  al 
buen  perro  viejo,  haciendo  guardia  cuidadosa 
sobre  la  gente  menuda.  Los  pequeños,  re- 

[  2^6  1 


CUANDO   LA  TIERRA   ERA   NIÑA 

puestos  por  completo  de  su  fatiga,  se  habían 
puesto  a  buscar  fresas,  y  al  divisar  a  sus  com- 
pañeros, echaron  a  correr  cuesta  arriba  para 
salir  a  su  encuentro. 

Así  reunidos,  todos  los  excursionistas  pasa- 
ron otra  vez  por  los  huertos,  y  se  encaminaron 
despacio  a  Tanglewood. 


FIN 


t2j¿ 


I3J 


N 


PágteM 

LA  CABEZA  DE  LA  GORGONA 5 

EL  TOQUE  DE  ORO 36 

EL  PARAÍSO  DE  LOS  NIÑOS g3 

LAS  TRES  MANZANAS  DE  ORO 12& 

EL  CÁNTARO  MILAGROSO 175 

LA  QUIMERA 211 


i^f- 


THIS  BOOK  IS  DUE  ON  THE  LAST  DATE 
STAMPED  BELOW 

AN  INITIAL  FINE  OF  25  CENTS 

WILL   BE  ASSESSED    FOR    FAILURE  TO    RETURN 
THIS    BOOK  ON   THE  DATE  DUE.   THE  PENALTY 
WILL  INCREASE  TO  50  CENTS  ON  THE  FOURTH 
DAY    AND    TO    $1.00    ON     THE    SEVENTH     DAY         P 
OVERDUE.                                                                                                  t 

■■  Ai  •  f! '%  £•     >' ^ 

^■^*-       .■  t>     .*, 

! 

« 

AR  -:;  im 

i 

i 

1 

-I 

1-^- 


LD  21-100ín-8,'34 


í*^:    .^J^^S^íJn 


4935 í. 


U-,  , 


UNIVERSITY  OF  CAUFORNIA  UBRARY 


