Google 


This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 


Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 
afhttp://books.google.com/ 























CHRESTOMATHIE ROUMAINE, 


TEXTES IMPRINES ET MANUSCRITS DU XYIm AU XIX SIÉCLE: - 
SPÉCIMENS DIALECTALES ET DE LITTÉRATURE POPULAIRE 


ACCOMPAGNÉS 


D'UNE INTRODUCTION, D'UNE GRAMMAIRE 


ET 


D'UN GLOSSAIRE ROUMAIN-FRANÇAIS 


DE 


M. GASTER. 


TOME PREMIER. 
INTRODUCTION, GRAMMAIRE, TEXTES (1550 — 1710). 





LEIPZIG: BUCAREST: 
F. A. BROCKHAUS. SOCECU & Co. 


1891. 


di" 


CHRESTOMATIE ROMÂNĂ. 


TT 407. 


_——- sonne mn: 


TEXTE TIPĂRITE SI MANUSCRISE [SEC XYI—XIX), 
DIALECTALE SI POPULARE 


CU O 


INTRODUCERE, GRAMATICA 
SI UN 


GLOSAR ROMÂNO-FRANCEZ 


M. GASTER. 


Tâpva, Topa gpatpe. 
Theophanes, 


- VOL. I. 
INTRODUCERE, GRAMATICĂ, TEXTE [1530 — 1710]. 





LEIPZIG: BUCURESCI: 
F. A. BROCKHAUS. SOCECU & Co. 


1891. 


Toate drepturile reservate. 


Tous droits réservés. 


Imprimerie dt F. A. Brockhaus à Leipzig - 


MAJESTĂȚII SALE 


CAROL I 
REGELE ROMÂNIEI 


PROTECTORUL 


A TOT CE ESTE BUN ȘI NOBIL 


LA A 25* ANIVERSARE A SUIREÏ SALE PE TRON 


ÎNCHIN 


ACEASTĂ CARTE. 


PRECUVÂNTARE. 


AVANT-PROPOS, 


GASTER, Chrestomatie româna. I. 


eria. 


Cuvintele Topva Topva pparpe“* pe care le am ales ca motto 
la cartea de față, represintă nu numai cel mai vechiii monument 
al limbei române cu care o Chrestomatie Română ar trebui să în- 
ceapă în mod firesc, dar tot deodată esprimă scopul şi tendința 
acestei cărți: „de a ne înturna cătră trecut“. 


Când am întreprins această lucrare, acum zece ani, inten- 
ţiunea mea a fost de a culege si de a întruni la un loc, pe cât se 
poate mai multe texte şi fragmente de texte din vechea literatură 
română, și de a urmări astfel pas cu pas atât mersul gradat al 
desvoltärit limbei românești, căt si nașterea si propăşirea literaturei 
românești în decursul veacurilor. 


Scopul meu era deci îndoit: atât filologic căt şi istorico- 
literar. De aceste două puncte de vedere am fost călăuzit atât în 
alegerea, materiei, cât și în modul de a reproduce textele si de a 
le orândui. Pentru a complecta lucrarea, am ma! crezut de cuviinţă 
a o precede cu o Introducere, care formează un fel de comentariu 
filologice şi istorico-literar, după care urmează o Schitä grama- 
ticală; tar Chrestomatia se închecă cu un Glosar, conţinând toate 
cuvintele şi formele ce se află în cartea de faţă. 


In cea dintäïa Chrestomatie română ce sa publicat, adecii 
aceea a maestrului Cipariu întitulată „Analcctele literare“, autorul 
sa mărginit, pe de o parte, a ne da numai extracte din cărți tipă- 
rite, eliminând cu desăvărşire manuscrisele, și pe de alta sa oprit 
la anul 1700 cu extractele publicate. Monumentele cele mai vechi 
și cele mar de căpetenie ale limbei şi literaturei române sau do- 
vădit însă a fi acele, ce sau păstrat în manuscris; şi o Chresto- 
matie care ar trece cu vedere această parte importantă a lite- 
ratureï n'ar fi la înălțimea științei moderne. 


Les mots „T0pY%, Topva qpatpe“, que j'ai choisis comme épi- 
graphe de mon livre constituent non-seulement le plus ancien 
monument de la langue roumaine par lequel une Chrestomathie 
roumaine devrait forcément commencer, mais expriment en même 
temps le but que je me suis imposé dans cet ouvrage : ,jeter un 
regard sur le passé“. 

Lorsque, il y a dix ans, jentrepris de faire ce travail, j'a- 
vais pour but de recueillir et de collectionner le-plus grand nombre 
possible de textes ot de fragments de textes appartenant à l’an- 
cienne littérature roumaine; je me proposai aussi d'étudier la 
marche progressive du développement de la langue roumaine, 
ainsi que la naissance de sa littérature et le progrès de celle-ci 
dans le cours des siècles. 

Mon but touchait donc à la philologie et à l’histoire 
littéraire; c’est cette double considération que me servit de 
guide pour le choix des matières, la reproduction des textes 
et leur arrangement méthodique. Afin de compléter ce travail, 
j'ai cru nécessaire de le faire précéder d’une Introduction qui 
formerait comme une sorte de commentaire philologique ct d’his- 
toire littéraire, accompagné d’une Esquisse grammaticale. Le 
tout est suivi d’un Glossaire contenant tous les mots et toutes 
les formes renfermés dans la Chrestomathie avec la traduction 
française. | 

Dans la première Chrestomathie roumaine portant comme 
titre : ,Les Analectes littéraires“, qui fut éditée par Cipariu, le 
maître s'était borné d'une part à nous offrir quelques extraits de 
textes imprimés, en éliminant tous les manuscrits, et d'autre part 
il s'était arrêté à l’année 1700 dans la reproduction des extraits 
de textes imprimés. On a constaté pourtant que les monuments 
les plus anciens et les plus importants de la langue ct de lu 
littérature roumaines sont ceux que les manuscrits nous ont con- 
servés; or une Chrestomathie qui négligerait cette partie impor- 
tante de la littérature ne peut pas être à la hauteur de la science 


moderne. 
A* 


Matiere. 


IV Precuvântare. 


Alţi autori cari au urmat, precum A. Pumnul cu „Leptura- 
riul“ şi Lambrior cu „Cartea de cetire“ sânt mai departe încă 
decăt Cipariu de a satisface o atare cerere. Cel dintăiu urmărea 
mal mult un scop literar, Yar cel din urmă n’avea la dispozitiune 
bogăţia literară de care dispunea venerabilul şi învățatul canonic 
din Blaj. 

Eu de acea am căutat să împlinesc acest gol, pe căt îmY era cu 
putinţă, mail întâru prin extracte făcute din numeroase manuscrise, 
fără de a trece însă peste marginele prescrise unei Chrestomatii. Intre 
aceste „texte de limbă“ manuscrise am strecurat gi un număr în- 
semnat de documente şi zapise, importante pentru istoria culturei 
şi a limbei românești. 

Pentru a putea însă urmări cu oare care desăvărșire mișcarea, 
literară și din sec. XVII și al XVIIT', am trebuit să lărgese 
cadrul Chrestomatici. In loc de a mă opri şi cu la anul 1700 am 
dat extracte şi texte tot atăt de numeroase din sec. XVIIIe 
gi al XIX-le precum au fost cele din sec. XVI și XVllia; 
m'am oprit însă la anul 1830. Precum se va vedea în Introducere, 
o mișcare profundă se manifestă pe atuncea în mijlocul poporului 
Român, care a înrăurit în mod nefavorabil asupra creşterci firești 
a limbei si a literaturei, curmänd desvoltarea seculară. 

Această schimbare nu a atins însă limba poporului. In loc 
deci de extracte din aşa numita literatură scrisă a epocet 
ce urmează după 1830, am dat extracte din literatura popu- 
lară, oglinda neştirbită a graului viu, neinfluentatä şi neşchim- 
bată, care singură ne permite a urmări desvoltarea adevărată a 
limbei românești. La aceste texte am mai adăugat si alte texte 
curat dialectale, adică scrise în graiul Românilor din Macedonia 
şi din Istria, îmbrätisänd astfel întregul cämp al Românismului. 

Toate textele, afară de acele curat dialectale, sânt așezate 
întrun şir cronologic. Cu toate că oferă şi ca greutăţi îndo- 
stule, am preferit această orânduire, celer-l-alte urmate de Cipariu, 
care a grupat la un loc toate cele tipărite intr'o ţară, fără a ţine 
seamă de ceea ce sa făcut în cele-l-alte ţări pe acecas vreme. Asa 
a pus la un loc extractele din toate cărțile tipărite în Transilvania, 


Avant-propos. V 


D’autres, comme A. Pumnul et Lambrior, ses successeurs 
celui-ct dans sa „Carte de cetire“, celui-là dans son ,Leptu- 
rariu“, ont encore été moins aptes à remplir cette tâche; ‘le 
premier poursuivait plutôt un but littéraire, le dernier n'avait 
pas à sa disposition les riches matériaux que possédait le véné- 
rable et savant chanoiiie de Blaj. 

C'est pourquoi j'ai tâché, autant qu'il était en mon pouvoir, 
de remplir cette lacune par des extraits empruntés à de nom- 
breux manuscrits, sans pourtant dépasser les limites d’un ouvrage 
de ce genre. Parmi ces extraits de textes manuscrits j'ai intro- 
duit aussi des documents inédits et des „Zapise“ précieux et de 
grande importance pour l’histoire de la civilisation et de la langue 
roumaines. 

Je me suis vu forcé d'elargir le cadre de la Chrestoma- 
thie afin de compléter encore davantage l’histoire du mouvement 
littéraire du XVII et du XVIII siècle. Loin de songer à 
m'arrâter au commencement du XVIII”, je me suis engagé plus 
avant, en donnant des extraits de textes du XVIII" et du XIX* 
tout aussi nombreux que ceux des siècles précédents; je n’ai pas 
cru cependant devoir dépasser l’année 1830. Comme l'on verra 
plus loin, dans l’Introduction, un mouvement littéraire considé- 
rable, né au sein du peuple roumain, prit naissance à cette 
&poque-lă, mouvement qui eut une influence défavorable sur le 


progrès de la langue et de la littérature, en en arrêtant à tout 


— 


jamais le développement séculaire. 
| Ce changement ne modifia en rien cependant la langue 
populaire. Pour continuer le mouvement littéraire de la langue 
roumaine au delà de l’année 1830, j'ai remplacé les morceaux 
de littérature moderne par des textes de littérature populaire, 
ce miroir indestructible de la langue vivante, toujours brillant et 
jamais obscurci par une influence étrangère, qui seuk nous met 
h même de suivre le développement naturel de la langue rou- 
maine. Ayant ajouté à ces textes, des extraits appartenant aux 
dialectes roumains de l’Istrie et de la Macédoine, j'ai, ainsi, 
embrassé le champ entier du domaine roumain. 

Dans la disposition des textes, à l’exception de ceux appar- 
tenant aux dialectes, j'ai suivi l’ordre chronologique, bien qu'il 
offre certaines difficultés; mais je Lai préféré à celui de Cipariu 
qui avait réuni tout ce qu’il avait trouvé d’imprimé dans une 
province, sans tenir compte des textes de la même époque 
appartenant d une autre province. Ainsi, par exemple, il avait 


Ordre. 


VI Precuvântare. 


apoi cele din România gi mat apor cele din Moldova si a adăugat 
la sfărgit extracte din două cărţi tipărite în ţări străine (Uniev şi 
Roma). 

Scopul meu din potrivă era de a nu despărţi ci de a lega 
textele între ele, a arăta legătura în care stă mișcarea literară 
dintr’o parte cu aceea din cea-l-altă parte a ţării, cea de dincolo cu 
cea de din coace de munții Transilvaniei; apoi de a pune faţă în 
față diferitele forme ale graului de pe aceeași vreme şi a arăta 
schimbările ce a suferit același text în cursul veacurilor. Am căutat 
a stabili un fel de legătură internă între diferitele texte, și a ușura 
astfel cercetările filologice; se înţelege numar într'atăta, pe căt cra 
cu putință a se face într'un spaţiu atăt de resträns. 

Un exemplu va lămuri modul meu de procedare. Intre 
cărțile românești, Psaltirea, în întregul eï, sau numai în parte, 
este fără îndoială acea carte care sa copiat şi tipărit de may 
multe ori de căt ori ce altă carte românească. Afară de nume- 
roasele edițiuni și manuscrise din cari am dat extracte în Chre- 
stomatie, psalmi răslăţiți se mai află și în mar toate cele-l-alte cărți 
întrebuințate în slujba bisericească. O comparatiune minuțioasă a 
tuturor versiunilor ale Psaltire! în morfologia, fonetica şi vocabu- 
larul lor ar da o istorie complectă a desvoltării treptate a limbei 
române in cele din urmă patru secole. 

In mic am făcut această urmărire și comparatiune, pornind 
de la Psaltirea lui Coresi. Din această Psaltire, care, precum se 
va vedea, este cea ma! veche ce există în limba română, am pu- 
blicat zece psalmi. AcecasY psalmi am reprodus apo! în decursul 
cărții din mar multe Psaltiri si din alte cărți bisericești, indicänd 
paralela tot deauna la piciorul fie cărui psalm; nare cineva de- 
cât să urmărească acele indicatiunt şi va urmări în același timp 
mersul gradat al limbei si al literaturei. Tot așa am procedat la 
cele-l-alte texte biblice mar ales la cele din Evanghelie; tot așa si 
la letopiseţele, cănd dor cronicari pomeneau același fapt, tot așa. la 
hronografiy, din care unul este o copie cu vr'o 150 de ani mai 
nouă de cât cel-alt și tot așa la alte texte din literatura populară 
scrisă şi nescrisă. 


Avant-propos. . VII 


réuni des extraits de livres imprimés en Transylvanie, puis, 
de ceux publiés en Moldavie et en Valachie, et à la fin il 


avait ajouté deux ouvrages édités en d’autres endroits (Uniev et 
Rome). 


Mon intention, par contre, était de rapprocher les textes 
et non pas de les séparer, afin de mettre en évidence l’analogie 
et la connexion du mouvement littéraire dans les contrées d’en 
dega-et d'au delh des Carpathes; de comparer ensuite les textes 
“de différents dialectes de la même époque, et de montrer en même 
temps les changements subis par le même texte dans le cours 
des siècles. J’ai tâché d'établir une sorte de liaison entre les 
différents textes, afin de faciliter de cette manière les recherches 
philologiques pour celui qui voudra les entreprendre. Il va sans 
dire que je n'ai fait que ce qui m'était possible de faire dans le 
cadre restreint de ce livre. 


Un seul exemple suffira pour faire comprendre ma méthode. 
Parmi les nombreux livres roumains, le Psautier, en tout ou en 
partie, est assurément, de tous les livres, celui qui a eu le plus 
grand nombre d'éditions. Outre ces nombreuses éditions, tant 
manuscrites qu'imprimées, auxquelles j'ai emprunté des extraits 
pour ma Chrestomathie, on trouve encore des Psaumes épars dans 
tous Iles livres affectés au service liturgique. Par suite, une 
comparaison minutieuse, quant à la morphologie, à la phonétique 
et au vocabulaire, de toutes les variantes des Psautiers, offrirait 
sans doute une histoire détaillée du développement progressif de 
la langue roumaine durant les quatre derniers siècles. 


J'ai essayé, dans une certaine mesure, d'appliquer cette 
comparaison au Psautier de Coresi, qui est, comme l’on verra 
plus tard, ce qu’il y a de plus ancien dans la langue roumaine: 
je lui ai emprunté dix psaumes que j'ai mis en parallèle avec 
ceux d’autres Psautiers ou livres liturgiques en ayant soin d’in- 
diquer toujours les parallèles au bas de chaque psaume, pour faire 
ressortir par leur comparaison la marche progressive de la langue 
et de la littérature. Le lecteur attentif s’en convaincra facilement. 
J'ai suivi la même méthode pour les autres textes bibliques, sur- 
tout pour ceux de l'Evangile, et ainsi de même pour les leto- 
piseti, quand deux chroniques mentionnent le même fait, et 
“pour les hronografi, dont l’un est une copie de 150 ans plus 
récente que l’autre, et enfin pour d’autres textes de la littérature 
populaire. 


atele. 


Iodul 
blică- 
ril. 


imärul 
xtelor. 


VIII Precuvântare. 


Fixarea dateï a fie-cärur text oferă greutăți cind avem a 
face cu manuscripte nedatate sau cu publicatiunt a căror dată de 
tipar lipsește. Afară de consideraţiuni filologice, consideraţiuni 
paleografice si literare m'au călăuzit la hotărârea datelor, cărora le 
am dat totuşi latitudinea necesară. 

Operile autorilor cunoscuţi am pus supt data vieții autori- 
lor, cu toate că textul a fost uneori reprodus dupe căte o copie 
ma! modernă, ceea ce am însemnat însă tot deauna la locul lui. 

Toate textele — afară de puţinele escepțiuni indicate în 
carte — au fost copiate de a dreptul din izvoadele originale. 
Chiar și atuncea cănd au fost deja publicate de alţi, eu totuşi am 
recurs la originalul. In modul acesta am fost în stare a reproduce 
accentuarea textelor și toate acele mici semne diacritice ce au fost 
omise de toți predecesorii mer. Importanţa acelor semne și accente 
este învederată, cu toate că acele din urmă nu sânt tot deauna 
accente tonice, ci ma! mult puse după regulele prosodie! sloveneşti 
gi grecești. 

Din cărțile de care s'a servit Cipariu am reprodus — afară 
de vr'o cinci cari nu ’mY erau accesibile — alte bucăţi de căt 
acele conţinute în Analecte. Afară de cauze interne, ce se vor 
lămuri mat la vale, am voit prin mijlocul acesta să pun un material 
mal bogat la dispozitiunea acelora ce se ocupă de vechea litera- 
tură română. 

Numărul manuscriselor de cari m'am folosit si din car! am 
dat extracte se urcă la ma! bine de o sută, sau ma! exact la 
98 de manuscrise şi 3—4 comunicări de texte dialectale ce mi s'a 
făcut în scris; Yar acel al tiparelor se urcă și el la mar bine 
de o sută, adică 95 de cărți tiparite pănă la 1830 si texte mal 
mici ce au fost deja publicate; mai bine de 15 după acel an, şi 
un număr de cărți din literatura populară. 

Cu o singură esceptiune, extractele din această sută de ma- 
nuscrise apare acuma pentru întăia oară; Yar din cărţile tiparnice, 
din cel putin 50 de cărți nu s'a ma! publicat nimica aturea înaintea 
cărții de faţă. In reproducerea textelor am avut grijă de a însemna, 
tot deauna cu esactitate izvodul direct pănă si fila si pagina origi- 


Avant-propos. IX 


Fixer la date de chaque texte est une tâche difficile d’ac- 
complir surtout quand il s’agit de manuscrits ou de publications 
dont la date d'impression nous manque. A côté des considéra- 
tions d'ordre philologique, des considérations paléographiques et 
littéraires m'ont permis d'en fixer la date, tout en leur donnant 
une certaine latitude. 

Les œuvres des écrivains connus ont été rangées d’après 
l’époque où ils ont vécu, bien que souvent les extraits aient été 
empruntés à une copie plus récente, circonstance qui sera toujours 
mentionnée à sa place. 

Tous les extraits, sauf les quelques excâptions indiquées dans 
le livre, ont été directement reproduits d'après les textes origi- 
naux; j'ai constamment suivi cette règle que je me suis imposée, 
quand même les textes eussent été déjà édités par d’autres avant 
moi. Grâce à cette méthode, j'ai pu conserver avec exactitude l’ac- 
centuation et tout ces petits points diacritiques, omis entièrement 
par mes prédécesseurs. L'importance de ces points et de l’accentua- 
tion est très réelle, bien que les premiers ne soient pas toujours 
des accents toniques, mais le plus souvent de simples signés 
mis à tort et à travers conformément à la prosodie slave et 
grecque. 

De tous les matériaux dont a disposé Cipăriu, sauf cinq qui 
m'ont été inaccessibles, j'ai tiré des extraits tout différents de 
ceux qui se trouvent dans les Analectes, mon intention étant 
de mettre par ce moyen un plus riche matériel à la disposition 
de ceux qui s'intéressent à l’ancienne littérature roumaine et qui 
s'en occupent. 

Le nombre des manuscrits, dont je me suis servi pour en 
tirer des extraits, dépasse une centaine, ainsi répartie : 98 ma- 
nuscrits anciens et 3—4 copies des textes appartenant aux dia- 
lectes. Celui des imprimés dépasse aussi une centaine, dont 95 
qui vont jusqu'à l’année 1830, et quelques textes déjà édités 
avant moi et enfin une quinzaine publiés après cette date, ainsi 
qu'un nombre considérable de livres appartenant à la littérature 
populaire. 

Tous les extraits empruntés à ces cent manuscrits se trouvent, 
à l'exception d'un seul, publiés pour la première fois dans mon 
Recueil. Quant aux livres imprimés, pour une cinquantaine 
au moins, il n’a été encore rien reproduit ailleurs avant 
ce travail. J'ai eu soin, en les reproduisant, d'indiquer avec 
précision la source exacte où je les ai puisés et de rappeler jus- 


Dates. 


Système de 
publication 


Nombre 
des textes. 


icerca. 


atica. 


arul. 


X Precuvântare. 


nalului; Yar unde izvodul era un manuscris, cel dintäïu pomenit 
e acela care a slujit de bază pentru textul reprodus, ïar din cel- 
l-alte sânt luate variantele. Indreptärile făcute de mine sânt 
adăugate în parantez lăngă cuvântul corupt, sau îndoelnic. Textele 
dialectale au fost copiate întocmai după originalele din cari le am 
luat, cu ortografia lor proprie; Xar cele transcrise din texte cu 
slove cirilice au fost copiate în tocmai cu transcriptiunea întrebu- 
intatä în Glosar. 

Pentru a nu încărca prea mult Introducerea m'am măr- 
ginit numaï la lămurirea textelor conţinute în aceste două vo- 
lume, mal ales în ceea ce priveşte legătura lor internă. Altfel 
ar fi fost nu o întroducere la Chrestomatie, ci o istorie a litera- 
tureï române, a izvoarelor eï şi a legătureY în care stă cu litera- 
tura universală, ceca ce nu era scopul meu a face aci. 

Gramatica se mărginește la formele flexionare, declinarea 
si conjugarea. Am dat paradigme complecte ale flexiuneï, a sub- 
stantivelor, pronumelor şi a verbelor auxiliare, regulate şi ncre- 
gulute dacoromâne, macedoromâne şi istriane, cu un număr 
destul de însemnat de forme vechi gi noi. La formele arhaice, 
dialectele sau esceptionale am însemnat toate locurile unde se află 
în carte, urmând același, sistem ca la glosar. 

Ceea ce lipsește în gramatică se împlineşte prin Glo- 
sarul adăugat la sfărșitul acestei cărți. "Toate cuvintele din textele 
publicate se află în glosar cu accentul și cu traducerea lor franceză; 
şi când un cuvânt avea mai multe înţelesuri, de obiceïu le am 
însemnat deosebit, indicând şi locul lor în carte. Une-orr am 
pus în locul traducere! franceze, cuvântul grecesc din cartea 
grecească după care sa tradus cartea românească, înlesnind 
astfel ajungerea la adevăratul înțeles al cuvântului românesc. 
Am dat și frascologie, mar ales când prin combinarea cu un 
alt cuvânt, cuvântul principal își schimba înțelesul. 'Toate formele 
importante sau numar interesante sânt reproduse în Glosar, adesea 
grupate la un loc, alăturea cu forma aceca care este, sau cca maï 
comună în graïul modern, sau care se află de mar multe ort în 
carte. Așa se vor găsi toate formele dialectale şi arhaice împre- 


Avant-propos. XI 


qu'à la page et à la cote du texte original; si la source est un 
manuscrit, le premier mentionné est la base du texte reproduit, 
tandis que les variantes sont prises des autres qui suivent. Les 
corrections que j'ai cru devoir faire, je les ai ajoutées entre des 
parenthèses à côté du mot corrompu ou douteux. La copie des 
textes dialectaux a été exactement faite d’après l'original : je leur 
ai conservé leur orthographe propre. Quant aux extraits prove- 
nant de textes imprimés en caractères cyrilliques, ils ont été 
reproduits avec la transcription employée dans le glossaire. 

Afin de ne pas surcharger l’Introduction, je me suis borné 
à l'explication des textes que renferment ces deux volumes 
seulement, surtout en ce qui concerne leur rapport intime; car 
autrement, au lieu d’une Introduction, nous serions arrivés à 
faire une histoire de la littérature roumaine, de ses sources et 
de ses rapports avec la littérature universelle, ce qui n’est point 
notre but. 

La Grammaire se borne à une esquisse de la flexion de 
l'article, des substantifs, des pronoms et des verbes auxiliaires, 
réguliers et irréguliers et des paradigmes de la flexion dialectale — 
surtout du Dacoroumain, du Macédoroumain et du dialecte 
Istrien — suivie d'un nombre suffisant d'exemples de formes 
anciennes et récentes; les formes dialectales archaïques et excep- 
tionnelles portent l'indication de l'endroit où elles se trouvent dans 
la Cbrestomathie. Enfin, tout ce qui n'est pas expliqué dans la 
Grammaire, se trouvera dans le Glossaire. 

Ce Glossaire renferme tous les mots contenus dans les 
extraits, portant des accents et suivis de la traduction française; 
dès qu'un mot m'a offert deux ou plusieurs significations, je l'ai 
marqué séparément avec l'indication de sa place respective dans 
le livre. Parfois j'ai substitué au français le mot de l'original grec, 
d’après lequel la traduction roumaine avait été faite, afin de faci- 
liter la recherche de lu vraie signification du mot roumain. J'ai 
ajouté la phraséologie, surtout quand par la combinaison avec un 
autre mot, le mot principal changeait sa signification primitive. 
Toutes les formes importantes ou à peu près se trouvent dans le 
Glossaire, le plus souvent à côté de la forme soit la plus com- 
mune dans la langue moderne, soit la plus fréquente dans les 
extraits des textes. Ainsi l’on verra réunies toutes les formes 
dialectales et archaïques, ce qui offrira un résumé de l’histoire 
de chaque mot à part dans la suite des temps, son passage d’une 
forme à l’autre, ainsi qu'il se présente dans les différents textes. 


Introductio: 


Grammaire 


Glossaire. 


Lă 


pilog. 


XII Precuvântare. 


unate la un loc, resumând întreaga istorie a fie-cărui cuvânt din 
trecerile de la o formă la cealaltă după cum sânt reprezintate 
prin diferitele texte cursul veacurilor. 

Flexiunea fie-cäruï cuvânt se poate urmări apoi cu ajutorul 
cifrelor ce indică pagina şi partea pagineï unde se află acel cuvânt 
în cartea de față. Am avut grijă a însemna toate acele locuri 
unde sânt forme interesante flexionare; nu crez că mi-a scăpat 
un singur exemplu de flexiune arhaică sau dialectală sau chiar 
curioasă numai. 

Se înțelege că din forme flexionare moderne, n'am însemnat 
decât vro 2—3 exemple adică de același caz şi număr cănd 
era vorba de un substantiv, sau de aceeași persoană, timp şi mod 
la verb. Terminatiunile à, oră, oriu n'am mai însemnat în special 
în Glosar, căci o urmărire a cuvântului în carte prin toate textele 
indicate, va dovedi dacă, cănd şi unde sa întrebuințat îi şi ter- 
minatiunea -oriu în loc de or sau ori. Unde un cuvânt s'a scris 
când cu & şi când cu d, am însemnat această diferintä de scriere 
sau prin &, sau am îngirat anume cazurile când se întrebuinţează 
o formă şi când cea-l-altă. Refer de pildă la cuvintele: beserică, 
cine, cuvânt, dimineață, drept, pun, tot, un, văd, veac, vin, zi, zic etc. 

Fie-care paragraf deci din glosar conţine supt o formă con- 
densată istoria vieţii a fie-cäruï cuvânt românesc de pe la mijlocul 
secolului al XVI până în zilele noastre. 

Numai acei ce s'au îndeletnicit cu o lucrare ca cea de faţă 
vor știe să preţulască munca întrupată într” această carte; şi bătut 
cum am fost de valurile acestei lumi, n'ași fi dus-o la capăt de 
mar fi fost o muncă de dragoste. Puţini mau ajutat, mulţi m'au 
prigonit şi cu drept cuvânt pot incheea această predoslovie cu 
vorba scriitorului vechiu ce spunea: „că precum doresc să sosească 
la liman neviforat, ce! ce sânt bătuţi de furtună întru luciul mari, 
așa am dorit și eu să ajung la sfărșitul cărţii aceştia.“ 

Slava lui Dumnezeu celur ce ne-au ajutat după început de 


am ajuns și sfărgitul! 


Londra, în Martie 1891. 


Avant-propos. XIII 


On pourra facilement suivre la flexion de chaque mot à 
l’aide des chiffres qui ont pour but d'indiquer la page et la por- 
tion de la page ou il se trouve. J’ai eu soin de marquer ainsi 
tous les endroits renfermant d’intéressantes formes flexionnelles. 
Je ne crois pas qu’un seul exemple de flexion dialectale, archaïque 
ou purement curieuse, m'ait échappé. 

On concevra facilement pourquoi je n'ai indiqué que deux 
ou trois exemples seulement de formes flexionnelles modernes, au 
même cas et au même nombre s’il s'agissait d'un substantif, ou 
h la même personne, au même temps et au même mode s’il était 
question d'un verbe. Je n'ai pas marqué dans le Glossaire d'une 
manière spéciale les finales à et oriu, car un examen attentif du 
mot, poursuivi dans tous les textes se trouvant dans ma Chresto- 
mathie, prouvera si, quant et où on s’est servi de ă et de la 
terminaison -0riu, au lieu de or ou ori; j'ai tenu compte de cir- 
constances où l’on écrivait un mot avec ă ou avec 4, en marquant 
la différence d’écriture par &, ou bien en indiquant exprès le cas 
où l’on emploie l’une des formes et celui où l’on se sert de l’autre. 
Je renvoie par exemple aux mots : besericä, cine, cuvânt, dimineaţă, 
pun, tot, un, văd, veac, vin, zi et zic. 

Chaque paragraphe du glossaire renfermera ainsi, sous une 
forme condensée, l’histoire de la vie de chaque mot roumain, 
autant que nous avons pu le suivre à l’aide de la littérature à 
partir de la seconde moitié du XVI° siècle jusqu’à nos jours. 

Maintenant, un mot pour finir. Ceux qui ont tenté d’exé- 
cuter un travail comme celui que je présente aujourd’hui au public 
sauront seuls apprécier le labeur ardu que la composition m'en 
a coûté. Battu comme je l’étais par les flots de ce monde, je n'au- 
rais certainement pu terminer ce pénible travail sans l'amour 
du travail lui-même. Peu de gens m'ont encouragé, beaucoup 
m'ont persécuté; aussi pourrais-je à juste titre terminer cet avant- 
propos par ces mots d’un ancien auteur roumain : „De même que 
ceux qui sur l’immensité de l'Océan étant le jeu de la tempête 
furieuse désirent arriver au port, de même je désirais ardemment 
arriver à la fin de mon livre.“ 

Gloire x Dieu, qui nous a soutenu du commencement à la 
fin de cette œuvre! 


Londres, Mars 1891. 


Epilogue. 


Introducere. 


Datoria mea este acuma a da scamă de importanța si valoarea co 
au toxtele pentru istoria literatureï si a culturei românești, do modul cum 
am procedat la alegerea lor, de vederile ce m'au călăuzit de a da anume 
cutare extract dintr'o carte voche sau manuscript vechii, de planul ce 
am urmărit la orânduirea textelor din literatura dialectică și acelor din 
literatura populară. 


Pentru a împlini această sarcină, cc mi-am impus-o cu singur, volu 
începe prin schiţarea istoriei literaturei române întru cât se oglindește în 
Chrestomatia de faţă. 


Literatura română se poate împărţi în trei mari opoce bine distincte 
una de alta, după limba din care s'au tradus cele mai multe cărţi tipărite 
și manuscripte, şi după influenţa covărşitoare co a avut cănd o literatură 
cănd alta asupra scriitorilor români. 


Vom avea deci Ii" epoca slavonă de la începutul literatureï române, 
pănă la stabilirea Fanariotilor pe tronul Moldovei si al Muntenici, adică 
de pe la mijlocul secolului al XVI-le pănă la începutul sce. al XVIII-lea 
(e. 1550—1710.) După epoca slavonă urmează a II-s, epoca grecească, 
do pe la începutul secol. al XVIII-I<2 pănă pe la 1830, cănd începe a III-a, 
epoca modernă, romanică, când literatură română se dezvoltă și se 
transformă supt influența adâncă a literature! occidentale, maï cu scama 
supt influenţa celoi franceze și italiane. 


Trecerea de la o epocă la cealalta nu se face de odată într'un mod 
abrupt, ci o literatură ia cu încctul locul celeï-l-alte, mai ales prin cauze 
politico. Cu căt stăm mat aproape de începutul unei epocc, cu atăt mat mult. 
sc poate observa atărnarea literaturei române de acea literatură după care 
sc formează; traducerile sânt absolut litorale, din cuvânt în cuvânt: 
un cuvânt românesc stâ în locul celui slovenesc, sau grecesc fără considera- 
{iune dacă sc potrivește cu spiritul limbcï românești sau ba. N'avem de căt 
să comparăm Psaltireu lui Coresi, sau Evanghelia sau Apocalipsul 
Ap. Pavel cu originalele slovenești, sau Divanul lumit al lui Cantemir 
sau Iliodor sau Omir cu cele grecești pentru a ne convinge de acel fapt al 
dependenţei absolute. Din acele traduceri putem chiar reconstrui origi- 
nalele. Esto vrednic de observat însă că operile cele mai vechi din epoca 


Introduction. 


Ï1 est de mon devoir maintenant de rendre compte de l'importance 
ct de la valeur qw'offrent pour l’histoire de la littérature ot de la civilisa- 
tion roumaines les textes que j'ai reproduits, de la manière dont j'ai pro- 
cédé à leur choix, des considérations qui m'ont amené à reproduire tel 
ou tel extrait d’un livre ou d’un manuscrit ancien, enfin du plan que 
jai suivi dans le groupement des textes appartenant à la littérature 
"des dialectes et à la littérature populaire. 

Afin de remplir la tâche que je me suis volontairement imposéo, 
je commencerai par tracer une esquisse de l’histoire de la littérature 
roumaine, telle qu’elle nous apparaît dans la Chrestomathie. 

On peut diviser la littérature roumaine en trois grandes époques bicn 
distinctes, selon la nature de la langue qui a servi de base à la traduc- 
tion des livres imprimés ou manuscrits, ou selon l’influcnce dominante 
qu'a excrcéc sur les écrivains roumains tantôt l’une tantôt l’autre de ces 
littératures. 

La I" époque sera naturellement l’époque slave, qui partant du 
commencement de la littérature roumaine, va jusqu’à l'avènement des Fana- 
riotcs sur le trôno de la Moldavie ct de la Valachic, en d’autres termes 
depuis la seconde moitié du XVI” siècle jusqu'au commencement du 
XVIII" (1550—1710). Vicnt ensuite la II* époque, l’époque grecque 
qui va jusqu’à l’année 1830, ou commence la III” époque, l’époque mo- 
derne, dite romanisante, durant laquelle la littérature se développe et 
se transforme sous l’influcnce profonde des littératures de l'Occident, sur- 
tout francaise ct italienne. 

Le passage d'une époque à l’autre ne se fait pas d’un scul coup: 
unc littérature prend la place de l’autre peu à peu, principalement par 
suite de causes politiques. Plus nous sommes proches du commencement 
d’une époque, plus on s’aperçoit de la dépendance de la littérature rou- 
maine par rapport à celle qu’elle imite; les traductions sont absolu- 
ment littérales; un mot roumain sc trouvant à la place d'un mot slavon 
ou grec, sans qu'on s’inquiétät s’il était conforme ou non au génie de 
la langue. On n'a qu’à comparer aux originaux slavons, le Psautier de 
Coresi, l'Evangile, l’Apocalypse de l’apôtre St-Paul; ct aux origi- 
naux grecs le Divan du monde de Cantemir Héliodor ou Homère, 
pour se faire une idée de cette dépendance absolne. Nous pouvons pres- 
que rétablir l'original d’après ces traductions. Il est digne de remarque 
pourtant, que les œuvres les plus anciennes, datant de la I'* époque, n'ap- 


XVI Introducere. 


I“* nu ne apare nouă ca siluite; frasele fiind scurte, limba mai mlădioasă, 
nici sintactica închegată, traducerea se ţine foarte uşor de originalul slove- 
nosc. Apoi nu se poate tăgădui, că însași sintactica românească se influen- 
ţează foarte mult și foarte adânc de sintactica slovenească, și de accea adesea 
traducerea nu ni se pare nici aşa de greoae nici așa de stranie. Cu toate 
acostea traducătorul sclavic după tipicul slovenesc adesea nu ţine seamă de 
înţelesul textului, ci se ţine de cuvintele pe cari le traduce; de altă 
cuvintele slovenesti cu două înţelesuri sânt adesea tălmăcite întrun mod 
nedibace şi contribuesc a încurca înțelesul. Textele vechi trebue deci 
studiate numai alăturea cu originalele după cari s'a alcătuit traducerea, 
dacă voim să capătăm un înţeles lămurit. 


Predominaţiunca influenței sloveneşti dispare însă cu încetul şi face 
loc celei greceşti, care se manifestează mai întäiü în Muntenia, unde deja 
pe la sfărșitul secolului al XVII-iee multe cărți se traduc din originale 
grecești. Deosebirea între spiritul limbei grecești și acel al limbei ro- 
mânești se resimte mai mult în aceste traduceri decât în acele făcute din 
slovonește: Limba începuse a se întări, nu se ma! mlădia așa de ușor după 
formele limbei originalului, și în textele citate ma! sus, se poate vedea căt 
de putin se potriveşte una cu alta; mai alos la toxte poetice nu biblice, 
acolo limba traduccreï nu mai represintă nici limba româncască şi nici spi- 
ritul românesc. In Divanul lumoi al lui Cantemir de pildă, originalal 
esto grecesc, iar traducerea urmează originalul din cuvânt în cuvânt, nu 
arare oră schimosind înţelesul. 


In cursul veacurilor limba însă începe a se emancipa, traducătorii 
dovin maï dibaci, și cu căt un text sc copiază mai des, cu atăt mai mult 
se depărtează limba copici de aceea a izvodului, stilul devine din ce în ce 
mai românesc {ar espresiunea mai fircascä; aceasta se întâmplă atăt cu textele 
aparținând epoceï slavono căt şi cu acele din opoca grecească; aşa do pildă 
textele biblice, Hronograful, cărţile din literatura populară. 


Esemple de traduceri din limba latină sânt foarte rare. Cronicarii 
Moldovei au o cunoștință profundă a acelei limbi, eï se folosesc de cronicele 
lesesti scrise în limba latină, dar limba cronicclor lor arată urme foarte 
slabe de o atare înrăurire. Mai vădită este acea înrăurire în Hronicul Mol- 
do-Vlahilor al lui Cantemir, scris nu în spiritul limbei românești, ci cu 
desăvărșire în acel al limbei latinești, ceca ce face a crede cum că nu esto de 
cât o traducere făcută de însuși Cantemir după un original latinesc alcătuit 
mai întăia de dânsul. Neculai Costin, cel alt faimos cronicar al Moldovei, 
traduce din latineste Ceasornicul Domnilor. 


In Transilvania cu prilojul miscäreï nationale despre care voii vorbi 
mai la vale, influența literaturei grecești dispare mult mai iute de cât în 
Muntenia sau în Moldova. Acolo epoca modernă, adică influenţa literaturoi 
occidentului începe a se manifesta încă pe la mijlocul secolului al XVIIIe, 
și traducerile în limba română se fac de obşte după originale gormanc, 
precum sânt operile lui Barac, Molnar, etc.; unii autori, precum Maior si 
Șincai stau si supt influcnta stilului latinesc. Oglinda cea ma! vie a lim- 


Introduction. XVII 


paraissent pas toujours comme des traductions scrviles : la cause en est que 
les phrases étant courtes, la langue est plus malléable et la syntaxe non 
encore fixée et rigide. On ne peut pas nier.non plus que la syntaxe rou- 
maine elle-même ne subissc fortement l'influence de la syntaxe slavone: 
c'est pourquoi la traduction paraît parfois moins lourde et moins étrange. 
Néanmoins le traducteur, esclave de l'original slavon, ne tient point compte 
la plupart du temps du sens du texte : il ne fait que traduire les mots; 
d'autre part, les mots slavons à double signification sont parfois interprétés 
d’une façon inhabile, ce qui contribue à rendre encore plus embrouillé 
lc scns général de la phrase. Il est toujours nécessaire de se reporter à 
l'original, toutes les fois que l’on veut avoir la signification réelle. 

La prédominance de l'influence slavone disparaît peu à peu pour 
faire place à l'influence grecque; celle-ci se manifeste d’abord en Vala- 
chie, où, à partir de la fin du XVII" siècle, on traduisait déjà un grand 
nombre de livres d’après les originaux grecs. La différence entre le génie 
de la langue grecque et celui de la langue roumaine devient ici encore 
plus sensible que dans les traductions faites d’après le slavon. La langue 
s'ctant un peu fixée, clle ne pouvait plus sc prêter facilement aux exi- 
gences de la tournure grecque : on peut voir dans les textes cités ci-dessus, 
combicn peu ces tournures se ressemblent entre elles; surtout dans les 
textes poétiques non bibliques, où le style de la traduction n'est plus ni 
roumain ni conforme au génie de la langue. Pour le „Divan du Monde“, 
par exemple, l’original est en grec et la traduction qui le suit est si 
littérale qu’elle dénature complètement le sens des phrases. 

Peu à peu, néanmoins, la langue commence à s'Emanciper, les tra- 
ducteurs acquiérent plus d’habileté, et plus un texte est copié plus sa 
traduction s'éloigne de original : le style devient de plus en plus roumain, 
l'expression de plus en plus naturelle. Ce changement s'opère également 
dans les textes appartenant à l’époque slavone ainsi que dans ceux de 
l'époque grecque, comme par exemple, dans les textes bibliques, dans 
le ,Hronograf“ et dans les livres populaires. 

Les cxemples de traductions latines sont fort rares. Les chroni- 
queurs de la Moldavie connaissent à fond cette langue, car ils font 
usage de chroniques polonaises écrites en latin; mais le style de leurs 
chroniques a conservé peu de traces d'une semblable influence. Elle est 
plus apparente dans la Chronique des Moldo-Valaques par Cantemir, 
écrite non pas dans le génie de la langue roumaine, mais entièrement 
dans celui de la langue latine, ce qui me fait supposer que cette Chro- 
nique n’est qu’une simple traduction littérale faite par Cantemir d’après 
l'original latin composé par lui-même. Un autre chroniqueur illustre, 
N. Costin, traduisit du latin l'Horloge des Princes. 

En Transylvanie, à cause du mouvement national, dont je m’occu- 
perai plus tard, l'influence de la littérature grecque disparaît de meilleure 
heure, bicn plus tôt qu’en Roumanie. Là, l’époque moderne, c’est-à-dire 
l'influence des littératures de l'Occident, commence à sc manifester déjà 
à partir de la seconde moitié du XVIII" siècle; les traductions se font 
d'ordinaire d’après des originaux allemands : ainsi les œuvres de Barac, 
de Molnar, etc. Certains, comme Maior et Şincai subissent encore l’in- 
fluence latine. Mais le reflet le plus pur de la langue roumaine, dans 


GASTER, Chrestomatie româna. I. | B 


XVIII Introducere. 


bei române în structura et sintactică şi gramaticală este literatura po- 
pulară, mai ales cea nescrisă, precum sânt basmele, snoavele gi proverbele. 


Fic-care carte însă, chear când este o traducere, conţine totuși căte o 
parte originală, și adică „Precuvântarca“ si „Epilogul“, unde tradu- 
cătorul vorbește el însuși de cauzele ce lau îndemnat la acea lucrare, po- 
menind căte o dată izvodul după care a tradus cartea, cine l’a ajutat și în 
cinstea cărui Arhicpiscop sau Domn închină cartea. Aceste părţi originale 
fiind importante atăt din punctul de vedere al limbei căt şi din acel al 
istoriei literare le am reprodus mai tot deauna sau în întregul lor sau 
numai in partea lor esenţială. 


In modul acesta ușor se csplicä acuma împărţirea materici în trei 
mari grupe, în Chrestomatic. Vol. I reprezintă cpoca I* slavonă; textele 
cu slove din Vol. II" reprezintă a doua epocă, cea grecească; iar tex- 
tele cu litere latine, literatura populară, curat românească, ce nu 
stă de a dreptul supt nici o înrăurire străină, și reprezintă geniul şi spiritul 
adevărat al limbei moderne. 


# 
# * 


Trec de la această schifare generală la caracterizarea specială a 
fie-cării bucăţi din Chrestomatie și la indicarea cauzelor ce m'au condus 
la alegerea anume a părţilor reproduse. Materia întreagă o voiu împărţi: 
1) după coprinsul, 2) după limba adică după importanţa ce au tex- 
tele pentru istoria literaturei române sau pentru filologia română. 


L 


După coprinsul avem următoarele cinci grupe: 
I. Teologia, II. Dreptul, III. Istoria, IV. Poezia sau litera- 
tura estetică si V. Literatura populară scrisă şi nescrisă. 


I. Teologia. 


După natura lucrului textele teologice sânt cele mai numeroase și 
celo mai vechi. Ca pretutindenea în Europa, așa începe și literatura ro- 
mână cu Biblia, Psaltirea, Evanghelia, Praxiul, și cu cele-l-alte cărți bisc- 
ricești, precum sânt Cazaniile, Liturghiile, de cari se lcagă o literatură 
bogată dogmatică, didactică, apoi hagiologia și apocrifele propriii zise. 


1. Vechiul Testament. a) Psaltirea. Inccpănd cu vechiul Te- 
stament ne vom ocupa mal întăiu cu Psaltirea, caro stă în fruntea tuturor 
cărților ale Legei vechi atăt prin vechimea ci căt și prin numărul tiparclor 
gi al manuscriselor din cari am dat cxtracte. E destul de bine cunoscut, 
cum că psalmii formează și o parte integrantă atăt a Molitvelnicului (Evho- 
loghiului) căt şi a Ceasoslovului. Avem deci un număr destul de conside- 


Introduction. . XIX 


son mécanisme syntactique et grammatical, se trouve dans la littérature 
populaire, surtout non écrite : les contes, les anccdotes, les proverbes. 

Chaque traduction néanmoins renferme une partie originale : l’a- 
vant-propos et l'épilogue. C’est dans ces passages que le traducteur 
rappelle au lecteur les considérations qui l’ont amené à entreprendre le 
travail, renvoie parfois à la source originale, cite le nom de celui qui l’a 
aidé dans cette sainte besogne, et dit à la gloire de quel grand personnage, 
archovâque ou prince, il a dédié son livre. Ces côtés originaux sont très 
importants, aussi bien au point de vue de la langue qu’à celui de l’histoire 
littéraire : c'est pourquoi je les ai toujours reproduits dans leur tout ou 
dans leur partie essentielle. 

On conçoit facilement maintenant pourquoi j'ai divisé la matière 
dans la Chrestomathie en trois groupes. Le premier volume de ma Chresto- 
mathic représente l’époque slavonc; l’époque grecque est représentée 
par les textes en lettres cyrilliques se trouvant au II* volume; quant 
aux textes en caractères latins, c'est la littérature populaire, pure- 
ment roumaine, qui n'a subi aucune influence étrangère et qui incarne 
le génic et le véritable esprit de la langue roumaine moderne. i 


* * * 


Si nous passons de cette csquisse générale à la description détaillée 
des textes de la Chrestomathie et à l'indication des considérations qui 
m'ont amené à choisir tel ou tel des textes que j'ai reproduits, nous les 
répartirons 1° d’après les sujets dont ils traitent, et 2° d’après les dialectes 
dans lesquels ils sont écrits; en d’autres termes, selon l'importance qu’ont 
les textes pour l’histoire littéraire, ou pour la philologie roumaine. 


I. 
f\' 


D’après les sujets nous avons les cinq grands groupes suivants: |; 
I° Théologie, II" Droit, III” Histoire, IV° Poésie ou Littéra-| 
ture esthétique, et V° Littérature populaire écrite et orale. | 


I. Théologie. 


Il est tout naturel que les textes concernant la Théologie soient les 
plus anciens ct les plus nombreux. Comme partout ailleurs en Europe, la 
littérature roumaine fait aussi son apparition avec des traductions de la 
Bible, des Psaumes, de l'Evangile, du Praxion (Actes) ct d’autres livres 
ecclésiastiques, comme les „Cazanie“ (Sermons), les Liturgies, ainsi qu’unc 
riche littérature dogmatique et didactique, l’hagiologie et les apocryphes 
proprement dits. 

1. L'Ancien Testament fera l’objet de notre premiere étude ct c’est 
par a) le Psautier que nous commencerons, car il demeure, par son an- 
cicnneté comme par ses nombreuses éditions, imprimées ou manuscrites, 
à la tête de tous les autres livres. Les Psaumes constituent encore, en 
outre, une partie intégrante aussi bien du „Molitvelnic“ (Evhologhion) 
ou ,, Livre de prières“ que du Ceasoslov (Heures). Voilà donc à notre dis- 
position un nombre considérable de Psaumes, tant dans différentes éditions 


B* 
e 


XX Introducere. 


rubil de psalmi lu dispoziţia noastră, atât în diferitele cditiuni tiparnice cât 
si în versiunile manuscripte pentru a îi putea compara între dânşii și a de- 
termina izvoarele psalmilor din cărţile bisericești pomenite mal sus. 


Psaltirca cea ma! importantă este fără îndoiala acea a lui Coresi. 
Din această Psaltire am tipărit (p. 10) nouă psalmi și adica Psalmii 3. 5.8. 
16.18. 31.97.98. si 150., şi cântarea lui Moisi. Spre a arăta legatură între 
această Psultire şi cele-l-alte am reprodus paralele la aceşti 9 Psalmi al lui 
Coresi din Psaltirelo ulteriore, apoi dintre psalmii cari sc află intrupaţi 
în Biblie; si cinci paralele din Ceasoslov; far pentru „a doua cäntare 
alui Moisi“ oparalelă din Biblia de București. Am ales anume aceste părţi 
din Psaltire fiind foarte bogate în forme și în cuvinte archaice: iar în con- 
structiunea lor sintactică si în limba traducerei se poate recunoaște la dănșii 
mult mai ușor originalul slavon de căt la alţi Psalmi. Dacă luăm de pildă 
numai titlurile psalmilor cinci gi opt avem o dovadă pipăită de traducere 
sclavică şi adesea fără înţeles. Cuvintele slovenești W HacA'kARCTESIO- 
LHEMS şi O TouHAkYR, ce stau pentru cuvintele grecești: dre Tis xÀr- 
povsousns și JTE) T6v Anvoy au fost traduse în mod stângaciu cu un înţeles 
nepotrivit. Psalmul 16 este do asemenea un esemplu cât sc poate de per- 
fect de modul sclavic de a traduco fără a fine seamă de înţelesul. In psal- 
tirele următoare, pe lăngă libertatea de stil se mai adaugă și o îngrijiro mai 
mare a da textului un înţeles clar, cu toate că acele cari sânt copii după 
cdiţiuni mai vechi se ţin de acel original; dar totuşi îl modifică și il moder- 
nizcazä. 


Există apoi o altă Psaltire vechie manuscrist dar cu data nesigură, 
care se deosibeste do acea a lui Coresi prin anumite forme fonetice, iar ca 
text o aproapo identică; m'am mulţumit deci cu reproducerea (p. 1%) acelor 
doi psalmi dela început cari lipsesc în editiunea lui Coresi, complectänd ast- 
fel Psaltirea care ni s'a păstrat numai întrun singur cxemplar, și acela 
defect. Psaltirea lui Coresi cum o avem noi astăzi, începe cu vorsulal 
b-lea din Psalm 1. 


Tratând mai la vale despre legătura ce există între cărţile tipărite ale 
lui Coresi, si între Tetra Evanghelul și Praxiul manuscris voiu atinge si 
accoa dintre aceste două Psaltire, dovedind precum sper, cum că toate acele 
din urmă nu sânt do căt copii făcute după tiparele lui Coresi și nu 
vice versa. În cursul acestei Introduceri vom mai da foarte des peste 
manuscrise ce sau copiat după cărţi tiparnice, mai ales in timpurile 
mai vechi; chiar si din însaşi Psaltirea lui Coresi avem, cum se va 
vedea mai încolo, cel putin două copii manuserise, una: Psaltirea de mai 
sus, și alta din 1710. 


Ca Psaltire complectă din care am reprodus psalmi, urmează acuma 
imediat cca de Belgrad din 1651 (p. 152) lucrată după izvodul grecesc şi 
evreesc, cu o metodă mult mai științifică si într'o limbă care este clasică. 
Avem chiar variante de traduceri în glose marginale. 


Introduction. XXI 


imprimées que dans des versions manuscrites, que nous pourrons comparer 
ct grâce auxquellles il nous sera facile de fixer les sources des Psaumes 
se trouvant dans les livres religienx mentionnés ci-dessous. 

Le Psautier de Coresi est sans contredit le plus important. C’est 
précisément à ce recueil que j'ai emprunté les 9 psaumes qui suivent : 3, 
5, 8, 16, 18, 31, 97, 98 et 150 et le cantique de Moïse. Afin de montrer 
le rapport de ce Psautier avec les autres recueils du même genre, j'ai 
mis en parallèle avec les neuf psaumes tirés de Coresi, ceux des Psautiers 
postérieurs, ct des Psaumes qui se trouvent dans la Bible, puis 5 paral- 
lèles empruntés au Ceasoslov, et enfin un parallèle tiré de la Bible de 
Bucarest pour „le second cantique de Moïse“. Ces parties du Psautier 
ont été choisies surtout parce qu’elles étaient très riches en formes et en mots 
archaiques; d'autre part, leur construction syntactique et le mode de tra- 
duction nous mettent à même de reconnaître original slavon plus facile- 
ment que dans d’autres psaumes. Il suffit de jeter les yeux sur les titres 
des psaumes 5 et 8 pour nous convaincre de la servilité de la traduction, 
presque dépourvue de sens. Les mots slovânes W HacAa"kKARCTESIOLEMS 
et 9 TOUHA EYE, qui correspondent aux mots grecs Ynep Tis xAnpovoouons 
et vnep tüv Anvuv ont été traduits maladroitement et dans un sens impropre. 
De même pour le psaume 16 qui pourrait servir comme un exemple non 
moins puissant à l’appui de notre thèse. Dans les Psautiers postérieurs, 
à côté d’une liberté de style très nette, on rencontre de plus un soin 
minutieux tendant à donner au texte un sens précis, bien que ces Psautiers 
qui ne sont que des copies de traductions antérieures, se rapprochent 
de cet ancien original, tout en le modifiant et en le modernisant. 

Il existe encore un autre Psautier manuscrit, d’une date incertaine 
et qui ne diffère de celui de Coresi que par certaines formes phonétiques, 
le texte en étant absolument identique : je ne lui ai emprunté que les 
deux premiers psaumes seulement, ceux précisément qui manquent dans 
l'édition de Coresi, afin de compléter ainsi le Psautier dans le seul exem- 
plaire qui nous ait été conservé et encore incomplet. Le seul Psautier 
de Coresi, tel que nous le possédons aujourd’hui, commence à partir du 
verset 5 du premier psaume. 

En étudiant, plus loin, le rapport qui existe entre les livres impri- 
mes de Coresi, le , Tetra evanghel“ et le ,,Praxion“ manuscrit, nous nous 
occuperons aussi du rapport entre les deux Psautiers en prouvant que les 
derniers ne sont que des copies faites sur les impressions de Coresi, et 
non l'inverse. Dans le courant de cette Introduction on rencontrera plus 
d’une fois des manuscrits qui ne sont souvent que les copies de textes 
publiés bien antéricurement. Bien plus, du Psautier de Coresi il nous 
reste au moins deux copies manuscrites : l’une est le Psautier d'unc date 
incertaine qu'on peut voir à la page 1*, l’autre est celui de 1710, que 
l’on verra plus loin. | 

Parmi ces Psautiers complets, auxquels j'ai emprunté des extraits, 
après celui de Coresi, vient en premier rang le Psautier de Belgrade 
de 1561 (p. 152) — fait d’après les originaux grec et hébreu et avec 
une méthode scientifique plus rigoureuse. Le style en est presque clas- 
sique, on y trouve même en gloses marginales des variantes de tra- 
duction. 


XXII Introducere. 


Tot din sloveneste ca şi Corcai a mail tradus Psaltirea Dosoftein, 
vestitul metropolit al Moldovei. De la dănsul avem două traduceri, una 
în proză, la 1650 (p. 246) si alta în vorsuri, la 1673 (p. 208). Cea dintai 
va tipărit în două coloane, una continänd originalul slavon jar cea-l-altă 
traducerea românească; pe când Coresi a tipărit Psaltirea sloveneste și 
româneşte într'un sir, după fio care vera slovenosc urmând unu româ- 
nesc. Dosofteiu fiind mai mult stăpăn pe limbă, traducerea lui este cu mult 
mai superioară celcï lui Coresi în ceea co privește mănuirea limbei, con- 
structiunea ei sintactică şi chiar bogăţia ci lexicală. Do altă parte nu se 
poate tăgădui cum că cea de Belgrad csto cea mai ştiinţifică, iar ca limba 
si ca traducere mult mai perfectă. Psaltirea în versuri își are însem- 
nătatea prin faptul că esto cea dintăia încercare de versificare a Psalmi- 
lor. Nefiind întrodusă în biserică, căci nu se întrebuinţează în cultul 
ortodox, influența acestei Psaltiro nu a fost atăt de mare precum sar 
putea aştepta cine-va judecănd după răspăndirea Psaltirei versificate 
prin restul Europei. Totuși au pătruns căte-va în literatura populară, pre- 
cum în cântările stelei si colindele, chiar și unele bocete s'au format 
după analogia acestor Psalmi. Din „cântările stelei“ pomenesc N. II (II 
p. 142) care nu este alt-ceva de cât Psalmul 46 din Psaltirea lui Do- 
softeiu; N. III (11 p. 140) nu este iarăși de căt Psalmul 48, modificat așa 
ca să devie şi cäntec de stea, şi prototip al bocetolor cu care se ascamănă 
foarte mult atăt ca fond căt și ca formă. Originalul în proză l'am reprodus 
din Psaltirea lui Dosofteiu așa ca să se poată compara ușor unu cu alta. 
Inceputul acestui psalm a devenit un fel de întroducere stercotipä la 
acest soïù de căntece religiose precum se poate vedea la N. XIII (II 
p. 143). 


Intorcändu-ne la Psaltire avem apoi aceea copiată de unu Ioan din Vas- 
luiu (p. 363) care cu toate că a fost copiată abia la 1710, este foarte 
importantă, căci originalul ei, cum am pomenit deja, este cu mult mai vechiă, 
ne fiind altul de cât însaşi Psaltirea lui Coresi. Din punctul de vedere 
literar acest manuscript meritä deci o cercetare mai adăncită. Dacă imi 
aduc bine minte, manuscriptul de faţă se mai ascamănă și în forma sa 
extrioră foarte mult cu cel-l-alt manuscris din soc. al XVI'a de care am 
vorbit mai! sus, având același format mic. Dar nu numai în exterior se asea- 
mănă ci şi în lăuntru; textul din 1710 nu este do căt o reproducere puţin 
modernizată a cclui-l-alt manuscris. Dupä părerea mea avem aci două 
copii ale textului românesc din Psaltirea lui Coresi, amăndouă făcute în 
Nordul Transilvaniei, sau poate în Bucovina, una din sec. XVI-lea alta din 
sec. al XVII, una mai profund modificată în partea fonetică (rotacism ) 
alta mai mult în cea lexicală: cuvinte și forme maï moderne ţiind locul 
celor vechi. Si în partea lexicală manuscrisul din sce. XVII“ fine cum- 
păna între ediţiunea tipărită gi copia lui Ioan din Vasluiu. Unele forme și 
cuvinto cari nu se află la Coresi se găsesc în ambele manuscrise, de pildă 
psalm 31 v, 4 (p. 365) sună aci: ATOPLUS-MR cnpe KHHBPH. Coresi 
aro: TÉPHAH-MR CNpE CTPACTE, iar manuscrisul din sec. XVII: „ATop- 
IUS-MV CNE CTpacTe potrivindu-se în partea întălă cu Ms. lui Ioan, iar 
în cca din urmă cu textul lui Coresi. Spaţiul nu 'mi permite a mă întinde 
mai pe larg aci asupra acestei chestiuni atăt de importante. Mă mulţumese 


Introduction. XXIII 


Un autre traducteur du Psauticr slovène est Dosithée, le célèbre 
métropolite de la Moldavie. Il nous reste de lui deux traductions dont 
l’une en vers, celle de 1673 (p. 208) et l’autre en prose, de 1650 (p. 246), 
imprimée sur deux colonnes, la traduction roumaine faisant face à l'ori- 
ginal slavon, tandis que dans le Psautier de Coresi, les vers slavons et 
roumains se succèdent les uns aux autres. Dosithée étant plus maitre 
de la langue, sa traduction est bien supérieure à celle de Coresi, tant 
par la noblesse de l'expression et par la richesse du lexique que par le 
manque de complication syntactique et grammaticale. D'un autre côté, 
il n’est pas à douter que le Psautier de Belgrade ne soit le plus scien- 
tifique et le plus parfait comme traduction. L'édition en vers offre 
une certaine importance par la seule raison qu’elle est le premier essai 
de Psautier en vers. Il faut avouer pourtant que, l’Eglise orthodoxe 
n'admettant pas les psaumes dans sa liturgie, l'influence du Psauticr ver- 
sifié n’a pas été aussi grande que l’on devrait s’y attendre, vu sa diffu- 
sion dans le reste de l’Europe. Certains psaumes néanmoins ont pénétré 
dans la littérature populaire : dans les noëls „cântece de stea“, ct dans les 
„colinde“; certaines lamentations funèbres même sont imitées des Psaumes. 
Pour les noëls voir le N° II (II, p. 142) qui n'est autre chose que le 
psaume 46 du Psautier de Dosithée, de même le N° III (II, p. 140) 
n’est que le psaume 48 modifié ct approprié à servir à la fois et de 
Chant de Noël“ et de prototype des lamentations, auxquelles il ressemble 
beaucoup aussi bien dans la forme que dans le fond. L’original en prose 
du Psautier de Dosithée a été reproduit ici afin de faciliter leur com- 
paraison. Le commencement de ce psaume est devenu une espèce d’intro- 
duction stéréotypée pour ces sortes de chants religieux, comme l’est le 
N° XIII (IL, p. 143). 

Si nous revenons maintenant aux Psautiers, nous trouverons celui 
d’un certain Joan de Vaslui (p. 363) qui, quoique copié en l’année 1710, 
laisse facilement reconnaître le texte même de Coresi. Ce manuscrit 
mériterait, au point de vue littéraire, une étude plus approfondie. Exté- 
rieurement, si je m'en souviens bien, il offre une ressemblance frappante 
avec l’autre copie manuscrite du XVI" siècle, mentionnée plus haut, du 
même petit format. Le texte de 1710 n’était qu’une reproduction légère- 
ment modernisée. De même pour le contenu, la ressemblance n’est pas 
moins visible. On aurait affaire, à mon avis, à deux copies du texte 
roumain du Psautier de Coresi, faites toutes les deux au Nord de la 
Transylvanie ou bien en Boucovine, dont l’une du XVI" siècle modifiée 
plutôt dans sa phonétique (rotacisme), et l’autre du XVII" plutôt dans 
son lexique; l’on y rencontre des mots plus récents à la place des 
termes anciens. Enfin, quant au lexique, le texte du XVI" siècle tient 
encore le milieu entre l’édition imprimée et la copie de Joan de Vaslui. 
Certains mots et certaines formes qui manquent dans le texte de Coresi, 
se retrouvent dans les deux autres manuscrits : ainsi le psaume 31, 4 
(p. 365) où il est dit: ATOPLUS-MR CNPE KHHSPH. Coresi porte : TSp- 
HAH-M'R CNPE CTPACTE, ct le manuscrit du XVI" siécle : ATSQUIS-MR 
CNPE CTPACTE. Dans le dernier, comme l’on voit, le premier élément de 
la phrase est semblable au manuscrit de Joan de Vaslui et le second élé- 
ment semblable au texte de Coresi. Je regrette ne pouvoir m’étendre 


XXIV Introducere. 


cu atăta de a atrage atenţiunea asupra acestui fapt. Cine știe dacă 'mi va 
fi dat a mai urmări altă dată această chestiune mai cu de amäruntu. 


Psaltirca se mai află încorporată şi în Bibliele complecte precum 
este cea din București din 1688 și aceca a lui Clain din 1795 (II,p. 155). Din 
cea dintăia am reprodus Psalm No. 2, ca o paralelă la Psaltirea manuscrisă 
(p. 1%), iar din a lui Clain n'am scos de cât alte texte biblice de cari voi vorbi 
mai la vale. Psalmi reslăţiți am mail reprodus din diferite cărţi bisericești, 
Molitvelnice, Ceasoslove cte. unde psalmii sânt părţile cele de căpetenie. 


Imă mai remăne a pomeni Psaltirea cu tâlc (p. 314) a lui Ale- 
xandru Dascal. In Psaltirea în versuri a lui Josofteiu sc strecuraserä 
deja căte-va tălmăciri ale unor Psalmi. Alexandru Dascalul, care a fost un 
contimporan al Metropolitului Dosofteiu și, fără îndoială de origină moldo- 
vean, se poate să fic fost influenţat de acele puţine esemple, pentru a înter- 
prinde de isnoavă traducerea de pe slovenește a Psaltirei întregi împreună 
cu tâlcul ei. Limba arată deja o propäsire vădită asupra tälmäcirilor 
mai vechi. 


Iată acuma și lista tuturor Psalmilor din ambele volume în ordine 
cronologică. 


Ps. 1, p. 1%. 2, p. 1%. 282. 3, p. 10. 5, p. 10. 209. 
6, vol. II, p. 185. 8, p. 11. 10, p. 364. 


16, p. 11, 246. 18, p. 12. 154. 26, p. 247. 
31, p. 13. 365. 38, p. 211. 40, p. 248. 
48, p. 155. 54, p. 366. 69, vol. II, p. 17. 
71, p. 367. 75, 212. 90, p. 286. 

97, p. 13. 249. 98, p. 14. 101, p. 185. 
111, p. 368. 123, p. 213. 125, p. 249. 


137, p. 314. 160, p. 14. 


b) Biblia. Trecând apoi la Biblia propriu zisă, pomenim întăiii 
Bibliele complecte şi adică cea de Bucureşti din 1688 (p. 279) şi cea de 
Blaj din 1795 (IL. p.155). In alegerea textelor reproduse aci am urmărit 
același sistem de paralelism pe care l’am descris cu ocaziunea Psaltiret. 
Textele roproduse aci le am mai reprodus și din alte cărţi cănd maï vechi 
cănd mai moderne, arătănd, sau legătura ce există între cle sau indepen- 
denta uneï versiuni de cca-l-altă. 


Din Genesis, cap. 1.amtipärit patru versiuni, una din sec. al XVI-lea, 
două din sec. XVIl-l si una din sec. al XVIII-lea; acele din Biblii se 
aseamănă foarte mult între dänsele. Traducerile ale unor cărţi din Biblice 
sânt mult mai vechi do căt traducerea Bibliei complecte. Gratic aceloraşi 
influenţe cărora so datorește traducerea Psaltirii, avom si o traducere a 
celor dintăi două cărţi ale lui Moisi, tipărite la Orästica în 1582 
(p. 33). Numele dat acestor cărți de Bitic si de Ishodul (p. 37) dove- 
desto că această traducere s'a făcut din sloveneste, ceea ce sc intrevede si 
din construc{iunca sintactică a limbei. Din cele două texte reproduse, cel 
dintăini este cap. I din Genesis, care procum am văzut sc mai află do trei 
ori în cartea de faţă; tar blagoslovenia lui Iacov (Genes. e. 49; p. 35) 
se află în vol. II într'o formă mai amplificată scoasă dintr'o copie a 
Hronografului din sec. X VIII-lea. 


Introduction. XXV 


plus longuement sur cette question importante, faute d'espace; je me 
borne seulement à attirer sur elle l'attention du chercheur, car qui sait 
si, dans l’avenir, j'aurai encore l’occasion de revenir sur ce sujet. 

On trouve aussi toute la’ collection de Psaumes dans les différentes 
éditions de la Bible, entre autre dans celle imprimée ă Bucarest en 1688 
(p. 279) et dans la Bible de Claïn publiée en 1795 (II, p. 155). J'ai em- 
prunté à la première le psaume 2 pour servir de parallèle au Psautier 
manuscrit (p. 1*) et à la seconde quelques fragments bibliques sur lesquels 
on reviendra plus tard. Certains autres livres liturgiques, comme le 
Molitvelnic et le Ceasoslov, etc. où les psaumes forment l'élément con- 
stitutif, nous ont aussi fourni un certain nombre d'extraits. 

Il ne reste qu’à citer le Psautier avec commentaire (p. 314) de 
A. Dascalul. Déjà dans l’édition en vers de Dosithée on trouve quelques 
essais en ce genre. A. Dascalul, d'origine moldave, sans doute contem- 
porain du métropolite Dosithée, se serait, sous l’influence de ces essais, 
décidé à entreprendre la traduction, accompagnée d’un commentaire, du 
Psautier slavon tout entier. Le style prouve déja à lui seul un sensible 
progrès et un certain degré de supériorité sur les précédents traducteurs. 

Voici maintenant, dans l’ordre chronologique, la liste des psaumes 
reproduits dans les deux volumes de la Chrestomathie : 

Ps. 1, p. 1%. 2, p. 1*. 282. 8, p. 10. 5, p. 10. 209. 

6, vol. II, p. 185. 8, p. 11. 10, p. 364. 
16, p. 11, 246. 18, p. 12. 154. 26, p. 247. 
31, p. 13. 365. 38, p. 211. 40, p. 248. 
48, p. 165. 64, p. 366. 69, vol. II, p. 17. 
71, p. 367. 75, 212. 90, p. 286. 

97, p. 13. 249. 98, p. 14. 101, p. 185. 

111, p. 368. 128, p. 213. 125, p. 249. 

137, p. 314.150, p.14. 

b) Si nous passons maintenant à la Bible proprement dite, il nous 
faut citer en première ligne les Bibles complètes : la Bible de Bucarest 
de 1688 (p. 279) et celle de Blaj de 1795 (II, p. 155). J'ai suivi, cette 
fois encore, dans le choix des textes reproduits, le même système de 
parallélisme que pour les Psaumes. J'ai emprunté des extraits à d’autres 
livres, tantôt plus anciens, tantôt plus modernes, pour faire ressortir 
encore davantage l’analogie ou la dissemblance entre les versions. 

Nous possédons quatre versions du premier chapitre de la Genèse : 
l’une du X VI° siècle, deux du XVII“ et une enfin du XVIII°: celles tirées 
de la Bible offrent une grande ressemblance. Les traductions partielles 
de la Bible sont plus anciennes que les traductions complètes. Ainsi, on 
a une traduction des deux premiers livres de Moïse, imprimée à 
Orestie en 1582 (p. 33), due aux mêmes influences que la traduction du 
Psautier. Les noms de Bitie et d'Ishodul, donnés à ces livres, prouvent 
aisément que leur traduction a été faite du slovène, bien que la syntaxe 
de la langue nous le montre suffisamment. Le premier des deux frag- 
ments reproduits est „le premier chapitre“ de la Genèse qui, comme l’on 
a déjà vu, se trouve encore trois fois dans la Chrestomathie; „la bénédic- . 
tion de Jacob“ (Genèse p. 49; p. 35) se trouve, sous une forme plus ampli- 
fiée, dans le II* volume tiré d'une copie du Hronograf du XVIII” siècle, 


XXVI Introducere. 


Din cele-l-alto cărți ale Vechiului Testament nu maï avem în literatura 
română de căt capitole reslätite și împrăștiate printre cărţile bisericești. 
O singură esceptiune pare a face fragmentul din Leviticus, cap. 26, 
3—41, (p. 3—5); şi acesta nu e nici de cüm scos deadreptul din Biblie, ci 
este un fragment de la un Parimiar, şi ast fel se esplică cum de s'a păstrat 
tocmai ca un fragment care începe cu vers 8 şi merge numai pănă la v. 41, 
po cănd capitolul din Biblic are 46 de versuri. Alte texte din Vechiul 
Testament se mat află prin Psaltire, Ceasoslov, Parimiar și în unele Cazanii 
cărora le slujeşte ca text pentru-Omilii. Parimiarul constă exclusiv din 
texte biblice scoase din Vechiul Testament; singurul caro s'a tipărit este 
acela gl mitropolitului Dosofteïu; din el am reprodus (p. 263) mai ales 
acele specimene, cari crau importante atăt pentru fonetica şi lexicografia căt 
și pentru stilistica. La Psaltire se află adause apoi unele părţi poetice ale 
Bibliei, și cântări care fac parte si din Ceasoslov. Așa este Cântarea a 
“ două alui Moise adică Deutoron. c. 32, pe care am reprodus aci din 
Psaltirea lui Coresi, și pentru a doua oară din Biblia de București (p. 281). 
Apoi Cântarea lui Iona prorocul cap. 2, v. 3—10, din Psaltirea de : 
Belgrad (p. 156); Cântarea Annei 1 Reg. c. 2, v. 1—10, din Psaltirea 
lui Dosofteiu (p. 249). 


Cele zece cuvinte apoi din Cazania lui Coresi (p. 83) si din 
Catehismul lui Popa Grigorie din Mähaciü (p. 40). Din cele-l-alte cărţi 
biblice, afară de cxtractele date din Parimiar şi din ambele Biblii, mai : 
avem Ezechiel c. 37, v. 1—14 din Acathistul Mitropolitului Dosofteiu 
(p. 215) și Pilde c. 31 v. 8—31 din Penticostariul lui Alexandru 
Dascal (p. 312), toate tălmăcite din sloveneste în româneşte. 


2. Noul Testament. Mult mai numeroase și tot de o dată de cea 
mai mare importanţă sânt textele Noului Testament, cari sânt poate 
chiar și cele mai vechi monumente ale literaturei române. k de prisos a 
mai spune, cum că literatura română se naşte de abia cu traducerea Evan- 
gheliei în limba română. Tocmai limba această a Evanghelici a devenit 
limba literară a poporului român; Psaltirea înfluenţează pănă la un punct 
lirica, literatura avăntului poctico-religios; dar proza, literatura generală 
care reprezintă manifestaţiunele intelectuale ale ncamului stau supt înfiu- 
enţa directă a limboi Evangheliei si a literaturei bisericeşti, care și dânsa 
arăși izvorește din Evanghelie. A 

Morită deci un studiu cu totul special cercetarea asupra originalelor 
după cari s'a tradus Evanghelia și cele-l-alte cărţi ale Noului Testament. 
Eu nu pot atinge această chestiune aci dor numai în treacât; ocupăndu- 
mă mai la vale cu a textelor limb voi reveni si asupra limbei originalelor. 


Precum am observat la Psaltire, literatura veche română (cel puţin 
cea bisericească) atărnă cu desăvărșire de cea slovencască. Prima traducere 
a l-vanghelici s'a făcut și dânsa după slovenie; mai mult încă, după chiar 
ediţiunele slovenesti tipărite de însuși Coresi. Singurul exemplar al Evan- 
gheliei române ce s'a păstrat cste din nefericire necomplect, şi Cipariă il 
dă data: înainte de 1580. Văzănd că Psaltirea slavonă si cca slavono- 


Introduction. XXVII 


Quant aux autres livres de l’Ancien Testament, on n'a-dans la littéra- 
ture roumaine que des fragments détachés ct disséminés sans ordre dans 
presque tous les livres liturgiques : la seule exception est offerte par le 
fragment du Lévitique, chap. 26, 3—41 (p. 3—5); ce fragment ne vient pas 
directement de la Bible, mais d’un Parimiar, ce qui nous explique l’état 
fragmentaire de ce chapitre, qui commence au verset 3 et va jusqu’au 41°, 
le chapitre ayant en réalité 46 versets. Les autres cxtraits de l'Ancien 
Testament sont ceux qui se trouvent dans le Psautier, le Ceasoslov, 
le Parimiar et dans certaines Cazanie, auxquels ils servent de textes 
pour les homélies. Le Parimiar en est exclusivement formé : le Pari- 
miar de Dosithée (p. 263) est le seul qui ait été imprimé; c’est lui qui 
nous a fourni des spécimens importants tant pour la phonétique que pour 
la lexicographie ct la stylistique. Comme additions au Psautier il y a 
les fragments poétiques de la Bible qui font en même temps partie du 
Ceasoslov. Ainsi le second cantique de Moïse, qui est au ch. 32 du 
Deutéronome, que j'ai tiré une fois du Psautier de Coresi et une seconde 
fois de la Bible de Bucarest (p. 281); le cantique du prophète Jonas 
(chap. 2, V, 3—10) tiré du Psautier de Belgrade (p. 156); le cantique 
d'Anne extrait du Psautier de Dosithée (p. 249. 1 Reg. ch. 2, v. 1—10). 
Les dix commandements se retrouvent dans la Cazanie de Coresi 
(p. 33) et dans le catéchisme de l’abbé Grégoire de Mahaciu (p. 40). Parmi 
les autres livres bibliques, sauf les spécimens tirés du Parimiar et des deux 
Bibles, on a encore ch.37, v. 1—14 du livre d'Ezechiel, dans l'Acathiste 
du métropolite Dosithée (p. 215) et le ch. 31, v. 8—31 du livre des Pro- 
verbes, dans le Penticostar d'Alexandru Dascglul (p. 312), tous ces 
textes étant traduits du slovène en roumain. | 

2. Le Nouveau Testament. Beaucoup plus nombreux et de plus 
grande importance sont les textes du Nouveau Testament, qui sont 
peut-être aussi les plus anciens monuments de la littérature roumaine. 
Il est inutile de dire qu’elle commence avec la première traduction de 
l'Evangile. C'est précisément la langue de cette traduction qui est devenue 
ensuite la langue littéraire du peuple roumain. Le Psautier exerce son 
influence jusqu’à un certain point sur le côté lyrique, sur le développe- 
ment de la littérature poético-religieuse; la prose, au contraire, cette 
littérature générale qui représente les manifestations intellectuelles du 
peuple roumain, a subi l'influence directe de la langue de l'Evangile ct 
de la littérature ecclésiastique, qui prend aussi sa source dans l'Evangile. 

Une étude consacrée tout particulièrement à la recherche des textes 
originaux, ayant servi de base à la traduction de l'Evangile et à d’autres 
livres du Nouveau Testament, aurait sans doute son importance. Il m'est 
presque impossible de l’aborder à cette place; quand je serai arrivé à 
l'étude de la langue des textes, j'en parlerai plus longuement. 

L'ancienne littérature roumaine (du moins la littérature ecclésia- 
stique), ainsi qu'il a été dit à l’occasion du Psautier, découle entièrement 
de la langue slavone. On sait que la première traduction de l'Evangile 
a été faite d’après le slovène; bien plus, d’après les éditions slovènes . 
données par Coresi lui-même. 

Le seul exemplaire de l'Evangile qui se soit conservé, est mal- 
heureusement loin d’être complet. Cipariu le place avant l’année 1580. 


Dă 


XXVIII Introducere. 


română se tipärise în același an 1577, la Saz-Scbes, am conchis că 
traducerea și tipărirea Evangheliei româneşti a trebuit să se facă tot pe 
acolo și tot în același an ca şi cea slovenească; de acea în carte i-am pua 
data 1579, şi ca loc de tipar am însemnat Saz-Sebes. Se cunosc însă două 
cditiuni alo Evanghelici slovenesti, una, frumos tipărită, cu forme slavone 
serbeştă gi alta cu forme bulgare, mai putin frumos tipărită, dar altfel toxtul 
este aidoma. Data si autorul acestor tipărituri nu cra sigură şi s'a crezut 
până acuma, cum că ediţiunea cu formele bulgărești (din 1579) era singura 
făcută de Coresi. După o notifä care s'a păstrat într'un exemplar complect 
al Evangheliei cu forme serbeşti descoperită de mine se dovedește, mai 
întăi, cum că această editiune este de pe la 1562 tot din Brașov și al 
doilea că și dânsa se datoreşto asemenea iscusinteï tipografice a lui Co- 
resi. Acest fapt odată stabilit, ne ajută de a preciza mai bine data tipă- 
rirei Evangheliei române. 


Mai este de observat cum că cu aceleași slove cu care sa tipărit 
Evanghelia slavonă s'a mai tipărit și un Praxiu slovenesc. In literatura 
română avom de asemenea un Praxiu identic cu Evanghelia în ceca ce 
priveşte tiparul gi limba. Cazul este deci absolut identic cu acel din litera- 
tura slavonă. 


Pe lingă acoasta se mai adaugă faptul cum-că Evangheliarul din 
British Museum a fost scris la 1574; ceea ce ar fi cu patru ani înaintea 
datei ce s'a atribuit până acuma Evangheliei lui Coresi. O comparatiune 
a limbei din mapuscris cu acea din tipar dovedeşte însă pănă la evidenţă 
cum că manuscrisul a fost copiat după tipar, și nu vice-versa, în tocmai 
precum era casul si cu Psaltirea. 


Toate acesto m'au convins cum că data tiparului trebue să fie ante- 
rioară anului 1579, căci trebue să fic anterioară manuscrisului, adică înainte 
de 1574, apoi trebue sä fic anterioară și Praxiului, de oare ce în epilogul 
la Cazania I* (Cipariu, Anal p. 29) Coresi pomeneşte întăi de ,Trete 
cvanghelul“ apoi de „Pra(xiu)“, si este lucru natural ca mai întăi să se 
tipărească Evanghelia și apoi Praxiul. Tiparul acestuia se ascamănă apoi 
cu acel al Evanghelici sloveneşti din 1562, prin urmare și Evanghelia ro- 
mână trebuc să fie de pe la 1562; și trebuc să fie tipărită în Braşov îm- 
prounä cu Praxiul și cu Cazania I%. 


Cele două ediţiuni alo cărţilor slovenesti se pot esplica într'un mod 
firesc. Cea cu formele serbestï s'a făcut pentru biserica serbească din Tran- 
silvania si Serbia, pe când cca-l-altä cu formele bulgărești s'a făcut, precum 
se și spune anume în dedicafiune, din porunca și cu cheltuiala Dom- 
nilor Muntoni pentru trebuinta bisericeï lor; totuși urme serbești, da- 
torite originalului mai vechiu sau păstrat și în aceste tipărituri mai nouă. 
Se știe în destul de bine, cum că dialectul bulgăresc era acela ce predomina 
în biserica română, pănă pe lu sfârșitul sec. XVII-lea când se întroduseră 
formele dialectale ruseşti. 


Am intrat. mai cu deamănuntul într'această chestiune, fiind-că de ea 
se leagă începutul Jiteraturei române, și mai ales fiind că în urma desco- 


Introduction. XXIX 


Comme le Psautier slovène et le Psautier slavo-roumain ont été, tous 
les deux, publiés en 1577 à Saz-Sebeș, j'en ai conclu que la traduction 
ct la publication de l'Evangile roumain ont été faitos au même endroit 
ct en la même année que l'Evangile slovène : c’est pourquoi je leur ai 
donné comme date l’année 1579 et fixé Saz-Sebeg pour lieu de publica- 
tion. Mais on connaît deux éditions de l'Evangile slovène, dont l’une 

d'une belle execution typographique ct aux formes serbes et l’autre aux 
formes bulgares et un peu moins bien cxécutée. A part ces différences, 
le texte est absolument identique. La date d'un de ces imprimés n'est 
pas certaine et l’on a cru jusqu’à présent que l'édition aux formes bul- 
gares (de 1579) est la seule donnée par Coresi; mais d’après une note 
conservée dans un exemplaire complet de l'Evangile aux formes serbes et 
que. j'ai découvert, il résulte que cette édition serbe a été faite à Brașov 
en 1562, bien antérieurement à l’autre; et son exécution est due aussi au 
talent typographique de Coresi. Ce fait, une fois établi, nous aide à pré- 
ciscr la date de la publication de l'Evangile roumain. Ajoutons encore 
que les mêmes caractères, qui servirent à l’impression de l'Evangile slavon, 
ont été utilisés pour la publication d’un Praxion slavon; or, un fait sem- 
blable se passe dans la littérature roumaine où nous trouvons l'Evangile 
absolument identique à un Praxion, quant aux caractères et à la langue. 

Un autre fait qui confirmera notre conclusion est que l'Evan- 
géliaire manuscrit du British Museum date de l'an 1574; par conséquent 
il serait de quatre ans antérieur à la date attribuée à l'Evangile de 
Coresi; mais une étude comparée de la langue du manuscrit et de celle 
de l'édition imprimée, prouve jusqu’à l’évidence que c'est cette dernière 
qui a servi de modèle, et non le contraire, le manuscrit n'étant donc 
qu’une copie faite d’après le texte imprimé, ainsi que cela avait eu lieu 
pour le Psautier. 

Tout cela m'a convaincu que la date de l'Evangile imprimé doit être 
antérieure à celle du manuscrit pour lequel elle a servi de modele 
c’est-à-dire avant l’an 1574; elle doit être antérieure aussi au Praxion, 
puisque dans l’épilogue de la première „Cazanie“ (Cipariu, Anal. p. 29). 
Coresi mentionne d’abord les , Quatre Evangiles“ et ensuite le „Pra(xion)“; 
ct îl est tout naturel que l’on doive d’abord publier l'Evangile ct ensuite 
le Praxion. L'impression de ce Praxion ressemble à celle de l'Evangile 
slovène de lan 1562; en conséquence, l'Evangile roumain doit aussi appar- 
tenir à l’an 1562 et avoir été imprimé à Bragov en même temps que le 
Praxion et la première Cazanie. 

Les deux éditions de l'Evangile slovène pourraient aussi s'expliquer 
facilement : l'édition aux formes serbes a été faite pour les besoins de 
l'église serbe de la Transylvanie et de la Serbie; quant à celle avec les 
formes bulgares, elle a été imprimée, comme il est dit dans la dédicace, 
par l’ordre ct aux frais des princes de Valachie, pour les besoins de l’é- 
glise roumaine. Cependant, des traces serbes, dues à l'original plus ancien, 
se sont conservées aussi dans ces impressions. C'était le bulgare, on le sait 
qui, dans l’église roumaine, avait prédominé jusqu’à la fin du X VIT" siècle, 
quand s'introduisirent les formes dialectales russes. 

Nous sommes entré dans plus de détails sur cette question, puisque 
c'est à elle que se rattache l’origine de la littérature roumaine et surtout, 


XXXII Introducere. 


Noul Testament tiparit de Anthim Ivireanul la 1703 (p. 347) care 
Testament nu este de cât o reproducere putin modificată a Noului Testa- 
ment de Belgrad; ceea ce se poate uşor constata dacă comparim textul din 
Matoiu p. 848 cu cel din pag. 127. Acest Testament nu este împărțit nici el 
în citanii sau zaccale ci în capitole şi verseturi, urmând în toate izvodului 
din 1648. Intocmai așa este cazul şi cu Biblia de Blaj (II. p. 165). O 
cereotaro în bisericele românești va dovedi asemenea faptul cum că numai 
Evanghelia lui Șerban Greceanu zau una tot astfel impârţită este aceea ce 
se întrobuinţasc gi so mai întrebuinţeuză, iar nici decom una împarțită în 
capitole și versuri gi cu textul in ordinea originalului grecesc. Din po- 
runcă domnească a fost trimisă acea Evanghelic a lui (reccanu lu toate 
bisoricele ce stau supt oblăduirea Mitropolitului Ungro-Vlahieï, și s'a 
păstrat în acele biserici mai mult decât ori ce altă carte veche românească. 


Cu timpul, sau că se stricase din prea multă întrebuințare sau că 
numărul nu mai ajungea, s'a simţit necesitatea pontru o altă cditiune, şi 
la 1746 sc retipäreste acea Evanghelic la Râmnic (II p. 35), intocmaï 
în acecașă ordine, dar de astă dată fără grecește, numai toxtul ro- 
mân singur. 


La aceste se mărginește numărul Evangheliilor din literatura română 
din caro am dat ostracte. 


b) Praxiul. Afară de Evanghelia propriu zisă s'au mai tipărit în 
mod independent și Faptele Apostolilor; si aceștia ca și Evanghelia 
în două feluri : sau într'o ordino liturgică, adică după cum cere slujba bi- 
sericci, sau în ordinea literară dupä șirul si orânduiala originalului. 


In forma liturgică și în ordine cronologică avem mai întăi Praxiul din 
156? (p. 9*) pe caro îl atribuesc lui Coresi. Avem apoi copia modificată 
manuscrisă, cunoscută si supt numele de Codicele Voroneţean (2%). Asupra 
legăturei ce există între acesta din urmă și cel tipărit am vorbit deja mai 
sus pe larg. 


Singurul Apostul co'l mai cunoaștem din vechea literatură română 
este apoi acel din 1683 (p. 260) care s'a tipărit prin porunca lui Canta- 
cuzino, domnul ţării românești, şi carc ca și Evanghelia de mai sus s'a 
trimes bisericilor pentru trebuinta slujbei. Intocmai după original se află 
Praxiul tot deauna tipărit la un loc cu Evanghelia, formând: Noul Te- 
stamont; așa în Noul Testament de Belgrad, în Biblia de București, 
în Noul Testament al lui Anthim Ivireanu şi în Biblia de Blaj. 


Noul Testament mai întră în mare parte și în composiţiunea cărţilor 
bisoriceşti; cl este baza cazaniilor, de cari vom vorbi mai la vale; a Molitvel- 
nicelor și a Diaconarelor. La ori ce slujbă bisericească textele din Noul 
Testament sânt centrul în jurul căruia se grupează cele-l-alte elemente. Am 
reprodus de accea părți ale Noului Testament din mai multe alte cărţi bi- 
scricesti. Aceste extracte ne vor călăuzi în cercetările — dacă se vor face — 
asupra originalelor de cari sau slujit autorii cărţilor liturgice, dacă s'au 
slujit de vre-una din cărţile tiparnice sau manuscrise, ce am pomenit, sau 
dacă au întreprins ci singuri traducerea de iznoavă a textelor ce se aila în 
acele cărți liturgice pe cari le tălmăceau. Pentru a înlesni atari cercetări 


Introduction. XXXIII 


offert par le Nouveau Testament d'Anthime d'Ibérico en l’an 1703 (p. 347), 
qui n’cst qu’une reproduction peu modifiée du Nouveau Testament de Bel- 
grade; c'est ce qui est très facile à constater si l’on compare le texte de 
St-Mathieu p. 348 avec le même de la pag. 127. Ce Testament n’est pas 
non plus divisé en leçons ou „zaceale“, mais en chapitres et en versets 
imitant en tout le texte de 1648. Un cas identique se rencontre dans la 
Bible de Blaj (IL, p. 155). De minutieuses recherches dans les églises rou- 
maines nous conduiraient à établir que c’est l'Evangile de Greceanu ou 
bien un autre divisé de la même manière que l’on emploie encore et 
non un Evangile divisé cn chapitres et en versets, d’après l’ordre de 
l'original grec. 

Par l’ordre du Prince régnant, cet Evangile de Greceanu fut en- 
voyé à toutes les églises dépendant du métropolite de la Hongro-Valachic; 
il s'y conserva plus longtemps que tout autre ancien livre roumain. Après 
un long intervalle cependant, soit que le nombre de ses exemplaires eût 
diminué, soit qu’un trop fréquent usage les eût rendus difficiles à lire, 
on sentit le besoin d’une nouvelle édition; on la fit à Râmnic en l’an 1746 
(II, p. 35), exactement semblable à la première, mais en roumain scule- 
ment cotto fois, le texte grec ayant été exclu. 

Voilà où s'arrête, dans la littérature roumaine, le nombre d'Evan- 
giles auxquels j'ai emprunté des extraits pour la Chrestomathic. 

b) En dehors de l'Evangile proprement dit, ce sont les „Actos 
des Apôtros“ (le „Praxion“) qui ont été aussi publiés séparément, de 
deux manières également comme l'Evangile : d'abord dans un ordre litur- 
gique ainsi que office divin l'exige, ensuite dans un ordre littéraire selon 
la disposition naturelle de l'original. Sous la forme liturgique, il y a 
d’abord, d’après l’ordre chronologique, le Praxiu (p. 9) que j'attribue à 
Coresi; puis unc copie manuscrite modifiée du mêmo livre, connuc encore 
sous lc nom de „Codex Voronetean“ (ou Creţu p. 2*). J’ai déjà parlé plus 
haut du rapport qui existe entre ce dernier et l’original de Coresi. 

Le seul Praxion que l’on connaisse encore dans l’ancienne littéru- 
ture roumaine est celui de l’année 1683 (p. 260), qui fut imprimé par 
l'ordre de Cantacuzène, Prince de Valachie, et envoyé également à toutes 
les églises pour les besoins de l'office liturgique. De même que dans le 
texte original, les Actes des Apôtres se trouvent réunis à l'Evangile et 
constitucnt le Nouveau Testament; il en est ainsi dans le Nouveau 
Testament de Belgrade, la Bible de Bucarest, le Nouveau Testament d'An- 
thime d’Ibérie et dans la Bible de Blaj. 

Le Nouveau Testament fait aussi partie intégrante de tous les livres 
destinés à l'office liturgique : il sert de base aux „Cazanii“, dont je parlerai 
plus tard, aux „Molitvelnice“ et aux ,„Diaconare“, et forme le centre autour 
duquel, dans le service divin, se groupe le reste des textes religicux. 
C'est pourquoi j'ai reproduit également des fragments du Nouveau Testa- 
ment tirés d’un grand nombre des livres liturgiques. Ces fragments pour- 
raient nous guider dans la recherche — au cas où l’on voudrait la faire -- 
des textes dont les traducteurs se sont servis, et nous dire si les traduc- 
tions qu’ils ont utilisées sont parmi celles mentionnées par moi, ou encore 
s'ils ont exécuté eux-mêmes la traduction des textes bibliques dans ccs 
ouvrages liturgiques. Pour faciliter une semblable recherche, j'énumércerai 

GASTER, Chrestomatie româna. I. C 


XXXIV Introducere. 


înșir aci toate textele din Noul Testament ce se afli rüsligite prin ambele 
volume ale Chrestomatioi: 


Mateiu, cap. 6, v. 14—30 p. î*%. 22. 28. gi 111—112. — cap. 
10, v. 1—15 p. 194. 10 v. 16-22 IT. p. 38. — cap. 13, v. 31—55 
p. 17. — cap. 18, v. 1—17, p. 127. 348. — 18, v. 10 — 20 p. 309. — 
cap. 21, v. 1—7, p. 232. 21, v. 23-27, p. 310. — cap. 22, v. 34 
—40. IT. p. 21. — cap. 25 v. 31—46. p. 15. 103. — cap. 28, v. 
16—20 p. 229. 


Marou, cap. 3, 1—12, II. p. 37. — cap. 4 v. 24 —41, p. 128. — 
cap. 11, v. 1—11, p. 310. — cap. 15 v. 43—47, p. 100. cap. 16, 
v. 1—20, p. 229. 


Luca, cap. 6, v. 20—32, p. 8%. 19. — cap. 11, v. 1—10, II 
p. 36. (— cap. 13, v. 10—17, p. 23). — cap. 16, v. 1—18, p. 195. 
— cap. 16 v. 19—31, p. 30. (— cap. 17, v. 12—19, p. 26). — 
cap. 21, v. 20—27, II p. 22. — cap. 24, v. 1—35, p. 231. 


Ioan, Viața p. 307. — cap. 1, v. 1—17, p. 20. 308. IT. p. 
35. — cap. 2 v. 1—11, p. 317. — cap. 4, v. 5—42, p. 107. — 
cap. 5, v. 25—30, p. 316. — cap. 11, v. 1—45, p. 186. — 
cap. 14, v. 38— 456, p. 195. — cap. 19, v. 6 - 24, p. 20. 


Faptele, cap. 1 v. 1-8, p. 251. — cap. 6, p. 283. — cap. 22, 
p. 2%. — cap. 28, p. 4%. — cap. 24, p. 6*. — cap. 28, v. 1—14, 
p. 349. 

Iacov, (Epistolia) cap. 3, p. 9*. 

Iuda, Ep. p. 10*#. (p. 49). 

Pavel, Ep. cätrà Romani cap. 1, v. 28—2, v. 6, p. 12*. 

Pavel, Ep. I cătră Corint cap. 8, v. 28-—39, p. 318. 

— cap. 10, v. 12—22, p. 262. — cap. 15, v. 29 —658. 

— cap. 15 v. 39—45, p. 316. cap. 15, v. 47—657, p. 233. 
zaceala 127, p. 51. 134, p. 45. 136, p. 51—52. 138, p. 51—52. 
151, p. 51. 192 p. 45. urm. 


Pavel, Ep. cătră Galat. Introd. cap. 2, p. 15. 

Pavel, I. Ep. L. cäträ Tesalon. cap. 1, v. 6—10, p. 262. 
— cap. 4, 13—17, 315. 

Pavel, Ep. cătră Evrei, cap. 1, v. 10—2, v. 3, p. 263. 
— cap. 3, v. 11—18, p. 317. 

Ioan, Apocalipsul cap. 2, v. 1—10. 

— cap. 33, v. 10—21, IL. p. 159. 


c) Tatal nostru în următoarele variante: 1) din Evangheliarul 
Ma. din 1574 (p. 9); — 2) din Cazania a doua a lui Coresi din 1581 (p.32); 
— 3) din Catcchismul lui Grigorie din Măhaciu 1607 (p. 41) o copie 
esuctă a textului lui Coresi; — 4) Tatal nostru seris cu litere latine de Luca 
Stroici 1593 (p. 39); — ai 5) Tatăl nostru, ca text al unei omilii (p. 58) 
din 1619 tot a lui Grigorie din Mübacïu. 


3. Cazaniile. După Biblia propriu zisă Omiliile asupra Bibliei, sau 
cum se numesc în literatura română: Cazaniile, ocupă rangul cel dintätu 


Introduction. XXXV 


ci-dessous tous les fragments du Nouveau Testament qui sc trouvent re- 
produits dans les deux volumes de la Chrestomathie: 
Matthieu, chap. 6, v. 14—30 p. 7*. 22. 28. ct 111—112. — 


chap. 10, v. 1—15 p. 194. 10 v. 16—22 II. p. 38. — chap. 13, 
v. 81— 55 p. 17. — chap. 18, v. 1—17, p. 127. 348. — 18, v. 10 —20 
p. 309. — chap. 21, v. 1—7, p. 232. 21, v. 23—27, p. 310. — 


chap. 22, v. 34-40. II. p. 21. — chap. 25 v. 31—46. p. 18. 103. 
— chap. 28, v. 16—20 p. 229. 

Marc, chap. 2, 1-12, II. p. 37. — chap. 4 v. 24—41, p. 128. 
— Chap. 11, v. 1—11, p. 310. — chap. 15 v. 48—47, p. 100. 
chap. 16, v. 1—20, p. 229. 

Lucas, chap. 6, v. 20—32, p. 8*. 19. — chap. 11, v. 1—10, 


II p. 36. (— chap. 13, v.10—17, p. 23). — chap. 16, v. 1—13, 
p. 195. — chap. 16 v. 19-31, p. 30. (— chap. 17, v. 12—18, 
p. 26). — chap. 21, v. 20—27, II p. 22. — chap. 24, v.1—35, 
p. 231. 

Jean, Vie p. 307. — chap. 1, v. 1—17, p. 20. 308. II. p. 35. 
— Chap. 2 v. 1—11, p. 317. — chap. 4, v. 5—42, p. 107. — 
chap. 5, v. 25—30, p. 316. —- chap. 11, v. 1—46, p. 186. — 


chap. 14, v. 38—45, p. 195. — chap. 19, v. 6—24, p. 20. 

Actes, chap. 1 v. 1—8, p. 251. — chap. 6, p. 283. — chap. 22, 
p. 2%. — chap. 33, p. 4*. — chap. 24, p. 6*. — chap. 28, v. 1—14, 
p. 349. 

Jacques, (Epitre) chap. 8, p. 9%. 

Judas, Ep. p. 10%. (p. 49). 

Paul, Epître aux Romains chap. 1, v. 28—2, v. 56, p. 12%. 

Paul, Epitre It aux Corinthiens chap. 8, v. 28—39, p. 318. 

— Chap. 10, v. 12—22, p. 262. — chap. 15, v. 29—58, 

— Chap. 15, v. 39—45, p. 316. chap. 15, v. 47—657, p. 233. 
leçon 127, p. 51. 134, p. 45. 136, p. 51—52. 188, p. 51—52. 151, 
p. 51. 192 p. 45 ct suiv. 

Paul, Epître aux Galaticns Introd. chap. 2, p. 15. 

Paul, Epitro 1“ aux Thessaloniens chap. 1, v. 6—10, p. 262. 

— chap. 4, 13— 17, 315. 

Paul, Epitre aux Hébreux chap. 1, v. 10—2, v. 3, p. 263. 

— Chap. 2, v. 11—18, p. 317. 

Jean, Apocalypse chap. 3, v. 1—10. 

— chap. 22, v. 10—21, II. p. 159. 


c) Ajoutons-y le Pater dans les variantes qui suivent : 1) dans l’Evan- 
gcliaire Ms. de 1574 (p. 9); — 2) dans la seconde ,,Cazanic“ de Coresi de 
Van 1581 (p. 32); — 3) dans le Catéchisme de Gregorio de Mahaciu de 
Pan 1607 (p. 41), copie fidèle du texte de Coresi; — 4) dans le Pater 
écrit en caractères latins par Luca Stroici en 1593 (p.39); — ct 5) dans 
le Pater qui a servi de texte à une homélie de Gregorie de Mahaciu 
(p. 53) de l’an 1619. 

3. Homélies. Après la Bible proprement dite, les Homélics sur la 
Bible ou les „Cazanii“, comme on les appelle dans la littérature roumaine, 
occupent le premicr rang dans la littérature ecclésiastique. Il paraît que lo 

C* 


XXXVI Introducere. 


în literatura bisericească. Se vede că predica constituia odinioară o parte 
esenţială a slujbei în biserica română, ceea ce astăzi nu mai este așa. 


Numărul Cazaniilor propriu zise, atât ca colecţiuni voluminoase, cât 
gi ca predici unice pentru zile sau ocaziuni anume, este foarte marc. Coresi 
singur a tipărit două colecţiuni de atari Cazanii; una (p. 22) care se pare 
că a fost tradusă după un original slavon (sârbesc) ca limbă, tipar şi text 
românesc identic cu Tetracvanghelul; iar a doua, la care au conlucrat şi alţi 
doi popi din Șehcii Brașovului, tipărită la Brașov în 1581 (p. 28). Limba 
care nu mai este nici atât do curgătoare, nici atât de limpede, ca aceca din 
Cazania I dovedește cum că traducătorii s'au ţinut prea sclavic de origina- 
lul după care au tălmăcit Cazaniile. Cercetări ulterioare poate ne vor ajuta 
de a descoperi originalul acestei Cazanii a doua, care în ori ce chip nu 
poate să fic decât un Omiliar slovenesc. 


Intr'un manuscript, a cărui dată ad quem este 1618, dar care 
poate să fie de po la sfărșitul secolului XVI-lea sc află un „Cuvânt pentru 
curâţic“ (p.45) adică o Cazanic, dar care nu constă din alt-cova decât din 
părţi culese din Faptele Apostolilor. Comparând Epistolia lui Iuda (p. 49) 
cu textul din Praxiul (p. 10%) vedem că avem a face cu două traduceri cu 
totul indepondente una de alta; limba gi proveniența moldovenească în- 
tăresc concluziunea unci origini independente. În codicele copiat de popa 
Grigorie din Măhaciu avem o altă Omilie din 1619 (p. 53) al cărei text 
este Tatăl nostru; se poate că este copiată din una din Cazaniile lui Coresi. 
No fiindu-mi acuma accesibile, trebue să las altora să urmărească această 
opiniune și să o verifice sau să o modifce. Nu se va putea tăgădui cum că 
există o legătură intimă între unele din textele lui Grigorie şi operile lui 
Coresi. Așa se poate recunoaşte ușor identitatea absolută între părţile con- 
stitutive ale Catechismului si Tatăl nostru, crezul, poruncile publi- 
cato de Coresi la sfârșitul Cazanici a IT-#. Nu ne vom mira apoi al vedea 
copiind o predică întreagă. (‘um că texto tipărite au fost copiate, în parte 
sau în întregul lor, este un fapt bino constatat mai ales când cărţile de tipar 
crau de o rarituto și de o scumpete enormă, pe când timpul, munca și bărtia 
mai de nici o valoare. Am avut destule esemple până aci eu Psaltirea, 
Evunghelia si Praxiul şi vom mai da, ceva mai la vale, de un alt csemplu 
curios. 


In dată ce s'a dat csemplul în Transilvania, sc vede că predicele au 
fost imitate, la au devenit chiar foarte populare atat în Muntenia cât si în 
Moldova. Deja la 1642 sc tipărește în Câmpulung (p. 94) o atare colectiune 
alcătuită de ieromonahul Melhisedec ; aceasta este aproape cea din dintăia 
carte românească ce s'a tipărit în Muntenia, iară cazania reprodusă aci, 
mai are si un interes arheologic din cauza banilor si a măsurilor pomenite 
int'ransa. In același an apăru în Govora o altă colecţiune întrun folio mare, 
conţinind mai bine de 600 pagini (p. 97) alcătuită de Silvestru, acelaşi 
căruia datorim și Noul Testament de Belgrad, ajutat fiind de Uriil, adică 
Udrişte Năsturel, de care vom mai pomeni. Aceste cazanii s'au tradus fără 
îndoială după un original slavon. 


Introduction. XXXVII 


sermon a été une partie essentielle de l'office liturgique roumain, ce qui 
n’est plus d’usage aujourd’hui. 

Le nombre des Cazanii proprement dites, tant en collections qu’en 
parties, est fort grand. Coresi en a publié, à lui seul, deux collections; 
l’une (p. 32), qui paraît être traduite du slovène (serbe), est absolument 
identique aux ,Quatre Evangiles“ quant au style, à l'impression et aux 
textes de l'Evangile; et la seconde, dans la composition de laquelle il 
fut aidé par deux prêtres de Schei: de Brașov, a été imprimée dans cette 
dernière ville en 1581 (p.28). Le style de cette dernière qui n’est plus 
ni si coulant ni si précis que celui de la première collection, prouve que 
les collaborateurs ont suivi d’une manière trop servile l'original qu'ils 
avaient traduit. Des recherches ultérieures nous aideront peut-être à 
découvrir le texte original de cette seconde collection qui, elle aussi, en 
tout cas, ne peut être que slavone. 

Dans un manuscrit dont la date ad quem est 1618, mais qui pour- 
rait bien être de la fin du XVI“ siècle, on trouve un ,, Discours sur la 
chastoté“, c'est-à-dire un sermon, qui n’est en réalité qu’une compilation 
de fragments choisis des Actes des Apôtres. Si l’on compare l’Epitre de 
S. Judas dans cette homélie (p. 49) au texte du ,,Praxion“ (p. 10*), on s’a- 
perçoit que l’on a affaire à deux traductions absolument indépendantes : 
la langue et l'origine moldave confirment d’ailleurs cette assertion. Une 
homélie, de 1619 (p. 53) dont le texte est un Pater et calquée sans 
doute sur une des „Cazanii“ de Coresi, se retrouve dans le codex, copié 
par l'abbé Gregoire de Mahaciu. Ne pouvant vérifier moi-même cette 
assertion, je laisse à d’autres le soin de l’examiner. On ne peut pas nier 
qu'il y ait un rapport intime entre les œuvres de cet abbé et celles de 
Coresi. Ainsi, on reconnaît facilement l'identité absolue qu'il y a entre 
les parties constitutives du Catéchisme, tels que le Pater, le Credo, les 
10 commandements, et ces mêmes parties qui se trouvent à la fin de la 
seconde collection des Cazanii de Coresi. Il ne faut donc pas nous étonner 
de le voir copier des sermons entiers; car c’est un fait bien constaté que 
l’on copiait des textes en tout ou en partie à une époque où les livres 
étaient rares et hors de prix, et par contre, le temps, le labeur et le 
papier de nulle valeur. On a vu que des cas semblables se sont produits 
pour le „Psauticr“, , l'Evangile“ et le „Praxion“. On verra plus loin un 
exemple non moins curieux. 

Une fois que l’on eût donné l'exemple en Transylvanie, les sermons 
obtinrent tant en Valachie qu’en Moldavie une grande vogue ct devinrent 
bientôt populaires. Déjà en 1642, unc semblable collection de sermons 
traduits par le hiéromonach Melchissédech fut imprimée à Câmpulung 
(p. 94) : c’est presque le premier livre sorti des presses de la Valachie; 
la „Cazanie“ que j'en ai reproduite présente un certain intérêt archéo- 
logique quant aux anciennes monnaies et mesures qu’elle mentionne. En 
la même année parut à Govora une autre collection in-folio ayant plus 
de 600 pages (p. 97), composée par Sylvestre, le même à qui l’on doit 
aussi le Nouveau Testament de Belgrade, fait en collaboration avec 
Uriel ou Udrişte Nasturel, sur lequel je reviendrai plus tard. Cette col- 
lection de „Cazanii“ n’est qu’une traduction, sans doute, d'un original 
slavon. 


XXX VIII - Introducere. 


Numai cu un an mai tărziu, adică la 1643, apăru în laşi Cazania 
tâlmacită de Mitropolitul Varlaam (p. 103), întăia carte românească 
ce sa tipărit în Moldova. Acecași carte s'a reprodus apol în anul ur- 
mător (1644) în Muntenia la Deal (p. 109), schimbându-se numai orto- 
grafia, așa ca limba să se potrivească întocmai cu graiul muntenesc. 


Avem deci nu mai putin decât patru colecţiuni de Cazanit volumi- 
noase, tülmäcite si tipărite în abia doi ani, în Muntenia și Moldova. Unele 
cazanii sânt mai mult comentarii omiletice asupra textului Evangheliei, 
dar cind într'o zi maro se prüznueste vre-un Sfânt, atunci viaţa și mi- 
nuniile acestuia formează textul cazaniei. Aceste CazaniY sânt de o impor- 
tanţă specială pentru istoria literuturei, căci nu puţine din aceste vieţi şi 
minuni sânt de origină apocrifă şi într'un fel sau altul au avut o înrăurire 
foarte mare asupra geniului popular. Din toate Cazaniile vechi numai la 
două colectiuni mari am găsit acest adaos de omilii biografice, dacă le pot 
numi așa, gi adică la: Cazania lui Varlaam şi la aceea din Deal, care nu 
este altceva decăt o copie esactă a celei dintăi, cu schimbări fonetice nece- 
sare pentru a face o carte moldovenească să dovie muntenească. La hagiolo- 
gie voiu reveni asupra acestoi părţi a Cazaniilor. 


Cu ocaziunea Cazaniei lui Varlaam trebue să ating pentru un moment 
relatiunile literare ce existau între Moldova și Transilvania. Faptul cum că 
acel Mitropolit a convocat un sinod la Iași pentru combaterea Luteranis- 
mului şi a Calvinismului ce atuncea se întinsese prin Transilvania, și 
polemica literară cu care se îndeletnicea, ne dovedesc cum că miscarea 
eretică din Transilvania trebuc să fic pătruns și în Moldova, într'o formă 
destul de pronunţată, pentru a face pe demnitarii biscriceï ortodoxe să 
convoace un sinod şi să formuleze dogmatica pravoslavnică. Chestiunea 
religioasă nu ne interesează pe noi aci; eu am relevat acest fapt pentru 
a deduce de aci concluziunea cum că literatura română din Transilvania 
trebue să fie circulat de timpuriu în Moldova gi vice-versa. Chiar până în 
zilele noastre colportorii aduc cărţile populare tipărite în Brașov și Blaj, 
si găsesc mulţi cumpărători prin locuitorii districtelor megicsc din Moldova. 
Psaltirea si Praxiul lui Coresi trebue să fi ajuns și să fi fost copiate tot pre 
acolo; pe când cărți alcătuite si tipărite în Moldova se găsesc încă astăzi 
prin biserică si biblioteci private din Transilvania, precum este cazul cu 
Psaltirea lui Alexandru Dascal cte. 


Un caz însă și mai curios ni-l presintă Cuzania lui Varlaam. Dintr’un 
codice miseellaneu ec sc află la biserica română din Brașov am reprodus 
între altele și o Cazanie (p. 136). Limba, ortografia si notele margi- 
nale nu lasă nici o îndoiala cum că acel codice s'a seris în Transilvania și 
în graiul local. Cu toate acestea cazania accea nu este decut o copie 
literală din Cazania lui Varlaam, se înţelege cu limba modificată. 
Copistul a început cu primul cuvânt de pe fol. 78 gi a continuat pănă la 
fol. 85 a tiparului, copiind din cuvânt în cuvânt. 


Introduction. XXXIX 


Une année plus tard, en 1643, le métropolite Varlaam publia 
à Jassy la ,Cazania“ traduite par lui : c’est le premier livre imprimé 
en Moldavie. Une nouvelle édition avec une orthographe modifiée et avec 
certaines différences de langage propres aux Valaques, parut en 1644 à 
Deal en Valachie (p. 109). 

Voilà donc ni plus ni moins que quatre collections volumineuses 
de „Cazanii“ traduites et imprimées dans l’espace de deux ans seulement, 
tant en Valachie qu’en Moldavie. Certaines „Cazanii“ sont plutôt des com- 
mentaires homilétiques sur le texte de l'Evangile; mais lorsqu'il s’agit do 
la fête d’un saint, c’est sur la vie et les miracles de co saint que roule 
le sujet de la ,Cazania“. Pour l’histoire de la littérature, ces „Cazanii“ sont 
d’une importance réelle, car pour la plupart elles sont d'origine apocryphe, 
et ont eu, d'une manière ou d’une autre, une grande influence sur le génic 
populaire. De toutes les collections de „Cazanii“, c'est dans deux grandes 
collections seulement que j'ai trouvé cette addition d'homâlies biographiques, 
s’il m'est permis de les nommer ainsi : dans celle de Varlaam publiée à 
Jassy et dans celle publiée à Deal en Valachie, cette dernière n'étant qu'une 
copie fidèle de la première, modifiée seulement dans quelques particularités 
dialectales. Plus tard, quand je m'oceuperai de l’hagiologie, je revicndrai 
sur ces „Cazanii“. | 

Il est nécessaire, à propos de la collection de „Cazanii“ de Varlaam, 
d’insister un peu sur les relations littéraires qui existaient entre la Tran- 
sylvanie et la Moldavie. Le fait d'avoir convoqué un Synode à Jassy 
pour combattre le luthéranisme et le calvinisme qui s'étaient, à cette 
époque, étendus en Transylvanie, ainsi que les polémiques littéraires sou- 
tenues par ce métropolite Varlaam, prouvent que le mouvement réformateur 
avait pénétré aussi en Moldavie d'une manière assez sérieuse pour déter- 
miner les dignitaires de l’église orthodoxe à prendre part à ce Synode, 
afin de formuler et de fortifier leur dogme. — Ce n’est pas la question 
religieuse qui me préoccupe dans ce fait : je Lai uniquement mentionné 
pour en pouvoir tirer la conclusion que la littérature roumaine de la 
Transylvanie se répandait de bonne heure en Moldavie et vice-versa. En 
effet, les colporteurs qui venaient avec des livres populaires imprimés à 
Bragov et à Blaj, trouvaient une nombreuse clientèle parmi les habi- 
tants des districts situés à la frontière de la Moldavie. Ce fait persiste 
encore de nos jours. Il est probable que le Praxion ct le Psautier de 
Coresi avaient été aussi copiés là bas. D'autre part, des livres imprimés 
en Moldavie se retrouvent aujourd’hui dans des églises et des biblio- 
thèques privées de la Transylvanie; comme c’est le cas pour les œuvres 
de A. Dascalul. 

La collection de „Cazanii“ de Varlaam nous offre un cxemple en- 
core plus singulier. Dans un codex miscellané qui se trouve dans une 
église de Braşov, j'ai pu découvrir, entre autres, une collection de „Ca- 
zanii“ (p. 136). Que ce codex ait été écrit en Transylvanie ct dans le 
dialecte local, il n'y a aucun doute : la langue, l'orthographe et les notes 
cn marge nous le confirment assez. Cette ,homélie“ n’est pourtant, à part 
certaines différences de langage, qu’une copie fidèle de l'ouvrage de 
Varlaam. Ayant commencé au premier mot du folio 78, le copiste est 
allé jusqu’au folio 85 de l’imprimé, en copiant mot à mot! 


XI Introducere. 


Inviorea lui Lazăr cra o tomă de predilecţiune pentru cazanit, 
poate că so întrebuința la slujba pogrebanici, căci povestea din Evanghelie 
(loan cap. 11 v. 1—45) face intr’ adovăr parte dintr” acea slujbă. Alăturea 
cu moartea se vestea nemurirea! 


Tot în Moldova copiază la 1661 ieromonahul Rafail (din Dragomirna) 
o Cazanic de Paşti (p. 178), care este o predică a lui Chrysostom, 
tradusă ma! întăiu din grecește în slovenește, şi apoi precum dovedeşte 
limba din slovencste în românește. 


Cu prilejul Sinodului din Iaşi slovele rusești fură întroduse în ti- 
pografia pe caro o fundă Mitropolitul Varlaam; accstia iau locul slovelor 
vechi slovenesti, și în urma lor vin și cărţile rusești, așa, că multe cărți 
românești de atuncea încoace sânt scoase de pe originale rusoşti și nu 
numai de pe originale slovonesti, adică serbești și bulgărești ca mai înainte. 
Nu știu dacă fnsagÿ Cazania lui Varlaam nu este o traducere după un izvod 
rusesc. Mai presus de îndoială însă csto un atare izvod pentru „Cheea 
înțelesului“, o Cazanie tipărită în București la 1678 (p. 236) care s'a 
tălmăcit de pe opera lui Ioanichie Galetovski, arhimandritul Cernigovalui. 


Tradiţiunca şi influenţa slovencască scade din ce în ce în ma! mult, 
și pc vremea accea începe perioada grecească când cărţile româneşti, se tra- 
duc din grecește, şi nu din slovenește. Așa avem Mărgăritare ale lui 
Zlatoust, adică o culegere din predicele lui Chrysostom traduse de $. Gre- 
ceanu din grecește si tipărite la București 1691 (p. 290). Ca în toate ope- 
rile Grecenilor limba este foarte frumoasă, bogată în espresiuni alese, gi 
turnată într'un stil elegant și plăcut. Abia se simte că este o traducere. 


Limba care începuse să se emancipeze în Cazania lui Varlaam, — 
si aceea un monument în ceea ce privește tăria și bogăţia limboi — 
ajunge pe la sfărșitul secolului la o perfecţiune pe care n'a mai! atins-o 
de atuncea încoace. 


Mai bine de 50 de ani trec de la tipărirea Mărgăritarelor pănă la 
aparițiunca Cazanielor de prăznuire ale lui ]lie Miniat, tipărite la 
Bucureşti 1742 (II, p. 30), dar limba și stilul arată semne de decădere, 
ambele stau supt înfluenta mal directă grecească și sânt departe de tăria si 
limpezimea operilor din secolul al XVII-lea. T'ot din grecește a fost tradusă 
'omoara lui Damaschin, ce ni va păstrat într'un manuscris din 1747 scris 
de Mihalcea Logofătul. Coprinsul Comoarei constă în Cazanil și ora{iuni 
intocmai ca toate Cazaniile cari sânt menite pentru zilele mari, ocupându- 
se mai mult de importanța zilei decăt de textul Evangheliei. Precum 
am observat, tema cazaniilor de pe aceste zile de prăznuire, este Viaţa 
si minunile sfântului, a cărui zi este. Am reprodus din Comoara 
(UI, p. 38) o atare Minunc, caro aparţine unui cere întins de legende 
analoage. 


Omiliile părintelui Macarie traduse tot din grecește si tipărite 
la Rucureşti 1775 (II p. 106) sânt singurul exemplu de tălmăcire omile- 
tică a Vechiului Testament. Influenţa stilului grecesc se întrevede 
în traduccrea. 


Tălcul Evanghelici de Teofilact, tradus sau copiat pe la începutul 
sec. X VITE (IT p. 20) este un comentar asupra Evanghelielor. 


Introduction. | XLI 


„La résurrection de Lazare“ était le thème le plus favori aux 
auteurs des ,,Cazanii“; on s’en servait peut-être pour le service funèbre, 
car le récit de l'Evangile (Jean, chap. II, v. 1—45) fait justement partie 
de cet office. A côté de la mort on faisait entrevoir l’immortalité! 

En l’an 1661, le hiéromonaque Raphaël (de Dragomirna), copiait en 
Moldavie une „Cazania“ pour Pâques (p. 178) qui n’est qu’un sermon de 
S. Jean Chrysostôme, traduit d’abord du grec en slovène et ensuite du 
slovène en roumain, comme on peut s’en convaincre par le style. 

A l’occasion du Synode de Jassy, on fit introduire dans l'imprimerie 
établie par le métropolite Varlaam les caractères russes qui remplacèrent 
désormais les anciens caractères slavons. Ce sont ces nouveaux caractères 
qui commencent à servir à l'impression des textes roumains, et beaucoup 
de livres roumains sont aussi, dès lors, traduits du russe et non plus du 
slovène (bulgare et serbe) comme jadis. En effet, je ne crois pas que la 
collection de „Cazanii“ de Varlaam soit autre chose qu’une traduction 
du russe. Cela ne fait aucun doute pour „La clef de la sagesse“ im- 
primée en 1678 à Bucarest (p. 236) et traduite de l’ouvrage de Joanichie 
Galetovski, archimandrite de Tchernigov. 

L'influence slovène diminue de plus en plus: c'est alors que com- 
mence l'6poqu:, durant laquelle on ne traduit que du grec. Il y a, par 
exemple, „les Perles“ de Zlatooust, collection des sermons de St Jean 
Chrysostôme, traduite du grec par Greceanu et imprimée en 1691 à Bu- 
carest (p. 290); la langue en est très belle, souple, riche en expressions 
choisies, et le style en est élégant et agréable. A peine s’aperçoit-on que 
l’on a affaire à une traduction. 

La langue roumaine qui avait déjà commencé à sc dégager de ses 
liens dans la collection de „Cazanii“ du métropolite Varlaam — monument 
de la force et de la richesse de la langue — arrive, à la fin du siècle, à 
un degré de perfection qu’elle n'a pas dépassé depuis. 

Plus de 50 ans s’écoulent depuis l'impression des ,, Perles“ jusqu’à 
l'apparition des „Cazanii de prâznuire“ (homélies pour les jours de 
fêtes) d'Ilie Miniat, imprimées en 1742 à Bucarest (II, p. 30), et déjà la 
langue et le style, subissant l'influence grecque, offrent des signes vi- 
sibles de décadence, et manquent de la force et de la clarté des écrits du 
XVII" siècle. Une autre traduction du grec cst „Le Trésor“ de Damas- 
cene, dans un manuscrit de Mihalcea Logofetul de Pan 1747 (II, p. 38). 
Il contient des „Cazanii“ et des oraisons à la façon des „Cazanii“ qui 
sont destinées aux jours de fête, se rapportant plutôt à l'importance du 
jour qu’au texte des Evangiles. Le thème des „Cazanii“ pour les jours 
de fête, comme je l'ai déjà remarqué, roule sur la vic et les miracles 
du Saint du jour. J’en ai extrait un miracle appartenant à un vaste 
cycle de légendes analogues. 

Les Homélies de l'abbé Macariu, traduites également du grec et 
imprimées en 1755 à Bucarest (II, p. 106), fournissent le seul exemple de 
commentaire homilétique de l'Ancien Testament; l'influence du style 
grec perçoit à travers la traduction. 

Lo ,Tälcul“ de l'Evangile de Théophylacte, traduction ou copie 
datant du commencement du XVIII* siècle, est un commentaire sur les 
Evangiles. L 


XLII Introducere. 


Asa numitele Propovodanii la morţi constitue o clasä specială de 
Cazanii. Astfel de Cazanii sânt acele din Sicriul de aur, al lui Ioan 
din Vinţi, tipărit Sas-Sebes 1688 (p. 268). Precum arată „predoslovia“ 
(p. 269—270) autorul avea cunoștințe sănătoase filologice, şi el observă 
deosebirea ce oxistă între graiul unei localităţi gi celeï-l-alte. Citatul latin 
(p. 272) este scris cu litere cirilice şi după pronunțare ungurească. Da- 
că această colectiune este o traducere, e grou a crodo că originalul după 
caro s'a tradus să fic slavon. In cărți slavonoști nu se cam güscsc citate 
lătineşti. 


De accastă grupă ţine și Propovedania lui Lazäür pomonită mai 
sus, și Didahiile lui P. Maior din 1809 (II p. 201) a căror importanţă 
constă ma! mult într'aceea că sânt opera lui Petru Maior, autorul migcärii 
moderne filologice române. Valoarea lor limbistică și stilistică oste din 
potrivă foarte mică. 


4. Molitvelnice si Liturghii. Dintre cărţile bisericeşti, toate ce ţin 
de slujba directă, adică Molitvelnicele, Liturgiile și Diaconarele, 
sânt cele din urmă cari se leapădă de limba slavonă și primesc cea română. 
Tipicul, adică formularul remâne slovenește până la sfârșitul secol. XVII-lea 
ba chiar si până mai tărziu. Rugăciunile propriu zise gi citaniile din Evan- 
ghelie ce so află printr'ânsele sânt însă cele dintüt părţi de a fi traduse. 
Aceştia remăn românești gi mal tărziu, în epoca grecească, cănd limba 
formularului este cea greceașcă, și formularul se tipăreşte nu arare ori 
chiar cu slove cirilice, de oare ce preotul ce slujea nu cunoștea nică limba 
nici alova grecească. 


a) Molitvelnicul.  Molitvelnicele cele mai vechi cu părţi romă- 
nesti printr'ânsele, apar de abia pe la a doua jumätate a sec. al XVII-lea. 
Molitvelnicul ante 1633 (p. 80) nu scamână a fi de felul acelora ce 
sânt întrebuințate în biserică, căci conţine si cazanii din cari am reprodus 
una aci (p. 83). 


Ce-l-alt Molitvelnic, de la 1669 (p. 183) esto cu desävärsire slove- 
nese, cu esccptiune de 13 foi scrise româneşte, cari conţin „Rândueala 
pogrebanici“. Precum am observat mai sus, accastă parte din slujbă ora 
cea mai populară. Chestiunile despre viaţa după moarte, cerere a de ertă- 
ciune cete. sânt menite de a atinge mai de aproape pe ori ce om, si de 
accea ne putem uşor csplica cum sa făcut, că tocmai această parte să fie 
cea dintăia care a fost tradusă în limba poporului. O parte din această 
slujbă, adică stihurile ce le zice popa la îngropare (p. 184) sânt 
prototipul după care sa luat poporul în alcătuirea „bocetelor“ la în- 
mormântări (II p. 344). Dintr'un alt Molitvelnic de pe la 1650—1675 
(p. 228) am reprodus „Molitva în potriva farmecilor*, care de 
acemenea a avut o înrăurire puternică asupra literaturei populare. Molitva 
canonică a dat naștere la Descüntecele necanonice (II p. 137. 338). 
Despre citaniile din Evanghelie ce conţine molitvelnicul am vorbit mai 
sus. “Toate aceste bucăţi sânt scrise într'o limbă din ce în ce mai româ- 
nească şi mui populară. Trebuia să fie înţelese de popor și râspund intocma} 
la această cerinţă. 


Introduction. XLIII 


Une catégorie à part de „Cazanii“ sont les Cazanii appelées „Propo- 
vedanii la morți“ (Oraisons funèbres), telles que „Le coffret d'or“ par 
Jean de Vinti, imprimé en 1683°à Saz-Sebeș (p. 268). L'auteur, comme 
on le voit dans la préface, possédait une somme de connaissances précises 
sur la philologie, car il fait remarquer la difference qui existe entre les 
différents dialectes du pays. Les citations latines (p. 272), qu’il y sème, 
sont écrites en caractères cyrilliques et selon la prononciation hongroise. 
Dans le cas où cette collection serait une traduction, il est difficile de 
croire que le texte original puisse être slavon : dans les livres slavons il 
cst fort rare qu'on trouve une citation latine. 

C’est à cette catégorie qw'appartient également „La Propovedanie 
de Lazare“, mentionnée déjà plus haut, ct „Les Didahii“ de P. Maior 
de Pan 1809 (II, p. 201), dont le seul mérite cst d’être l'ouvrage de 
Maior, ce promoteur du mouvement philologique moderne dans les pays 
de langue roumaine. La valeur linguistique et littéraire de ce livre est, 
par contre, très faible. | | 

4. Livres de prières et Liturgie. Parmi les livres ecclésiastiques, 
les Liturgies, les ,Molitvelnice“ et les „Diaconare“, c’est-à-dire 
tout ce qui touche l'office proprement dit, sont les derniers à se débar- 
rasser du slavon et à adopter le roumain. L'office reste slavon jusqu’à 
la fin du XVII° siècle et même plus tard encore. Les prières propre- 
ment dites et les leçons des Evangiles, qui s’y rencontrent, sont les pre- 
mières traduites; celles demeurent roumaines plus avant dans l’époque 
grecque, alors que le style du formulaire cst grec ct est imprimé souvent 
en lettres cyrilliques, vu que le prêtre qui officiait ne connaissait ni la 
langue ni l'écriture grecque. 

a) Les premiers ,Molitvelnice“, renfermant la partie roumaine 
seulement, apparaissent à peine dans la seconde moitié du XVII[* siècle. 
Il est impossible que le Molitvelnic antérieur à 1633 (p. 80) puisse être 
absolument identique à ceux employés dans l'Eglise, vu qu’il renferme 
en même temps des „Cazanii“, telles que celle que j'ai reproduite (p. 83) 
ct qui ne se trouvent jamais dans les autres ,, Livres de prières“. 

Le Molitvelnic de l’année 1669 (p. 183) est -entièrement en slavon, 
à l’exception des 13 feuilles écrites en roumain, contenant le ,Rituel 
funérairc“. Comme je l’ai fait remarquer ci-dessus, cette partie de l'office 
était la plus populaire. Les questions touchant la vie future, l'appel de 
la miséricorde sont toujours capables d'emouvoir le cœur de l’homme; 
ce qui explique naturellement pourquoi l’on a traduit cctte partie de 
meilleure heure dans la langue du peuple. Une certaine partie de cet 
office, telle que les versets dits à l’enterrement par le prêtre 
(p. 184), a servi de prototype aux lamentations funèbres (II, p. 344). 
J'ai encore reproduit d’un molitvelnic de 1650—1675 (p. 228) une „Mo- 
litva“ (prière) contre les sortiléges qui a, également, exercé une 
profonde influence sur la littérature populaire. La ,,molitva“ canonique 
donna naissance aux ,,Incantations“ non canoniques (II, p. 137. 338). A 
propos des leçons des. Evangiles qu'elle contient, j'en ai déjà parlé plus 
haut. Tous ces fragments sont écrits dans une langue de plus en plus 
roumaine et populaire. Il fallait que ces ,,molitve“ fussent comprises pa 
le peuple, et elles répondaient précisément à ce besoin. 


XLIV Introducere. 


Cel dintäïu Molitvelnic tipărit, dar precum se pare putin între- 
buin{at, este acel al Mitropolitului Dosofteiu tipărit Iași 1679—80 (p. 241). 
Cipariu de la care am reprodus molitvă rimată a lui Simeon Metafrast, 
numeşte cartea această: Trebnic. Accastă molitvă se mai află si în Cea- 
sosloval lui Anthim Ivireanu (II p. 16). 


Adevărat Molitvelnic complect român este abia cel de Belgrad 
1689 (p. 284) tălmăcit din slovenește și tipărit de popa Ioan din Vinti. 
Acest Molitvelnic a devenit baza tuturor tipăriturilor ulterioare. Limba 
este mult mai curgătoare, mat îngrijită și mai românească decât acea din 
Sicriul, po care îl tipărise acelaşi autor cu șase ani mai înainte. 


Din 1698 mai avem încă o copie scrisă a unui Molitvelnic sla- 
vono-român (p. 315) din ţara românească. Acel din Transilvania nu 
ajunsese încă să fie cunoscut sau recunoscut în ţara. Biserica încă nu 
priimise să sc întreducă limba română. Chiar lu 1702 se mat tipărea la Bu- 
zău Molitvelnicul numa! sloveneste. 

b) Liturghii. Tot aşa esto cazul si cu Liturghia propriu zisă, 
adică ,missa* co sc slujește numai de preot şi nu poate nici o dată să 
devie populară. Cea dintătu este a lui Dosofteiu tipărită în Iași la 1679 (p. 
239) şi apol Liturghiacare s'a tipărit în Buzău la 1680, (a doua oară 1702) 
(p. 343), si întrodusă în bisericile din Muntenia prin porunca domnească, 
întocmai precum se introdusesc Evanghelia și Apostolul. Insăși cartea pare- 
mi-se a fi (ca toate acelo tipărituri domnești alo Cantacuzinestilor, ete.) 
o simplă reproducere puţin modificată a Molitvelnicului lui popa Ioan 
din Vinti. 

c) Acathist. Mai pomencsc apoi Acathistul Muicii Domnului 
tot de neobositul Dosofteiu, tipărit la Uniev în Podolia la 1678 (p. 214) 
împreună cu Psaltirea în versuri. Hymnele adresate Fecioarei sânt tra- 
duse într'o proză foarte greoac, căci traducerea sc ţine prea aproape de 
original. Abia la 1801 apare un alt „Acathiat“ vrednic de pomenire 
(II p. 183), adică acel al lui 8. Klâin. Acest Acathist este cea dintăia 
carte biscriccascä ce sa tipărit cu litere latine; în cazul de faţă cu orto- 
grafia propric lui Klăin. Am reprodus din Acathist şi o „Căntare jalnică“ 
rimată, avănd mai același motru ca Patima a lui Vasile Aaron (II p. 109) 
și mai ales ca acel al cântecilor de stea (II p. 139 si p. 321). 


d) Ceasoslovaul lui Anthim Ivireanu, Târgovişte 1715 (II p. 15) 
cate cel dintătu în felul său care sa tipărit în Muntenia dar pare a fi re- 
tipărit din cel din Belgrad. A fost apoi retipărit la 1747. Originalele 
rimate sânt traduse printr'o proză greoac. 


5. Literatura dogmatică si didactică. Supt acest titlu am adunat 
toate acele cărţi, ce sc ocupă cu lämurirea dogmelor si a principiilor funda- 
mentale ale bisericei; apoi cele de literatura morală, când religioasă, când 
medidativă, sau filosofică; în sfărșit și literatura polemică. 


a) Catochisme. Ca cea mai veche carte romincască se povesteşte 
de un Cutechism anterior chiar operilor lui Coresi. Acel Catechism însă 
care nu putea să fie decăt luteran sau calvin, a dispărut; unii au voit 
să-l-identifiee cu acel al popei Grigorie (p. 39) din 1607. Dependenţa 
acestuia însă de Cazania a doua a lui Coresi si caracterul pravoslavnie 


Introduction. XLV 


Le premier Molitvelnic roumain complet imprimé, mais peu 
usité paraît-il, est celui du mâtropolite Dosithée publié en 1679-80 à 
Jassy (p. 241). Cipariu, à qui jai emprunté la ,,molitva“ de Siméon Meta- 
phraste, appelle ce livre ,Trebnic“. Cette „molitva“ se trouve encore 
dans le „Ceasoslov“ d'Anthime d’Ibérie (II, p. 16). 

Le Molitvelnic roumain véritablement complet est à peine celui 
de Belgrade (p. 284), traduit du slovène ct imprimé en 1689 par l’abbé 
Jean de Vinti; c’est celui-ci qui a servi de base à toutes les impressions 
ultérieures. La langue y est plus coulante, plus soignée et plus roumaine 
que dans „le Coffret“ publié six ans auparavant. 

En 1698 on fit en Roumanie une nouvelle copie du ,,Molitvelnic“ 
slave-roumain (p. 315); ou le „Molitvelnic“ roumain publié en Transyl- 
vanic n’était pas encore arrivé à y être connu, ou l'Eglise valaque n'ayant 
pas encore permis l'introduction du roumain comfhe langue officielle; ot 
cn 1702 on imprimait encore à Buzeu un „Molitvelnic“ en slavon 
seulement. | 

b) Un cas analogue se présente pour la Liturgie proprement dite ou 
„missa“ qui est célébréc sculement par le prêtre ct ne peut jamais par con- 
séquent devenir populaire. La première Liturgic est celle de Dosithéc 
impriméc en 1679 à Jassy (p. 239), puis celle de Buzcu impriméc en 1680, 
et une seconde fois en 1702 (p. 343); elle fut introduite par ordre du Prince 
dans les églises de la Valachie, ainsi que l'avaient été l'Evangile ct les 
Actes des Apôtres. La seconde me semble être (comme tous les ouvrages 
publiés sous les princes Cantacuzènc) une simple copie légèrement modifiée 
du livre de l’abbé de Vinti. 

c) Mentionnons encore l’Acathiste de la Vicrge, dû toujours à l’in- 
fatigable prelat Dosithée, ct imprimé cu 1673 à Uniev en Podolic (p. 214) 
cn même temps que le Psautier en vers. Les Hymnes à la Sainte-Viorge 
y sont traduites en une prose pénible, étant donné qu’elle suit l'original 
de trop près. En lan 1801 à peinc, parut un autre Acathiste, digne do 
mémoire (II, p. 183) : celui de Clain; c’est le premier livre liturgique 
imprimé en caractères latins, avec une orthographe propre à Claïn. J'en 
ai reproduit un „Chant de deuil“ en vers rimés, ayant presque le même 
mètre que le poëme sur „la Passion“ de Vasile Aaron (II, p. 190), et les 
Noëls (II, p. 139 et p. 321). Le „Ceasoslov“ d'Anthime d'Iberie publié à 
Târgoviște cn lan 1715 (II, p. 15) qui semble être unc réimpression 
modifiée du Ccasoslov de Belgrade, cst le premier en son genre qui ait 
été imprimé en Valachic; il fut. réimprimé en 1747; la prose de la tra- 
duction y est pénible, bien quelle traduisc un texte en vers. 

5. Littérature dogmatique et didactique. Je classe, sous ce titre, 
les livres qui servent à l'explication des dogmes et des principes fonda- 
mentaux de l’Eglise, la littérature morale soit religieuse soit philosophique 
ct aussi la polémique. 

a) Catéchismes. On considère comme le plus ancien livre roumain, 
un catéchisme antérieur même à Coresi. Ce livre, qui ne pouvait être 
qu’un catéchisme luthérien ou calviniste, s’est perdu. Certains ont voulu 
l'identifier avec celui de 1607 de l'abbé Grégoire de Mahaciu (p. 39). 
L’analogie, pourtant, qui existe entre ce dernier catéchisme ct la deuxième 
Cazanie de Coresi, et de plus son caractère orthodoxe, rend cette identité 


XLVI Introducere. 


co-l arc, fuce acoastă identificare dacă nu cu dăsăvărşire imposibilă, cel 
putin foarte îndoelnică. Mai mult ar putea să se potrivească cu dânsul Ca- 
techismul din 1648, tipărit cu litere latine (p. 124) din care am reprodus 
„Crezu“. Un alt Catechism, iarăși cu litere latine a fost compus de cătră 
P. Pilutio în interesul bisericei catolice, tipărit în Roma la 1677 (p. 266). 
Dialectul se apropie do cel moldovenesc; se vede că P. Pilutio a trăit o 
vrome oare caro în Moldova. Un alpatrulea Catechism care şi acela 
numai în interesul bisericei ortodoxe nu este, s'a tipărit în Vienna la 1774 
(II p. 99) în trei limbi. Această carte slujea asomenea tendinţelor de 
propagandă catolică ce se urmăreau necurmat de cătră curtea din Vienna. 
Limba este pe căt se poate do nedibace, greone, o traducere sclavicä dapă 
originalul german. Toate aceste cărţi de origină sau cu tenden{ä propagan- 
distă neortodoxă poartă titlul de Catechisme, pe când toate cele de origină 
pravoslavnică se chiamă Învăţături. Așa este titlul cărţii copiate de popa 
Grigorio (așa fără îndoială trebue să fie fost şi titlul cärtulici perdute ce sc 
atribuc lui Varlaam). Așa apoi Invăţătura bisericească a lui Anthim 
(1710) 1741 (IL p. 27). 


Alte cărți mult mai desvoltate de felul acestora, tot cu coprins dog- 
matico-didactic sânt: Invätäturilo crestinesti, traduse din grecește 
de Filoteiu si tipărite în Sncagov 1700. Descricrea vecinicici muncilor 
iadului fiind de o plasticitate poctică am reprodus-o (p. 336) dintr” această 
carte. Do un caracter dogmatic mai pronunţat este Pravoslavnica în- 
vätäturà a lui Falcoianu, tipărită în Bucureşti 1794 (II p. 153). Instruc- 
tiune specială asupra dogmelor fundamentale se dă în cele Seapte tainc 
tipărito în Iași 1645 (p. 114). Carteu a fost tălmăcită din slovencsto de 
către Eustratio Logofătul, și conţine ai elemente din legiuirea canonică, 
hotărări de concilii si do la Sfinţi Părinţi. Am reprodus între altele şi 
două capitole interesante pentru ilustrarea credințelor populare, și adică 
unu „pentru vrăji“ şi altu „pentru vürcolaci*. 


 Diuconariul (p. 243) se aseamănă au ,Scapto taine“, dar so de- 
osibeste de dânsul printr’un cuprins mult maï variat. Nu numai că sc es- 
plică dogmele, dar și odejdiile bisericești, icrarhia cerească după Dionisie 
Arcopagitul și altele sânt comentate pe larg. Singurul csemplar ce cunose 
din accastă carte, esto din ncfericire defect, așa că am fost nevoit să-i dau 
un titlu'după cuprinsu, și să-i fixez data uproximativă după indicii filolo- 
gice și arheologice. Poate să fie identic cu: ,Ränduiala Diaconstvelor*, 
Belgrad 1657. Accleasi chestiuni dogmatice sânt tratate pe o scară în- 
tinsă în opera lui Simeon Thesalonicul, tradusă din grecește şi tipărită 
în București la 1765 (IL p. 78). Din cauza importanţei ce are Bogomilis- 
mul pentru literatura populară română am reprodus capitolul care tratează 
despre cresul lui Bogomil. 


Tot aci pomenesc si o altă carte, care ni sa păstrat numai în ma- 
nuscris, și carc a devenit o carte curat populară, adică: Intrebări şi 
răspunsuri c. 1750 (II p. 60). In literatura universală îi corespunde 
faimosul Lucidarius, cu caro so și ascamână în mai multe puncte. 


Introduction. XLVII 


si non impossible, du moins très problématique. On pourrait plutôt l’iden- 
tificr avec un catéchisme de 1648, imprimé en caractères latins duquel 
j'ai reproduit „le Credo“ (p. 124). Un autre catéchisme en caractères latins 
et pour l’usagc de l'Eglise catholique est celui de Pilutio, imprimé en 1677 
à Rome (p. 266): la langue dont il se sert se rapproche du dialecte parlé 
cn Moldavie. Il semble que Pilutio ait vécu un certain temps dans co 
pays. Un catéchisme, celui aussi non pour les besoins de l’Eglise ortho- 
doxe et en trois langues, fut imprimé en 1774 à Vienne (II, p. 99). Co 
livre favorisait la propagande catholique qui avait son siége à la Cour 
de Vienne. La langue y est difficile, le style lourd, en un mot une vraic 
traduction littérale de l’allemand. Je suis porté à croire que tous les 
catéchismes de provenance étrangère et ayant pour but la propagande non 
orthodoxe s'appelaient simplement „catechism“; tandis que tous les autres, 
de tendance orthodoxe se nommaient „Invăţături“ (Instructions). A ce 
dernier groupe se rattache le livre copié par Gr. de Mahaciu (et peut- 
être de même le livre perdu qu’on attribue au métropolite Varlaam) ainsi 
que l’Invätätura bisericească d'Anthime d’Ibérie de l’année (1710) 
1741 (IL, p. 27). 


En fait d’autres livres, du même genre, avec un fond dogmatico- 
didactique plus étendu, il y a les Instructions chrétiennes traduites 
du grec par Filotei et imprimées en 1700 à Sneagov (p. 336). On y trouve 
la description des tourments éternels de l'Enfer, qui ost d’une saisissante 
réalité : c'est pourquoi je Pai entièrement reproduite. Vient ensuite l'In- 
struction orthodoxe de Falcoianu, imprimée cn 1794 à Bucarest 
(IL, p. 153), œuvre de caractère dogmatique encore plus prononcé. Des 
instructions spéciales sur les dogmes fondamentaux se trouvent dans „les 
Sept Mystères“, livro imprimé à Jassy en 1645 (p. 114) et traduit du 
slovène. Eustratie Logofetul en est le traducteur. „Les Sept Mystères“ 
renferment de plus un Code ccclésiastique, contenant des décisions des 
conciles et des Saints-Pères. J’en ai emprunté, entre autres, deux cha- 
pitres intéressants pour le tableau des croyances populaires, dont l’un 
traite des incantations, et l’autre roule sur les „vărcolaci“ (vampires). 


Le Diaconaire (p. 243) offre une certaine ressemblance avec les 
„Sept Mystères“, mais en diffère par un fond beaucoup plus varié. On y 
trouve décrits non seulement les dogmes, mais aussi les ornements sacer- 
dotaux, la hiérarchie céleste selon S. Denys l’Aréopagite, etc. Le seul cxem- 
plaire que j'en connaisse est malheureusement incomplet, de sorte que j'ai 
dû lui attribuer un titre d’après son contenu, et cn fixer approximative- 
ment la date à l’aide d'indications philologiques et archéologiques. Il se 
peut bien qu’il soit identique à la „Rânduiala Diaconstvelor“ publice 
à Belgrade on 1657 mais que je n'ai pas pu consulter. Les mêmes ques- 
tions sont traitées, d'une manière encore plus détaillée, dans l’ouvrage de 
Siméon de Thessalonique, traduit du grec et imprimé en 1765 à 
Bucarest (II, p. 78). J'ai reproduit le chapitre qui traite de l’hérésie des 
Bogomiles, à cause de l’influcnce qu'a exercée cette hérésie sur la littéra- 
ture populaire roumaine. 


Il me reste encore à mentionner un livre, conservé en manuscrit 
ct devenu purement populaire : Demandes ct réponses c. 1750, 


XLVIII Introducere. 


b) Morală. Purtarca omului faţă cu D-zcirea este obiectul anui alt 
grup de prodaucţiuni literare, care intră și cle supt denominatiunca de lite- 
ratură didactică. 


Popa loan din Vinţi publică la Belgrad 1685 (p. 274) o Cărare 
pre scurt, un fel de îndrumare câtră fapte bunc, tot supt forma de în- 
trebäri si do răspunsuri. Alfavita sufletoască Iași 1786 (II p. 146) 
cuprinde asemenea învățături moralicesti. Atăt cca dintăia căt şi cca din 
urmă nu pot sluji ca modele de limba română. 


Cu totul altfel este stilul și limba din Floarea Darurilor tra- 
dusă din greccato si tipărită de Filoteiu la Sneagov 1700 (p. 340); nişte 
învățături moraliceşti contra diferitelor patimi, scoase atât din vorbele înţo- 
leptilor cât gi din acele ale sfinţilor şi ale altor oameni vestiți, po lângă 
caro so mail adaugă căto o poveste sau o snoavă care ilustrează răutatea 
patimeï do caro se tractează. Povestea roprodusă (p. 341) este dostul de 
bine cunoscută în literatura universală. 


De un caracter religios mai pronunţat dar tot cu o tendinţă morală di- 
dactică esto apoi: Amartolon Sotiric, sau „Mântuirea păcătoşilor“, carte 
tradusă din grecește în româneşte de către unu Cozma pe la 1692 (p. 295). 
Invăţăturile aci so. fac prin mijlocul unor poveşti despre minuni. Una 
dintr” acestea „pentru slava raiului“ aparţine cercului legendelor mcedi- 
cvale, despre eroi cari trăese o viaţă foarte îndelungată, ba chiar vecinică. 


Pline de putere şi de frumuseţă poetică sânt apoi Invätäturile 
lui Noagoc Vodă (p. 164). Acoste învățături ale lui Neagoe către 
fiul său Teodosie, sânt espresiunea unui spirit profund de moralitate şi re- 
ligiune, si un manual admirabil pentru un domn bun și blagocestiv. Ele 
se ascamână oare si cum cu învăţăturile împăratului Vasilie Machcdon, er 
se află de obiceiu adăugate pe la sfărșitul Hronogratului. Cu toate că limba 
cate căt sc poate de porfectă si frumoasä, totuși nu încape nici o îndocală 
cum că acelo Invätäturi au fost scrise mai întăiu în sloveneşte de către au- 
torul lor și că au fost traduse în românește pe la 1650, în ori ce chip, de 
un meșter în condeiu. 


Cu totul deosebit este Ceasornicul Domnilor al lui Neculae 
Costin seris la 1710 (II p. 8) care urmărește un scop analog, care are o 
limba foarte încălcită și ciudată. Originalul acestei cărți este latin si stilul 
român al operei lui N. Costin este copiat întocmai după dânsul, de aceea 
este adesea foarte greu de înţeles. 


c) Filosofie. Chestiuni morale se mai tratează și supt formă filoso- 
fică. Aşa în Divanul lumii al lui (Cacavela) Cantemir, unde sufletul 
sc judecă cu trupul asupra meritelor acestei lumii și asupra superiorității 
vieții spirituale asupra celei materiale. Divanul a fost compus mai intäÿu 
în grecește, apoi tradus în românește și tipărit împreună cu originalul în 
Iași 1698 (p. 322). Si aci limba este meșteșugită si sucită, grea de înţeles 
urmând sclavie după originalul grecesc. Im limba română nexiständ încă 
cuvinte potrivite pentru esprimarca de idei abstracte, traducătorul a recurs 
la mijlocul de a pune un cuvânt românese mai concret în locul celui gre- 
cese abstract; și ast-fel a scos o limbă aproape imposibilă. 


Introduction. XLIX 


(II, p. 60) ou Diulugues. Dans la littérature univorselle ce livre corres- 
pond au fameux ,Lucidaire“, auquel il ressemble en beaucoup de points. 

d) Morale. La conduite de l’homme envers la Divinit forme l’objet 
d'un autre groupe de productions littéraires, ci-incluses sous le nom de 
littérature didactique. 

L'abbé Jean de Vinti publia en 1685 à Belgrade une Cârare pe 
scurt (Conduite abrégée, p. 274), une sorte de marche à suivre pour 
les bonnes œuvres, également sous forme de demandes ct de réponses. 
De même l’Abécédaire de l’âme imprimé en 1785 à Jassy (II, p. 146) 
n’est qu’un recueil d'instructions morales. Ni l’un ni l’autre de ces deux 
livros ne peut servir comme modèle de languc roumaine. 

Tout different est le style ct la langue de la Fleur des Grâces, 
traduite aussi du grec ct imprimée en 17(X) à Sncagov par Filotei (p. 340), 
recueil d'instructions morales contre l'entraînement des passions, tirées à 
la fois des maximes des sages et de celles des saints ct d’autres hommes 
célèbres, et suivies d'un conte ou d'une anecdote qui rend plus sensible 
la malignité de la passion dont il a été question. Le conte que j'ai repro- 
duit est assez connu dans la littérature comparée. 

L'Amartolon Sotiric ou le ,Sauvetage des Péchcurs“, traduit du 
grec on roumain en 1692 par un certain Cozma (p. 295), présente un ca- 
ractoro religieux plus prononcé, mais toujours empreint d'une nuance 
morale didactique. Les Instructions y sont données sous forme d’,,exemples“ 
ct d’apologues merveilleux, dont l’un intitulé „La gloire du Paradis“, rou- 
lant sur des héros qui vivent fort longtemps ou bien éternellement, se 
rattache au cycle de légendes du moyen-üge. 

Les Instructions de Neagoc-Voda à son fils Thcodosie (p. 164) 
sont pleines de force ct de charme poétiques. Co livre cst l’œuvre d'un 
esprit profondément versé dans la morale ct la religion ct otfre, par cela 
même, un manuel d'educatiou admirable pour rendre un prince bon ct 
libéral. Elles présentent beaucoup d'analogie avec les , Instructions de Ba- 
sile lo Maccdonien“, qu'on trouve d’ordinaire à la fin des , I{ronografi*, 
Bicn que lu langue en suit correcte et élégante, néanmoins on peut affirmer 
que ces Instructions ont cete écrites en slovène par l’auteur ct traduites 
ensuite en roumain vers 1650, en tout cas par un maître écrivuin. 

Bien différente, quant à la langue et à la force du style, est la 
traduction de l’Horloge des Princes de N. Costin, faite en 1710 (IT, p.#), 
laquelle sc propose un but identique. L’'original est en latin ct la traduc- 
tion tellement servile, qu’elle en devient presque incompréhensible. 

c) Philosophie. Le Divan du Monde de (Cacavela) Cantemir 
traite de questions morales sous unc forme philosophique; Pâme et le corps 
s’y cntretiennent des mérites de ec monde ct de la supériorité de la vie 
apirituclle sur la vic matériclle. Ce Divan fut d’abord composé en grec, 
traduit ensuite cn roumain ct imprimé ainsi que l'original en 1698 à 
Jassy (p.322). Le roumain y cst rendu en une phraséologic travaillée, 
enchovêtrée, difficile à comprendre, absolument imitée sur celle de l'ori- 
ginal. Comme il ne trouvait pas des termes capables d'exprimer les ab- 
stractions, le traducteur a cu recours à lu substitution, aux termes grecs 
abstraits, de mots conercts roumains, de sorte que son style est presque 
inintelligible. 


GASTER, Chrostomatie româna. I. D 


L Introducere. 


Aceeași temă, adică judecata între suflet gi trup, sau între în- 
teleptul și lumea se repetă încă de două ori în literatura română; eu 
lo am reprodus pe amândouă, căci nu se aseamănă de loc între dânscle în 
modul de a trata această temă. Una sc află în Ocsisteri, adică tradu- 
cerca operei lui Oxenstierna (Ponsées), după un manuscris de pe la 
1750 (II, p. 46). Această bucată mai este importantă din cauza că a fost 
tipărită de Anton Pann subt titlul de „Divanul lumii“ ca o lucrare proprie a 
sa. Intrebarea înţeleptaului cu lumea, adică disputatiunea din caro 
filosoful ese învingător, nefiind biruit de ispita lumeï, se află intr’un manus- 
cris din 1773 (II, p. 93). Aceste două din urmă sânt scrise într'un stil mai 
popular, limba este mai corectă, curge mai limpede; urmele originalelor 
s'au șters cu desăvărșire. Nu tot așa este cazul cu Zăbava Fandasiei 
tradusă de I. D. K. din grecește în românește la 1802 (II, p.195). Prin 
cuprins se aseamănă oare-și-cum cu Pensées ale lui Oxenstierna, dar 
csto mai abstract, traducerea este esactă, deci neîndemănatecă, siluind 
atăt stilul căt și geniul limbei. 


d) Polemica propriu zisă se mărginoște în literatura română la Lu- 
mina, a lui Maxim Peloponesianu, tradusă din grecește gi tipărită la® 
Sncagov 1699. Eu am reprodus un capitol despre diferintele de cäpätenie 
ce există între Papistaşii și Pravoslavnicii. Un caracter polemic au și ,In- 
trebările“ pomenite mai sus, gi unele capitole din Simeon Thesalo- 
nicheanul. 


6. Hagiologia. Viaţa și petrecerile sfiinţilor s'au bucurat pretutin- 
denea de o popularitate foarte mare. Nici că e mirare. Fie-care sfânt era 
un model de virtute, de răvnă religioasă, un martir pentru credinţă și 
adevenit un obiect de veneratiune adâncă. Partea miraculoasă din Viaţa 
atrăgea tot deauna simţul poetic al poporului, și când un sfânt, când altul 
devencau oroii speciali ai devotiuneï, mai ales când se localizau sau crau 
legaţi într'un fel sau altul de localitate. Tot așa s'a întămplat și în literatura 
română, care este foarte bogată în atari Vieţi. Avem mai întălu colectiuni 
complecte, orânduite după lunile și zilele anului, și întrebuințate în bisc- 
rică; avem apoi colecţiuni numai pentru zile mari, și avem în sfărșit 
vieţi separate. 


a) Prolog. Cea mai veche colectiunca complectă de atari vieţi 
oste Prologul manuscris din 1675 (p. 221), care începe cu luna lui Sep- 
temvrie, și adică cu Indictionul cronologiei vechi biscricesti. Originalul 
după care s'a făcut această traducere a fost fără îndoială slavon, cu toate 
că limba este foarte frumoasă. Minunea sfântului Neculae (p. 223) este 
om analoagă cu aceea a sfinţilor Arhangheli din Comoara (II, 
p. 40). 


Opera monumentală a neobositului mitropolit Dosoftciu este colec- 
țiunea cea mare a Vicţilor, tipărită în Iaşi la 1682 (p. 250). Pentru 
această lucrare uriaşă Dosofteiu va folosit şi de originale grecești, po lângă 
cele slovencsti, și „cu lexicoane“. Această carte este de cea mai mare im- 
portanță pentru filologia română; un izvor nesecat atât pentru gramatica 


L d 


Introduction. - LI 


Le même thème de Dialogue entre le corps et l'âme, ou bien 
rentre le sage ct le monde“, se trouve encore deux fois dans la littéra- 
ture roumaine. Comme les deux morceaux cnvisagent le sujet différemment, 
j'ai eu soin de los reproduire. On trouve l’un dans l’,Ocsisteri“, c'est-à-dire 
dans la traduction des ,,Pensées d'Oxonstiern“, d’après un manuscrit de 
Pan 1750 (IT, p. 46). Ce fragment est encore important parce qu'il a 
été copié par Anton Pann, qui le donna comme sion, sous le titre de „le 
Divan du Monde“. ,Le dialogue entre le sage ct le monde“, c'ost-â- 
dire la dispute d’où le sage sort vainqueur, sans avoir failli devant les 
tentations du monde, so retrouve dans un manuscrit de lan 1773 (II, 
p. 93). Ces deux fragments sont écrits dans un style plus populaire, la langue 
en est correcte et coulante, de sorte que la trace des originaux s’est com- 
plètement cffacée. On ne peut pas en dire autant de la Zăbava fandasiei, 
traduction du grec par J. DK. en Van 1802 (II, p. 195). L'original offre, 
au fond, quelque analogio avec les Pensées d'Oxenstiern, mais comme il 
plane trop dans l’abstraction, la traduction étant littérale, le style en de- 
vient péniblo, la langue difficile ct inintelligible. 

d) La littérature polémique proprement dite est limitée à la Lu- 
miere, ouvrage de Maxime lo Peloponnâsicn, traduit du grec et imprimé 
en 1699 à Sncagov. J'en ai reproduit des passages traitant de quelques- 
unes des principales différences qui existent entre le catholicisme ct l’or- 
thodoxie. De même les , Demandes et Réponses“, dont il a été question 
plus haut, présentent également un caractère de polémique, ainsi que cor- 
tains chapitres de l’ouvrage de Siméon de Thessalonique. 

6. Hagiologie. Lu Vie ct les Actos des Saints ont partout acquis 
unc grande popularité. Il n'y a pas à s’en étonner. Comme les Saints 
étaient des modèles de vertu et d’abnégation religieuse, de vrais martyrs 
de la foi, il est naturel qu'ils soient encore entourés d'une profonde vé- 
n6ration. Principalement, le côté merveilleux de leur vic a toujours cu 
un grand attrait pour le sentiment poétique du peuple. Et il arrivait que 
tantôt l’un tantôt l’autre de ces saints devenait l'objet d'une dévotion 
toute spéciale, surtout s’il avait appartenu d’une manière quelconque à la 
localité. Des cas semblables se sont également produits dans la littérature 
roumaine qui est très riche en Vies de Saints. On y trouve des collec- 
tions complètes d’après les mois et les jours de l’année, dont on se sert 
dans les églises, ainsi que des collections spéciales pour les jours de 
fête, ct enfin des Vics séparées. 

a) La plus ancienne collection de ces Vies est le , Prologue“, manus- 
crit do Van 1675 (p. 221) qui commence au mois de Septembre, par con- 
séquent selon Lindiction de l’ancienne chronologie ccelésiastique. L’ori- 
ginal ayant servi à la traduction roumaine est sans doute slavon, bien 
que le style cn soit très élégant. Le Miracle de St Nicolas (p. 223) y est, 
en certains points, semblable à celui des St: Archanges dans le ,, Trésor“ 
(IL, p. 40). 

L'œuvre monumentale de l’infatigable métropolite Dosithée est assurc- 
ment le grand recucil de, Vies, imprimé en 1682 à Jassy (p. 250). Il 
s'était, dans la rédaction de ce travail gigantesque, servi de textes grecs 
et slavons, et a fait usage „de lexiques“. Ce recueil est d’une haute im- 
portance pour la philologie roumaine, par ce fait qu'il esi une source inta- 

D* 


LII Introducere. 


căt si pentru loxicografia. Nu mai puţin importantă mai este accastà 
colectiune și pentru istoria literaturei. Multe din acele vioti au fost co- 
piato din cartea această si răspândite separat. Afară de aceasta, multe așa 
numite vieţi sânt de origine apocrifă, precum sânt mai toate vieţile Aposto- 
lilor. Tot aşa este şi textul ce l’am reprodus, care nu este alt ceva decăt 
„plângerea (apocrifă) a lui Ieremia“. Predoslovia ne lämureste în 
deajuns asupra vremii ce-i a luat această lucrare și munca ce l’a co- 
stat a o sävärgi. Comparatiunea cu Prologul din 1675 arată că Dosofteiu 
esto absolut independent de predecesorul său, pe care poate chiar nici nu'l 
cunoştea. Cartea fiind foarte voluminoasă, n'a fost atât de mult întrebu- 
intatä în biscrică. Acolo îi ţine locul Mineïul, care pe lângă viaţa sfân- 
tului ce sc prăznueşte pe fie-care zi mai coprinde şi cântările și troparele 
ete. Cel mai vechin Minciu, este acela tipărit la Buzău 1698 (p. 319). 
Numai Vieţile sânt românești, fară tipicul şi tot restul slovenesti. Părţile 
româneşti sânt traduse din slovenește. Afară de Minetul propriu zis în 
12 volume pe cole 12 luni, ma! există apoi și un Anthologhion adică o 
culegere de atari vieţi numai pentru zilelo de sărbătoare de peste an. 
Acesta s'a tipărit la Râmnic abia la 1705 (p. 367} si aceste două cărți au 
rămas singurele ediţiuni întrebuințate în biserică, până pe la începutul seco- 
lului nostru. 


La 1809 (II, p. 203) se întreprinse pentru a doua oară tipărirea a 
Vieţilor Sfinţilor în Neamţ în 12 volume mari. Accastä odiţiune s'a 
făcut însă după originale rusești. Limba acestor vieţi se aseamână în fru- 
musc{ca, tăria si eleganța stilului cu operele cele mai bune alo secolului al 
NVII-!c«, Limba este cea bisericească, ar dialectul este cel din Muntenia, 
cu mici escepţiuni pe ici colca din dialectul moldovenesc ce s'au strecurat 
în text. 


Despre vieţile la zilele mari am vorbit cu ocaziunca Cazaniclor. 


b) Paterice. Po lângă acele colcctiuni de vieţi ale Sfinţilor cano- 
nisafi, mai avem şi vic{ile pustnicilor şi sähastrilor cuviosi, cari 
formează lectura de predilectiune a călugărilor şi a oamenilor cuvioși. Cel 
mai vechiu Pateric, căci așa se numesc acele colecţiuni după grecoscul 
ratépiro), sau Otecinic, după sloveneste, aparține secolului al XVII-iea. 
Manuscrisul are data 1692. Am reprodus (p. 304) căte-va povestiri scurte 
dintr'acel manuscris, care a fost tradus, precum sc pare din grecește, de către 
același Cozma ce a tălmăcit și Amartolon Sotirie. Extracte dintr'un alt ma- 
nuscris din 1808 (IT, p.198) ne dovedese existenţa în literatura română a 
unei alte colecţiuni de atari povestiri cuvioase, care si ca poartă numele de 
Pateric; întocmai precum există diferite maTep:xa greceşti şi Otccinice 
slovenești. „Vedenia părintelui Antonie“ reprodusă de aci se atinge de 
numeroasele vedenii analoage, de cari voiu pomeni mai la vale. 


c) Vieţi individuale și minuni. Cu Minunile Maicei Dom- 
nului coprinzând și descrierea morţii și a înălțării, trecem de la colec- 
(luni la vieţi separate. Si această carte se datorește activităţii lui 
Cozma. Am dat extracte dintr'același manuscris din 1692 (p. 299). 

a) Dintre Sfinții propriu ziși, avem mai întăiu de toate: viaţa faimo- 
șilor Varlaam şi [oasaf, cea plină de povești şi parabole minunate; Udriste 
Năsturel, cel de la Cazania de Deal a tălmăcit accastă viaţă din slovenește, 


Introduction. LILI 


rissable tant pour la grammaire que pour la lexicographic. Il est non moins 
important pour l’histoire de la littérature. Plusieurs de ces Vies emprun- 
tées à ce recueil ont été publiées séparément; certaines autres sont apo- 
cryphes comme le sont généralement presque toutes les Vies des Apôtres. 
De même pour l'extrait que j'ai reproduit ct qui n’est autre chose que le 
texte apocryphe de „la plainte de Jérémic“. Dans la preface, l’auteur du 
recueil nous précise le temps que ce travail lui a pris et le labeur qu'il 
lai en a coûté. Si on compare ce livre avec le ,, Prologue“ de Van 1675, 
on voit qu'il en diffère absolument ct que Dosithée no connaissuit peut- 
être même pas l'ouvrage de son prédécesseur. Comme le recueil cest trop 
volumineux, l’Église ne s’en est pas souvent servi; elle employait, à la 
place, le „Mincu“ (Ménologe) qui, outre la Vic du saint de chaque jour, 
contient encore les cantiques, les antiennes, etc. Le plus ancicn, est le 
Mineu de Buzeu, imprimé en 1698 (p. 319), dont les Vies seulement 
sont en roumain, mais le formulaire et tout le reste encore en alavon. La 
partie en roumain a été traduite du slavon. Sauf le „Mineu“ proprement 
dit, ct en 12 volumes pour les 12 mois, il existe également un Antho- 
logion ou recueil de-Vies, seulement pour les jours de fête, imprimé 
vers 1705 à Râmnic (p. 357). Ces deux recucils scula ont servi à la lecture 
dans les Eglises jusqu'au commencement de notre siècle. 

En lan 1809 (II, p. 203) on entreprit à Neamţu pour la seconde 
fois la publication des Vies des Saints en 12 gros volumes. Ce recucil. 
bien qu'il fût traduit du russe, se rapproche pour la beauté de la langue 
et pour la force ct l'élégance du style, des plus bcaux ouvrages du 
XVII" siècle. Le dialcete est celui de la Valachie, avec certaines parti- 
cularités exceptionnelles disséminées că et là dans le texte traduit. 

Quant aux Vies séparées pour les jours de fêtes, il en a été déjà 
parlé à propos des .,Cazanii. 

b) En dehors des recueils de Vies des Saints canonisés, îl ÿ a aussi 
les Vies des ecrmitcs ct des anachorttes fameux, qui constituent la 
lccture favorite des moines ct des dévots. Le plus ancien „Patericon“, 
ainsi quo l’on appelle ces recucils, nom qui vient du grec ratégtxov (otecinie 
cn slavon) appartient également au XVII siècle, le manuscrit portant la 
date de 1692. J'ai reproduit (p. 304) quelques courts récits de ce manuscrit 
qui, paraît-il, a été traduit du grec par le même Cozma qui avait fait la 
traduction de P,Amartolon Sotiric“. Certains autres cxtraits d’un Pateric 
manuscrit de 1ROR (IT, p. 198) prouvent l'existence, dans la littérature 
ronmainc, d’un autre rceueil de semblables récits pieux, qui porte aussi 
le nom de „Pateric“, de même que l’on trouve plusieurs espèces de zati- 
pu grecs on „otecinice“ slavona. „l.a vision de $. Antoine“ se rattache à 
cea nombreuses visions analogues, dont nous parlerons plus loin. 

c) Vies séparées. Avec les Miracles de la Ste Vierge, qui ren- 
ferme de plus le récit de la mort ct de Vassomption, on passe des recueils 
complets de Vies aux Vica séparées. On doit encore ce livre à l’acti- 
vité féconde de Cozma. J'ai reproduit. certains extraits du méme manus- 
crit. de Pan 1692 (p. 299). 

a) Parmi les Saints proprement dits, on compte avant tout la Vie des 
fameux Varlaam et Josaphat, Vie pleine de légendes ct de paraboles 
merveilleuses. C’est Udriste Nasturel, dont il a été question à propos des 


LIV Introducere. 


Dependenţa de limba originalului se resimte ușor în limba cam meșteșugită 
a traducere româneşti. Ela tradus această carte la 1648 (p. 129). M'am 
mulţumit cu câte-va extracte de la început. „Naşterea“ și una din „parabole“ 
am reprodus apoi din traducerea lui Botulescu din 1764 (II, p. 76), 
care po când se afla în temniţă a tălmăcit din italienește viaţa sfântului 
Iosafat. Altă parabolă am mai reprodus din Invätäturile lui Neagoe Vodă 


(p. 165). 


B) Sf. Nifon, a cărui! viață s'a scris de Gavriil Protul de la muntele 
Athos, joacă un rol important în istoria ţării. Capitolul ce l’am reprodus 
(p. 170) conţine o notifä de mare valoare asupra origineï Basarabestilor, 
de unde au venit si de unde li se trage numele. Tot de acolo am reprodus 
cea mai veche „descriere a faimoasei mânăstiri de Argeș“, care sc vede că 
a fost făcută de un martor ocular. De aci această descriere a întrat în cro- 
nicelo ţării Muntenoști. Traducătorul anonim al acestei vieţi trebue să fic 
identic cu acel al Invăţăturilor lui Neagoe Vodă, cu care se află de 
obiceïu la un loc. Limba se aseamănă foarte mult cu aceea din opera 
din urmă. 


Y) Viaţa unui alt sfânt Nifon s'a tradus din sloveneste de cătră unu 
Anania ieromonach la 1691. „Vedenia judecății cei de pe urmă“ fiind 
bucata cea mai poctică, am reprodus-o aci (p. 287) pe lângă „începutul 
vieţii“ a acestui sfânt. 


9) Acela însă care a văzut toate peripeţiile și päteniile prin care trece 
sufictul după moarte, care a urmărit viaţa în raiu gi în iad gi a descris cu 
tot de amânuntul desfășurarea ultimei drame, adică „Judecata cea de pre 
urmă “, a fost sf. Vasilie, a cărui viaţa s'a scris de către ucenicul său Gri- 
goric. Cozma a tradus şi această viaţă, și din manuscrisul din 1692 am. 
reprodus (p. 301) atât descrierea „Vămilor văzduhului“ căt și „a doua ve- 
nire a lui Christos“. Aceasta este o temă pe care o întălnim foarte des în 
literatuta română şi mai toate aceste descrieri au devenit cu timpul sau 
cărţi sau credinţe populare. 


e) Viaţa sf. Sava, s'a tradus tot cam pe la sfârşitul secolului X VJI-l* 
si am reprodus (p. 354) dintr'un manuscris de pe la 1705 o mică parte. 
Limba arată o atärnare dosăvărșită de originalul slavon. 


6) Un alt sfânt popular este sf. Alexie, a cărui viaţă e plină de duiogic 
gi resignafiune religioasă. Textul cel ma! vechiu cunoscut până acuma esto 
acela reprodus (II, p. 67) din 1760, care însă oste fără îndoială o copie 
după o traducere mai veche, făcută din sloveneşte. „Pilda turturcelii“ ce se 
află în bucata reprodusă (p. 69) a slujit de temă la un sir întreg de cântece 
populare. Tot de acest cere de literatură ţine %) revelaţiunca misterioasă 
asupra Liturghiei, ec am reprodus (II, p. 55) după manuscrise de pe la 
mijlocul secolului al XVIII“ (ca 1750), supt titlul de Descoperirea 
sf. Liturghii. 


d) Judecata. „Judecata cea de pre urmă“ de care am dat 
pănă aci de mai multe oră, mai ales în vieţile sfinţilor Antonie, Vasilie cte. 
există şi ca ca o carte deosebită. Partea reprodusă după un manuscris din 
1815 (II, p. 216) conţine o descriere foarte poctică si puternică a semnelor 


Introduction. LV 


„Cazanii“ de Deal qui l’a traduite du slovène en 1648 (p. 129). On recon- 
nait facilemont l'original à travers le style travaillé et compliqué de la 
traduction roumaine; je me suis arrêté à quelques extraits du débnt. Le 
Récit de la naissance“ ct l’une des „Paraboles“ ont été reproduits d’après 
la traduction de Boţulescu de l'an 1704 (II, p. 76), qui a traduit 
de l'italien la Vie de Saint Josaphat, pendant son séjour en prison. 
Une autre parabole a été reproduite des „Instructions de Neagoc-Voda“ 
(p. 165). 

B) St Niphon, dont la Vie a été écrite par un certain Gavriil, 
prieur du mont Athos, joue un grand rôle dans l’histoire roumaine. Le 
chapitre que jai emprunté au manuscrit (p. 170) contient une notice très 
importante sur l’origine des Bassaraba ct l’étymologie de leur nom. Du 
même ouvrage a été encore reproduit une description du fameux „monastero 
d'Argis“, faite, paraît-il, par un témoin oculaire; elle a passé également 
dans les chroniques de la Valachic. Le traducteur anonyme de cette Vie 
doit être lo même que celui qui a traduit les Instructions de Ncagoe- 
Voda, car los deux ouvrages se trouvent d'ordinaire réunis; de plus, la 
langue en est presque identique. 

Y) La Vie d’un autre St Niphon a été traduite du slovène par un 
certain Ananie hiéromonaque, en l’an 1691 (p. 287). „La vision du Jugement 
dernier“ cn étant le morceau le plus poétique, je Lai reproduite après le 
début de la Vic de ce Saint. 

3) Mais celui qui a vu toutes les péripéties ct toutes les tortures par 
lesquelles l'âme passe après la mort, qui a suivi lime dans le Paradis ct 
l’Enfor, et décrit en détail le déroulement du dernier drame, c’est-à-dire 
le jagement dernicr, c’est St Basile, dont la vie a été écrite par son 
disciple S. Grégoire. Cozma a traduit aussi cette Vie qui se trouve dans 
le même manuscrit de 1692 (p. 301); c'est de cctte traduction que j'ai tiré 
la description des ,, Etapes aéricnnes“ ainsi que „la seconde venue du Christ, 
qui offre un thème trés souvent traité dans la littérature roumaine. Pres- 
que toutes ces descriptions ou récits devinrent avec le temps populaires, 
ct laisstrent unc trace profonde dans l'esprit et dans les croyances du peuple. 

e) La Vie de St Sava fut également traduite du slavon vers la fin 
du X VII® sicelc, la traduction en est fort servile; jai extrait d’un manus- 
erit de 1705 un court fragment (p. 354). 

6) Un autre saint populaire est St Alexis, dont la Vie est un long 
potmo de mélancolie ct de résignation religieuse. Le plus ancien texte 
connu jusqu'’anjourd'hui est celui de 1560 qui, sans doute, n’est qu’une 
copic d’une traduction plus ancienne faite du slavon; j’en ai reproduit un 
passage (II, p. 67). La parabole de „la tourierelle“, qui se trouve dans le 
fragment (p. 69), a servi comme theme à une longue suite de chants popu- 
laires. An même cycle littéraire se rattache 7) „La révélation mystérieuse 
sur la Liturgie“, que j'ai reproduite sous le titre de la Découverte de 
la Ste Liturgie d’après des manuscrits datant du milieu du XVIII 
siècle (1750). 

d) Le „Jugement dernier“, dont il a déjà été plusienrs fois 
question dans les Vics de St Antoine, de St Basile, etc. existe aussi comme 
livre à part. Le fragment tiré d'un manuscrit de 1815 (II, p. 216) contient 
une description très poétique et très puissante des prodiges qui précèdent la 


LVI Introducere. 


ce preced a doua venire a lui Christos. Anul 1815 nu este decât data când 
s'a făcut copia; traducerea trebue să fie cu mult mai veche, frumuseţea 
limbei şi stilul îngrijit, ne dovedesc că a trecut deja prin mai multe mäïni 
ce- au dat poloitura necesară. 


e) Apocrife. Pe lângă aceste vieţi canonice s'au mai strecurat în 
literatura română nu puţine vieţi si alte scrieri apocrife. In decursul 
veacurilor cunoștința origineï lor eretice se perduse, iar coprinsul lor poetic 
le recomanda. Mai toate aceste scrieri au devenit în curând populare şi au 
înfluenţat pe de o parte poezia populară, iar pe de alta parte au devenit 
ele însăși cărți populare. 


Din apocrifele Vechiului Testament avem în literatura română 
Povestea lui Adam care nu este alta decât Apocalipsul lui Adam; 
originalul din care s'a tradus este slavon, dar limba traducerei, care este 
de pe la începutul sec. al XVII-l* (p. 63) coste foarte bună. Tot așa este gi 
acea a Paleeï, cu care se află la un loc. Din Paleca, adică Biblia îm-. 
podobită cu legende, am reprodus o parte din viaţa apocrifă a lui 
Melhisedec. Și această carte este tradusă din sloveneste. 


Trecând la apocrifele Noului Testament, posedâm în Apocalipsul 
Ap. Pavel (p. 1) unu din monumentele cele mai vechi ale limbei române. 
Antichitatea se recunoaşte în limba nedibace care se ţine din cuvânt în 
cuvânt de originalul slavon, şi devine din pricina aceea adosea obscură. 
Legenda Duminiceï sau Epistolia din Cer (p. 8) este mai de 
acecași dată, și de acceaşi origină slavonă. A trecut însă în copiere prin 
mâna unui scriitor care a schimbat limba așa ca să se potrivească cu dia- 
lectul său propriu. Copistul pare a fi popa Grigorie din Mähaciu. Despre 
particularitatea graiului voiu vorbi mai la vale. 


De aceeași categorie fine Viaţa sf. Sisoc (p. 6) tradusă de asc- 
menca din sloveneste. Toate aceste cărţi apocrife pomenite până aci au 
devenit cărți populare. Sf. Sisoe mat mult încă decât celo-l-alte, a avut o în- 
răurire directă asupra descântecelor (II, p. 339. 341). Până însă să dcevie 
descântee, a devenit mai întăiu un fel de amulet, supt forma Avestitci 
— reprodusă (IT, p.171) după un manuscris din 1799 — numită așa după 
numele dracului femecse ce fură copii, și care joacă aci rolul principal. 


Incheïu acest capitol al literaturei teologice prin opera lui V. Aaron 
(II, p. 190) o poemă asupra Patimoi, care cu toate că e carte cam volu- 
minoasă s'a retipărit foarte des. 


Mai pomenesc aci un glosar slavono-român din 1705 (p. 355) 
și „Tăleul buchilor“ (II, p. 57) care așa cum stă n’are nică un înţeles, 
dar capătă înţeles dacă se traduce numele slovenesc al literelor la cari 
se roferă tălcul și de care se leagă. Este o piesă de traducere sclavică mai 
fără scamăn. 


* Aruncând o privire scurtă asupra drumului ce Pam percurs vedem 
că mai toate ramurile teologiei sânt reprezintate în literatura română. Nu 
putem zice că avem multe versiuni sau traduceri îndependente din lite- 
ratura slavonă si grecească, cele mai multe cărţi de un fel fiind mai mult 


Introduction. LVII 
seconde venue du Christ. L’an 1815 n'est que la date où la copie en a 
été faite, la traduction devant être plus ancienne; la beanté de la langue 
et lo stylo très soigné nous prouvent qu’elle a passé par beaucoup de mains, 
qui lui ont donné le poli nécessaire. 

e) Outre ces Vies canoniques, ont pénétré également dans la littérature 
roumaine, d’autres Vies et d’autres écrits d'origine apocryphce; la marque 
de leur origine hérétiqne s'étant cffacée, clles se conserverent grâce à 
leur contenu. poétique. Presque toutes ces productions sont devenues de 
bonne heure très communes et ont exercé une grande influence sur la 
poésie populaire. 

En fait d’Apocryphes de l’Ancien Testament, il y a dans la littéra- 
ture roumaine la Légende d'Adam qui n'est que l'Apocalypse d'Adam; 
l'original ayant servi pour la traduction est slavon; néanmoins la langue, 
bien que du commencement du X VII® sicele, est très correcte. De même, 
les apocryphes de la „Palta“ avec laquelle elle sc tronve réunie. De cctte 
Paléa ou Bible enrichie de légendes a été reproduit un fragment de la 
vie apocryphe de Melchisscdech“. Ce livre cst également traduit 
du «lavon. 

Si nous passons aux apocryphes du Nouveau Testament, nous trou- 
vons l’Apocalypse de l’Apôtre Paul (p. 1), un des monuments des 
plus anciens de la languc roumaine. On reconnaît l'antiquité de ce texte 
par la traduction littérale, qui rend le style obscur et très souvent difficile 
a comprendre. La légende du Dimanche ou l’,,Epitre du Ciel“ (p. 8) 
est presque de la même date ct également d'origine slavone, mais elle fut 
transcrite par un copiste qui en modifia la langue, en lidentifiant à son 
dialecte. Ce copiste semble être Gregorie de Mahaciu. Je parlerai plus 
loin des particularités de ce dialecte. 

Au même groupe se rattache encore la Vie de St Sisoé (p. 6) 
traduite aussi du slavon. (Cet ouvrage ainsi que le précédent devinrent, 
bion qu’apocryphes, des livres populaires. La Vie de Nt Sisoé principale- 
ment cut une influence directe sur les incantations (II, p. 339, 341). 
Avant de sc transformer en incantation, elle devint d’abord unc espèce 
d'amulette sous la forme d'Avestita (II, p. 171), nommé ainsi d’après 
le nom du Diable-femelle, la volcuse d'enfants, qui y joue le rôle im- 
portant. Le texte publié ici est une reproduction d'un manuscrit de 
l'an 1799. 

Je torminerai ce chapitre de la littérature théologique par l'ouvrage 
de V. Aaron (II, p. 190), un poëme sur la Passion, qui eut un grand 
nombre d'éditions, bien qu’il soit très volumineux. 

Mentionnons encore le glossaire slavo-roumain de 1705 (p. 355) 
ot „le Commentaire des lettres (de l'alphabet)“ (IT, p. 57) qui ne 
présente aucun sens, si l’on ne traduit pas le nom slavon des lettres 
auxquelles il se rapporte. (C’est une traduction d'une servilité sans 
pareille. 

Si on jette maintenant un coup d'œil rapide sur la route parcoarue 
jusqu'ici, on s'aperçoit que toutes les branches de la théologie se trouvent 
représentées dans la littérature roumaine. Ce n’est pas à dire par cela que 
nous ayons beaucoup de versions et de traductions indépendantes des litté- 
ratnres slaronne et grecque, la plupart n'étant qne des reproductions modi- 


LVIII Introducere. 


reproduceri modificate a două sau cel mult a trei traduceri originale; nici 
numărul cărţilor ce constitue literatura teologică română nu este covăr- 
șitor, dar totuși a eşit mai mult la lumină decăt s'a crezut până acuma si 
dacă toate manuscrisele ce am indicat şi altele co se ma! vor descoperi 
se vor publica, se va constata o bogăţie relativ de mare, şi de o valoare 
neîndoită. 


# 
# # 


II. Drept. 

Pe lângă literatura teologică, pravilele, adică condicele legilor și 
ale regulamentelor sânt cele mai necesare într'un stat consolidat. Numärul 
acelor condice de legi trebue de altă parte să fic foarte resträns, cäci legi nu 
se schimbă aşa iute, nică nu există diferenţe fundamentale între o legisla- 
fiune gi alta. Totuși avem şi aci două clase mari, după cum crima aparţine 
sau domeniului bisericesc sau celui mirean, avem deci dreptul canonic și 
dreptul civil. | 


1. Pravile. a) Cea dintăia carte românească tipărită în Muntenia 
este o atare Pravilă canonică tipărită la Govora 1640 (p. 87). Interesant 
este că această Pravilă bisericească pare că a fost tipărită de cătră mitro- 
politul Ardealului pentru eparhia lui, şi nu pentru ţara românească. Se poate 
ca pe atuncea să se fie răsipit tipografiele române din Transilvania din sec. 
al XVII-lea, ci că Rakoti II inființă acea din Belgrad abca la 1648. Așa 
rcese din Predoslovia la Noul Testament tipărit acolo (p. 125). Din 
acea pricină am reprodus Predoslovia Pravilei, iarăși din text, unele 
capitole relative la ,spitele de rudenii“ si la „animalele necurate“, căci 
conţine o listă de atari animale. O Pravilă asemenea cu cea de Govoră s'a 
tălmăcit la 1632 de cătră Eustratie Logofătul din grecește în românește. 
A rămas însă în manuscris gi dintr'acela am reprodus Predoslovia și 
Epilogul, cari ne lämuresc cu desăvărşire asupra izvoarelor de cari s'a 
slujit, şi asupra motivelor ce lau îndemnat la alcătuirea acestei alegeri 
din Pravilă, din care pricină se chiamă Pravilă aleasă (p. 76). 


b) Același Eustratie a mai tălmăcit și Pravila civilă, care s'a ti- 
părit în Iași 1646 (p. 118) se vede fiind că era cea dintăla în felul eï. Se 
înţelege că originalul după care a tradus-o a fost grecesc. 


O Pravilä complectä, coprinzând atăt legiuirea canonică căt si 
cea mireană apare cu puţin în urmă în Târgoviște la 1652 (p. 156) supt 
auspiciile Domnului Mateiu Basarab. Cu toate că Daniil Panoneanu se dă în 
predoslovie ca acela care a tradus-o din elineste, totuși o comparatiune între 
capitolile din această Pravilă cu acele corespunzătoare din a lui Eustratie, 
dovedește cum-că toată Pravila tipărită în Iași la 1646 a fost încorporată 
în Pravila de Târgovişte, schimbându-se însă rândul capitolilor, şi modi- 
ficâudu-se limba din graiul moldovenesc în cel muntencse. Pc când acele 
capitole ce se găsesc gi în Pravila de Govora, se deosebesc de aceste din 
urmă. Se vede că au fost traduse din nou din izvodul grecesc poate flind- 
că Pravila de Govora era bine cunoscută si se putea ușor recunoaşte izvorul, 
pe cănd acea a lui Eustratie era din Iași si de sigur nu tot aşa de bine 


Introduction. LIX 


fiées de deux ou trois traductions principales, ni que le nombre de livres 
traitant de théologic soit considérable, mais il en a paru pourtant boau- 
coup plus qu'on ne l'avait cru jusqu'aujourd'hui. Si l’on procédait à la 
publication de tous ces manuscrits et d’autres recouverts plus récem- 
ment, on constaterait une richesse relativement importante et d'une 
réelle valeur. 


+ 
* * 


II. Droit. 


Après la littérature théologique, les „Pravila“, c'est-à-dire les 
recueils des lois ct des règlements, sont les plus utiles dans un état 
constitué. Le nombre de ces recucils de lois doit naturellement être res- 
treint, car les lois ne changent pas si vite, et entre uno législation et 
l’autre il n'y a pas de différences fondamentalcs. Nous avons néanmoins 
dans ce domaine également deux grandes classes, sclon que le crime com- 
mis appartient au domaine ecclésiastique ou au domaine laïque : le droit 
canonique et le droit civil. 

1. Pravila. a) Le premicr livre de droit imprimé en Valachie et en 
languo roumaine est unc „Pravila“ ou „code de loi“ canonique, publiée 
à Govora on 1640 (p. 87). Il est intéressant d'observer que ce code paraît 
avoir été fait par le mâtropolite de la Transylvanie pour les besoins de son 
éparchie, et non pour la Valachie. Il se peut bien que les imprimeries 
roumaines de la Transylvanic sc füssent dispersées jusqu’à ce que Rakoczy II 
cât rétabli celle de Belgrade en 1648, ce que d’ailleurs la preface du 
Nouveau Testament imprimé au même endroit sc charge de nous dire. 
J'ai reproduit la préface de la Pravila aussi et on entier, du texte de la 
„Pravila“ j'ai tiré quelques chapitres relatifs aux ,Spite de rudenii“ „de- 
gres de parentage“ et aux animaux impurs“, chapitre contenant une 
liste de semblables animaux. Une „Pravila“ identique à celle de Govora 
fut traduite du grec en 1632 par EÉustratic Logofătul ct s’est conservée 
en manuscrit : je lui ai emprunté la préface et l’épilogue qui nous 
mettent à même de connaitre les sources dont le traducteur s’est servi 
et les considérations qui Pont amené à rédiger en roumain le recueil des 
lois ou „Pravila choisie“ (p. 76). 

b) Lo même Eustratie traduisit également „la Pravila (loi) civile“, 
qui étant le premicr livre en ce genre, fut imprimée en 1646 à Jasay 
(p. 118). Il est clair que la traduction a été faite du grec. 

Une Pravila complète, renfermant les jurisprudences canonique 
ct civile, paraît un peu plus tard, en 1652 (p. 156) à Târgovişte, sous les 
auspices du Prince Matei-Bassaraba. Bien que Daniel le Pannonien se donne 
dans la préface comme traducteur, il suffit d'établir une comparaison entre 
les chapitres de cette „Pravila“ ct les correspondants de celle d'Eustratic, 
pour proaver que la „Pravila civile“ toute entière, imprimée en 1646 à 
Jassy, a été incorporée dans celle de Târgoviste, seulement avec l’ordre des 
chapitres changé et le dialecte moldave rapproché du dialecte valaque. Les 
chapitres, qui se rapprochent de ceux de la Pravila de Govora, s’en éloi- 
gnent par la langue, car ils ont été traduits de nouveau; peut-être parce 
que la Pravilu de Govora était très connue et que l’on pouvait facilement 
reconnaître le plagiat, tandis que la Pravila d'Eustratic était de Jassy et 


LX Introducere. 


cunoscută în Muntenia. Pentru a arăta varietatea de coprins dintr'acea 
Pravilă de Târgoviște am reprodus capitole relative și la legea criminală, 
și la cea civilă, și la cea canonică, ba chiar şi actele conciliului al cincelea; 
și un capitol „pentru vrăji“ asemenca, dar nu identic cu acel din 
Prăvila de Govora. 


Mai bine de 150 de ani au rămas aceste legi în vigoare, aşa cum au 
fost fixate prin Pravila cea mare. Pe vremea ocupatiuneï rusești apăru la 
1773 în lași Invăţăturâă de Condică, tălmăcită din rusește în ro- 
mâneşte de unu Thoma (II, p. 86). Această carte conţine mai mult teorii 
generale asupra principielor de legislatiune, decât legi propriu zise. Limba 
este pe cât se poate de încăloită. 


Starea lucrurilor se schimbase însă în ţară. Pentru a corespunde 
acestor schimbări so alcätucste la 1780 (II, p. 124) o altă condică a legei ci- 
vile si criminale, mai mică, mat practică, cunoscută supt munele de Pravila 
“lui Ipsilante, adică a Domnului supt a cărui oblăduire s'a făcut. S'a ti- 
părit grecește și româneşte, dar totuși limba este corectă gi severă. In- 
teresul acestei condice constă în încercarea — si de sigur cea dintăia în felul 
eï— de a stabili ,Obieeïul pământului“ și de a'l armoniza cu pra- 
vilele împărătești, adică Basilicalele bizantine, conţinute în Pravila cea 
mare. Predoslovia reprodusă dă lămuriri satisfăcătoare asupra acestui punct, 
si capitolul asupra „Divanului“ ne arată modul organizaţiunci judecătoreşti 
de pe acea vreme. 


Noua lege civilă întrodusă de Rusia în Basarabia îndată după ce 
Turcia îi cedase acea provincie, se află în „Așezământul“ tipărit ru- 
scște şi româneşte în Kigincu la 1818 (IL, p. 219). „Privilegiile locuitorilor“ 
reproduse dintr'acca carte reprezintă gradele sociale ce existau în Moldova, 
cum erau fixato si aprobate prin legi, şi au fost recunoscute anumo şi în- 
tărite din nou. 


2. Asezăminte. De legislaţiunea canonică mai fin și „Aşezămin-. 
tele“ mitropolitului Sava din Transilvania (p. 217); de aceca le pomenesc 
aci, cu toate că coprinsul lor este mai mult de un interes cultural. Acele 
ngezăminte făcute la 1675 sint îndreptate în potriva unci sume de obi- 
ceiuri superstifioase, și popa este instruit a sc feri de ele supt pedepse bine 
hotărăte. Multe dintr” aceste superstiţiuni indicate numai aci, se esplică 
printrun text publicat (IT, p. 51—53), care acuma s'a dovedit că cste 
opera lui Miron Costin de pe la 1670 (Neculao 17102). Măsurile luate de 
mitropolitul Sava dovedesc cum că acele credinţe şi obicciuri existau și 
în poporul din Transilvania. 


Actele Soborului (p. 219) ce wa ţinut în același an 1675 subt Vlădica 
Sava sânt ascmenca de un mare interes cultural, căci articolul întăiu 
poruncește întroducerea limbei româneşti în biserică; și articolul opt 
ordonă ca popii „cari nu să nevocse cu rumänie ce tot cu sărbie“ să fie 
opriţi din popie. 


3. Zapise. In Chrestomatic am mai publicat gi o sumă însemnată 
de Zapisc si Hrisoave, 20 la număr; nu numai pentru interesul filologie 


Introduction. LXI 


assurément moins bien connue en Valachic. Afin de donner une idéc de 
la variété do ce code de Târgovişte j'en ai reproduit des chapitres con- 
cernant les législations criminelle, canonique et ecclésiastique; de plus „les 
Actes du cinquième concile“; et enfin un , chapitre sur la sorcelleric“, 
mais différent de celui de la Pravila de Govora. 

Durant plus de 150 ans ces lois furent en vigueur, telles qu’elles 
avaient été fixées par la grande Pravila. A l'époque de l'occupation russc 
en 1773 parurcnt à Jasay les Instructions juridiques, traduites du russe 
par un certain Thomas (II, p. 86). Ce livre renferme plus de théories 
générales sur les principes de la législation que des lois proprement dites. 
Le style en est fort enchovâtre. 

Pour répondre aux changements qui avaicnt cu lieu dans le pays, 
on rédigea on 1780 (II, p. 124) un autre code de lois civiles ct crimi- 
nelles, moins étendu mais d'un but plus pratique, connu sous le nom de 
la Pravila d’Ipsilanti, prince sous les auspices duquel ce code fut 
publié. Il fut imprimé en grec et en roumain; cette dernière languc en 
est correcte et sévère. L'intérêt de ce code consiste dans la tentative — 
ct sans doute la première en son genre — do fixation de la „coutume du 
pays“ ct de sa mise en harmonie avec les „Pravila“ impériales, telles que 
les basilicalcs byzantines qu'on trouve dans la grande Pravila. La preface 
reproduite par moi donne une explication satisfaisante, et le chapitre sur 
le „Divan“ nous offre un aperçu de l’organisation judiciaire de cette 
époque-là. 

La nouvelle loi civile introduite par la Russie on Bessarabie, après 
que la Turquie lui eût cédé ce territoire, se retrouve dans l’Institution 
publice en russe et en roumain en 1818 à Kischencff (LI, p. 219). Le cha- 
pitro des , Privilèges des habitants“ tiré de ce livre expose les classes 
sociales qui existaient en Moldavie, fixées ct approuvées par les lois, ac- 
tuelloment reconnues ct confirmées de nouveau. 

2. Institutions. A la législation canonique se rattachent encore 
„los Institutions“ du métropolite Sava de la Transylvanie. Je les men- 
tionne ici, bien qu’elles n'oftrent qu’un intérêt moral. Ces Institutions 
donnécs on 1675 sont dirigées contre un certain nombre de superstitions 
que le prêtre doit éviter sous des peines définies. Plusieurs de ces super- 
stitions à peinc indiquées duns ce document se trouvent expliquées plus 
tard dans un texte reproduit (II, p. 51 -53), qu'on a reconnu avoir été 
composé par Miron Costin en 1670 (Nicolas 1710?) Les mesures prises 
par le métropolite Sava, prouvent que ces croyances superstitieuses exi- 
staiont réellement au sein du peuple en Roumanie aussi bien qu’en Tran- 
sylvanic. 

Les Actes du Synode qui cut lieu dans la même année 1675 sous 
lo métropolite Sava sont également d’un haut intérêt moral, vu que (|, 
p. 219) l’article premicr ordonne l'introduction de la langue roumaine 
dans l’Église, ct l'article huit qui prescrit que tout prêtre, qui persisto 
à officier en slovène ct non en roumain, soit interdit. 

3. Documents. En dehors de cela, j'ai encore reproduit dans lu 
Chrestomathic une vingtaine de „Zapise“ ct de ,,Hrisoave“, non seulement 
pour leur intérêt philologique mais aussi parce qu’ils représentent „la cou- 
tame du pays“ qui nous fuit connuitre la forme de l’ancienne législation, 


LXII Introducere. 


co prezintă, ci şi pentru accea că ne reprezintă „obiceiul pământului“, 
formele legislatiuneï primitive, după carc se călauzea statul român înainte 
de epoca Pravilelor autorizate. Este încă epoca Soltuzului și a Părgarilor 
în faţa cărora şi cu mărturia cărora se fac toate transactiunile vieţii sociale, 
precum cumpărare și vânzare de moșii; delimitarea hotarului al unei pro- 
prietăţi; chomarea în judecată; aservirea proprio, sau actul de vânzare, 
prin care un om liber devone a rumân adică logat de pămănt, cu un grad 
numai superior ţiganului care era rob vecinic şi nelegat de pământ, dar 
transferabil din loc în loc gi de la stăpân la stăpân. 


Astfel de zapise despre vănzări de moșii sânt p. 38, 43, 44, 53, 74, 
75, 87, 91, 92, 93, 102, si 135. Hrisoavo de judecată p. 62 și p. 73; de 
rumânie p. 134, 135, de răscumpărare p. 150, do schimbare de moșii 
p. 151, de întăritură în posesiune p. 173, de împărţire p. 207 şi de {i- 
gancă p. 207. 


Cu acestea se închoc literatura juridică română pe cât a întrat în 
cadrul Chrestomatiel. 


III. Istoria. 


E firesc lucru să nu ne așteptăm în cele-l-alte ramuri ale literaturei 
la o activitate tot așa de marc ca la cea teologică. Cu esceptiunea legis- 
laţiunei, cele-l-atoe productiuni literare nu corespund uneï necesităţi atât de 
imediate precum este teologia, slujba biaericească. Ori ce altă ocupatiune 
literară presupuno o stare de cultură înaintată, şi un interes mai universal, 
nercspunzänd unci necesităţi practice. Scrierea istoriei, cultivarea artelor 
frumoase și a poezici, se datoreşte unor individualităţi pronunțate, cari au 
încredere in puterea lor de a fixa prin scris evenimentele cari se potroc supt 
ochii lor, sau de a reproduce simtirile de cari sânt mișcaţi. Individuali- 
tatea este caracterul principal al acestor producţiuni literare. Se cere o 
cresterc superioară, o educaţiune mul profundă pentru ca cinova să do- 
bândească o atare individualitate, si să fie în staro să mănuească limba, nu 
pentru a urma slovă cu slovă lucrarea altuia, puind un cuvânt din limba 
lui proprie în locul celui din izvod cum se face la traduceri, ci pentru a 
o întrebuința ca un argil moale pe care îl frământă autorul sil plăzmuceșie 
pănă când devine icoana ideilor și gändurilor sale propric. Importanţa lite- 
raturci istorice este vâdită atât pontru originalitatea limbei cât și pentru 
coprinsul care oglindește desvoltarea politică si socială a ţării. 


Literatura română nu este săracă nici în acest fel de lucrări, unele 
originale: cronici nationale, sau letopiseţe scrise într'o limbă po 
atât de frumoasă po căt de firească uncori puternică, chiar poctică, si altele 
traduceri de istorii universale sau cronici alo lumii cu o limbă mai greoac 
uncori nedibace. 


a) Hronografe. Precum am observat posodâm istorii sau cronici 
(lotopiscte) nationale şi cronici universale. Cea mai veche din 


Introduction. LXIII 


qui servait de règle à l'Etat roumain bien avant que les „Pravili“ autori- 
sées parissent. C'est encore l’époque du Soltuz, des Pargari devant qui ct 
moyennant le témoignage desquels se faisaicnt toutes les transactions de 
la vie sociale, telles que achat ct vento de domaines, délimitation de 
propriétés, appel en jugement, asservissement propre ou acte de vente par 
lequel un homme libre devenait „rumân“ c’est-i-dire attaché à la terre, 
d'un scul degré supéricur au tzigan, esclave à perpétuité ot non attaché à 
la terro, mais transportable d'un endroit à l’autre. d’un maître à l’autre. 

Telles sont les „Zapisc“ de vente des propriétés p. 38, 43, 44, 53, 
74, 15, 87, 91, 92, 93, 102 et 135, les „hrisoave“ de jugement p. 62 et 
63, de scrvage p. 134, 135, de rachat p. 150, d'échange de domaines 
p. 151, de confirmation de propricté p. 173, de partage p. 207, et d'es- 
clavago p. 207. 

A cela se borne la littérature juridique pour la part que je lui 
ai faite dans la Chrestomathic. 


+ 
* + 


III. Histoire. 


Naturcllement, il ne faut pas nous attendre dans les autres branches 
de la littérature à une activité aussi grande que dans le domaine de 
la théologie. A l'exception des législations, les autres productions litté- 
raires no répondent que très peu à un besoin aussi immédiat que la 
théologie, le service divin. Toute autre occupation littéraire suppose 
un état de civilisation supérieure et un intérût plus général, sans pour- 
tant répondre à un besoin pratique. La culture de l’histoire, des beaux 
arts, de la poésic est le partage exclusif des hautes individualités, ayant 
la foi dans lour talent, qui leur permet de reproduire comme dans un 
miroir, soit les événements qui se passent sous leurs yeux, soit les senti- 
ments dont 1ls sont animés. L'originalité est le caractère principal de 
ces productions littéraires. On exige un développement supérieur, uno 
éducation plus parfaite de quiconque veut obtenir une semblable origi- 
nalité, qui le rende capable de manier à son gré la langue, non pour suivre 
mot à mot le travail d'autrui, remplaçant chaque mot de l'original par 
an mot de sa propre languc, comme les anciens traducteurs, mais pour 
la rendre malléable comme une argile molle qu'il pétrit de manière à ce 
qu'elle réponde à scs propres idées ct à ses propres pensées. L’impor- 
tance de la littérature historique est visible tant pour l'originalité de la 
langue que pour le fond qui réflète directement le développement politique 
ct social du pays. 

La littérature roumaine ne manque pas non plus d'ouvrages origi- 
naux en co genre, certains même puissants, mûs par un souffle poétique, 
écrits dans une languc aussi correcte qu’élégante. Néanmoins, on trouve 
encore des traductions d'histoires et de chroniques universelles, „Chrono- 
graphos“ dont le style cst quelquefois pénible, hésitant ou même incom- 
préhensible. 

a) Chronographes. Ainsi que nous l’avons déjà remarqué, il y a 
aussi bicn des histoires ou des chroniques (letopiseţi) nationales que des 


LXIV Introducere. 


uccastä clasă din urmă, cu caro încep înşirarea, este acea a lui Moxa de 
la 1620 (p. 56) tradusă din slovenește. Am urmărit și aci același plan de 
a da preferinţă acelor părţi cari conțin povești sau descrieri, stilul fiind 
mai vioïu şi mai slobod, decât atuncea când se înșiră evenimente politice 
supt o formă analistică. Din cronica lui Moxa am reprodus descrierea 
„Zidirii lumei“, ca o paralelă la acea din Palica (1582, p. 88); apoi le- 
genda privitoare la „originea Romanilor“ precum si istoria venirei lui „Leu 
Iconoclast“ gi a lui „Vasilie Machedon“ la împărăție, toate acoste având 
caracterul de povești populare. Vasilo Machodon este același de caro am 
vorbit cu prilejul „Invăţătarilor lui Neagoc Vodă“. 


A doua cronică a lumei, foarte voluminoasă și foarte importantă 
este Hronograful (Strângero nouă) tradus sau alcătuit do al doilea 
logofăt Danovici pe la 1640—50 (p. 145). Pănă a nu da de adevăratul 
autor am luat pe Pavel Gramatic ca atarc, cäci el a iscălit Predoslovia, nu ca 
un copist, ci ca parcă ar fi ol însuși autorul. Cercetări ulterioare m'au con- 
vins însă cu desăvărşire că Hronograful este opera lui Danovici. Predo- 
slovia reprodusă (p. 145—147) conţine o descriere esactă a coprinsului, 
precum și indicaţiuni asupra izvoarelor de car! s'a slujit autorul la compi- 
larca cărţii de faţă. „Legenda prooroculuï Icremia“ ca cuprins este identică 
cu accca din Vieţile Sfinţilor ale lui Dosofteiu la carc este o paralelă foarte 
instructivă, dar se deosibește prin limba. Manuscrisul după care am făcut 
extractelc a conservat foarte bine caracterul original al limbei, care s'a șters 
mai tot în copia cea de la 1760 din care am dat extracte anume din 
accastä pricină, în vol. II, p. 70. „Blagoslovenia lui lacob“ din acest ma- 
nuscris se poate compara asemenea cu textul din Paleca (I, p. 35—36). 
„Intrebările Saveleï cu Solomon“ si „Istoria Eudochiei cu mărul“ fac 
astăzi parte din literatura populară română. Această carte atât de volu- 
minoasă, — la unele copii s'au mai adăugat învăţăturile lui Vasile Ma- 
chedon —, nu represintă singura istorie universală română; mai avem şi o 
altă cronică românească, cu carc se confundă adesca de copiștii. Această 
din urmă este o traducere a eronicei neogrecești a lui Dorotheus din 
Monembasia. Această traducere s'a făcut pe semne în Muntenia pe la 
sfărșitul sec. XVII-ia (p. 311). Neavând manuscrisul mult la dispozitiune 
m'am mulțumit a reproduce numai începutul. 


Trecând la istoria specială străină avem apoi „Istoria Rugilor“ a lui 
Costin, din carc am reprodus părţile importante pentru istoria credințelor 
populare române. Manuscrisul de care m'am slujit este de pe la 1750 şi 
cu am reprodus (IT, p. 49) acele părți ca aparţinând unci opere din accea 
vreme. Numele adevărat al autorului s'a descoperit abea cu mult în urma 
tiparului acestor volume. Capitolul despre „idolii slovenești “ esplică într'un 
mod pe cät se poate de satisfăcător atăt circulara mitropolitului Sava 
(p. 217) cât si numele curioase ca lado din cănticele de nuntă (II, p. 820) 
sau „Ler-umi doamne“ din colinde (II, p. 331 etc.) sau Pailie din 
descântece (II, p..343) cari nu sânt decât chiar numele acelor idoli slove- 
noști: Lada, Leliu și Poleliu, „co sc cântă și so zic și la Români“ așa 
după mărturia lui Costin (II, p. 51). 


Introductiun. LIV 


chroniques universelles. Parmi ces dernières lu plus ancienne cst lu 
chronique de Moxa de l’an 1620 (p. 58) traduite du slavon. Ici comme 
partout j'ai suivi le même plan, en reproduisant de préférence des ex- 
traits, principalement des contes ou des descriptions, où le style est 
plus coulant ct plus libre que dans les récits des événements politiques 
présentés d'ordinaire plutôt sous une forme d'annales. Jai tiré de la 
Chronique de Moxa le récit de „la Création“ pour le comparer à celui de 
la Palica (1582, p. 33); puis la „legende des origines des Romains“, ainsi 
que le récit de , l'avènement au trône de Léon l’Iconoclaste et de Basile 
le Macédonicn“, ayant l'apparence de contes populaires. C’est le même 
Basile, dont nous avons parlé à propos des „Instructiona de Neagoc Voda“. 

Une deuxième chronique universelle, très volumineuse ct de haute 
importance, cst „le Chronogruphe“ (nouveau recucil) traduit on com- 
posé par le second logofet Danovici en 1640 —50 (p. 145). Avant de fixer le 
véritable autcur de ce livre, j'avais cru comme tel un certain Paul Gra- 
mătic qui a signé la préface, non comme copiste, mais comme anteur. Des 
recherches ultérieures m'ont cependant convaincu que c’est Danovici qui 
on est l’auteur. La preface reproduite (p. 145—147) contient le détail exact 
du contenu, ainsi que des remarques sur les sources, auxquelles l’auteur a 
puisé lu confection du livre en question. ,,La légende du prophète Jéré- 
mic‘ y est identique a celle de Dosithce dans les Vies des Saints, à laquelle 
elle pourrait servir de parallele intéressant. Le manuserit qui m'a fourni 
les extraits, a conserve exactement le caractere original de l'ouvrage qui a 
disparu complètement dans la copie de 1760, à laquelle j'ai emprunté pour 
co motif des extraits dans le IL° vol., p. 70. ,,La bénédiction de Jacob‘ de 
ce manuscrit peut être aussi comparée à celle de la Palica (I, p. 35—36). 
Les Dialogucs entre Siby le (reine de Saba) ct Solomon“ et le récit d' EN - 
dochie ct de la pomme‘ font aujourd’hui partie de la littérature roumaine 
populaire. Ce livre si volumineux qui dans certaines copies a été complété 
par les ,„,Instructions** de Basile n’est pas le seul à représenter l’histoire 
universelle en languc roumaine; il y a encore une autre chronique en rou- 
main, souvent confondue avec la premiére par les copistes, qui est une 
traduction de la chronique néo-grecque de Dorothéns de Monembasie. Il 
est probable que la traduction a été exécutée en Valachic vers la fin du 
XVII siècle (p. 311). N’ayant pu avoir le manuscrit longtemps à ma dis- 
position, je me suis borné à la reproduction du debut seulement. 

Si nous passons à l’histoire spéciale, nous trouvons „Il histoire des 
Russes‘ de Costin, à laquelle j'ai emprunté certaines parties importantes 
pour l’histoire des croyances populaires roumaines. Le manuscrit, dont je 
me suis servi, date de 1750, ct Les parties que j'ai reproduites (IT, p. 49), 
je les ai attribuées à cette epoquc-lă, vu que le nom de l’auteur réel n'a 
été découvert qu'après l'impression de la Chrestomathic. Le chapitre sur 
les divinités slovènes explique d’une manicre aussi satisfaisante que pos- 
sible l’encyclique du métropolite Sava (p. 217) en méme temps que les 
mots singuliers tels que Lado dans les chants des noces (TI, p. 820), Ler- 
umi doamne dans les „Colinde“ (LI, p. 331, ete.) et Pailie dans les In- 
cantations (II, p. 343) qui ne sont en réalité que les noms de ces divinités 
slovènes : Lada, Leliu ct Poleliu, qui „se disent et se chantent chez 
les Roumains‘, selon le témoignage de Costin (II, p. 51). 

GASTER, Chrestomatie româna. I. E 


LXVI Introducere. 


Ultimele momente ale lui Petru cel mare le-am reprodus (II, 
p. 53) după un alt manuscris din 1757, care sc uflă legat la un loc cu cel de 
mai sus. 


Cu uceasta se inchee tot co avom din istoria universulă și străină 
in Chrestomatie. 


b) Istoria română. Cel mai vechiu monument de istorie naţională 
îmbrățigând atât Muntenia căt şi Moldova pare u fi Letopiseţul anonim 
din care am reprodus extracte (p. 189). Autorul necunoscut al acostui Le- 
tupisoţ a lăsat în urma lui compilu{iunca cea mai importantă do istoria sin- 
hronistă a Muntenicï şi a Moldovei; este o operă de o însemnătute capitală, 
care ar morita să fic publicată în întregul ci, înaintea oră cărui alt letopiseţ. 
Sistemul urmat într'această cronică se pote recunoaște ușor din părțile re- 
produse aci. „Descălicarea lui Negru Vodă“ este descrisă aci supt o formă 
mult mai corectă decăt aiurea; şi singur autorul nostru no dă titlul complect 
al Domnilor români împreună cu formula incepätoarc HWHbl scrisă po deplin. 
„Izbănda lui Stefan cel marc la Vaslui“ asupra Turcilor este fapta cea 
mai vestită a acestui Domn. Acccasi bătălie am mai reprodus-o gi după 
cronicarul Ureche (p. 71) şi din comparatiunca acestor două texte se poate 
constata cum că autorul Lotopiseţului a uvut o altă sorginte. In sfărșit am 
mai reprodus și „venirea sf-lui Nifon în ţară“, întemeorea oparhielor locale 
și a slujbei biscricesti; c același Nifon de a cărui „viaţa“ um pomenit 
mai sus. 


O cronică ştiinţifică, în care autorul cercetează originea Românilor 
este Hronicul Moldo-Vlahilor al principelui Cantemir. Scris mai 
întăiu latineşte, autorul a tradus Hronicul apoi în româneşte (1710), dar 
intr’o limbă mai de neînțeles, căci a conservat sintactica latină, si unde îi 
lipsiau cuvinte românești sc ajuta cu formaţiuni noi, proprie lui. Dintr'- 
această curte cam voluminoasă şi mai mult apologetică si polemică decât 
curat istorică am reprodus (p. 359) ucca parte, în care Cantemir caută să 
dovedească izvorul legendei ruginoasc despre originca criminală a Români- 
lor. Intr'uceastă parte de un caracter legendar autorul s'a ferit mai mult 
de latinisme gi sc apropie oare-şi cum de graiul adevărat al poporului. Toată 
cartea nu este decât o polemică în potriva acelor cronicari moldoveni cari 
sus{incau acea legendă, de pildă Evstratie, de care vom mai pomeni. 


Singurul care a mai intreprius apoi o istoric generală a Românilor 
este Sincai, care a dedicat toată viaţa sa accsteï lucrări. Am reprodus din 
opera lui (II, p. 205), numai două texte: unu interesant pentru viaţa lui 
și pentru arheologic, cel-l-alt care ne arată izvoarele de cari s'a slujit. 
Am reprodus acest pasagiu cu atât mai mult, cu cât „cronica bălăcenească * 
nu se mai cunoaște aiurea ca atare, și citatul de acolo poate sluji la iden- 
tificarca el. 


Am trecut. deci de la o compilatiune curat naţională, făcută pe baza 
documentelor și letopiscţelor române, la un „Hronic“ latino-român, si de 
la dânsul la o adunare vastă și neîntrecută de materiale importante pentru 
scricrea istoriei României. 


Introduction. LX VIT 


Les derniers moments de Picrre-le-Urand ont été reproduits 
(II, p. 53) d’après un manuscrit de 1767, relié en un seul volume avec le 
précédent. ° 

Voila tout ce que l’on trouvera sur l’histoire universelle dans notre 
Chrostomathic. 


b) Histoire roumaine. Quant à Vhistozre nationale, la plus an- 
cienne qui embrasse à lu fois la Valachie et la Moldavie me paraît être la 
„Chroniquc“ (p.189). L'auteur inconnu de ce ,,Letopisetz‘* nous a laissé 
la plus importante compilation d'histoire synchronique de deux provinces 
roumaines, ouvrage remarquable qui mériterait bien d’être imprimé in 
extenso, avant toute autre chronique. On pourrait se faire une idée du 
plan que l’auteur a suivi par les morecaux que j'ai reproduits. ,,L’avène- 
ment de Negru-Vodä‘ y est raconté sous unc forme plus exacte que par- 
tout ailleurs. C’est le seul qui nous donne le titre complet des princes rou- 
mains, avec la formule HWHM écrite en entier. ,,La victoire remportée par 
Etienne-le-Grand sur les Turcs à Vaslui“ étant le fait le plus éclatant du 
rogne de ce prince, j'en ai reproduit la description de cette bataille; jui 
reproduit la même description tirée de la chronique d'Urechi (p. 71), afin 
do prouver par leur comparaison que l’auteur de la chronique anonyme a 
puisé dans unc autre source. Enfin, je lui ai encore emprunte le récit de „lu 
venuc de St Niphon en Valachie‘ et de l'établissement des éparchies locales 
ot de l'office divin. C'est le même Niphun, dont nous avons mentionné la 
Vie plus haut. 

Le ,,Hronic‘ du prinec Cantemir est une chronique scientifique, dans 
laquelle l’auteur étudie l’origine des Roumains. KEcrite d’abord en latin, 
elle fut traduite ensuite en roumain en 1710 par l’auteur lui-même, muis 
dans un style obscur, imitant le mécanisme de la syntaxe latine, et abon- 
dant en nouveaux termes composés d’après sa fantaisie qui remplacent ceux 
qui manquent en roumain. Jai reproduit (p. 359) de ce vaste ouvrage de 
nature plutôt apologétique ct polémique que purement historique, le frag- 
ment dans lequel ('antemir cherche à réfuter Pimmorale légende de lori- 
gine criminelle des Roumains. Dans ce fragment plus qu'ailleurs l’auteur 
évite les latinismes, c'est pourquoi la langue y est plus conforme au génie 
do lu langue populaire. L'ouvrage tout entier n’est qu’une polémique dirigée | 
contre les chroniqueurs moldaves qui soutenaicnt cette légende, tels que 
Eustratic Logofétul dont nous reparlerons. 


Le seul qui ait entrepris encore une histoire générale des Roumains 
est Sincaiu qui a consacré toute sa vie à la confection de cct vuvrugu; 
j'en ai reproduit deux fragments seulement (II, p. 205), dont l’un de ecr- 
tain intérêt pour l'archéologie et important pour la biographie de Puuteur, 
ct l’autre qui nous montre une des sources auxquelles il a puisé. Ce dernier 
fragment a été reproduit d’autant plus que „la chronique de Balaccanu“* 
n'est plus connuc nulle part comme telle, ct la citation du fragment peut 
servir à l'identification de cette chronique. 


Je suis donc passé d'une compilation purement nationale, basce sur 
des documents ct des lctopisetz roumains à une autre chronique latinc- 
roumaine, ct de celle-ci à un recucil étendu ct hors ligne de matériaux 
importants pour l’histoire de lu Roumanie. 

E* 


LX VIII Introducere. 


Pe lângă aceste letopiseţe generale avem şi alte cronici speciale 
munteneşti gi moldovenesti; fic care autor descriind numai ceca ce se 
petrecea în, sau ceea ce atingea mai malt de, țărigoara lui. intr acoste 
cronici speciale cel mai vechiu ce ni s'a păstrat este acola al lui Ureche do 
pe la începutul sec. XVII-lea (ca. 1625). „Predoslovia“ tipărită aci (p. 68) cu- 
noaşte numai po Grigorie Ureche ca autor. Să fie însă oarc opera lui Nestor, 
ce și-a însușit fiul său, Grigoric? Nu este aci locul de a ne pronunţa asupra 
acestei chestiuni. Ori cum autorul dă istoricul lucrării în această predoslovic 
și ne spune și de alte letopiseţe vochi, cari mi se par mic că au fost utili- 
zate si poute chiar păstrate în compilaţiunea cea vastă despre carc am vorbii 
mai sus. „Proclamarea lui Stefan ca Domn“ no arată proccdoul unci atari 
numiri de pe vremurile de atunci. „Bătălia gi izbănda“ au fost pomc- 
nite deja, si ultimul capitol ne povestește şi cova din „viaţa lui Ureche“ 
proprie. 


Puțin după cronica lui Ureche apăru cronica lui Simion Dascalu 
pe lu 1650 (p. 142). Dintr’ aceasta am reprodus o parte din „viaţa ro- 
mantică a aventurierului Dospota“ care a ajuns «à fie Domn în Moldova. 
Atăt Simion Dascalu căt ai mai toţi cronicarii moldoveni urmașii lui, sc 
folosesc foarte mult de istoriile latine ale autorilor Poloni si Unguri, din 
cari fac chiar extracte destul de considerabile. Pentru o vreme oare care 
Polonia era ţara accea unde boerii moldoveni își trimiteau copii pentru a 
le da o creştere mai înaltă. Aga era cazul cu cronicarul cel mai interesant al 
Moldovei: Miron (Costin (ca. 1670) continuatorul imediat al eroniccă luă 
Ureche; precum o spune el însuşi în cap. I reprodus aci (p.196). In „dos- 
cricrea domnici lui Radu vodă cel mare“ Costin ne desfăgură un tablou 
viu de viața şi purtarea acelui domn. Pasagiul acesta mai este important 
prin aluziunea directă ce face la „Alexandria“, adică viaţa fabuloasă a lui 
Alexandru, care precum se vede, cra deja cunoscută în Moldova pe vremen 
aceea. Plinà de reflexiuni profunde și de pilde frumoase este apoi descric- 
rea „căderii lui Vasile Lupu“, iar acea a „semnelor corului gi a lăcustelor 
cum se pogoară“, este recunoscută ca o descriere clasică. Pe ambele aceste 
lo am reprodus aci. 


Lui Evstratic (ca. 1650—1670) se atribucste o cronică, care prin 
cuprinsul ei a dat naștere la protestări energice și patriotice din partea 
urmașilor ni. Partea accca care mai ales a stărnit viforul literar, este 
despre originea Moldovenilor din temniţele Romei; fiind cca mai interesantă 
am reprodus-o aci (p. 234). Tot de acolo apoi „descălearea Maramureşului “, 
de un caracter analog. Sa fie oare autorul acestei cronice, acelaşi Evstratic 
căruia se datorește Pravila aleasă (p. 76) şi cea de Jași (p. 118)? 


Nicolae Costin, fiul lui Miron, scrise și el (la 1713) o cronică 
a Moldovei începându-o de acolo de unde o părisise tatăl său. Din cauză 
că poartă acelaşi nume opera unuia a fost amestecată cu accea a altuia, 
ba chiar una şi acecași cronică se atribueste de diferiţi copisti în diferite 
manuscrise, când unuia când altuia. De aceca am reprodus „Predoslovia“ 


Introduction. LXIX 


Il y a encore, outre ces létopiscts générales des chroniques spé- 
cielles valaques et moldaves, dans lesquelles chaque historien décrit 
seulement ce qui s'ost passé dans son propre pays, ct ce qui le touche plus 
particulièrement. Parmi ces chroniques locales, la plus ancienne qui s’est 
conservée ost celle d'Ureche vers le début du XVII? siècle (à peu près 
1625, p. 68). La préface reproduite par moi reconnaît comme auteur 
Gr. Ureche seul. Scrait-ce le travail de Nestor, cette œuvre que son fils 
Grégoire s’est appropriée? Ce n’est pas ici le lieu de nous prononcer sur 
cette question. Dans la préface, l’auteur fait l’historique de l'ouvrage ct. 
nous parle aussi d’autres létopisetz anciens qui mo paraissent avoir été 
utilisés et peut-être même reproduits dans la vaste compilation dont j'ai 
parlé ci-dessus. La ,,Proclamation d’Eticnne comme prince“ nous donne 
un exemple d’une semblable dénomination à cette époque. La ,,Bataillc‘ 
et la „Victoire“ ont été déjà mentionnées. Enfin le dernier chapitre nous 
rappelle aussi quelques traits de la propre vie d'Urechi. 

Peu de temps aprés la publication de cette chronique parut la chro- 
nique de Siméon Dascalul en 1650 (p.142), à laquelle jai emprunté un 
fragmont traitant de la vie romancsque de l’aventurier Despota qui était 
parvenu au trône de Moldavie. Siméon Dascalul, de même que tous les 
chroniqueurs moldaves de cette époque qui lui ont succédé, s’est beaucoup 
servi des chroniques latines écrites par des historiens polonuis ct hongrois, 
ot en a tiré même des extraits considcrables. La Pologne fut pendant un cer- 
tain temps le pays où les boïars moldaves envoyaient leurs enfants pour leur 
faire donner une éducation supérieure. Tel est le cas du chroniqueur le plus 
fameux de la Moldavie : Miron (Costin (à peu près 1670) (p. 196), le 
continuateur immédiat du chroniqueur Urechi, comme il nous le dit lui- 
même dans le chapitre premicr reproduit par moi. Dans le chapitre trai- 
tant du règne de Radu-le-Grand, Costin nous trace un tableau vivant de la 
vie et de la conduite de ce prince. Un passage surtout, où il est question 
de l’Alexandric, c’est-à-dire la vic fabuleuse d'Alexandre le Grand, est 
particulièrement intéressant, car il prouve que ce livre ctait déjà connu à 
cette époque-la en Moldavie. Plein de réflexions profondes ct de belles 
maximes est „lo récit de la chute du prince Vasile Lupu“, ct tout-à-fait 
classique est „la description des signes du ciel ct de Linvasion des saute- 
relles‘‘. Je les ai tous deux reproduits. 

Une autre chronique qui, par son fond, a provoqué des protestations 
sérieuses et patriotiques de la part des chroniqueurs postérieurs, est la 
chronique qu'on attribue à Eustratie (entre 1650 ct 1670). Je lui ai 
emprunté précisément le chapitre le plus intéressant (p. 234) concernant 
l'origine des Roumains des prisons de Rome, celui qui a surtout soulevé la 
tempête littéraire; de même que le chapitre traitant de ,,la colonisation du 
Marmoros‘‘, d'un caractere analogue. L'auteur de cette chronique serait-il 
le même Eustratie auquel nous devons la Pravila choisie (v. p. 76) et celle 
de Jași (v. p. 118)? 

Nicolai Costin, fils de Miron, cerivit lui aussi (en 1713) une chro- 
nique de la Moldavie, à purtir du point où s'était arrêté son pere. Comme 
ils portent le même nom, ils furent souvent confondus, ct lenrs œuvres ont 
été attribuées faussement par les copistes tantôt à l’un, tantôt à l’autre de 
ces deux écrivains. La préface que j'ai tirée d’un certain manuscrit (TI, p.1) 


LXX Introducere. 


(EI, p. 1) dintr'un manuscris, care poate să fie chiar autograful autorului 
sau o copie directă după acest autograf. Se va vedea din coprinsul eï că 
limba este mai greoac, mai pedantică, nu atăt de limpede, curgătoare si 
grafionsi ca accea a tatălui său. Din aceeași pricină am mai reprodus și 
un capitol care mai este interesant și pontru „arheologic“ şi adică asupra 
„portului locuitorilor“ ; aceeași temă a tratat o Șincai în pasagiul reprodus 
(UI, p. 205). 


Din cronica lui Acsinti Uricariul 1716 am reprodus (II, p. 18) 
prinderea lui Carol XII-lea, descrisă aci de un contimpuran într'un mod 
impartial gi viu. Se pare că a fost martor ocular, căci descric acel cveni- 
ment tragic cu toate amânuntele. Iar din acoa a lui Muste din 1729 
am reprodus (II, p. 24) o descricre a „calamităţilor“ ce se întămplase în ţara 
Moldovci, pe vromea scriitorului. Aceşti cronicari nu sânt decât analişti; el 
ne dau istorie contimporană, gi nu sc apropie de Costineştii sau de Ureche 
nică în spirit gi nică în dicţiune. Mai mult se ascamänä cu aceștia Ne- 
culcca 1742—1743 (II, p. 32), atât prin vioiciunea și puterea stilului 
cât și prin interesul ce manifestează chiar si pentru acele lucruri ce nu stau 
în legături directă cu evenimentele ce le descrie. Lui îi datorim cea mai 
veche colectiuno de legende istorice, pe cari le a cules el din om în om. 
Aceştia sânt baza baladelor populare româno (II, p. 287) si de aceea am 
reprodus acele legende cari mai trăesc și astăzi în gura poporului supt forma 
de cântece (balade) populare. „Tractatul între Cantomir si Petru cel 
marc“, reprodus tot din Ncculce, este de cea mai mare importanţă pentru 
istoria ţării. 


De la Neculce trecem iarăși la un analist mai sarbăd, Canta 1769 
(II, p. 81) din care m'am mulţumit a da numai un mic extract, ca spe- 
cimen de scriere. Cu acesta sc închec istoriografia propriu zisă moldo- 
vencască. Epoca Fanario{ilor nu era tocmai favorabilă acestui soïu de 
literatură plină cu amintirile din trecut și având ca urmare comparatiunea 
necesară cu presentul. 


Obiceiurile domnilor fanarioți au fost registrate de Ghcorgachi 
în condica sa din 1762. Eu am reprodus (II, p. 75) „orânduiala diva- 
nului“, descriind cum se făcea judecată. 


Muntenia este ropresintală numai prin vr'o doi scriitorii, dintre 
care cel mai de frunte este R. Greceanu 1700 (p. 332) din cronica cămia 
am reprodus ,rädicarca la domnic a lui ('onstantin Basarab“ ca o paralelă 
la proclamarea lui Stefan (p. 70) și apoi „încoronarea lui Tukeli“ con- 
ținând tot ceremoniulul ce se observa la atari ocaziuni. Cel-l-alt cronicar 
este unu anume Dumitrache de la 1782 (II, p. 126), care ne a läsat o 
cronică cu părţi scrise în proză rimatä. Bucata reprodusă de mine ajunge 
pentru caracterizarea stilului vioïu al acestui scriitor. Ca izvor pentru 
istoria Muntencască mai poate sluji și viaţa sf. Nifon, pomenită deja în 
mai multe rânduri. Tot aci mai adaug și cpitaful lui R. Buzescu, fai- 
mosul general al lui Mihaiu viteazu, din 1610 (p. 44). 


c) Cronici rimate. Pe lângă aceste scricri în proză mai există si 
unele cronici în versuri. Aşa „Satira slugilor domnești“ în letopiseţul 


Introduction. LXXI 


et qui pourrait être celui même de Costin, ou encore une copie directe du ma- 
nuscrit autographe; on s’en convaincra que l’on a affaire à un style lourd et 
pédantesque, par conséquent à l’œuvre du fils et non pas à celle du père, dont 
le style est plus simple et plus coulant. J'ai encore reproduit un chapitre très 
intéressant pour l'archéologie, qui roule sur un sujet analogue à celui traité 
par Sincai, également extrait (II, p. 205) : ,,Les costumes des habitants.‘ 

La chronique d'Acsinti Uricariul en 1716 n’a fourni (II, p. 18) 
le récit de la prise du héros suédois Charles XII, racontée par un contem- 
porain avec impartialité et dans un style animé, Il paraît que ce fut lui- 
même le témoin oculaire, car il décrit cet évènement tragique dans tous ses 
détails. — A la chronique de Muste (en 1729) j'ai cmprunté (II, p. 24) le 
récit des calamités qui ctuient arrivées en Moldavie, à l'époque de l’historien. 
Mais tous ces chroniqueurs ne sont que de simples analystes, ils ne font que 
nous raconter les événements contemporains à eux, et sont loin d’égaler 
les deux Costin et Urechi, ni par l'esprit, ni par le style. C'est Neculce 
plutôt 1742—1743 (IT, p. 32), qui se rapproche de ces derniers, autant 
par la souplesse ct la force du style que par l’intérût qu’il accorde même 
aux choses qui n’offrent pas un rapport étroit avec les évènements qu'il 
raconte. C’est à lui que nous devons également la plus ancienne collection 
de légondes historiques qu’il avait recucillies de bouche en bouche. Elle 
forme, pour ainsi dire, la base des ballades roumaines (IL, p. 287) ct c'est 
pourquoi j'en ai extrait celles de ces légendes qui subsistent encore dans 
la bouche du peuple, sous forme de ballades populaires. Un autre frag- 
mont, emprunté au même historien, et de la plus haute importance pour 
l'histoire du pays, est le Traité entre Cantemir et Picrre-le-Grand. 

De Noculce nous passons à un chroniqueur, plutôt analyste, de peu 
de valour : Canta (en 1769), de la chronique duquel je me suis borné à 
reproduire (II, p. 81) un petit fragment seulement, comme spécimen de 
son style. — Avec ce dernier finit l'historiographie moldave proprement 
dite. L'époque des Fanariotes n’était pas aussi favorable à ce genre de lit- 
térature, à raison de ne pas réveiller les souvenirs du passé et d'éviter 
ainsi les conséquences que la comparaison de ce passé avec le présent aurait 
pu provoquer dans l’imagination du peuple opprimé. 

Les mœurs des princes du Fanar ont été décrites par Gheorgachi 
dans sa „condica“ de 1762. J'en ai reproduit (II, p. 75) la maniere dont. 
le Divan jugeait en ce temps- -là. 

En Valachie il est à mentionner deux historiens seulement, dont le 
plus remarquable est R. Greccanu en 1700 (p. 332). J'ai emprunté à sa 
chronique le chapitre traitant de l’avénement de Constantin Bassarab au 
trône de Valachic, pour servir de parallèle à la ,, Proclamation d’EÉtienne‘* 
(p. 70), ot ensuite le „conronnement de Tekeli“, chapitre qui renferme 
tout le cérémoniel en usage dans de pareilles occasions. L'autre chroniqueur 
est un certain Doumitrache de 1782 (II, p. 126) qui nous a laissé uno 
chronique en prose mâlce de vers. Le fragment que j'en ai tiré peut donner 
une idée suffisante du style vif ct coulant de cet écrivain. (Comme source 
secondaire pour l’histoire de la Valachie, pourrait encore servir la Vie de 
St Nyphon, ainsi que l'Épitaphe de R. Buzeseu de 1610 (p. 44), fa- 
meux général de Michel le Brave. 

c) Chroniques rimées. A côté de ces descriptions en prose, il 


LXXII Introducere. 


- lui Enachi Cogălniceanu 1774 (II, p. 102) de un interes special cultural. 
Apoi de același autor 1777 (II, p. 111) „Stihurile“ asupra morţii sau 
mai bine asasinării lui Ghica Vodă o tragedie, care prin cuprinsul ei, și 
prin caracterul eroului principal a devenit cântec popular. Un fapt impor- 
tant. în istoria română se leagă do acest eveniment tragic, şi adică deslipirea 
Bucovinei de Moldova, si punerea ci supt stăpănirea Austriei. 


Revoluţiunea Grecilor la 1821 cunoscută supt numele do Etorie s'a 
resimţit și în România, care pe atuncea cra plină de Greci. Fazele prin 
care a trecut această mișcare a Grecilor în Moldova, ciocnirile cu Turcii 
precum și toate celo-l-alte întămplări ale Grecilor răsvrătiți sânt descrise 
de către Beldiman în Eteria 1822 (II, p. 242). Această cronică rimată e 
plină de observatiuni fine și do o ironic foarte delicată. Am reprodus în- 
ceputul, care caracterizează atât mișcarea cât și suferinţele ce a adus ţării, 
gi apoi întăla „ciocnire între Greci și Turci“, caracteristică pentru vitejia 
fie cärei părți. 


Cu aceasta se încheo girul cronicelor şi al letopisctelor din cari am 
crezut de cuviință a da extracte în cartea de faţă. 


Mai pomenesc și singurul fragment vechiu do Geografie, adică 
aceea a Ardealului de pe la 1660— 1680 (p. 175). 


IV. Literatura estetică. 


Inainte de a trece la literatura populară propriu zisă, ne vom opri 
putin pentru caractorizarea literaturei poetice şi romantice. Accasta se leagă 
in mod firesc de literatura istorică si de literatura populară; căci nu puţine 
din operile pomenite până aci au ajuns să devie populare, sau în parte 
când erau prea voluminoase, sau în întregul lor, când crau mai mici; iar 
subiectul, mat ales al romanturilor, se lcagă de evenimente istorice adevărate 
sau inventate. Operile aceste au de obste un caracter mai pronunţat de ori- 
ginalitate în ccea ce priveşte mânuirea limbei, gi pregătesc astfel tărămul 
pentru literatura beletristică şi poetică, propriu zisă, care începe a se des- 
volta abea în secolul al XIX-lea, Literatura estetică sc împarte în: 


1. Romanturi. lomanţul cel mai vechiu din literatura universală, 
Acthiopica ale lui Heliodor, se află si în literatură română, de pe la 1750 
unde poartă numele autorului ,Iliodor“ (11, p. 88) în loc de Acthiopien 
_cum sună aiurea. Această traducere romină se ţine atât de sclavie de 
originalul grecesc, în căt esto foarte grea de inteles, fără ajutorul acelui ori- 
winal. In glosar am dat adesea cuvântul grecosc, așa ca să se poate 
lamuri mai bine înţelesul ce'l are cuvântul român în acel text. Eu am re- 


Introduction. LĂNIII 


y a aussi quelques-unes de rimées. Ainsi la „Satire des domestiques du 
prince‘, dans le létopisctz d’Enachi Cogălniceanu de 1774 (II, p. 102), 
présente un intérêt tout spécial de culture. Puis les Vers sur la mort ou 
mieux sur l'assassinat du prince Ghica (en 1777) toujours du même 
auteur (IT, p. 111) forment un véritable drame, qui, par suite du carac- 
tère vaillant du héros principal, ct de la tristesse du contenu, est devenu 
chant populaire. Ce qui contribue davantage à la popularité de ce chant, 
c'est le souvenir du tragique événement : la séparation de la Bucovine 
de la Moldavie ct sa soumission à l’Autriche. 

La Révolution grecque en 1821, connue sous le nom d’Hétérie, a eu 
aussi son contre-coup en Roumanie, cnvahic alors par les Grecs. Les phases 
par lesquelles a passé cette révolte dans le pays, les chocs entre les Grecs 
et les Turcs de même que tous les autres événements qui curent lieu sont 
admirablement décrits par Beldiman dans son poëme : l’,Hétéric‘ en 
1822 (II, p. 242). Cette espèce de chronique en vers déborde en obser- 
vations fincs et en jets d'une ironic fort délicate. J'ai reproduit le début 
du poëme, où l’auteur dépeint les souffrances et les calamités que cette 
hétérie a attirées sur le pays, ensuite la premiére collision entre les Turcs 
et les Grecs, où il raconte la bravoure relative dans les deux champs com- 
battants. 

Avoc celui-la sc termine la série des chroniques ct des létopisetz dont 
nous avons cru bon de donner des extraits dans le présent ouvrage. 

Je citerai encore pour mémoire le seul ancien fragment de la Géo- 
graphie de Transylvanie faite entre 1660—1680 (p. 175). 


+ 
# # 


IV. Littérature esthétique. 


à] 


Avant de passer à la littérature populaire proprement dite, nous 
nous arréterons ici un instant pour caractériser les littératures poétique 
ct romantique, qui se rattachent d’une maniere étroite à la littérature his- 
torique ct à la littérature populaire; car beancoup des œuvres rappelées ici 
sont arrivées à devenir populaires, soit en partie quand elles étaient volu- 
mineuscs, soit dans leur enticr, quand celles étaient plus restreintos. De 
même, le sujet le plus fréquent des romans se rattache à des événements 
historiques vrais ou inventés. Ces romans présentent en général un caractère 
plus prononcé d'originalité, en ce qui concerne le maniement de la langue ct 
préparent de cette manière le terrain pour la culture littéraire et poétique, 
ou littérature esthétique proprement dite, qui commence à se déve- 
lopper à peine au XIX" sicele. Elle se divise ainsi : 

1. Romans. — Je roman le plus ancien de la littérature univer- 
selle, les Ethiopiques d’Héliodor, se retrouve aussi dans la littérature 
roumaine vers 1750, où il porte le nom de l’autour : ,,Héliodor“ (II, p. 88) 
au lieu d”’,,Ethiopiqnes‘ comme ailleurs. Cette traduction roumaine suit si 
servilement l'original grec qu'elle est fort difficile à comprendre sans le 
secours du texte même, J'ai cu soin dans le Glossaire de mettre à côté 
du mot roumain inintelligible le terme correspondant du texte grec, afin 
que l'on puisse plus facilement saisir le sens du terme roumain. J’ai em- 


LXXIV Introducere, 


produs o bucată foarte grafică, care conţine şi o traducere în proză a unui 
imn grecesc. 


Al doilea romanţ unde proza alternează cu poezic, aceasta din urmă 
în rime esto Iorotocrit (II, p. 178) sau ,istoria lui Icrotocrit şi a Are- 
tusi“ de pe la mijlocul secolului trecut. Manuscrisul cel mai vechiu însă 
de care am dat este de pe la 1800. Stilul cate cu mult superior celui din 
Iliodor si versurile aparţin liricei grecești, ce a înfluenţat pocţii români 
pe la sfârșitul secolului al X VIII-lea, cărora le alujeau de modele; gi în cân- 
tecele populare lirice din secolul nostru re mai resimte acea influenţă. Aga 
în căntecele lui Văcărescu (II, p. 160) şi în unele „doine populare (II, 
p. 304), Anton Pann a tipărit acest roman ca o productiune a sa proprie 
și l’a făcut popular. 


Un alt romant și acela grecesc, dar de astă dată nu de amor ci mai 
mult cu o tendinţă didactică este: Critil şi Andronius, Iaşi 1794 (II, 
p. 150), despre care ne lămurește foarte bine „predoslovia“ reprodusă. 


Tot aci mai pomenersc și traducerea în proză a Odisici lui Homer 
(II, p. 82) cu totul în forma unui romant făcută tot pe acea vreme. „Dia- 
cursul lui Nestor“ si „Descrierea palatului Sirsii“ caracterizează în destul 
această lucrare. 


In accastă din urmă bucată se află singurul exemplu din secolul 
trecut de o formă intermediară lupchi: între lupi (pluralul regulat de 
la lup) si luchi forma dialectală modernă moldovenească. Forma lupehi 
se mal aude şi prin munţii Maramureșului. 


2. Poezii si versuri. De la aceste romanțe în proză simplă sau 
în proză rimată, trecem acuma la literatura estotică curat rimată. Cea 
mai veche versificațiune este Oda lui Haliciu din 1674 (p. 216) un 
hexametru, curioa printr” aceca că toate cuvintele din Oda sânt de origine 
latină şi corespund întocmai cu traducerea latină, pe care am reprodus-o 
de aceea alăturea cu textul romünesc. 


a) Elegia. Contimpuran cu Haliciu, dacă nu chiar gi ceva mai vechiu, 
este Miron Costin, a cărui „Viaţa lumii“ (p. 202), cate un fel de elegie 
severă, tristă, o reflecsiune poetică asupra versetului din Éclesiastes: „De- 
șărtarca deșărtărilor și toate sânt degarte.“ Acest cântec sună ca o jale 
puternică asupra nimicnicici vieţei, o temă ce se cultivă adesea de scri- 
itorii acelei epoce turburate. Tot lui îi atribuesc și „Epigrama“ (p. 205) 
cu toate că s'a tipărit în Psaltirea lui Dosofteiu ca parc’ar fi opera acestuia 
din urmă. Costin însă a fost inspirat la alcătuirea acelui „Epigram“ prin 
citirea Psaltirei în Versuri a lui Dosofteiu. Poate chiar ca Dosofteiu să'l fi 
inspirat și la cele-l-alte poeme, sau influenţa a fost vice-versa. Versurile și 
metrul sc potrivesc cu acele ale Psaltirii, caro nu sânt decât imitate după 
versificaţiunea polonă. 

In Chiemarea a lu! Loga din 1821 (II, p. 234) avem nişte încercări 
de versificare în forma epigramelor latine. 

b) Lirica. Mai bine de un secol ne desparte de la Haliciu la Poc- 
ziile lirice alelui Văcărescu din 1796 (II, p. 160) cari sânt imitatiuni 
după poeziile anacreontice grecești moderne. 


Introduction. LXXV 


prunté à ce roman un fragment très graphique, qui renferme encore une tra- 
duction en prose d’un hymne grec. 

Lo deuxième roman, dans lequel la prose alterne avec la poésie, est 
nHiérotocrytc‘ (LI, p.178) ou l’histoire d’'ITiérotocryte et d’Arétuse de 
vers le milieu du siècle dernier. Le manuscrit le plus ancien que j'ai eu 
entre les mains est de 1800. Le style en est de beaucoup supérieur à celui 
d’Héliodor, et les vers en sont imités d’après la lyrique grecque qui a servi 
de modèle aux poètes roumains vers la fin du XVIIL° siècle. On ressent 
encore cctte influence jusque dans les poésies lyriques de notre siècle. 
Ainsi dans les chants de Vacarescu (II, p. 160) et dans quelques ,vanti- 
lènes populaires‘ (II, p. 304). Anton Pann a publié aussi ce roman 
comme étant son propre ouvrage et l'a rendu populaire. 

Un autre roman, également grec, cette fois ne parlant pas d'amour, 
mais ayant un but didactique, c’est : ,,C(rytil et Andronios“. Jassy 1794 
(II, p. 150) sur lequel nous renscigne suffisamment la préface que j'ai re- 
produite. 

Je mentionnerai encore la traduction en prose de l'Odyssée d'Ilomere 
(IT, p. 82) exécutée à la même époque, ct qui présente tout-à-fait la forme 
d'un roman. ,,Le discours de Nestor‘: et „la description du palais de Cyreci“ 
suffisent à donner une idée de cot ouvrage. 

C’est dans ce dernicr fragment qu’on rencontre l'unique exemple au 
siècle passé de la forme intermédiaire : lupchi entre lupi (pluriel régnlier 
du mot lup) et luchi (forme dialectale moldave). Néanmoins, cette forme 
lupchi est encore cn usage dans les contrées montagneuses du Marmoros. 

3. Poésie. — Passons maintenant de romans en prosc, ou en prose 
mêlée de vers, à la littérature esthétique entièrement en vers. L’exemple le 
plus ancien de versification est l' Ode de Haliez de 1674 (p. 216) en hexa- 
mètres curicux, en ce que tous les mots y sont d’origine latine, de manière 
que la traduction latine est entièrement semblable à l’ode en roumain. Afin 
de faire ressortir mieux l’analogie, je l’ai reproduite en roumain et en latin. 

a) Élégies. Un contemporain de Haliez, et peut-être même un peu 
plus ancien est Miron Costin. Sa ,, Vie du Monde“ (p. 202) est une cspèce 
d’élégie sévère, triste, ou de méditation poétique sur cc verset de l’Ecclé- 
siaste : ,,Vanité des vanités, tout n'est que vanité.‘ Ce chant rettentit 
comme uno lamentation sur le néant de la vie qui a servi souvent de 
aujet aux écrivains de cette époque troublec. J’attribue au même Costin 
aussi l’'Epigramme (p. 205) bien que, dans le Psautier de Dosithée, on 
l'ait inséré sous le nom de cc dernier. Il sc sorait, à la confection de cet 
Epigramme, inspiré à la lecture du Psautier. Peut-être même que Dosithée 
lui a suggéré aussi les autres poëmes qu’il a composés, ou bien encore que 
l'influence a été réciproque. Les vers et les mètres de Costin se rapprochent 
de ceux du Psautier, qui ne sont. eux-mêmes qu'une imitation de la ver- 
sification polonaise. 

Dans l’,Invoeation‘ de Loga de Pan 1821 (IT, p. 234) nous avons 
un essai de versification des épigrammes dans le genre de ces mêmes pro- 
ductions latines. 

b) Lyrique. Plus d'un sitele sépare Ilaliezu de l’époque des Poésies 
lyriques de Vacarescu (en 1796 IL, p. 160) imitées des poésies anacréon- 
tiques de la littérature grecque moderne. 


LXXVI Introducere. 


c) Epica. Un alt stil de poezie so desvoltä în Transilvania, stilul cân- 
tecelor populare rapsodice, așa în Arghir şi Elena a lui Barac din 1800 
(II, p. 172) care este un basm versificat, şi a ajuns carte populară. Dănd 
de două redactiuni ale acestei poeme, am reprodus atât textul comun cât si 
variantele. Clain a versificat un imn în Acathist (II, p. 186). 


Răsipirea Ierusalimului, a fost povestită în versuri, poporului 
român de către acelaşi Barac la 1821; care a însoţit poema cu note expli- 
cătoare si cu o întroducere, pe care am reprodus aci (p. 235). Iară Patima 
lui Christos s'a cântat de Vasile Aaron la 1802 (II, p. 190) în acelaşi 
metru ca acela al lui Barac din Arghir. Partea reprodusă no dă impresiunea 
justă a acestei poeme religioase. 


De povești și evenimente istorice puso în versuri, precum sânt ver- 
surile lui E. Cogălniceanu, sau Eteria lui Beldiman, am pomenit deja în 
cursul acestei introduceri când cu literatura istorică. 


d) Satira este represintată prin Caracterele lui P. Mumuleanu din 
1825 (II, p. 246). Limba nu este cea mai aleasă, se vede deja începutul 
mișcării literare moderne; Yar versurile sânt departe de a fi tot atât de 
nctede si curgătoare cum sânt de pildă acele ale lui Barac. 


Un fel de cântec lumesc reprezintă Vergul Cotronţei al lui Petre 
Furdui din 1818 (II, p. 223), o odă în onoarea băii din Cotronfa și a bel- 
gugului ce a adus tuturor ce lucra acolo. Textul acesta mai este important 
și din punctul de vedere filologie, fiind un text dialectal. 


La aceasta se rezumă mai tot cc am reprodus din vechea literatură 
estetică românească, sau mai bine din cea romantică si lirică, care nu s'a 
prea bucurat de mare popularitate în veacurile trecute. Versificatiunea 
artificială era o floare oxotică și modele de poezic şi versificatiune, precum 
lo presintă literatura clasică nu pătrundeau în ţară, înconjurată cum cra de 
un val slavon şi de altu grecesc. Numai cäte puţin se strecora prin mij- 
locirea literaturei greceşti, şi ce venea nu era nică clasic nici perfect. 


V. Literatura populară. 


Nescriind aci istoria literaturei române, ci facând numai o dare de 
scamă critică asupra coprinsului acestei cărți, reunesc supt accst titlu mai 
tot ce a rămas ncatins până aci, şi adică atăt literatura populară scrisă 
căt şi cea nescrisă, literatura fabulei, a satirei, a poveștii, a 
calendarului și a tot ce depinde de dânsul în materie astrologică, și 
superstiţioasă. Toate aceste sânt mai mult sau mai puţin rezultatul fictiunei 
poctice și nu intră nică în categoria teologică, nici în cca a legislaţiunci si 
nici în cea a istorici propriu zise. Se leagă însă de literatură romantică 
care îi precedă aci. Singura diviziune mare ce voiu face va fi intro litera- 
tura populară scrisă gi cca neacrisă, 


Introductiou. : LXXVII 


c) Épique. Un autre genre de poésie se développe en Transylvanie 
ayant le caractère des chants populaires rapsodiques : Ainsi „Arghir et 
Hélèno“ de Barac publié en 1800 (II, p. 172) qui n’est qu’un conte ver- 
sifié, dovenu populaire. A yant cutre les mains deux rédactions de ce poëmo, 
j'ai roproduit le même fragment de toutes les deux. Claïn a vorsifie un 
bymne dans l'Acathiste (II, p. 186). 

La ,, Dispersion de Jérusalem“, sorte de tragédic élégiaque, fut 
mise en vers par ce même Barac en 1821 (p. 235), ct accompagnée de notes 
explicatives ct d'une Introduction, reproduite par moi. La „Passion“ de 
Christ fut chantée en 1802 par Vasile Aaron (II, p. 190) dans le même 
mètre que celui de Barac dans son „Arghir“. Le fragment emprunté nous 
donne une idée exacte de lu nature de ce poëme religioux. 

Quant aux événements historiques ot aux contes, racontés en vers, 
il a été déjà question dans le cours de cette Introduction, comme par 
exemple los vers de Cogalniccanu ou l’Etérie de Beldiman. 

d) Satire. La Satiro est représentée par „los Caractères“ de Mu- 
muleanu de 1825 (II, p. 246). La languc n'y est pas très choisie, on y 
trouve déjà l'influence du mouvement littéraire moderne qui commençait 
ñ germer. Les vers également sont loin d'être aussi clairs, aussi coulauts 
que ceux de Barac par exemple. 

C'est une espèce de chant profane que nous trouvons dans le ,, Ver- 
sul Cotrontei“ par Petre Furdui en 1818 (IT, p. 223), ode en l'honneur 
de la mine de Cotrunţa ct de la richesse qu'elle a procurée à tous ceux qui 
y ont travuillé. Ce texte est, de plus, important au point de vue philo- 
logique, comme texte dialectal. 

Voilà à quoi se résume tout ce que j'ai emprunté à l’ancienne littéra- 
ture poétique roumaine, ou plutôt à la littérature des romans et des pro- 
ductions lyriques, qui, parait-il, n'a pas joui d'une trop grande popularité 
dans les siècles antérieurs. La versification artificielle ctait une fleur 
exotique. La poésie classique ne pénétrait pas dans le pays, entouré comme 
il était d’un mur slavon ou grec. La versification grecque a cu plus d’in- 
fluence que l’autre, mais tout ce qui s’importait n’était ni classique, ni parfuit. 


+ 
+ 2 


V. Littérature populaire. 


Comme je n'ai pas la prétention d'écrire dans l’Introduction uno 
histoire de la littérature roumaine, mais simplement de donner un aperçu 
critique du contenu de ce livre, — je réunirai sous le titre ci-dessus tout 
ce qui n'a pas été traité jusqu'ici, à savoir la littérature populairo 
écrite ou oralc, les fables, les satires, les contes, les calendriers, 
et ce qui dépend de ce dernier en maticre astrologique ou superstitiouse. 
Toutes ces productions différentes sont le résultat plus ou moins de la 
fiction poétique ct ne rentrent en aucune façon ni dans le domaine de la 
théologie, ni dans celui de la législation ct de l’histoire, mais se rattachent 
cependant à la littérature romantique, que nous ayons vue précédemment. 
La seule grande division que j'ttablirai seru entre la littérature populaire 
écrite et orale. 


LXXVIII Introducere. 


Literaturei populare atât celei scrise şi celei nescrise am dat 
un loc însemnat în Chrestomatic, căci este cea mai interesantă și cea mai 
importantă atât prin coprinsul căt şi prin forma ci. La formarea ei au 
contribuit. de o potrivă atât literatura slavonă căt și cea grecească. De altă 
parte s'a identificat într” atâta cu poporul în căt a priimit cu desävärgire un 
colorit naţional, atăt ca limbă căt și ca formă si tendinţă. Literatura po- 
pulară, cca nescrisă, culeasă din gura poporului, este cu totul expresiunea 
firească a acestui din urmă, chiar atuncea când fondul se datorește literaturci 
scrisc. Atăt în literatura populară scrisă căt și în cea nescrisă avem atât 
opere în proză cât şi alte în versuri. 


Multe din toxtele pomenite și descrise pănă aci aparţin cu drept 
cuvânt accstuï soïu de litoratură; aşa o parte însemnată din teologie precum 
erau poveştile apocrife, victile do ale sfinţilor, descrierile de 
minuni și de vedenii; apoi poveştile din domeniul istoriei: legendele 
din Hronograf, povestilo din Neculcca, descrierea idolilor sloveneşti 
gi alte do felul acestora. Cărţile de legă de asemenca conţin o materie destul 
de bogată, care aparţine credințelor şi obiceiurilor populare, precum sint 
legile canonice privitoare la vrăji si vărcoluci, dar toate acestea sânt 
mai mult ilustra{iuni sau elemente din literatura populară scrisă, nu însă 
cărţi populare de sine stătătoare, dor numai câto-va din cele teologice 
cari au rcușit a fi tipărite ca atarÿ alăturea cu alte producţiuni populare. 


I. LITERATURA POPULARĂ SCRISĂ. Adovărata literatură 
populară scrisă este recprezintată în cartea de faţă prin următoarele texte. 


A) Proza. a) Alexandria sau povestea lui Aloxandru Machedon, 
cunoscută deja de Costin (v. mai sus). Am reprodus mai întăiu dintr'o Alcxun- 
dric copiată la 1784 (II, p. 132) două epizode interesante din faimoasa cpi- 
stola, unu „întălnirea cu pitică“ și col-l-alt „călătoria la ralu“, care so mai 
află în literatura română și în povestea sf-lui Macaric. lar dintr'un alt manu- 
scris din 1799, caro reprezintă o verziune cum deosebită de cea dintăi am 
reprodus (II, p. 166) „începutul“ si bucata analougă despre ,cülätoria la 
raiu,“ care arată deosebirea între aceste două verziuni. Originalul primitiv 
pentru amândouă este vorziunea slavonă. 


b) Halimaua din potrivă sau „Aravicon Mythologicon“ precum 
arată și numole este o traducere ce s'a făcut din grecește, pe la mijlocul 
secolului trecut. M'am elujit de manuserise din 1783 (II, p. 128) și am 
roprodus un fragment din „călătoria lui Sevah“, udică Sindbad și „de- 
scricrea tronului lui Solomon“ care aparţine la „1001 de zile“. Din aceustă 
carte și din 1001 de nopţi s'a alcătuit originalul grecesc. 


c) De la aceștia trecem la istoria lui Sindipa tradusă din greccste 
și tipărită la Brașov 1802 (II, p. 188), din care am reprodus „începutul“ 
gi „o pildă a filosofului al cincilea“. 


d) Nu din greceste ci din sloveneste a fost tradusă istoria lui 
Archir și a nepotului său Anadam. Manuscrisul cel mai vechiu 


Introduction. LXXIX 


La littérature populaire, tant orale qu’écrite, tient une place im- 
portanto dans la Chrestomathic, par la raison qu’elle est du plus haut in- 
târât, autant pour le fond que pour la forme. La littérature slavone et la 
littérature grecque ont également contribué à sa formation. D'autre part, 
elle s’est identifiée complètement avec la nature du peuple au milieu du- 
quel elle a acquis, en se développant, un coloris national. Quant à la 
littérature populaire orale, rocucillie de la bouche du peuple, elle est tout- 
a-fait l'expression naturelle de ce dernior, alors même que le fond est em- 
prunté à la littérature écrite. Dans la littérature orale comme dans celle 
écrite, on trouve des productions en prose et en vers. 


Un grand nombre de textes mentionnés ct décrits jusqu'ici appar- 
tionnent à propremont parler à ce genre de littérature. Ainsi une partie 
considérable du domaine théologique telle que : des contes apocryphes, 
des vics desSaints, des récits de miracles ct de visions; de même 
des contes appartenant au domaine historique, comme les légendes du 
»Hronogruf‘, les récits du Neculcea, la description des divinités sla- 
vones ct ainsi de suite. Les livres de lois contiennent également un fond 
assez riche traitant dos croyances et des mœurs populaires; ainsi certaines 
lois canoniques concernant les sorcelleries et les vampires. Tout ceci 
cependant ne forme que des éléments de la littérature écrite ct non pas 
dos livres populuires stabiles, sauf quelques parties du domaine thévolo- 
gique qui ont ou la chance de se voir imprimées en livres séparés ct de 
passor dans la littérature populaire. 


I. LITTÉRATURE POPULAIRE ÉCRITE. La véritable litté- 
rature populaire est représentée dans la Chrestomathie par les textes 
suivants : 


À) Prose. u) L',,Alexandria“ ou le récit d'Alexandre de Macé- 
doinc, connue déjà à Costin (voir plus haut). J'ai tiré tout d’abord d’une 
copie manuscrite de 1784 (II, p. 132) deux épisodes importants de la fa- 
mouse .,lcttre‘‘, l’un roulant sur ,,la rencontre avec les nains‘ ct l’autre 
décrivant „le voyage au Paradis“, qu’on trouve cgalement dans la Vie du 
St Macaire. Un autre manuscrit, datant de l’an 1799, dont la version offre 
quelques variantes, m'a fourni (TL, p. 166) „le chapitre premier‘‘, ainsi 
que le même ,,voyage au Paradis‘, qui servira de parallele au précédent. 
L'original ayant servi aux deux manuscrits, est en slavon. 


b) La ,,Halima‘* ou l’,,Aravicon Mythologicon‘‘, ainsi que le prouve 
son nom, est, par contre, une traduction faite sur lo grec moderne vers le 
milieu du siècle dernier. Je me suis servi d’un manuscrit de 1783 (II, 
p. 128) duquel j'ai tiré un fragment du „voyage do Sevah“ (Sindbad) ct 
un autre „la description du trône de Salomon“, qui appartient aux ,,Mille ct 
un jours. L'original grec n’est en réalité qu’une compilation de ce livre 
avec les ,,Mille et une nuits‘. 

c) En troisième lieu, nous avons l’histoire de Syndipa, traduite du 
grec ct imprimée à Braşov en 1802 (II, p. 188), dont j'ai tiré le chapitre 
du commencement ainsi qu’un apologuc du cinquième philosophe. 

d) L’,,Histoire d'Arghir et de son neveu Anadam“ est tirée, 
non du grec, mais du slavon. Le manuscrit le plus ancien date de 1784 (II, 


LXXX Introducere. 


este de la 1784 (IL, p. 134) coca co nu insomneaza insă data traducerei, 
ci numai data copici. Această istorie csto interesantă pe de o parte prin 
„pildele şi învăţăturile“ ce conţine (II, p. 134) si do alta prin ,isprävile lui 
Archir“, cari sc ascamână foarte mult cu acele atribuite lui Isop. 

e) Viaţa lui Esop sc află în literatură română tot deauna unită cu 
fabulile lui Esop. Această viaţă coste tradusă din grecește. Toxtul cel 
mai vechiu sc paro a fi acela din manuscrisul de pe la 1705 din care am 
reprodus (p. 350) atăt părţi din „viaţă“ căt și unele „fabulo“. O altă tru- 
ducere, sau modificare anonimă aparu la 1812 (II, p. 207). Dintr’accasta 
am reprodus o altă parto din „Viaţă“, care este importantă fiind mai iden- 
tică cu viaţa lui Archir de mai sus. Legătura între Archir şi Esop este 
o chostiuno de literatură universală, și cu nu o pot discuta aci. Mă mul- 
{umese a punc toxtelo faţă în faţa. Amândouă cărţi au dovenit cărţi popu- 
lare, și istoria lui Archir a fost publicată de Anton Pann, fără a sc pomoni 
de dânsul că esto tiparul unui manuscris și că nu este lucrarea lui proprie. 


f) Pe lângă aceste fabule simple, mai avem și Fabulelo morali- 
cești alo lui Țichindeal 1814 (II, p. 212) traduse fără îndoială do dânsul 
dupe vre-o carte străină, de caro n'am dat încă. Stilul pedantic și o limba 
caro e doparte de a fi clară denotă îndestul lipsa de originalitate. Nici 
nu sânt toate fabulilo dintr’accca carte fabule în adevăratul înţeles al cu- 
vântului, unelo fiind ancedote și snoave precum e No. 126 (p. 214) o snoavă 
bine cunoscută în literatura universală. „Povestea pitpälücii“ (No. 150) 
mai arc o paralelă în carte, si adică din colectiunea populară a lui Ispirescu 
(II, p. 367) care se mai află aci și în dialcetul din Haţeg (II, p. 262). 


9) Viaţa lui Bertoldo tradusă din grecește o avem în două ver- 
ziuni, una mai desvoltatä într'un manuscris din 1779 (II, 118) gi alta mai 
scurtă tipărită la 1799 (II, 168). Accastă ultimă desvoltare a povesteă lui. 
Solomon și Marcolf e caracteristică prin mulţimea pildelor și zicütoarelor 
populare ce conţine. Dintr'acoastă viaţă am reprodus anume acele părți 
co stă în legătură cu literatura populară nescrisă. , Viclesugul lui Bortold“ 
(p. 118) se regăsește într'o snoavă populară a lui Anton Pann, iar ,Invä- 
{äturilc“ sânt proverbe si zicătoare populare rominc. Tot aşa sc regăsesc 
paralele la bucăţile reproduse din editiunca din 1799 în „dialogul lui Ca- 
cavella“ (II, p. 366). 


h) Pe lângă aceste pilde din viaţa lui Bertoldo, mai avem si cu- 
legeri speciale de pildo, precum sânt: Pildele filosofesti, tipărite la 
Târgovişte 1713 (IL, p. 4) al căror original e grecesc. Aceste sânt zică- 
toarele antichităţii clasice si ale părinţilor bisoricoi culese la un loc. O coloc- 
{iune foarte bogată sc datorește lui Golescu 1830. Din autograful acestuia 
am reprodus (II, p. 255) câte-va pilde si istorioare. 

i) Istoria legendară a animalelor o avem în Physiologus, din 1774 
(TI, p. 109) din care am reprodus unele dintr'acele ce sânt, sau mai vestite, 
sau au dovenit populare; iar istorie poamelor (II, p. 97) esto ,con- 
demnatio uvac“ care sc află puţin modificată și în Povestea vorbii a lui 
Anton Pann. 


k) Do la această clasă trecem la Calendarul si la literatura 
astromo-astrologică. Cel mai vechiu Calendar tipărit este acela 


Introduction. LXXXI 


p. 184), qui n’est point du tout l’annéc de la traduction, mais celle où la 
copio a été fuite. Cette histoire est importante d’un côté par les maximes 
et les consoils qu'elle renferme (IT, p. 134) ct d'autre par les exploits 
d' Arghir qui ressemblent en quelque sorte à ceux attribués à Esopc. 

e) La Vie d’Esope, traduite du grec, se trouve toujours, dans la lit- 
terature roumaine, réunie aux fables du même sage. Le texte le plus ancien 
paraît être le manuscrit de 1705, auquel j'ai emprunté (p. 350) des pas- 
sages de la Vie ct un très petit nombre de fables. Une autre traduction, 
ou copie modifiée anonyme, parut en 1818 (II, p. 207): j’en ai tiré une 
autre partic de la Vic, importante en ce qu’elle ressemble à la vie d’Archir. 
Comme la ressemblance entre les Vics de ces deux personnages présente 
un problème de littérature générale, je ne puis le discuter ici. Je me con- 
tente de placer les textes l’un en face de l’autre. Les deux livres devinrent 
également populaires, ct l’histoire d'Archir a encore été éditée par A. Pann, 
qui, loin de mentionner le manuscrit ancien, donna l'ouvrage comme sien. 

f) Outre les fables simples d'Esope, nous avons encore les ,, Fables 
morales‘ de Țichindeal, publiées en 1814 (II, p. 212) et qu'il traduisit 
sans doute d'un ouvrage étranger, dans un style pédantesque et dans une 
langue obscure qui dénote l'insuffisavce et le manque d'originalité. A part 
cela, ces fables ne sont pas toutes des fables dans le sens véritable du mot, 
mais plutôt des anecdotes, telles que le N*126 (p. 214) qui est une anecdote 
très répandue dans la littérature générale. Le conte de la caille au N° 150 
se retrouve dans la collection d’Ispirescu (TI, p. 367) ct encore une fois 
dans le dialecte du Hatzeg (IL, p. 262). 

g) De la Vie de Bertoldo, également traduite du grec, il y a deux 
versions, unc plus longue dans un manuscrit de 1779 (IT, p. 118) ct une 
autre plus brève imprimée en 1799 (II, p. 168). Ce livre, qui n'est que 
le développement du récit de Salomon et de Murcolf, offre un certain in- 
térêt par les maximes ct les dictons populaires qu’il renferme. J’en ai ex- 
trait principalement les éléments qui se retrouvent dans la littérature 
populaire orale. „La fourberie de Bertold“ (p. 118) se retrouve égale- 
ment dans unc anecdote populaire d'Anton Pann: enfin les , Instructions 
sont des proverbes et des dicton: populaires. le même, j'ai trouvé des 
parallèles dans les dialogues de Cacavela (LI, p. 366) pour les parties re- 
produites de l’édition de 1799. 

h) Outre les proverbes, renfermés dans la Vie de Bertoldo, nous avons 
encore des collections spéciales de maximes, telles que les ,Maximes phi- 
losophiques‘ imprimées à Tergoviste en 1713 (II, p. 4) dont l'original est 
grec. Ce sont les maximes de l'antiquité classique à côté de celles des 
Pères de l’église. On doit à Golescu une très riche collection faite en 1830 
(II, p. 255). J'ai tiré du manuscrit autographe un certain nombre de mu- 
ximes ct d’historiettes. 

i) L'histoire fabuleuse des animaux se trouve dans le Physiologus 
de 1774 (II, p. 109) dont j'ai reproduit les parties les plus connues, qui 
sont devenues populaires. Quant à l'histoire de la vigne (II, p. 97), 
qui n'est que la ,,condemnatio uvae“, elle se retrouve légèrement modifiée 
dans la ,,Provestea vorbii“ d'Anton Pann. 

E) Passons maintenant au Calendrier et à lu littérature astro- 
nomo-astrologique. Le plus ancien calendrier imprimé est celui de 

GASTER, Chrestomatie rumäuu. I. F 


LXXXIV Introducere. 


c) Colindele din 1820 (II, p. 228), aboa se distinge de aceştia în 
ceca co priveşte forma, fondul însă este mult mai variat, consistând din: 
subiccte biblice, canonice și apocrife, precum este „vorsul lui Iosif“, „al 
lui Adam“, și chiar „viața lui Ioasaf“ care se căntă supt formă de Colindă. 
Această din urmă dovine cu încetul „verșul streinătăţii“. 


d) Descăntecole sau conjuraţiuni în potriva dracului și a spiritelor 
cășunătoare de boale (II, p. 137) sânt toate într'o proză rimată, si într'u 
limbă udesea obscură. Ca incantatiuni au fost adesea corrupte de către babele 
si vrăjitorii. “Mult mai uşoare de înțeles sânt acele din literatura populară 
nescrisă, culose din viul graïu al poporului. Din cauza importanţei lor 
am reprodus (II, p. 338) un număr destul de însemnat. 


La mai toate textele pomenite pănă aci, uşor se pot găsi paralele, 
pentru unele chiar și izvoarele directe slovenesti, dar nici decum grecești. 
Literatura grecească n'a avut nică o înrăurire asupra clasei de jos a poporului. 


II. LITERATURA POPULARĂ NESCRISĂ. Planul ce lam 
urmat în şirul textelor din literatura populară nescrisă era de a urmări viața 
omului de la naştere pân la moarte, întru cât a găsit oxpresiune în cân- 
tecele populare. Apoi la fie care clasă am cules variante sau specimene 
deosebite de prin toate acele ţări unde se află români; culegând de pre- 
tutindonea ceea ce mi se părea mai intoresant sau din punctul de vedere al 
limbei, sau dintr'acel al poczici. 


A. Versuri. Indată după a) cântecul de leagăn (p.287) urmează 
b) baladele: cea faimoasă despre „zidirea mănăstirei de Argeş“. Descricrea 
istorică se află I, p. 172, iar aci avem cea legendară. O paralelă la 
această din peninsula Balcanică am tipărit în dialcctul românilor din 
Macedonia (II, p. 276). Luptele cu Turcii se oglindesc în „Marcu și 
Turcu“ (p. 292) si ,Iovitä“ (p. 293) din Basarabia și Bucovina. Balada 
din Dobrogea (p. 298) cste o paralelă la „Mioriţa“ destul de bine cunos- 
cută; pe când a doua baladă „Mihnea Vodă“ tot de acolo tratează un epizod 
din luptele cu Tatarii Nogaï. „Gruea, fiul lui Novac“ (p. 302) pare a fio 
baladă serbeascä sau bulgărească, care s'a romanizat cu desăvărșire. 


După Balade urmează c) Doine și d) Horc, poezia lirică a tine- 
rilor, uncorï duloasä, alte ori amoroasă, una mai jalnică alta mai vesclä. 
e) Oratiile la nuntele țărănești (p. 310) constituc un fel de epopee 
mică, o naraţiune poetică în versuri a petituluï, foarte cereomonioasă, plină 
de espresiuni plastice și de glume nemerite. Urmarea naturală este f) Cân- 
tecul de nuntă (p. 320) cu refrenul Lado, pe care lam csplicat mai sus. 


9) Cântecul Paparudelor în vreme de secetă (p. 320) precede 
cu drept cuvânt k) Cântocului de secerat din Transilvania (p. 320). 
După tinereţe urmează bătrăneţe, după vara urmează iarna, i) Cântecele 
de stea (p. 321) es la iveală. Avem ca specimene „Cana Galilei“ și ,Moisi 
și Aaron“, după cari urmează „Cântarea despre călătoria şi vedeniile su- 
fletului după moarte“ (p. 322) carc nu este decăt Apocalipsul sf. Pavel 
(I, p. 1) vorsificat. De aceste se leagă k) Colindele (p. 324), de un ca- 


Introduction. LXXXV 


c) Les Colinde de 1820 (IL, p. 228) se distinguent à peine de ces 
derniers par la forme, mais en s’éloignent par le fond, qui est beaucoup 
plus varié; des sujots bibliques, canoniques ct apocryphes, tels que le 
»Chant de Jostpho“, le ,,Chant de Adam“ et même la ,,Vie de Josaphat‘ 
se chantont sous forme de „,C'olinde“. La dernière de ces „Colinde“ devint 
la „Chanson de VEtranger“. 


d) Les Incantations (II, p. 137), généralement en prose rimée ct 
dans uno languc souvent obscure, sont des conjurations contre le diable et les 
esprits malfaisants. Les vicilles femmes et les sorcières ont beaucoup con- 
tribué à les corrompre et à les rendre inintelligibles. Plus intelligibles sont 
les incantations puisces dans la littérature populaire orale. J’en ai reproduit 
un grand nombre à cause de leur importance réelle (II, p. 338). 


Pour presque tous les textes reproduits, l’on peut facilement trouver 
des variantes, et pour certaines même les sources directes slovènes d’où ils 
proviennent. Des sources grecques il ne faut pas en chercher par ce fait 
que la littérature grecque n’a exercé la moindre influence sur la classe 
inférieure du peuple roumain. 


IL LITTÉRATURE POPULAIRE ORALE. Le plan que je me 
suis proposé dans le choix des extraits tirés de ce genro de littérature était 
de suivre la vice chez le paysan roumain, depuis sa naissance jusqu’à sa mort, 
en tant qu’elle se manifeste dans les chants populaires, d'y joindre les va- 
riantes qui sc trouvent dans les autres pays habités par des Roumains, et 
de reproduire partout tout ce qui me semblerait d’être d’une haute impor- 
tance pour lu languc ct la poésie roumaines. 


A. Poésie. Après a) le Chant du berceau (p. 287) viennent 
5) les ballades, dont la plus fameuse est celle du monastère d’Argis. Le 
récit historique de la construction de ce monastère se trouve I, p. 172, ici 
il s'agit du récit légendaire. Une variante à ce dernier sc rencontro dans 
le dialecte roumain de la Macédonic (II, p. 276). Les guerres entre 
les Roumains ct les Turcs so reflètent dans „Marcu et le Ture“ (p. 292). 
Puis ,,Jovita‘‘ de la Bessarabic ct de la Bucovine (p. 293); la ballade de la 
Dobrogea (p. 298) pouvant servir comme parallèle à „Mioriţa“ très connue, 
et la seconde ,,Mihnea-Voda‘‘ aussi de la Dobrogea contient un épisode 
traitant des luttes avec les Tatars Nogai. „Gruia, fils de Novac“ (p. 302) 
paraît être une ballade serbe ou bulgare, qui s’est enticrement roumainisce. 

Après les ballades c’est c) lo tour des (cuntilones) Doine ct d) de 
Hore (espèce de danse), qui sont les épanchements des âmes jeunes, 
tristes ou joyeux, amourcux ou douloureux. Puis e) les Oraisons aux 
noces des paysans (p.310), petite épopée ou narration poétique en vers 
sur (la domande en mariage) lo ,,petit‘‘, très solennelle, abondant en ex- 
pressions saillantes et en plaisantcries piquantes. Ensuite /) le chant de 
noce (p. 320) où le refrain Lado, au sujet duquel j'ai déjà parlé plus 
haut, se rencontre trés souvent. 


g) Le chant des Paparude, en temps de sécheresse, précède non 
sans raison au 4) chant des semailles de la Transylvanie (p. 320). La 
vicillesse succède à la jeunesse, l'hiver à l’été, les À) chants à l'étoile 
viennent à leur tour (p. 321). Citons en fait de spécimens : „Cana Galilei“, 
» Moisi et Aaron“, puis „le chant sur le voyage ct los visions de l’âme après 


LXXXVI Introducere. 


racter mai mult legendar, apropiindu-se oare-si-cum de balade, având însă 
un caracter mai religios, subiectele fiind adesea luate din apocrife. Re- 
frenul Ler-oi-leo sau „lerom“ nu este decăt divinitatea păgănă Lelo 
de care am vorbit deja (p. LXIV). De acolo vine si Pailie schimbat din 
Polelo în urma unei etimologii populare. 


Tot de sărbătorile Crăciunului tin și 4) Irozii (p. 332) cari repre- 
zintă o urmă a „Misterelor“ din Occident. m) Plugul (p. 333) cântecul 
simbolic inaugurează cu drept cuvânt Anul nou. Noaptea de sf. Vasile, 
ajunul anului noi, este aceca în care se fac cele mai multe vrăjitorii. De 
accea am aninat de plugul n) Descântecele (p. 339) de tot felul de boale. 
Bogăția acestora în termoni tehnici este surprinzătoare, fondul de aseme- 
nea interesant, nu tot-deauna foarte clar. Am dat de aceea un număr mai 
însemnat de descăntece. Nu departe de boala e și moartea, de aceea 
0) bocetele (p. 345) închec șirul cântecelor populare, sau mai bine a lite- 
raturei populare în versuri. 


p) O curioznică mică cărticică este apoi A norocului și a neno- 
rocului oglindă (p. 346) pentru oraculul cu acul, fie care rând al unei 
pagini începând cu acceaşi literă a alfabetului ce stă în capul pagineï, rân- 
durile de sinesï stătătoare având un înţeles, şi apoi în legătură cu toate 
cele-l-alte. 


B. Proză. Literatura populară nescrisă în proză se rezumă la basme, 
snoave, ghicitori și proverbe. Dintre aceste cele două din urmă au 
adesea forme rimate, sau aliterative. a) Din Basme am reprodus două 
caracteristice, una din Moldova (p. 348) și coa-l-altă din Muntenia (p. 353). 
b) Mult mai mare e numărul Snoavelor reproduse, sânt gi jocoseria, „po- 
vestea din Calendar“ (p. 357), şi glumete ca „Cacavela“ (p. 365) paralela 
la „Perctte“ (p. 360). Năsdrăvăniile turcești ale In „Nastratin Hogea“ 
(p. "364) devenite snoave populare romäne; alte caracteristice despre „Săr- 
bit“ (p. 365) și „Țiganii“ (p. 366). Iar „Vulpea firoscoasă“ (p. 367) o 
mai cunoaștem și supt forma pedantică a lui Țichindeal, și în graiul Ha- 
ţegului (p. 262). 


c) Ghicitoarele (p. 368) fac parte din petrecerile populare pe 
cănd proverbele şi zicătoarele (p. 372) reflectă spiritul de observa- 
iune și mlădierea limbei poporului român. Multe paralele la aceste pro- 
verbe se găsesc între acele ale românilor din Istria, din suma cărora am 
cules numai pe acele ce se află si la românii din România. 


C. Texte dialectale. Trecem acum la Dialectica adică la tex- 
tele scrise în dialect curat, și nu în limba literară. 


1) Muntenia. Din Opincaru luă Jipeseu, am reprodus mai în- 
tăiu (p. 258) o bucată bogată în numiri tehnice şi mai ales în numirile de 
drăgulean cc le dau ţăranii animalelor. Apoi alta (p. 260) cu „numirile 
diavolului“ și o legendă ce o mal întălnim aiurca în literatura română. A 


Introduction. LXXXVII 


la mort‘ (p. 322) qui n’est que l’Apocalypse de St Paul (1, p. 1) versifiée. 
Viennent ensuite k) les Colinde (p. 324), de nature plutôt légendaire, 
se rapprochant en quelque sorte des ballades, mais en s'eloignant par leur 
caractere religieux, bien qu’on trouve parfois des colindes ayant des sujets 
apocryphes. Le refrain, Ler-oi-lco ou ler-om, qu'on y rencontre après 
chaque vers, n’est que lo nom de la divinité payenne Lelo (dont j'ai déjà 
parlé p. LXV). De mème Pailic qui n'est qu’une corruption populaire de 
Polelo. 

Aux fêtes de Noël se rattachent encore 1) les ,,Irozii‘ (p. 332), 
le Mystère d'Hârodc, dont l’origine se rattache aux ,,Mystéres‘* de l’Occi- 
dent; m) la Charrue (p.333), chant symbolique qui inaugure à raison le 
Nouvel an; la Nuit de Șt Basile est la veille du jour du nouvel an, durant 
laquelle s’accomplissent nombreuses sorcelleries. C’est pourquoi j’ai rattaché 
à la ,,Charruc‘* les n) Incantations (p. 339) se rapportant à la guérison 
de toutes sortes de maladies. Elles présentent une richesse de termes tech- 
niques surprenante, un fond également intéressant, bien que parfois non pas 
assez claire. J'en ai extrait un nombre considérable. A côté des maladies sc 
tient la mort, c’est pourquoi les 0) lamentations bocete (p. 345) finissent 
l’ensemble des chants populaires, ou mieux de la littérature populaire en vers. 

p) Un tout petit livre très curicux cest „le miroir de la bonne ct 
de la mauvaise chance“ (p. 346) pour l’oracle à Vaiguille, où chaque 
ligne des pages commence par la même lettre que celle qui se trouve en 
tête de la page ct où chaque ligne séparément a une signification et est en 
liaison avec toutes les autres. 

B. Prose. La littérature populaire non écrite et en prose se borne 
A des contes, des ancedotes, des devinettes et des proverbes. Les 
deux derniers groupes offrent également des exemples en vers rimés ou à 
allitérations. a) En fait de contes, j'en ai reproduit deux très caractéris- 
tiques, l’un de la Moldavie (p. 348) ct l’autre de la Valachic (p. 353). 
b) Le nombre des anecdotes extraites est plus grand; on trouvera parmi 
clles des joco-scria, le conte du Calendrier (p. 357), ainsi que les plaisan- 
teries de Cacavela (p. 365), un parallèle à „la Perette“ (p. 360), les 
„Faceties de Nasr-eddin Hodgè* (p. 364), devenues des anecdotes 
populaires roumaines, ct. d’autres facétics sur le compte des Serbes (p. 365) 
et des Tsiganes (p. 366). ,,Le Renard philosophe‘ (p. 367) se retrouve en- 
coro dans le langage du Hatzez et aussi sous la forme pédantesque que lui 
a donnée Tsikindéal (p. 262). 

c) Les Devinettes (p. 368) sc rattachent aux jeux de la jeunesse, 
tandis que les Proverbes et les Maximes (p. 372) reflètent l'esprit 
d’observation ct la souplesse de la languc du peuple roumain. Des va- 
riantes de ces proverbes sc retrouvent chez les Roumains de l’Istrie. In 
fait de ces derniers, je n’ai reproduit que les proverbes qui existent aussi 
en Roumanie. 

C. Textes dialectales. De là nous sommes passé à l'étude des 
dialectes, c’est-à-dire aux textes écrits dans un.dialecte et non dans lu 
languc littéraire. 

1) Valachie. I/Opincaru de Jipeseu, rédigé en dialecte valaque, 
m'a fourni d’abord un chapitre très riche en termes techniques et en noms 
de caresse que les paysans donnent à leurs animaux (p. 258); puis un 


LXXXVIII Introducere. 


treca bucată conţine apoi niște „credinţe populare despre ursu, ariciu 
și pălajonu“. 


2) Haţeg. Dialectul din țara Hațegului ni se înfăţişează în 
snoava muntenească de mai sus, schimbată în graiul locului. Intocmai 
precum am văzut același fenomen petrecându-se în secolul XVII-l* între 
literatura moldovenească și cea muntencască. 


3) Macedonia. Din dialectul Macedo-român avănd mai multe 
publicaţiuni la îndemână, am putut alege:si din proză și din versuri. Avem 
si snoave (p. 263) şi basme (p. 268), și cântice populare co se asc- 
amână cu doinele (p. 278) și o baladă despre „podul de Narta* (p. 277) 
o paralelă la „Mănăstirea de Argeș“, şi în sfărșit o altă baladă tradusă 
din franţuzeşte din dialectul provental. 


4) Istria. Mai restrâns era materialul Istrian. Pe lângă Tatăl 
nostru în două variante (p. 283 si 285), Crezu (p. 283) si cele zece 
porunci (p. 285) am mai reprodus și două snoave (p. 282 și p. 286) 
o fabulă (p. 282), o poveste (p. 283) o mică descricre a obiec- 
telor din casă (p. 286) si căteva proverbe (p. 285). Basmele gi sno- 
avele ne arată şi mai bine constructiunea sintactică a acestui dialect, care 
de altmintrelea ca fonetică se aseamănă, precum vom vedea, foarte mult în 
unele particularităţi cu câte-va din textele cele mai vechi daco-romane. 
La „Tatăl nostru“, „Crezu“ si cele „zece porunci“ avem paralele în Ca- 
techismul popeï Grigorie, iar căt privește proverbele mai toate se regăsesc, 
în gura românilor din Dacia Traiană. 


Aceste multiple consideraţiuni istorico-literare înşirate până aci 
m'au călăuzit la alcătuirea acestui mozaic din fragmente culese din vechea 
literatură română. Fie care părticică își are înţelesul si importanţa ei de- 
osebită, toate împreună formează tabloul viu al vieteï intelectuale și literare 
a poporului Român din cele din urmă trei secole. 


II. Impărțirea dialectală. 


Materia întreagă se mai poate împărţi şi după limba în care sânt 
scrise acele texte. Un fenomen de importanţă capitală trebuc pomenit si lă- 
murit înainte de toate, de oare co a înrăurit într'un mod fundamental asupra 
alegerci textelor ce am publica în Chrestomatie. 


Dacă urmăreşte cineva textele reproduse din cărţile tiparnice 
bisericești, uşor va putea constata aci în literatura română același mers 
al desvoltării limbistice ce ni'l presintă cele-l-alte limbi literare, și adică: 
după fluctuaţiuni și nchotäräri naturale la început, limba literară sc fixcază 
cu încetul şi capătă o formă hotărătă. Cu cât desvoltarea literară este mai 
mare cu atăt mai mult devine limba literară o limbă artificială, deose- 
bindu-se din ce în ce mai mult de limba propriu zisă a poporului. 


Introduction. LXXXIX 


autre (p. 260) contenant les noms du diable et unc légonde qu'on retrouve 
encore dans la littérature roumaine; et enfin un troisième chapitre traitant 
des croyances populaires relatives à l’ours, au hérisson et à l’araignée. 

2) Le dialecte du Hatzog est représenté par l’anecdote valaque men- 
tionnée plus haut, modifiée d’après le langage de la localité. On a vu d’ail- 
leurs le même phénomène sc produisant au XVIII siècle dans les littératures 
valaque ct moldave. 

3) Quant au dialecte macédo-roumain, ayant eu à ma disposition 
beaucoup plus de publications, tant en vers qu’en prose, j’en ai fait un 
choix plus varié. On y trouvera donc des anecdotes (p. 263), des contes 
(p. 268), des chansons populaires se rapprochant des cantilenos (p. 273), 
une ballade ,,le Pont de Narta“ (p. 277) pouvant servir de parallèle à la 
légende du ,,Couvent d'Argis', et enfin une ballade traduite du provençal. 

4) Le dialecte de l’Istrie, par contre, nous a offert un domaine 
moins étendu. Outre le Pater en deux variantes (p. 283 et 285), le Credo 
(p. 283) et les dix commandements (p. 285), jai encore reproduit deux 
anccdotes (p. 282 et 286), une fable (p. 282), un conte (p. 283), une 
courte description des objets d’une chambre (p. 285) et un petit 
nombre de proverbes (p. 286). Les contes et les anccdotes nous mettent 
a même de connaître la construction syntactique de ce dialecte, qui, quant 
à la phonétique, ressemble beaucoup, par certaines particularités, comme 
l'on verra à quelques-uns des textes daco-roumains les plus anciens. Le 
»Catéchisme‘‘ de l’abbé Grégoire de Mahaciu offre des parallèles au Pater, 
au Credo et aux Dix commandements. Quant aux proverbes, on les re- 
trouve presque tous dans la bouche des Roumains de lu Dacic Trajane. 

Ce sont ces multiples considérations historico-littéraires, énumérées 
jusqu'ici, qui m'ont amené à élever cette mosaïque de fragments tirés de 
l’ancienne littérature roumaine. Tous ces fragments, dont chacun a son sens 
et son importance propres, constituent, en leur ensemble, le tableau le plus 
animé de la vie intellectuelle ct littéraire du peuple roumain, durant les 
trois derniers siècles. 


* 
* * 


II. Division dialectale. 


La matière toute entière pourrait encore être divisée selon les idiomes 
dans lesquels les textes ont été écrits. Il est le moment maintenant de men- 
tionner ct d'expliquer ici un phénomène d'importance capitale, qui a exercé 
une profonde influence sur le choix des textes insérés dans la Chresto- 
mathie. 

Si l’on passe en revue les extraits tirés dos livres ceclésiastiques 
imprimés, l’on peut facilement constater dans la littérature roumaine, le 
même développement linguistique suivi par toute autre langue pour devenir 
littéraire; une langue, après de longs tâtonnementa ct des fluctuations na- 
turelles, commence à se fixer peu à peu ct à revêtir une forme précise, à 
mesure qu’elle avance; ot plus lo développement est grand, plus la langue 
littéraire devient une languc artificielle, en s’éloignant de plus en plus de 
la langue populaire. 


XC . Introducere. 


Intocmai aşa s'a întâmplat. și cu limba literară română. Cărţile ti- 
părite în secolul întăiu al literaturei, adică de prin secolul al XVII-a, la 
început reprezintă nuanţe dialectale mai pronunţate. Limba unoï cărţi 
nu sc potriveste întocmai cu limba uneï alte cărţi, altfel identice în coprins. 
Pe la începutul secolului X VIII însă limba bisericească, adică a cărţilor 
îutrebuinţate în slujba biscriceï devine aproape uniformă munteană, formele 
dialectale dispare din ce în ce în mai mult și cu greu se poate preciza ori- 
ginea adevărată a unei atare cărţi bisericeşti tipărite. Cărturarii 
încep a scrie toţi într'un fel, intrebuintänd aceeași limbă literară. Devine 
deci din ce în ce mai greu a fixa dialectul anume de care ţine o cartea 
în chestiune. Numai în manuscrisele se păstrează mai bine caracterul 
dialectal. Do aceea am preferit texte manuscrise și populare. 


Dacă vorbesc aci de dialecte, înţeleg acele mici diferenţe ce se pot 
observa între textele tipărite sau scrise din Transilvania, și cele din Mun- 
tenia și Moldova. Sant întradevăr mai mult nuanţe de dialect, decăt di- 
alecte propriu zise; toate deosebirile între dânselo mărginindu-se mai 
numai la schimbări de vocale, la pierderea sau reținerea unor sunete spe- 
ciale, precum e S cirilic care corespunde cn d — dz (mai ales la cuvintele 
de origină latină unde d latin s'a sibilat în dz) care de pildă în dialectul din 
Muntenia sa pierdut cu desävürsire si a fost înlocuit prin 3 (z) simplu. 
(Toate cuvintele unde S sa păstrat sânt însemnate în glosar alăturea cu 
cele cu z), apoi y — X, g—)j, d. e. agintor — ajutor, giudee — judec. 
Alte mică deosebiri se pot observa la formarea pluralelor fem. în a unde 
singul. este în ă, pe când în alte locuri pluralul se formează în e, d. o. easă, 
masă cte. (v. glosar); mai este terminatiunea —riu, de la participiele 
adYectivale, care alocurea nu este de cât -r, d. e. luătoriu, -or; lueru- 
toriu, -or ete. (v. glos.). Cu formă dialectală sé mai poate pomeni d în 
loc de ea la terminaţiunea Infinitivului apocopat la verbele de conjugarea 
a doua, tot usa la a treia pers. sing. Imperfect, d. e. vede sau vidè în 
loc de vedea etc. sau i în loc de e. Toate aceste sânt deosebiri asa de 
mici încăt adesea devine foarte greu de a se pronunţa asupra provenienţei 
locale a unor texte cu atari forme. 


Un fenomen important, care leagă dialectul român vorbit în creerii 
munţilor Transilvanieï cu acel din Istria mai este înlocuirca lui n între vo- 
cale în r, un fenomen caro "și a căpătat de aci numele de Rotacism, 
care cu mici cscep{iuni nu s'a generalisat în limba română. 


Pe lângă cele pomenite până aci mai este şi un alt fapt de considerat 
în ceca ce privește greutatea de a fixa caracterul dialectal al unci opere 
române; și adică că locul unde s'a tipărit sau s'a copiat o carte nu este tot- 
de-odată şi locul unde s'a alcătuit acea carte. Nu ararc ori o carte scrisă 
într'o parte a ţării a fost sau tipărită aiurea, sau, ceea ce sc întâmplă foarte 
des, sau a fost copiată retipărită aiurea, precum s'a întâmplat cu Cazania lui 
Varlaam, caro a devenit Cazania de la Deal. Un manuscris de origine moldo- 
vencască de pildă a fost copiat pentru a doua vară sau a fost prelucrat într'un 
alt dialect (Hronografele, Alexandria ctc.). Locul unde s'a tipărit o carte 
nu poate deci din capul locului să dovedească într'un mod absolut pro- 
venicnţa ci. Așa avem d. e. Psaltirea lui Dosofthoiu, Mitropolitul Moldovei, 
scrisă întrun dialect pe căt se poate de pronunțat moldovenesc, a fost tipărită 


Introduction. XCI 


Un fait analogue s’est passé dans la littérature roumaine. Les livres 
imprimés durant le XVII” sièele, c’est-à-dire le siècle du début de la litté- 
rature, présentent des nuances dialectales très visibles, de façon que la 
langue d’un ouvrage ressemble fort peu à celle d’un autre ouvrage, 
bien qu’identiques quant au fond. C’est à peine vers la fin du XVIII“ siècle 
que l’idiome (valaque) usité par les églises acquicrt une certaine uni- 
formité, les formes dialectales disparaissent de plus en plus, et il est très 
difficile désormais de préciser l’origine locale d’un livre ecclésiastique 
imprimé. Tous les écrivains presque commencent à écrire de la même façon, 
en se servant de cet idiome littéraire. En un mot, il est presque impos- 
sible de reconnaître le dialecte dans lequel ces livres ont été écrits. C’est 
dans les manuscrits seulement que les traces dialectales sont très visibles, 
et c'est pourquoi j'ai donné la préférence aux textes populaires et à ceux 
tirés des manuscrits. | 

Je comprends par dialecte les petites différences que présentent 
entre eux les livres imprimés ou écrits en Transylvanic, en Valachie et en 
Moldavie. En cffet, il s’agit plutôt de nuances dialectales que de dialectes 
proprement dits, vu que les différences se bornent à de simples change- 
ments de voyelles, à la perte ou à la conservation des ecrtains sons spé- 
ciaux, tels que S cyrillique qui correspond à dz (principalement dans les 
mots d’origine latine où d latin s’est adouci en dz) disparu complétement 
du dialecte valaque, où il a été remplacé par un simple 3 (2). (Tous les 
mots dans lesquels S s’est conservé ont été, dans le glossaire, mis à côté de 
ceux avec Z), puis Y — X, & — j, comme par exemple agiutor — ajutor, 
giudec — judec. Il y a encore à remarquer certaines autres petites difré- 
rences dans la formation des pluricls féminins en ă, dont lo singulier est 
en ă, tandis qu'ailleurs le pluriel sc forme en e : casă, masă, cte. (voir le 
glossaire); et enfin, aux participes adjectivaux, les terminaisons en ru, 
qui parfois n’est que -r : luïtorYu, -or; luerätorïu, -or, cote. (v. le glos.). 
On pourrait encore signaler, comme nuances dialectales, à au lieu de ea 
comme terminaison de l’Infinitif apocopé dans les verbes de la seconde con- 
jugaison, ainsi qu’à la troisième personne du singulier de l’Imparfait : vede 
ou vidă, cte., cti au lieu de e. Toutes ces différences, comme l’on voit, 
sont en réalité si insignifiantes qu'on cst fort cmbarrassé de se prononcer 
sur la provenance locale des textes. 

Il reste pourtant à ajouter un phénomène très important, particulier 
au dialecte de la Transylvanie carpathine, et qui n’est pas étranger non plus 
à celui de l’Istrie; c’est le phénomène qui consiste dans le remplacement 
de n par r entre doux voyelles, et auquel on a donné le nom de Rota- 
cisme. Sauf quelques exceptions, on ne les rencontre pas dans la langue 
roumaine de la Valachic et de la Moldavie. 

Il y a, en outre, un autre fait digne de remarque : c’est la difficulté 
de préciser le caractère dialectal d’un livre par ce fait que l’endroit où il 
a été imprimé n'est pas toujours le lieu de sa composition. lréquenment 
un livre écrit dans une ville a été imprimé dans une autre ville, ou encore 
le même livre so trouvait, ce qui arrivait parfois, réimprimé ailleurs, comme 
par exemple le cas se présente avec la „,Cazania“ de Varlaam ct la ,.Ca- 
zania‘‘ de Déal. Des manuscrits d'origine moldave sont copiés on refaits 
dans un autre dialecte, comme les ,,Hronograf“‘, l’,, Alexandrie‘, etc. Par 


XCII Introducere. 


în Uniev (Russia) sau Dottrina Christiana a lui Vitt. Pilutio scrisă de ase- 
menea în dialectul moldovenesc a fost tipărită la Roma; tot așa cărţi tipărite 
în Braşov nu sânt în tot-deauna de provenienţă transilvăneană. 


Călăuzit dar de acele forme caracteristice ce am însemnat mai sus, 
— totuși tiindu-se seamă de greutăţile ce am înşirat până aci — și de in- 
dicatiunile literare interne, am putea subdivide textele în trei mari 
grupe, corespunzând cu cele trei ţări unde înfloria literatura română. 
Dintre aceste 1) dialectul de Nord sau din Moldova se deosebeşte într'un 
mod mult mai preciz de 2) cel de Sud sau din Muntenia decât 8) cel 
din Transilvania, care pe lăngă particularităţi proprii lui, mai arc alte 
prin cari se aseamână când cu cele din Muntenia când cu cele din Moldova, 
tinänd astfel cumpăna între cele două din urmă, și conducând de la un 
dialect la cel-l-alt. 


Muntenia. Incep cu gruparca operilor ce reprezintă graiul mun- 
tenesc. Aci ne întimpină îndată o greutate foarte mare, în coea ce privește 
acele texte ce poartă numele lui Coresi, adică Psaltirea, Tetraevanghelul 
Praxiul şi cele două Cazanii. Este oare Coresi acela care le a tradus din 
sloveneşte în românește, sau este el numai tipograful? Această chestiune 
devine și mai încurcată, prin faptul ce l’am discutat mai sus, că trei din 
aceste cărţi fiind ne complecte ne lipsesc datele positive asupra anului si 
locului de tipar şi mai ales asupra părţii ce a avut Coresi la alcătuirea sau 
tipărirea lor. Manuscrisele al căror text este aproape identic cu acel al căr- 
tilor Coresiane complică şi mai mult chestiunea. Asa se potriveşte Psaltirea 
(I, p. 1*) întoemai cu cea a lui Coresi (No. 6) şi Tetraovanghelul de la 
British-Muscum (p. 7*) cu extractele din Tetraevanghelul (No. 7) şi cu 
cele din Cazania I (No. 8), pe când sc deosibegte de cele din a doua Evan- 
ghelie învăţătoare (No. 9) adică Cazania a doua. 


O comparatiune minuțioasă însă ne dovedește că atăt tiparele lui 
Coresi cât si manuscrisele pomenite nu reprezintă decăt unul şi acelagi 
text ca traducere și ca limbă se deosibește, numai prin forme fonetice, 
si unele schimbări lexicale. Între textele tiparnice şi manuscrisele nu sănt 
decăt deosebiri de dialect iar nu de versiune. Pe când Psaltirea lui 
Coresi are forme pronunţate muntenești, manuscrisul Psaltirci din potrivă 
are formo transilvane, poate chiar și moldovenești d. e.: 8 în loc de 3 în 
cuvinte ca SSwa, &pSHSa, SHCE; mai are gi fenomenul rotacismului, 
d. e.: APAHNTE, AASpapă-ce, (Psalmul 2 v. 2) în loc de AHAHHTE, 
AASHapÆ-ce etc. Tot așa esto cazul gi cu Praxapostol manuscris, care este 
goamânul Praxiului; deosebirile între Praxiul tipărit şi cel manuscris 
sânt acelcași, ca și cele observate între Psaltirea tipărită şi cea manus- 
crisă; Praxiul tipărit ca și Psaltirea tipărită au forme munteneşti, 
pecând manuscrisele aparţin unui alt dialect. Cât priveşte carac- 
terul dialectului cărţilor tipărite, faptul următor ne lămual reste cu de- 
săvărșire. 


Intre 'Tetraevanghelul manuscris (I 1*—9%) și textele corespunză- 
toare din Tetraevanghelul lui Coresi (I No. 7, p. 17 urm.) și textul Evan- 


Introduction. XCIII 


conséquent le licu de publication ne détermine gutre le lieu de provenance. 
Ainsi le Psauticr du métropolite Dosithée, bien qwimprime à Uniev (Rus- 
sic), est écrit dans le dialecte moldave; de même la „Dottrina christiana‘* 
par Vitto Piluzzio, écrite également en ce dialecte, mais imprimée à Rome; 
ct enfin des livres imprimés à Brașov ne sont pas toujours d’origine tran- 
sylvainc. 

Cependant guidé par les différences caractéristiques, ainsi que par les 
autres considérations énumérées jusqu'ici, tout en tenant compte des dif- 
ficultés mentionnées, je divise les textos en trois grands groupes, par 
rapport aux trois provinces où fleurissait la littérature roumaine. De 
tous ces groupes, celui du Nord ou de la Moldavie se différencie beaucoup 
plus du groupe du Sud ou de la Valachie que celui de la Transylvanie. Ce 
dernier, sauf quelques particularités propres, en possède certaines autres qui 
le rapproche tantôt du groupe valaque et tantôt du groupe moldave, de façon 
qu’il tient le milicu entre eux deux ct forme la transition de l’un à l’autre. 

Valachie. Je commence par classer les ouvrages appartenant au 
groupe valaquo. Tout d’abord l’on se heurte à une très grande difficulté en 
ce qui concerne les ouvrages de Coresi, tels que le Psautier, les quatre 
Evangiles, les Actes ct les deux ,,Cazanii‘‘. Serait-ce Coresi qui les a tra- 
duits du slovène ou en serait-il seulement l’imprimeur? voilà qui n'est pas 
facile à préciser. La question se complique davantage par ce fait déja dis- 
cuté que trois de ces livres se trouvant incomplets, nous n'avons pas des 
données précises sur la date ct le lieu d'impression, ct surtout sur la part 
qu'a prise Coresi à la traduction ou a l'impression de ces ouvrages. La 
découverte des textes manuscrits, ayant un fond presqu’identique avec les 
imprimés de Coresi, contribue à rendre encore plus difficile la solution. 
Ainsi le Psautier manuscrit (I, p. 1*) ressemble au Psautier de Coresi (I, 
p. 6) ot les Quatre Evangiles du British Museum (1, p. 7*) aux extraits 
des Quatre Evangiles (I, p. 7) et à ceux de l'Évangile commenté ou 1° Ca- 
zania I (I, p. 8), mais elles différent de ceux du second Evangile commenté 
IT Cazania. 

Néanmoins, une comparaison minutieuse entre les imprimés ct les 
manuscrits nous prouve que les premiers aussi bien que les derniers nous 
présentent le seul et même texte quant à la traduction, et difforent 
entre eux seulement par quelques formes phonétiques et certains change- 
ments lexicaux quant à la langue. On a donc affaire à de simples diffé- 
rences dialectales et aucunement à des variantes de versions. Tandis 
que lo Psautier de Coresi offre des formes appartenant au dialecte valaque, 
le Psautier en manuscrit, par contre, possède des formes dialectales en usage 
en Transylvanie ct jusqu’à un certain point aussi en Moldavie, telles que 
S au licu de 3 : SSwa, &p8nsa, SHce et présente surtout lo phénomème 
connu sous le nom de rotacisme : APAHHTE, AASPAPR-CE (Psaume 2, v. 2) 
au lieu de AHAHHTE, AASHAPX-CE, ete. On pourrait dire de mêmo du Pra- 
xion manuscrit et du Praxion imprimé; l’on y observe les mêmes différonces 
que pour les Psautiers. Le Praxion imprimé nous offrira donc des formes 
propres au dialecte valaque, tandis que le manuscrit appartient à un 
autre dialecte. Le fait ci-dessous nous éclairera définitivement sur le ca- 
ractère du dialecte des livres imprimés. 

Entre les Quatres Evangiles en manuscrit (I, 7*—9*), et le même 


XCIV Introducere. 


ghelielor din Cazania I (No. 8, p.22 urm.) nu esistă mai nici o deosebire. 
Locul unde sa copiat acest manuscris precum şi numole scriitorului sânt 
însemnate în Epilogul manuscrisului, din care rcose că a fost scris, adică 
copiat în Muntenia de către un Muntean şi totuși este absolut identic 
cu tiparul. Operile ce poartă numele lui Coresi se vor clasa deci cu drept 
cuvânt între acele ce represintă dialectul Muntenesc, cu toate că au fost 
tipărite în Transilvania. Același caracter fonetic muntonesc îl are și Cazania 
a duua, peeând morfologia şi sintactica textelor Evangheliei sânt putin 
modificate d. e.: forma viitorului conditional în manuscris din 1574: ch 
AMOY A’RCAPE TOY ce schimbată in: Ch AMOY KHPELH Anca, fonetica 
însă este precum am observat, pretutindenea acecasi, și de origine Core- 
siană. Coresi esto pomenit anume ca traducător atăt aci, cât şi la Psaltire. 


Cestiunea priorităţii între tiparele și manuscrisele fiind de impor- 
tanţă capitală pentru istoria literaturei române o am discutat-o pe larg. 
După cele ce precedă, pentru mine cel puţin, nu mai încape nici o îndoială 
cum că manuscrisele, cu toate formele lor dialectalo, neposedând nici o 
formă mai arhaică și nici un vocabular mai arhaic de căt acol al lui 
Coresi, nu sânt anterioare ci sânt posterioare lui Coresi, sânt variante 
dialectale; simple copii făcute după tipar și schimbate de cătră co- 
pietor. Acest procedeu Pam întălnit foarte des în descricrea literaturci, 
unde am dat adesea oră de texte moldovenești copiate și schimbate de către 
un muntean şi vice-versa. 


Avem dar ca resultat al cercetărilor gi al comparaţiunei între dife- 
ritele texte faptul că întregul grup de opere Coresiane reprezintă dialectul 
muntenesc din a doua jumătate a socolului al XVI“, Un rezultat pe care 
fără Chrestomatia de faţă nici n'am fi putut obţine. 


De acelaşi grup ţine apoi Catechismul de la 1607 (No. 18) care 
conţine părţi întregi copiate din cuvânt în cuvânt din Cazania lui Coresi 
(No. 8). Apoi Epitaful lui Radu Buzescu (No. 15), Cronica lui 
Moxa (No. 20) Călătoria lui Sith (No. 22*) și Palcea (No. 22?) cu 
care se află într'același manuscript. Molitvelnicul (No. 28), Melhisedee, 
Invăţături (No. 33), Silvestru, Cuzania de Govora (No. 35), Melctie, 
Cazania de Deal (No. 38) textul Evangheliei la toate aceste din urmă 
este foarte interesant, mai ales cu privire la Tetracvanghelul lui Coresi. 
Tot între cărţile scrise în dialectul muntenese socotesc si Noul Testa- 
ment de Belgrad (No, 42) al cărui adevărat traducător era Silvestru, 
fără îndoială același Silvestru care ulcătuise sau tălmăcisc Cazania de Govora, 
gi care astfel își arătase destoinicia pentru un aşa fel de lucru literar. El 
lăsă însă lucrarea neisprăvită, căci moartoa îi curmă activitatea; alţi după 
aceca „Pau posleduit si unde nau fost bine Vau isprävit si lau 
implut“ (p. 125). Acoştiu se vede că au simţit deosebirea între dialectul 
lor si acel al autorului principal, si de aceca în „a doua predoslovie“ au 
un paragraf întrog, despre această deosebire de limbă (p. 126 No. À) din care 


Introduction. XCV 


ouvrage imprimé par Coresi (1, N° 7, p. 17 suiv.) et aussi l'Evangile de la 
première ,,Cazania‘‘ (N° 8, p. 22 suiv.) il n’y a aucune différence. L’en- 
droit où la copic manuscrite a été exécutée, ainsi que le nom du copiste 
nous sont signalés par l’Epilogue; il en ressort que ce manuscrit, bien qu'il 
paraisse absolument identique au texte imprimé, a été écrit, c’est-à- 
dire copié par un Valaque en Valachic. Les ouvrages qui portent le nom 
de Coresi peuvent donc à juste titre être classés parmi ceux qui représentent 
lo dialecte valaque, quoiqu’ils aient été imprimés en Transylvanie. Le 
même caractère phonétique valaque est à remarquer dans la seconde ,,Ca- 
zania', tandis que la morphologie et la structure syntactique des textes de 
l'Evangile se trouvent un peu modifiées, comme par exemple la forme du 
futur conditionnel dans le manuscrit de 1574 : ch AMOY A'RCAPE TOY 
changée cn Ch AMOVY EPELH ARCA. Coresi y est mentionné comme traduc- 
teur, ainsi que dans lo Psauticr et le caractère phonétique est le même par: 
tout dans les livres de cet écrivain. 

La question de la priorité des imprimés sur les manuscrits étant d’un 
haut intérêt pour l’histoire de la littérature roumaine, je l'ai suffisamment 
discutée. D’après ce qui précède, il ne reste plus aucun doute, à mon avis 
du moins, que les manuscrits, malgré toute leur apparence dialectale, n’of- 
frant pas des formes ni un vocabulaire plus archaïques que les textes de 
Coresi, doivent être non antéricurs mais postérieurs aux textes im- 
primés; ce sont de simples variantes dialectales, des copies faites d’après 
les imprimés et modifiées par les copistes. On a déjà vu très souvent ce 
procédé dans Papercu de la littérature, où l’on trouvait des textes en mol- 
dave copiés ct transformés par un valaque et vice-versa. 

Comme résultat de nos recherches et de la comparaison entre les 
différents textes, nous arrivons à ce fait que le groupe intégral des œuvres 
de Coresi représente le dialecte valaque de la seconde moitié du XVI“ siècle. 
Voilà unc conclusion à laquelle nous ne serions pas sans doute arrivé sans 
le secours de la Chrestomathic. 

Au même groupe se rattache encore le Catéchisme de 1607 (N° 13) 
qui renferme certaines parties entièrement copies d’après la Cazania de Co- 
resi (N°8). Viennent ensuite l’épitaphe de Radu Buzescu (N°15), la 
chronique de Moxa (N°20), le voyage de Sith (N°22*) la Palée 
(N° 22P) se trouvant réunic dans un seul manuscrit avee le précédent. Le 
Molitvelnie(N° 28). Melchissédech, Instructions (N°33).Sylvestre, Ca- 
zania de Govora (N°35), Melctie, Cazania de Déal (N°38) — lc texte 
de l'Evangile dans ces derniers livres est très intéressant, surtout en ce qui 
concerne leur rapport avec les Quatre Evangiles de Coresi. Enfin, parmi les 
livres appartenant au groupe valaque, je compte encore le Nouveau Testa- 
ment de Belzrade (N° 42) dont le véritable traducteur fut Sylvestre, lo 
même sans doute qui avait composé ou traduit le reeucil de Cazanii publié à 
Govora, et prouvé de cette façon sa compétence dans un travail littéraire de 
ce genre. Îl laissa l’ouvrage incomplet, la mort l’ayant ravi à son travail 
avant qu’il en vit la fin; d’autresaprès lui continuèrent l’œuvre en l’aug- 
mentant en même temps de corrections ct d'additiona (p. 125). 
Is sentirent, paraît-il, la différence entre leur dialecte et celui de l’auteur 
principal; c’est pourquoi ils ont, dans la scconde préface, ajouté un chapitre, 
dans lequel ils font remarquer les différences des idiomes (p. 126, N° À), 


XCVI Introducere. 


recse că s'au încercat să alcătuiască un fel de limbă eclectică română lipsită 
de dialectisme pronunţate. In oră ce chip Noul Testament de Belgrad re- 
flectă mai mult graiul muntenesc decât cel din Transilvania, gi ne arată 
cum un original dintr'un dialect cam strein a fost schimbat așa ca să sc 
potrivească mai mult cu dialectul local. Această transcriere și adaptare a 
unui text dintr'un dialect într altul fiind de atâta importanţă pentru 
cercetările filologice, am pomenit-o tot deauna anume ori de căte ori am 
avut prilejul. Nimic nu ne poate lămuri mai bine asupra acestor nuanţe 
dialectale decăt schimbările făcute în opere vechi de către copiști sau tipo- 
grafi când se încercau să dea lucrului străin sau arhaic o coloare locală sau 
mai modernă. 


De un caracter ncîdoelnic muntenesc este apoi Viaţa lui Varlaam 
și Iosafat (No. 43), Pravila de Târgovişte (No. 53), Invätäturile 
lui Neagoe Vodă și Viaţa sf. Nifon (No. 54—65), Molitvelnicul No. 
60 pare a fi de origină moldovenească, dar a fost schimbat în dialectul mun- 
tenesc, altfel forme ca svinţi pe lângă Dumnezeu nu se pot uşor esplica, 
cca dintăia fiind o formă curat moldovenească, pecând D-zeu (și nu Ta 82 
e curat muntenesc. De origine îndoelnică este Tetraevanghelul (No. 62 
care se parc a fi o prelucrare sau o copie putin schimbată a Testamentalui 
de Belgrad (No. 42). Prologul sau vieţile Sfinţilor (No. 72) aparţine 
grupului muntenesc, tot aşa si Checa înţelesului (No. 76), Apostolul 
(No. 82) si părţi din Biblia (No. 186). Această lucrare uriaşă și monu- 
mentală, care alăturea cu vieţile Sfinţilor ale Mitropolitului Dosof- 
thoiu este cel mai important monument al literaturei româno din secolul 
XVII-lea nu pare a fi lucrarea Grecenilor, ci a spătarului Nicolae Miclescu; 
și nică a lui nu este în întregul ei, căci părţi din Biblie nu sânt decât 
modernisări, schimbări şi adaptări din traduceri mai vechi. Urmărirea 
isvoarclor a fic-cărcă părţi, — ceca ce nu intră de loc în cadrul acestei 
Introduceri, — ar cerc o cercctare amânunţită și adâncită. Nouă ne ajunge 
a constata cum că caracterul predominator al Biblic ieste cel muntenesc. 


Viaţa sf. Nifon scrisă de Anania Ieromonah (No. 88) precum 
si Mărgăritaro ale lui Zlatoust tălmăcite de Greceanu (No. 89) sânt 
curat muntenesti. Tot așa ce cazul cu Evanghelia Elono-română a 
Imi Serban Greceanu (No. 94) cu toate că nu se poato tăgădui că 
Noul Testament de Belgrad a avut o înruire oare care asupra textului. 
Accastă înrăurire este gi mai vădită la Molitvelnicul lui Opera 
din 1698 (No. 98) unde schimbările, deși foarte minuţioase, totuşi 
sânt foarte instructive. Minciul (No. 99) aparţine de asemenoca grupului 
nostru, tot așa si Lumina (No. 101), Cronica lui Radu Greceanu (No. 
102), Invätäturile Creștinești (No. 103), Floarea Darurilor Re 
où gi Liturghia (No. 105). Evanghelia lui Anthim Ivireanu 
(No. 106) iarăși nu este alt-ceva decât o adaptare a celeï de Belgrad din 
1648 cu schimbări si mai mici fonetice si dialectale decât în adap- 
tările pomenite pănă aci. Textul gl ortografia sânt aproape absolut iden- 
tice cu cele de Belgrad, deosebirea constă numai în schimbări lexicale, 


Introduction. XCVII 


duquel il ressort qu’ils avaient essayé de faire une sorte de langue littéraire 
roumaine, dépourvuc de dialectismes prononcés. En tout cas, le Nouveau 
Testament reflète plutôt le dialecte valaque que celui de la Transylvanie, 
et nous montre comment un texte original écrit dans un dialecte étranger 
a été modifié de façon à ce qu’il se rapproche du dialecte local. Cette 
transcription d'un texte d'un dialecte dans l’autre, étant d'un si haut in- 
térêt pour la recherche philologique, a été mentionnée toutes les fois que 
l’occasion s’en est présentée, et j'en ai fait mention cette fois-ci encore. 
Rien ne pourrait mieux nous aider à reconnaitre ces nuances dialectales si 
ce n’est l’étude des modifications faites dans des ouvrages anciens par des 
copistes ou des imprimeurs, alors qu’ils s’efforçaient à donner à l’œuvre 
étrangère ou archaïque une apparence locale ou plus moderne. 

Nous retrouvons le caractère purement valaque aussi dans la Vie de 
Varlaam ot Josaphat (N° 43), dans la Pravila do Térgoviste (N° 53), 
dans les Instructions de Néagoe Voda et dans la Vie de St Niphon 
(N° 64—55). Le Molitvelnie semble être d'origine moldave, mais 
modifié selon le dialecte valaque, car on ne pourrait pas autrement s'ox- 
pliquer des formes telles que svinfi et Dumnezeu, le premier étant une 
forme purement moldave, le second D-zeu (et non D-dău), au contraire, 
une forme purement valaque. Le doute subsiste quant à l’origine des 
Quatre Evangiles du N°62, qui paraissent être uno refaite ou une 
copie peu modifiée du Testament de Belgrade (N° 42). Le Prologue ou 
„les Vies des Saints‘ (N° 72) appartient au groupe valaque, de même 
que la Clef de la sagesse (N° 76), l’Apôtre (N° 82) et certains 
fragments de la Bible (N° 1688). Ce dernier livre, œuvre colossale qui, 
avec la Vie des Saints du métropolite Dosithée, forme les plus importants 
monuments de la littérature roumaine du XVII“ siècle, ne paraît pas être 
le travail des frères Greceanu, mais celui du spatar Nicolae Miclescu ct 
encore il n'appartient pas intégralement à ce dernier, vu que certaines par- 
ties sont plus modernes, modifiées et adaptées d’après des traductions an- 
térieures. Il faudrait une recherche minuticuse et détaillée pour rétablir 
les sources desquelles proviennent les divers livres de la Bible, ce qui 
n’entre pas dans le cadre de notre Introduction. Il nous suffit de constater 
que le caractère prédominant de la Bible est d’être ou dialecte valaque. 

La Vie du St Niphon écrite par Anania le hiéromonaque (ne A 
ainsi que les Perles de Zlatoust, traduites par les frères Greceanu (N° 89 
dépendent également de ce dialecte. De même, l'Evangile gréco-rou- 
main de Şerban Greceanu (N° 94), bien qu'on ne puisse nier une certaine 
influence de la part du Testament de Belgrade (1648 N° 42). L'influence 
de ce dernier sur le Molitvelnic d'Oprâa de l’an 1698 (N° 98), est en- 
core plus sensible; les changements, bien que très légers, sont fort instructifs. 
Appartiennent encore au même groupe, la Minte (N° 49), la Lumière 
(N° 101), la chronique de Radu Greceanu (N° 102), les Instructions 
chrétiennes (N° 103), la Fleur des grâces (N° 104), la Liturgie 
(N° 105), l'Evangile d’Anthime d’Ibéric (N° 106). Ce dernier n’est égale- 
mont qu’une adaptation d’après celui de Belgrade de 1648 avec des change- 
ments phonétiques et dialectaux encore plus légers que dans les autres 
adaptations, mentionnées jusqu'ici. L'orthographe et le texte de la traduc- 
tion sont presque absolument identiques à l'Evangile de Belgrade, mais s’en 

GABTER, Chrestomatie româna. I. G 


XCVIII Introducere. 


substituindu-se de cătră Anthim căte un cuvânt muntenesc în locul celui 
transilvănean. 


De origine curat munteană pare a fi codicele mixt din care am re- 
produs părți din Isopie (No. 107), viaţa sf. Sava (No. 108) si glo- 
sariul slavono-român (No. 109). Tot de aceeași origină cste și Antho- 
loghion (No. 110) a cărui logătură cu Mineiul (No. 99) merită ase- 
menca o cercetare specială, 


Cu acost text se isprăvește numărul textelor muntenești din vol. I. 
Caracterul dialectic al textelor din vol. al [T-l* mai alos când nu aparţin 
literaturci bisericești propriu zise, devine în ce în ce mai precis, cu căt 
ne apropiăm de vremurile noastre. Diferenţele dialectale se accentuează 
din ce în co mai mult, și greutatea ce am simtit-o la clasificarea textelor 
din vol. I. dispare cu încetul. Indoeala ce am avut câte o dată dacă un 
text cra transilvănean sau muntean, se limpezeste la textele din vol. 11-16. 
Avem a face numai cu foarte puţine cărți bisericești; cu atât mai mult 
însă cu texte mireno și cu manuscrise. Gruparea este deci mat ușoară, şi 
vom considera ca muntenesti cele următoare: Ceasoslovul lui Anthim 
(No. 116). După cele ce am constatat la Noul Testament tipărit de acelaşi 
Anthim, mă îndoesc de originalitatea cărţii; se poate ca acest Ceasoslov 
să fic de asemenea numai o reproducere putin modificată după Ceasoslovul 
mai vechiu transilvănean. De origine muntenească este tâlcul lui The- 
ofilact (No. 118); Calendarul (No. 120) care cu toate că a fost tipărit 
în Braşov, pare însă a fi scos după un original alcătuit în Muntenia; Invă- 
tätura lui Anthim (No. 121), Cazaniile lui Ilie Minieat (No. 122) 
precum gi Evanghelia (No. 124). Pe când Evanghelia lui Greceanu din 
1693 (Vol. I, p. 308) era o copie după Noul Testament de Belgrad, în- 
dreptată după originalul grecesc ce sa tipărit alăturea, textul de față 
nu este decât o rotipărire putin modificată a Evangheliei lui Greceanu, 
schimbările fiind mai mult de un caracter gramatical, de pildă substitu- 
indu-se perfectul compus în locul Aoristului: au venit în loc de veni, 
fost au, în loc de fu etc. 


Insir apoi ca aparţinând acestui grup, Comoarea lui Damaschin 
(No. 125), şi Cartea de bucate (No. 126). Oxisteri (No.127), Istoria 
Rosească (No. 128) si Moartea lui Potru cel mare (No. 129) sânt niște 
remanieri muntencști ale unor originale moldoveneşti. Pentru No. 128 nu 
încape nici o îndocală, de oare ce se pare a fi opera lui Miron (sau Neculae) 
Costin, cronicarul Moldovei. Povestea lui Alexi omul lui Dumnezeu 
No. 136) este curat muntenească, tot așa și Varlaam de Boţuloscu 
ia 139) si Simeon Thesalonic (No. 140); Iliodor (No. 144) numai 
pănă la un punct, căci pare a fi o schimbare munteană de la un original mol- 
dovenesc. Urmează apoi Omiliile lui Macarie (No. 149), Physiologus (?) 
No. 150), Pravila lui Ipsilante (No. 154), Cronica lui Dumitrache 
(A nr Aravicon Mythologicon sau Halimaua (No. 156), Pravo- 
slavnica Invätäturä (No. 164), Poeziile lui Văcărescu (No. 166). 
Ierotoecrit şi Aretusa (No. 173) aparţine iarăși claseï indoelnice, de 
oare ce pe lângă forme pronunțate muntenesti se strecoară prin text și 


Introduction. XCIX 


éloigne, comme je Lai déjà dit, par des changements lexicaux, tels que des 
mots d’origine transylvaine remplacés par des correspondants en valaque. 

Enfin, au groupe valaque se rattache encore le codex mixte, dont 
nous avons tiré des fragments d'Isopie (N° 107), la Vio du St Sava 
(N° 108), le glossaire slavo-roumain (N° 109); de même que l’Antho- 
logion (N° 110), dont le rapport avec le Mineiu ci-dessus (N° 99) méri- 
terait aussi une étude spéciale. 

Avec ce dernier texte sc complète le nombre des textes valaques 
ronfermâs dans le premier volume. Le caractère dialectical des textes du 
Il*me volume, de ceux surtout qui n'appartiennent pas à la littérature 
ecclésiastique proprement dite, devicnt de plus en plus précis, à mesure 
qu’on approche de notre siècle. Les différences dialectales s’accentuent de 
plus en plus et la difficulté que nous avons éprouvée dans la classification 
des textes du I” volume disparaît peu à peu. Les doutes qui nous ont en- 
vahis parfois dans ce volume pour savoir si un toxte était d’origine tran- 
sylvaine ou valaque, s’évanouissent dès qu’il s’agit du deuxième volume. 
Nous avons affaire dorénavant à fort peu do livres ecclésiastiques, ct, par 
„contre, à un grand nombre de manuscrits ct de livres profanes. Le groupe- 
ment devient par conséquent moins difficile. Nous allons énumérer mainte- 
nant les ouvrages appartenant au dialecte valaque : Le Ceasoslov d'Anthime 
d’Ibérie (N° 116), bien que, d’après tout ce que nous avons constaté au 
Nouveau Testament imprimé par le même écrivain, nous doutions de l’ori- 
ginalité du livre; il se peut bien que ce Ceasoslov soit aussi une reproduc- 
tion légèrement modifiée du Ceasoslov plus ancien transylvain. Le Com- 
. montaire de Théophilacte (N° 118); le Calendrier (N° 120) bien 

qu’imprimé à Braşov, semble être la copie d'un original composé en Va- 
lachie; Les instructions d'Anthime (N° 121); le recueil de Cazanii 
d’Ilie Minéat (N° 122) ainsi que l'Evangile (N° 124). Ce dernicr n’est 
qu’une édition peu modifiée de l'Evangile de Greceanu, les changements 
y étant plutôt grammaticaux, comme par cxemple l’usage du passé indéfini 
pour l’Aoriste : am venit au licu de venii, fost-au pour fu ctc.; tandis 
que l'Evangile de Greccanu datant de 1693 (vol. I, p. 308) était une 
copie du Nouveau Testament de Belgrade, corrigée d’après original grec 
avec lequel il fut imprimé ensemble. 

Viennent ensuite lo Trésor de Damascène (N° 125), le Livre de 
Cuisine (N° 126), Oxisteri (N° 124), l'Histoire russe (N° 128) et 
la Mort de Picrre-le-Grand (N° 129) qui ne sont que des adaptations 
valaques d’originaux moldaves. Il n'y a pas de doute pour le N° 128 qui 
semble être l’œuvre de Miron (ou Nicolai) Costin, le chroniqueur de la 
Moldavic. Le réeit d'Alexis, l’homme de Dieu (N° 136) est d’origine 
purement valaque, ainsi que Varlaam de Botulescu (N° 139), Siméon le 
Thessalonien (N° 140) et jusqu’à un certain point Héliodor (N° 144), 
qui paraît aussi n’être qu’une copie valaque d’un texte en moldave. Appar- 
tiennent encore au groupe valaque les Homélies de Macarie (N° 149), 
Physiologus (?) (N° 150), la Pravila d'Ipsilanti (N° 154), la Chro- 
nique do Dumitrache (N° 155), Aravicon Mythologicon ou Halima 
(N° 156) l’Instruction orthodoxe (N° 164) et les Poésies de Vaca- 
rescu (N° 166). Pour Hiérotocrite et Arétuse l’origine est douteuse, 
car on y trouve des formes valaques à côté d’autres absolument moldaves. 

G* 


C Introducere. 


uncle moldovenești. Vieţile sfinţilor (No. 180) din potrivă, cu toate 
că au fost tipărite la Neamţ se vedo că au fost scoase de pe un izvod 
muntenesc curat. Cauza acestor forme munteneşti mai poate să fie că aceste 
vioţi au fost alcătuite în limba bisericească, care precum am pomenit mai 
sus, a dovenit graïul literar bisericesc, deosebit de cel popular și mirean 
care ora si mal dialectic. 

Caractorele lui Paris Mumuleân (No. 191) sânt scrise în dialectul 
(limba) lui Văcărescu; do același dialoct ţine Loghica lui Chir Grigorie 
(No. 192) si Pildele lui Golescu (No. 193) cu care se încheo literatură 
literară propriu zisă. Zapisele de prin carte si textele muntenesti ce ur- 
mcază aci sânt însemnate ca atari, așa extractul din Opincar (II, p. 258) 
gi așa toato acele ce aparțin literaturei populare. Influenteï limbei literare 
se datorește fonetica cam uniformă ce se poate observa mai în toate aceste 
texte din urmă. Pe ici pe colea sc strecoare însă forme populare mai ales 
la vocale si la unele consonante ca j și g și alte mici schimbări. Deosebirea 
cca mare între diferitele texte constă mai ales în dicţionarul lor. Vorbe 
cu un înţeles local denotă originea imediată a cântecului, sau basmului sau 
ori ce alt text ar fi. Ca texte muntenesti avem deci p. 1%, 7%, 9%. No. 6, 
7, 8, 9, 13, 15. 20, 22%, 29h, 98, 38, 85, 38, (42), 43, 68, 54,65, (62), 
72, 16, 82, 86, 88, 89, 94, 98, 99, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 
108, 109, 110, 116, 118, 120, 122, 124, 126, 126 (127, 128, 129), 
136, 139, 140, (144), 149, (150), 154, 165, 164, 166 (173), 180, 191, 
192, 193. 

Transilvania. Intorcändu-ne acuma la dialectul Transilvänean 
vom nota întäïu acele texte, cari prezintă fenomenul Rotacismulaï, adică 
schimbarea lui n în r între vocale. 

In Chrestomatie se află peste tot patru texte cu acest fonomen ca- 
ractoristic gi adecă Psaltirea (p. 1*), Praxapostol (p. 2%), Legenda Dumi- 
niceï (No. 4), si un tâlc al Evangheliei (No. 19) din 1619. Din aceste patra, 
celo două din urmă sânt scrise, adică copiate de către popa Mihaiu din 
Măbhaciu, care în Epilogul la catechismul din 1607 (p. 43) scrie ciri în loc 
de cine, adică înlocueste pe n între vocale cu r. Datele si localitatea unde 
s’au copiat si de cine s'au copiat aceste două texte cu formele dialectale 
pronunţate fiind cunoscute ne constrâg a considera si cele-l-alte două texte 
în cari so găsesc aceste forme sau datorite unui singur individ, sau ceea ce 
este mai probabil de o provenienţă localnică de tot, de unde-va din Transil- 
vania de Nord, poate chiar de la Măhaciu. Mai la vale voïu reveni asupra 
acestui fenomen. De observat mai este forma păr, în loc de păn, pănă de 
origine bucovineană (v. glosarul s. v. păn). 

Nu mai putin greu este apoi a hotără caracterul dialectic al celor 
alte părți din codicele copiat de popa Grigorie. Dintr'aceste Apocalipsul 
Apostolului Pavel (No. 1) și St. Sisinie (No. 3) au un caracter mol- 
dovenesc, oare-și-cum modificat de câtre copietorul, dar totuși nu într'- 
atâta ca să se șteargă cu desăvărșire caracterul original. Catechismul 
(No. 13) stă într'o legătură strânsă cu Cazania lui Coresi; dar are forme 
ulterioare transilvănene, atât lexicale cât si fonetice. Coea ce ni-l arată a 
fi o lucrare posterioară, localnică, dependentă într'un mod fundamental de 
cartea lui Coresi. Același caracter transilvănean îl au, precum am observat, 
gi celo alte texte pe cari eu le consider a fi prelucrări ulterioare ale operilor 


Introduction. CI 


Les Vies des Saints (N° 180), par contre, bien qu’elles fussent imprimées 
à Néamtz (en Moldavie), paraissent être une copie d’un original valaque. 
Les formes valaques provicnnent peut-être de ce que ces Vies sont écrites 
dans la languc de l'église, qui, comme je l’ai dit plus haut, était devenue un 
idiome littéraire différent du dialecte populaire ct profane. 

Les Caractères de P. Mumulcanu (N° 191) se rattachent également 
au groupe valaque; de même la Logique de Chir Grigorie (N° 192) ct 
les Maximes de Golescu; c'est avec ce dernier livre que finit la littérature 
proprement dite. Les extraits des textes valaques qui suivent sont signalés 
comme tels, aussi bien celui de l’Opincar (II, p. 258) que tous les autres 
appartenant à la littérature populaire. C’est à l'influence de la langue lit- 
téraire qu'on doit la phonétique presque uniforme que l’on observe dans les 
textes de la littérature populaire. Çà et là ont pénétré pourtant des formes 
populaires dans certaines voyelles ct consonnes surtout, comme j ot g, ainsi 
que d’autres petits changements. La grande différence entre les divers 
textes consiste principalement dans le vocabulaire; de mots ayant un 
sens local, dénotent avec exactitude l’origine immédiate de la chanson, du 
conte ou d’un texte quelconque. Nous avons donné des textes valaques à 
la pago 1%, 7%, 9%, N° 6, 7, 8, 9, 13, 15, 20, 224, 220, 28, 33, 35, 38 (42) 
43, 53, 54, 55, 62, 72, 76, 82, 86, 88, 89, 94, 98, 99, 101, 102, 103, 
104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 116, 118, 120, 122, 124, 125, 126, 
GS 128, 129), 136, 139, 140, 144, 149, (150), 154, 155, 164, 166, 

173), 180, 191, 192, 193. Si 

Transylvanie. En passant au groupe transylvain, nous mention- 
nerons de primo abord les textes qui présentent le phénomène connu sous 
le nom de rotacisme, à savoir le passage de n en r entre deux voyelles. 

Dans la Chrestomathie l’on trouvera en tout quatre textes en co 
genre : le Psautier (p. 1%), le Praxion (p. 2*), la Légende du Dimanche 
(N° 4) et l'Evangile avec commentaire (N° 19) de l’an 1619. Parmi ces 
quatre textes, les deux derniers ont été écrits ou copiés par l’abbé Mihaiu 
de Mabaciu, qui, dans l'Epiloguc du catéchisme de 1607 (p. 43) écrit ciri 
au lieu de cine, par conséquence usa du rotacisme. La date et le licu où 
ces deux derniers furent copiés, ainsi que le nom du copiste étant hors de 
doute; nous fait croire que les autres deux textes dans lesquels ces formes 
sc trouvent sont l’œuvre d’un seul individu ou, ce qui est plus probable en- 
core, qu’ils proviennent de la même localité, probablement quelque endroit 
du Nord de la Transylvanie, peut-être bien de Mähaciu. Il faut encore re- 
marquer la forme păr au lieu de păn pour pănă originaire de la Bucovine 
(v. le glossaire s. v. pän). 

Il n’est pas moins difficile encore de préciser le caractère dialectal 
de certaines parties du codex copié par l’abbé Grégoire, telles que l'Apo- 
calypse de St Paul (N° 1) et St Sisinie (N° 3), qui se rattachent au 
groupe moldave, bien qu’elles fussent légèrement retouchées par le copiste, 
mais pas assez pour rendre méconnaissable leur nature primitive. Le caté- 
chismo (N° 13) se trouve dans un rapport étroit avec la II* Cazania de 
Coresi, mais il est profondément imprégné de formes transylvaines lexi- 
cales et phonétiques, qui sont justement la preuve d’un travail postérieur, 
local, qui dépend entièrement du livre analogue de Coresi. Les autres 
textes, que je considère comme des refontes ultérieures des œuvres de Co- 


CII Introducere. 


lui Coresi gi adică Psaltirea (p. 1%) și Praxapostolul (p. 2%) cari au pe 
lângă aceasta si rotacismul. Dacă am divide dialectul transilvănean într'unu 
de Nord-ost şi altul de Sud-vest, ași zice că cel dântälu se apropie 
mai mult de graiul popular din Moldova şi Bucovina, pe când cel din urmă 
se apropie mai mult de cel din Muntenia. Textele pomenite pănă aci 
aparține toate clasei de Nord-ost, sau pentru a preciza-o încă și mai mult 
gcograficeste ași spuno că toate aceste sânt din Maramureș sau din Buco- 
vina, pe când graïul din Ardeal propriu zis gi din Haţeg este acela de Sud- 
vest. Tipăriturile ce voiu pomeni de aci înainte aparţin, în cea mai mare 
parte, acestor provincie din urmă, pe când manuscrisele, în mare parte, 
constitue monumentele literare ce posedâm din Nord-ostul Transilvaniei. 
Acolo nefiind nici odată tipografii, ugor putem înţelege că s'au făcut copii 
în scris, după cărţile tiparnice de prin sudul Transilvaniei, cari erau rare 
și scumpe si că s'a modificati limba caci nu se potrivea întocmai cu graiul 
de acolo; cu atât mai mult cănd acele au fost de origină muntencască. 


Un text adevărat Transilvănean este acel al Paliei (No. 10) care și 
el nu prezintă absolută unitate în fonetica sa. Nu se aseamână apoi de loc 
cu textele Coresianc, dovedind iarăși cum-că acele texte nu 'și au ori- 
ginea lor în Transilvania si nu reprezintă acel dialect decât în rarele escep- 
ţiuni cari sânt datorite lucrătorilor și ajutătorilor lui Coresi, când la tradu- 
cere, când la tipar. 


Mai mult se aseamână însă cu această limbă a lui Coresi, cele-l-alte 
cărți tipărite în Transilvania în secolul XVILI-les, căci ele stau deja supt | 
influenţa Evanghelici, a Psaltirii şi a Cazanielor lui Coresi. Limba literară 
începe a se fixa. Nu puţin contribueste Noul Testament de Belgrad 
(No. 42) la această fixare si închiegare. Precum am văzut deja maï sus, 
cartea se datoreşte muncci si științei unui Muntean. Izvodul alcätuit de 
dânsul se continuă de către alţi si se adaptă cerinţelor locale de către 
învățații din Belgrad, dar ci deja au conştiinţa diferenţelor dialectale, 
gi ci sânt cei dintăi cari se încearcă să creeze o limbă literară română, 
care ncţiind scamă de formele dialectale, tinde a fi o limbă înţeleasă și 
prin urmare adoptată şi imitată de toţi; ceea ce s'a gi întâmplat până la 
un punct. 


Limba Psaltireï de Belgrad (No. 52) se ascamână cu aceea a Noului 
Testament dar se apropie gi mai mult de acea a Palici. - 


In Geografia Ardealului (No. 58) dăm iarăși de forme cari se 
apropie de graiul muntenesc, deosebindu-se de Paaltirea (No. 52) şi de 
Paliea, d. e. neavând 8 ci numai 3, tot aan % ține locul lui y cte. cu toate 
că cele-l-alte forme sânt curat transilvănene. Maj pronunţat dialectal este 
caracterul Asczämintelor (No. 70) si acel al textului ce urmează (No. 71) 
cari se pot numără la clasa Nord-Ost. 


Acelaşi caracter îl are apoi un Diaconarin (No. 19) care din ne- 
fericire ni s'a păstrat numai într'un exemplar defect. Nu poate să fie operu 
lui loan din Vinţi, căci se deosibește în fonetica sa de Nieriuk (No. 84) 
şi de Cărarea pre scurt ale acelui autor (No. 85) care urmează în limba 


Introduction. CIII 


resi, tels que le Psautier (p. 1%) et le Praxapostol (p. 2*) présentent 
également un caractère transylvain, et de plus suivent le rotacisme. Si 
l’on pouvait diviser le groupe transylvain en deux sousdialcctes : de N ord- 
Est et de Sud-Ouest, on verrait que le premier se rapproche du langage 
populaire de la Moldavie et de la Bucovine, et que le dernier ressemble 
davantage à celui de la Valachie; tous les textes d’origine transylvaine 
mentionnés jusqu'ici appartiennent à la classe Nord-Est, ou bien pour préciser 
d’une manière plus exacte, proviennent du Marmoros ou de la Bucovine; 
tandis que le langage du 8.-0. est celui de la Transylvanie et du Hatzeg. 
Les textes imprimés que je mentionnerai plus loin appartiennent, pour 
la plus grande partie, à ces dernières provinces, alors que les manuscrits 
forment généralement les monuments littéraires du groupe N.-E. Comme 
il n'y avait pas d'imprimerie dans cette région, on comprendra facilement 
que l’on n’y pouvait faire que des copies manuscrites d’après les ori- 
ginaux imprimés au Sud de la Transylvanic, qui étaient fort rares et hors 
de prix et modifiées dans un dialecte différent de celui de ce pays-là; à plus 
forte raison, si les livres provenaient de la Valaehic, comme je l’ai expliqué 
plus haut. 

Un texte d’origine purement transylvaine est celui de la Paliea 
(N° 10) bien qu’il n'offre pas une unité absolue dans sa phonétique. Il ne 
ressemble point aux textes de Coresi, ce qui prouve une fois de plus l’ori- 
gine non transylvaine de ces derniers, dont les seules et rares exceptions 
qu'on trouve dans la traduction et dans l’impression sont dues aux colla- 
borateurs et aux imprimeurs de Corcsi. 

Ce sont plutôt les textes imprimés au XVIII? siècle en Transylvanie 
qui subissent fortement l'influence des œuvres de Coresi, telles que l’Evan- 
gile, le Psautier ot la Cazania. C'est vers cette époque que la langue com- 
mence à se fixer et à se préciser, grâce principalement aux influences du 
Nouveau Testament de Belgrade (N° 42), œuvre de mérite due au 
labeur et au talent d'un écrivain valaque. Ce livre servit à beaucoup d'imi- 
tations, et les savants de Belgrade, qui possédaient déjà la connaissance des 
variétés dialectales, l’adaptèrent conforme aux exigences du dialecte local 
et s’efforcérent, les premiers, de créer une langue littéraire roumaine, qui, 
sans tenir compte de formes dialectales, tendit à devenir une langue in- 
telligible et correcte, ce qui, jusqu’à un certain point, s’est précisément 
réalisé ct réussit à être adoptée par un grand nombre d'écrivains postérieurs. 

Dans le Psautier de Belgrade (N° 52) la languc ressemble en quel- 
que sorte à celle du Nouveau Testament, mais se rapproche encore davan- 
tage de celle de la Palic. 

La Géographie de la Transylvanie (N° 58) présente égale- 
ment des formes semblables à l’idiome valaque, tout en s’éloignant de la 
langue du Psautier (N° 52) et de celle de la Palie, comme par exemple 
pour ce qui touche à l’usage du 3 à la place de S qu'elle ne possède pas 
et l'emploi de % pour 4, cte., bien que les autres formes appartiennent 
au dialecte purement transylvain. Les Așezăminte (N° 70), ainsi que le 
toxte qui les suit (N° 71), offrent un caractère très sensible du groupe N.-0. 

De même un Diaconariu (N° 79), qui, malheureusement, s’est 
conservé dans un texte incomplet. Je ne le crois pas être l’œuvre de l’abbé 
Jean de Vin{i, car il s'éloigne par la phonétique du Sicriul (N° 84) et de 


CIV Introducere. 


gi grafia fonetică pe acea a Noului Testament de Belgrad și aparţine clasci 
Sud - Vest. 


Molităvnicu (No. 87) se ascamână cu ,Diaconaru® de mai sus. 
Acela fiind tipărit în Belgrad şi mai având și alte forme dialectale sigure, 
ne întăreşte în judecata cum să și „Diaconaru“ este de aceeași origină. 
In Chronica lui Dorotheus (No. 95, p. 311) avem un text de origine 
moldovenească caro a trecut prin mâna unui copist din Transilvania; 
amestecul ambelor dialecte o dovedeşte. Mai greu este de precizat ca- 
racterul operilor lui Alexandru Dascal. Penticostariul (No. 96) se 
ascamină cu graïul de Nord-Ost adică cu al Moldovei, far textul ce ur- 
mează: Psaltirea cu tâlc (No. 97) dacă n'a fost prelucrată de un scriitor 
din Muntenia, ne ar arăta același autor acriind în două dialecte bine 
deosebite, ceea ce esto cu neputinţă. Mai mult ași înclina a crede cum 
că Alexandru Dascal a fost Moldovean și că Psaltirea este o copie mun- 
teneascä. 


In vol. al II-i* al Crostomatiei avem întätu Calindariul (No. 120) 
care are deja caracterul limbei literare muntenești; tot așa este cazul cu 
Catechismul (No. 147, p. 97) care s'a tipărit în Viena și anume pentru 
folosul Românilor de supt stăpănirea Austriei. Nici Biblia lui Clain 
(No. 165) cartea cea mai voluminoasă ce a apărut în Transilvania în tot 
cursul secolului al XVIII-le nu se depărtează de această limbă literară, 
din care au dispărut mai toate urmele dialectale. Nu întru în chestiunea 
originalității acestei producţiuni, cu toate că e lesne de presupus că s'a 
folosit Clain de Biblia de București. 


Caractorul dialectal ese mai vădit la iveală în productiunile beletri- 
atice și literare co se datoresc scriitorilor transilvăneni de pe la sfârșitul se- 
colului al X VIII-le. De atuncea începe abea adăvăratu literatură originală, 
când autorul nu se mai mulțumește a fi un traducător selavic, urmărind ori- 
ginalul strein din cuvânt in cuvânt, ci autorul, sau esto cu totul original 
în conceptiunea sa, sau prelucrează în mod liber subiectul imprumutat de 
afurca. 


Precum am văzut, când am tratat despre istoria literaturei românești, 
literatura din Transilvania este supusă uneï înrăuriri cu totul deosebită de 
aceea supt care s'a născut, a crescut si s'a desvoltat vechea literatură română. 


Acestei înflucnte deosebite se gi datorește schimosirea stilului în 
acele opere cari sânt traduse dintr'o limbă cu desăvărșire opusă spiri- 
tului limbei românești. 


O altă cauză puternică care a înrâurit în Transilvania asupra limbei 
române de pe acea vreme coste tendinţa latinisării, care începe a se 
manifesta pe atuncea, și a cărei urme se pot observa în scrierile lui Maior, 
Clain, Țichindeal și alţii. "Tendinţa era îndoită, adică de a scric limba 
română cu litere latine şi de a elimina din dicţionarul limbei, oră ce 
cuvânt ce se părea a fi de origine nelatincascä. Tendinţa întăta a produs 
acea încurcătură grafică din care n'a egit nici chiar cea din urmă ortografie 
autorizată; căci unit scriau etimologiceste, alţii transcriau sunetele române 


Introduction. CV 


la Cărare pre scurt (N° 85), dont la langue et l'orthographe sont celles 
du Nouveau Testament de Belgrade, et par conséquent se rattachent au 
groupe 8.-V. | 

Le Molităvnic (N° 87) ressemble au ,,Diaconariu‘‘ précédent. 
Celui-lă, imprimé à Belgrade et présentant de plus des formes dialec- 
talos évidentes, nous confirme l'opinion que le „,Diaconariu“ doit être de 
la même origine. La Chronique de Dorotheus (N° 95, p. 311) est 
un texte d’origine moldave, ayant passé par les mains d’un copiste transyl- 
vain; le mélange de ces deux dialectes nous le prouve suffisamment. Il est 
plus difficile à préciser le caractère dialectal dans les œuvres d'Alexandre 
Dascalul. Son Penticostariu (N°96, p. 312) se rapproche du dialecte 
(N.-E.), de la Moldavie, et le texte qui suit: le Psautier avec commen- 
taire (N° 97), au cas où il n’aurait pas été refait par un écrivain valaque, 
nous présenterait le même écrivain s'exprimant dans deux dialectes dif- 
férents, ce qui réellement est impossible. Je serais plutôt porté à croire que 
Dascal était Moldave et que le Psautier ne serait qu’une adaptation valaque. 

Dans le second volume de la Chrestomathie, nous avons d’abord le 
Calendrier (N° 120) qui porte déjà la marque de la langue littéraire, 
valaque; de même le Catéchisme (N° 147), imprimé à Vienne et publié 
pour les besoins des Roumains habitant l'Autriche. La Bible de Claïn 
(N° 165), l’œuvre la plus volumineuse qui ait paru au XVIII siècle en 
Transylvanie, ne s’éloigne pas non plus de cette langue littéraire, dont 
toutes les traces dialectales se sont complètement effacécs. Il est inutile 
de me prononcer sur l'originalité de cette traduction, car il est facile à sup- 
poser que Claïn s’y est servi de la Bible de Bucarest. 

Dans les productions littéraires, en prose ou en vers, des écrivains 
de la Transylvanie vers la fin du XVIII" siècle, ce caractère dialectal est 
encore plus sensible. C’est à pcine à partir de cette époque-ci que com- 
mence la littérature véritablement originale, où l’on n’a plus affaire à des 
traductions serviles, qui suivaient mot-à-mot le texte original, mais à des 
écrivains, ayant une puissante faculté de conception ou à des traducteurs 
habiles, qui refont, conforme au génie de la langue roumaine, les travaux 
des autres. 

La littérature de cette province, ainsi qu'on l’a vu lorsque j'ai parlé 
de l’histoire de la littérature roumaine, est soumise à une influence bien 
différente de celle qu’a subie l’ancienne littérature roumaine dans son déve- 
loppement. 

C'est à cette influence qu’on doit la bizarrerie du style dans les livres 
traduits d’une langue absolument opposée au génie de la langue roumaine. 

Une autre influence non moins puissante fut la tendance à latini- 
ser, qui commence à se manifester à cette époque-là, comme l’on en peut 
se convaincre par les traces qu’elle a laissées dans les ouvrages de Maior, 
de Claïn, de Țichindeal et d’autres. La tendance était plutôt double : car il 
s’agissait d'écrire le roumain avec les caractères latins, ct aussi d’éli- 
miner du dictionnaire chaque mot qui ne semblait pas être d’origine 
latine. Le premier essai donna naissance à une confusion orthographique 
d’où n’est pas encore sortie même la dernière orthographe officielle : quel- 
ques-uns écrivaient selon l’étymologie,. d’autres rendaient les sons propres 
au roumain par des signes arbitraires, et c’est à peine de nos jours qu’est 


CVI Introducere. 


cu semne arbitrare gi abea acuma începe să răzbată o ortografie curat fo- 
netică, întocmai precum era cea veche chirilică, care a reprodus cu o 
esactite perfectă toate sunetele proprie graiului românesc. Tendinţa la- 
tinisării a contribuit la decăderea literară si la sărăcirea limbei, ce se 
poate observa în cursul secolului al XIX-le, mat ales acolo, unde această 
tendinţă predomina. 

Ca esemplu de ortografie cu litere latino am tipărit textul No. 174 
adică Acathistul lui Clain, după cum se pare, cea mai veche carte bi- 
sericească română tipărită cu litere latinești; din care cauză reprezintă deja 
acele dificultăţi şi nedumeriri ortografice ce se perpetuă supt forme va- 
riate la toţi urmaşii, ce întrebuinţează literile latine. Valoarea esactă a 
vocalelor și a sunetelor curat româneşti nefiind decât abea indicată, toate 
acele texte cu ortografil meșteșugite si sucite nu sânt decât de o valoare 
îndoelnică pentru cercetările filologice. Din această cauză n'am reprodus 
alto texte decât acel Acathist și câte-va cântece populare. din Sas-Rogen 
(Transilvania), cari au fost scrise do calegătorul cu o astfel de ortografie. 


In cărţile însă cari au păstrat slova chirilică caracterul dialectic reese 
din ce în ce mai mult, și această cu cât ne apropiăm de epoca modernă. 
Așa avem Retorica (No. 167, p. 162) și toate operile lui Barac, și 
Aaron de cari voiu vorbi ma! la vale. 


Gromovnicul (No. 168) este o copie făcută de către un Muntean 
după un izvod transilvănean. Contrariul, adică copiarea și tipărirea în 
Transilvania de texte muntenesti, se înțelege cu modificări ma! mult sau 
mai puţin pronunţate dialectale, a avut loc la Bertoldo (No. 170), Sin- 
dipa (No. 175) şi Esop (No. 182, p. 207). Asa că în toate aceste avem un 
amestece de dialecte. 


Forme dialectale pronunțate au strecurat apoi în Arghir și 
Elena a lui I. Barac (No. 172) precum și în Patima (No. 176) a lui 
V. Aaron. Tot aşa este cazul cu Didahiilc (No. 179), ale lui P. Maior 
şi cu Hronica (No. 181) a lui Șincai. Țichindeal în Fabule (No. 183) 
începe a schimba limba întroducând câte-va neologisme, dar totu-şi mai 
păstroază ortografia chirilică şi astfel ne arată caracterul dialectic al limbei 
scrise de dânsul. Versul Cotronţei (No. 186) ca o productiune populară 
oglindește întrun mod corect dialcetul local; păcat numai că P. Furdui 
a întrebuințat literile latine și ortografia ungurească, care întunecă putin 
caracterul adevărat al sunetelor românești nereproduse cu esactitatea al- 
fabetului chirilic. Colindele ce urmează (No. 187) sânt de asemenea 
de origine transilvană, limba fiind mai mult populară. Mai literară este 
limba în Chiemarea la typărire-(No. 188) a lui Loga și în Răsipirea 


Ierusalimului (No. 189) de I. Barac, dar arc forme dialectale amestecate 
cu formele literare. 


La suma textelor de origine transilvăneană mai este de adăagat 
textul dialectal din Haţeg si cântecele populare din secţiunea 
literaturei populare, a căror ortografie nu este în tot deauna fonetică ci 
când mai mult, când mai puţin etimologică, iar graiul este acel al cule- 
gătorului, influenţat de acel a poporului, fără al reproduce cu acea esac- 
titate care e necesară pentru cercetări filologice. Avem deci următoarele 
texte ca reprezintând graiul din Transilvania: p. 1%, 2%. No. (1, 8), 4, 


Introduction. CVII 


apparue une orthographe purement phonétique, ainsi que l’était l’ortho- 
graphe cyrillique, qui reproduisait avec une parfaite précision les sons 
particuliers au langage roumain. La seconde tendance contribua aussi, de 
son côté, à la décadence littéraire et à l’appauvrissement de la langue du- 
rant tout le XIX° siècle. 

Comme exemple d’orthographe en caractères latins, jai donné le 
texte N° 174, un fragment de l’Acathiste de Claïn, le plus ancien livre 
ecclésiastique imprimé en semblables caractères, et qui présente, le pre- 
mier, déja toutes les difficultés orthographiques que l’on verra, sous des 
formes plus ou moins différentes, se perpétuer dans tous les livres des 
écrivains postérieurs, se servant de l’alphabet latin. La valeur exacte de 
certaines voyelles ou consonnes propres au roumain étant insuffisamment 
indiquée, le mérite des textes imprimés avec une orthographe pareille, 
compliquée et travaillée, ne peut être que fort douteux pour les recherches 
philologiques. C’est pourquoi je me suis borné à l’unique reproduction de 
PAcathiste et de quelques chants populaires de Sas-Regen (en Transyl- 
vanic) écrits également en caractères latins par celui qui les a recucillis. 

Par contre, le caractère dialoctal s’est mieux conservé dans les textes 
imprimés en caractères cyrilliques, et il se fait sentir plus on avance vers 
l’époque moderne, comme dans la Rhétorique (N° 167) ct dans toutes 
les œuvres de Barac et d'Aaron, dont je parlerai plus tard. 

Le Gromovnic (N° 168) n’est qu’une copie faite par un Valaque 
d’après un original imprimé en Transylvanie. Le contraire s’est produit, 
avec certaines modifications plus ou moins sérieuses, pour Bertholdo 
(N° 170), Sindipa (N° 176) et pour Aesope (N° 182), de sorte que dans 
tous ces livres on trouve un mélange de dialectes. 

Des formes dialectales prononcées ont pénétré dans Arghir et Hé- 
lene de Barac (N° 172) ainsi que dans la „Passion“ de V. Aaron, dans les 
Didahii (N° 179) de Pierre Maior ct dans la Chronique de Sincai. 
Țichindeal, dans ses fables (N° 183), commence à se servir de néologismes, 
mais conscrve encore l'orthographe cyrillique, a l’aide de laquelle il est 
facile de reconnaître les nuances dialectales. Le Versgul Cotrontei 
(N° 186) comme production populaire reflète d’une manière exacte la na- 
ture du dialecte local; il est à regretter seulement que Furdui so soit servi 
de caractères latins et de l’orthographe hongroise, qui altère en quelque 
sorte la valcur réelle de chaque son roumain, non plus rendu avec la même 
exactitude que par l'orthographe cyrillique. Les Colinde qui suivent 
(N° 187) appartiennent également au groupe transylvain, la languc en 
étant plus populaire. Elle est purement littéraire dans la Chiemarea la 
typarire (N° 188) de Loga et dans la Dispersion de Jérusalem 
(N° 189) de J. Barac, bien que dans ces œuvres on trouve parfois encore 
des formes dialectalcs. 

Voilà où je me suis arrêté pour ce qui concerne les textes d'origine 
transylvaine. Il me reste pourtant encore à ajouter un texte dans le dia- 
lecte du Hatzeg, et aussi quelques chants populaires, dont l’ortho- 
graphe n'est pas toujours phonétique, mais plus ou moins étymologique, et 
dont le dialecte est celui de l'éditeur influencé par celui du peuple, sans 
le rendre avec l'exactitude nécessaire dans une semblable recherche. Les 
textes représentant le dialecte de la Transylvanie sont : p. 1%, 2%. N° (1, 


CX Introducere. 


nică o urmă nu se găsește la vre-unu din numeroșii scriitori Moldoveni din 
a căror opere atât publicate cât şi manuscrise am dat extracte aci. 


După cum însă se poate dovedi atât prin ajutorul monumentelor lite- 
rare cât gi prin viul graïu al locuitorilor, se pare că în secolif din urmă un 
dialect, care are multe afinități cu dialectul Istrian și întru cât-va cu cel 
din Macedonia s'a räspändit cu încetul de-alungul şiralui munţilor Carpaţi. 
Nişte Mocanii sau mal bine păcurari originară de dincolo de Dunăre, cari 
vorbeau acel dialect trebuo să se fi întins de la Sud-Vest la Nord-Ost tot 
de-alungul munţilor şi la un moment dat să se fi asezat în unele locuri, 
mai ales în acolo puţin populate, precum era Moldova de Nord. Acestora s'ar 
datori formele cu rotacismul. O altă imigratiune a unuï element român în 
număr considerabil, venind din Macedonia s'a cfectuat în sec. XVI si 
XVII care urmând drumul bătut de mocani! s'a întins din Transilvania 
prin Maramureș pănă în Bucovina. In cursul a doi secoli s'a contopit cu 
clomentul mai vechiu îndigen, modificând întrun mod esenţial graiul ace- 
stuia. Contopirea şi schimbarea graiului a avut loc însă abea în col din 
urmă doi secoli, după ce se închegasc deja limba literară română în forma 
ci de faţă. Căci schimbări precum le prezintă dialectul moldovenesc do 
pildă, bi=ghi, pi==chi etc. precum am observat nu so găsesc nici măcar 
în acele texte cari sânt de origină cu totul populară. Urme numai se pot 
găsi pe ici pe colea, câte un cuvânt, câte o formă se strecoară într'un 
text, care do altfel n'are nimica în comun cu acea escepţiune. Se pot ast- 
fel urmări numai tendinţele latente ale unei schimbări ulterioare, produse 
însă nu în modul organic al desvoltării ci în modul violent al amestecării 
și contopirii cu un dialect întrodus de aiurea. 


Altfel o schimbare precum este aceca de care ne ocupâm ar fi fără 
scamăn în istoria limbelor. Localizarea acestuï dialect, reprezentat în Chre- 
stomatio numai prin texte macedonene și istrienc (si numai câte un cxemplu 
din ţara Hațegului si din Văleni de munte) dovedește că stă în legătura intimă 
cu acel clement care locuește azi în crecrii munţilor Carpaţi, care pribegind 
din loc în loc ca păstori cu turmelo lor, varănd aci şi crnănd aiurea, în 
Istria și Macedonia, s'a hotărât a se aşeza şi a stăpăni ţinuturile atăt de 
des bătute de dânsul, dar că a venit de s'a sălășluit aci abea în timpuri 
relativ moderne. Astfel s'ar esplica uşor acea schimbare surprinzătoare a 
graiului moldovenesc şi acel al locuitorilor megicși de prin munţii Tran- 
silvanici. 


Nuanta dialectală din Basarabia este reprezintată prin textul No. 
185 iar cântecele populare şi textele de literatură populară fiind 
scrise în limba literară nu au decât puţine forme dialectale pronunţate. Pe 
cât am putut am păstrat ortografia culegätorilor neschimbată, căci nu voiam 
să iau asupra mi răspunderea de a transcrie poate ncesact texte dialectale 
schimbându-le ast-fel fără voia mea caracterul lor distinctiv. 


LS 
+ + 


Introduction. CXI 


la population actuclle de la Moldavie, tandis que dans les ouvrages des chro- 
niqueurs moldaves on ne trouve aucune trace de pareils changements. 


Ainsi que l’on peut s’en assurer à l’aide des monuments littéraires 
et par le langage vivant des habitants, il semble que dans les derniers siècles, 
un dialecte ayant beaucoup d’affinités avec le dialecte istrien, s’est répandu 
peu à pou le long des Carpathes. Quelques „mocani“ ou bien bergers, ori- 
ginaire d'au-delă du Danube, so seraient répandus du Sud-Ouest au Nord- 
Est tout le long des montagnes, ct à un moment donné se seraient établis 
dans certains endroits, principalement les moins peuplés, comme l’étaient 
les parties du Nord de la Moldavie. C’est à cette colonie que l’on doit l’in- 
troduction du rotacisme. Une autre immigration d'un élément roumain 
en nombre considérable, venant de Macédoine cut lieu entre le XVI“ et 
le XVII? siècle. Ils suivirent la route frayée par les bergers ou mocani, et 
s'étendirent en Marmoros ot en Bucovine cn passant par la Transylvanie. 
Ils fusionnèrent avec l’élément indigène ancien durant deux siècles, modi- 
fiant ce dernier d’unc manière absolue. La fusion ct la transformation de 
ces deux dialectes se sont effectuées à peine durant les deux derniers 
siècles, après que la languo littéraire roumaine se fût désormais arrêtée à 
la forme actuelle. Des changements dans le dialecte moldave, tels que 
bi = ghi, comme nous l'avons déjà vu, ne se retrouvont même pas dans les 
textes avec un fond populaire. C’est à peine si l’on y rencontre une trace, 
çà et là un mot ou une forme qui d’ailleurs n’ont rien de commun avec 
le reste. L'on ne peut donc suivro que les tendances insensibles d'un 
changement ultérieur, produit non à la façon naturelle du développement, 
mais d’une manière abrupte dans la fusion violente d’un dialecte indigène 
avec le dialecte étranger. 


D'ailleurs un changement, comme celui dont nous nous occupons ici, 
serait sans exemple dans l’histoire des langues. La localisation de ce dia- 
lecte, représenté dans la Chrestomathie par des textes macédoniens et 
istriens (avec un seul exemple du Hatzeg ct de Văleni de munte) prouve 
qu’il est dans un rapport étroit avec le dialecte de la population qui se ren- 
„contre dans le creux des Carpathes, crrant de place en place comme les 
bergers avec leurs troupeaux, passant l’été dans un endroit et l'hiver ailleurs, 
dans l’Istrie ou la Macédoine, jusqu’à ce qu’elle se décida à s’y établir et 
a sc rendre maître des régions qu’elle avait tant de fois parcourunes, mais 
qu’elle s’y fixa à une époque relativement moderne. Ainsi s'expliquerait 
facilement et cette transformation surprenante du langage moderne mol- 
dave, et parmi des habitants dos montagnes aux confins de la Tran- 
sylvanic. 


La nuance dialectale de la Bessarabie n'est représentée que par lo 
texte N° 185, ct les chants populaires ct les textes appartenant à 
la littérature du peuple n'offrent que fort peu de différences dialec- 
tales sensibles. Autant que j'ai pu, j'ai gardé intacte l’orthographe des édi- 
teurs, ne voulant pas prendre sur moi la responsabilité d'unc transcription 
peut-être inexacte, en altérant le caractère dialectal des textes. 


% 
+ + 


CXII Introducere. 


Cu aceasta se inchee darca mea de scamă asupra textelor publicate 
de mine: Ce valoare au pentru cercetările filologice și istorico-literare 
îndreptate în spro desluşirea creştorei limbei româneşti şi a resfirării el în 
dialecte și nuanţe de dialecte; cum cu ajutorul acestor texte se poate 
urmări desvoltarea limbei de la monumentele cele mai vechi până la cele 
mai moderne. Ele ne arată ce forte au contribuit la formarea şi ce ele- 
monte s'au întrebuințat la alcătuirea literatureï românoşti şi ele constitue 
monumentele neperitoare ale neamului român. 


Introduction. CXIII 


Grûce à ces textes, l’on peut suivre le développement de la langue, 
des monuments les plus anciens aux monuments les plus modernes. C'est 
ici que s'arrête mon aperçu sur la valeur intrinsèque qu’offrent pour les 
recherches philologiques et d'histoire littéraire les textes, que j'ai repro- 
duits en vue de mettre en lumière le début et le développement de la 
langue roumaine, et de suivre sa séparation en dialectes; ils nous font voir 
les forces qui ont contribué à la formation de la langue ainsi que les élé- 
ments constitutifs de la littérature roumaine. Nous pouvons dire qu'ils 
renferment les monuments impérissables de la nationalité roumaine. 


GASTER, Chrestomatie româna. |. H 


Gramatica. 


8. 1. Alfabetul. 


fla(a), a(b) a(v),r (ga, go, gu; ghe, ghi), À (d), cele), 
* (jh 3 sau s (d = dz), 3 (2), ii (i), 4 (0, K (ca, co, cu; 
che, chi), A (D), m (m), n (n), ow(o), n(p), p(r), € (s), 
mt), 8 (u), & (), X Ch) u (0), 4 (ei, ce; &a, to, Eu), 
ui (8), ur (st), mă, i), à (1 i, à), mi (àr, y), ‘"k (ê = ea), 
ă (à), © (ru), tă (Ia), a (ea), e (th), Y (ps), 4 (x) r(,v), 
4 (în, î), y (ge, gi; ga, go, u). 


$. 2. Accentele. 


(7) accentul tonic, (*) am pus pe ? lung final dialectal = à italian, istr. 8 sau e. 
(—) semnul prescurtării, se pune pe abreviaturi. (*) stă deasupra cuvântului 
în loc de a sau n. 


$. 3. Abreviaturile 


se fac prin eliminarea vocalelor, sau prin tăierea ultimelor silabe, de pildă: 


flucran — Ap(o)st(o)l, AMN 368 — D(u)mn(e)zeu, cry = stih, cœur = sfânt, 
au — zacealo etc. 


$. 4. Articolul. 


I. Substantival sau enclitic: - 

Masc. Sing. Nom. -l (-ul), -lu, -le, -a; G.D. -lut, -lu, lu, «i; V. -o, -e, -le. 

Plur. Nom. -1; 4.D.V. -lor. 
Fem. Nom.Ac.-a; G.D. -ei, -il. „7 

Plur. Nom. Ac. V. -le; G.D. -lor. 

Macedor. -lu, -le; -lui. -li; -lor, -a, -ea; -lri. -le; -lor. 

Exemple: S.m. G.D. -lu; lu: 2%,3, 3* 2.3. Bt. 8*3. 9% 3. 11*,3. 
13%, 2. 3. 15*,2. 16,3. 1. 2,2. 3. 6. 7. 10. 12,2. 13,3. 15. 16,3. 19,2. 20,2.3. 
21. 23. 24. 26,2. 26. 27,2. 30,2.8. 32,2.8. 88,3. 35,2, 36,3. 37,2.3. 44. 582. 
74. 81. 85,2.8. 90,3. 93, 1.2. 107, 3. 130,2. 3, 131. 139,2. 134, 2. 137, 2. 157,3. 
207, 3. 221,3. 6. 17,2. 268,2. v. şi pronumele pers. persoana 3a: el. 

Plur. G. -loru 1. à. 

II. Adiectival: 

Mase. Sing. Nom. Ac. V. cel, äl; G.D. celui, älui. 

Plur. Nom. Ac. V. cel, ăi; (G. D. celor, âlor. 
Fem. Sing. Nom. Ac. V. cea, a; G.D. cer, ar. 

Plur. Nom. Ac. V. cele, ale; G. D. celor, alor. 


cel gi cea sânt şi pronume demonstrative v. &. 6, No. III. 


Gramatica. CXV 


III. Pronominal: 


Masc. Sing. al. Fem. Sing. a. 
Plur. ail. Plur. ale. 


IV. Nehotérät: 


Masc. Sing. Nom. Ac. un; G.D. unui. 
Plur. Nom. nnil; niște; G. D. unor; niștor. 
Fem. Sing. o, ună; G. unei. 
Plur. Nom. unele; G. D. unor. 
Macedor. un, unui; unâ, unei. niște. 
un şi o v. numerale $.7. 


Ş. 5. Substantivul. 


A I. Declinarea nearticulată: 


Masc. Sing. si Plur. bärbat(-ti); G. de-, a bärbat(tt); D. barbat(fi); Ac. pe băr- 
bat(ti); V. bärbat(ti); Abl. de la härbat(ti). 

Fem. Sing. și Plur. fată (fete); G. de-, a fată; D. fată; Ac. pe fatà; V. fată; 
Abl. de la fată (fete). 


II. Declinarea articulată: 
1. Cu terminatiune consonantică: 


Masc. Sing. Nom. Ac. banul; G.D. banului; V. bane, banule. 

Plur. Nom. Ac. banii; G.D. banilor; V. bani, banilor. 

Macedor. luplu, a luplui, lupu; luplii, luplior. 

Exemple arhaicegși esceptiuni: Plur. Nom. upostoly 77,3; G.D. 
-lylor 116,3. brazâlor 5. 234,2. copiei 200,2. däruitälor 240,3. domnieluru 53,3. 
fecioarii 315,2. grumadâă 258. fntäleptäï b. 181,2. direptélor 256,2. 6. 232,8. frața 
b. 230. fratälor 259,1.2. 5. 234. morți 215,2. mesteréÿ 6. 136. 

Sing. V. învățătoriu 108,3; -țătoarâ 187. 

Domn, doamne etc. 


2. Cu terminatiune vocalică: 


a) -u Nom. Ac. boul; G.D. boului; V. boule. 
Plnr. Nom. boïl; G.D. boilor; V. boi, boilor. 
Macedor. favrulu, favrului, favrilii, favrilor. 
b) 1. -e. Nom. Ac. cărbune-le; G.D. -lui; V. -le. 
Plur. cärbuni-1; G.D. -lor; V. -ni, -lor. 
nume, V. nume. 
Macedor. jone-le, jone-lui, jone; jon-lii, jon-lor, joni. 
4) 2. -ea. Nom. nenea; G.D. nenil; V. nene. 
Plur. Nom. neni!; G.D. nenilor; V. neni, “ilor. 
b) 3.-e. Nom. pârslea; G.D. pârslii; V. pârsle-o. 
Plur. Nom. pârslii; G.D. “ilor; V. părsli, “ilor. 
gâdea. 
c) -a. Sing. Nom. popa; G.D. popil; V. popo. 
Plur. Nom. popii; G.D. popilor; V. popi, “ilor. 
vlădică, luzbasa, G. D. -și 92,2; -sie 92,2. 
Macedor. Dumnezeu, V. -zeale b. 272,3; gione, V. gioneale vb. 275. 
H* 


CXVI 


Fem. 1. 


te 


1. Fem. 


G. 


G. 


Gramatica. 


a) terminațiunea -a. Nom. Ac. casa; G.D. casei; V. casă. 
Plur. Nom. Ac. case; G.D. caselor; V. case, -lor. 
b) Sing. Nom. Ac. scara; G.D. scării; V. scară. 
Plur. Nom. Ac. scările; G.D. scărilor; V. scări, “ilor. 
c) -că. Nom. Ac. turturică; G. D. turturicei; V. turturico. 
Plur. Nom. Ac. turturicele (-relele); G. D. turturicelor; V. turturicelor. 
Macedor. luna, lunilii, lunâ. lunile, lunilor, lune. 
terminațiunea -e. 
a) Sing. Nom. Ac. V. cartea; G.D. cărții. 
Plur. Nom. Ac. cărțile; G.D. cărților; V. cărţi, -ilor. 
b) Nom. sestrea; G. D. zestrei; V. zestre. 
Plur. Nom. zestrele; G.D. zestrelor; V. sestrelor. 
Macedor. adunarea, adunarilli, adunare ; adunârle, adunârlor, adunñri. 


. terminatiunea -ie. 


Sing. Nom. datoriea; G. D. datoriel, -iil; V. datorie. 
Plur. Nom. datoriile; G. D. datorielor, -iilor; V. datorielor, “iilor. 
Macedor. istoriea, istoriilli, istorie; istoriile, istoriilor, istorii. 


. terminațiunea -eauă. 


Sing. Nom. steaua; G.D. stelei; V. steauo. 
Plur. Nom. stele; G.D. stelelor; V. stele, stelelor. 


termin. în -a: Macedor. steaoa, steaolli, steao; steale, steallor. 


Exemple arhaice și esceptinni: 
D. -eeï. asineeï 36,2; aspideei 16,2. 60; apeeï 1,2; caseeï 13,2; credin- 
țeei 10,3. 11%; fèteer 12,2; învățătureei 138,3; nâpărceei 60. 
D. -iei. dulceţiei 13*,3; Gheeniei 113,2; gropii 230; inimiei 13,2. 97,3. 
137. 141. 154,2; învățăturiei 25,3; limbiei G*,2. 125,3; lumi- 
niei 85,3; lumiriei 3*; Asiei 36. 


. D. -tă. besèrecit 114. 129. 148,2; besèricit 77,3. 317,2. 193; besea- 


ricii 257,3. b. 9; besericit 363,3; bisericii 297; maicii 249,3; 
casii 291,2. 296. à. 7,2; căsii b. 169,2; babii d. 362,2.3; coro- 
ni d. 219,2; caratit D. 73; cetii 329,3. 330; cinii 332; doamnii 
b. 68,3; lunii 5. 9,2; apii 69. 265. 5. 111,2; dumnezăoaii b. 83,3. 


. D. -i besereci 98. 87,3; gropi 138,3; fabuli b. 213; făpturi 9. 100; 


dumnezăoai 5. 84,3. 


. D. -Gă. maici 64. 340,2; comoarâă 23; casti b. 117,2; cunostintéi 


b. 156,2. 

D. -e. basne 359,3; drepte 345,2; biruinte 192,2. 

D. -ef. asineï 232,3; babei b. 348; besèrecei 107,2. 220; cetei 130,3; 
crălasei b. 17; gupänéset 45; maicei. 


Plur. -ă. biruintäle 5. 198; bländetäle 5. 65; buzile 350,3; cădelniţă 


b. 14,2; casdle 333,2. D. 56,3. 113,2. 171,3. 218,2; cositä 
b. 89,2; cucoaräle 5. 132,3; fețăle 301,3; fetêle d. 218; fila- 
räle b. 150,2. 164,3. 217; -rălor b. 59,1; ghiaraäle 5. 129, 2. 
130,3; grăunţă 5. 66,3. 221,3; limbâ 8. ete. 


Adiective femin.: alesă 0.10; amară 363,3. 4. 48. 179,3; aprinsă 147,3; frumoasă 


b. 85. 141. 172,3; groasă b. 141. 145. etc. 
-6. megilasé 197; fapteale 99,3; — -i faptile 7, 49; biruintilor 
b. 197,2; barbile d. 98,3; căsă h. 223. 225. 


Gramatica. CXVIL 


2. Fem. term. in -e: 
G. D. -eei. afunzimeei 86,3; legeeï 5%,3 

| -ieï. bunätâtie 112,2; cärtieï 97,3; chemariei 10*,3; crestinätâtier 
39, 3. 98; cetätiet 176,2.3; dereptâţiei 10%. 13%, 3; legiei 
16*,3; lumiei 1. 12,2. 17,2. 18,2. 29,2. 41. 46,2. 54. 56,3. 
84,3. 104. 109,2. 154,2. 186; măîncâriei 30; măriei 11,2. 
34,3. 35; mariei 36; — (grand) 11*,2; meserâtâfier 25; mie- 
rieï 98; morției 13*. 14*,3. 23. 99,2. 102,2. 188,1.2. 141; 
nopției 84,2. 154. 

-et.  cetăței 66. 67,3; direptätei 48; mârei 49,3; nopteï 286,2. 

-i. arderii 281,3; cälit 285,2; cărții 125,2.3; cetății 147,2. 
b. 197,3; cinstit d. 5,2; creştinătăţii 76,2; direptätit 79,2; 
dragostii d. 28; lumii 96,2. 118,3; mării 110,3. 127,2; mă- 
nâstiriă 78; morții 166,2. 

-êt.  cetățâi 254; morțâi 257,2. 267,3. 

-i, cruci 106. 226,2; lumi 36,3. 42,2; mănăstiri 94,2; nopți 245. 

3. Fem. term. în -te: 
G.D. -if  bătăii 5. 159; bogății 2. 95 (-ţiei à. 128 3); curätit 79. 
-di.  avuțăi d. 359, 2, 
Plur. în -ă. bätränetd d. 63,2; cärtéle 251,2.3; Neutre: bratä d. 190,2.3. 
230,3; caräle 3. 293; gerurâ 8; giudâţă 150,2 Ce 46. 119. d.9). 
-i. hrisoavile d. 219,3. 222, 2. 220, 2. 
Macedor. Sing. G. D. a ingiurareliei 5. 267,2.3; lumi-Ulieï d. 280,2. 
Plur. ingiurérile 5. 267,2.3. 


III. Numele proprii: 


Masc. 1. Consonantă: Muşat; G.D. lu M.; V. Musate. 
V. Isdape 351,2; Anadami d. 135,2. 
2. -e. Sing. Nom. Ac. V. Gheorghe; G.D. lut Gheorghe. 
Plur. Gheorghi!; G. D. Gheorghilor. 
G. Mihnieï 172; -nej 9. 206,2; Mambre-ei 37. 
3. -ie. Zaharie; G.D. lui Zaharia; V. Zahario. 
G. Antonii d. 199; Ghenarii 44. 
1. -u. Radu; G. D. lui R.; V. Radule! 
Sandule; Vladule. Alexandre! 
5. -a. Luca; G. Lucăi 307,3. GQ. Cogolei 53,2; Agripei 148,2; -pă 
149,2; Nekitei 53,2. 
Fem. Martha; Martei; Martho! 
Ana; Anei; Anno! 


Nume propri!. 
G.D. -ieï. Xenedoriei 37,2; (-ei, Araviei b. 65,3). 
G.D. -it. Annit 249,3. b. 171,2: Aretusit b. 178; Aravit 367,2.3; Artemii 
d. 91; Elisaftit 0. 61,2; —, -i, Evi 8. 232,2. 
G. D. -âi. Dâmbovițâi 189,2. 
V. Evvo 64,2. 
Substantivele comune, adică de doue genuri, se declinä la singular ca 
masculine, iar la plural ca feminine. 
Aceeași regulă urmează gi adiectivele, cari se declină ca substantive. 
Formele lor feminine și plurale sânt însemnate în glosar. 


CXVIII Gramatica. 


$. 6. Pronumele. 


I. Pronume personal. 
Pers. 1. 


A) absolut.: Sing. Nom. eu; G. meu; D. mie; Ac. mine. 
Plur. Nom. noi; GG. nostru; D. nouă; Ac. noi. 
B) conjunct.: Sing. D. îmi, mi, “mi, mi-; Ac. mâ. 
Plur. D. ne, ni; Ac. ne. 
Macedor. eu; nlui; nlia; mine. noi; a nostror; nao; noi. nii; me; nâ 
Istr. 16; mire; (a) mile; ni; a nâ(i); Conj. me; (â)m(1); n(6); n(e) 
Exemple arhaice și esceptiuni: eu 3. 4 8. 16,2. 40. 51,3. ete. 
meu 5; micu 5. 18,2. 3. 31. 42,3; mie 4. 5. 12. 18,3. 52,2; mii 907. 2. 8. 199: 
mine 1. 4. 10,2. 16,2. 16%,3. 18,3; mene 1%,6. 6. 40. 46. 47,3. 104. 108. 184,2 
366,2. 3; meînre 2*,1, 4%,3. 6*%,3. 1%; miâmre 2°. 6*,3; dm 215,2; mi 9; mi6 
2#,3; em b. 17; mu 18,2; mă 3,2. 3; mâ 16,3. 18,2. 364,3; me 22,3. 4%, 5%. 
Macedor. Nom. mine 8. 270,2. 272,2. 274,3; leu b.281,3; mi d.2170,3; 
mii b. 263,2. 265,2. 
Istr. do b. 284; mire b. 286. 
Plur. Nom. noi 1. 3; Ac. D. nul 65. 36,3. 2; noao 10. 25,3. 27. 40,3. 
77,2. 167,3. 8. 101,3; noaoi b. 252,3; noa 18,2. 108. 137. 196,3. 
230. 322,3. 6.11. 199,2; noaî 179; noa 207,2; noo 35. 77,2. 119,2. 
nuot b. 06,3. 
nostru, Y. pron. posesiv. 
D. ne 26,2. 27,2; ni 285; nt d. 277. 
Macedor. nd b.279. 282. 
Istr. na 5.9283. 
mines 94,2. 183. 


Pers. 2. 
A) absolut.: Sing. Nom. tu; G. tâu; D. tie; Ac. tine. 
Plur. Nom. voi; G. vostru; D. voao; Ac. voi. 
B) conjunet.: Sing. D. ti; tiy ti; ti-; Ac. te. 
Plur. D. vă; vi; Ac. va. 
-t 3; ât 254,2. 
Macedor. tu; tui; tea; tine. voi; vostror; vao; voi. fe; te. vâ. 
Istr. tu; tire: (a) tile. voi; a vâ(i). té; (AQ); vie); ve. 


1. el. Pers. 3. 


A) absolut.: Masc. Nom. Ac. el; G. D. lui; lu; Plur. Nom. Ac. ei; G.D. lor. 
Fem. Nom. Ac. ea; G.D. et; Plur. Nom. Ac. ele; G.D. lor. 


Reflexiv Sing. Plar. G. sùu; D. sie; Ac. sine. 
Ac. cu pron. conjunct.: sine-mi; sine-ți; sine-și. 
B) conjunct.: Mase. D. fi, i, -1, 1-; Ac. àl, -1, l-; Plur.D. le, li; Ac. ări, -1 1-. 
Fem. D. A1, îi, 4, t-; Ac. o: Plur. D. le, li; Ac. le. 
Reflexiv: D. Âşi, gi, -’#l, si-; Ac. 8e. 


Gramatica. CXIX 


Macedor. Abs. el, lui; elli, lor. Ya, liei, ia; ele, lor. șâ, se; Conj. 
Hi, lu. 14, li; Fem. li, a. là, le. 
Istr. Abs. masc. 16, 16, ai. lelt, el, alel; Conj. (4)1, l(6i). Di, l(e); 
Fem. ia, ia, al4. iale, iale, aïale; Conj. vo, o, la. lot), le, I(e). sire, sé. 
Exemple arhaice și escepfiuni: eli 141; eal 301. 6. 360,2; eu 2. 
5. 6. 14. 14%2 27,1. 3. 64,2: del 8. 68,2. luă 25. 35; lu v. Articol. et 1. 2. 5. 18. 
26,2. 192; eai 1. 300,8. 307; lor 1. 9. 19,2. 28. 34,3; eah 142; ceah 136,2; 
è 307. 5.85. 171,2. 3; et 29,2; eai 306,3. 5.88. 85; eale 8*,2. 24,2. 34,2. 40,3. 
42,2. 231; elé 5.78; dale 57. 94,2. 167,3. 849; i 2. 17,3. 19,8. 26,2. 30,3. 33. 
39,3. 51,2; îă d.212,2; eï 216, 2; c 8.360; -1 7. 18; le 8. 23; P 7; LA 13: dt 
213; à 2%,2, 7. 8. 13. 15,2. 18. 27,2. 46,2. 50,2. 213; le 46; MA 5*,2. 1%. sine 
16,3. 50,2; siinre 4*,3; săne 364; săni b. 360; pie 285. 5.14; piea 313,2; și 2. 
235,2; ist 167; -ș 362,2. 8. 51,8. 120,2. 122; elu-pă 7. 21. 128,2: lui-pt 3282. 
b. 62,3. 107. 208,3; ei-gi 21,8. 8. 79,8. 107,2; loru-și 21,3. b.57,3. 83,2; sine-mi 
316,2; sine-gi db. 6. 
Macedor. Plur. Nom. el 8. 263,3; elli b. 276,3; a lei b.267,2; D. li 
b. 263,8. 264,8. 265,3. 266; să B. 270. 272; AUX B. 281; li b. 272,3; Ac. -lù 
b. 272,2; lu b. 272; l& b. 266,3. 266,2; li b. 276,2. 279,3; le b. 273,3: li 
b. 266. 
Istr. Sing. Nom. egl d. 283; G. ieilf b. 282,3; D. lu b. 283,3. 284,2. 3. 
2856; Plur. Nom. te d. 282,2. 286,3; D. lu b. 283; ta d. 281,2; Lie 
d. 283,3; li b. 284,2; IX b. 283,3. 


2. nus. Simplu. 
A) nus, nusă. nusi, nuse. 
Artic. nusul, nusa. nușii, nusele. 
Macedor. nâsu, nâsâ, nâși, nâse. 
B) Sing. masc. îns; fem. însă; Plur. masc. înși;, Fem. înse. 


Compus cu pron. conjunctive. 
1. Sing. masc. însu-mi; Fem. însa-ml; Plur. masc. înși-ne; Fem. înse-ne. 
2. Sing. masc. fnsu-ti; em. însa-ți; Plur. masc. înşi-vâ; em. înse-vă. 
3. Sing. masc. însu-și; Fem. însa-gl; G. D. înse-și; Plur. masc. înşi-și; 

Fem. înse-si. 
Masc. Nom. dânsul; G.D. -lui; Plur. Nom. Ac. dânșii, G. D. dânșilor. 
Fem. Nom. dânsa; G.D. dânse!; Plur. Nom. Ac. dânsele; G.D. dânselor. 
Macedor. însuni, insuti, insusi, insuşă. inginâ, inșivâ, insuşi, insușă. 


Exemple arhaice și esceptiuni: 

nus 100,2. 102,2. 103,3. 187,2. 

nusul 18,2. 21,2. 58,2. 85,3; nupii 15,2. 85,3; nusa 108,3. 188,1. 2; nu- 
sele 81. 

îne 15. 281,2. 232,1. 2; Plur. ingi 306,3. 

Masc. Conj. însul 99. 137,3. 139,3. 186; Plur. masc. însu-mi 92,3. 98,2. 138,3. 

b. 363, 2. 

însu-ți 113,2. 192,3. 186. 345,3. 8.48. 119. 149,2. b. 208, 2. 

înau-și 15,2. 41,8. 44,2. 47,3. 56. 62. 69,2. 88,2. 97,3. 100,2. 182. 231,2. 
309,3. 316. 317,2. 342,2. 367,3. b. 21. 73. 80,3. 120. 127. 163. 

înpi-ne 44,3. 109,2. à. 124,3. 154,2. 

înși-vă 46,2. 50. 140, 2. 

înpi-și 46,3. 60,2. 111. 130,3. 278,2. 


CXX Gramatica. 


Fem. însă 110. 188; Plur. înse 229,2. 8; Comp. s. insd-mi 53; însa-fi b. 194; 
însă-pi 141. d. 168,2: fnea- 5. 179,2. 363,2; Plur. însăși b. 87,3: înse-ș 32. 
adins-voi-gi 12*,2; adins-ei-si 12%,2; adinpi-pi (semet ipsos) 12%. 
câtr'äns 108,3: -insu 31. 365,83; di însul 48,2. 84,3: di insu 866,2; d’ins 
867,3; d'inpii 15,3. 59,3; dănsăle Fem. plur. 6. 132,3. 

intr'änsul 5.157; Fem. într'ănsă 8; Plur. masc. -’ängit 11. 15,3. Fem. 
într'ănaile 5. 91,2; dentr'ânse 57. 

pre îns 67. 230. 286,2; pre îneul 185,1. 2. 187,2. 3. 267,3; priînsul 82; 
-însu 51,2; prinsu 365; prinși 50,2. 183,8; prinsi 367; Fem. pri însă 
366,2; pre-însăle 187,8; Plur. pre înșine 211; sprensü 14; sprinși 15,3; 
spreînsul 247,8. 


II. Pronume posesiv. 


A À) Nearticulat. 
a) cu subiectul în singular: 


_ 1. Sing. masc. mieu; Fem. mea; G.D. mele; Plur. masc. miel; Fem. mele. 
2. Sing. masc. tău; Fem. ta; G.D. tale; Plur. masc. tăi; Fem. tale. 
3. Sing. masc. lui; Fem. el; Sing. masc. său; Fem.sa; G.D. săi, sale; 

Plur. masc. säl; Fem. sale. 


5) cu subiectul în plural: 


1. Sing. masc. nostru; Fem. noastră; Plur. masc. noștrii; Fem. noastre. 
2. Sing. masc. vostru; Fem. voastră; Plur. masc. vostrii; Fem. voastre. 
3. Sing. Plur. masc. fem. lor, său. 


B) Articulat. 


al mieu, a mea; al miel, ale mele, etc. 

Macedor. ameu, niu; a mei, a mea. amele. ateu, tu; atel. ata, 
ta; atale. su, sa; (sÂl). a nostru, a noștri; a nostra, a nostre. a vostru, 
a voștri; a vostra, a vostre. 


Istr. Masc. mu, téa; nostru, vostru; (lutela?) (a)lor. Fem. me, té; 
nostré, vostré; (lutêla?) (a)lor. Plur. masc. meli, teli; noștrii, voştri; lu- 
telli, (a)lor. Fem. meli, tell; nostre, voştre; (lutelii?), (a)lor. 


Exemple arhaice si esceptiuni: 


Masc. meu 6; mieu 1%,3. 4. 14,3. 47,2. 100; mieau 366,3; miu 87. 102,3. 
Fem. mê 4. 5. 11,3; me 1. 136,2. 208. 299,3. 302. 365,3. 6. 57,3. 84,2. 95,3. 
138,2. 179,3. 183; meah 141,3; G. me 7. Plur. mêle 3. 4. 8. 12. 13; 
meli 365,3. b. 57,3; mele 9; tei b. 69,2. 
Macedor.: a meu b. 269,2. 
Istr. Plur. meli b. 284. 
Plur. nostru 1. 3. noștri 32. 66,2; -try 76,3; nostri 69,2. noastră 9. 38,2; 
noalră 45. 141,2. 8. 84,2. 233; nostre 31,3. 45,2. 48,3. 363,3. 
Intr. nostra d. 284,3; Plur. nostre d. 283. 284,3. 
Sing. Plur. său 5. 11%; seu 2; săi 5. 12,2. 16,2; sei 71,3. b. 12; sir 
b. 311,3; sa 1. 2; sale 2. 3. 9. 34,2; sali b. 82,3. 119,2. 
Macedor. su b. 279,2. 280,2. 
Istr. Masc. seu b. 286,2; Fem. sae 5. 284,2. 


Gramatica. CXXI 


III. Pronume demonstrativ. 
1. acest, ceat. A) Nearticulat. 


Masc. acest, acestui; aceşti, acestor. Fem. această, acestei; aceste, acestor. 


B) Articulat. 


Masc. acesta, acestuia; aceștia, acestora. Fem. aceasta, acesteia; acestea, acestora. 
a) cest, cestul; cești, cestor. ceastä, cestel; ceste, cestor. 
b) cesta, cestula; cestia, cestora. ceasta, cestela; cestea, cestora. 


a) äst, ăstui; ăști, ästor. astă, astel: aste, astor. 
b) ăsta, ăstula; aștia, ăstora. asta, astela; astea, astora. 


Exemple arhaice si esceptiuni: Masc. acesta 5. 21. 30,3. 66; -to 
43,3; -ti 88; acista b.56. 132,3. 359,2; acistu 87. b. 172; acestuea 17,2. 17; -ue 
b. 196, 2; acéstê 15. 31,3. 31,2. 49,3. 5. 247; acestă b. 213,3; aceste 2,2. 184; 
acegtê 15. 18,3. 77. 100,2. 165,2; -tea 49,3. 116,3. 184,2; -estiè d. 197, 2. 
198. 222,2; acestor, -ra; cest 31. 36,2. 44,3. 74,8. 93. 102,8; cesta 162,2. 170,3; 
cestui 28; -uea 32; Plur. Nom. Ac. cești 26,2. 3. d. 107; cepți 216,2; ceașți 
b. 11,3; cesté 85; G.D. cestor; cestora 128; dat b. 260. 362,2; sta; dstuia 
b.3565,2; acestaș 1*. 11,3. 5.8. 39,2. 53,2. 56,2. 163,3. 195,3; Plur. atesti 226,3. 
Macedor. aistu b. 265,2. 271; aistui b. 271,3; Plur. aiști b. 266. 
Fem. acasta 2. 4. 13,2. 30,2. 36,3. b. 61,3; G.D. aceștii 23. 46. 6. 82,3, 
251,3; -lie 306,3; -tiea 331,2. b. 21,2. 215; acesliea 159,2. 160; aceaștiea 
b. 10,2; aceaste 71,3; -tea 123; castă 23,2. 24,3. 26. 27,2. 38,2. 91,3. 96,3. 118,3. 
131,2. 151,2. 196,3. 348,2; céstà 62,25 ceglii 32. 36,3. 79,3. 80,2. 125,2. 131,3; 
cêste 25,2. 28,2. 38. 131; ceste b. 103,2. 313; ataslag 319. 320—322; aceșlieașii 
331,2; astă b.360,3; aste b. 105. 323,3; astea 259,2. b. 261; astor b. 315,3. 
Macedor. aista b. 263,3. 264,2. 278,2; acslä b. 273,2; aistei b. 267,2. 
3; aisle b. 264,3. 
Istr. casta b. 284,2. 


2. acel. A) Nearticulat. 


Masc. acel, acelui; acei, acelor. Fem. acea; acelei. acele; acelor. 


B) Articulat. 


acela, aceluia; acei!, acelora. Fem. aceea, aceleia. acelea, acelora. 
a) cel, celui; cel, celor. cea, celei; cele, celor. cela, celula; ceit, celora. ceea, 
celela; celea, celora. 
5) ăl, ălui, àt, ălor. ă, ălei; ale, ălor. ăla, ăluia; ăia, ălora. a, alei; alea, 
alora. 
Macedor. atelu, aţelui; ațelii, atelor. atea, ateliei; atele, atelor. 


Exemple arhaice și esceptiuni: Masc. cel 27,2. 31. 79,2. 80, 2. 
157,2; ceal d. 9; al 6. 56; cela 4*. 3. 4. 9. 26,3. 29,2. Nearticulat: cei 
26; cie 365,3; cii b. 83. 143,3; ce 363,3. Articulat: ceea 2*,3. 9*. 10%. 1. 2. 
9. 19,2. 3. 28,2. 62,2, 155. 217,3. 349,3; cela 106; cad 8; ceâ 60,3. 83,3; cee 
16,3. 54,2; ciea 266,2. 366; cita b. 57,3. (dl Plur. -’i 6. 326,3.) celora 3°,2. 1. 
18. 19. 47,3. 84,3. 


Macedor. ajel b. 267,3; Plur. ațeli b. 265. 
Banat. Plur. set 6. 262,2. 


CXXII 


Gramatica. 


Fem. cea 5.11. 299; că 17,2. 29,2. 340,2; da 34. 198. că 363,8. 8.56. 57. 
64,2. 83,2. 114,2. 142,2. 181,3. 197,3. 292,2; ceu 141,2. 149,2: ces 193,2. céea 
3*,2. 29,2. 31,2. 128,2. 137,8; céea 29,3; ceii 9. 96,8. 107. 8. 5,2. 106,2. 164,2; 
cei 306, 3; cee 15%,2; cele 2; câle 5. 24,2. 25,3. 42,3. b.22,3; ceale b. 357; 
celi 5. 65. 120,3; Art. cél£ 4. 24,3. 29,2. 81,2; célea 34. 60. 8. 13,2; cealea 8; 
dale 6*,3; cela 8. 


Istr. Plur. celi 8. 288,2. 


cel-al G. D. celut-lall d. 355,2; Plur. ceilalți 5. 126,3; cielanți 6. 97, 3; 


G. celoralalți 5. 84,2, ceea-lalți 66,2; Fem. cealaltă 8. 84,2; ceailaită 
b. 325,2. 


Plur. Fem. G. D. celoralalte 6. 357,2. 


IV. Pronume relativ si interrogativ. 
A) Nearticulat. 


1. Masc. care; G. D. cărui; Fem. care; GQ. D. cării; Plur. cari; G. D. cäror. 


B) Articulat. 


Masc. Nom. Ac. carele; G. D. căruiu; Plur. Nom. Ac. carii; G.D. cărora. 
Fem. Nom. Ac. carea; G.D. cärila; Plur. Nom. Ac. carile; G.D. cărora. 
12 miscare, se declină ca și care; Plur. niscari 177,3; -cai 5. 312,2. 315,3. 


2. 
3. 


te 


cine; G.D. cui; cuișă 13%,3. 
ce nedeclinabil. 
Macedor. care, a cui. ti 
Istr. cârle; Fem. carâ; Plur. Masc. Fem. cärlii. 


. Masc. căt; Fem. cätä; Plur. Masc. cäti; Fem. căte; G. D. câtor; 


Plur. Masc. Fem. cătâ 1%,2. 


. Masc. atêt; Fem. atätä; Plur. atâti; Fem. atăte; G.D. atâtor; Plur. 


Masc. atâtea 199,3; -f2 b. 46,3. 255,2; -ța b. 70,2; Fem. atdfé 8. 47,2; 
atilé 104,3. 
Macedor. Plur. Masc. ahăți 4. 280. 


V. Pronume nedefinit. 
A) Nearticulat. 


. Sing. Mase. un: G. D. unui; Plur. Nom. Ac. unii, G. D. unor. Fem.o; 


G.D. unei; Plur. Nom. Ac. une; G. D. unor. 


B) Articulat. 
Masc. unul, unula; unil, unora. Fem. una, uneia. unele, unora. 


. nime: G. D. nimenul, nimerul. 


nimănaă 171,3. 204,2; nemănui 159,2; nimărui 174. 177,3. b. 178,3. 
350; nemăru! 230,2. 245,3. 6.218; nimăruia 198,2; ne- d. 11,2. 
Masc. al: altui; alți, altor. fem. altă, alter; alte, altor. Art. Masc. al- 
tul, altuia; alții, altora. Fem. alta, alteia; altele, altora. 
Sing. G. D. altuea 119,3. 197. 327,2; -uê 5.189; -uia 51,2; 
Plur. Nom. altie 87,2; alt4 258,3; G. D. altoré 88,2; Fem. G. al- 
tiea b. 208; Plur. Nom. altile 5.61. 
Istr. Masc. Sing. Nom. ato b. 282,2. 281,2; em. ala b. 283,3. 285. 


. Sing. Masc. Nom. Ac. tot: Fem. toatä; Plur. Masc. toți; Fem. toate; 


G. D. tuturor; Art. tuturora. 


Gramatica. ° CXXIII 


$. 7 Numerale. 
I. Ordinale. 
1 un, unn, unä, o (a); 2 doi, două (n); 3 trei (r); 4 patru (1); 5 cinet (0); 
6 şase (S); 7 șapte (3); 8 opt (4); 9 nou (8); 10 zece (f); 11 un-spre-zece (al); 
12 dol-spre-zece (xl); 13 trel-spre-zece (11); 20 douä-zecl (k); 30 trel-zecl (4); 
40 patru-zeci (m); 50 cinci-zeci (n); GU sai-zecl (4); 70 sapte-zecl (0); 80 opt- 
zeci (n); 90 nouä-zeci (u); 100 o sută (p); 200 două sute (c); 300 tre! sute (T); 
400 patru sute (5); 500 cinel sute (e); 600 şase sute (x); 700 șapte sute (Y); 
800 opt sute (w); 900 nouă sute (u); 1000 o mie (,4); 2000 două mil (,#); 
1891 o mie opt sute nouă-zeci si una (,awua). 
un: G. D. unul; Plur.‘unil; G.D. unor. Art. unul, unuia, unii, unora. 
Fem. ună,o; G.D. uniel; Plur. une; G.D. unor. Art. una, unela, unele, unora. 
un şi o mal slujesc ca articol nehotărât. 
doi: G.D. douor; Fem. donă; GG. D. douor; amândoi, -douñ, -douor. 
zece, sulă şi mie: G.D. zecit; Nom. Plur. Masc. zeci; Fem. zecile; G. D. zeci- 
lor. G.D. sutei; Plur. aute, sutele; G.D. sutelor. mieï; mil, miile, miilor. 
Macedor. unu, unâ; dot, dau; trei; patru; tinti; şase; şapte; optu; 
nau; zațe; unsprezate; daosprezate; treisprezațe; lintiţi; treizâti; patru- 
zâți; tinzâti; yaizâţi; gapteziţi; optuzâti; nauzâţi; unâ sntf; dao sute; 
trei sute; unâ nilie; dao nilfi Masc. doilii, doilor; Fem. daole, daolur, 
treilti, treile, zatelli, zatele. (Bojadshi p. 40.) 
Istr. ur, urc; doi, du; trei; patru; tinti; sase; sapte; usân; devet; zèfi; 
urprezêti; dolprezèti; do-vote-zeți; 21. ur-pre-do-vote-zeţi; 30, trei-vote-zèf1 ; 
40. patru-vote-zèt1; tinti-vote-zétt; devet-vote-zeţi; 100. sto; 200. do-vote-sto; 
milar; doi milar; 13470 milar asen-vote-sto devet-pre-sapte-vote-zăţi. (Miklo- 
sich, Rum. Unters., I, p.74.) 


II. Cardinale. 
Masc. întăiu, al doilea, al treilea, al zecelea, al 0 uutelea, al vo mielea. àl din- 
tälu, cel dintălu, äl, cel deal doilea etc. 
Fem. întäla, a doua, a trecea, a patra, a zecea, a o suta, av miea. cea-, a din- 
täfu, cea-, a deadoua etc. 
Macedor. Masc. a intenea, primlu; a doilea, a treilea, a patrulea, 
a tintilea, a șaselea, a şaptelea, a optulea, a naulea, a zaţelea, a unspre- 
zaţlea, a liniițlea; Fem. a intenea, prima; a dava, a treia, a patrua, a 
tinția, a şasea, a geptea, a optua, a naua, a zafea, a unsprezatea, a lintiţia. 
Istr. Masc. prvi; Fem. prvé; doile, treile, patrile, osmile. devetile; 
deseti, deseté; do-vote-zétile. 
întaiu masc. și fem. 89,3. 180. 4. 31. 63,2. 65,2; întăe masc. 8,3; în- 
tăi 56. 5. 50,3; ai doii 6; al duelea 110,2; al treile, al sasele, al noile, 
al unsprâdecele 180,2. 3; al sûseale 4.11; F'em. întăea 29,2. 115. 309,2. 
l. 26; întăe 249,3; a don 25. 26,2. 180; a treea, a patra, a cincé, a sèsea, 
a yeptea 115. 180; a lrie, a cince, a gésa, a șapte b. 63,2. 65,2; a doao, 
a şăsăle, a şapte D. 65,2. 
Macedor. de îintâniu 4. 267. 


$.8. Verbul. 


I. Verbul auxiliar «ru. 
Infinitiv. a avea, avere: 


Indice. Pres.: am, a!, a (au, are); am (Avem), ati (avéti), a (au). 


CXXIV 


Imperfect: 
Aor.: 
Perfect: 
Plusqpf. 1: 


II: 


III a: 
III 6: 
Futur. I: 
Il a: 
IT 2: 
Illa: 
1114: 
Conj. Pres.: 


Perfect 1: 


“Il: 
Plusgpf. I: 


II: 


Futur.: 


Optat. l’res.: 


Imperfect : 
Perfect 1: 
II: 


Plusqpf. 1: 
II: 


Cond. Pr. I: 


Imperfect: 
Perfect 1: 
II: 
Plusqpf. 1: 
II: 
Futur.: 


Im perativ: 


Infinitiv: 
Perfect: 
Plusqpf. : 


Part. Pres.: 


Perfect: 
Futur.: 
Supinu: 


Gramatica. 


aveâm, aveai, avea; aveam, aveați, avea (aveau). 

avül, avüsi, avu; avum (avurăm), avut (avureti), avu (avură). 

am avut, aï-, a- (au-); am-, ati-, a (au) avut. 

avüsem, avusesi, avusé ; avusem (-serăm), avuseti(-seret1), avuse (-seră). 
avusésem, avuseseși, avusese; avusesem (-seserăm), avuseseti (-se- 
sereti), avusese (-seseră). 

am fost având, al-, a (au)-; am-, ati-, (a) au fost având. 

am fost avut, al-, a (au)-; am-, afi-, (a) au fost avut. 

volu avea, vel-, va-; vom-, veți-, vor avea. 

volu fi avut, vel-, va-; vom-, veți-, vor fi avut. 

volu fi având, vel-, va-; vom-, veti-, vor fi având. 

volu fi fost având, vel-, va-; vom-, veti-, vor fi fost având. 

voiu fi fost avut, vel-, va-; vom-, veţi-, vor fi fost avut. 

să am, să al, să ară; să avem, să aveți, să ară; sau: să alb, să albi, 
să albă; să avem, să aveți, să albă. 

să fiu având, să fi-, să fie-; mă fim-, să fiti-, să fie având. sau: 
să fi având eu, tu. 

să fiu avut. 

să fiu fost având. 

să fiu fost avut, să fii-, să fie-; să fim-, să fiti-, să fie fost avut. 
sau: să fi fost eu avut. sau: să fi fost avut eu. 

volu să am, vel să al, va să aibă; vom să avem, veţi să aveți, vor 
să aibă. sau: o să am, osăal etc., sau: amsăam, al sä al, aresă 
albă; avem să avem, aveți să aveţi, are să aibă. sau: ama avea, 
al-, are-; avem-, aveţi-, au a avea, sau: am aveare. 
ași avea, al-, ar-; am-, afl-, ar avea. 

vream avea, vreal-, vrea-; vream-, vreafi-, vrea avea. 
ași, -aï, -a (ar); -am, -afi, -ar (a). 

ași fi având, al-, ar-; am-, atl-, ar fi având. sau: fire-ași avñnd, fire- 
al-, fire-a-, fire-am-, fire-ati-, fire-ar-având. sau: de ași fi având, sau: 
să aş! fi având. 

ași fi avut, de ași fi avut sau: să ași fi avut. 

aşi fi fost având, al-, ar-; am-, ati-, ar fi fost având. 

ași fi fost avut, al-, ar-; am-, afi-, ar fi fost avut. 

de ași avea, de aï-, de ar-; de am-, de ati-, de ar avea. sau: să ași avea. 

de vream avea; sau: să vream avea. 

de aşi fi având; sau: să ași fi având. 

de aşi fi avut; sau: să ași fi avut. 

de aşi fi fost avînd; sau: să aşi fi fost având. 

de ași fi fost avut; sau: să aşi fi fost avut. 


sau: vreare- 


‘de volu avea, de vel-, de va-; de vom-, de veti-, de vor avea. 


aibi, albă; aveţi, aibă. 
a avea, avere. 

a fi avut. 

a fi fost avut. 

având. 

avut. 

aibător (avutor?). 

de a avea, de a avere. 


Gramatica CXXV 


‘Macedor. 

Indie. Pres.: amu, aï, are; avemu, aveți, au. 
Imperfect:  aveamu, aveal, avea; aveamu, aveati, avea. 
Aor.: avui, avuşi, avu; avumu, avutu, avurâ. 
Perfect: am avută, al-, are-; avemu-, aveti-, au avută. 
Pinsqpf.: aveamu avutâ. 
Futur. 1]:  volu avere, vrel-, va-; vremu-, vreţi-, voru avere. 

II: vasiamu, vasial, vasiaibâ; vasiavemu, va si aveti, vasiaibâ. 
Conj. Pres.: si furi că eu amu, -cà tu ar, -că elu are; -că nol avemu, -că voi 

aveți, -că elli au. 

Imperfect: si furi că eu aveamu. 


Aor.: si furi că eu avui. 

Perfect: si furi că eu am avut. 

Plusqpf. : si furi că eu aveamu avută, 

Futur. I: cando eu volu avere, cando tu vrei avere. 
II: cando va si amu, -ai ai, -si aibâ. 


Cond. Fut.: si avurim, si avuri, si avuri; si avurimu, si avuritu, si avuri. 
Imperativ: ai, aibâ; aveţi, aibâ. 
Infinitiv: avere. 
Partie. : avundu, avundalui. 

Istrian. ve. 
Indie. Pres.: (a)m, (â)ri,i, (â)re,a; (â)ren, an, (ä)ret, at, (ä)ru, a 
Imperfect:  vâ(v)u, vévi, veve; vevin, vevât, ve(v)u. 


Perfect: am vut. 
Plusqpf.: ve(v)u vaut. 
Futur.: voi vé. 


Conj. Pres.: (î)vu, (Ai, (ie; (a)tén, (a)iét, (â)vu. 
Cond.(Opt.): rez ve, re. ve, reci ve; ren ve, rét ve, re ve, 
Imperativ: â(ii) (1. Plur.) arâțme; 2. arét. 

Infinitiv: ve. 

Partie. : vut. 


Exemple arhaice si esceptiuni: am 3. 9. 31. 103,2; amu 4. 5. 
139,3; -’mu 92,2. 217,2. 220; al 2,2. 108,2; -"1 2. 3. 306. 6.47; au, -u 2,2. 3. 
5. 25,2. 35. 41,2; am (avem) 19. 34%, 346,2; avam 21,2. 23. 26,2. 30,9. 31,2; 
avemu 55,3; ați 5. 8. 109; au 31. 37; avem 29%; avei 298,2; avea 18. 132. 
310,2; avé 6. 110. 198,3. 5. 62,3. 64,2. 119,2. 131,3. 139,3; avi 15. 17,3. 
296,2; avusese 351,2; vil ave D. 123; va ave 142, 0. 06,4, 67,2; iţi ave D. 295,2; 
vor avé b. 220,2; oravea 4. 103,2; voiu fi având 4. 221; am fost având 5.31; am 
fost avut 354; ași avea 4. 47; ar avea 339,2. D. 241; are avea 52,2. 3. 76,3. 121,3; 
arû avea 21; ari avea 4. 14; aşi avea fi având 4. 148,2; de va avea 291; de um 
avea 197; să alb 207,3. 4.78. 95. 98; aibu 207,2; să albi 33. 40,2. 108. 291,3. 
b. 49. 77,2. 78. 295,3; să aibă 5. 16, 20,2. 32. 35. 45,3. 47. 50; va să albă 
338,3; să flu avut 360. 361,2; ave 4. 181,2. 243; a fi avut D. 173; avându 110,3. 
187,2. 296,2. 349. b. 17,2. 

Macedor. am 6.265; at 6.204,2: are 0.270,29. 274,3; era aveam 

(Perf.) b. 264,3. 

Istr. am D. 284,2; lo'm 6. 286,3; jo’n 6. 282,3; ai 6. 284,2; av, a 

b. 284; o b.292,2; ara b. 284,2; amo 6.282,38; arem 0 D. 282,2. 3; aren 


CXXVI 


Gramatica. 


b. 286,3; Impf. avela 6. 283,3; vut-a à. 286,3; Fut. ver avae 5.285; va 
avae 6. 284,2; Opt. ras 6. 285,2. 


II. Verbul auxiliar sânt, 


Infinitiv. a fi, a fire (a hi, a hire): 


Indie, Pres.: 


Imperfect: 
Aor.: 
Perfect: 
Plusqpf. I: 
II: 


Futur. I: 


II: 
Optat. Pres.: 


Imperfect: 
Perfect I: 


II: 


Futur.: 


Cond. Pres. : 


Imperfect : 
Perfect: 


Futur.: 


Conj. Pres.: 


Imperfect: 
Perfect : 


Futur.: 


Imperativ: 
Infin. Pres.: 


Perfect: 


Part. Pres.: 


Perfect: 
Futur.: 
Gerundiu: 
Supinu: 


sânt (îs), ești, este (e); sântem, sâneți, sânt (îs). 

erâm, eral, era (erau); eram, erati, era (-au). 

fui, fusi, fu; furăm (fu), fureti (fut), fură (fu). 

am fost, al- a- (au); am-, ati-, au (a) fost. sau: fost-am, -al. 

fuséi, fuseși, fâse; fisem (-serăm), fiseși (-sereti), fuse (-seră). 
fusésem, fuseseși, fusse; fnsésem (-séseräm); fuséseti (-sesereți); fu- 
sese (-seseră). 

voin fi, vel-, va-; vom-, veti-, vor fi. sau: o! fi, el fi, a (0) fi; am 
(om) fi, eti fi, or (o) fi. 

volu fi fost, vel-, va-; vom-, veti-, vor fi fost. 


asifi, al-, ar-; am-, ati-, ar fi. sau: fire-asi, fire-ai, fire-ar; fire-am, 
-ați, -ar. 

vream fi, vreal-, vrea-; vream-, vreati-, vrea fi. 

ași fi fost, aï-, ar-; am-, ati-, ar fi fost. sau: fost-ași fi, fost-ai fi, 
fost-ar fi; fost-am fi, fost-ati fi, fost-ar fi. 

fire-ași fi fost, fire-al fi fost, fire-ar fi fost; fire-am fi fost, fire-ati 
fi fost, fire-ar fi fost. 
fire-ași să fiu, fire-ai să fil, fire-ar să fie; fire-am “să fim, fire-ați 
să fiți, fire-ar să fie. 


de ași fi, de a! fi, de ar fi; de am fi, de ati fi, de arfi. sau: să ași fi. 
de vream fi, de vreai-, de vrea-. sau: să vream fi. sau: de eram 
să fiu, de eral să fil, de era să fie. sau: să eram să fiu. 

de ași fi fost, de al fi fost, de ar fi fost; de am fi fost, de ati fi fost, 
de ar fi fost. 

de voilu fi, de vel-, de va-; de vom, de veti-, de vor fi. zau: să voiu fi. 


să fin, să fil, să fie; să fim, să fiţi, să fie. ” 

eram să fiu, eral să fii, era să fie. 

să fiu fost, să fil fost, să fie fost; să fim fost, să fiți fost, să fie 
fost. sau: să fi fost eu, tu- (sau: a foat să fie). 

volu să fiu, vel să fil, va să fie; vom să fim, voti să fiţi, vor să 
fie. sau: o să fiu, o să fil, o să fie; o să fim, o să fiţi, o să fie. 
sau: am să fiu, al să fii, are să fie; am să fim, ati să fiți, are să 
fie. sau: am a fi, al a fi, are a fi. sau: are a fire. 

fit, fie; fiţi, fie. 

a fi, fire. 

a fi fost. 

fiind. 

fost, 

fiitor. 

fiind. 

de a fi, de a fire. 


Gramatica. CXX VII 


Macedor. 


Indie. Pres.: escu, ești, este (è); himu, hiti, suntu. 
Imperfect:  eramu, erai, era; eramu, erati, era. 


Aor.: 


fui, fusi, fu; fomu, futu, fur. 


Perfect: am futâ, ai-, are-; avemu-, aveti-, au futâ. 
Plusqpf.: aveamu futâ, aveal-, avea-; aveamu-, aveaţi-, avea futf. 
Futur. I: voi hire, vrei-, va-; vremu-, vreti-, va hire. 


II: va si hiu, va si hit, va si hibă; va si himu, va si hifi, va si hibâ. 


Conj. Pres.: si furi că escu, si furi că ești, si furi că este. 
Imperfect: si furi că eu eram, si furi că tu erai. 


Aor.: 


si furi că eu fui. 


Perfect: si furi că ea am futâ. 
Plusqpf. : si furi că ea aveam futâ. 
Futur, I: cando voi hire, cando vrei hire. 


II: cando va si hiu. 


Cond. (Opt.) Futur.: si furimu, si fari, si furi; si furimu, si furitu, si furi. 
Imperativ: hi, hibâ; himu, hiti, hibâ. 

Infinitiv: hire- 

Part. Pres.: fundu, fundalui (hiindu). 

Perfect: fatâ. 


Istrian. fi. 


Indie. Pres.: (â)som, (ă)şti, (&)1; (4)semo, (ä)ste, (&)s. 
Imperfect:  i€ru, leri, ièrè; lerân, lerât, 1éru. 

Perfect: am fost, (ari)i fost, (are)a fost. sau: fost-am. 
Plusqpf.: vévu foșt, vevi fost, veve fost. 


Futar.: 


voi fi, ver fi, va fi; ren fi, vet fi, vor fi. 


Conj. Pres.: fi(v)u, fiii, fire; fitèn, filét, fi(v)u. 
Cond. (Opt.): râs fi, rêi fi, rè fi; ren fi, râț fi, re f. 
Imperativ: fi, (1. Plur.) fitétme, 2. fitet. 
Infinitiv: f. 

Part. Perf.: fost. 


Exemple arhaice si esceptiuni: 


Indic. Pres.: sânt 21,3. 33. 40. 44,2. 293. 8.17; sântu 4. 16,2. b.57,2.3: sămt 


108,3; simtă 138,2; simiu 139,2. 324; sintu G; -s 46; egti 2. 9. 10,2. 21. 
32. 39,3. 65. 82,2. 86,2. 96,2. 108. 129,2. 136,3. 163,3. 323,3. 8. 17, 2.3. 
94; esty 35,3; est 308. b. 5,2.3; eaști 1; dest 226; este 44,2. 70,3. 165. 
5. 65,3. 65. 109,3. 210; taste 26,2. 35,8. 38,2. 46,2. 47,3. 61. 57,1.8. 
62,2. 65. 76,2. 84,2.3. 86,3. 99. 102. 143. 166. 314,3. 340,3. 8.4. 26. 31. 
37,2.3. 69,3. 189. 200. 357; easte 1. 2. 6. 10. 11,2. 15,3. 16. 19,2. 29. 
30. 32. 33. 35. 41. 55. 126. 146,2. 183,2. 8.9,2. 10; eastê 2; esté 197: 
estea 198,3; estă 141,3; esti d. 120. 142. 359; iati b. 113; dest 226,2.8: 
e 2. 3. 6. 11,2. 12,3. 14. 16,2. 18,2. 19,2. 30. 31,2. 34,2. 61,2. 83,2. 
111. 262. 316,3. 5.158,38. 260,2; de 8. 260,3; -i 13. 29,3. 30. 36,8. 48,8. 
51. 65,2. 108,3. 114,3. 144. 154. 156,2. 201. 254,3. 364. b. 14. 95. 113,3; 
i 136,2. 139; W 66. d. 105,3. 138; ăi d. 300,3. 351,3; sântem 27,2. 86,3. 
96,3. 124,3. 126,8. 165. 179,3. 262,2. 318,2. 8.16,2. 101; sdméemü 137,2; 
simtem 48,3: sintem 101. 112. d. 183,3; semu 55,3; ednéeti 86. 88. 96,8. 
b. 28,2. 210,2; sdntet 128,8. 366; simiefi 46,8. 61,2; soi 64,2; sânt 16. 


CXXVIII Gramatica. 


25,2. 29.3. 82,9. 42,2. 82,2. 87. 95. 99. 112,3. 129. 148,2. 167. 313,2. 
331. 338,2. b. 27. 246,3: sdntu 1. 126. 172. 0.48,2; sînt 215,2; sămt 36,2. 
59,2. 77,3. 78,2.3. 109. 116. 117,2. 118. 121. 122,2. 193; sămtu 180,3. 
182,2. 217,2. 219,3; simi(u) 45,8. 47,3. 48. 49. 60. 61,3. 59,2. 76,3. 
116,2. 137,2. 140,2. 141,3; simpt 226. 227; sintu 2,2. 145,2. 149,2. 152. 
193,2. 197, 199,3. 201. 328,2. b. 9,2. 12,2. 82,3. 197,2; -mi, a 2. 19,2. 
36, 3. 40. 42. 49,3. 83,3. 85,2. 93,2. 99. 119,2. 114,2. 158,2. 154,2. 
179,2. 184. 203,3. 868,2.3. 5.95; îe b. 103; de d. 300,2. 320, 8. 351; 
-se 28; îi 36,8. 


eram 268; era (1. sgl.) 18,2.3. 19; erai 267,2; erd 2. 8. 15,2. 20. 
27. 30,3. 38,2: erați 47,8; era 21,2. 85,2; fu 2. 6. 7. 15. 18,2. 20. 26,3. 
30,3. 32,2. 34. 38. 57. 82. 101. 164,3. 215. 254,8. 266,2. 308,8; fum 
302. 318,3; fură 67,2.3. 84,2. 184,8. 215,3. 232. 306,2. 308,8. 8. 167,3; 
fuse! 7. 293,2; fusăşi 182,2.3; fusă 5.191,92; fuset 195,2; fuseră 6. 168,2; 
am fostu 3. 104; au fostu 3.60. 61; ati fost 262,8; au fostu 5. 24. 48. 
b. 13. 25,2. 353; fost-au 6. 36,8. 134,3. 188,2; fusese 5.352; fusesea 6; 
fusèse 163,3. 232,2; volu fi 81,3; ver fi 35,2; vii fi à. 135,2; va fi 4. 
15,3. 17,1.2. 28,2. 99; o fi 6.224; veți fi 3. 77,2. 96,3; vor fi 9. 10,3. 
36. 64. 78,3; fi-volu 3; fi-va 26. 368, 6. 218,2; fi-veți 19,2. 20; fi-vor 
112,3. 310; votu hi 4; of hi 266; va hi 47,2. 48. 69,2. 105,3. 108. 161. 
175,2; o hi 6.260; volu hi 48,3; vor hi 52,2. 104,2: hi-va 188,2; va fi 
fost 122. 

Optativ: aşi fi, at fi 113,2; ar fi 6. 8 62,8. 965,8. 114,3. 160,2. 170,3; 
arâ fi 34. 36. 127,2; are fi 76,3. 79,2. 119. 120; aï hi 266; ar hi 148,2. 
256,2. b. 260,2; are hi 52,2. 138; at fi fost à. 132; ar fi fost 244,2. 292,3. 
297, 2. 339,2. d. 150,3; arû fi fost 274; vre fi fost 6. 213,2; ar hi fost 
319,2. 324,3; are hi fost 138,2. 287,3; vre hi fost 138; de are hi 48; 
de ai hi fost 139,2. 188; de are hi fust 48. 


Conjunctiv: să fiu, să fit 6. 33. 285,3; să fie 5. 16,2. 20. 35. 38,3. 70,3. 6. 7. 
77,3; să fii d. 144. 359; să fila 135; să fim 55; să fiimu 55,2; aă fiti 
3. 4. 96,3. 348,3. d.38; să hie 43,3. 46,3. 47,2. 68,2. 74,3. 105. 139: 
să hi 93; să hite D. 258,2; să him 48,2; să hit 52,3. 03; easte să hile 
200,2; lera să hile b. 261,2; să fie fost 280. 358,2. 361,2. b. 191,2; să fi 
foat 7.33; au fost să fie D.358,2; va să fie 31,3. 32,3. 38,2. 99,3. 166,2; 
vrè să fie 132,2; o să fie d. 192,3. 315; vreți să fiți à. 23; vor să fie 
76,3. 133,3; vor a fi b.248; at să fii b. 320. 


Imperativ: fit 129,2. 266. 365. à. 182; fy 36,2; fie 1. 32. 34. 35,2. 128; hiie 

b. 260,2; fiți 20. 28,3. 111,2. 166,3. 240. 365,3. 5.79; nu fireti 13,2. 112. 
Infinitiv : a fi 129,2. 324,4. 3. 120. 124,2; a firea b. 187,2; a hi 3. 199. 
Particip.:  fiindu 46,3. 52. 70. 108. 137,2. à. 13; find 47,2. h. 233,3; fost. 
Supinu : de a hirea 211,3. 212, 


Macedor. 

Indic.: escu 4. 266,2. 269,2; să- 4. 272,8; ești d. 264,3. 266; hit 4. 281,3: 
este î. 264, 2. 3. 255; caste b. 268,2. 271; e 5. 264,2. 271; himi 4. 268. 
276,2; hi-tu 2. 276,2; sunu 6.273,2; fu 6.268; fură 6. 281,3. 

Conjunctiv: să escu D. 272,3; si hit 6. 264,3; să hibă d. 276,3: va ni hibă 
b. 264. 267,2. 


Gramatica. CXXIX 


Istrian. 


Indic.: saem 6. 285; lesam b. 282,8; ïestr d. 286,2; şti 5. 283: i d. 283. 284,2. 
285,3. 286; smo 6. 282, 3. 286,3; esmo d. 282,3; seu 6. 286,2; fa 
5. 284,3; fost-a d. 286,3; fi b. 285. 


III. Verbul auxiliar vou. 


Infinitivul: a vrea, vrere. 


Indie. Pres.: voiu (01), vei (e1), va (a), vom (om), veţi (eti), vor (or). 
Imperfect:  vreâm, vreâi, vreâ; vreâm, vreaţi, vrea (-au). 


Aor.: vrui, vrugi, vru; vrum (vruräm), vrufi (vrureti), vru (vrură). 
Perfect: am vrut. 

Plusqpf.: am fost vrut. 

Futur.: volu vrea. 


Conj. Pres.: să vreau, să vrei, să vrea; să vrem, să vreți, să vrea. 


Perfect: să fiu vrut. sau: să fi vrut. 
Plusqpf.: să fiu fost vrut. sau: să fi fost vrut. 
Futur.: va să vreau, -să vrei. sau: Oo să vreau. 


Optat. Pres.: ași vrea. sau: vrere-asi. 
Perfect: ași fi vrut. 
Plusqpf.: ași fi fost vrut. 
Imperativ: vrea, vreți. 
Infinitiv: a vrea, vrere. 
Perfect: a fi vrut. 
Plusqpf.: a fi fost vrut. 
Part. Pres.: vrând. 
Perfect: vrut. 
Supinu: de a vrere. 
Alte forme mal vezi în Glosar, s. v. voesc. 


Macedor. 


Indie. Pres.: voi, vrei, va; vremu, vreți, va. 
Imperfect:  vreamu, vreai, vrea; vreamu, vreați, vrea. 


Aor.: vrui, vruși, vra; vrumu, vrutu, vrurâ. 
Perfect: amu vrută. 
Plusqpf.: aveamu vrutâ. 
Futur. I: voi vrere, vrei-, va-; vremu-, vrefi-, va vrere. 
II: va si voi, -si vrei, -si va; -si vremu, -si vreți, -si va. 


Conj. Pres.: si furi că eu voi, -că tu vrei, -că el va. 
Imperfect: si furi că eu vreamu, -că tu vreai, -că el vrea. 


Aor.: si furi că eu vrui. 

Perfect: si furi că eu am vrutâ. 

Plusqpf.: si furi că eu aveamu vruti. 

Futur. I: cando eu voi vrere, -tu vrei vrere. 
II: cando va si voi, -VA si vrei. 


Cond. Fut.: si vrurimu, si vruri, si vruri; si vrurimu, si vruritu, si vruri. 
Imperativ: vrea, va; vremu, vreti, va. 
Infinitiv:  vrere. 

GASTER, Chrestomatie româna. I. 


CXXX Gramatica. 


Part. Pres.: vrundu, vrunda lui. 
Perfect: vrutfi. 
| Istrian. 
Indic. Pres.: voi, ver, va; ven, vet, vor. 
Imperfect:  vr6(v)u, vrévi, vre'vâ; vrevân, vrevâț, vré(vju. 


Perfect: am vrut. 
Plusqpf.: vevu vrut. 
Futur.: voi vré. 


Conj. Pres.: va, va, va; ran, vat (rat), va. 

Condfit.: rèz vré. 

Infinitiv: vre. 

Part. Perf.: vrut. 

Exemple arhaice şi esceptiuni: 

Pres.: veri 3%,3. 18*,3. 2. 3. 7. 23,3. 27,2; vere 54; vei 66,3; voit b. 122,8. 1923; 
va 137,3. 12,3. 8.219; văm(u) 14,3. 3. 28. 24,2. 26,2. 27. 30,2. 40,3: 
vem 66,2; vremu 4%,3; vom 121,2. 126; veți 3; vor(u) 3*,2. 78,3; vuru 
1*,2; oiu 6. 38,2. 288. 297. 318; of b. 309,2. 340,2; ei b. 33,2; îi b. 141,3; 
di d. 349,3; -i d. 294. 306,3. 307,2; o, 5. 260,3. 318. 362,3; a 6. 269,2. 3. 
307. 308,3; om 6.365,3; -"jă 8. 808. 319,3; or 174,2. 263,8. 264. 6. 19. 
133,2. 295. 

Imperfect: 1. pl. vrâ 3*,3. 5*,3; 1. pl. vrèmu 6*,2; veţi 9%,2; 3. pl. vră 6%,2. 

Perfect: vru 3*; vrură 5%,3. 

Optat.: vrtrâși 11%,2; ară vré 5*. 


$. 9. Conjugarea verbelor regulate. 
I. Conjugarea Ia. 
Verbele care au terminatiunea -a, -are la Infinitiv. 
A) a adun-d, adun-ére. 


Indie. Pres.: adun, aduni, adună; adunâm, adunâţi, adună. 
Imperfect:  adunâm, adunaï, adună; adunäm, adunäfi, adunâ (-au). 


Aor.: adunät, adunaşi, adună; adunâm (-nârâm), adunäti (-nareti), adună 
(-nâră). 
Perfect: am aduniât. 


Plusqpf. I:  adunâsem, adunäsegi, adunăse; adunâsem (-serăm), adunâseti (-seret)), 
adunase (-seră). 
II: am fost (sau: fost-am) adunând. 
III: am fost (sau: fost-am) adunat. 
Futur. I: voiu adună, vel-, va-; vom-, veţi-, vor aduna. 
Ila: voiu fi adunând. 
II: volu fi adunat. 
Illa: volu fi fost adunând. 
1116: voiu fi fost adunat. 
Conj. Pres.: să adun, să aduni, să adune; să adunâm, să adunâfi, să adiine. 
Imperfect: eram să adiin, eral să aduni, era să adune. 
Perfect: să fiu adunat, să fil-, să fie; să fim-, să fiţi-, să fie adunat. sau: să 
fi adunat eu, tu. 


Plusqpf.: să fiu fost adunat. sau: să fi fost adunat eu. 


Futur: 


Optat. Pres.: 


Perfect: 


Plusqpf.: 


Cond. Pres. : 


Imperfect: 


Perfect I: 
II: 

Plusqpf. I: 
II: 

Futur.: 


Imperativ: 
Infin. Pres.: 


Perfect: 
Plusqpf.: 


Part. Pres.: 


Perfect: 
Futur.: 
Supinu: 


Indice. Pres.: 


Imperfect: 
Aor.: 
Plusqpf.: 


Conj. Pres. . 
Inmperativ: 


Infinitiv: 


Part. Pres. : 


Perfect: 
Futur: 
Supinu: 


Gramatica. 


CXXXI 


volu să adân, vei să aduni, va să adune; vom să adunăm, veți să 
adunaţi, vor să adune. sau: o să adun, o să aduni etc. sau: am 
să adun, al să aduni, are să adune, avem să adunâm, aveţi să 
adunati, au să adune. sau: am a aduna (adunare). 

ași aduna, al-, ar-; am-, afl-, ar aduna. sau: adunare-ași, -ai, a. 
ași fi adunat, al fi-, ar fi-; am fi-, ati fi-, ar fi adunat. sau: fire- 
ași adunat. 

ași fi fost adunat. 


de ași aduna. sau: să ași aduna. 

de vream aduna. sau: să vream aduna. sau: de eram să adun. sau: 
de adunam. 

de aşi fi adunând. 

de ași fi adunat. 

de aşi fi fost adunând. 

de ași fi fost adunat. 

de volu aduna. 

adună, adune; adunâti, adune. 


a aduna, a adunare. 

a fi adunat. 

a fi fost adunat. 

adunând. 

adunat. 

adunător. 

de a aduna, de a adunare. 


B) Inchoative cu -ez la Indic. Pres. a lucra, lucrare. 


lucrez, -ezi, -eâză, lucrâm, lucrâți, lucreâză. 
lucrăm. 

lucrai. 

lucrasem. 

să lucrez, -ezl, -6ze; să lucrâm, să lucrâţi, să lucreze. 
lucrează, lucreze; lucraţi, lucreze. 

a lucra, lucrare. 

lucrând. 

lucrat. 

lucrător. 

de a lucra. 


Timpurile compuse se formează întocmai! ca la A. 


Indic. Pres.: 


Imperfect: 
Aor.: 
Perfect: 
Plusqpf. I: 
II: 
Futur. TI: 
II: 
IlI: 


C) Cu terminatiunea -ére la Infinit.: a doborâ, doborâre. 


dobor, dobâri, doboärä; doborâm, doborâti, doboârâ. 
doborâm. 

doborâi, doborâşi, doborâ, doborârăm, doborâräti, doborâră. 
am doborât. 

doborâsem. 

am fost doborât. 

voiu doborâ. 

voiu fi doborât. 

voiu fi fost doborât. 


+ 


CXXXII 
Conj. Pres. : 


Imperfect: 
Perfect: 
Plusqpf.: 
Futur: 


Gramatica. 


să dobâr, să dobôri, să doboâre (ră); să doborâm, să doboräti, să 
doboare (ră). 

de vream doborâ. 

să fiu doborât. 

să fiu fost doborât. 

voiu să dobor. sau: o să dobor. 


Optat.Pres.: ași doborâ. 


Perfect: 
Plusqpf.: 
Imperativ: 
Infin. Pres. : 
Aor.: 
Plusqpf.: 
Part. Pres.: 
Perfect: 
Futur: 


ași fi doborât. 

ași fi fost doborit. 

doboâră, doboare; doborâți, doboare. 
a doborâ, doborâre. 

a fi doborât. 

a fi fost doborât. 

doborând. 

doborât. 

doborâtor. 


II. Conjugarea II. 


Verbele care au terminatiunea -ere la Infinitiv. 


A) Verbele cu -ére accentuat: a tăce4, tăcere. 


Indice. Pres.: tac, taci, tace; tăcem, täcéti, tac. 


Imperfect : 
Aor.: 
Perfect: 
Plasqpf. I: 


II: 


IIIa: 

III5: 
Futur. 1: 

II: 

III: 
Conj. Pres.: 
Imperfect: 
Perfect: 
Plusqpf.: 
Futur: 


tăceâm, tăceai, tăceâ; tăceâm, täceati, tăcea (tăceau). 

tăcul, täcüsi, täcü; tăctim (täcüräm), tăctți (tăcureţi), tăcu (tăcură). 
am tăcut. sau: tăcut-am. 

tăcusem, tăciseși, tăcuse; täcüsem. (tăciiserăm), täcuseti (-sereti), 
tăcuse (-seră). 

tâcusésem, tăcustseși, tăcustse; täcusésem (-seserăm), täcuséseti (se- 
serett), tăcustae (-seseră). 

am fost tăcând. 

am fost täcnt. 

volu tăcea, vei tăcea. sau: tăcea -voiu, -vei. 

volu fi tacând. —tăcut. 

volu fi fost tăcând. —täcnt. 

să tac, să taci, să tâcă; să tăctm, să täcéti, să tacă. 

eram să tac, erai să taci, era să tacă. 

să fiu-, să fil tăcut. sau: să fi tăcut eu, tu. 

să fiu fost tăcut, să fii fost tăcut. sau: să fi fost tăcut eu, -tu. 
volu să tac, vel să taci, va să tacă; vom să tăcem, veți să täceti, 
vor să tacă. sau: o să tac, o să taci. sau: am să tac, 


Optat.Pres.: ași-, aï-, ar- (a-); am-, aţi-, ar tăcea. sau: tăceire-Ași, -al. 


Perfect: 
Plusqpf.: 
Cond. Pres.: 
Imperfect: 
Perfect: 
Plusqpf.: 
Fator.: 


agi-, al, -ar fi tăcut. sau: fi re-aşi tăcut. 

ași fi fost tăcut. sau: fi re-ași fost tăcut. sau: fost-ași tăcut. 
de ași tăcea. 

de vream tăcea. zau: de tăceam. sau: de eram să tac. 

de ași fi tăcut. 

de ași fi fost tăcut. 

de volu tăcea. 


Imperativ: 
Infin. Pres. : 
Perfect: 
Plusqpf.: 


Part. Pres.: 
Perfect: 
Futur.: 
Supinu : 


Indic. Pres. : 


Imperfect: 
Aor.: 


Perfect: 
Plusqpf. I: 


II: 


Futur. |]: 
II: 
III: 


Conj. Pres.: 
Imperfect: 
Perfect: 
Plusqpf.: 
Futur.: 


Optat. Pres.: 


Perfect: 
Plusqpf.: 


Cond. Pres. : 


Imperfect : 
Perfect: 
Plusqpf.: 
Futur.: 
Imperativ: 
Infinitiv: 
Perfect: 
Plusqpf. : 


Part. Pres.: 
Perfect: 
Futur.: 
Supinu: 


Gramatica. CXXXIII 
taci, tacă; tăceți, tacă. 

a tăcea, a tăcâre. 

a fi tăcut. 

a fi fost tăcut. 


tăcând. 

tăcut. 

tăcător. 

de a tăcea, de a tăcere, de tăcut. 


B) Verbele cu -e, -ere neaccentuat: a rüpe, riipere. 


rup, rupi, rupe; rupem, rupeți, rupe. 

rupeâm, rupeal, rupea; rupeam, rupeaţi, rupea. 

rups6i, rupsési, ripse; ripsem (rupserăm), rüpseti (rupsereti), rüpse 
(rupseră). - 

am-, af-, a- (au-); am-, ati-, au- (a-) rupt. sau: rupt am, -ai etc. 
rupsésem, rupsseși, rupsése; rupsesem (-seserăm), rupseseti (sese- 
reti (-sesereti), rupsese (-seseră). 

am-, aï-, a- (au-); am-, ati-, au (a) fost rupând, — rupt. sau: fost- 
am rupând. sau: rupând am fost. 

volu-, vel-, va-; vom-, veţi-, vor rupe. sau: rupe-volu. 

volu-, vel-, va-; vom-, veti-, vor fi rupt. sau: fi-volu rupt. — rupând. 
volu fi fost rupt. sau: fi voiu fost rupt. — rupând. 


să rup, să rupi, să rupă; să rupem, să rupeţi, să rupă. 

eram să rup, erai să rupi, era să rupă. 

să fiu-, să fil-, să fie rupt. — rupând. sau: să fi rupt eu, -tu. 

să fiu-, să fit-, să fie fost rupt. — rupând. sau: săfi fost rupt eu, -tu. 
volu să rup, vel să rupi, va să rupă; vom să rupem, veți să rupefi, 
vor (va) să rupă. sau: Oo să rup, -rupl, sau: am să rup, sau: am 
a rupe. sau: am a rupere. 


ași-, al-, ar- (a)-; am-, aţi-, ar rupe. sau: rupere-ași. 
ași fi rupt. sau: fire-asi rupt. 
ași fi fost rupt. sau: fost-ași-fi rupt. sau: fire-ași fost rupt. 


de ași rupe. 

de vream rupe. sau: de rupeam. sau: de eram să rup. 
de ași fi rupt. 

de ași fi fost rupt. 

de volu rupe. 


rupe, rupă. rupeți, rupă. 
a rupe, a rupere. 

a fi rupt. 

a fi fost rupt. 


rupând. 

rupt. 

rupător. 

de a rupe, de a rupere, de rupt. 


CXXXIV Gramatica. 


III. Conjugarea III. 
Verbele cu terminatiune 4, Are la Infinitiv. 
A) a dormi, dormire. 


Indie. Pres.: dorm, dormi, doarme; dormim, dormiți, doarme (dorm). 
Imperfect:  dormeâm, dormeal, dormea; dormeam, dormeati, dormea (-au). 


Aor.: dormii, dormiși, dormi; dormim (dormirăm), dormiti (dormirett), 
dormi (dormiră). 
Perfect: am dormit, aï-, a- (au)-; am-, ati-, au (a) dormit. 


Plusqpf. 1:  dormisem (-sesem), dormiseși (-seseși), dormise (-sese); dormisem 
(-sesem, -seserăm) dormiseti (-seseti, -sesereti); dormise (-sese, se- 
seră). . 
II: am fost dormind. sau: fost-am dormind. sau: dormind am fost. 
Ila: am fost dormit. sau: fost-am dormit. sau: dormit am fost. 
Futur. I:, voiu dormi, vel-, va-; vom-, veti-, vor (va) dormi. sau: dormi-voiu, 
-vel etc. 
II: votu fi-, vei fi-, va fi dormit. sau: fi-volu, -vei dormit. 
III: votu fi fost dormit. sau: fi- volu fost dormit. 


Conj. Pres.: să dorm, să dormi, să doârmă; să dormim, să dormiti, să doârmă. 
Imperfect:  cram să dorm, era! să dormi, era să doarmă. 


Perfect: să fiu-, să fil-, să fie dormit. sau: să fi dormit eu, -tu. 

Plusqpf.: să fiu-, să fil-, să fie fost dormit. sau: să fi fost dormit eu. 

Futur.: voiu să dorm, voi să dormi, va să doarmă; vom să dormim, veți 
să dormiti, vor să doarmă. sau: o să dorm, o să dormi. sau: am 
să dorm, 


Optat. Pres.: aşi dormi, al-, ar-; am-, aţ!-, ar dormi. sau: dormire-ași, -al. 
Perf.: ași fi-, al fi-, ar fi durmit. sau: fire-ași fi dormit. 
Plusqpf.: uși fi fost dormit, ai-, ar-. sau: fire-asi fi fost dormit. 


Cond. Pres.: de aşi dormi. 

Imperfect: de dorneam. sau: de vream dormi. sau: de eram să dorm. 
Perfect: de ași fi dormit. 

Plusqpf.: de ași fi fost dormit. 

Futur.: de votu dormi. 


Imperativ: dormi, doârmă; dormiti, duârmă. 
Infin. Pres.: a dormi, dormire. 


Perfect: a fi dormit. 

Plusqpf.: a fi fost dormit. 

Part. Pres.: dormind. 

Perfect: dormit. 

Futur.: dormitur. 

Supinu: de a dormi, de a dormire, de dormit. 


B) a mări, mărire. Verbe inchoative cu terminatiunea -esc la Indic. Pres. 


Indice. Pres.: măresc, maréstl, măreşte; mârim, măriţi, mârcac (-este). 
Imperfect:  măreâm. 
Aor.: mării. 


Plusqpf.: 


Conjunctiv: 
Imperativ: 


Infin. Pres.: 


Perfect: 
Plusqpf.: 


Part. Pres.: 


Perfect: 
Futur.: 


Gramatica. 


CXXXV 
märisem. 

să mărâsc, să märésti, să măreâscă; să mărim, să märiti, să märedscä. 
mărește, măreâscă; märiti, măreâscă. 

a mări, mărire. 

a fi mărit. 

a fi fost mărit. 

mărind. 


mărit. 
măritor. 


IV. Conjugarea reflexivà, 


Verbele se conjugă ca la activ, adaugându-se pronumele personale 


conjunctive sau enclitice, cari în timpurile compuse stau în tot de- 


Indice. Pres 
Imperfect: 
Aor.: 
Perfect: 


Plusqpf. I: 
II: 

III: 

Futur. I: 
II: 

III: 


Conjunetiv: 


Imperfect: 
Perfect: 
Plusqpf.: 
Futur.: 


Optativ: 
Aor.: 
Plusqpf.: 


Cond. Pres.: 


Imperfect: 
Perfect: 
Plusqpf.: 
Fatur.: 


Imperativ: 


Infinitiv: 
Perfect: 
Plusqpf.: 


Part. Pres.: 


sauna înaintea verbului! auxiliar. 


A) Verbele cu pronumele în Dativ îmi zic. 


îmi zic, îți zici, își zice; ne zicem, vă ziceţi, își zic (zice). 
îmi ziceam. | 

îmi zisel, îți ziseși. 

mi-am zis, ti-al zis, 'şi-a zis. sau: zisu-mi-am, zisu-ți-aţi. 
îmi zisesem, îţi zisesegl. 

mi-am fost zicând. sau: fostu-mi-am zicând. 

mi-am fost zis. sau: fostu-mi-am zis. sau: zisu-mi-am fost. 


îmi volu zice. sau: zice-ml-voiu. 
îmi volu fi zis. sau: zisu-mi-volu fi. 
îmi volu fi fost zis. sau: zisu-mi-volu fi fost. 


să "mi zic, să "ți zici, să "și zică; să ne zicem, să vă ziceţi, sâ 
'9I zică. | 

de eram să ‘mi zic. 

să "mi flu zis, să "ți fil zis. sau: să 'mi fi zis, să VI fi zis. 

să ‘mi fiu fost zis. sau: să ‘mi fi fost zis. 

volu să 'ml zic, vel să "ți zici, va să ‘sl zică. 
o să'ți zici, o să "și zică. 


sau: O să ’mi zic, 


mi-ași zice, ți-al zice, ’si-ar zice. sau: zicere-mi-ași, zicere-ți-ai. 
mi-ași fi zis, ti-al fi zis. sau: zisu-mi-ași fi. 
mi-ași fi fost zis. sau: zisu-mi-asi fi fost. 


de mi-ași zice. 

de ’mi ziceam. sau: de ’mi vream zice. 
mi-ași fi zis. 

de mi-ași fi fost zis. 

de ‘mi volu zice. 

zice-’ti, zică-'şI. ziceţi-vă, zicä-’si. 

a ’gl zice. 

a ‘sl fi zis. 

a ‘si fi fost zis. 

zicându ’mi, ţi, “șI; -ne, -vă, -8l. 


CXXXVI Gramatica. 


B) Cu pronumele în Acusativ: mă închin. 


Indie. Pres.: mă inchin, te închini, se închină; ne închinâm, vă fnchinati, se 


închină. 
Imperfect: mă închinam, te închinai. 
Aor.: mă închinâtu, te închinași. 
Perfect: m'am închinat, te-ai închinat, s'a închinat, ne-am închinat, v'afi 


închinat, s'au (s'a) închinat. 
Plusqpf.: 1: mă închinasem, te închinaseși. 
II: m'am fost închinând. sau: fustu-m'am închinând. sau: închinându- 
m'am fost. 
III: m'am fost închinat. sau: fostu-m'am închinal. sau: închinatu-m'am fost. 
Futur. I: mă voiu închina, te vel închina. sau: fnchina-mä-voiu, inchina-te-vei. 
II: mă volu fi închinat. sau: închinatu-mă volu fi. 
III: mă vola fi fost închinat. sau: închinatu-mă votu fi fost. 
Conj. Pres.: să mă fnchin, să te închini, să se închine. să ne închinăm, să vă 
închinaţi, să se închine. 
Imperfect: de eram să mă închin. 


Aor.: să mă fiu închinat, să te fii închinat. sau: să mă fi închinat eu, 
să to fi închinat tu. 

Plusqpf.: să mă fiu fost închinat. sau: să mă fi fost închinat, 

Futur.: voiu să mă închini, vei să te inchint, va să se închine. vom să ne 


înehinâm, voti să vă fnchinatt, vor să se închine. sau: o să mă în- 
chint, o să te închinI. 

Optat. Pres.: m'aşi închina, te-a! închina. sau: inchina-m'asi, închina-te-al. 

Aor.: m'aşi fi închinat. sau: închinatu-m'ani fi. 

Plusqpf.: m'asi fi fost închinat. sau: închinatu-m'aşși fi fost. 

Cond. Pres.: de nv'ași închina, 

Imperfect: de mă închinam. sau: de mă vream închina. 


Perfect: de m’agl fi închinat. 
Plusqpf : de m'așl fi fost închinat. 
Futur.: de mă volu închina, 


Immperutiv: închină-te, închine-se; inchinati-va, închine-se. 
Infinitiv: a se închina. 


Perfect: a se fi închinat. 

Plusqpf.: a se fi fost închinat. 

Partic.: închinându-mă, -to, -se; -ne, va, -se. 
Supinu : de a se inchina, -are. 


V. Conjugarea pasivă 
se face prin ajutorul verbului auxiliar « fi, cu perfectul 


articipiulut. 
Indice. Pres.: sânt bătut. i i 


Imperfect: eram bătut. 


Aor.: fui bătut. 
Perfect: am fost bâtut. 
Futur.: voiu fi batut. 


Conj. Pres.: să fiu bătut. 
Imperativ: fi bătut. 


Indic. Pres.: 


Imperfect: 
Aor.: 
Plusqpf.: 


Futur. I: 


Conjunetiv: 
Imperativ: 
Infinitiv: 
Perfect: 
Plusqpf.: 


Part. Pres.: 
Perfect: 
Futur.: 


Indic. Pres. : 
Imperfect: 
Aor.: 
Plusqpf.: 


Conj. Pres.: 
Futur.: 

Opt. Pres.: 
Imperativ: 
Part. Pres.: 
Perfect: 
Futur.: 


Infinitiv : 


a) 
Indie. Pres. : 
Imperfect: 
Aor.: 
Perfect: 
Plusqpf.: 
Futur.: 
Cond. Pres.: 
Imperfect: 
Aor.: 
Perfect: 
Plusqpf.: 


Gramatica. CXXXVII 


$. 10. Conjugarea verbelor neregulate. 


A) dau. 
dau, dai, dă; dăm, dati, dă (dau). 
däm, di, dă; dâm, dâți, da (dau). sau: dedeam, dedéai, dedea; 
dedeam, dedeati, dedea (-au). 
dedéï, dedési, déde; dédem (dederăm), dédeti (dedereți), déde 
(dederă). 
dedésem, dedeseși, dedese; dedésem (-seserăm), dedeseți (-seserett), 
dedese (-seră). 
volu da. 


să dau, dă dai, să dea (dee); să dăm, să dati, să dea (dee). 
dă, dea; däti, dea. 

a da, dare. 

a fi dat. 

a fi fost dat. 


dând. 
dat. 


dätätôr. B) tau. 


Iau, iei, ia; luâm, luați, la (iau). 

luâm, lui, luâ; luâm, luâti, lua (-au). 

luât, luâși, luă; luâm (luarăm), luâţi (luareti), lu4 (luară). 
luasem, luaseși, luase; luasem (-serâm), luaseti (-sereti), luase (-seră). 
să lau, să lel, să la (lee); să luâm, să luaţi, să a (ice). 
o să Iau. 

ași lua. 

pers. 2. ia. 3. la; luaţi, ta. 

luând. 

luat. 

luător. 

a lua, luare. 


$. 11. Conjugarea dialectală regulată. 


I. Conjugarea I. 
Macedor. calcare. 
calcu, calti, calcă; calcâmu, cälcati, calcă. 
calcam, calcai, calc4; călcâmu, cälcati, calcă. 
câlcâi, calcași, câlcâ; câlcâmu, calcatu, calcarâ. 
amu calcatâ. 
aveamu calcatâ. 
voi calcare, vrei-, va-; vremu-, vreti-, va calcare. 
si furi că eu calcu. 
si furi ca eu calcamu. 
si furi ca eu calcai. 
si furi ca eu amu calcată. 
si furi ca eu aveamu calcatâ. 


Gramatica. 


CXXX VIII 


Fatur.: si calcarimu, si calcari, si calcari; si calcarimu, si calcaritu, si cal- 


cari. sau: cando voi calcare. sau: cando va si calcu. 


Conjunetiv: si calcu, si calti, si calcâ; si calcâma, si calcati, si calcâ.. 
Futur. : va si calcu. 
Imperativ: pers. 2. 3. calcâ; 1. pl. calcâmu, 2. calcati, 3. calcA. 
Infinitiv: calcare. 
Part. Pres.: calcândn, calcândului. 
Perfect: calcatâ. 

d) Istrian. porté, portare. 
Indie. Pres.: pârt(u), pérti, pârtă; portân, portat, portu. 
Imperfect:  portă(v)u, 3. portâvă, 1. pl. portavân. 
Conj. Pres.: portă, portă, porţi (?); portén, portet, portă. 
Imperativ: portä; 1.pl. portatme, portat. 


Purt. Perf.: portat. (Celelalte forme v. ve = am, pag. CXXV)) 


II. Conjugarea II. 


a) Macedor. À) tațere. 
Indie. Pres.: tacu, taţi, tate; tatemu, tateti, tacu. 
Imperfect:  tatfeamu, tațeai, tatea; tateamu, tateati, tatea. 
Aor.: tacui, tacusi, tacu; tacumu, tacutu, tacurâ. 
Perfect: amu tacut. 
Plusqpf.: aveamu lacută. 
Futur.: volu tatere, vrel-, va-; vremu-, vreţi-, voru tafere. 
Cond. Pres.: si furi că eu tacu. 
Imperfect: si furi că eu tateamu. 
Aor.: si furi că eu tacui. 
Perfect: si furi că eu amu tăcut. 
Plusqpf.: si furi că eu aveamu tăcută. 
Futur.: si tacurimu, si tacuri, si tacuri; si tacurimu, si tacuritu, si tacuri. 
sau: cando voi tațere. sau: cando va si tacu. 
Conj. Pres.: si tacu, si taţi, si tacâ; si tafemu, si tateti, si tacă. 
Futur.: va si tacu. 
Imperativ: taţi, tacâ; tatemu, tateti, tacâ. 
Infinitiv:  tatere. 
Part. Pres.: tacundu, tacundalui. 
Perfect: tacutâ. 
b) Istrian. 
Indie. Pres.: tac, tiţi, tâte; tatän, tatäti, tacu. 
Imperfect:  tață(v)u, tatävi, tațăv&; tatavän, tațavât, tațâvu. 
Conj. Pres.: tâte, tâte, titi; tatén, tatét, tâte. 
Imperativ: tate. 
Part. Perf.: tatat (?) (tacut ?). 
a) Macedor. B) arupere. 
Indie. Pres.: arupu, aruchi, arupe; arupemu, arupeti, arupu. 
Imperfect:  arupeamu. 
Aor.: arupşu, arupsesi, arupse; arupsemu, arupsetn, arupserà. 
Perfect: am aruptâ. 
Plusqpf.:  aveamu aruptâ. 
Futur.: voi arupere. 


Gramatica. CXXXIX 


Cond. Pres.: si furi ca eu arupu. 

Imperfect: si furi ca eu arupeamu. 

Futur.: si arupserimu, si arupseri, si arupseri; si atupserimu, si arupseritu, 
si arupseri. 

Conj. Pres.: si arupu, si aruchi, si arupâ; si arupem, si arupeti, si arupâ. 

Fautur.: va si arupu, -aruchi, -arupâ. 

Imperativ: arupe, arupâ; arupemu, arupeti, arupâ. 

Infinitiv:  arupere. 

Part. Pres.: arupsendu, arupsendalui. 

Perfect: aruptâ. 


b) Istrian. crâdere. 


Indic. Pres.: cred(u), crezi, crâde; credân, credét, crédu. 
Imperfect :  credé(vu, 3. credèvé; 1. pl. credevân. 

Conj. Pres.: crâde, crâde, crêde (cred); credân, credâţ, crede. 
Imperativ: 2. crâde, 1. pl. credétme, 2. credét. 

Part. Perf.: crezut. 


III. Conjugarea III. 
a) Macedor. À) avzire. 


Indie. Pres.: avdu, avzi, avde; avzimu, avziti, avdu. 
Imperfect;  avdeamu. 


Aor.: avzil, avziși, avzi; avzimu, avzitu, avzirâ. 
Perfect: am avzitâ. 

Plusqpf.: aveamu avzitâ. 

Futur.: voi avzire. 


Cond. Pres.: si furi că eu avdu. 

Futur.: si avzirimu, si avziri, si avziri; 8i avzirimu, si avziritu, si avziri. 
Conj. Pres.: si avdu, si avzi, si avdâ; si avzimu, si avziti, si avdi. 

Futur. : va si avdu. 

Imperativ: auzi, avdâ; avzimu, avziti, avdà. 


Infinitiv:  avzire. 
Part. Pres.: avzindu, avzindalui. 
Perfect: avzitâ. 


d) Istrian. minfire. 
Indie. Pres.: mint(u), minţi, minte; mintin, mintit, mintu. 
Imperativ: minti(vju, 3. mintivé; 1. pl. mintivan. 
Conj. Pres.: minte, minte, minti; minfän, minfât, minte. 
Imperativ: 2. minte; 1. pl. mintitme, 2. mintit. 
Part. Perf.: minţit. 
B) Inchoative. 


a) Macedor. forescu. 


Indice. Pres.: florescu, floresti, floreaste; florimu, floriti, florescu. . 
Imperfect:  floreamu. 

Aor.: florii, florisi, fiori; florimu, floritu, forirâ. 
Perfect: amu floritâ. 

Plusqpf.: aveamu floriti. 

Futur.: voi florire. 


CXL 


Conj. Pres.: 


Futur.: 
Cond. Fut.: 
Imperativ: 
In finitiv: 


Part. Pres.: 


Perfect: 


b) 
Indic. Pres. : 
Imperfect: 
Conj. Pres.: 
Imperativ: 
Infinitiv: 
" Part. Perf.: 


Indie. Pres. : 


Imperfect: 


Conjunetir: 


Imperativ: 
Infinitiv: 
Part. Perf.: 


Indice. Pres.: 
Imperfect: 


Conj. Pres.: 


Imperativ: 
Infinitiv: 
Part. Perf.: 


a) 


Indie. Pres.: 


Imperfect: 
Aor.: 
Perfect: 
Plusqpf.: 
Futur.: 


Conjunetiv: 


Futur.: 
Cond. Fut. : 


Gramatica. 


si florescu, si floresti, si floreascâ; si florimu, si floriti, si floreascâ. 


va si florescu. 


si floririmu, si floriri, si floriri; si floririmu, si floriritu, si floriri. 


2. florea, 3. floreascâ; 1. pl. florimu, 2. floriti, 3. floreascä. 
florire. 

florindu, florindalui. 

florită. 


A) provesc (probare). 


provâsc, provést(i), provè; provâin, provêit, provescu. 
provâi(v)u, 3. provêivé; 1. pl. provéivan. 

provè, provă, provi; provân, provät, prové. 

2. prové; 1. pl. ‘provéitme, provâiț. 

provâi. 
provêit. 


Istrian. 


B) ramaresc (remăntre) 

ramarésc, ramareșt(i), ramarâ; ramarén, ramarét, ramarescu. 
ramarâ(v)u, 3. ramarâve; ramarevân. 

râmară, râmar6, râmară; ramarân, ramaräf, râmaré. 

2. râmară; 1. pl. ramarétme, 2. ramarét. 

ramarâ. 


Tamaş, 0) finesc. 


finesc, fineșt(i), finâ; finin, finiti, finéscu. 
fini(v)u, 3. finivé; 1. pl. finivän. 

fină, finé, fini; finân, finâț, fine. 

2. fină; 1. pl. finitme, 2. finit. 

fini. 

finit. 


$. 12: Conjugarea dialectală nereguiatä. 
Macedor. A) dare. 

dau, dai, da; dâmu, dati, da. 

dedeamu, dedeai, dedea; dedeamu, dedeati, dedea. 
dedu, dedesi, dede; dedemu, dedetu, dederâ. 

amu dati. 

aveamu dati. 

voi dare. 

si dau, si dai, si da; si dâmu, si dati, si da. 

va si dau. 

si darimu, si dari, si dari; si darimu, si daritu, si dari. 


Imperat. 2, 3: da. 1. pl. dâmu, 2. dati, 3. da. 


Part. Pres.: 
Perfect: 
Infinitiv: 


Ind. Pres.: 
Imperfect : 
Aor.: 


dendu, dendalui. 
datä. 
dare. 

B) loare. 
lau, liei, lia; lomu, loti, lia. 
loamu, loai, loa; loamu, loati, loa. 
loai, loasi, lo; lomu, loatu, loarâ. 


Gramatica. CXLI 


Perfect: amu loatâ. 

Plusqpf.: aveamu loatâ. 

Futur.: voi loare. 

Conj. Pres.: si liau, si lieï, si lia; si lomu, si loti, si lia. 
Fatur.: va si liau. 


Cond. Fat.: si loarimu, si loari, si loari; si loarimu, si loaritu, si loari. 
Imperat. 2, 3: lia; 1. lomu, 2. loti, 8. la. 
Part. Pres.: londu, londalui. 
Perfect: luatâ. 
Infinitiv:  loare. 
C) bere. 
Ind. Pres.: beau, bei, bea; bemu, beti, bea. 
Imperfect:  beamu, beai, bea; beamu, beati, bea. 


Aor.: biui, binși, biu; biumu, biutu, biurâ. 
Plusqpf.: aveamu biutâ. 
Futur.: voi bere. 


Conjunetiv: si beau, si bei, si bea; si bemu, si beti, si bea 
Fautur.: va si beau. 

Imperat. 2, 3: bea; 1. bemu, 2. beti, 3. bea. 

Infinitiv: bere. 

Part. Pres.: biundu, biundalui. 

Perfect: biutâ. 


b) Istrian. A) fate. 


Ind. Pres.: fac, fâți, fâte; fatén, fatéte, facu. 
Imperfect:  faţe(v)u. 

Conj. Pres.: fâte, fâte, fâte; fațân, fațâț, fate. 
Imperat. 2: fate. 

Part. Perf.: facut. (Tot așa: zite. dar. Part. Perf. zis). 


B) prêide. (= perde). 
Ind. Pres.: predu, prezi, prâide; predén, predét, predu. 
Part. Perf.: predut. 
C) conogte. 
Ind, Pres.: conôse, conosti, conoște; conostén, conostét, conoscu. 
Conj. Pres.: conâşte, conogte, conâște; conogtän, conostät, conoste. 
Part. Perf.: conoscât (Tot așa: naște, paste, crèste). 


D) sti. 


Ind. Pres.: ști(v)u, stili, știe; stitén, stilet, sti(v)n. 
Conj. Pres.: 1, 2, 3: ştiie; stilän, stilâț, ştie. 
Imperat. 2: stile. | 
Part. Perf.: stivüt. 

E) put. 
Ind. Pres.: poc, pot(i), pôte; putén, putét, potu. 
Imperfect:  pate(v)a. 
Conj. Pres.: pôté, pôtê, pôti; putân, putät, pôté. 
Part. Perf.: putăt. 


CXLII Gramatica. 


F) munca, 


Ind. Pres.: mărânc, märânti, mărânke; muncân, muncâț, mărâncu. 
Imperfect:  munca(v)u. 

Conj. Pres.: mărânke, märânké, märânti; munkén, munkét, mârânke. 
Imperativ: mărânkâ. 


Part. Perf.: muncât. G) bă. 


Ind. Pres.: beu, bét, bête; belen, belet, beu. . 
Conj. Pres.: bèie, bere, béi; beïân, belâț, bèle. 
Imperativ: bé. 


Part. Perf.: beluût. H) la (= lua). 


Ind. Pres.: la(v)u, lâii, lare; laïén, laïét, la(v)u. 
Conj. Pres. 1, 2, 3: lâre; latân, larâţ, late. 
Imperativ: lé. 

Part. Perf.: lat. (Tot: așa: da, sta). 


I) mêre (— merge). 
Ind. Pres.: meg, meri, mâre; merjén (?), merjét, mergu. 
Conj. Pres. 1, 2, 3: mère; merzan, merzat, mere. 


Imperativ: mère. 


Part. Perf: mes. K) veri (= veni), 


Ind. Pres.: viru, viri, vire; verin, verit, viru. 
Imperfect:  verivu. 

Conj. Pres. 1, 2, 3: vire; verân, verâț, vire. 
Imperativ: vire, sau: vir-o. 

Part. Perf.: verit. 


Exemple arhaice şi escepţiuni: 
Conjugarea: I. 

adunară 67,2; adonară-să 8; să adunase (pl.) 139; ajutasä 5. 239; 
ajută 27; agută 363,2; alergâ 12,3; aliargă d. 48; să alergi (3. pers.) 
b. 196,2; alerg (pl.) 8. 249; se apropie (pl.) 13,2. 139; apropie-se 29. 316,3, 
352; să ne apropiem 86; s'au apropietu à. 62; ’lü-apricâ 184,3; arata 226; 
să arăt b. 112; să arate 79,2; să să arate 48. 112; să se arête 137,3. 5.213; 
are să se ardte 5.84,2; simtă arätati 49; mă aruncasără 254,2; vor 
arunca 18; arunca-i-va 17,3*; mă asâmeni, te volu asămăna d. 209,2; '-l ase- 
mănă 8.710,83; să asâmene 341; vrâ asămăna 6.93; să aseâmănă 162,2; 
s'asâmăn (3 pl.) 5.250,3; vă asämärareti 54; sari asămâna 323,2; să 
va asemăna d. 71,2; să să asemine 68,3; asemânăndu-se /. 150,2; ascol- 
taţi 53,3; ascultă (pl.) 283,3. 297,2; ascultat (Aor.) 8; veți asculte 4; 
astéptä (pl.) 5. 239,3; aşteptă (pl.) b. 245,3; să-l aștepte 73; să aştepte 95,8. 
96; aştâptă (Imperf.) 5.96; aștaptâ 804,3. 306; mâ aşteptă 96; să se aș- 
tepte 141,3; bâgă 131,3; băgă 800,2; băgărâ 209,2; băgără 5.134; m'au 
fost băgat 118,2; voi băgă-vâ 215,3; bâagă 352,2; blastemi 113,3; -mâ 
(pl) 19,3; nu blastâmareti 79,3; nu te-or blăstemare 5.321; să te blas- 
teme 7; să nu te blastămi (3 sgl.), să nu blästemati 98,3; botedind 229,3; 
mire bucura 52,2; voiu cäutah 141,8; veri căuta 138,3; vrei căuta 61,3; 
să căstigă 6. 5,2; să le cägtige b. 262,3; chemându-mi 13; nu te-or che- 
mare d. 321; să cumpiri d. 185; cumpărast (pl.) 229,3; vrem cumpărat 


Gramatica. CXLIII 


134,2; vor cumpărat (— vă au-) d. 225,2; cutezarèi 293,3; derepteză 31,2; 
de a se depărtare 73,2; să '1 déstepte 5.70,3; ertase, i ertâ, să-i tarte 96; 
te ertu, să fiți ertati 183; gudecâ (pl.) 105; să-i gudec, gudecati, va gu- 
deca 46,2; nu gudecaref 105. 193,2; câ să gudece 213; are gudeca, vor 
hi gudecati 105; a să guca 295,3; să unghi (1. sgl.) 67; să gunghiem 
66,3; să 'ş gunghe (pl.) 67; izvorâea 360,2; nu imbrâcat (2. pl. Aor.) 19; 
(âi înbrăca 6.171; o să mâ îmbrac 6. 360,3; te înbarbătâzi 5.181,3; au 
încălecat, încalecă 5. 33; să fie incälecat 361,3; m'ol închina 210,2; te-a 
îndrepta d. 349,2; a se îndereptare 71,2; înnălţindu-să b 209,2; înprumau- 
tâzâ 20; —, (Imperf.) 96,2; să aţă înprumuta 20; l’are înpuţina 79,2; în- 
rädäcinéaz4 111,3; a înserat, om însera 8.316. 334; fnsemnéazé 143; nu 
vă fngelareti 46,3; va să ‘l ingale 6.215; să vor fi înșălat 6. 218,3; se-u 
întămplat 134,3; de se vre întâmpla 134,2; de s'ar — 328,2; de s'a — 
b.139,3; va fi întrebat 120; dè-i voru întreba 140; învățind 229,3; ne- 
învățindu-să 6. 203,3; învise 32,2. 41,2. 137,2. 138. 182; învisă 140,3. 
182. 5.143; învisără 182. 215; amu învisu 140,2; au învietu (v. activ. 
trans.) 5.66; va învie, vor — 139,2. 3; ca să învie 215; învie (Imperf.) 
12,2; să are învie 31; are hi înviiat 138; ‘mi lasă 81; n'am a te lăsa 7; 
vel să laşi 5. 148,3; vom să lăsăm 97; de nu vor fi lăsând 338; las să 
grălască 6. 104; lăsațimă 296; să lăsare tu 7%,3; lăsind 296,2. 327,2; 
s'or lâuda 254; nu vă läudaret 250,2; nu vă miraret 316,2; a să mirare 
69,2; s'arâ fi mănieat 273; a mână; me b. 293,2. 

Macedor. banati 6. 266,2; ași 'mi bănezi 5. 279,2. 281,3; adărat 
(pl.) Aor. 5.278,3; se aspare 2. 267; să nu te asparii b. 269,2; "II avina, 
nă avina d. 282; de "mi avinași 5. 270,2; căftat (2. pl. Aor.) 6.277; însurat 
b. 276,2; inviţă 6. 263,3. 281; me invetai, se me inveti, invețândalui 5. 267,3; 
va să te inveatä 5. 269,2; lucrat (2 pl. Aor.) 5.278,3. 

Istrian. afa à. 286; las (Imperf.) 5. 284; lasam (1. pl.) b. 284,8. 


dau. da 8.3566,2; ded (Aor.) 33,2; dedèsù 316,2; dediu 9. 228,3. 
266,3; dède 59,2; dâte 6.211,2; dete 5.255,2. 256,3. 355; däde 313; 
dèderemu 66,3; dâdet 18,2. 3; dâderă 5%,3. 16%. 59,2; diderä b. 132,3; 
dadei 6.296. 301,2; dădu 6. 367,3; dase à. 356,3; didesă b. 84; veri da 
(2. p.) 88,2; ‘t-’are 108; nu dea 117,2; nu dareti 285; dăîndu 38; date 
b.81; datâ-i 229,2; să aibu a-i dare 207,3; a dare 235; să nu o dee 
5. 100,3; să-"1 dele b.33,8. 806,3; să nu dee 8.34,2; să-i däie b. 262,2; 
să dă 5. 132,3; să dâ (pl.) 5.248; să-i dea 123,2; o sâ ‘mi dea à. 360,3; 
să nu mă dare 5.321; îţi va dare 8. 320,8. 


Macedor. dădeși b. 273,3; deade 5.273, dede 6. 266,2; va site dau 
b.264,2; dâ-le 5. 273,3. 

Istrian. n’a daveit (Perf.) 3. 283,3; de d. 283; dae 6. 284,3; du 6. 283. 

Iau, ial 364,3. 5.6; 16 b. 861,2; luom 20,3. 96,3; luaţi 181,3; luoti 8; 
ea (3. pl.) 324,3; Iau 106,2. 181,3; luâ (3. pl.) 131. 317,3. 331; luaïu 
d. 167,2; luași 182,2. 267,3; luă 130,2. 8. 166,2; luo 6. 8. 15,2. 17. 26,2. 
43. 59. 66. 67,2. 101. 102,2. 223. 273,3; luî 182,3; loo 42,3; luoă 3. 166,2; 
luoară 172,2; am luat 86; -luoat 217,2; au luoat 134,2. 220. 224,2. b. 200. 
208,3; luasd 2. 358; -se b.168; am fost luat 74. 362; volu luoa b. 166,3. 
183,3; lua-se-va 128; ași fi luat 341,2; să eu 304,3; sd eai 40. 148. 
b. 42,8; să lai 182,2. 291. 348,2. 5.45; să iei 200,2; să ta 160,2. 3. 367. 


CXLIV Gramatica. 


d. 364,3; să ea 120,8. 291. b. 7,8. 168; să ee b. 84,8; să lee b. 361,2. 352,8; 
lele 0.306,35; să ei 5.43,2. 8. 65,2. 116,2. 181,2; ïae 6. 357,2; să luom 
26,2. 28. 86; să fin luat 8.33; (Imperat. 2) ea 10,3. 21,2. 36,8. 195,2; 
ia 316,2. 8.68. 179; 16 b. 808,3; 6 804,3. 6. 199,2. 3; eae 6. 159,8; luați 
21; loafi 63,2; luând 148,3; luînd 79. 342,2. 6. 66,2. 200,2; luoănd 6. 199; 
luundu 144,8. 338. 

bea, bă, beu d.141,2. 6. 292; bei 61,8; bèti 16,2. 48; berea (Im- 
perf.) 6.292; au băut 108; o va bea 6.84; ca căndu a! bă 5.185,3; 
dère gi bâ 230,3; ară fi bând 271,8; să bau 107,8; să bâi 108,2; se be 
363,2; se bee 218,8; bêfi (Imperat.) 244,4; bb 5.298; a bé 8. 296,2; ee 
beut să să bâ 8. 46,8; vremu cädè 55,3; au fost căzut 6. 38; să-i fi căzut 
b. 32,3; a să le cade 8. 103,2; cädind 306,2; i s'au căzut 4. 60; să va 
închi€ 5. 221,3; mă încul6 156. 

Istrian. beletsme (Imperat.) d. 286,8; za bae (Infnit.) 5. 285, 2. 

Conjugarea II. 

aduc (pl.) 95,2. 116,2; -cu 5. 114,2; aducè (sgl.) 132,3; —, (pl.) 
305,2; adusă (pl.) 8.132,33; —, (sgl.) 286,3. 5.62; adusäse (pl.) 6. 19; 
-sese d. 71,3; au adus b.19; adă 5.229; ado 254,8. 5.224,29; adu 66,2; 
aduce-ți-vâ 231; își adusârâ 281,8; îmi adă 5.300; îmi adu 352; agunsă 
(pl.) d. 182,2; au aguns 6.220; ajunsem (pl.) 29,2. 360,2; -săm 302,2; 
arâ aglunge 155,3; s'au agluns 190,2; aleageti 264; aprinsiră 289,3; să 
aprindă 5. 180,2; să aprinză d. 41; aprindindu-sä 304,2; să să aprindă 46; 
-nză 141,2; arde 142; arsă 296,2; să-i arqâ 117,3; să'l ardâ 120,3. 121. 
218,2. 331,3. 852,3. b. 180,2; să nu arză 141,2; să ardă 5.19,3; să le arzi 
352,3; ardind 303,3; de a ardere 142; ascund (pl.) 95; ascunde 6. 6,158; 
să ascunză 6. 158; vrutu-m'am ascunde 366,2; vă ascundeti 112; nu ascun- 
dereți 112; să ascund (sgl.); să ascuns (3. sgl.) 79,2; -nză 134. 351; să 
se ascunzi 154,2. 166,3; s'ascund 241,3; sis ascunză 279,3; să nu să 
atingă d. 130,3; au fost bătut b. 204,2; să baată 352,2; a-i batere 234,3; 
pănă s'a bate 3.35,2; n'am să mă bat 6.115; s'oru bate 2.133; cer (pl.) 
b. 108; cere (pl.) 6. 224,2; ceri 272; veri câre 187,3; aï câre 108. 139,2; 
arâ cere 272: vor să câră b.149; nu credea (pl.) 5.18,2; nu o crezut (2. pl. 
Aor.) 8. 15*,2; n'o să creadă 5.105,2; să se creză 208; va crèste 36,2; 
Pare crèste 79,2; creasteté-vâ 266,3; crescând 36,2; cunoscu (pl.) 12,3; 
cunoscum (Aor.) 254,2; a să cunoaște (pl.) 5.13,8; i-au fost cunoscând 
117,2; n'a curge 6. 318,3; deşchisă 252,2; să n'o deșchidă 6. 851,2; să fie 
deschis 361,3; li sâ deschisdrâ 276,2; deşchisu-ți-s'au 6. 158,8; de s’ar hi 
deşchis 256; derâge (Imperat.) 11; ati derese 27; mâ duș 15*; tèm dus 
18,3; mâ duset (2. pl. Aor.) 18,2. 19; ne dusăm 306,2; duce-te-veri 64,3; 
te veri duci 365,3; vei să te duci b. 148,3; du 5*; te du 67,2; dus 104,2; 
de dus b.328,3; fact (pl.) 19,3; facâți 19; feë 266,3; fecesi 60,3; fâce 
13,3. 14. 16,1.2. 34. 57. 58. 59,2. 61,3. 102; feace 249. 258. 264,3. 268. 
311; fece 7; fecerâ 57,3. 68,2; feaceră 258,2. 259,3; fepse 6; făcu 67. 68; 
făcut (2. pl.) 18,3; făcuse (pl.) d. 170,2; au faptu 9. 54,2. 57,2; fapt-am 
5. 325; era făcută 147,3; au fost făcut d. 32,3; va fi făcut 120,3; s'au făcut 
311,3; nu s'ară face 56; face-te-ar 6. 317,3; să ați face 19,3; vrea face 
236: cây vrè face 241; să fie făcut 831,3; vre să facă 5.117; vom să fa- 
cem 121,2; fă 81. 96,2; facă 6.19; faceţi 19,3; nu face 341,3. 5.29%; 
nu ‘mi face 5. 37; dé facer6 61,2. 249,2. 264,2.3; fapt 203; fucut 2; să fac 


Gramatica. CXLV 


(PL); se face (Aor.) 21. 215,2; se fâce 60,2; să feace 215,2. 255; ne fea- 
cem 249,2; să feacerâ 267,2; faptu-nâm 249,2; faptu-mi-s'a D. 324,3; să se 
fie făcut 216; este să se facă 6. 75,2; or să se facă 5.103,2; s'or face 210; 
frâmse 42,3. 52. 64,3; am înceape (pl.) 162,3; să fie început 361; să se. 
fie închis 360,3; vă încrezut (2. pl.) 8; ar întoarce 249,2; te veri întorce 2; 
întorşu-mă 365,3; să nu mâ învăîncure 13; înțelegu-te 13,2; înțelegeţi 16; 
să fntélègem 41,3; fntelôsetu (2. pl. Aor.) 8; fntelêge (Imperat.) 10,3; 
merge (pl.) 182,2; mărgu (pl.) 182,2; marsäm 307; miarsărâ b.132,3. 133; 
mărsă, mârsă, era mersi 182,2; aârâ mèrge 31; o să mergem 5.105; vom 
să mergem 97; vor să mergă 5. 39; nâscum (Aor.) 63,3; au fost născut 
175,3; să nu fi fost născut 307,3; vra să nască D. 171,2; vel să te nasti 
267,3; nestiund 358; nevădind 300,3; disu 2*,3; dise 2*,3, etc. 

Macedor. (aleg)’s-aleapsirä b.282; agiunse 8.272,3; agiumse 6.278,85. 
281; aglumairä b. 282; s'era s'o aglungeareși (1.Sgl.) b 282; agiungändalui 
5. 267; (duc) dusiră 6. 280,3; (fac) fati d. 266,3; fate b. 265,2. 266,3; fetru 
b. 273. 270,2; fete 265,2; ili feate 6. 272,2; mi se feate 6. 267; feterà 
b. 263,3; ţâ se featerä 5. 267,3; îți fetirà 6. 280,3; fă b. 266,3; să feate 
b. 269,2; va ‘mt fac 5. 280,3; — facă h. 269,2; să o fâteam 6. 282,2; fapt 
b. 265,2.3. 257,3; facândalui 5. 267. 

Istrian. bate d. 285,3; facie 4. 285,3; n'av facaveit d. 283,3; nu face, 
nu fae D. 285; “facut b. 285,3. 


Banat. își feceră 6. 262,3. 


Conjugarea III. 

adurmea 6. 292,3; adurmi 273,2; au adurmit 138,4; au fost adurmit 
273; vom adurmi 233,3; de va hi adurmit 138,2; ’sl agoniseaste 211,3; 
să'ș agonisascä 146,3; aud (pl.) 8. 72,2. 202,2; audât 216; auzi-mâ 10,2. 
156; auzim 109; auzit 140,3; ar fi audit 306,2; n'au vrut fi auzit 270; 
auză 281,2; să auzâ 14,3. 17,3. 134; să'l audă 5.133,2; audänd 79,2; 
audind 296; să se audă 4.235; auzire 17,3; se asvărle 5.309; bajocorim 
b. 259,3; vol blagoslovi 65,3; te veri blagoslovi 66; veri fi blagoslovit 
65,3. 66; să blagoalovescâ 37,3; fusäs biruit 182,3; boreşte-i, boraste-t, 
bori 7; coaperi-mă 12; s'ari cuveni 6.9; or să vă chinulascä 6.225; dă- 
ruim (Aor.) 37,2; era dăruit 33,2; nu ne-r hi dăruit 318,2; au fost därnit 
b. 64,3; degpartea 31,2; despărță' 265; să desparţă 31,2; desparțând 265; 
era dojenit 23; dorm (pl.) 212,3; durmiea 61,2; durmind 61,2. 136,3; 
ease 1; easu (pl.) 2; n'au esité 6.94,2; n'a esi 5.19. 36,2; o să fasà 
h.373,2; case 11,3; (Imperf. 3) ease 114; iasă 264,2; să easă b. 35,2; 
ieyänd 6. 262,3; işindă b.259; de a esire 73,2. b. 19,3; i an fost făgăduit 
213,3; fugisä (Aor. pl.) 197,2; gândii (1. sgl.) 66,3; vre goni 60,3; m'au 
gonet 6. 180,3; gonindu-l, a-i gonire 234,3; grâeștea (3. sgl.) 2; grâi, 
grăiea 65; gräila d. 199,2; gräte (pl.) 139,2; au fost grăind 312; grăâşte 
86; nice grâiret 250; a gräirè 284; grâmâdescu (pl.) 2; sâ grijeaste 184,3; 
s’are griji 76,3; nu vă grijireti 8*,2; sänt hulind (pl.) 8. 80,2; hulia (pl.) 
163,2; huliè, a huli 295,3; Iubesc (pl.), ați tubi 19,3; v'a împărță 213,2; 
inpäratié D. 97,2; vor să inparätèscä 6. 86,3; nu läcomireti 44,2; aşi hi 
lipit 201; mântuâşte 86,2; să mântuâscă 82; înmicşurat-al 11,2; îl (= vel-) 
muri 5. 208,2; n'or muri, de or si muri b. 94,3; are si muri 139,2; 
nare fi marit 139,2; va să moară 67. 159,3. 300,2. 5. 109,2; nu mintiret 

GABTER, Chrestomatie româna. |. K 


CXLVI Gramatica. 


10°,2; vine (Aor.) 16*,2; veniea (pl.) 16%,2; veînriu 6*,3; veînre 3%. 5*. 
6*,2. 7*,2; veri-va 1%; veînri-voru 6%; se veînrimu 6%,2 etc. 

Macedor. durmia 8. 278,2; durmi 5.269,92; va să dormu 6. 269,2; 
fug (fugi) 5.272; fuz-i 6.264,2; fugi 6.272; fugiam 5. 270,8; grescu (pl.) 
b. 264. 281.3; ili gri 6. 271,3; avde, avdi, avzindu P. 264,2.3; avzi 4. 266; 
avzii (1. Sgl.) 5.272; am avzită 4. 276,2; arache b. 263,2; arichi 5. 263,2; 
264,3; ‘mi arichiși d. 282. 


Istrian. va durmi #. 286, 2. 


Alte exemple precun si Adverbele, Prepositiunile gi Conjunctiunile vezi 


la Glosar. 


SFÂRSIT. 


SCARA. 


pag. 
Precuvântare . . . . ........... . . . . . I] 
Introducere. .. . . . . . . . . . . . XIV 
Gramatica . . . a OXIV 


c. 1550. Apocalipsul apostolului Pavel 


1 
2. 1560. Leviticus (fragment) ou ee en à + + + + 8 
3. 1550—1580. Minunile Sf-lui Sisoe . . . . . . . . . . . . . 6 
4. 1550—1600. Legenda Duminicei e 8 
6. 1574. Tatăl nostru . . a . 9 
6. 1577. Coresi, Psaltirea . . . . . . . . . . . . . . 10 
a. sec. XVI (1586). Psaltirea ms. . . . . . . . . . . . . . . 1* 
b. sec. XVI (1570—1600). Praxapostol ms. . . . . . . . . . . . %* 
c. 1574. Tetraevanghelie . . . . . . . . . . . . TE 
d. 1569—1575. Coresi, Praxiul . . E 
7. 1562. Coresi, Tetraevanghelul Braşov (1579 Saz-Sebes) | . 17 
8. 1568—1570. Coresi, Cazania I. (Tălcul Fvangheoron) Drago (1579 

—1580 Saz-Sebes) . . . . . . . 21 
9. 1581. Coresi, Cazania Ile. (Evanghelie cu învățătură) e 28 
10. 1582. Paliea de Orăștie. . . . . . . . . . . . . . . . . 33 
11. 1591. Hrisov de vânzare . . . eo ee + + + + 88 


12. 1593. Luca Stroici, Tatăl nostru a. 89 
13. 1607. Grigorie, Catechismul . . . . . . . . . . . . . . 39 


14. 1609. Hrisov de vânzare . . . . . . . . . . . . . . . 48 
15. 1610. Epitaful lui Radu Buzescu . . . . . . . . . . . . . A4 
16. 1614. Hrisov de vânzare . . . . . . . . . . . . . . . 44 
17.c. 1618. Cuvânt pentru curăție. . . . . . . . . . . . . . . 45 
18. 1619. Hrisov de vânzare . . . os es ee + * «* « + «+ 68 
19. 1619. Grigorie, Evanghelie cu tâle eee 08 
20. 1620. Moxa, Cronica . . . . . . . . . . . . . . . . . 56 
21. 1620. Hrisov de judecată . . . . 62 
22 a. 1600—1650. Povestea lui Adam si a Evei (Călătoria lui Sith la ralu) 63 
22 b. 1600—1660. Paleea . . . . . . . . . . . . . . . . . 65 
23.c. 1626. Ureche, Letopiset . . . . . . . . . . . . . . . . 68 
24. 1626. Hrisov de judecată . . . . . . . . . . . . . . . . 13 
25. 1626. [Ilrisov de vânzare . . . . . . . . . . . . . . . . VĂ 
26. 1631. Hrisov de vânzare a TB 
27. 1632. Evstratie, Pravila aleasă Pa 16 
28.c. 1634. Molitvelnie . . . . . n ee 80 
29. 1638. Hrisov de vânzare . . . . . . . . . . . . . . . . 87 
30. 1640. Pravila de Govora . . . . . . . . . . . . . . . . 87 


31. 1641. Mărturie de vânzare . . . . . . cc. . . . . . 91 
3la. 1641. Hrisov de vânzare . . . . . . . . . . . . . . . „ 92 
e K* 


CXLVIII Seara. 


32. 
33. 
35. 
36. 


37. 
38. 
39. 
40. 
41. 
42. 
43. 


1642. Hrisov de vânzare . 

1642. Melhisedec, Iavăţături. 
1642. Silivestru, Carania . 

1642. Hrisov de vânzare . 

1643. Varlaam, Cazania 

1644. Meletit, Cazania . . . 
1646. Evstratie, Sapte taine . 
1646. Evstratie, Pravila 

1648. Catochismus 

1648. Selivestru, Noul Testament 
1648. Nanturel, Varlaam şi Jonsaf . 
1650. Hrinov de rumânie . 

1650. Hrisov de vânzare . 

1650. Hrisov de rumânie . 

1600— 1650. Cântec de crăciun, Propovedanii 
1660. Simion Dascal, Letopiset 


. 1660. P. Danovicin (P. Gramaticu) Mrnegrat 


1651. Hrisov de răscumpărare . . 
1651. Schimbare de moşii . . . . . 
1651. Psaltirea de Belgrad . 

1652. Pravila de Târgovişte. 

1654. Neagoe Vodă Invâfaturile 

1664. Viaţa 8f. lut Nifon. . . . . . . 
1657. Hrisov de întărire . 

e. 1660—1680. Gromovnie . . . 

c. 1660—1680. Geogratia Ardealului ! 

1661. Rafail, Paraclis 

1669. Stoica, Molitvelnic . 
1650—1675. Letopiseţul Rom. și al Moldovei 
e. 1650—1675. Tetraovanghel 

e. 1670. Miron Costin, Letopiset 

e. 1670—1675. M. Costin, Viaţa lumii. 
1670. Hrisov de împărțire 

1672. Hrisov de ţigancă . . 
1673. Dosoftei, Psaltire în versuri. 
1673. Dosofteiu, Acathist . 

1674. Haliciu, Oda . 

1675. Sava, Aşezământuri . 

1675. Sava, Actele Soborului . . . 
1675. Prologul sau Vieţile Sfinţilor . 
1677. Vito Pilutio, Dottrina Christiana . 
e. 1650—1675. Molitvelnie . 

e. 1650—1670. Evatratie, Letopiset 
1678. Cheea întelesulur so. 
1679. Dosofteru, Liturghia . . 

e. 1679—1680. Dosofteiu, Molitvelnie 
e. 1680—1700. Diaconariu . . . . 
1680. Dosofteiu, Psaltire slav-româins 
1682. Donofteiu, Vietile Sfinţilor 





82. 
83. 
84. 
86. 
86. 
87. 
88. 
89. 
90. 
91. 
92. 
93. 
94. 
95. 
96. 
97. 
98. 
99. 
100. 
101. 
102. 
103. 
104. 
105. 
106. 
107. 
108. 
109. 
110. 
111. 
112. 


Scara. 


1683. Apostolul de Bucureşti . 

1683. Dosoftelu, Parimiile . . 
1683. Joan din Vinti, Sicriul de aur 
1685. Joan din Vinti, Cärare pre scurt 
1688. Biblia de Bucuresti 

1689. Molitvelnic 

1691. Anania, Viaţa sflut Nifon 

1691. Greceanu, Mărgăritare 

1692. Cozma, Amartolon sotirie 

1692. Cozma, Minunile Maicii Domnului 
1692. Cozma, Viaţa sf-lui Vasile 

1692. Cozma, Pateric 
1693. Greceanu, Evanghelie elino- română 
c. 1680—1695. Cronica lui Dorotheu 
1694. A. Dascal, Penticostariu . 

1697. A. Dascal, Psaltire cu tâle . 
1698. Oprea, Molitvelnic . 

1698. Minelul . 

1698. Cantemir, Divanul lumii 

1699. Maxim, Lumina . 

1700. KR. Greceanu, Cronica. 
1700. Filotheiu, Invăţături creştineşti . 
1700. Filothetu, Floarea darurilor 

1702. Liturghie . . 

1703. Anthim, Noul Testament . 

c. 1705. Isopie 

c. 1706. Viaţa sf-lui Sava 

c. 1705. Glosar slavono-român. 

1705. Anthologhion 


1710. Cantemir, Hronicul Romano-Moldo-Vlahilor . 


1710. Ioan din Vasluiu, Psaltire. 


CXLIX 


pag. 
260 
263 
268 
274 
279 
2841 
287 
290 
296 
299 
301 
304 
307 
311 
312 
314 
315 
319 
322 
328 
332 
336 
340 
343 
347 
351 
854 
355 
357 
359 
363 


Sec. XVI. 
(Ms. Acad. Rom. 8°, nepaginat.) 


Psaltire. 
Psalm 1. (pag. 1—3.) 


ARAL npwWpa LH NNĂPAT . K'RHTAPE . LEA RpE ANTRĂ. K'RHTE- 
KOVA 4. 


1. Dephue ERPEÂTS ue HS M'Rpue Aa cĂTSAn HEKSPALHAOPR . 
LUH npe KĂAk nAKATUWLHAËPR HS CTAR . LH AA LIEAËDHAE Népsk- 
TOpHAËpR Hoy urkAs 2. ui A akua (|. akya) AMHSaoyH Bar 
LAR-CE SSWa LUH HWNTA. 3. LH XH-BA Ka AEMHSA pAChAHT ANT 
AUHTSA anee(u). ue PÜASA CES AR 4 EpkMa ca Lu &pănsa 
AOVH HS KAAE, 10H TOATA KATAR CE due ACcrmRie. 4. nw Aula, 
HEKSpAHAËPR, HW dia; E Ka nofAREPA 6e W MATÉPR R'RHTOYA 
Ac 4 ddua nRMRNTOYASH. D. AtpiriTă ata HS EBpS „paie HekSpa- 
ui A4 Saru. Hei năKATOIU Ap cRĂTBA ApinunApn. 6. Ka iii 
AMHOVA Kdak Acpénunaôpe . in KĂAR nekSpAuHAÔpR niepe. 





Psalm 2. (pag. 3—6.) 


A câphuT . K'ANTEKSA AOVH AABHA . npwpule . 4 Xcuun KEM'E 
ANM EHAE. 


1. Acpin-ue NdeTHpă-ce AHMEHAE LH WâMeniE (!) RERUÉHAO- 
CE AULPTARAËPR. 2. ppat(n)Te CTATOÏPR pnăpâulu nAMÉH- 
TOYASH . LH EWANPIH AASPAPR-CE ANPEOYHR cnpi AMHSA LUH Ad 
XecovA ASH. 3. Ch DOVTIEM AETĂTWPHAE APR . LH AÉMRARM A6 
Aa HWH WIOrSA A6ph. 4. BIETOPIOA AA UEPIOPE PĂAEL-UI A6 EH . LH 
AMUSA BATE-U UJIOK A6 EH. 5. ATĂHUE PREA KATIA NU 4 
Mânia ca. un KS oypyia ca cmenirhue cu. 6. e coip noireă cRMTÈ 
At aa AëucS . npa climSaoyu MATÉPA cură a AH. 7. enSnte 


SHCÉAE AMHSAOVH . AMHBAR Suci K'ATPAR MEHE: &itoa MES ei 
GASTER, Chrestomatie română. I. 3 


Sec. XVI. 
(Ms. Acad. Rom. 89, nepaginat.) 


Psaltire. 
Psalm 1. (pag. 1—3.) 


ARAL NpWpa LH AMARPAT . KANTÂPE . LEA RpE ANTRĂ . KRNTE- 
KOVA 4. 


1. Dephue EXPEÂTR ue NS M'kpue Aa cbâTSAn HekbpAuHAOpR . 
LH Npe Kéak nARKÂTWILHAËPE HS CTR . LH A4 LE A ÉPHAE nieps4- 
TOpHAGp HO wkac 2. ue A akua (|. akya) AMHSAOYH ANBa- 
LLA-CE SSWA WU NUNTA. 3. LH XH-EA Ka AEMNSA PRCRANT ANA 
AUHTBA anee(u) . 46 PÜASA CES AR 4 epkMA ca mn bpSnsa 
AOVH HS KAAE, ui TÉATAR KATX ce dâue Acre. 4. nw wa, 
HEKSPAUHAËDPR, HW Aa; ue Ka NOĂȚARIPA 46 W MATOPR B'RHTOYA 
A6 A ua ARMRHT OA. 5. AtpiniT3 aua NS npă „paie HekSpa- 
ui Aa US Acu. Heui nztA Oulu A CRĂÂTSA AtpinunaGpu. 6. Ka ii 
AMHOYA Kăab Aëcpénunaôps . win KâAR uekSp4unaépn niepe. 





Psalm 2. (pag. 3—6.) 


A câpumuT . KRNTEKSA AOVH AABHA, . ngwpule . 4 Xeuuu KEM'R 
AHMEHAE. 


1. Aepân-ue pueTiipă-ce AHMEHAE Lui Wâmenie (!) RER ÉHAO- 
ce AUURPTARAËPR. 2. ppat(n)Te CTĂTOPA ANAPAUTH nămiu- 
TOYABH . LH BEwWapin aASpăpă-ci ANIpEOVHă enpi AMNSA LH A4 
Xecova ASH. 3. ch POYTIEM AFTĂTUWPHAE AGph . LH AENĂAAM A6 
AA HWH orSA A6ph. 4. BiETOpIOA 44 “epiope PĂAE-UD A EH. LH 
AMHSA EATE-UD WOK AE EH. D. ATSHUE MORH-ERA KETPIA „Hui À 
M'ÉHTA ca. un K8 ovpuia ca cMenTrRE en. 6. € col noireă CRMTS 
At aa AËHCS . npa cHHSAOYH MATÉPR CHANT a ASH. 7. cnêni 


SHCÉAE AMHSAOVH . AMHSAR suc KAT PA MEHE : &itoa MES eu 
GASTER, Chrestomatie română. I. a 


#2 Sec. XVI. 


TS. 60 ACTAR-SH HACKOÏI-TE. 8. dns AC AA MÉHE LUH AA-UH- 
ROIO AHMEHAE WUHHEAE T'AAË . LH LHHÉTSpHAE Téas 4 céphu- 
TOVA HAMÉHTSASH. 9. ndyen «8 Sue Ac dirpS.a Bac A6 AT 
dp'huyen. 10. un akmS pnapduin „piueakueuu . gehuaut- -RA 
TOUR YIOAEKATOPIH TAMBHTSAOYH. 11. AO Kpâuu AMHBAËH Ko 
SOHKA un ESKOVPAUH-RR A9u Ko KSTPÉMEPH. 12. aoywäux 
PERL TP . CE HS K'RH-RA M'RHIE-CE AMHOVA, LUH BELL NÉDE AH 
KAAR AGDÉNTSAOYH . K'RHAS AH(IHH)AE-CE-RA KBPSHAS OVPUTA AH. 
dépéues TOUR HEAGK ASH crpe „pic. 


Sec. XVI. 
(Ms. Acad. Rom. 8°, mic, defect, 170 pagini.) 


Praxapostol. 


Faptele Apostolilor, cap. XXII. (pag. 36 —45.) 


1. B'apcaun, &paux win n'apanuH ACKOVATAUA AKMOY aa 
MÏES K'ATPR ROM AÆFAFAATIR. 2. Foy sHp'a KR ERPELICKA AHMER 
PARCU K'ATP'RHIUTH POYTEC AAAOVCEPR SRP'h-ROPOAER. 3. A tun 
SHCE : EOY, pe SEOY, C'RHTOY KHAOEHHOY . H'RCKOYTOY ATPS TapcsA 
KHAHKHECKS, KDRHHTOY TPS AUACTA METATE, A'RAT'R MHAOAPEAE 
AO M'AMAAÏHAS AE'RILATOY atdgt ARYA mara pret, PEBHUTOpIO 
SIHHAOY A9Y AHSEOV, KOVM Lin BOU TOUH cet ACT'RSH. 4. Lu 
AMACTA KAAE WHKRAOYVHIO NRAPh AA MOApTE, ATRHAË LH NpH- 
ADAHAHAS 4 TEMHHUR ERPBAUH it MOovipH. D. Roym um 
AAT'RHH TIPEOVILH M'RPTÉPHCECKS-MN LUH TOULH B'ATPRPIH . KSM 
LH A€ A4 fii KAPTE ASdO cnpe paul sea Al AHTPS AAMACKOY 
un Mepk (|. meg) KoyMm uïppe BOI aaa, AUÏE AerauH ce-n 
AASKOY ATpOV 1EPCAHMR, CEH MOYHAACKR. GC. Îlln Ka pa Mhp- 
'RHAS LH ANPOMIHHAS-ME KBTPR AAMACKOY, ATPS AMIASR-SH 
CTP'RAOYAH AOYMHPR MOYATR A6 HANPACHR CnpE MERDE 7. ln 
K'RSOYIO CNpE M'RMRHTOY . LUH A4OYSÏR MAACOY TPRHHAS K'ATP'R 
MEJDE : CABAE! CARAE! ME ME ron? 8. G «y P'RCHOYHLUOY LH 
SHLLOV : SIDE EUH ANE? SHCE KRTPR MERDE : EOY C'RHTOY IC Ha- 
3ap'hHHHOYA, uta ue Toy rod. 9. 6 ura ue epa KOY MERDE 
AOVMHPA E'RSSPR LUH AÉPHKAUH Vp, PR PAACOVA WEAA 46 
lPRHA KRTPR MIRPE HOU 4OYSHPR. 10. A'kan sHmoy : se ce 
&akoy AME? 6 AHOVA SHE K'TP'R MENNE : CKOAAR-TE LH NAC 


Praxapostol. #3 


NN AAMACKS, LH AKOAO UHUEILH-CE-RA AE TOATE; AC KAPHAE SHCR 
aie ce dauu. 11. Lu ka HOW KH'RSÈIO AF CAARA AOVMHPTER dute, 
AC MRAPR TIPIRCEPR-ME Eta UE EPA KOV MERDE; A'BuH AHTPAN 
À TPS AAMACKOY. 12. Illu OVA B'RPBATÉS 4E-H EPA HOVMEAE ANANIA, 
SOYANS TOEHTOPO ANR ARUE, M'RPTSPHCHTOY AE TOLH 10W- 
AEUH SEA UE Rita TPS AAMACKROY. 13. beppe AA MEADPE, LH 
CTATS AE-MH SHCE : CARAE, ÎPATE, HE KAOŸTR . LH OV RP AAFAA 
Mac K'ROYTAI ciipi pacs. 14. A'kAH 6aov-MH SHCE : ANSEOVA N%- 
PHHUHACPS HOUIPH EPS CE RHILEAEUH RP kp'k AOVH, LH CE KESH AE- 
pEnTOYA, LH CE AOYSH rac Alp pocToya A0VH. 15. Lin koym 
ce din MAPTOPS ASH KATPR TOILH WaMEpiH, Kapii ERSOVUI LUH 
49 Shu. 16. Illu aMS Acpen-ue AEHELIH-TE? CKOAAR AE TE BOW- 
TAS'R, LUH-UH CNAA M'RKATÉAE TAAE SHCE A HÈMEAE AHAOVH. 
17. Lu. -MH &oy ANTOPHRHAS-ME ATP lEPCAHME, LH POV BH A S- 
ME 4 B'RCRPEKR, LUH-MH Boy Cnam. 18. A'tun E'RSOYIO EAË 
FORHHAS : HÉBOALHE-TE LT ELUH KOVpPOVHAS AHAHTPS IEPCAMR, A6- 
PEN-UE HOV-UH ROPS npéemu M'RPTOYPIA RA UE FE A6 MEA pE. 
19. [lu 6OŸ SHLLOY : AHE, AHLLHUL (TS K'h EOV EPA MEAA EH Era 
MH TEMHHUX, LUH-H OVYHAR NpH | PACATE uta ue KPEA'R AHTPS 
THppe 20. [Lu KaNAS R'hpcaP'h C'RHUEAE AS CTEAHS MAPTOPS- 
A(5)n TROY, „PHCOVMU Epa CT'RHAS UN ARCA CNpe ovunAtpt ASH, 
LUN CTPRAKOVHIEA RELDMENTEAE uenopa ue OVUHAR 648. 21. A'kan 
SHCE K'RTPR MHAYPE : Mach, KR EOY TPS AHMEH AENAPTE TPe- 
MHUS-TE. 22. flckoyaTa-A40y EAS M'RAPR AA AUECTA KOYRRHTS, 
A'RAH LH P'RAÏKAPR TAĂCOVA CROW PPRUHAS : 4 ACIDE 'hRM'RH- 
TS SEA Ka Ata, KR HOV-H CE KAAE A Re 23. Lu c“rgiârmu- 
AOV EH LH AGITRARHAS-LUH BEL MEHTEAE, NOVABEPE B'hpC'hHAY 
enpe RAASXS. 24. Akuu SHice mMutaulo VA, ce-AS ASK 648 p- 
TPS MARKS, LH SHCE, KOW PAHEAE AS „NTPABE EAS, AE ce „ANUAR 
AfPENTS ape Runa aud cTpuri cmpu puces. 25. In Acka aov 
CTpHHCEDh EAOV KB WAXRAE, SHCE K'RTP'R MEAA UE CTA, COVTA- 
woya(8)H, MABEAY : A6-CE WMOVA 4F44 puuaknoya papa WCRH- 
AS, EHAPE tace Boaw a-a GATE? 26. floySn coyTamsa mm ce 
ANPONTE KATIR MHIAUIS AE CHÈCE, ORH : RESH UE REPH CE dau; 
autcTa WMOY pimabuS sacre. 27. Avkuu ce anponie MuiauiSA wu- 
AS es SHCE : CHOV RPE-MHCE pumakuS eu. 28. Gaov SHce: 

+ P'ACNBHCE MHALUBA, SHCE : EOV KOY MOVATOV MES ATOHHCIO 
ANACTA AETATE . € MABEAS SHCE : MŸP'h EOV LH H'RCKOVIO-ME ATP 14. 
29. fluïaux ce AEAOY AT APR AF EAOY Ed e ep'k ce-as ATP'REE; 
AH MIMILIOYAOY CE CTRMRHTR, A HUEA KCE K'h PHMAAHOL HACTE. 
uit Ka 6pa FAS E'RSSTS. 30. Aeuaphua pk ce puueakr'h Ak- 

a* 


#4 Sec. XVI. 


AEERPS, MA UE KAGRETAUE-CE AE OVAL, LH AO AEGAETR FAS Ae- 
CATOVP'R; ARUH SHce, ce Bis APXTEPEHH LH TOTS 3BOPOVA AOPS . 
AASCE AREA LH-A NSce ATPOY să. 


Cap. XXIII. (pag. 46 —56.) 


1. Rao Tm NAREAS cnpe 36OPOY LH SHCE : E'APEAUH, paun, 
ÉOY KOY TOTS M'AHASA UFA4A EOVRPSA RTOY AO AHSEOV n'a R 
aa auacTa SH. 2. fpxiepeuu aHanla SHce MEAOpA 46 CTA RPAHHTA 
AO, CEH BAT AOYH POCTBA. 3. Aroyuue SHce NAREAS K'ATPR 
EAS : BATE-Te-aa AUS, m'aphTe E'RPOVATS; LH TOY LE3H AE UO- 
AEUH ASTR A'kYE LH npecnpe ARUE TpeuH, KR MHUH CE ME BATE. 
4. ph ua ue cTA APAHHTE SHCépR : AGDEN-UE AOCRAEHH Npe- 
OVTOVA SEOVASH? 5. Once naBeAS : paun, H'AM MIOYTS KR Npe- 
ONTS tace; ckpie AMS : DIOAELSA(S)H WAMERPHAOPS "Ta, CE HS 
yum peoy. 6. ÆAuueakes amoy nagea Ka W NÂPTE 1acTE caAs- 
KÏEH, € AATR dapticei, KÏEMR TAOÂTA LH SHC : E'RPEAUH, &paus, 
co dapuceio CRHTS, li AE dapHceo; Ac OVNOERHHUD LUN A6 
peiepk Moputiaopă coy WwcanAR npesmeckoy. . 7. Îllu auacTk suce, 
OV IMhP'R CAASKIEAOPS IH dAPHCEHAOPS, LH CS ATRPUH MAOATA. 
8. Gaaskienn AMOY SHKS, K'h HOW BA 4H RIDE, HeUE RHUEPS, 
Heue AXWY, APR &APHCEHH HCHÔREAECKS AMBHAOAË. 9. Doy ukpT'a 
MAPE . CKOYAAD'R-CE K'RPTHAAPIH NapTA dAPHCEACKR LUH CE N'hPHId 
SYPSA AA-AATS, MPRHHAS : Mee OVPS DES HOY APARMOY ATp5 
WUMOVA AUECTA; WP'R CE AXOVA PRH AOYH CAO „pHIJEpSAS CE HOY 
NR MPÔTHRHMOY ASH ANSEOŸ. 10. A'kun MoyATR Mapa OV. 
CTRMRNTR-CE MHBIUSA CE NOV POYnTS die nageaS Ac eh; Aku 
Snee ROHHHUHAOpS CE AEUTRTR LH CE-AOV PAR EAË ALA MHXK- 
AOKOYA AOPS, LUH CE-AOY ASR pi MARKS. 11. A\urps noanTa 
at ACTATS AHOVA ABATE (A)COY LH SHee : KOYT-RSR NABAE KOY- 
MS AMRPTSPHCHLU Wkia ste € AC MERDE ATOS 1EPCAMR, ALA CE KAAE 
LU A pHMS a mMapTrSpucu. 12. [ll Acta do Sovw &kurpu 
OVPIH ALA MOAEH „AN'TOApuepe, LUH CE WIOPAPB CAPE HEUE CE M'h- 
Php, HEUE 46(!) ce Ek M'RRPR K'RHAS HO EOPS OVUHAE NAREAB. 
13. Gpa Man MOVAUH Ac NATPSSEUH EH UE AUECTA YOP'RMRHTOY 
d'hucpra. 14. eh ue ce anpontap KATPR TNPEOVUH LH K'RTP'R 
EATPRAPU LH  SHCEPR : KOY  JIOPRMRBHTOY BA BCTEM MOV - HR 
CLRDE, HEMUKR CE HS TOYCT'AMOY Napp NOV EPEMOY OVYHAE Na- 
eAS. 15. fkmoy mou cnovpeux MHMLSA(S)H Koy 3Eopovya(S)n 
(! ÎL. -poya) KOVM AEMRDRUR CE AAOVKR EAOYŸ A4 HO, LH KOYM 


Praxapostol. #5 


EopS ap ce ANUEAR(TR) HCTOROVA UE 6 AL EAOV . LUH HOH AHNTE 
M'hPR K'RHAS HOW ce EOPS ANpONIa AE EAOY, FATA CEMOY 4-40 
OVUHAE ea8. 16. floysu &iioaoy coypopien moy (! 1. ao) nanea5 #a- 
pekap'k, LH REpPE TPS NARKOY As cnăce AS nameas. 17. À'kun 
KIEMR AREAS OVPSA AÏR CSTALUH, LH 3HCE : AS AUECTS LIOPEAS 
AA MIRLLIOYA, KR WADEUE H Ra CEH CniSe ASH. 18. Gaoy-a aovw 
LUH-A AOYCE Aa MHBIDOVA, A'RAÏ-H Suce : AREAS SOYTAOYA KÏEM'R- 
ME AC ME POYT'R CE AAOYKOY AUECTA WIODE AG -TLRPE, KR Wape-ut 
ape aum rphii. 19. Aoyw-as 648 mHaloy AE Map; Aku 
M'ÉDCE OVCEBH LH AOŸ AATPER’R : UE LACTE J'kid de AN 4-MH CnS.ppe? 
20. E aoyÿ suce : 10VAtHu Ce CAETOVHPR CE TE POALE, ALA KOYM 
AEMTRAp'bu a CE-AR AASUH MaBEA5 .ATpS 3EOpPOV, KOYMOY APR 
&pk uega a puTpeña A6 EA8. 21. “le Toy amoy ce How ackovaun 
AE EH; KR CHETOYHP'R-CE AC EAOV Al ATP'RHLÏH MAR MOVALH A6 
NATPÈSSEUH AE R'RPRALH, MEH WE CE DIOPAPR KOYMOV HEUE CE M'B- 
AORHAE HEUE CE Sk, N'a) K'RHAS HB-A EOPS OVUHAE EAB . LH 
AKMOY PATA CANTS LH AANT'R HNOYVMAH UE AEAA THHE WOPS- 
HTeae. 22. Aura amMov ARC LIOPEAE LUÏ-H tic: HHMRPBH 
CE HOY CNOV.ApH K'h AUACTA RECTHT-AH Mie. 23. In kiema ASH 
WaPe-Kapin AÏR CÉTALUH, LH AR JHCE : FOTOEHNLH AOAW COVTE A6 
EOHHHUH ce M'kPr'R MRAph A4 Kiecapliä, LH LUANTESEUH AE KB- 
A'RPALUH, LH AOAW COTE AE C'RUETRTOP AIA AA TPEHAE AC A6 
HOanTe. 24. Îlu aura ce aASkR KoyM ce „AKaAeue nageas am 
CEAS NETPÉKR MRRPR A4 SHAHKOY MieMOoNSs. 25. [ln ckpuce 
KAPTE, AHB'RHAS auteTa KUNSY. 26. Haanane aïcia nYeTopsA(S)n 
rEMONOY ÆHAHKOY, a CE FOYKBpa. 27. R'apraTsa aurcTa npipcoy 
AC IOVAS LUH Ep'k OVuncoy ce die AE 6H, ANPONTAIO-ME KO BOHHAÏH 
LH AA 648; tpilovyio Km pruaknoy tacTe. 28. Ilin apt ce-n 
AHLEAETOY EHHA, Atpen-ue AS npi.pHAS ciipe EAS, LH AABLLOY EAOY 
A MAOATA A0PS; A'kuH AS aaa npi.pnc ca5 AFpEnTS A TPERA- 
TOVA AELEEH AOPS, LUI HEUE OVPA MPELIAAR At MOÂPTE CAB A6 Ac- 
l'ATSPR AOCHHHK (! |. AOSCTOHHHK) Hoyÿ adaar. 30. Gnoycra-mn 
&oy Mie d'apekap'k EhpEATOVA(S)H, UA 46 EPOVD'R IOVAFHA CE-AOY 
Sutra, LUH AUÏEUH AOŸ TPEMHLUS A4 TÜRDE LH AMOY CHOVCÉLUH 
KAËEETHHAHAOPS CE MPBACKR MR ME ue-c AE EA, APAHHTA TA. 
chpaToc in. 31. Hounnuiu nophnunTen A0pY ABapra narea 
NPECNPE HOANTE .ATPS ANTHNATPHAR. 32. lilu aemapkua 4- 
CAP Kakapin (!L. K'aaapin) a M'hpue KoY PSCBAS, .AHTOAPCEP'R-CE 
TPS MAK. 33. on sueta ue m'kpcepa .pTpS Kiecapia, A AIP 
Kapra ASH TIEMBHS, APAHNTA ASH mScepa LH nameas. 34. At- 
AH HOYMRPR MIEMONS KApTA; LUN ANTPER AÏRHTPS KAPE A6 


#6 Sec. XVI. 


CNOVe ACTE, IH IIS Kh AH.A KHAHKIA tace, 35. Ge 49% S1%, 
Shuce (!), KhHAS KA6RETHHAÏH TH EERPH-BOPS . LUH NOPRHUH EAS 
-ANTpS THHAEAE AS IPOAB ce-A5 CTPRAKOVIACK a. 





Cap. XXIV. (pag. 57—64.) 


1. ASnm a vip SH A‘HpCEpR APXTpEHH aHania, LH KOY 
ENTphplH, LH KOY ENT'R3ICA TEPTHAS Wape-KApEAc; eta UE CHIOV- 
cp AS riemonoy At nantat. 2. [ln KiemaTs ov ca5, „pnuend 
TEPTHAOY A AOVĂ, 4 rphu. 3. MovaT AOVME HeMepkiue ko 
TH.ApE, LH NCNphEHpE 1ACTE AHMBHEN AUELITA KOYV AAE Tant rhu- 
ASpE, NPE .aunua LH NPETSTI.AHAHPE NPEEMHMOY, _LLH.AHÏET'OAPE 
SHAUÉE, KOY TOATR ASaue ARPSHPÉ. À. Me ce HOVMAH POYTEC OV- 
CTENECKOV-TE TÎ.ApE, POTOV-TE CE ACKOYAILH TOY HOH ANTpS ckYp- 
TOY KOV at Tant BARAHARUE 5. IFAnMoV auecTOY EhPEATY 
NIEPS'ATOPR, UEA UE phAHK% NPOTHURHpE TOYTÉPOPË IOVAFHAOPS ur- 
AOPA ue Boy NpEeTOVTH.AHAHp'E, WNPHTOPR HAGAEKOYA(S)H (! |. Ha- 
zapuneck-) epecoy. 6. ea ue win Brckpeka HennTH ce cnSpue; uta ur- 
AOV NpH.ACEMOY NIPE AU HOACTP AR, UIH EPRMOY CE UIOAEK MO 
ASu. 7. Aka Reppe Alicia MHEAMIOVA LH KS MOYATR FPELR CKOA- 
ce EAS. 8. ice NOaW PP'RHHAS, HÔH CE RERPHMOY A4 TÉAPE; LH 
AE EAB TIOILH HOAU AHCOVILH P'RSUISAEKA ; AE TOATE ave ce Koy- 
HÔOUIH AE WRAA 46 HOH AOWMSE cnpi AHCOY. 9. Lu roxmMupm-ce 
IOVAEHH TORHHAS awkcT'k ama a n. 10. PrenSnee nareaS un 
MEXRH AOV TIEMOHOY 4 PP : Ac MOVALLH AHÎH &THHAS TO Uto- 
AES AEPENTS AHMBHEH AUELDEA TE IIS ; KOV B0Y.Ap8 COVAAETS Li 
AE MEME deacaovecks. 11. Ha noun „puea'buge, Kh HS COV Man 
MOVATE SHAE At Atacnpastuc (! |. AOWcnph-) AC K'RHAS ME COVHIO 
ATP 1EPSCAMR A ME .RKHPA. 12. [lux neue À B'ACÉPEKR NOV M'kOY 
A AATOY KOY  HÉLUIH.R DE rPRHHA CAOY_.AHTOPK'R TOY PR SEK BHAS, 
HEME ATPS MAOAT'R, Hide ATPS 3BOPS Het ATPS AETATE. 13. Neue 
À ME NOTHKUU ME DOTÉ AE AAA ME AKMOY cnpe MAPE NpeemMe- 
cKoy. 14. HeroreaeckS akmoy tie Ka .ANTpS Kaak Wa us rpu- 
ECKS EpECOV aia CABZKECKOY ANSeSa(S)u N'RPHHUHAOPS ui KPESS 
TSTSPOPS K'RATE CO ATP A'RUE LH AT ps CKPHNTIPHAE npOopAH- 
APS. 15. OynoehuHuh AMERNAS cHipE ANSE, UEAA WE LH .fH- 
LUMI AUA AUIANTR, AMEÏEPR uk ur Ba ce AE MOPLHAOPB À Epen- 
LHAOPS Lun. MAK TOUIHAOpY. 16. Ace ata(c)Ta LH OV HEROECKOY/- 
ME HERHHORATOY C'AHAS AHE'RHAS KhTp'%h AHSES LH KBTPR Wa- 
MEPH noypSp'k. 17. [lu Acura ann MOVAILH RE.RPIO MHACTEHTE 


Tetraevanghelie. #7 


ce Sakoy .ATPS AHMGA MA(E) aaSueprk. 18. AHTPS 146 aaapn-me 
KB MAMĂ NOCTHTOY ANTpS ERCRDERR HEUE KOY TMAOATA Het 
KOV BOPOARD LUH OYPiH Al acia I0VAm. 19. Me An ce KRA E + 
PAHHTA Ta ce Bit 4 PRH, (CE) AOY K'ATPR MERDE 20. Gaoy „Nu 
ANCA CE SHK'R e A4 A4PR ATPS MEADE HEAEpENTATE, AHAE CT'R- 
TĂI 4 rAGATR. 21. Gaoy At OVpPSA auecTra raacoy 46 cTpHraÿ 
CT'RHAS ATPS 6H : Kh AUPENTS „Ameiep'k MOPLHAOPS EOU LIOAELS 
npeemecks Aa (! IL. Ac) aa mou. 22. fssu avkcTa &uanäoy, im 
P'ACTOVHAA A9p5, HCTOBOV MIHHAOY e Ac RAR de Suce: um 
K'RHAS AHCÏE MHIALIOVA REPH-RA, CHOVPE-ROH ue € AE OH. 23. Àkun 
SHCE COYTALLOVA CE CTPRAKSACKR MABFAOV, LUH CE AHBh CAhGHUIO.ApH, 
LH HEUE OVPSA CR AIMRPE A AH AOVH KOVM CE HOV-H CAOVÆKACK'R, 
CAOY CE HOV OYPAHRPE Aa AÎ.ACOVA. 24. ASna SHar HeuknTe 
Repet #Hanñoy K5 ApSclaïa movaph ca, dk 46 6pa 10VActaHKh 
LH KIEM'R MAREAS, LH AOVSH EAOV AE KPEAÏRHLA dk e e ATPS 
Xc.ic. 25. H'aHAS rphHia AOVH (AE) AEDENTATE, LH A6 ui.Ap5Tă 
LUH A6 UOUBAS (11. proAeuSa5) de ga ce ie, „pbpniaTă doy du- 
AHĂOYV, LH P'RCHÈHCE : ue AKMOY nach, EPÈME Ac BON AVERHAH 
KIEMA-TE-BON. 26. Aenpeoyp'a ui H'RARHIACE HR MHTBR AA-CE-EA 
ASH AAA MABEAOV CE-AOV ACzAEue cAS; Aku ut aAECOV Tpr- 
MUTE Ac FRCR ASIE Koy păcăa. 27. A'hkun CS P'RLLHH A S-ce ASH 
AUÏH AOYW CKHRBAPE dnanăoy, € nopkia #ucTa apk wroaan ce 
Pak IOVAEHAOPS ; taph ÎHAHĂY ARCR NABEAOV UEAA AETATOVA. 


em — 


1574. 
(Ms. British Museum, Cod. Harl. 6311°, folio. 276 foi pag.) 


Tetraevanghelie. 


Materu c. VI, v. 14—30 (zau. 3%. mi. fol. 112—132). 


*) 14. Suce ASMHOVA. Ch AMOV A'RCÂDE TOÙ WÂMENHAWp 
MPELUAAEAE AWP . A'RCA-EA LA BOAÏ TÂTRAR EOCTPOV AL | HEPH. 
15. € Ch HOY ACĂpE TOY WAMENHAWp M'HELLIAAEAE AWD . Hut TÂTRAR 
EOCTPOY AE | HEPH ARCA-RA BOÂW MPELAAEAE BOACTPE. 16. € KhH- 
AOV Eh NÔCTHLH HOY iun KÀÂ AKONEDLH ste ce ATPHCTÉ FR . 
CTPMOYT 3h dăuna că . ka.ch CE HR'RCKR WAMEHHAUWP KR ci N6- 
CTECKR . AkAeRapR rpmhickh BOAW . KB AOVA-UI BWp NAÂTA AWP. 





*) Cf. (1581) I, p. 28. 


+8 1574. 


17. TOY KRHAOY Ti NOCTEH OVHYE KANOYA T'ROŸ . LU SAUA TA 
w Ah. 18. Ka Ch HOŸ TE NOCTÈH, WAMEHĂAWp CR TE HBÉUIH . i 
TAThAR TO e Î A Tab. LH TATRAR TROY BEAR-EA A ac- 
Koviich, Aa-Ba le dâBe. 19. HO Bh ACKOÿHAELH BHCTIIAPIOA Ap 
NAMANTI . HÙ RIÉPMIH O P'RÉRECKE LH noyTpea ki „tu HW &ov- 
piu w cänk mA W &oÿph. 20. AcKOYHAELH-Eh BHCTHIAPICA A EPS. 
Hd Elepmin Ho W patch Hut noTpsa ue . Hd niue opiu 
W Cank Heu W dop. 21. in HU aACTi KOMOĂPA EOaCTph. aia 
RA n 1H HHHMA BOACTP. 

*) au. Hi 22. (3uce ASMHOYA) AOŸMHHA THOYTOYA(OYH) À- 
CTE OKINA . Ch AMO #0ŸPE KIA "Tao NPÉCTR . TOTh TPOYIOYA 
T'AS AOŸMHHATR Bă Hi. 23. ca WKICA Taoÿ KHTAkHE doype. 
TÔTR THOŸTOYA T'AOŸ ATOŸHEKÂTR BA $H . Ch AMOŸ AOŸMHHA 46 
i A TPS THHE „N TOVHEKÂTI ACTE . avi A TOVH'ÉPEROYA KOY KR TOY É? 
24. HHMEM HOY NOÂTE 4 AOH AOMHH AOVKPA . CAOY AMOY oÙHoyA 
Ed 06H . tăph AÂTOYA EA OÙph . LH AM OYHOYA Ed Wink . tapu 
AÂTOŸA OYHOYA (|. 4 HOY-A) cOKOTH Ka .AA'RNE. HOY NOATE AOM- 
HE3EOŸ AOŸKPA LH AOŸH MAaMOHR. 25. AéperTe av£a P'RËCKE 
ROAW : HOŸ Eh PPHAKHPELH COWĂALTEAE BOACTPE . ME EOPh M'RHKA 
CAOŸ ui EOPh BK . HEUE TPOŸTIOŸPEAE BOACTPE A it Eh BELA AEPhKÀ . 
(aoy HOW) Mee COĂEAFTOVA MA ROVHOŸ € Ac XPaHh LH TPOYTOYA 
“AC BAUMHHTEAE 26. K'ROYTAUH Cpt NACRPHAE UEPIOAOVU . WR 
Hoy câmhni Hèue cfurpn. uite aan À KHTHALE. LH TAThAR 
ROCTPOV AE „| MED KD'RHENE AAC. HOY cÉHTELH BON MA BOVHH 
AE Aae? 27. une A6 BON PPHKHHAR LH NOATE AAAOŸUE TPoi- 
nsaoyn A9yu OÙ. KÔTR? 28. LH Ac BEUIMUNTE AE TE K'EJIHUH ? 
COKOTHLH KPHHOVA CĂTEAWp KO pupe HEOVCTHHHHAOŸ-CE Heue 
Todput. 29. rphéckh ROAW, Kh Het (GOAOMWH .ANTpOV TOÂTR 
CAĂBA AOÛH ARELIH Kă OVHOVA At du. 30. € ch hHOVA CEAH- 
IHASph . ACT'R-3H STHHAR . € AEMH EUR „| KOVIITOPH APOYHKAUH . 
AOVMHEZÉS auă-An .RABEUE . KOY Kh'Th MA EPRTUWC EOAÏ, noy- 
IMN KPÉAHHLR ! | 


Luca, c. VI, v. 20—32 (zau. (KA) Ke. K3. fol. 135%—1365), 


**) 20. un aueaa phAHkh WKÏH AOVH Aa OÙUEHHUÏH ASH, TPAH : 
éepekäuu M'ÉcCEPIH . Kh 4 BOACTph ACTE AMTRPRLTA AO ASMHE- 
368. 21. &epekèun #ABMENZIH 4AKMS . KR CRTOYPA-CERUWP . de 
PHKÂUH MEA 46 NARHTR ARMS. Ka PhAr-RWp. 22. &epekaun 4&ù- 


*) Cf. 1, p. 22. #*) Cf. I, p. 19. 


Praxiul. *Q 


BELH K'RHAR EWP OVPR EOH WAMEHÏH . LUH K'RHAb Eh BWP A£- 
CHÎLH . LH RWP .ANOYTA . LH BWp NOPEKAH HOVMEAE BOCTPOY . 
KB Ë PS AGDEITR ȘIIOA WMEHECKR. 23. EOYKSPA-ER-RELH ATP 
A 3H LUH REUH AOVAEKA: Th AMS NAATA ROACTPh MOVÂTR € 
Aa EPIOPE . AOVTIR ata aMoy dnvk np(o)pouHawp MRPHHUÏH Awp. 
24. (3HCE AOMHOVA K'ETPh JEAN VE M'EpcEph K'ATPh EAR IOVAEHH :) 
K4H A6 BOH BOTALHAUWP . K'h CE EA KOYVPMA MRHTRHTSPA BOACTPh. 
25. BAM AE EOH CRTOVHAWp AKMS . KR AARMRHIH-BELH . BAN A6 
EOH P'h3RTOPHAUWD AKME . KR COVCHIHHA-BELH LDH NARHUE-BELH. 
26. Ban AE KhHAh BHHE 34Kh ECAW TÔLH WAMEHIH . AOYTIR ata 
AMS mut np(o)posin MHHAHHOUIH IMRPHHLÏH AWD. 27. ue ROAW 
rPRÉCKR AOV3HLH: IOEHLH APAUÏH ROUIPH. EHHE Sue ura wk3 
OVph'Th BOH. 28. EAĂPOCAOEHUM MEA 4E Eh BA4CRTEMR . POYTALH 
AE MEA ME &4Kh BOAW WBHAR. 29. HHHE TE EA OVUHAE A EOYKh 
Ab Ul 4AAÂTR . 1H AR EA AOVA R'AULMRHTSA LH KR MALI 
HOV-H anhpă. 30. TOTR e BA WEpe A6 A4 THHE A'h-H . LH WHHE- 
LH E4 ASA 44 TRË HOV-Ah .NTpEEA. 31. (3Hce AOMHOVA.) KOVMb 
KELH Ch dak ROAW WAMEHÏH LUH EOH dani AWD aunxAcpk. 
32. UIH Ch AUH IOBH EA UE IOBECKh ROH, WE &6A0Ch ACTE ROAW ? 
"UN AMOV N'RKATOLTH IOBECKh EH IOBÉCKR. 


(Bpauoa) ca. 1569—7%5. 
(Defect. Folio, 248 pagini nepag.) 


Praxiul. 


Epistolia sobornică a lui Iacob. Cap. III. (pag. 4-1) 
Ai 4 36wWp Tpemecova(5)n AS takonh vuTinie. 344 . HA. 


1. Noi moÿaun pemuATOpu dipeun, dpâuin Mie. Au 
Kh MAH MĂPE NhKATh NPIHMHMR. 2. MOIȚATI AM TpELDIMh 
TOUR. ui RCA MÉAA Mi HOŸ MPELLALIE KOY KOÏBRHTSAR, AUÉAA € 
AËCRP'RLIHTR EBPEATR CHAHHKR 4-Wh RÉPAHÀ TÔTR 'Tpoi/nSan. 
3. ATA KAASAB 3'RE4AA „| POŸPA-H ERrhMh, AE CE CÉNBHE HOaw, 
LUH TÔTS TPOŸÏNS ASH „ATOâ(p)ueMn. 4. AKA KOPABTA KRTh 
inna, LH Ac TE B'RHTB W AA RNOCTHMh, ATOKARHAS-CE KO 
MHKA KpRMHUA, KOÏMh Bà ap cn w noprbckA AtpenT'Eza-W. 
D. aulă Wu AÂMBA MARA BOYKAUS tăcere LH doapTe AaSAn-ce. 
ATA NOVLHHEAR Ora, LH KÈTR pe dpac. 6. ui AHMGA 


*10 ca. 1569—75. 


&oSmceuen AcpenThuleu . A AHMEA AtendinAS-ce AHTPS M'R- 
ABadpras HOACTPE, CHŸPKA TÔTR TPOÏNBAN, LU ANPHHAE np 
MSPSAR H'ACKÉTIAUH, LH ANPHHSRHAS-CE AE A4 PENA. 7. Al Tod- 
TA 4 #hnTépa &Tapx un NÂCĂPH, TĂANNE ui né OVCTEHECKS- 
ce ui MYpuscni-ce As pk wmenrkcnx. 8. € AñMGa Him'k 
nov W noâre At wdmenn MBA, ch HU ce ue AMS p'hS, ue € nañne 
Ai BEHHHR, MOAPTE TOYPTRTOPIO. 9. Kÿ arka GA(aro }(40)E4MR 
AOVMHESES TÂTRAN, LH KY aula saucTéMR WâmMeniu, ui npè KH- 
nSan AS AOŸMHEZES CRHTR. 10. Al „A aiAaluh pOcTh tdce EA(4- 
ro)c(ao)gente un sAmeremh . H5 ce KâAt &pâuin Miu sea ioBtulu 
aukAa au ch die. 


344. He 11. 48 ACĂPA NCÂTE At ATpOy W SRHTAHR, Aj 
AH AMéAAUR H3RÔPR, Ca H3EOpĂCKĂ AOŸAUE um amdpn? 12. AO04- 
PA NOoaTE, paul Mie, CMORHHOYAR MACAÏHE Ch KR? cs 
RHLLA CMOKHHE? AA HÉME OÙHOYA H3EWp, ChpăTh Li ASaus noi 
nodTe due nx. 13. sine 6 np'kMAHADS 1 Méeph ANTPS RÔH, 
AË ch apâTe Al BOŸHA EÏaua AOÛŸKPOYA câ AHTPS EARHA ÉuEAE 
MRHApitu. 14. € CR OVPAUIOHN AMAPR ARÉLH LUN HAPAESPE .fH- 
TPS HHHMHAE ROACT PE, noi BA A'ASAAUH 1H HS MHHUHPEUH enpe 
A'RAEERPh. 15. Hoy-cu avkak MAHAPIH Ac COVCh AELHHHCE, vi Aj 
NMĂUTI, COl/ĂAETEpH, APRAEIH. 16. KR IW-ch OVPAUAOHK LH 
P'h.pKdAE, Aia Hoÿ € auiezâpe, ue TOÂTA pk pt. 17. € 4 coi- 
CHABH MĂNHApie „ATi AMY LACTE KOVPD'RLTA, ACIN aula nâueac (!) 
EARH3IA, AOŸANE MA-praiipi, LH MAH AË MHAR 1 plan 
AOVANE, HTRHAHTWPO LH HES'RLAPHHKR. 18. NAGAh AEpENTh, 
AHTPS Ankâpe CaMANAHAR dde ndur. 


me 


Epistolia lux Iuda. Introducere. (pag. 55—60, fila 14*, fora 4—6.) 
Gnoynephk Ac TpEMHCOVA AS IOAA At 3EWP. 


fluka TpemkTepn ckprice ucAOpa AMS UE KPE3SCE . HE EHHA-Ah 
CTE AUkRCTA : REHHCE HELDAHE aui-4 „Ehud, NY (|. KOV) Ac N'h- 
KÂTE A TOÂTE KHNSPEAE ch 6, LH a ce AEMRAÀ AE AOMHOYA . de 
menée an a crple um ca praphenx păun. wi ATH am 
pSră EH KOŸMR Ch ce T'AMARASACKA LUH Ch ABKBACKR | NPHAR- 
AÛpk KpeA GLEN . A'RATA NPONOBEASH 4 WIARAE(!) KA AMLEAR TOPH . 
LA NOpăHMĂ HEMHKA Ch HS dHER ANPESHARDE (!) KB min Kă asta, 
IHHAR KR HS MRHR AĂ A6CTHAS-E UE(AE SHCE à Îi HO Man, € 
Ch HEAFCTOHHHUH AM „NBAĂ KeMapien . LIU AMS ATRÏH OĂMENU 


Praxiul. #11 


CKOACE Ai A EPÜNETR AOMHOVA, LH Ac HS ÆOVPR .f KPEAHHUR 
EAS-H niepAS; LH AUCH AE HOŸ-Uh Îtpripă aAh că „puenăTa, 
HOV-H KpSuă . mMân dpSmOct-e AkAÏH Ka ata CR ce sabre, lu 
aMS A MUXAñAR apxérrah HS AAOÿcE YOYAR AÏAEOASABH . Ca 
de am nepñpk Awp, KÂ COAOMAEHIH RERUR . A Rila RERUX 
-AHTpS Hpdre, mA ce pSTR Ai în CR ie AUTPS papa Towmâpk 
KPEAHHLEEH AOÔMHBASH . CÉPRU TpemkTept. 


Epistolia. 
fl 48 l'y AA TPEMRTEPE Al „NT. 


1. Joyaa AB Ye .1c. pes, „_ÎpăTeae AS tânwBh, SÏHHAR A6 
ASMHESZES TÂT'RASH AOŸMHHALLTH . Te. XC BeriHAY-H KÉMAUH. 2. ME- 
ceprkpe gôaw mi nâue ii IORORI CR ce MSAUkCKA. 3. np'kioii- 
win . ANTPS TOÂTA pAEMHAPR aha, CKPHS BOAW Ac .ANPES- 
Hapk cnmhceHiteii BOCTPE, HEROt-MH &S 4 CKPHE RÔAW, PSTRHAS-ER 
Ch Eh T'RMAASHUH AE NPHARAHpPE KPEAHHILA CÉHHUHAUWPR CHA. 
4. abăpă 3Hcepă AMS AAUÏH CÂMENH Vin i AOÛTLR RÉKHAE CKPHMI- 
TSPH-Ch AHTPS aka IMRKÂTE HEkVpAUH . € a AOVMHEZESASH HÔ- 
cTp8 BOVHATÂTE AHANTE AAA TSPAPAR AT PS CHOYPKRMOHH LH 
OVHBAR RAR ASHTOPIOAR 3iSAh LA AOMHBAR HOCTPS IC. Xe. AHH- 
SAR ATRAAPA-CE D. nomeneckn aOaw A'kuka epkpkus, Ad 
pipe RÉAW Ch BA ge Ha aukera, Ka AWMHOVAR OAMEHÏH A6 
măpa erneTSaSu cnc; AAWAPA A6 Hoÿ KPEZOVPA NiEPAS-H. 6. + 
Uepin ue HS Berhkpă aan CAS AMEMËTS, UE EH A'RCAPR A Ca 
RIAUR, CNPE ABALLOVA MAPIEH 3UW, KS AETRTÈPR HEAËGATATAR 
coinTra ovHTSnkpern R'kre en. 7. KĂ usi COAOMOVA Li roMd- 
PSAR LH AË | NpeKSpSAn AUEAOPA METRU, „A NOACAEA AMEASAUIR 
WEpâ3h KB KOVPEÏH, LH A'SHAE EUHPR AHTPS ROuHtă TpoinSasn 
iH ATP AATEAE, AHAHNTE S'AKÈME AHTPS APATATOVA &OKBASH 
A€ R'EKh, HKSAELOVA ABWH. 8. ama um ce am aueyrk ue RU ce 
EhAh THOÏTNSAS-UR cnoi/pKA, AE AOMHIE ce _A'ÉNRAR, AE CAdEX 
HETPEMSP'RHAR XoVAecKa. 9. MuYaHah apkarran, K'HAR KB Aïd- 
ROABA AS AEKA-CE, rpm AE Tp5noA AS MWYCH, HS KSTEZA 4 
aASue ABAcKATaA KB SAX, ue 3HCE : ca Wnp'kckA aie AOMHOVA. 
10. auegrk amM5 KhTh NS is XSAECKL, KhTh ASTRA dupe Ka HELIE 
EUTE pă KSBUNTE MS, auturk CnBpKX-ce. 

344. 0H. 11. aMâph AWp, Kh pi K4AR AS Katina REAAPE, 
LH AHTPS XHKAEUSTSAR (AS RaAa4Mh) MAATE EhpPCApĂ-cE. Lit 
AHTPS „A 3Hca AS KOPEW nepHph. 12. aueyrk cauTe AHTPS Apd- 


#12 ca. 1869—76. 


FOCTÉ BOACTPA Ka CHÉPKRUIOHH OYCTATRHAË-CE ERP ThMepe, 
AAHLUHUIR IMACKRHAR . HVOPH APR At ANR Ac RENTE np- 
Tan, A'ÈMHE TOMHATENH hpă PÉAR At AÉAW WPH MSpIIpă 
ACEA PRARAHHR. 13. BaASpH cepkne acnSMAHAR à ca PEAR, 
CTRAE MUEARTOdpE, ui AWD AHTSH pers SuTOnekâTh „A B'kun 
gkre-ce. 14. NPoPoUHPX LH Ac awkerk mânre. ii Ad A4 AAAMI 
EHÔYR Phi : AACKĂ BHHE ASMHAÇA AHTPS céHHUH, SHTSHEpEK As 
fpHUEPIN CH. 15. ca Axa KSAIKATAR NPECTIPE TON, Ch OGAH- 
RCKA TOATE HEKSDARIMÏHAE AWD, AF TOATE ABKPSDEAE HEKSPARLTEH 
AWp ui HÈ AHHCTHPR, LH A6 TOATE patat AWD vi rPañpzx 
CNP'HHHCOVA I'RKRTOMIH HEKSPAUTH. 16. asta CENTRE P'ANHTOÔPH 
EINORAUH, ASfk HOYTEAE AWp ABARHAR, HEKSDRUTE Li A'kuye- 
KRAKTOPH, um rSpa awp rpaage npk Tp54a, MHPRHAS-c6 &'k- 
ueAopS-uin AËKpSpe Ac &oawch. 17. € EOH IOBHUIHAWPR, NOMEHHUR 
TPĂIOpeAc, MA AE RHAHHTE SHMEPHAE AËAA An(o)c(To ATH AÔMUHSASH 
HOcTpS ic. ke. 18. kom TPRAAPR ROAW, KR i EPRMR Ac anou 
EtHH-EWp ERTKOKSPHTOPIH, ASIR AAE AWD NOTE REAKHAR A 
HEKSPAUTA AWD. 19. auta CÉHTR ASKPRHAR AAHHCR EH-Lih cSdar- 
bip, coÙSAETR HEABRHAR 20. € RÔH, IOEHUHAWp, KS CSRHTA 
à RO4CTpA KPEAUHILR SHAHHASEA EOH-Ub, ASXSASH cura PS- 
PAHASER. 21. pUuH-RR AAHHCR BOH-iuh ApArocTk AS ASMNHEES 
&epuun, ape ThHAh MHAA AÔMHBASH HOCTPS AB ic. Xe. Biaua 
A€ E'kun. 22. 1H OynOpa MHASnuu AKSAEKRHAR. 23. € AAUÏH KS 
PPHKA CH'ACHUH AË AHTPS.40Kh pana, WBAHAHUH KB T'ÈMEPE, 
SphHAh tt A TPSNh CHSPKÂTAR K'RMALIR. 24. AFASA i NOATE 
a dep cehi dp Al rpauaae ui a-ti nne AUAMHTÉ caagen cac 
HERHHOEAUH AHTPS FoÿKSple 25. SHSA npk AUEAEITOYA AGM- 
HOYA CITRCHTOPIOA HOCTPS CAdBA LH Mhpla, LHHSTOVA LH nă- 
rkpk, LH akm ui AUTPS TÔUuH Etbulu . amine. 


Epistolia lux Pavel cătră Romanr. Cap. I, v. 28 — II, v. 5. 
(pag. 69—70, fila 15, fora 3.) 


FT chANTSASH 48 ndgeas 'Tpemkrepk KETOR pumatknu. 


sau. ma. 28. um A'kKA HOY HCNHTHPĂ AOŸMHEGES CR-AR 
4HBĂ AHTPS MUNTE, A'RAE NPE EH AOVMHEzeS AUTPS HEHCNUTHTA 
MAHTE Ch AK HEAECTOHHHAÏE 29. ANAOŸUH AE TOÂTE HEAr- 
PENTRUAE, AC KOVPRIE, XHKAELSrR, pl; AROVUÏE, 3AOAGE, NAHHH 
AË MH3ME, OVYHAEPH, BPAXKGE, XHKAELLSTSPH, p'kAE nhpdaSpu, wont- 
THTÔpH. 30. KA‘RETHHUH, AS AOÛMHEZES OVPALH, AOCRAHTOPH, 


Praxiul. #13 


ARPELH, TPOŸSAUH, ARARTOPH p'RAEAWp, M'RPHHUHAWD HENAEKh- 
TOPH. 31. HE.AUEAENUAH, HE CĂATOVA SEPHTOPH, HEOBHTOPH, Hiva 
BARCTEMOVA EPHTOPH, HEMHAOCTHEH. 32. um AtpenTaTik AS 
AOVMHESES HS AUEARCEPR; Ka ta e aud &ÂKh AECTÉHHNUH MOp- 
UÏEH CHHTR; UE HU AURA HOYMAH ue aukak &âke, “te mi ueAopa 
“E dak BOA 46AOPA 46 ÆAÂKh ta. 

cap. II, v. 1. AcpenTe aula pă câ'bri EH, W WME, 
TÔUH HKOÏAEKRTOÔPIH 46 AMS WCRHAEUIH AATOYA, THHEUIR WChH- 
AH, auta am $aun (ue) KoŸAEUH. 2. IHM AMS K'h KOŸAEKATA 
AS AOÛ MHEZES HCTE CNpE AEPENTĂTE, CNE UA ue SAÂKh AU. 3. KOY- 
cun averi, W WME, HKOŸAEKRHAR AU 4ÉéAOPA ue &ÂKkn AD, 
ui due AUNXAPE, Km TOY doiruu At KSAELSAR AOMHBABH ? 
4. CAS AE GOTRATATR AOÛAUEUTEH AOVH LH ACi/nă-atenTâpe wi 
RAFASATE-P'RBAADE HS pup? HS IH Ka AOŸATEUA AB 
AOVMHEZES cpt NOKAÂHIE TE AOŸKh? 5. ANR PRAMA TA HEN0- 
KRHTĂ HHHMAR, KPOÏŸLLH HTE-LUR ANRHŸE A SHWA M'RHHEH, LH HEHD'k 
AtpenTovasu KBCAELR) . . . . . .. (defect.) 


Epistolia I a lui Pavel cătră Corintienr. Cap. XV, v. 29—58. 
(pag. 143—141, fila 22, fora 3—5.) 
hurpă KOPHHOKHES ATTRA TpeM'ETEpE 4 CÉANTOYAOYH AO an(0)- 
C(TO)An NaBtAn. 

zau. păa. 29. ui ke ai ui ce AdcR At EOTR3A ALPENTI 
MOpun, npecnpi TOATE P'RHASPEAE MOpuln NS CE CKOAAR; KhUE 6H 
ce BoTk3a npecnpi MOpun? 30. nenrpov ui tun HÔH HEBOE ASWM 
À TOaTe udcSpuar? 31. npecnpè 'ToaTe 3Hacac MSpHUH, awă HÔH 
a ROACTPA AASAX, păun, ui ame 4 XC.1c. AÉMHSAR HÉCTPS. 
32. € Ch ANR WM KOŸ TĂAHHEAE CRABATEIU MAMI MBAUHTE, 
we hoaocs Mie aha? A'SHAE MOpuln Ho ce cKÉAAR, MARE ME 
iu BtMh, AEMANRUA AMOY MSPHAM. 33. Noi ER „pideaduu. CTpH- 
KA AMOY NhpaRSAh AHÉAA AOVAMEAE, KSRUHTEAE kat pace. 
34. "TpE3RHUN-BĂ AFPENTAUHEH, ui HS OELLHIH, Km OÙHÏH Hoi 
HS Ac AOŸMHEZS, np poviuiine RO4W rpheckh. 35. E Ch Bă 
Hu UHHERA, KOŸMS ce awp ckSAa MOpuliu, unii A st KHnh Tpoi/nn 
Bop genu? 36. HeSmel ue Rep Toy ceMARHĂ Hoÿ BA „pie; WNTR 
(|. wns) ca moapă „phanuri. 37. um Toy mi chimen, can NS 
ACTE Tpointasu ca die CEMRHATR, UÉ € A MOASHUR A rph5 cad 
At aATh Burn. 38. AOÛŸMHEZES Ah AOÛH 'TpOina KOŸ ME EA, ui 
KOŸH-Lh AC A C'RMARHLA AOÛŸH TOY. 


*14 ca. 1569—75. 


+) sau. păn. 39. ui NS TOaTa KApW'k, aur aa KApHE . CHA 
KAPHE ACTE à WAMEHHAWD, AATA à AGEHTOKOVASU, 4ATA a nbir- 
ASH, aATA a nécxpnawp. 40. ui chHTR TPÉNSPE AË H'RALHME, 
LH TPpoÿnspe Al NaMĂNTI; PR ATA AHHCTE H'RAUHMR, dA- 
Teac Ac npt D'AMÉAHTR. 41. tăpă AATA &pramMckueE ape coÂpeae, 
AATR Îpumcehue ape AOÛHA, AATR &paMCkUS CTRAEAE, KR W 
CTE Man ASMHHOÏCR AfKATR AAdATAR. 42. au 6 LH CKSAX- 
TSPA MOPUHAWp. Ka Ch BA CEMĂNĂ AMTPOŸY nSTPEAMDE, M ce 
EWP CKSAd à HENSTPEAHPE 43. ca BA CEMĂHĂ A HEUIHNCTE LR 
CE EA CKOVAd „A UHHCTE; IH CE BA CEMRHÀ {A CARBHMUIOHE, CKSAA4- 
ce-Ba Aș nSTÉpe 44. 1H CR BA CEMĂHĂ AH TPOVIR WMEHECKE, 
LU ce Ba cKBAĂ pu Tpoinn coibaericn; Ka pe WMA pH 
TPOÏŸTR AË A CRMĂAUA, AU KĂ LH AH TPOÏTR AË Ah. 
45. aulă KoÿMR CKDHE, 4OŸ ATH WMh AAÂME, AHTPS COŸAETR 
BAS, LM uraa Ac anu aaÂme „pi HYaua A(S)X8A8H. 46. KR și 
HÉAA Npe A A(S)XR HO E AË AHTPOŸ ATH, Si MÉAA USE AE À Ch- 
MAHULE, Asnă_awba MEAa Ac A A(S)Xh. 

**) sau. păr. 47. uta AC ATH WMh EAB-E AC M'RMAHTS ; 
PA aan AÔHAË mn, caS-e AÔMHR AË ph épn. 48. KOIȚMn Mina 
AË N MaMĂNTI, AUDĂ LH € AC MpE D'RMAHTR; UI M6 € AË A 
HRAUMME, AUIÀ PR Eh SH „pi HRAUHME 49. 1H KOȚAMS nm 
REPAKATR A KHNISAR MRMRHTOVASH, Ch HE AEP ME LH A KH- 
nSan “époasn. 50. auka rpheckh 68, Apa APAUH, Kh 4AUEAR 
rpoinn LH CRHYE HS NÔTR AMBPAUTA AÔMHBASH Ch W MÔUE- 
H'ÉCKA; LU ut TRUE, Eh NOI Ea MOLIEHH uka ui € TPEKRTOAPE. 
Dl. Th rphickh EOAW „PA ACKOVHCh, TOLH HÔH EhMh 4ASPMH, 
i HÔH TONH HE EhMh CKHMEA. 92. Li aula Ai TPĂEh „AHTpO 
KAUNUTSpA Ac Oru, aa Bpkmk TPÂMENTEH Al an6H; KB TPÂM- 
EUTA Hà AĂ rAdch, LH MOPUÏH CE EWp CHOVAĂ AUTP'ÉATA dmii- 
TSPA, LH HÔH Hé EhMh CKHMEÀ „AHTp'ÂATA ÎhiiTSpă. [LA HU 
HE EhMh CKHMGĂ AHTP'AATR SRNTOYPR.] DS. Kdarce amoi 
NOĂȚTPEAHpEH Adei i HA CR CE AEDAUE AHTPOY HENOYTPEAUPE; LH 
MOPLHEN AUELIHA Ch CE „păpăue (|. AGPANE) AHTPOY SPA Moaf- 
Te. D4. € KhHAh NSTPEANpE AUACTA, AEPAKA-CERA AHTPOŸ SEX 
MOAPTE, ATOVHUE ce BA ANA'B KOŸERNTSAR AMEAA 4€ CT CKPHCH, 
Ka MOagTk € EHPOYHT A „pi nor kpk AGmnovyaSu. DD. oÿHAE-uH-E 
MOaÿTE, nSTRPk ? OVHAILH-E AAOVAE, Thpna Ta? 50. px 
rPOAZA MOPUHEH EAOV-E M'RKATOYAR ; PR NOVT'kpk nnkaToiraSu 


*) Cf. 1, p. 316 (1698). 
**) Cf. I, p. 233 (1660— 75). 


Praxiul. #15 


cage akyk. 57. APR AGMHOVASH die MOVALEMHTAR, £ HOaW .p- 
BHHUEPE NÉHTPOY aAh HCTPOY AËMHR 1€, Ke. 

zau. PA. D8. Aspen'Th aka (1. aka) păun Apâuu, dun 
TAPH LA HEKRAKATOPH, LA AOY(KPA)AUH A TOÂTAR sptmt À 
AOŸKPOYAR AOMHOVASH, AË OÙHAE EOH LIHUH Ka AOŸKPOYAR E6- 
CTPOY să AOŸKPALH, CR NO le AELLEPTR A AOMHOYAR AOVMHEES. 





Epistolia cătră Galateni. Introducere. (pag. 189—190, fila 25, 
foïa 4. [Foïa 1 lipsă dar numărată.]) 


Gnoyepk ue € KATPA raaaun. Them kTE(pe) a chRHTSASH AY 
an(o)e(ro)A' naRea . 

flukcra Tpmeckes (|. Tpem-) AË A PHARE . E'h3OY EH ui 
LU AEBILR . BHHA TpEMĂTEpEH, AUECTA : „PERUAN SOYCETR EHHE, 
C'RARTÉHHAUP, A6 AN(O)c(TO)AH . LUH KpE3STh KOYPATR HT PS 
XC. TPEKS ANOCTOAOŸ AR, PANNPAR-CE AE AA HELIHHE, KA Ch CE OBE- 
3SACKAR . AUĂCTA IS ANOCTOASAR, CKPHCE K'ATO AHLUÏH un ATH 
AMS MAPTSpHCH awp AË ui 45 KPEAUHUX, LH anpoank AHTPS 
XC. APATOCTE, WEKRPRA Ka HOY CES npeurn$Th 4 £s S'AKSTS, un 
CE CKHMER AWD. ALIHXKAEPR npinMH Ac AVE ue 4 AS arpaame 
KPEAFHILA CHOYCE Ac pi Ac, LH AË MBÉPHAE AS ARpAaMh COKOTH 
EH M'RHX A4 Bp'EME AA-CE-RA OMEPR T'RÂDPEH LH CE BA AELUEPTA 
autaopa; Aula a 48 Xe. BEHHTR LU AUWIÀ CHOŸCE. P'RCTNOŸHCE At- 
MIA AWph, Ch HOY Ma COKOTÉCKA ta ME CRS AIMEAATR, ui CR 
ce AAÂNE AHTPS a AS Xe. KPEAMHUR, LUH CR HE KR te Al 
XC. AOVAMRILR, AELLEPTA-CE-BA UE ACină TpSna TRAD; LH At- 
HA tapă Ai WhpaRh CHOŸCE LH ARRULR . CDR TPEMETEPÉ. 


Cap. Il. (pag. 194—197, fila 25, fora 7, 8 si fila 26, fora 1.) 


sau .u. 1. ACnă auba npecnpè ndTpScnpazkue din 65 
APR MEPUR A4 HP(S)c(4)AHME KS RAPHARA iH ASAH TÎTR KY 
Mine. 2. 65 Aula MA AOÛtLR npè W AAGB'APATIPAR, LH MĂ 
PRHA KS noului AË JA tv(an)reaie, ue €3 npopovin AHTPS MR 
FAHH, că KB uta ui 486 KSTATIPĂ (|. KRST-), Ka 65 NS {à 
UAHCTE aatpri CAB antpra. 3. ui TÎTh AKA HS 6pÂ HEROHTR KÀ 
Ch-Ah WEPESSACKA, UE Ah KB AMINE epà, ai EA cpă rpékh. 4. wii 
OVHIH dpâun CTPAMEH, să KS HOH CE „AAECĂ, wii ap 3 HôH ch 
de KA Ch aAc“Rtph3e à HÉACTPA CAËROGHA, MEA i ABEMR HÔH 4 
IC.YC. KA HÔH ch He HPAH3R. D. WpA HÔH HO off daci 4S- 
UHMh CA8 Ch ACKOVAT'AMR AË EH, KA AtpenTaTi: a ev(an)r(e)aïen 


*16 ca. 1569—75. 


A Ch die A4 RON AAMBRPÂTAR. G. ui AË uta kB KESTATIPR 
AE OÙHAE en 48 OCT HEKPEAHHAOLIH, K'a ASMHSAR HS rana ‘ue 
At BRFATÉPA WAMEHHAWD ; dpA HÔH ARRMh MEA ue AB KASTX- 
TSPA HS AHTP'AATR KUN AERUATR. 7. PR ANNA aula Aba 
ER30i/pă ui HÔH 6paAMR KPEAHNAOH asta ev(an)r(e)ate Taeripa, 
Ka AS MATPS JAUTPS w TRETÉPR. 8. £a us «y n'aTpS 45 
46cTh NOVT'ÉPHHKA KÀÂ AÉPERTOPIA OVHOYH „AHTpY ANOCTOAH 
cănTa AURA TRETÉPAR, AUÉAA AKR 48 $OCTR NSTRPHHKE AHTPS 
M'ATHHH. 9. LH KOVHOCKOYPA MHAA YE-MH pă AATĂ, I4KWER LH 
Kia LH HVANHR, uta si epă AHTPS KESTATIPR CTARNHHUH, A'b- 
AEpĂ MIE ii Baphaga MXHA APbNTA, ui &oÿpx KB HÔH of-- 
HBAB, Ka HÔH AHTPS METARHH, PR EH CONTI T'RETIPAR NPOPO- 
via ciinrSpu. 10. ka ch HE AASUEM AMINTE AË C'HPAUH, WPR tă 
ESKSpwc amh #60Th 4 due 11. tapă K'RHAR M'ETPS EME AH- 
TPS anTHÔyTE, €5 CTRTÈH „AHauNTk WKHAWDP AOÛH, K'h ReHHce 
N'aPR Npéonpe GA. 12. KB MAUNTE oului BEMHA At 4 MKWER 
AR MĂAKA KB NarăHiu; sapă Al HAE Bine EAS ce He (!) uin ce 
AECTRPHH, TEM'B-ce; ATA Wa AEA TRETÉPR. 13. LUN SILX- 
pia-ce OVKS HLUÏH LH AAGALH IOVAEH, KĂ LUH RĂPHARA CTATS KS 
autu  uapiiun. 14. GPA A6 OÙHAE B'RIOŸH KR HS „BAR Ar- 
penTh AOVNR AEPENTATE 4 EV(an)r(E)AÏeN, 68 rphun AS MÉTPS 
HAGNT"R TO TSpopa : sicaa ui "Toi AKA LDH Wap'bu, unu Blu N'arx- 
buc un HS WEptaie? KOŸME MATARHIH Ch TpRACKĂ WBPEAUIE ? 
15. Wb_A€ OVHA: HÔH CRM AULA WeprÂcKR, HS AHMEHAE IMATRHE. 

3au. ur. 16. ui Ac OÙHAE HôH IM Kb WMOYAB AE AH 
TPS AU HÔ-H AËPENTR, E AKPESRTSPA Ap IC. Ye. LH HÔH Kp'k- 
AEM A IC. XC KA Ch HE APENTRMR Npe A KPEAHHUA AS 1. ke. 
HS A6 Apa AÉYHEH ; AEPENTR aula NEHTPS AOŸKPSAR AEUHEH 
Miu OÙ. TPoÿnin ArpenTa. 17. 149% HÔH ANA Ch K'ROT RME 
NpE A Xe. AFPEIUH ch uman, LA HÔH „PUNE aAama MER 
TOLUH, FAb apă du ke. CAOVrĂ MAKATEAWP, auka die AtNÂpTE. 
18. tâpă oVHae e5 avka pcuniu, aka H9% W ROH SHAË uit 6 
MR dk pen BiinogdTe. 19. ui 8 nenTpS Aku ama Ms: 
pi'Th, Ka 68 ca EÏS AOMHBASH. 20. KR 65 KO ke. CÂNTI C'ÉHTA (!) 
P'ACTHTHHTR, LIU 68 HS EHS RÉAW, ue ke. Bic AHTPS MURE; dé 68 
AKMS TPRÉCKS AH TROT, aka Tpăteka 8 A RDEAGNILA &ito- 
ASH ASAMHBASH . MÉAA ui MHNES HAPARUNTS, LH CS AÂTR fan 
© DÉHTPS_ MHHE. 

Zau. CA. 21. HS Apoy wa _SYHATATÉ AS AOŸMHEZES; € 
AMS A AEUHEH AEPENTATE, AMS XC. „p AHHCTE 48 MSPHTR. 


—— — _ cc a. 


I. 


Ante 1550. 


(Codex Sturdzanus. Ms. Academ. Rom., p. 21—30. — Cuvente den Bäträni II, 
p. 415 urm.) 


Apocalipsul apostolului Paul. 


KSeanrBa cerBaSu nagea anca. Ark eunipt cbbaereawp. 


Dupa AE CTape. Rh péraux ÎpauHAwp KBTP'h ke. A roăTr'k 
udcHphaE . 1H 384 LH HWAITTE. LH RACRHUH ASMHE3ES! Kh À TWTE 
ale. Atka Anne cWapear TO (11H) RUEpiH WAMEHHAUPS . 4 F'apREa- 
WHAWp LH 4 MASEPHAWD . MEPTS Aa ASMHE36S CR CE .RKHHE . LUH 
ABKS ABKPBPHAE TOATE „Marin AS ke. AEAA TWLÏ WAMEHTH . 
€ AXSÀ CEHTS Ace AFAQ Xe 4 Tamannnäpk 4698 ui rpm : Ac 
OVHRAE BEHHLT AHUEPHH MEH . AE AASUELH avrkae CAPAHNE HLLIOAPE LH 
PÉTRUIOHNH KS AATE AapSpe ASA LH AHNCTHTE? tapă EH P'ACNSHAS 
AULÀ : HWH | BEHHM AfAA MEA ME CAS ANCATS Ac ASAUAILA ASMÏEH . 
Acpen'ră CEHTSA NSMEAE TRS. LH Ch PWAT'R AU : TATRA HÉCTPS 
MEAA UE ALI 4 EP CENTS HBSMEAE TES . KRHAS REPH BEN 
AHHTpS AMRPRUHE Ta. lé BOAA TA KSM „pi UP aula npk npe 
Nu WANTS. AE ch MBHAECKS „A SCT LH A Marăpi LH A NMELNEPH . 
LH Ch ASKS A wpaurk ui A ueThuh. Ac-u MOHECKS mi-u XSAECKS . 
LH-H SuurS. un CKBENECKS cnpe AH . EH A Oare AACSPHAE natură. 
UIU Ch SARMBHIERS | UIH Ch ACETOUIA3X . PR EH ABARHAS 4 
verii . AMDRNTS câHTS bear TES . LH CENTS Sunt, uit 
384 Un HOANTE . taph HHHMAÀ AWD ACTE MHAWACĂ. HOH CEM AUEPT . 
AHK'R HE MHPR MS AC PhEAÂAPE AWD . LH MPRH FAACS KATPh EH. 
LH 3SHCk : avea Ch-H LDHUH . Ka BOH AHUH CELH KS MINE. Ph 
ASAuAUA ME ACTE AKOAO KB EU. Kh CRHTS AUEA IN MEH MEA Npe 
EÏLTH . CTAUH A TOATE UACHPHAE Ac cASX(H)uH AWD . HE4 AHHHWPE 
HS ARCAPE NPE EH. KR AWK AE REC(E)AÏE AHUA ACTE aueAdpa TÉTS- 
PSPS . PR CE ASKS AUEPHH . LH CABAKECKS AW9YS . LH taph A UEPHH 
WMEHHAOP MEAUVPA ue w'a5 danre GSHE. MEPrS CR ch AKHHE A4 
CKASHSA TAT'RASH . EH MEPTS T'RHTSHHAS-CE Ka ASKS HSMAH 
CTPRAMERTRUN AFAA WMENIH Ch. AXSA CENTS ÀCE A THAMRTIHHAPE 

1 


GASTER, Chrestomatie română. I. 


2 Ante 1550. 


AWpS . ui rphii raac KhTPA EH. 1H ice: At SHAE a'bunuu AU 
pin Meu. AE AASMELLH AUEAE CAPUHH'È PEACE. LH REHHLAH TOHOCHLH ? 
EH D'ACHSHAS : HOH REHHM AEAA WMEHH EOTEŞALH À HÈMEAE TRS . 
HP" EH dak got TPSNSASH CES. At FPAMRAERS M'AKATE Ne 
M'AKÂTE . Ac CR) CNSPKA KB PEAE ABKPSPE . NP'RIOBHPE . LH KAËRETECKS . 
LH MRHTS OVHHH K'RTPR AARUT. KS ASP TSLIATSPE . LU KB KSPEÏE. 
LH KS 3ABNCTIU . LUH-Lh EAPCR CRHIJEAE LUH-Ch FPREHTOPH A ITI SU 
ACU . LH KAAKh NOpĂNKA TA. LH TOÂTE AWVKPSPEAR ch CHÉPKX . 
KPSUE W UHHh 1 M'RHHAE CÂAË tPh AHH PWCTSA AOPS TPREIA 
AÏa80484 . TON CENTSA GOTE38A HÔ-A N'AGECKS . LH  NPABHHAEAE 
CENTE aac Taaë ui a marire 3i CENTA ASMUNAKa si HS W na- 
geckS. un  — — — — — — —  (lacună de 2 pagini). 
AB. Xe NIPE EH . LUH Epa „A TOATR SORMCENLE LH MHAOLLH . LH 
NTpEEAIO AUEPOA : 46 AUEPT CHHTS avere? . WH-M pucnSuch AUEPSA 
LH 3HCE : AUEJIE CHATS AUEDIH WaMEHHAWp Apei. tun 3HUI 
KE TPh AUEPS : TOUT A6PENLÏH LH T'RK TR TOLLÏH . WIHÈ-CE KhH AS MOpY?. 
LUH-MH ice „AepSA : KAÏTR pt NRMRHRTS . LT KAST AN if Bu 3510 
TOATĂ ASME . LH 45 KA W HHMHKA . LUH 3HC(E6) AUEPSA . HEAA UE Mh 
NSOTA : AKOAO ECTE M'hplat (!). um IOBHp'E WAEHHAOP ta AALAPTà . 
LUH Bh3510 0V.p HSWPS Ac $OKS npe cnpk TOTS NMANTSA. LUH 
3ÏUS : NE ACTE AOAMHE ata? . 1H (! ditogr.) uM-MH 3Hc(6) .AUEPSA: . 
AUEAA HBWP AE BORS ACTE 4 WMEHHAUUD HEBHH.UEA ME CE Me- 
CTEkh AMIPESHR 4 pSruuonk nepnunawp. 5 nARHUS LH 3H 
KBTPAR AUEPOY : BOIO Ch Bh38 CHAAETEAE WAMEHHAUWD AHPETRUH- 
AOPS . tun A M'RKARTOLIHAOPS . pi sie KHNS ACS AHH AUACTA ABME . Lui- 
MH PECNSHCR “NUEPSA UIN-MH 3HCE: KAÏTR 4 LOC . LH Ki STA 
À UOCS npe namaNTă um Rh35% 5 OMS MSPHHAS . LUH-MH 3HC(E) 
AUEPSA : aveaa ACT AN AtpinTS. tun KaSTAD un 835% dar 
Teac ASu 468 5575 A NSmMenc AS ASMHE3ES A TOATA Blau ca 
vea ES EHCS npe NAMANTĂ. Ul TOATE PANTEA CTA AHAHHTE ASH 
AH AMEAA ac. tut BR3SR KA „A SANTE EBHE CES CRRPRULIHTS . LH-U 
as Îuk5T8 OAÏXHARAE CHSAETEABH Ch. LH KS IOGÏPE LH KS ASA- 
HAULR . AHAHHTEH CTÀ AUEPSAH(!) AS ASMHESÉS . LUH AENPESHR KB 
AUEPHH Apei . LH KRÏTAPR TOATE fanTiar WMSASH . LIH AE 
“VEAC PÉAA HS AAaph HEMHKĂ Aa EAB . LH ER380 OMSA KR KB TOATĂ 
ASA4AUA „puepin CORWTHA LH nn3ie CHAETSA ASH MRHR K'RHAS-A 
ASapă AUH TPSNS . LM Ac TPEH Wpi rpănpă ASH : CHPAETE)! KBHO- 
H-UT TPSNSA TA Ac AH AUHT . AOCTOHNKh ELU. LH PAR TE BEpU 
ATOPUE A TPÈNSA TRS AA 384 Ac „pBlEpE. AE Ch NOÏHMELIH 46 LH € 
ruruTra KS TOUÏH Aipenuiu . LH aSapă CHAAETSA Al TPSNS . LuH-A 
CapSTapă iu CR KÉHOCKÉPR. LUH 3icipA CÉSAET ASH : PETATÈ-HE-H . 


Leviticus c. 26, v. 3—41. 3 


AST'A4EA au ÎS ROA AS ASMHE3ES npk NAMANTS.Ulu REHÏHA . 
AUEPSA LH MRSHA NpE TRMRUTS A "TOATE BHAE.LUH 3HC(E) AUE- 
PBA : BSKSpA-TE cădarre! KR 68 MB ESKSP Ac THHE. KR 4H &RKST 
BOA A5 AUMHE368 nau a(H) BHC npe Na (M)HTS . că am ASue(!) 
SANTE ESHE A TOWTE 3ÏA6 KATPR YC. aula taph cui AXSA CÂNTY. 
À 'Tamnnnâpe căfaerSaSu unu 3uc(6) ASH : căbaeTre! ch HS TE 4to- 
AELUN HEU Ch TE CRHELDH . Kh BEpi MEPUE {A AOKSAR MEAA UE H'AH Man 
E'R3STR HE AHHHWAPR . Li &u- IL BON 68 ATP "AUSTOPRO Ka AMR 
AÿAAT 68 ATPS THNE OAÏLHEAR K'ATR AMR SOCTS ATPS Tune. 
AXSA CÂNTE MEPUE AHAUTE COYAAETSASH A EDS . apă ATOS 

pă cch EH.CTA APAUÏH At ACNAPTE UN C(h) TRHPSHÀ 1H TPRHÀ : 
W! KB KRTĂ CAĂRĂ TH CHOAORHTS CHAAETE KB AAFRBPS Ka 45- 
MIAH Ac NON! Uli AFKA ATPX CHAETSA NPE NOpTa MEPIOAÏH . À 
ABSTPS KS TAPIE SHC(E) IH K$ MAAC Mape PRCHÈHCE AOPS LH 
3HC(E) AU : A€ WKRD'RAE BOACTPE Suie 68. LH KB NÉTEPE LH 
CHAa A8 Xe «MR ATPhRAHIO . ALA MĂ NSpTh „AUAPBA LH-MH 4PRTh . 
AE CCR) wunuu TOUH Kh NS AAC(R) ASMHESES LEPEHH . LH CASUHAË 
câac Æ MOHOCASA HEKSPAILHAWUP . MEAA UE CASKAUE AS ASMRHEZES 
AMPENTS CHHAETBA cb A TOATE SHAËAE Bielei cant. avea cent 
ROAW &paune Men npk weuu! ama ui ROH ch APATAUT ASkp5pr 
BSHE, AECTOHHHY Ch aux ANAPRUÏE HPSASH . nSHeuni ATP'OHH- 
MHAE BOACTPE &puka AS ASMHEZES . HS AC HETRHAHPE IUN A6 AEHE 
BOACTPA Ch NEPAELH ASANALA ut-5 TRTHT ROAW AOMHBA HOCTPS. 
Ic. Xe . avtA5A i CAABA uit AMRP'RUÏE. LH UUHSTSAS KS "TATRAY 
un K$ AXSA cénrs At AKSM LH népSpk p BEKS . aa PS. 


1560. 


(Cuvente den Bătrăni I, p. 6—12.) 


Leviticus c. 26, v. 3—a4l. 


3. Ch BEUH XH. ABARHAOY A TOKAM'hRAEAE Mac LH ReuH 
du COKOTHHAOVY . LH  LLHHHAS nopinukacac Mac. 4. Aa-BOI0 
BOAW NAOat A Rpkme AECTOHHHK'R . Ul NAMIHTBA EA Ad YACHA 


CA. LH A'BMHEAE RO 4H pOAHTOWpE. D. LH MARTHLIOYAR BA 
1* 


4 1560. 


AXSHYE cTopcăpa . LT CTOPCÉPA CEMRHRTOYPA . LT BEUH 48 k năHa 
AA CALLHOY . LUH BEUH ARKOYŸH KOY TRPHE JA LADA EOCTPA . 6. Aa-a010 
€OV NAME „| Mapa EOCTPh . AOPMH-EELH Ul HHMk HOY EA cnă- 
MRHTA NPE BOH . FOHH-RON 4A@4ph KHEHMHAE D'RAE CRARATHUE A6 
À MRMBHTÈA BOCTPOY . HHUH WUCTE HOW Ea TP'ÈUE NPE A Mapa 
EOCTPh . 7. POHH-RELN pe EPRKHMAUIH ECippui . LU JHAHHTk 
EOCTph BOPh NHKA AC APM'R. 8. AH .6. A6 .ATPE BOU EOPh TOHH 
Npe W co Th. ui W co Tu Npe 3kue MH. Kh BPRKHMAUITH EOUIPH 
EOP nnka „han (! 1. -nrk) mocTpn. 9. Kh LO BOIO KhOVTA Npe 
ROH . LUH RON Kp'Rijie NPE ROH . LH RON MOYAIH NPE ROH . LT Acru- 
TOYPA M'b KOY ROH W RO WuNk. 10. MBRHKA-BELH AE | REKOY . 
LH avuta NERTPOY kat now. A BeLH Ahca AHañoH. 11. us 
AOKOVA MHEOV BA Îi .ATPE BOH Ac ARKOYHT uiti CHAAETSA MHEON 
HS Ra OVph pe ROH. 12. 69 RON „AEAA .ATPE EOH . LH ES HO 
XH AOVMHH3EONA KOCTHOY . BOU „AKh EFLH XH HRPOAOYA MHEON . 
13. Kh 60V CRAHTS AOMHOYA AOVMHHIEOVA BOCTPOV. HEAA KAPEAE 
NPE ROH AMOY AAOYC abaph AC. ATHNETh. KOYM POEH 44FA0PA 
ch HS unu . ui KOVYTSA 4 TPOMAZHAOP EOLIPH AM dpunTh . KOVAt 
A AEPENTATE Ch AEAAIL. L4. taph Ch MHE HOY E6ILH XH „Ara ASHHA OY . 
ui HOY gem faue TOUTE nopaukaëae (1) Mac. 15. un ch Ben 
XH OVPRHAOY aukeTe NophHUH AAE M'kAE . LH CBALTOVA ESCTpY 
ka du AMRARHAOY Akyk mb. um aersToypa Mk w w (!) Keuu 
AenAa. 16. 68 .pKh asacTa BON date KOY EOH . ECA-EOIO npe 
EOH KS KOVTPEMOVPH LDH KOV SOVTHUEH . KOY SPHTOVPH . AE KAPEAE 
Ea CKRAR data gocTph A CYÂAETOVA ROCTPOY . CE EOP AOCTH 
TOTE PRAEAE LUI ME BENI CEMhHA . CEMBHBRTOVPA EOCTPh . W ROp 
MB.AKA EPRKHMALUTH BOUIPH. 11. acoVnph At avkă . BOR ATOPAE 
daua ME 4 AARHOYA EOCTPOY . LI BEM XH BA TOY. AHAHHTK 
BPRAKHMALLIHAOP BOUIPH . LUH KAPHH OVPRCKOY NE ROH. AutĂ CE ROp 
ASMHH NPE ROH . Uli RELH ÆSUH KRHAOV HIIME Npe ROH HOY Ra 
rOHH. 18. täph Ch HOY BEILH HÎUH AA ATRAOVH MHE. KO .3. Wp 
MAH Tapet ROIO EATE NPE ROH. NE ATPOY NRKATEAE ROCTPE. 19. ui 
RON ÆPRHUE OC NpE TpOVĂIA EOCTPh LUH NpE MRPHR TpoVAieu 
BOCTPE . ui uepoya BOCTPS „pa E0 (!) date ka um depova. uni 
NhMBHTOVA . KA ACE 4p4Mk . 20. IH MOV.RKA BOCTph RA NEPH . Kh 
NRMBHTOVA EOCTPOY HOV-uli Ea A4 XACH4 . LUH Abmneac npe Kb - 
NOVA EOCTPOY HS Bop SH POAHTOPE. 21. LH Ch EH Xi fEARHAO 
A NPOTHBA Mk. UI HOYV BELH ackoVATE(!) NPE MHNE. Ac.3.wp 
RO Mali Tape MOVALH ERTRHAE NPE BOH. ANR TRKATEAE EOCTpE. 
29 RUBHHHAE CHABATHUE AE NhAOVPE . BOIO TPHMHTE NPE ROH kapeae 
EOP MRhAKA KOKOHHH EOLIPH . LUN ASEHTOKOYA EOCTPOY . ui npe 


Leviticus c. 26, v. 3—41. 5 


EOH ROD .MIOVLLHHA LUH KBPRPTAE BOCTpE ROP NOYCTHH . 23. ch ph (!) 
Nil KOV AUACTA . HO Eh BEL ABOVHA . LT Bei XI AEABHAOV +A 
AHSA MHEOY. 24. 68 „ph BON .AEAA A AA'ÉHOYAR BOCTPS . iul 
At. 3. WP MAH TAPE W EOIO EATE NEHTPS NBKATEAE ROCTPE. 25. ii 
ROIO AAOVUE APMh NPE BOH. KApE BA CTA At BĂChOV. A MINE AËTR- 
TSpa Mb Kape AMOY ÎhKoVTh KOV ROH .ILUH Ch Eh Bei AASHA 
EOH .Ș'TPOV WDALLEAE ROCTPE . TpHMHTE-BOIO NIPE ROH MOPTE At 
YOVMB . Ii AË AB-ATOPE . LUÏ BON AA NPE BOH | MBHA EPhXKHMA- 
LHAOP ROUIPH . 26. ATOVHUE RON AOVA CTOPIOA NhHHtH . KOYM 
Hut (!) MOVEPTAE ROCTPE ROP KÔOUE NRHHE . MB.fRKA-REUT LT NS Eh Bei 
ChTSPA . Kh-H HO ASa cnopioa. 27. ch Ah (!) HHUH KS aukcT'k 
NOV Eh RELLH AEILA . UE EELH REAA À aA"KHOYA Mieoy . 28. 68 „Ah 
EON ABA4A A AA'ÉHSA BOCTPOY . Wii A6. 3. Wp MAH Tape BOO 
MEAENCE NPE BOH . NE.ATPS NRKATEAE BOCTPE . NBHR ATP'ATRTA . 
29. KOYM BEUÏ MB.RKA Kapu'k deuopnacp BOUIPH . tun a Ș'ETeAop 
gocTpe . 30. At ES RON NOVCTHH NPE BROH. LH PE KHNOVpHAE ROCTPE 
ES AE RON 3(A)POEH LUH NPE 'TPOVNOVpEAE BOCTPE URAE MOPTE . 
6 AE EOIO APOV.AKA NIPE HAOAH EOUIPH . LUH BA OVPh npe ROH CHA AE- 
TOYA MHe5. 31. ui BOI pante ch HE nSCTHH WPALLIEAE BOcTpe tul 
€3 BOIO NOYCTIH Npe AOKOVPHAE BOCTPE . utae CENT . wi npe Mipo- 
CEIA ROCTPE uk ESHR . HS MHE BOX Ch W CHMUS. 32. AM ACTA 
KHNOY BON TOYCTHH TRMBHTOYA . MihHh ATP'ATRTA KOYM EPhXKH- 
MALUTH EOUIPH . KAPÏH ABKOYECKOY .ATPOY EAOV . CE BOPh MHPA Npe 

h. 93. NPE ROH BROP AMRPUH ATPE NhTRHH . LH EON Tpaue 
APM AOUTIR BOU. LUH TEMBHTBA EOCTPOY BA NÈCTHH . LUH Wpa- 
UIEAE ROCTPE ROP NoyeTiu . 34. ATOVHAE BA ÎH TEMEHTOVASH 
ChPEBTOWD . NRHR EELH YH | MhMBHTOYA EPRKHMALLHAO) BOLIPH . 
ATSHUE EA SH NMBHTOVAOVH CHPERTOWD LT CE EA .RA(S)AUH „A 
ChPERTOAPÉ ca. 35. Kh MhHh 4OV dOCTOY MpE EA MAO AROVTR 
ChPERTOWP . KhHAOV 40Y EPOYT  TPIEOVH . KOYM Ch 4HEb ChPER- 
TOWP . ATBHUE KAHAS BOU ALT ABKOYHTR ATPS tAn . 36. As 
-NTp aut Kapin BO9P PRMBHÈ A6 .ATPE BON. AA-AE RON HHHMB 
TEMBTOWP . À TEMBHTOVA EPRKHMALLTAOPR CH . MhHh „ATP ATITA 
KOVM Ac ÆpB.p34A CÉHATOWP 4 AEMHOVAOYH EOP SH. LH ALA 
EOPh Sun. Ka ui .AHAHHTK APMEH . LH ROP Nika KRHAS HHM 
pe EH HOV-H Ba roni. 37. LH ROP SU OVHOVA At AATOY. HHM 
At .ATPE BOH HOV EA KOVTEZA PRAHKA APMA NE EPhAKHMALLIOY A 
CROW. KAUE 40 ABAATE .p NpOTHRA ME. 41. AcpenTe auke 68 
Kb RON AEAA .p AAÈHBA A0p....... 


4 GR — = Di, 


III. 


1334 — 1550 


— 


ses nice 3. Zi — Cranc ien Zacim 2 3. 2h mr. 
Mure SE Sisoe. 


opere comm (Și a 7e Ci + mire um campia 
AVS Ces 45 ASUS VIP e Tin VATIPLS .E Aus 
&hmes pers. gvespe-ch Ce us A ICI par N pia _ 
MN CUS CETHÀ GO pampas LARMES à EC ES zur € nes = 
AVE CCS CLTIA CO TS nai es si mcifr «ve E 
COM . A A STE APRES _ ON A MICE CI CE DEL © _ CA 
D dr Cast Su APR Cd TS VU roue 1m 
ag vues spa mers cops sim MES à LES CT as 
magsgs . us apara ci anges À dia on cor ES 
mobi ne MU AS TE CLS CHÉRNEX ES VON VS 
Ab ON GÿC2A CV CROIS ELTPR CTI UE ICE: COP? mam 
VS AMAR AS- 9 CI. CR Ti-a SEC. HS ENVI CLR aa 
SUI, Eh M2 TES AS AAMSS PREMIILE ca e: CRE me 
ITS. AICEA CTI Ca pp EX 2ËNX mis $qurs 
AVS . 0 MSGÉ ECC SAR ENS SUN Ai ci cvs 
CAATIPÉS PS AARE Sar pi ME CORRE Atumevria my amana 
API . STI A AMICI sf CTORMÉS En Ti Apa mers 
AGE Ki O rau AS me CSS era Rand LS coca _ eus 
poa cicsuhs . a Spa CaTa sf. à ce :w prese 
sé aim OS 28 us SSI CVS CO RER rt ma 
aa n m aupra apă srp rula APE. KA Ke aaa 
ASIA - MII as + mumă CHR Ac oct. um: room mb 
AA © CAN UE ce - SERA 45 ASAREMS . Cate. aaa apa 
sia éiquuns mm ps îi ss Booa$ ASUS . mm care e 
EAST OU CE - MSA AM ELITE MCE CT ccm. 

AVR ARS . Sa - US SU € CYR CHOC : MUT AS ASteesss 
péréne.. caz APS SSURAS M Sp EE ANUS. eng 
péri Seaca EST Me 5H € ma a CSST: duce A: a 
in CAZCTERST . SNA QUE PRAZER TA ECU cun de Ar 























Minunile Sf. Sisoe. 1 


TAS'! UHNE BA Tpeui NP ALHTR THHE. TS Ch-H ANEAAEIH ap 
ci Ch TE BAACTEMÉ . LUH MAH aatâri LUH Eh3S OV. MACAHN'R 
CTRHAS Ahr Mape. iH 3HC(E) CTH cHCHH: AEMUSA AS ASMuUe3eă . 

MACAHHS! EB3SLUH APAKSA ÆSUHHAS mu 5 KOKOH ASKBHAS ? . LH 
BHC(E) MACAHHBA : Eb3BI0-A A Mape AËSHBARHAS-CE. ch Șin FACEHTS 
LUH WCRÉTHT . AEMHBA AS ASMHE368 . MACAHM'R ! LH Ca jiu aa 
oare Bickpeunak At ASMHHR . LUH WAMEHHAWD A6 CTICENTE . AMA 
3 . LUH BHHE AA Mape LUH-LU'R 4PSHKh SHAHLA ASH A Map'E . tiu 
CKOC(E) APAKSA A4 SCKAT . LH „Prien d-A EATE KS . OR . A6 ES3A$- 
rame Ac diepS . LH rphH ASH : At MU 3. deu6pun au căpopu ME 
M'BAUNTIEN . LH 3HC(E) APAKSA : H'AM UE-UH AA KB-A'AM M'RHKAT . 

Wi-n 3HC(E) ASH CHCHHR : BOPELIE-H NPOKACTE APAU(E)!. APAK(S)Ah 
3nc(€) : BOPAMIE-L, LH TS AANTEAE M'hHH-TA „| MAAMAR . HEAA U6-H 
CONTIS A "Tunepene . ATHNUE CTH CHCHH . EAS-LUH deu(€) PSTX Ka TPh 
ASAMHESES . tun EOPH AÂTTÉAE M'RHH-CA „| NAAMĂ. ATBHME LH Apa- 
KSA 60pn . 3. deuopu an MEAHHTIEN . Al-H 3HC(e) ASH. cHCHH : EÏS 
ASMHE3ES . AOMHBA HOCTOS AA UEPRASH LH AA MAMANTBASH ! 
HAM 4 TE AbCA APAUE. MAH HS TE Rep SPA . UH fuenS Apakba 
4 CE UÉPa: Ch M'R MAPAE At Thpia AhPHKATSASH CKAOVHB . HOW păra 
AUACTA MPARH-CÉRA LH HBMEAE T'hS TOMEHH-CE-E4 . AKOAC ApakSa 
Ch HÔ-A AKONEPE . BIS ASMHE3ES . AOMHBA HOCTPS AA uepioa(5)u 
LH AA M'AMANTSASH! NAM 4 TE ANCA APAU(E) ch HS TE REPH SPA. 
LH AMEN APAKSA KB A4KPAMH 4 că Mp: ch MR) MAPAE A6 
TANIA „pâpinkaTBa(5)u CKASHBA LUH Ac BPAUEA(E) .AHAATE . LH 
UHHCTHTÉA READRMARHTBA . UE AKONEPE AHHCTHTSA KANSA ASH . Lun 
AE T'hpiak 46409 M AE NONH UEAOPA SE LHHb .RAHAATBA lepcau- 
MSASH . iu pără dak LUH 354 LIN HOANTE. HW pSra auacTra 
TORH-CR-RA LH HBMEA(E) TRS NOMENH-CE-BA . CERHTBA AUFAA HS 
COKOTH NP APAKSA HHUE-A AMBHĂ . HHU K'ATPA KACA AB ASMHE- 
368 . AUHE LIH-A TPEMEC(E) EAS CONTE „ANTBHEpEK . ph HHUA CAREHM 
HBMEAE TATRASH CENTÉARH AX LUH AKMS LH NSpSpe LUH A RE- 
UHH REKVAÏH . AA'RR'RPAT AMHH. 

cf. 1799. 


8 1550—1600. 


IV. 


1550— 1600. 
(Codex Sturdzanus, p. 1—9. — Cuvente den Bäträni II, 43 urm.) 


Legenda Duminicei. 


Gkpurirăpa AHN “epio 


4 AMASH HOCTPS à ASH icăc Xe. AOV AMCATĂ . AN VEpIO. A4 a IPCAM'R 
KSEANTS . un cnSnepk . KB. dpi Mape. A4 uarart IpcaMBASuU . 
Aa CKABHSA cHTS. 


Ha30 W niaTph AËH ÉD . MHKR EP LH À BEA pe . AC 
HHME NS W NSTA P'RAUKA . AAOHAph-Ch NATpIĂpULIU . LH KhASră- 
pin LH NPEOYLHH . At CTĂTSPĂ | TPEH 3Ha%k . LH A TPEH HO- 
nui cnpe POYTX . pSraph ASMHRIRS . LUH TPRH MAAC AHH uépto 
AE 3HCR Ala : ASWUH NHATpA! Atui W AS neTpa naTpiapx SA 
MEA Mapk . At W AtcB'Eue . ATPRNCR AAA OV KAPTE . K'ASTAPR 
KAPTE . KAPT'K SHC AUA: BEALUH Și WAMHNHAWp!. KR AHHTE 
Theme (!) W KapT Aa EOH . Ph EOH NS W KPE3STR . THEMES 
LUH 4 AWA KAPTE . PR HS un Eh .AKPESST KBERHTSASH MES. 
Tpememu (!) 1H a TPEA CKOMNTSPR : MSATE ASkpSpe iun ckmnk 
ARCA CPE BOH.E€ EOH HO LUH BR „AKPE3OVT . LH HO Eh N0- 
KRHT . He KBEANTOVA AUEPSAOVH MES H'AUÏ ACKSATATS . Heu 
„NUEAEceTS . HEPIOA LUH NRMARNTBA CE BA CKHMEA . ph KSE'RN- 
TOYAb MES HO BA TEE A R'ÈKS . a AEPENTS &anTeae RWACTPE 
vea MSATEAR . 25 BROIO ARCA LH BEOIO TpEMETE. pun rp'bae. 
LUH UPS . LH dSamere.. LH A'RKSCTE . LH WMÏAE 1H TBce 
pA .|...... T JE HS ARE MHAR . MHLLDÉHH TABHTS . AONMR 
ROM . € BOH HO-H MHASHUH . Npe 368! CRAÎTS AHMERI AAA 46 N'A40Y 
Abur . aukaa Na AA MACTENIE . € ROH MHAOCTEHÏE HS ABEUH. 
npe 368! A'RMHEAOPS Ba AFAS NACA, AE POAECKS . AEPENTS dari- 
TEAE ROACTPE UAAE DAAEAE. DR AE RON CÉKA . LI AEPENTS rpe- 
LUAAEAE BOACT pe AA MOV]ATEAE . P'ROVPEAE LH H3BOAPEAE ROIO 
cèka . Lui pup Îbph AE ARYA ROACTPR AK MBATA . QUE k- 
MEL . HEMAHAPHAOPS K'h HO CEMTELLE qusaérinn AEAO-Eh ARE. 
Neue w 3Hch Akae mac no[v] 4'kuers anii HO Ac UHRpÔTS. Lun NS 
At ACKBATAT . HS LIHILH NE Rrainaop! KB 4 Repep'k Mape aHHTE 
feud wmoi/ TRE AAAME . Ac dinte A KHNOYA MES? HS unu 


Legenda Duminicei. — Tatăl nostru. 9 


HER UEAËTIHAOPS ! KR CÂNTA Ao[ylmeppens a'kpes ApXArr au r'A&PpHAS 
A verart HAGA(pe)TOASH At cnSce unii br np'k KSPÂTE KR Ba 
âme Kc. 2 CÂNTA AOMépEKR M'R n KOTEZAN A4 An4 NPA AREA 
KkS cNTBA Iwans . ui MHPpS CHTS BR AA ROAD Aki. 
ROH H_ckpnriTăpa HO LH. PELH . LUH HO[V] ackoaTauu. HO[Y] puiu Ka 
CÂNTA AOMEDEK(R). BON WIOAEKA EÏHH ut MOpuÏH? HOLY] gun Ka 
Reppeph Mdpe.e8 Ma P'aCTHTHIS NPHATPS BOU? KS col ]anua Ma 
AMOYHCEPR | KWACTE.. KS TPECTIE MR OVunA'k npe KANS . € A MAPOY 
LH „| NHMIOAPE EH-MH ERTSPh ThROAZAE. € KS WLRT LUH KS &TANE 
MR AA'RNAPR . AEPENTS ch AACS EOAW Au. LH MACAR | TH- 
KaAh ._ AEDENT SE HS aakyeuu céUTA ASMEPER(R) imi ca A4%k- 
yeux CÂNTA REA PEPH . HE ASkpaun CÂNTA AOMepekh ? . npi 368! ama 
A'ACATS RWAW mice 3HA6 Ac ASKDP$ . 1498 céuTa AOMEDEK(R) ch 
HO ABKDE. 46 Ch Ch MA Ac M'RKATE KATE 48 PANTĂ AT)p'auaae 
LAC 3MA6. HP dead ue Ra ASKpĂ CÂNTA pompe), aucadra ce 
Aofclaue &okSa Ac BEki . OVHAc 80p5 CKASLIKA KB AEHUÏH . Lui 
A BTEPMÏH MEĂ HEAAODMHILTH . € UEAA 46 BA UH.ppE. LH Ba uecTH 
LH Ra NOCTH KB KSD'AUTE . AMEASÀ ci BA AA ASAUALA PÂRASH. 
LUH BOÔOK LBÉAR „| CKAOVHOVA CAAREEH MEAE. LUH BON EARCTAMA 
KS MAPA Mk AA „ppaaTă Lui KS CKABHOVA Mid utaa CAHTSA . 
4e RÔH Ho Ben uüpk.um HO eu JH.ACTH céuTA AOMepe(h) . 
ui câhulu mie usd Main . € OV RON ARCA ALPINTE HEKPE- 
AHHUĂ BOACTP'R . Piept 10uH . LH CRPNH KB K'ATE AOAW KANETE. 
LH MOPHAE awp At BOS Op 4H. A6 EOPS COLE TpSNOpEAE BOA- 
CTPE . LA Ch ie BARCTEMATS WMOVA UEAA Us HY-Ui EA ARCA 
ASKPSA CES CHMEXTR At NP 4A HOAUWAE sac. ENV ASPH AEME- 
APELA . A6 Ch MApră A4 Béchkperkn KB 'TOaTh 4OMÉR . pă iu 
AEMERPAUÀ . LH Ad Aerăprie. Ac ch ce POAUE KO pik HE - 
PELLIH KOV TpPELIIAAEAE CAAE. 


Tatăl nostru 
din Evangheliarul din British Museum. Columna lui Trajan 1882, p. 80. 
TaThAb HOCTPS e emit „| epIope, cânu beku- “ce noymeae 


TROY . ci Bit -Npbuia Ta. Ch it BOA TA KOŸME „| EPA Au 
LH NPE NBMbHTh . TBRHHE HOACTPE C'RILHWACR A'R-HE HOAW 4C'Th3U 


10 1577. 


LH S49Th HOÂW MPALÂAEAE HOACTPE . KOŸMR ETRMR LH HO rpe- 
LUHLHAUWD HOUIPH . LUN HOV HE AOÛUE „| H'ANACTE.UÉ HE H3GRR"kipe 
Npe HOH Ac XATAÉHOVA . KR 4 Ta ACTE ANTRPRUÏE Lu nsT pk 
LUH CAARĂ 4 R'BKh . AMAHE. 


VI. 
107%. 
(cf. ed. B. P. Hasdeu, Bucuresti 1881.) 


Psaltirea. 
Waaript AjanonSaSn Kopecu, 
(Gas-Llleceuun) . „ne. 

Psalm 3. 


RunTekoyas aov (Aa)eHAb Kana &SyHA Ac &dua 48 ageca(aom)n 
Aiton cn. 


1. Aoamne ué ce MOŸALHPXR ACALHTOpIH Mie . mofaun ce 
CKBAAPR cnpi MHHE. 2. MSAUH rpatckh CHAACTSASH MES . nov 
ACTE CNĂCENIA AOÛH AË | AOI/MHESEOVAL AOÛH. 3. TOY ACAMHE 
daocuTOpioan Mes ep . cadea ME ii .pnéaus Kana MT . 
4. 8 radeSan Mle KATPA AÔMHBAR CTp(HTA)o . LU AO 3H-MR 
AE | MATBPa CÂNTA a ASH. 9. co aASpmito iH auniw . CKOÂ/- 
A4 Ka AOŸMHEZEON AWawcH-MH. 6. HOY MĂ TÉMB AE MH Ac 
WAMEHH . UE KAAR ANPEKSPIA Mie . CKUWAAR AOAMNHE cenaclu MR 
AOVMHE3ES AR MES . 7. Ka TS R'ATAMALIR TULH NEA VE BPRAREECKE 
MIE | AELLETR . AMHUÏH rpauñuHAOPR 3SAPOEAT-aH . 8. a AÔM- 
HSASH ACTE CTICEHTA LU NE W(AMEH)TH T'hH BAĂTOCAWELHIA TĂ. 

cf. 1688. 





Psalm 5. 
À chpaunTe Ai AOGÉHAX K'RHTEKSAR AS AEAR . €. 


1. Mpéiopeae M'kAE cOKOT MIE ASAMNHE . AUEAÈUE KEMapk 
MB. 2. À amanTe radcYan polir RUIOHÏEH Mae . ANMRPATIAS Mies 
LA AOÛAMHEZESAR MES . K'ATOA TINE porrab-mMx . 3. AOAMHE . Ar- 
MAU'buA 4834 raactan MES. AEMXHRILA CTA-EON .AHAHNT'& Tà 
LH Ru. 4. Kh ASMHE3ES ui HOV Ba S'RPARAËÈUE TOY cin. HS ce 
anponie AË Tine YATA'kHIH. 5. Héue BOpn di KRAKATOPIH Ai 


Coresi: Psaltirea. 11 


A'UE „AN'TpE OKÏH "Tau. OVpăuu (|. —upn) TWun #akxTOpin 
rapa ue . 6. niep3n "TOUH rpañTopih MĂHUHNOLIH . EhpEATI 
kpoipuTa LL XATAEHR HS aronucbuus AOMHSASH. 7. sapă 5 4 
Moral MecepipieHi TAAE AHTpĂ-EOIO 4 Râca TĂ. .AKHHY-MĂ KATPA 
Gec”kpeka cura à Tă 4 dprika TA. 8. AOAMNE NAEKX-MĂ 4 
AEPENTATĂ TĂ . AGPENTR EPRAKMAUTH Mie AEp'EIE ATPE THHE 
Kéak ME. 9. Ka HOV ACTE A pOCTOAL aps AEAEERRph . HHEMA 
APR AELLĂPTĂ . MOPMAHTR AELLKAC PPSMAZSAR A0pn . KB AHM- 
HAE UEAMAIOHE. 10. MOARA AUDE 368Ab . CR KAGR AE KOÏ- 
METEAE CAE. AOÛTR MOVATSAR HEKOŸPAUTE A'RNEZH . KR M'AHTAPX- 
TE AOAMHE. 11. LM RecsAHPX-CE TÔUH OYTIORRAHAR A THE. A 
Ru HOÿKBpa-ceEVpe Lu di-gepu AHTPANLUTH . LUH ce AdBAX 
KO THHE HBHHAR HOVMEAE TR. 12. KR TOY EACBEIU AEPÉNT SAR 


ASAMHE . KR KB 4APMX A ESHX RÔE KOŸHBHAT-AH HÔH. 
cf. 1673. 





Psalm 8. 
A chpawñrs A6 KBpch . K'RHTEKSAR AS AEAB . H. 


1. Aoamue AMAR HÉCTPS . K'aUIO AATS-E Hol Meat TAB npe 
TOTI NaMANTSAL . Ka ce ASW Mâpe &pramckuk Tă npe Mân 
COC A6 MÉPIO . 2. AË .p POCTSAB THHEPHAOPE Lui COI/răATOpH câpn- 
LUAT-AH A4OVAX . AEPENTI Apâuin T'AH CRPCELLH APAKSAR Li 
Rp MâmnSan (!L RpRKM-) LH BAGS MEpIOAL ACI/KpSAN (!) A'uere- 
A9ph  TAAE . AOÛHA ui cTkatac ku Toi 9yp3iTa. 4. ui Acre 
WMSAB Ka NOMEHHLUIH EAl . CAS Îlioan WMoirAdu Ka urpueu can? 
5. AMHRIDSPAT-AB Ah KO HELUKATR MEZĂ AE .AUEPH . KO CAB 
ui KS UHHCTE KYHSHAT-at tan. 6. noÿc-aH An CTPE AOVKpYAL 
MĂHHAOph TAAE. TOATE cOi/nYc-au CENT NHUOApEat AOÛH . 7. WH Lui 
EÔHH TÉUA..AHKR LA BHTA K'RMNHAOPR . 8. NÂCHPRAE MÉDIAS (!), 
LUN Niţu AMRPIEH . E AMEAR KRPRPHAE MRPHEH. 9. AOAMHE 
AËMHBAR HÉCTPS KR MHHSHATOV - 6 HÔMEAE T'AS Npecnpt TÔTE 
D'AMBHTOVAR. 

cf. 1710. 


mms 


Psalm 16. 
Porrxuonk 48 ABAb . Si. 


1. Sloyan Aodane AépenTaTk Mk. ȘarăabSatpe părăuionk 
M'k.cékoT be poyra Mk H5 .ATPS PÔCTR .MUEAXTORIO. 2. Al 
dăua TA xSAcuSan MES ace. OKÏH AMÏEH Ch BRÂZĂ ALPENTATE. 
3. uenirur-an muema Mk . ukpucun-w néanTk . A SPERATATS- 


12 1577. 


M'AH LU HOŸ CE ARAR TPS MIINE HEAEDENTATI. KA Ch NOV PRACKR 
pécTSan Mie. 4. AOÛKPSAR WMÉHECKR . AEPENTI KOVEHHTEAE PÉCTB- 
ASH T'AS. 60V MA3ÏH KRHAE HUH. 5. CÉP'RLLAIE K'RAKATSpHAE MkAe 
A KRPĂpHAE TâAE Ch HS ce akrxue OVPMEAE Mac. 6. 0 KÉMaH 
Ka AOVTH-MAR parmesan MES. na kKkX ovp'kK'k TA MIE. LA a0y3u 
KOŸEHHTEAE M'RAE. 7. A MHHSHX MHA4 TĂ emerit noERÉHAR 
A THHE. A6 NPOTHEHTOPIH A6p'knTeen Tac. 8. n'akIE-MX AOAMHE 
KA AOŸMR OKIOABH . A KONMEPEMARHTSAR APEAIHAWPR TAAE KWANEPH- 
MAR. 9. AË &dua HeKkSpauHAoph sie M'A CTPACTBATS . EP KMA- 
un mien chéaeTsan Mie uunSpă. 10. rpéctan cas AKHCEPX . 
pWÜcTSAR A0ph PORHA TPSÈA. 11. une Mă rOHIA AKMS RKOYHUS- 
PAPR-MA . OKÏH CH NOŸCEPR NAEKAUH „| T'RMAHTS. 12. nprincepă- 
MA Ka AEOVAh TÂTA cnpi RBHAÂTR . LU KĂ CKAIMEHSAR UE ACTE AL 
CRARLUSAUE A KOMOApa ca. 13. .ARÏE AOAMHE .ATpiulu A nTA- 
AËKR AOPh . H3ERE Rue COVAAETBAR Mică Ac HEKSPALH KB APMEAE 
Ta. 14. Ac Apăuiti MXHHAOPR TAAE. AOAMHE AË HELIKHTR AË 
D'AMANTR ANApUH-W „| EÏauA AWpb . LH KS ACkOÏŸHCEAE Tăae 
pmnab-ce dr A0ph . CATÉPADAR-CE iH . Uli ARCÂR PRMR- 
LIHIEAE THHEPHAOPR CH. 15. APR EOV KB AÉPENTATE HRECKY-MA 


huse Tde (!1. Taaë). cÂTSPX-MX K'aHAh Hekipe-mu-cs cadea Tà. 
cf. 1680. 





Psalm 18. 
KanTék$an AS ABAR . Hi. 


1. “lepioa cnovue cadga AS AOÛMNHE3ES . M'ANTSPA MRHHAOPR 
ASH croûce BPATÈTE. 2. 3H AË 34 PATRAUIE KOŸRRHT 8 . LUH HOANTE 
Al HOANTE cNoi/ce AUÉAENUIOHH . 3. HOÏ-ch KSRAHTE Niue 3Huspu ud 
Ch HS ce 40/34 M'AdeSAR AwWpu. 4. A TOT NAMĂNTBAR ELLIH CNOI/CA 
AWph . tu ATPS câpauuinTBan ASMHEH PPAIOPEAE APR ..p COape 
noÿce AMoirraprk că. 5. ui can KĂ OV.A UHHEPE EH A.A MEAAPIOAR 
CAS. ESKSPAR-CE KĂ SPHIALLIS AR an'kpr a Kdaë. 6. Al „punSTBAn dépio- 
ASH EAP ASH. LA THMIHHAPÉ ASH „A CÉPRILHTSA AÉPIOASH . 1 
HS € UHNE CE HA ACKSHAE Ai KRAASPA ASH. 7. AU AÔMASASH 
HEBHHOBATR .ATOAPUE COS A(E)T BAR . MBPTSPIA AGMNSASU KPÉAHN- 
HOACR AUEAENURIR THEIR. 8. ArphnTreac AÔMHSASH AcpknTe 
RECÉAECKR IINEMA . SHCEAE AOÔMHBASH At AENAPTE AOÛMHNRIA Oki. 
9. pia AAVMHSASH (!) KOÏŸPATA A'RKBAUE A sÉKE At Rkrn.. HOÏ-- 
A'kuéae AOMHSASH A Asmkpe . LH Acp'knire AEMPEOVHR . 10. man 
Kÿ ap'kpe Ai KT 40 poi . LU At NieTpu KSPÂTE MOIATE . Lu 
mân ASauu Ai Miapk ai crpéaïe. 11. Ka UitpEban TS Xpak- 


Coresi: Psaltirea. 13 


LE-A6 . KaHAb YPRNRIIEH NAXTHpE MSATR. 12. kaakpk nakare 
AO uliHe Aus" hye? At ACKOŸHCEAE M'RAE KSPARULEE-MR . 13. um 
Ai crpiänu ere wepsSan TRS. CR NS Mă „NED.ARSpE . ATOÏHUE 
HERHHOBATR BOI ÀÆH . IH MAR KOŸPARLECKR At M'RAKÂTE MâpH. 
14. un 86% du 4 AOÛAUE RÔE KOŸBHNTEAE pOcTBAu MES . uuui 
ARRLATÉPA HHAMÏEH m'kae ATpi THHE năpăpk . Acamne axoÿ- 


TWpIOAh MES 1UH H3E'RRATOPIOAR MIEOV. 
cf. 1651. 





Psalm 31. 
K'anTEKSan AB ABAR A4. 


1. Depriue Al tu ut A'RCAPR-CE SRPARAËUHAE, LH AK CE AKOd- 
MED MaKdTEAE. 2. déphue EHPEÂTR UE NOI COKOTH AOMNOVAh 
M'RKATEAE . HUE ACTE A PÜCTSAR AOÛH AILEARUIOHE. 3. KR T'RKOŸIH 
LUH REKHPA-CE WACÉAE m'as KEMRHAS-MH 4 TOATĂ 3H. 4. KR 
34WA LH HOANT'k I'ACH CPE MINE MĂNA TA. TOVPHAH-MAR CNE 
CTPACTE K'RHAB ATAMITB-MAR CNHHI . 5. daprakyt Mk KkSHôcKBto 
ui NAKATSAR Mie HOV KÔNEPTR . SLR Ca CB cpt MHHE Ș'hpă- 
au m'k AOMHSASH . LI TS A'RCALUH HEKSPATS AS HHAMÏEH mac. 
6. AcpenTe avka poară-ce ae TH np"k NO A EHŸH A apkma ue à 
AE TPRER . UE | NOTĂNI AË Alt MOŸATE K'ATPA FEAR HOŸ ce anp6- 
nie. 7. TOV EL HRARAKAE MIE Ai CKPRBH VE MĂ LHHh . BOYKSPTA 
ME. H3BRERIIE MA AC MEA SE MA AKOVHUIOPAPR . 8. AUEAËTS-TE 
ui AGpÉrS-TE „și KdAk udeTa ui MépyH..REPRTOUS Cp THHE 
OKÏH mien. 9. n3 &épeuu KĂ KĂASAn 1 Ka M'RILKOHWAR i HAS 
MENTE . KS 3'BRAAE LA KS ÆP'RS dAAUHAE 4A0PR TPAUH . Ch HS ce 
anpWÜnïe KaTPA Tine. 10. MOVATE pâne H'AKATOÔCSASH . HHNE OYIIO- 
B'RAUNE À AÔMHSAR MECÉDÉDE AKOÏŸHUIOPAR-Ah . Îl. BECEAMUH-BĂ „A 
AWMHBAS LU ESKSPALH-RA Acpinuiu . LI ARSAAUH-RĂ TOUH AE- 
pénuïn KS HHEMA. 

cf. 1710. 





Psalm 91. 
KunTekSAn AS ABAb . 43. 


1. R'aNTAUH AWMHSASH K'RHTEUE HÉAW . Ka MHHBHE abur 
AOMHSAL . caci cab AtpEnNTA ASH . cSnTheSapa CAHTA Au. 
2. engce AWMHBAR criceHia că. AHTPÈ AHMEH AECKONEDH AEPEN- 
mark ca. 3. nome MHAOCTE că AS fan. 11 A'RA6R "PEAR 
cnS KäcEéH AS ÎHAR . RRGSPR TOATE KSMNMATEAE NAMĂNTSASH 
encinia 368484 H6cTpS. 4. erpiraun 3É8A8H TÜTR M'RMRHTBAR . 


14 1577. 


KAHTAILH AH ESKSPALH-ER LH K'AHTAUH . 5. TÔTR KANTAUH 
AWMHBASH A UETEPH . A ukrepu LH KY MAACHPEAE K'AHT'RPHAOPR . 
6. À SSAHHEAE SEPEKATE KS raacăpe . ESUHHE A KOPHS . cTpiranui 
AATPÉ AMAPATR AGmMHSAn . 7. où ce prune Mdpk wi nañnSan 
EH. TOaTă AOŸMR ui TouH vi Boy cnpi'ncu. 9. P'ASPHAE nARCA- 
ROph KO MAAHHAL AËNPESHR . KOA pin BoipkSpa-ce-awph AË ddua A6M- 
HSASH . 9. KR RÂHE. KR RHHE CR OI Acu MRMARHTIASH . Ca KS- 


AIME a TOATĂ ASK „| AGPENTATE . LI WAMEHHAOPE A AÉDENNATE. 
cf. 1680. 


ne —— 


Psalm 99. 
KanTekSan AS ABAR . À HCNOBEAHPE . 40. 


1. GTpéraun AWMHSASH TÔTR M'AMANTSAR . 2. ASKPAUH 
AWMHBASH „| RECEAÏS . AHTPAIIH AHTD'AHCSAR A EOŸKSpiE. 3. ca 
auriu Ka AWMHSAR EAS € 3É8AR HÔCTPS . san &'kue HÔH € HS HôH. 
€ HÔH WAMEHÏH ASH LA Wu M'ACKSHTE ASH. 4. AHTPAUH A [usa 
AOÛŸH „| HCNOREAHDE . A KBDILHAE ASH A K'RHT'RPH . HCTIOREAHUH-ER 
ASH LH A'ASAAUH HOŸMEAE ASH. 5. Ka Aoiraue 6 AOMHSAS 4 Ea 
mecep'kpk ASH. 10H NRHR Aa HRAM LUH HEMR A'RAERRPSAR AH. 

cf. 1710. 





Psalm 150. 
(pu) 


1. AmokAauu 36848 À cânuiu ASH . ARSAAUH th AHTPS 
AERPTOLAPÉ cHacti ASH. 2. A'RSAAILH EAR „pi CHAEAE AOÛH . AO 
AAUH tan AOÛ NP MOIATA M'RPHPÉ chat ASH . 3. A'RASAAUH 
tâh JA MAC Al EOŸUHHS . A'RSAAUH Eh pi VhATHpH ui akrkon. 
4, A'ASAAUH 64h À T'AMIMTRHE LIN 3R0PSPE . A'ASAALH EAB À eTpoine 
LU Wprant. D. A'RSAALH EAh „| KAGNOTE EOÏÛHE rAÂCOVpE . A'RSAAUH 
tak „| KAËNOTR KB CTPHTAPE. 6. TOATAR AMIXYANTA ch AASAE AÉMHSAR. 

cf. 1710, 





Deuteronomium c. 32. 
Kaurapk ag auvveñ aka6a akue. 


1. À amnre dÉPOAR LU PO'RH-EOR . LUN CR 483% M'RMANH- 
Sau KOŸRHNTEAE POCTSASH MES. 2. cm ce auknTe KĂ nAÔA 3H- 
uepi Mi. ui AHANTR Kă pod rparopeae Mac. Kà CAOATA cnpè 
TpOckoTh . KÂ HHÏA cnpi dai. 3. Kh HOÏMEAE AÔMHBASH KEMAH . 


Coresi: Psaltirea. 15 


Adu Mapript AGmMHSASuH HÔCTPS . 4. AOÛŸMHEZES AA“ PR A‘ 
KPSAh ASH LH TOATE K'AHAE AOÛŸH KOÏAELR . AOÂMHEZES KpEAHHUOC 
LUH HOŸ € HEAGPENTATE UTP RHCR . AEpENTh LUH NPÉNOASEHHKR 
AGmuSas . 5. rpeuipă NS an ASH deuopu RñHoRAUH . km Pa 
LH P'AGEPATHTS . 6. avkcrk AOMHSASH AAUH . avuta wamenu 
HEOŸHH LU HSMARHAPH . HS AHCR AUÉCTA 4A T'AS TATĂ AES-TE 
LH dkue-Te WA SAAH-TE. 7. NOMENHH SHAEAE A6 Bhku . querk- 
Meu anni A HMS Lui méme . ATP Ex D'APAHTEAE T'AS ui 
CNSHE-RA LITE. 1H E'ATPARHIH TU LA 3SHUE-ROPh Lie. 8. KANAL 
ANBPULUA Ai COŸCHAR AHMEHAC. KR CEMRHR dinu AS 44Âm . 
nSce AMNRPUHTSAR AHMEHAOPR ASIA MARCÉPÂ AUEPHAOPR AS 
AOVAUHESES . 9. in dovy _ndpT'k AOMHSASH wâmenin AS iakwes . 
Hé AOCTOHHHUTA ASH 'icpan. 10. CATEPR Eau „A NSCTIE, IH „A 
CRTÉ JRASXSASH apă ANR AKSHOBPR EAb LU ARRILR EA. LU 
XP'RHH tab KĂ AOŸME OKOAOYH . Îl. KĂ BARTOVPSAR KUNEPH KOÏH- 
BOVAR CAB LH cnpi noÂHH ChH AKEASHA . THNCE APÉNHAE CÂAE LH 
npinMu EH. iu ASW-H A OVM'RhpSan CAB. 12. AÔMHSAR AHCILUH-H 
nSpTaH. un HS epă KS noipuuln AOŸMHEZES c'Tpitun. 13. PR AHKR-H 
enpi EpnT$Tk D'AMANTBASH . LH C'ATSPAR EH Ai FPRSAL CÂTEAOPS . 
câncepă MAP Ac 4 MIÂTPX LH OVHTR AC EP'RTOACR MIATPER . 
14. OVHTR AË RAKX . LH AÂNTE AË Wae. KB rpacSAb MIÏEHAOPR LH 
Gepetulu . iun XSnun LH LNH. KOY rpdc$as rPROYASH . LH CHE 
AË aëw 6k aiun. 15. un MAAKĂ ÎAKOBTR LH CRTSPA-CE LH AE- 
NARA X-CE IOEHTYAn . KS rpdch ATP'RLLAR-CE LUH ARPUH-CE LUH ARCR 
368Ab ue RUE can. LA CE AcASură AË 3ÉSAR e cinci ta. 16. Ma- 
HHapă-MĂ AË CTpIURIH LU AHTPS OVPATEAE AMRPAPA-MAR. 17. KOĂȚ- 
MĂNAAPĂ APAIHAOPR £ NS 3ÉSASH . AOÛMHEZEHAOP ui HS LIHÀ . 
HOHPA-CE AË K'ATE WUPH RHHEPR. E NS LIHOVPR IMhPHHUÏIH AOPa . 
18. AOÛMHEZES ui HACKÔ-TE A'RCAUIH . LH OVATALUH AOÛMHEZES ste 
TE CHTSPA . 19. mb R'a3S AOÛMHESES LI RENE LH ATRAPATA-CE 
APENTR MRHIA &ÏHAOPR CH Lui ea. 20. wi 3Hce : .NTOApur- 
ROIO &dua ME A’HHUH . mi cnoÿe-Eot ui Ea 4 A0ph Ann. Ka 
HEMR P'RGEPATHTR ACTE. ATH ue HS ACTE KPEAHHLR ANTp' RHLUH . 
21. EH M'AHIAPXR-MAR HS 4 3848. MRNIApĂ-MĂ 4 HAOAÏH CH. 
LH 68 ATRPATE EH HS A AHMEH. A AHMER HERUEAÈNT ER MRHIOY 
eu. 22. Ka 4OÔKR AnpHHCE-CE AË M'AHÏA Mk. 1 APAE-CE N'AHR AA 
MAR Al COÛNTS . LU MRHRAKR D'AMAHTSAR LU EHNTSPEAEH . 
ANPHHA.E Nr 2 KOApHAOph . 23. AAOÛŸHA-EOR CNP'AHLLH pn . 
LH CHURTEAS M'RAE CÉP'ALLH-ROH ATP AHLUH . 24. TÉRHHAS-cE At 
doame ui Al MhHKAp'k nÂcXPHAOPS . LU CNHHApE HÉRHNAËKATR . 
AÂHUIH #TepHAopR TPEMÈTEROR AHTP RHLUN . KB Maui ui Tpd- 


16 1579. 


ră-ce npi TAMAHTR . 25. Abâpă NIApArH HÂTR A AC 4 KécR 
prin . KOŸHEAR KB dre KO i COVE. &FHÔPEAR EFATPAHR . 
26. Hub : CEMĂHA-BOIO EH. KONTEHI-ROIO Af WdMenN nâmen'rk 
AO0ph . 27. Hoy aoÛur8 aniu ca AER. ud Ca HS Kd3% cenp'én- 
LH EP'hKMALUH . Ch HS ŞURĂ: MANA HOACTPA AHAATAR . £ HS 
AWMHBAR d'kue auberk Toare. 28. Ka AÛMEX N'PASTER chhra 
ACTE. LH HOŸ € ANTp' AH AMRECTPIE. 29. HS KSUETAPR CR AULE- 
abrx auker-k roare. ca npinmrbcă A Rp'RMX ui tine. 30. Kb 
romrkape cimnSan min. LA AGu phAukă SHTSH'k peu . ca HS AÔM- 
HSan A'RAE EH 1H AWMHSAR NPHATRANI EU. 31. HS C'ANTR 3ÈHH 
Ap Kă ASMHEES AR HÔCTPS . e APANTH MÔMIPII HERIEAETILH. 32. A? 
RHHAE COAMSASH ETÀ AÔpR mb miLA A6ph Al rÔMops . CTPSTEPSAR 
Apa cTpSr8pn At diape.cTpSrăpr amâpu Aôps. 33. Mania 3me- 
ASH EHHSAR AOPh . M'AHÏA ACHHAGEH HERHHAEKATĂ. 34. NS avkork 
TOATE AASHAPA-CE Ad MHHE LH MEET ABHPAR-CE A RHCTHADEAE Mat? 
30. A 3H At RPRKEÏE 68 AÂS-AR . 4 RP'EME K'RHAR (INEAA-CE-RA 
nHU4OPSAR APE . K'h ANPOANE € SHWA NEPHPÏEH AOPE . IH NPECTOHPR 
rÜTOBHHUEAE BOACTPE . 36. KR HKOVAEKX AÔMHSAR WaAMEHHAOPR 
CRH. LUN AË LÉPEÏH CAM POATR-CE. KR ER35 EH CABEHHAR LL JAM 
NPRAAPE TPALUH CKP'REHUN. 37. WA 3HCe AWMHSAS : VU CENTRE 
inu AOph vân dé nor RH cnpiniun. 38. ui rpâcian KEMRHAX- 
PHAOPS-AA MA.RKAILH LA B'RLH NPHMOACEAE AOPR . Ch ARÏE LH CR 
AXSTE BOAW . ch ie BOAW KÔNEPHTOPH. 39. REACH REAELH Kh 68 
CRHTR . LI HOŸ € AOÛŸMHEZES TPÉKRHAR AË MAHE. 68 OÙUHTR Li 
RIS ku . BÂTRMh LUH 68 RAHAEKE . LUH HS € UHHE CKOATE ALE 
M'RHHHAE Mar. 40. KR D'RAHKA-ROI À APR MAN ME um 
KÉPAMA-EON KS ArpnTra Mk LH GHKh : RIS 68 „A Ru. 41. «a 
acKSuH-RON Kă &SAUEPS AR cnăâTa Mk. 1H npitiMU-BA KSAERR MARNA 
ME . LUH AA4-RÔ6 H3ERHAR CNpÈ Apâuln MH . LH UÉE-UÉ MX 
oVpAcCKE Aa-RÔ . 42. AA RT4-BON caykTeac mkac AC C'RHUE. LH 
apmeat m'kae MARAKA-ROPh KADHE . AË C'RHUEAE B'ATRMAILHAOPR . LM 
NPRAAPk AË KÂNETEAC KSAEUHAOPR AMEHAOPR . 43. BRECEAHUH-RĂ 
HÉPIOPEAE AFTIPEOŸHAR LH Ch CE AKHHE ASH 'TOun que (pin) AS AoÛa- 
HE3ES . BECEAHUH-BRĂ AHMEHAE KS WAMENÏH AOÛH . IH Ca CE ARP'R- 
TOLLA3E ASH TÔUH in AS AOVAMHESES . Ka ChHIEAL &ÏHAOSPh CU 
LA RORXKETA APR H3ERHAH.LUH AA-RA RP'RKEÏA APA4HAOPS . Li 
HEAOPh VE OÙPARA Ah Ad-RA . LUH KSPARUH AWMHSAR MaMARHTSAR 


WAMEHHAOPR cu. 
cf. 1688. 


Coresi: Tetraevanghelul. 17 


(După Cipariu: Analecte literare, p. 1 sqq.) 


Terpa evanreaëa. Ae Kopecu, 
(Ga3-lllegeuun.) 


(Folio nepaginat, 30 quaterniuni.) 


Matei XIII, 31—55. zau. Nr . HA . Ne. 


31. (Buce AOMHBA) HOAOAER ACTE AMRPBUTA HEPOAËH PA 
OVHLOY ASH AE MOVLIAPH . UE AOVW WMBA LH CEMĂNĂ ATP 
arpSa ASH. 32. ue Man MHKĂ ACTE AE TOATE CEMEHNLLEAE . € K'hHAb 
Kp'kuJe Mau Mape Ac TOATE B'Rp3EAC ACTE, LUN BA PU AEMHE . Kh 
RHHh MACĂPHAE EP ASH . LH WAHYHECKR cnpe CTARNSPEAE ASH . 
33. LUH AATĂ MHAAR TPAH AOD : NOACABĂ ACTE AITRPARUTA MES 
ASH, KOB'RCKAA . 46 W ASW MBApR. LH W AKONEPH À ÉRUHR At 
TPEH MACSPH NANA K'RHAR AOCTMHPR TOATE. 34. aukak oare 
rpxü Le. À NOTPHBA HAPOASASH . LH SAP NHAAX HEMHKĂ NOV 
rpău Kh'Tp'ănmin . 35. Ka CR CE H3BAHAEcKă 3Huep'k NppoUHAWp 
ME TPĂRHPĂ : AEUKHAL-BROIO | NHAAE POCTOYA AAÏES . LU RO pArĂH 
ACKSHCEAE AA TOKM'kAA ASAEH . 36. ATSHUE ARCH FAOATEAE LUH 
BHHE A KACR Îc . wn ANPONUAPĂ-CE K'ATPR EAh OVAEHHAÏH ASH uiti 
rpănpă : cnSne HOAW NHAAA NAkEEH a rpăSaSu (|. arpSa5n). 
31. Ah D'RCNSHCE Zice AWp. 38. vine CEMANA WE CAM A 
ESHR ACTE ÆÏIOA WMENECKR . € arpSA ACTE ASM'k . 6 ESUX Că- 
MARHILR . AJEUIÉ CHHTR Șin ANRPATEUN . € MARREAE CRHTR 4H 
HENPIHTOPRABH . 39. € BPRKMALLOVA UE W C'ÉMAHR ACTE APAKOVA . 
e CEUPRUONE CÉPRLINTOYA B'ÉKSASH ACTE . € CEMEPATOPIH AUEPTH 
CHHTR. 40. Km awp am aASHă nA’kBHAA (!), 1H A OR APAEW- 
BWp . ata Ea În .p CÉP'RUIHTOYA B'ÉKSASH auscrba. 41. The 
MHTE-BA ÆTOA WMEHECKh AUEPÏH ASH. LH Ra AASNĂ "TON C'R- 
BAĂ3NHTOpiH Ac ATBPAUTA ASH .IUH ÆRKATOPIH Apă Abur. 
42. uim APSHKA-H-RA i KSNTOPIOA Ac OK. AUHA E4 În NARHUEPE 
LH CKPRIDHHp'E AHHUHAWp . 43. ATSHAE AcpeNuiti AOVMHNHA-cE-RWp 
NNAPĂNIA TATRASH ASH .LUH MHHE Ape OVPEKH AE a0V3Hpe Ch 
AOV3AR . 44. taphuit NOAOAER ACTE ANRPRUTA HEPIOASH . KOMOAPR 
ACKSHCR A CATI . 46 W A$AR WMh ACKBHCR . LUH AE ESKSpie 


M'kPCE AH TOTR KhTh ARS R'RHAË LH KSMNRPA CATA AAA. 
GASTER, Chrestomatie română. I. 9 


18 1579. 


45. WPARUIH NOAOAER ACTE ANRPARIUTA UEPIOASH . WMOYA HerSuă- 
TOPIO ue KAÏTAR ES MăprăpiTapu. 46. LH AȘA OVHOVA MARD- 
TĂPHTApIO AE MBATR NPELR . ASCE-CE AC R'RHAS TOTR KATR ABk 
LUH-A KOVAANAPA . 47. WPR NOACAEA ACTE AMAPAUTA uepioaSu . 
HAROASA APSHKAT {A Mape. ti At TOTh HEMSA aASnapă. 48. 4e 
K'RHAS-CE „ANA . LUH-A CKOACEPR tAh AA MAPQHHE . LUH LE3SPX At 
ankcepă GSHÏH A RACE. € NOYTPESÏIH AMRAAPR adapa. 49. a 
Ea Îi {A KSMNAHTOYA B'kKBABH AaueCTSH . LH WP eut AUEPTH 
A6 BWp AABUE ph A6 JA MHKAOKOVA AEPEMLHAWD. 50. wi-n 
EWp APBHKA A KSNTOPIOA AË OR. AUHA BA du NARAUIPE LH 
CKORDHHPE AHHUHAOP. 51. um rpkù awp fc. : qua kyeun aber k 
TOATE?. D2. rORHPR ASN cui: AOAMHE. 53. EAN 3HCE AWD: ASDENTI 
auta TOTh K'APTSAAPIOA .ABAILE-CE ANAPĂULA HEPIOASH . NO AOEHHKR 
ACTE WMOVA KĂCĂTOPIO . MEAA UE CKOATE AH 4. SheTMApieA AœwyH 
HOAWAE LH REKHAE . 1H 85 A'kka cépraiun Îc. NHAAA auacTa, 
TPEKS At AUHA. 





Matei XXV, 31—46. zau. pa. 


31. (ZHce AOMHOVA) K'RHAR Ka EEH IIOA WMENECKh A CAAEA 
AOVU . LH TOUH cânuu AUEPH KS HOVCOVA ATOVHUE Ea LEA 44 
CKAOVHSA CAAEE EH ASH. 32. LUH ce BWp AASHà AHAHHT'R ASH TOATE 
AHMBHAE . LUH RA AARUE EH OVHSAR A6 AAGATIh, KA OVH N'ACTOPIO 
AAKUE WHAE A6 A Kanpe. 33. LH EA nSne WHAE A AcpEnTa ASH, 
PA KANPEAE A'k CTRHTA. 34. ATOVHUE 3HCE AnhpaTBAh 4FAOPA A'k 
AEp'ENTA AOVH : RENHILH BAATOCAOEHILH A6 NĂPUNTEAE MES AE MO- 
LJEHHUH NE À FATATA BOAW AITRPRUÏA AE A TOKM'EAA AO Mie. 
35. SARMAHIIN LUH-Mb A'RACTR AURHKAŸE. ACETOLLIAH LH MĂ 
AAANATR . CTPIHHR Ep 1UH Mă AOVCETR. 36. AFZEPĂKATI pă 
LUH MĂ COKOTHTh (1). A TEMHHLR EPĂ LH REHHTR K'ATPR MHHE. 
31. ATOYHAE RWp P'RMOVHAE AOVH AEPENLÏN Ac EWD TOXA : AOMHE ! 
KAHAS-TRMR Eh30VTh ÉARMANAR LH T'ÈME C'ATÉPATR CAO CE- 
TWC LH TRME AARNATR ? 38. KRHAS-TRME RRIOVTE CTOÏHHR LH 
T'ÉME AOVCR . CAOV AF3EPRKATR LUH T'ÉMR AEPAKAT_R . 39. KRHAS- 
TE B"R3OVMh A'RHUEAR CAO À TEMHHILĂ LUH REHHME KATPAR THHE? 
40. pAcnSnce AMRPATSAR 3HKRNAbh AUD : AAER'hph MORECKR ROAW . 
Ka ÆAKSTR OVHSA ALT partii AH MTEH Mau MHUH, Mie AARKSTS . 
AT. ATOVNUE RA HUE LH WEAOpA A'k CTRHTA ASH : ABUELH-RR AAA 
MHHE RARCTEMAUHAWN A SOKOVA R'ÉUHAUWD . HE î FATHTR APAKOV- 
ASA un AYEpHAWP ASH. 42. ÆARMARNIIH 10H HOV-Mh A'KAETR 
MARHKAPE . ACETOLLAH LH HOV Mă AARNATR . 45. CTPiHnn epă Wu 


Coresi: Totraevanghelul. 19 


HOV MA AScETh. rOAR Ep 10H HS AEPAKATR MHHE. ARHIJEA 6pà 
LUH „A TEMHHUR LH HOY COKOTHTR MHHE. 44. ATOVHAE BWp PAC- 
NOYHAE AOVH LUH AA PORHHAB : AOAMHE! K'RHAS-TME ERIOUTE 
SARMAHAR CAS CETWC. CAS CTHIHNR . CAB rOAn. CAS EOANARR . CAS 
À TEMHHUR . LUH H'AMR CASXKHTR Mic? 45. ATOVHUE Ka PARCNÈHAE 
AWD PPARHHAB : AAGE'BPh MORECKR ROAW . K'h HOY părti OVHBA 
AË AMEL MHTOVTEH . Heue mie &RubuH. 46. in awp m'kpye auca 
À MOYHKA ERAHAUWY . € Atpenuini A Riaua At B'kKa. 


Luca VI, 17—36. zau KA . KE. K3. 


17. (A apkma auka) era Le. aa op awk TwkMa . wi 
HRPWAR OVAEHHAÏH AOÛH.LUH MOYATR MOYANHUH WAMEHH . A6 4 
TOATĂ OBPEHA tu Jepcaumn UN AC npecnpe MApe TVPSA LH CH- 
AOHOVA, UE REMHCE CE ACKOVATE EAB LH Ch CE BHHALCIE AL HÉROHAE 
awp. 18. um KHHSHUH Ac ASXR HEKSPATR . LUH CE BHHAEKA . 19. 
LH TOTh H'RPOAOVAR K'ABTA Ch CE ANPONTE At EAb . K'h Thple At 
A EA ŒUIHA . UI CE EHHAEKA TOUH. 20. LUN AM6A4A P'RAHKA OKÏH 
AOVH Aa OV4ENHAÏH ASH, OX : epekaun M'kcepiu, KR à EOACTpĂ 
ACTE Anhpăiila AS AOVMHE3ES . 21. &epekaun &ARMAHIIH AKMS, 
Ka ChTOPA-CE-RWp . PEPEKAUH EA UE TARHTR AKMS, Kh PĂAL-EWp. 
22. dépekAUH $H-BELH, K'RHAR EWP OVPR ROH WAMEHÏH . LH K'RHAB 
Eh RWD AECIRPUH, LH EWP „ANSTA . IH EWP NOPEKAÏ HOYAMEAE 
ROCTPS, Km À PAS AEPENTR ÆTIOA WMENECKh. 23. ROVKSPA-RA-RELLH 
NTp'ask 3H tun BEL XKSKÀ . ATX AMS NAATA BOACTPĂ MOVATĂ 
€ AA vepiopt, AOVnă ANA am &RAR npopwunawp M'EPHHULÏH AW . 
24. Ban Ac ROH EOTALHAWD K'h CE RA KSpMĂ MANTRHTSPA ROACTPX . 
25. RAH Ac BOH C'ATBHAUWD AKMS. KR AARMAHIH-RELH . RAR A€ ROH 
PRIATOPHAWD AKMS, Ka CÉCTIHHA-RELLH LH MARNUE-BEUH. 26. Ban 
AE K'RHAR BHHE 3HKb BOAW TOLH WAMEHÏH. AOVTIR ata am RAR 
NPOPWUAÏH MHANAHHOLLTH M'RPHHUÏH AWp. 27. ue ROAW MOARECKR 4OV- 
3HUH : IOBHUH APAUÏH ROUIPH. GHHE daueuH uta WES OVPATR EOH. 
28. BAATOCAORUUH UEA UE BA BAACTEMĂ . DOYTAILH AL UtA UE Pak 
EOAW OEHAR. 29. UHHE TE Bă OVUHAE À EOVKR AR LH AA4ATĂ. 
IH AEUH Bă ASà K'RDMAHTOYA, LH K'AMALLIA NOV-H anăpa. 
30. TOTh ut BA Wkpe AAA THHE A'R-H . IH YHNE-LH Ba ABĂ 44 
TRS HS-An „NTpEEA. 31. KOVMh BEM Ch SARA EOAW WAMEHÏH, LUH 
ROH dau AWD AUUHXKAEDR. 32. LU CR AH IOBH EA UE IOBECKh 
ROH 46 SOAOCR ACTE ROAW? LUH AMS M'AKARTOLLÏH IOBECK EH IOBECK . 


33. LH CR aun ate GHHE UFAOPA WE 4akh ROAW EHHE ME 4040 
9% 


20 1579. 


ACTE EO4W ? . LH AMS NBKATOLUIH AJ kA aka . 34. un ca au 
ANPIMSTA AFAA MEA UE ALENTAUH Ch ASANH . 46 &OAOCR ACTE 
EOAW ? LH AMS DEKATOUIH NEAKATOCSAR ANpSMSTE3A . Ka ca 
npinM'kckA ToKkMa. 35. ACA OEHHH APAUÏH ROUIPH . LH EUHE &a- 
SEM LH ANPSMSTAUH LH HEMHKA HS AUENTANH.EA În NAATA 
EOACTpĂ MOVATAR LH ÆH-EELH din A6 COVCR . Ka attaa ABAUE 
ACTE Npicnpe vea HEASANTH LH PRHH. 36. fun AMS MHASCPRIH . 
KB TATĂAh EWCTOS MHAOCP BAR ACTE. 


Joan I, 1—17. au. 4. 


1. Ac NuinSTĂ epà KOVEANTI. LIH KOVBANTĂAL pă KATpă 
AOVMHEZES . iH AOVAMHEZES pă KOVBĂNTh. 2. TR pă A6 UE 
NSTĂ KaTpă AOVMNEZES . 3. TOATE avkak Ș5pă . LH Păpă A6 
cat . HHM'E HS 5 ue ov. 4. ATPS auecTa Balan epă. un plana 
EPA AOVMHNĂ WAMEHHAWP . D. LUH AOŸMHHR „ATp5 OHTSHE PER 
AOVMHHÀ . LH OYHTSHÉDPEROYA FAR HOY-Ah npHHAk. 6. 48 x 
WMh TPHMECR AEAA AOVMHEES . HOVMEAE ASH Îwannu . 7. auecTa 
BHHE ATPÈ MRPTÈPIE . AE Ch MEPTSOHCRCKA Ac ASMUNĂ . TOI 
KPEAUHUR Ch AHER AWP . 8. NOV EpĂ AUEAA AOVMHHR, 46 Ch MEPTS- 
PHCkCKA A6 AOMIHR . 9. Epă AO MANA AAEREPUTĂ. HE AO MHHÀ 
TOUH CamMeniu . BEMHCE TPS AOME. 10. TPS AOVME Epă um 
AS aucasa ov. um Aoÿu'k ASH Hoy-an KowHourk. 11. A'Tp'au 
ASH RHHE.LUH ah ASH EAh HS NOÏHMHPR . 12. KEUH NPIHMHPR Ah 
AkAc awp noyT'kpe deuopu AS AOVMHE3ES CR die . Kpe35pă ATPS 
HOYMEAE AOVH . 15. LH HS AE „| CHE. HEME AE A NOXTA TPOV- 
NSASH . HEUE AE D NOXTĂ EEPEAT'RCKAR . UE AFAQ AOVMHEZES ce 
HRCKOY. 14. LH KOYRAHTSAR THOVIIR 45. LH A"RKSHA ATPS HOH. 
LH E'R3OV'Mh CAARA ASH. CAARĂ KA OFHSAR H'ACKOYTR A£ A M'RPHH- 
Teac . AMASTR AE AOVASRILR LH Ac AAERhph. 15. Îwannin MupTă- 
PHCH AC EAh . LH CTpHrĂ OA : AUECTA Ep J'ÉMR 3Hch: UE AOVILR 
MHHE Ba Beit HAHNTR Mk 48. Kb MAHNTE AE MINE epă. 10. Ac 
AMAOYTIAN ASu . Hou ABWAM . uliu AA AEPENT AOVATEUX . 
Kà akye 48 Much AaTă 45, ABauanta mun aARapsan Le. Xe. 48. 


Joan XIX, 6—24. au . À. 


6. (e aprkma auka) chars &RKSDA Man Mapiu npebuu un 
EATPAHIH npe Îc. a cm OPUNĂ EAh . LUH BAHEPX KATpă ÎlnaaTa. 


Coresi: Tetraevanghelul. 21 


rpăHpă : AA A-Ab pacTur'kiie cat. FRA Awp ÎlnaaT : aovau-an 
EA BOH LUH-AB P'RCTHPHHLH . €0V AMOY HOY 44A4H ATpă FAR EHNĂ. 
7. pmenovicepă A0yh lovyAcuu: non A'kUE AR Me, LH npe A'bue 
HOACTPA AATOPO ACTE 4 MSP. KR EAB-AUH CE @aue 404 AS 
AOVMHESES . 8. € KHAN 4834 [luaaTu auecTa KOVBĂNTh, EPRTOCB- 
ce TEMS. 9. un -NTpă À NpeTwp WP . Liu rpăi AS Je: Ac OVHAE 
ap TS? 10. e lc. pracnSnen HS A'RAE ASH. rpXA amMS 48H . [u- 
AATR : Mit HS PHARE? NOV IH Ka NST'PE AM 4 TE pBCTHrHH, 
um nST'kpe ame 4 TE ARCA? 11. pracnbnce Îc : H'APpR ag“ nSTkpe 
NEW OVHOVA CNPE MHHE, A6 W'apă HU AATAR AE COVCR . AEPENTR 
AURA MA RRHASPA ue, Man Mape N'RKATR an. 12. Ac asia 
KASTA ÎlnaaTru ch Aacă can. ÎSAcun cpură (! |. cTpH-) rpxua : 
A€ EEPH ARCÀ AUECTA, HS ELLIH COR AS KECAPh . TÔLH, WHHE CE 
aut ANBPATR, NPOTHEkRMECE AS Kécaph. 13. € [uaare aov3ù 
AMECTR KOVERHTR IUN LNE3S A4 2KOVAEKATĂ A4 OVR (! L ov.p) 
AWKR, UE CE KE(MA) AHOOCTPOTOHR . E WBPEALLE raRaoù . 14. ep 
EHHEPH MAIJIHAE . sacov pă Ka A4 Lace. rpAA lovAtnaop: tară 
ANBPATBAR EOCTPS! 15. en CTpHrApX : A-An Aa-ah P'RCTHTHÈUIE 
ca . CPAH AOPR ÎuaaTe : .ANMpATOVA BOCTpY EOH pacTHrHi ? 
pacnSicepă Mat Mapin NPESUH : HS AR RME ANTBPATR, ERP KECAÿ . 
16. arSnue ARAEAR EAh AWD, AE CR-AR P'ACTHTH CHA . ASapX Ic. 
17. AS wk-an un năpra KpS4k ASH. auHpx ATPS vă (11. op) 
AWKR, KEMACE 4Ab LECTBASH, 46 CE TPAAUIE rOAr004. 18. OVAL 
PRCTHTHHpĂ EAh, LUH KB HOVCOVA LUH AAUH AOH AE KOAUE LH 
AE .AKOAC € A MHXKAOKR Îc. 19. CKpHCE LUH © CKARHASPK [uaaTe, 
um nSce Aa kpSue . epă ckpică: le. nazap'bnuHova, ANBPATIA 
loyaemawp . 20. auacTx ckAHASPR MBANH ueTia Ac A Joy Acu, 
Ka ANPOANE EpÂ AOKBAR AC UETÂTE OVHAL PRCTHTHHPA Îc. um epă 
CKPHCR : WEPEAUE, rpeukupe, anunte. 21. rpxup 48 uaare 
Mat Mapiu nptSuu : HS CKPHE ANMBPATOYA lov A enawp . ME Kh AUECTA 
SHCE : „ANBPATI CANTh lovaemawp . 22. p'acnënce [lnaarn : ue 
CKPHLIR, CKPHLLIR . 23. € BOHHHAÏH K'RHAR P'RCTHTHHPX Îc. ASapă 
BEUIMUNTEAt ASH . LH ÆRKSPR MATHS N'ÉPLH, AHNE-LUR KB ROHHHUÏH 
NAPTE LUH T'RMEAPIOA . EPÂ T'RMEAPIOA HEKSCSTR, At CCR OVPIHTR . 
24. SHCPR KETOA EHLUH : Ch HS CHAPUEM EARL. UE Ch APSHKAMR 
COPUH HIDE EAh KOYH EA În, Ch CE H3RĂHA CEA CKPHNTSPA UE ce 
PPRHA : AMRPUHPR BEUIMUNTEAE MAE AWDS-LR, LH NPE T'RMEA- 
PIOA MIÏES APSHKAPR copun . BOHHHAÏH AMS auacTa SRKSPA. 


22 1579—1580. 


VIII. 


1579 — 1580. 
(După Cipariu. Analecte, p. 16 urm.) 


TaanSa Geanreainawp Ac Kopecn, 
(Gas-llleceunn.) 


(Folio, nepaginat, 31 quaterniuni.) 


Dumineca a 3 după Rusalie. 
Matei VI, 22—33. 


22. Zuce AOMHÈAR : AOYMHHA TpOyNBASH ACTE WKIOAB . CR 
AMY dovpe WKIOAh TRS NPOCTR TOTI TPÈNSAR TRË AO MHHATR 
Ea #4. 23. ca wat TRS XUTAÈHR SOYDE, TOTR TpoynSaAn ATY- 
HEKATh EA 4H. CR AMS AOVAHHA UE £ ANTPS THHE „NTOVHEKĂTA 
ACTE, auia- oyvuTrănkpeovya KB KATS €. 24. HHMk HS noaTe a 
ASH AOMHH CASH . CAS AMS OVHSAh Ea WE, LP AATSAR Ra 
OVPR . LH AMS OYHBAR Ed UHHk, tapă 4ATSAR 4 HOV-Ah COKOTH 
Ea „pune . nov HOTEL AS AOVAMNE3ES caii LH AS MAMWHR . 
25. AtpeniTh aka TPRECKR ROAW : NOV ER POHKHPEUH COYSAETS- 
ASH ROCTPS, e KEUH MAR.RKA CAS ue Eeuu E'k . Neue TPoynsaën 
EOCTPS A UE ER BEUH AEPRKÀ . AS HOY Het COVSAETSAR Man 
BOVHS-E AE XPAHR, LH TPOYNSAR AE RALMHHTE? 26. K'STAUH 
cnpe macepitat utpioaSu! Ka HS CEMANĂ, HEUE cupă, HEUE ASH 
A KRHTHHUE.LUH TATÆRAR BOCTPS AEP AEPH XPAHÈUE AAE. NOV 
CEH RON Mai ESHH A6 AAE? 27. UHHE A6 EOH MOHÆKHHAR, LH 
NOATE AAASUE A EPRCTA TPOYNSASH AoÿH OX (! L OY.p) KOTR . 
28. AM A6 BEUIMUNTE UE ER K'ELIHTALH ? COKOTHUU KpUNSAR KBM- 
nSASH, Oyama Kp'kipe . HEOVCTEHHRAS-CE MEME TOAPUE. 29. rphickh 
ROAW, Ka Neu Gosomwn ATPS TOATĂ CAAEA AOVH .AMBpĂKATI 
Ka OVHBAR A6 aa. 30. e ch HAN K'RMISASH ACT RIH STHHAR, 
E AEMRHÉÈLR A KOYTITOPH APOYAKR, AOVMHE3ES ALIA-AL A MEPAKX . 
KOY K'RTR MA4H EPRTOC HOAW, HOVILHHA KPEAHHLR ! 51. HOY-EX 
K'RINHTAPEUN AMS TPRHHAR : NE EPEMR MAHKA? CAS UE EPEMR BE? 
CAS „A ME HE B'RMR „A MEphka? 32. TOATE AMS AURA AHMBHAE “ep, 
LITE TAT RAR ROCTPS AE „A WEpIO K'h TPEBSALIE-ER aka k. 33. ukpeuut 
MAHHTE ANBRPAUTA AS AOVAHEZES, LUH AFpENTATE AOVH . LUH awkak 
TOATE CE ROPh AAASUE ROAW . AUECTA ACTE T'RAKSAR AUEAITH EVrAÏE: 


Coresi: Cazania I. 23 


Dpauïn Mie! MAHHTE avai avaHreaïH epa ACAHSAn AO- 
XEHHTh KOVMR Ch 4ASHEMR LUN Ch CTORAHUEMR KOMOAPA HOACTpA 
À PR, KOÇMR CR HS AERMR HHEMĂ AHNHTĂ A4 KOMOAPA NEPH- 
TOAPE anu NPE NEMAHTR . AA AKMS ARALLA-HE XC SHKRHAR : 
K'ASTAUH, KOVMh MUNTE EOACTPAR CR HS ARCALH, HHUH CR ERTALH 
NPE AOVKPÈPE TPEKARTOAPE, LUH A6 MECTOVH D'EMAATE . Kh MUNTE 
BOACTPR A TOATE AOVKPDPEAE ACTE, KOVMh LICTE WKIOA TPSnS- 
ASH AOVMHHR, LH KSMh OKIOA Kd-Ah BEpH CTpHKA LH EEPH WpEH, 
TOTI TpoynSaa TRS Ea NHNIRU A OVHTSHÉPERR . aut Acpk inu 
MUNTE Ta A'bKA REPH A4 NPE CTPĂHUEpE KOMOAPAH, AOVMHHA 
Eleuueu HOV REPH NSTE KaipiNra, LH Begu AMEA4 „HTp8 OVHTS- 
HRPEKSAR MOPLLHEH . AAOAPA(!) auECTR AOVKPS AABRPÉSE FHK BH A, 
KOVMh HOW NSTEMa 4 ACH AOMHH CAËXKH . ATPEA Wapa RER, 
Ch H5 PPHKHMR AE RIAA HOACTPAR, ME EUR BE, HEUE A6 TPOV- 
NSAR HOCTPS A 6 HE BMR AEPRKA K'RUE KE OA ASKPS Ar- 
LLEPTR . UE CD WEpEMh MAHHTE ANBPAUTA AB AOVMHEZES LH Ar- 
penraTrk ASH, un aukark TOATE AA 4SUyE-cE-ROPR HO4W. 


Dumineca X după anul nou. 
Luca XIII, 10—17. 


Ppauiu Micu! | MacTă evrAÏE At ACTR3H EHHAEKA e. w 
MSApE UE EpĂ .NAPRIUTĂ LH WASAră, At WiiTa-cnpă-3But AÏH ..A 3H 
A6 CRMEATĂ . PR dapuceni MSPrSA, AEpENITh UE Ep CÂĂMBATĂ 
tapă Ic. NBR : KO MB CĂMBATA 4 At WAMEHHAWp EHHE, NOVTEMI 
&aue . LH KS asa HEMHKĂ HS PPALHM . NHTpEEApE : CRMEARTA A 
46 KHNh EPA XHAORHAWp ? LH Acpenut AS NOPRHUHTR, LL 45 ABCATR 
AOVMHEZES ? Pacnoyncn „ KAPE KOVEHHTE EPA CKPHCE AE AOVMHE3ES 
Npe AOAW TARAE A6 NÜATPA A EPRYSAR MOYHTEASH At (Gunaa, 
KADE-AE AR AE KHAOEMAWP, NPE MWVCH NPOPOKR . AH 4 NAT PA NOPRH- 
KA . ALIA PRIE AOVMHESES : NOMEHÈLE KOYMR À 3H AE CĂMEATĂ 
CR CAHLELUH . 4 AIACE HAE REPH ASKPA LH BREpH au TOATE AOV- 
KPSPHAE TAAE. PR JAH 4 ANT 3H. Kăpk ACTE CĂMEATA AOM- 
HSASH . ASMHEZESASH TRS . A KAapk HS daune MEME OR AOYKPS . 
HHUH TS. HHUH ÆEU4OPSAR T'AS. HHUH ara Ta. HHUH CASTA Ta. 
HHYH CAS2KHHKA TA. HHUH MAPYA TA. HHUH CTPIHHOYA, KAPEAE Ba 
gun ATPS NOPLLHAE TAAE . KR p Mace GHAE 45 S'RKÈTR AOVIMHE3ES 
MEPIOAR LUH NaMĂNTĂ. MApA LUH TOATE 46 CENTRE TPS A. APR 
a LIANT 3H CS WAHYHHTR . AfPENTR AURA BAATOCAOBHT - 48 
AOMHSAL HW CHMEETE EH. LH W 48 CAHUHTR NPE A. AHACTR 


24 1579—1580. 


NOpĂNKĂ KS THPIE Mape LHHSÏPR AKHAORÏH . KOVMa HHUH OR 
ASKPS HS SUKSPR AH avka JH. UE ARCAPR TOTI AOVKPOYAR AUD 
AH AN0H.LUH AWp Mape MPHXKE epă Ac CAOVKEA AS AOVMNHE3ES . 
AC KPRTRE LH AË POYTAUIONE . LUH At MHAOCTEHÏE . ACTE CKPHCR 
A KAPTÉk AS MUCH NPOPIUER . KOYMR OR WMh „| 3H AE CĂM- 
BEATĂ . KSARUA Heat ani . LH HELIE COVPAKAE AASHA . KO MR 
Ch SAKA OK. NOPRHAH PR AOVMHESES . LH NPHHCEPR NPE EAU 
LM TOTh H'PWASAR NPE EAh KB NIETPH-Ah WMOPĂPĂ LH-Ah 
OVAHCEPR . A HTPEGAPE . AAPR HOAW KPÉLHIHHHAUWPR, KAAE-HE-CE 4 
UHHk aa CRMEXTA, Ka KHAOBHAWPR? PacnoyHch . HOAW Kps- 
IIHHHAWp ACTE TOKMHTR AOVMHHEKR A AOKSAR CĂMEBETE 6H . 
CR HS LHHEMR ATP'OVHA KA KHAOBÏH . LH MBATE Act at AB 
MWVCH KOYMR 48 4OCTR LH RPBTEEAE AWD. HOVMAH NANA Aa 
uaipepk um REHHTSAR AS fc. . KOVMh 48 NPOPUUHTE ua 
FPEUTR CÉHIÏH npopoun . KOVMR Us &OCTR A'RCATR AC AOVMHE- 
368 . Aurpeape . ANE KHNh ERM AApĂ HOH CRPEA ASMHHEKA ? 
Prcnovacs . 48 HSman KkS ueakp min ko Ahcapk A0kpSabu. 
CR HE RAMEPAK RME „| MÈAE RELUMHHTE MAH BOVHE. CR LUEAEMR 
COVNTI M'RPELH, CAS COVNTh OVMBPE, Ch HE NhpăMh, CAS Ch He 
CRAHME . CAS CR KAERETHMR, CAS A 3H A6 CHPERTOAPE CR M'kp- 
VEMR A4 KPBUHME, LUH CR HE AERATEME KA HEI NOPAH . e 
CRPEATOPHAE CANT TOKMHTE, KOVMh A AAC Ch MOHKHMh A 
CAOVKEA AS AOVMHE3ES, LUH Ac MPHKA COVSAETSASH . pi LAC 
ZHAE Ch OHKHMR AE XPANA TPOYTNSABH, UE BA MÉPH LH BA NOY- 
TPEAH . tapă COVSAETSAR NS Ba MSPA, K'RUE NS TOHKHMR LUH Ch 
COKOTHMER + Aia CRPEkFA AOVAMIHHEKA : MAUHTE A'RKA TE Bepu 
cKSAA AEMAHBUA . Ah Xaph AS AOVMHEZES, NpE i diloan Cas 
Îc . Xe. KOVAMI pe THME 40 depuTi LH T'ES XPRHHTR A hac 
UACE GHAE AE PS . LUH-AR POATĂ Ch-UH APTE TOATE N'RKATEAE 
TaAë wa RH reunire A HACTR CRITAMANR TPEKSTA . LUH 
K$ MBSAPK Ta. uit KS TOATĂ SRMRA Ta nacă A4 ReECkpEKX . 
AKOAO Ba &H NON4 FATA KB HCNpARĂ BOVHAR . UE CE KAAE NÔNE en. 
NpE ARBURTÈPA MHLLEHAWP . A\uTperape : AEPENTR K'RTE AOVKPÈPE 
Meprh WAMeHiÏH Aa Geckpekk? Pracnoynes : AepenTR naTpS Aov- 
KPSPE MEpri WAaMEITH A4 BECRPEK'R . KSMh AKOAO NON4 Ch CHOVE 
KOVRĂNTBAn AS AOVMHEZES . c&uTa eraie . A AHMEA npe apt 
rpheckh WAMEHÏH . ch NSTEMI AUEARUE NOH MHILEAAMR . ui $o- 
AOCB-E AWD A'RKA NON4 FPBAUE „| AHMEĂ CTPINNA PO MARHHAWD 
Capet Ac HS AUEAETR, CAS NE AATR AHMBA UE HOV BWp 
juEAkUE ACROVATĂTOpIN ? KOYMR HAE NAVEAR ANA, KETPA KO- 
PUNT'ENH, PHE. HUE: ALA IH BOH, KRHAh KS ANMEH TPRHUH 


Coresi: Cazania I. 25 


A OVHAE HS AAUH OVR KOVBĂNTh 4AEBEpATh . KOVMh NOATE RUE 
AEUE WMh 46 € PORHT . SH-E4 AMS AC REUH PARA A R'RHTR -: A6 
| KAPE AERURTĂpĂ CR „pekue MHUEAAMA . | ME KHNh TPEES- 
AIHE 4 WHHCTH NPE AOVMHEZES LUH UHHE € AOVMHEZES. LUH HOH 
KPEIHHÏH CAOVUHAE AOVH, A UE WHnh NÉTEMR date LH ETÀ . AOYTIR 
ROA LH ARCATA ASH . LH „A JE NÈTEMR CÉHUH HOYAMEAE AOVH . 
anu TPEBSAILIE . KOVMB NOTA CR STE WIHSTOPR K'RPLHAUWUP . aula 
EA NOT JARRUA NPE MHLDEAGMÉ . KAPEH CRHTR A P'RHASAR AS 
AOVMHEZES KA HE WPEH -.- 4 Aa MEPTR WAMEHÏH Aa BECÉPEKAR 
KOVMB 4KOAO ATP'OVHA KS MONA um KS "TOTI HBPOABAR . Ch 
FARĂ POVTARUIOHNE . LH Y'ÉDPEPH . AEPENTR TOATE THKAAEAE LH Hé- 
BOHAE MECEPARTARILHEH TOYTÉPOPA . TOUH HHTP'OYHA KS OVA rA4dCh 
LUH KË W AHMER TPRHHAR. AHTP'OVHA A'RHAR XAph APTE 
TOTR BHHÉAE J'ÉS ASATR Ac A4 AOVMHEZES, 3HKBNAbh : OUE HALL, 
LUH AATE MOAHTEE ° + 4 TPEA . MEpri WAMEHÏH 44 Beck PEKR KOYMR 
KAPEH CANTh TATA, KOYMk 45 NOPRHAHTR Îc . Xc.cen aswm 
KÜMHHEKA T SPA . NEAHLA AS  AOVMHE3ES „MUN KS UEAECR BOVHR . 
LITHHA ME LH AËDETIUE ACTE TOKMHT AE Ic. Ke-:.4 NAT PA . MEprh 
WAMEHÏH A4 GECRPEKR CR ADA AKOAŸ MHAR AE | KAPEAE $4Kh 
AAHAOCTEHÏE NONHAWp . KAPEH CABXKECKR A4 BECÉPEKR LH KOVHH- 
AWp MHLLEH . R'h A SWAUWP . LIN C'RPAUYHAUWP . CTPÏHHHAOPR . WPEHAOPR . 
LIKONHAOPR LH TOYTÉPOPR HENSTHHAOHAWD -:: AEPENTR ARCTE 
NATPS AOVKPSPE MEpri WAMEHÏH Aa GECÉPEKR . KAPH CRHTR OVH- 
rSpu ca POYMARHH . 48 CRPEH. AS rpeun. as HkMUH.aS akum. 
KAPEH MEPTh A4 RECRPEKX . LUH HS dan awkCTE naTps AOVKPBPE . 
À AMLEPTR AMEPTR Ad BECRPERR . APR KAPEH HS MEprh A4 RECEpEKĂ, 
MUN HS aka avere AO Kpăpe en H'a5 HHYH W C'RPERTOAPE . AOY- 
KPSAR ACTE KOHTEHHTR IH WNpHTI. KA Ch NOATR MÉPUE Wa- 
MEHÏH KPEHHHH Aa AOKBAR „AERUĂTĂPIEH . LH AOYTIR CAOVAKER 
M'ÉPTR KPELHHHÏH AA WDALLE LH A4 CATE Ch KASTE WAMEHH GET yu 
Ch MHASACKA PE EH . LH NPE AKACR . OAMEHH KPAUHAH . euopiui 
LH CAOVIJHAE Ch „A&'Eue . LH Ch-H AOKeNkekA npe dpuika LH npe 
AparocT'k 48 AOVMHEZES . Ca HE ÎEpHMh AE TOATE IM'RKATEAE Lt 
AE MHAAĂ pl. Ka Ch R43Ă WAMEHÏH AanTEAc HOACTPE AE BOYHE . 

LH Ch CA'RERCKA TAT RAR CÂNT. UE TOY A'B-HE NOAW. AOAMHE. 

AMHHR. 


26 1579—1580. 


Dumineca XII după anul nou. 
Luca XVII, 12—19. 


Ppauiu Mieu! aunuk Beata Ka Apaiin 48 nSTkpe Mape 
„ÎN “EH WAMEHH ME AMEAR | IMRKATE APTE auka 3nue Ilancau 
ANOCTOAR A4 PHMARHH -4: NPEHTPS N'AKATEAE OVHSA . AMTPR AH- 
TPS TOUH WAMEHIH WCRHAA . LUN NPEHTPS MOELDAAEAE . MOapT'k 
LUH "TOATE P'RAEAE LH TOATE BOAAEAE . BETELLOYTOVPHAE, LH #04- 
Mk UK MecepăTATĂ ui TOATE CTPAMERTAUHAE UE CRHTR „A 
HACTR AOVME. LUH A4CĂ AOVMHE3ES NPE Apa AE CAOEOZRLE CR 
SARA WMEHHAWP PES. KA CR KOVHOAIHEMR ITRKATEAE HOACTPE . 
A CE HE ATOAPHEM A Kant ESHR . AC Ch AMEARMR „pi BOA AS 
AOVMHEZES . KOVM TP'RALHE AOVMHE3ES Aa Icaïa npopwre . ME : 
ATOAPAELH-ER " KATpĂ MHHE.KS "TOATĂ HHEMA EOACTPX . AUINX- 
Atpk um Sayapia npopoke ‘a- au FPRALLE : A TOAPAELN - ER 
KBTPA MHHE, LH 65 RATOAPAEMA-EON K'ATPR EOH : . Gvrancra 
SHE : LUN CTATÉPAR UI AYEA HHBALAPR MAACR "PANA : ce 
HECT'REUTOAPE MHASALLEHE ‘+ AAA =! AuWk 4RRMa NEDUĂ- 
TYpă . KOVMh EMh AE K'RHAR A4că AOVMHEES Apaulii npe 
HOH NPEHTPS M'RAKATEAE HOACTDE Ch HE MEAENCECKA . HOW CR HE 
NTOApUEMh KATPAR AOMHEZES . KOYMh SEKSPA EIN CTPHKALH . 
AEKA BR30pă Ka CHHTR WAMEHH CTHHKAUH, LH HUME npe cu 
HS NOVTS KSPAUH . se CT'RTÈPR AL AENAPTE LH EH H'RALAPAR MAC . 
CTOHTAPA . UIH-Ah POVTApĂ C'h-Ak MHABACKA . aula Ch SAME 
LH HOH „A TOATE HEROHAE HOACTPE . Ch KOVHOALIEMh IMAKATEAE 
HOACTPE . LH Ch-Ah POYTAMR Ch HE MHASACKA AL N'EKATEAE HOA- 
CTPE. LH Ch HE AKÔTE AE .p TOATE NEBOHAE HOACTPE UE AE RM 
HOH . AA 4 KS LH À 48H NPOPOKE . K'RHAR PELLH LH uk N'h- 
KATh Mape . K'BHAR OVUHCE NPE Ovpia uii-u ASW MSaptk ASH. AOYM- 
He3eS Tpem'kce npe npopokk Naoann . Aa can . LH cnăce KOYMB Ka 
MOVPH EAb TIPEHTPOY NM'RKATEAE AOVH . AaBnAh KOYHOCKS aTBHUE 
N'AKATÉAE AOVH . LH Akka H'ABS ue daue, tat PSTR NPE AOVMHE3ES . 
CR-AB AMHAOȚACKĂ NpENTPS M'RKATEAE AOYH . LUH Ch HOV-A niap3ă.. 
ATOVHUE KBHTA VEAA VraaWM -H: MHASALHE-MAR AOAMHE,, AEPEIT Eh 
MAPE MHAA Ta. EVTAHCTI ZUSE : LUÏ-H RS . ZICE AWD : M'ACALH 
COSNEUH-EX NPESLHAUWD, LUH Ov AOVKRHAS-CE 6H KOVpĂUHpă- 
CE ++ ATPEA AEBULATÈPAR . AMAR BEAEMh K'h Re. NS aacx 
npe HHM'B HEPTATR KRUH CE ATOPKh KETHR EAh KB TOATR 
KPEAHHILA, KOVM 48 4'RKSTR LH ink A ACTA EVAÏE PSTRHAR . 
KHAN 45 EB3STR MELIH WAMEHH C'hPAUH, NOV AS .RNTPERAT h 


Coresi: Cazania I. 27 


MOVAT . kUH ÆRKSTR? ku Acpece (!) ku ASkpaTa? Hnuu 
AS AOCRAUTR . HOYMAH KRTR JHCE : M'RCALH, CHOVHELH-ER NONH- 
AWP . LH EH MEPT'RHAR . EH CE KOYPARLHPAR . AA HE Ba KOVPALH 
LH [pt HOH ARMS AOVMHEZES LH HE Ba AXSTA TOVTÉPOPA HOAW . 
A'kRKA ERM pSră np AOVAMHEZES . KE KPEAHHUXR . LUH HE Ra Mh 
D'APACH A6 TOATE IM'RKATEAE HOACTPE . EA HE BA 4XKSTÀ A6 TOATE 
HEROHAME HOACTpE «+ OVHOYAR Af ATP'RHUÏH EA3S KR CE KOYPK- 
LH. ATOAPCE-CE KB rAach MADE . CARE AOVMHE3ES . LH K'R3S AOC 
NIfe NHAOADEAE AOVH . AAOVAR AAC. UN AAA pa Gamaptun . 
p'acnsHcE . le. once : HS "Beat CE KOVPĂLHPA. AAPR HO4W OVHAE-CE . 
KOVMH MOV CE abAapă Ch CE .ATOAPKR Ca AE CAARĂ AY AOVMHE- 
368 . hp AUECTR CAMAP'RHR? LUN HE AOVH : CKOAAR AC TE AS, 
KpEAHNUa TA MĂNTĂN-TE . ANATPA „ABUR Mh . ME MEDE AOVMHEGES 
AE A4 HOH . K'RHABS-HE MHABALLE NPE HOÔH . NpENTpS N'RKATEAE HO4- 
CTpE . LUH K'RHAB-HE ASTĂ HOAW AE ATOATÉ HEROHAE LH At 
ATOATE D'RAEAE . HOY W'bpe HEMHKA AATA . ME HOYMAH CR A'RMR 
Xâph AOVH NPEHTPS BHHEAËE LH NpEHTpS MHAA AOVH . AEPETTR 
AURA doapTe NARKS AS Xc.uean camap'khh . de ce ATOAPCE un 
A'RAE XAPR AOVH . E NpE MEA AAAALH CE Mbit. RUE NOW CE ATOA?- 
CPR Ch. Ak Xaph AB AOVMNHE3ES, UE HSMAH 4FAh camap'kne . 
LUH 3HCe Re. AOVH : CKOAR-TE! KPEAHHUA T4 MARHTÈH-TE. LUH At 
À TOATĂ ACT evrale ORALE AOVMHEZES, KOVM 45 cKpuch caëra 
CA CÉHTE NPOPOKR ARAB, TPS KAPTÉ AOYH . MO: LM K'EMA-MR 
A SHWA A6 PHKA TA, LUH H3EXĂBRH-TE-ROIO LUH MB REPH NPOCAREH . 
Îpaut ApayH! TA AUDH 3'RUE E'RPEALH CTOHKAUH 46-H KSPRUH 
AOVMHEZES . HOYMAH OYHBAR A'RAE AAGSAR AS (AS)MHE36S . LH AA 
PA N'TRHR WP MEH HOAW NOV CE ATOAPCEPR Ch AE AaSAR 48 
AOVMHESES . alia CRHTEMR HOH AKMS, AEK HE A AOVMHEZEY 
ARSUÏE . HOH ca AhMh Yaph AS ASMHEZES . UE HE NAPE, Kh 6€ A6 
BOVHSAR HOCTPË LH NPENT PS ASKPOVA HOCTYPS . WPR HOH . C'APAUÏH 
AË HOH . KRHAS-HE 4AKSTAR AOVMHEZES LH HE H3BRE'RUIE Ac ATSATE 
HEBOHAE HOACTPE . LUH Ac A C'RPARAÏE EAB-HE „AECrău RE . € HOH NS 
A'BMR Yaÿh AOVH TPEHTPS BHHEAE AOVH . UE HE NAŸPE K'h ACTE EH- 
NEAE HOCTPS . LH TOUH WAMENIH . M6 A6 NAPE K'h ARSUIA LH GH- 
HEAE AWP. KR ACTE AE „| BOVHOYA AWP. ANA WAMEHH CBHTR 
TOUH KA HÉLIE WAMEHH HEAILEAETIUH, KOYAM 40 PPAHTR le. Xe. 
LW'AOY CKPHCh CAOVTA C4, CÂNT MATOEH . 00: AFAA WM HEUE UV 
NOV T'RPE HOV ACTE, AEAA AOVMHESES TOTOY CE NOATE. 


28 1581. 


Fragmente de rugäciun]. 


Z . Povræuouk kB ue saarocaonnm maca -:: Okin Toyrs- 
popa cnpe THE HRARKASECKE . AOAMHE! LIH TOY AA4H MA.RKAPE 
AWp AM () ESHR BP'ÈME; AULKH3H TOY MARHA Ta, LH CATSPH 
TOATE RÏHAE KB BOVHA ROE - + ANOH 3SHKA WMÉHALLIEAE . LUH ACT AR 
pSră : AOMHR 4 TOATĂ NOYTÉPR! EAarocAoB'kiţie npe nou . um 
wEcTe MARKAPH KAPEAE BpEMh Ch AÏWMR AE A BHHEAE TR, Npe 
A Ic. Xc. OVA AOMHI 44h HOCTPS . AMHHh. 

H.Poyræutomk ca A4TSAR Ac Xaph . e ce SH AH MĂ- 
AKAPE -.- 

HenoReASHUH-RR AOMHSASH . KR € ESI. KA NANA A Rbr 
MHAa ASH. M4EHE AM MăHKapE 4 TOTR TOSNSASH . AHHE Ah EHTE- 
AWD MAHKAPE 4 AWD . LH NSHAWph KOPEHAWD KAPEH KIAMR npe 
can . HS A TAPIA KAASASH, HE A daSrpe EAPEATIASH GUN 
kp'kpk aSn Ba fu. coyHă ephp'k AOMHSASH cnpe ea. ce TEMR 
ASH . UN CNPE MEA E H'RAFKASECKR Cnpe Aecepkpk AS -- anou 
CR JHKA WUEHALIEAC + LUN AVACTĂ pOVrĂuSHE: 

___ _X'aps A'RMR TE ACVMHE3tS. TATĂAR. NpE „| AOMHBAR NOCTPS 
ic. Xe AepenT Tora Bunea T'AS . 46 Bien uin -ANpPĂUELUN AR 
atuia R'ÉKSASH . AMHAHR. 


————— 


IX. 
1581. 


Râprt ut ce KHEMA evrate HN NEZUATĂpA e 0 0 
..... Dpâuioth es... 


in că capu AoipkpSan aa w Mis dna. 


(Folio nepaginat, 391, quaterniuni.) 


Matei VI v. 14— 21. Gvraïe wT marron. rada. 31. (Fol. 46—-48.\ 


14. Zice AOMHBAR : CB AMS RPÉLH ARC WAMENHAUUP 'PELLIAAEAE 
AWD . AMCĂ-BA LU BOAW TATARAR ROCTPS A6 A MED M'PÉLIAAEAE 
BOâCTpt. 15. à Ch HS HPELLH ARCĂ WAMEHHAOP TpELIIAAEAE Ap . HEUE 
TATAAR ROCTPS A6 | HDI HS Ea A'RCA MPEUIAAEAE BCâcTpe. 16. à 
KRHAS-RA NOCTHUH HS nui KA ARONÉPHUÏH ut ce AHTHHCTRIX . 
CTpĂAMSTĂUIn BÂNA AWp. KA Ch CE HBRCKAR WAMEHHAWD K'h CE N0- 


Coresi: Cazania II. 29 


CTeckh . A'RAERRPh FPRÉCKR ROAW : K'43 ASÂTS NAdTa awp. 17. Toÿ 
K'AHAS-TE NOCTELIH OVHUE KANSAR Tab. iu Șâua Tà W cndAx . 
18. Kă ca HOŸ TE HRÉLIH WAMEHHAWD KR TE NOCTÉLIH . 4 TÂT RAR 
TÉS ue Ë A Taină, WA TATRAS Th REA É-RA { ACKOŸHCR . Ad-BA 
ie atagk. 19. Hoÿ ER ACKOŸHAELH KOMOAPĂ A D'EMAHTR HW 
BicpMU W pra(s)secke Lu noÿTpEA RUE mi HW &oipin w cână wi 
w &oiÿpx . 20. ackoÿHAELH-RA KOMOÂPA A AÉpI . HW RYEPMIH Hof w 
P'hGEECKR HEUE NOŸTPEA EME . HW HEUE Spin W cană He W SOUPE . 
21. uiti HW ACTE Komodpa ROACTPAĂ auTA RÀ ÎN LUH HHEMA BOACTPĂ. 


ent TOYPR Ac ATPS ar cură Gvraie. 


rx amMS aueaa Al naTpS3eun A 3HAE nÔcTR . NPERHPE K'h 
CE AELUKHAE HOAW pauHawp . IATĂ AMS KR KETYA OVLLIA nOÔcTSASH 
AKBHCEMR . LU HEBOHHUA COVSAËTRCKA JAHAHNTE Bate . AKMS AM 
enceni.a HO4CTPAR anpônie-ce . HS KÀÂ KÉHAS HE CRTĂPAMh UN HE 
RASAMTAMS ui NP MERKAMR . tapă Aa ce anpânie ASMHHA 
CH'ACENÏEH HOACTPE. tapă HÔH KS ESKSPIE LU KS HHHMX ESHR LUH 
E'RCEAH CR ANTPAMR AUTOS AHTRA AELUIKHALDE 4 LHHEPH EH. KR 
MTA AMS Ka CKANRMR AE dk ESP pk LH WTE mi Ai wire . 
LUH AKSHCEM 44 WR AABNOCTÉPR BOVHR LU APĂ BROPOARA. 
Ad AAANOCTI ui AĂ AH Lui &XPA CKPREA . LI AAtB'hph Ad 
CNĂCENIE . LH CKRNAMR At HSWPSAR HecâuiovaSu LH Ac ESA uiti 
At KS&SHAAPR 4ăpă Ai MăcSpă .ckanăma AMS At TOY PESP'kAA 
ASmMien Au At RAASDHAE ukak cHANHUHAE Lui At BRHTBAN UEA4 
HEWNPATSAR LA MHEOVAR . LM HE AESAUTRMB AE ASATEUA TPS- 
nSASH, mi At pia NRMĂNTSASU LH At ROPOÂRE . LM Ac .ATS- 
H'kpexSan Herpiiinuen CAÉROGHMS-HE, Lui Ad Amnezia ui € At 4OAOCR 
colrbaerBasu miinkpk axSucem . AEPENTR AVEA AUACTR pÂPhM- 
CEATA LU AC MIHATĂ 3. K$S APATOCTE LH KS MÉCEAÏE Ch W 
NPTHAMUM . Lu néKAA ui A TONEKAT EAU RÉTAMATOPIOAR COÙAE- 
TEAWp HOACTPE AËKpSAR M'AKATSASH C'h-Ah AMAR A RME . KAPEAE aus 
chuTR aukak ASKpSpe? KSPRTA . HEKSPAUTA . KHHBAR phBHHpti KA 
pkwa . wi acSnptuonk . KÂMATA mi uit AAĂATE. LH Ch HE 
-NEPĂKĂMR -ANTp& ApMĂ ka ASMHHATA . KR AË BWM aprk HO. 
HÔH AREM nST'RPE a AEMRAË LH À AEZEPĂKA AOÿK PEAR HÉAA TS- 
HEKÂT SAR . LU IM'RKATEAE K4 W KÉMALLR . LH CB HE REPAKAMR 
AATPS REPAKRMÈNT SAR uta ASMHHATSAR LH AAh KOVPARHIEN 
LH At cnue, vi CHHTR ApMEAE COVSAETBASH . LI Ka AHTPS 
3HWA 4'£A SHHCTUTA CR AEARME . KB EPA AË MHHCTE-H LUH apă- 


30 1581. 


UIHHEH RHHA-H ACTE M'EKATSAR . WP UHHCTA LL WMENIA cAS w 
KHUIHTA (!) ABKPSAR ucaa ESSHAR (|. ESHSAR!) ca HS np'k MEARARNTEN 
LA BEUÏEH Ch HE ESKSPARME . Ca HS AUIEPHSTSPHAUD un CNSPKR- 
HIOHHAWP Ch ASKPRME . LH KAEBETEAWp UD OVPAMIONTEH Ca He 
TONHM . KR AË A WKBPADE LL AË | KRHTEMEAE EÉLTEH . AË ANT P’4- 
KA AHTPS TOATE HEKSDARUTHAE KRAEM . NE CR HE AEPARRMR 
4 AËMHSAR Te. Xe. wa nue ce REPARER 4 Xe. ToaTe ESHXTX- 
ILHAE APE. AËDENUE Ka KSPĂLUNTOPIO ACTE TÉTSPUP CHÉAFTEAWD LH 
TPSnSpHAWp Al TOATE kiinSphac apăTapk as Xe. uuii neofrropr 
np ASkpSan cSfaeTecka . LH WroaAă A (? L 4) TpănSaSu ca NS 
SAUEM Ac P'RRHÂDE LU At NÔYTE i HS ce KSRHHR . APR 4 WTOAU Al 
a TPSNSASH HERÉE. HEWNPHTR ACTE LU SRPR MRKATR . PR i CLHTR 
cnpi PD'RRHHPH CHSPKATE LH HEKSEHWACE? a FPHKH TPÉNSAB HS ce 
KAA( LU € D'AKATR . AEPENTR A4 MAR porh ROAW . TPENSAR HS- 
MAH Af CHHATATE Ch-Ah TPHKHME . NS Ai CHSPKARAOHH LL AE n6X- 
TEAE THOŸTEHH CR TPHKHM TPSNSAR . LUF tite € HENSTHHUOC AE 
COS AETR . KO KpEAHNUA Ch-Ah NPIHMHM . U As vă rpeuitcku HÔAW 
&p4uïn . KATPA HÔH TOATE PPELIAAEAE LU AATOAPEAE Ch ET MR . 
KR A6 ERM ARCA WMEHHAWD MRELLAAFAE AWD . A'RCA-EA LA HOaw 
M'PELIAAGAE HOACTPE M'RPAHTEAE HÔCTPS AË A API . KR EPTAMONR 
MPELIAAEAUWUD HOACTPE AS A4-W-E'RMR . AC A EPTĂNIONE UE EPTAMR 
HÔH dpăunawp HÜMIpH . KR MHAOCT'É AÔMNSABH ACTE AHTPS uta 
ui MHASECKR UI MACTENIA UE € K'ATPA REUHHSAR AKONEPNTĂ ACTE. 
KR AË HS EME ARCĂ. EPTARAIONE MĂRRMh 4 NPÏHMË . Ka KB ud 
M'ECSPR R'hMh MACSPA. M'ACHPA-CE-EA HÔAW . AUÂCTA AM AË AS M- 
MezeS MARCHTOPIO IVTANCTI  MÂTOEH PRACHOVHAE HOÔAW ACTR3H . 
evraie : ice AOMHSAL..... 


Luca XVI v. 19—31. Évraïe wr Ac radea nr. (Fila 36, 
fora 1°—2°.) 


19. Zice AGMHSAR NHAAA auÂeTa : OV WMh epà EGTATI UI ce 
AEPAKÀ 4 KA Lui A SHPSPE . RÉCEAHA-CE A TOATE HAL AOŸMH- 
Hart . 20. OV.p Mean epà Hoÿmear-H Ad3aph . 4 3rauk HHAATÉ 
n6pun en aoÛH naïnn Ac noÿpon. 21. unii ÉASHA ch ce cÂTSpe Al 
d'apame si KRAk. AË A Mdca EGraTSasu . ui tu K'RHIH AGHUE 
noirponae aoûH. 22. oy At MSP MHLLEASAR . LH-Ah AGI/CEPĂ UE 
pin A noaaa AS anpadme . MSpA ui 66raTrSan mi prpSndTe doy. 
23. Li AHTPS AR AMLKACE OKÏH ACU . AMÉCTA A6 A MĂ.AKĂ . ER 
30 ARpAĂMh A€ AENÂPTE, Li AÂ3APR „| noaaa AOŸH. 24. Wu autcTa 
CTPATA . SÂCE: D'APAHTE ARpaâme! MHABALUE-MÉ . LA TPEMRTE Ad3Apu 


Coresi: Cazania II. 31 


Ch-Uh OVAL Ah A'uera MAH MHKI „AHTP'ANĂ Lu ch păci 
AIMEA ME. KR MA KHHSECKh A ACTA R'ande. 25. 3HCE ARpadmn: 
&rioac! aAcip-un amine Ka ku ASÂTR Toy Aoûaukua Tà Ap Rfaua 
Ta. Adzaph aumxaephk pis. ak uk MÉArRECE. TO Te 
MSpeun . 26. wi npecnpi ToaTe ATkAR AHTPE HÔH I AHTPE an 
NponâcTe MApE .ATRPH-cE . Ka Apă &pk ca Bic Ac auiub KaTPA 
ROH HOY NÛTE . HAN Al AKOAŸ KATPA HÔH ch RÏE. 27. Lu auècTa 
CTPATR : PUTS-TE AMS D'RPHHTE! Ch TPEMHLH FAR 4 Kăca TATRASH 
MES . 28. ama aMS unui păi, KĂ ch 46 MapTSpHCkCKX . ca 
HOW Lui aula ca RTE Aù SECTh AWKh KOŸ MOÏRKR . 29. rpaù aoû 
arpadans : 48 Mwvch ui npopbur . ch ACKOŸATE-AË EH. 30. AR 3Hce: 
Ed . N'APAHTE anpadme! ut Ap M'ÉQUE MAHEEÀ A6 A MUpUÏH Km- 
TP'RAUH nokmH-ckpă . 31. ce AOÛU : At Mvch a npopwuïn 
HOŸ BWp acKOVATĂ HÉUE CR APR MÂHE Ba Ac A MWPH „Ele Hoi 
RA ARk KPEAHHUXR -:- 


AenuxTIpA At Și MâcTă CÂNTA EVTAÏE. 


Aoÿau am chn'Ta noÿp8pk ui A AOAOch AOÛMHESELIHAE 
KOŸBHHTE MÉAWPA UË AE COKOTECKh . aka € Man BPRTUÜCR Ai TOATE 
LU Mat MOŸATR MHHSNATĂ LU Ad SWAOCR . KB KATE H'APAESPH 
dac colrbaerSatu AcpenTk3ă LA cnpi AOVKpSpuae wka'k Boineac 
KOŸ OVCPhAÏE LL KS APATWCTE pRAHKA-AE. LA ENTAMĂTSPHAWp 
Ra“ P'RAEAE AA AOVUE-AE EHHAFKADE . NÉHTOS du'bA He pUETATR AOÛ 
H63ES noÿpSp'k Ac ui e SWAaoch npi NOU RRÂUR LA HE AÂPTAR vă 
6 Cnpi CH'RCÉHTE KOVRÏHHUR . LH HE APÂTR A ua ut HE AOVUE 
enpè niepzăpe . uită PR ka UE cnpe CHRCÉHTE Ab-HE. LL KÈTE Li 
cnpé HhpARSPH p'kac ATOPKS-HE KĂ At AMRHAOAUW M'RPLHAE Ch HE 
EME CN'ACÉHIE. LU KĂ CE HOŸ AEM 4 TPE KR Al BHHE A A 
ARRUATI-u ES . iapă At gas pkae T'RKOVT-A8 . LUH NENTPS au 
aMh KRGOŸTR AHTPS PRAE. K'RUË H'AMR ABOÏŸTR WHO TSPA . NÉHT PS 
as am ui Acipkpăpuac wkak GBOŸHEAE Lu prRAEAE cnoice, 
AMAHASPOPA noÿcr-A6 „ANpOTHRĂ ui AE TOÂTE . ui au'berk au 
CHTR KR UM AUÂCTAR UE „AHAHNTE HE ACTE NOi/că acTh3H EvrAÏE 
MAH K'EPh APÂTA-HE LM HE CHOŸHE. à BÉTATBASH LH a MALLIEASASH 
KOŸ KOŸRÏHHLR AERURHAR . LUN EOTALHAWD AMS AHTPS CÂUHS, 
AATA JMDEARAIONR RTEUTEH . A'RATA LA dipăAiwmenie a OVPR 
NRÂNĂ . AECTSAS PA Lu ApÂrweTE WÂMEHHAWp 4 ChpOVTĂ. apă 
HEABOĂȚIȚIH LA MALLEHH „PRĂMĂ KĂ CR HOŸ KÂGR AËR MECEPĂTĂTE 
À HANACTÉ vka HECTOŸ- CA . ut 4 PRBAÀ KB Thpiet LA KB MOI ANEMHTĂ 
NRÂIMĂ-U . WI Eoÿna WA E Ac ui Aciraukiua ue aă ca die ca 


32 1581. 


AUEX MĂATĂARE . KR ACTE IC AHAHHTE Li AOÛKPSAR BW- 
rATSASH ui MALEASASH TAUX CHOŸHHAR A MOŸATE KHinYpn. 
HÉCTSA KS CÂLHOYAR ui € KO ĂSHAATI . PR MECTSA KS colrenu- 
HHAE AL MICEPĂTĂTE . LA AMAHAOH aut A npOTHEA aieu ten 
RPIAMH-RUD NAĂTĂ . KOŸMR ACER At uiti evrAle KOŸEUNTE 
ApĂTĂ AA LA TP'RËCK. 


(Foaia din urmă.) Târăan HécTpS ui cpu À EPA. céuuk- 
CKA-CE HOŸMEAE TÉS . CR EÏE ANRPARILTA Tă . &ie BOA Tà KoŸ M 
A EP au ui Npt NRMXATR . NÂTA HOÂCTpA cCauÏwcAR Ab-He 
HOAW ACTÉ3H . LH HOTAR HÔAW MOÉLIAAEAE HOĂCTPE KOVMh ET MR 
LUF HÔH PPELIHUHAWD HÔMIPH . DIM HS HE Ade A HanÂCTE ut He 
H36ABkipe npè HÔH Ac XATARHSAS . Ka à TA £ AMRPAUÏA Li 


noi T'kpk ui CAdEA A REAÏE . aMHHR. 
cf. 1607. 


KRpeaunua Kkpegimn'kckxk. 


(ibid.) Rpésu ATp5 ASmneztă A TT RAR NT pHHKSAN AK - 
TOpIOAR UÉPIOASH LL 44h T'EMAHTIASH en35Ttawp TÉTÉPUP LH 
HER RSS TEAUWD . LH ATP HÈAR Ann Îc . Ke. glioan AS AYAM- 
H63ES OVHSAR HÉCKSTR . ui A6 | TATRAR HACKS MABNTE At TOATE 
r'kKBpe . ASMAUR AE ASMAHAR . ASMHEZES AEPENTR AËR ASMH6E3ZES 
AEPENTR . HÉCKÈTR „pc HS ÎakSTI . OVHBAR KB TÂTARAR, NDE À 
YHHE TOÂTE 4'RKÈTE CHHTR . AEDENTh HÔH WAMEHÏH LIN AEPENTR 
HCIVRCÉHTA HOACTPA KEHHT-AS AEA pu LH 43 HRCKOÏTR ALA 
AXSan chu . ui Aëp Mâpia âTAa wm #8. pacTHrHATS-CkS 
Acpen'r HÔôH coÿnTe [lanta Ac jp ÎlOnTh. tinSiiTa Lui A rpSnaTe 
LUH „ABHCE 4 TPEA 3 AOÛTR CKpHNTSpĂ . ui ce COÛH A sept LU 
IMĂAPH à AëpknTa TÂTAASH . Li GPA BA REHH KS CAdRA a KOŸ- 
AKA Bin | LH MÔpuin . Kh ANRPANTA AOVH HS ACTE WEBPRLLEHIE . 
Li $ AXSYAR cÉHTR AWMHSAR ue RiHH ddue. uean ui À TATĂAh 
BHNE. HEAR ui KS TĂTĂAh LI RY Șitoan -NBIINaTĂ-E il CABEUTS . 
KOŸ MI AS FPRÂTR NpwWpoulu ait ATP OVHa CÂNTA 4 ChEWPSASH 
ancanawp Eeckpeka . MăpTSprickiie OV.p EOTE3I . A EPTAUIONE 
IRKĂTEAWp . AUIENTRMER CKOAATSAR MWUHAWPR (! |. mwpit-) mit 
Biaua ue Ea Ch die „A REUÏE. AMHHR. 

ibidem. 

fluferk chwre .î. KOÏRHHTE, 46 ARAE AcirmnezeS 48 MWvcu 
pps . A EPRXSAR MBUTEASH Al CHHAA : 


Paliea de Orăștia. 33 


AepTihu: 63 cahTh AGMHSAn AOŸMHEZES 44 TRS pe ABATA 
MAHE ASVMHESEH cTpiinn ca H'anën . fl Ava : Hoÿ amer AmnSaSu 
ASVAMNHEZESASH TRS A Xâpa Ch Hoy-An AH npé 4j roÿpa TÀ KB 
HERAHWEATR HOY Ep A . FT Then : cape E3a AoÛMeneka . FT nÂTpa: 
TÂTA-TRS LA MOVMA-TA AUHOTRINEN CB REPH Ch AHEH 3HAL 
MOËATE LU BOÛHE npe NAMAHTS . Î afin : ca HO out . FT uâce: 
ch HS din kSprapu . fl mânrk:noy Spa.  wnrä:cn noi fiu 
MAPTSNTE CTpĂMEA RÉAHHOYASH TS . Pl nwă: cn HS NOTE REAH- 
HSASH TRS. à 3tut: où HS n Tei BEAAHBASI TÉS . HE MOŸAPEH . 
Heue &ÂTA-U . Heue euwpSAn . HEUE EWOV Ah . NEUE ACHHBAR . HEME HEMHKA 


dé ACTE 4A AOÛH. 
cf. 1607. 


Din Epilog. după Cipariu Anal., p. 44—45. 





a... Acpenra aka e5 xovnxnsan Xpaxnan dloyraun KSAs- 
Bas At p ueraTk BpawoeSaSn, um aToTR unuSTSan Bp'acen. &o- 
APTE KS HHHMAR STEPBHNTÉ LH KS HKAAE ANPHHCR AE MSATR KEABUA 
AA AUACTA AOVMHHATAR KAPTE. AEPENTR ATRA A MSATE MAP AM 
ATPEEATR UI AM KEÏTATR M'RHR W AMR 4dAaTh „| LLAP4 POYMA- 
HÉCKA, Aa APYIMHTPONSANTSAS Gépaghmh A HETATE A TPATW- 
RHUIÉ................ un KS EOA MHTPONOAHTSASH Maprasn Gepa- 
puma Hou W A'ÉAEMR 48 Ropech AïAKONSAN, e épa MélEph RER 
MAT ATP'ANECTR AOVKPS, As W CKOACE AE A KapTE CRPEÈCKA NE 
AHMEA POMRHRCKER, AMPESHA LH KS npeSuin AAA Beck pEKA LLKÈH- 
AWph, AE ADĂTĂ (|! |. ARATĂ) ETAT BPALLOROVASH, AHOVME NON 
[due un nona Muykan..... APR ES HOY Man KPOVILAH AE A 4R'kpe 
MEMH EPA A'RPOHTR At AOVMHEZES 4 Aa Aa AUECTR ASKpS, st AEAh 
ASH LH OVHEHHUHAOPR ASH At CR THNAPÉCKA auacTă KAPTE : Évraïe 
KB ARRLRTÈPR.......... 


X. 
1582. 
(Cipariu. Anal, p. 46 urm.) 
Ilaana + + + + + Gpxpie „an. 
(40 nepaginat.) 
Genesis c. |. Hapra Ac npnma 48 Moucu. 


1. Aauentre ÎS AWMHESES UépIOAR LH NAMANTOVA. 2. € 


DEMAHTSAR Epă NSCTIIO: LH A AMLEPTR . LH RATSHk PERS epa 
GASTER, Chrestomatio română. I. 3 


34 1582. 


CHPE AAA NL . LH AXSYA AWmHSaSu CE ST cupe ANX . À. Li ZHCE 
AWMHESES : fit ASMUHA . uit &S ASMHHA . 4. LH 835 AWMHESSS 
K'apă ÎN GSHR ASMHHA . LUN AGCITRPIH AUWMHESES ASMHHA A6AA 
AUTSHÉpEKR . D. LH KEMR ASMHHA 3uw . ui ANTSHk PERS AR HOANTE . 
LUH 45 Ac AHTPS ckpă um Ac AUTPS AMANE 3584 AMTRHO . 
6. [lu suce AwmuezsS : &le Tapie „AH MHXKAOKSAR ANFAOPE . CR AL- 
CAPU'R Atat AFAQ an6. 7. LUN hoc AWMHESES TAPIE. LUH ACITRPLLN 
ANEAE UE EPA AE CÉNTR Thpit AAA RAA 46 pa At COYNpa TAPIE, 
mi 45 amă. 8. LH KEMR AWMHESES ua "Thple: epica . LUH &S 
ckpă LH AEMARHBUR 3Sa aASă. 9. um guce ASMUESES : CTpHN- 
Ă-CE ANtAt At CĂNTh MEPIO AHTp'OVHh AOKh . Ch CE E43R OVCKA- 
San . ui 8 amă. 10. um kemă ASMHE3ES OVCKATSAR TAMANTA . 
IH CTPHHCSA ANEAOPh KEMR Map. ui 38 AOVMHESES Ka &S 
SHHE. 11. us guce AOVMAHEZES : DUARCKAR D'EAMAHTIAR PER R'hDAE, 
ÎRERHAL CDMĂHILĂ . LH NOMH &RKARHAR PUABAR CS, ANA 
d'kASA CS. KAPE CRMARHLR ie AUTPS CHHE CNpE TRMBHTE . LUH 
&S ama. 12. um POAH D'AMAHTSA PER LH R'kp36.uH nom 
POAMTOPH . AHHE AHTPS CHHE PWAÏA NOAMEAE CAAE . ASNă 4 ca 4HPE. 
LH RR30V AOVMHEZES KR 5 Ene. 13. min &S ChpX LH ASMA- 
HU a Tpea 3. 14. um aice ASMH63ES : ie S'ANTSPH AO MH- 
HOACE „AN TANIA MEPIOAËH . LUH AECTAPILA 384 uin HOANTK . LIN 
APATE C'RMHE. BPEMH AAÉREPHTE . SHAE LH AH. 15. ca ASMHHB3E 
AN TANIA HÉPIOAËH . KM CR ASMINÉZE DEMANTSA . LUH ata 
45. 16. um 4BKS AOVMHEZES ACAW ASMHHH Maphi. AËMHHA Mau 
MAPE Ch CASKACKA 36H . UIH AOVMHHA MAH MHKA Ch CABRACRR 
uonmien . AOYTR AJÉCTÉ cTkatae Uk . 17. win nôce AA cnpe 
T'APIA MEPIOASH . Ch ASMHHR3E cnpe N'AMANTR . 18. au CR cAS- 
KACKA 3SWen LH HOTTE . LH Ch AECTAPLR ASMHHA AtAA AH 
TSH kPERR . WIH RSS AWMHESES, KR € BHHE. 19. win &S ckpX 1H 
AEMAHRILAR 4 naTpa 34. 20. un GHce AWMHE36S : ANEAE Ch AKA 
LH Ch POARCKA KHraHin Bin. LH NACHPH 3ESPATOAPE CPE N'a- 
MANTÉ CSITR TANIA MEPIOASH . 21. LH &RKS AWMHEZES MAPH MELUN, 
46 Ch KIÎAMĂ KHTOVA. IH TOATE ÆTÉPHAE, UE Ch KARTECKh, UE PW- 
AHpă antac AOÛTIR dp ca. un TOT ue 3E04pR ASNR &'kAovA 
CAS, LH RR35 AWMHEBES KR € BUNE. 22. LH BAERI AAC SHKKHA : 
KD'RLNENH uit Rh .AHMOVANHIII . LH „AMALIE Atac MĂpIEH . Lun 
MACRpHAE AHMOFAURCKA-CE cnpe NAMANTR. 23. LH 8 ckpă un 
AEMANkUX a unu hi. 24. un gHce AWMHEZES : pOA Rea NR- 
MĂNTOVA XHTĂHIU . AOVnA dup ca. AOBHTOAUE, KHPAHÏH, LH 
&iepn Aownă &kaoyA A0pn...... 25. au RR3S AWMHEZES Ka £ 
Bune. 26. LH nice AWMHEzES: Ch &AMEMR VUMOVA NPE KHNOVA UE 


Paliea de Orăştia. 35 


ch die acRMHHE HOW, UE CB AWMHRCKĂ NE Neiţiin ANRPIEH, LH 
ASEHTOKSASH . NacHpHAOph UEPIOAËH . LH XKHRHNHAOph . LH ATOT 
D'AMAHTSASH . iH CNE TOUH RiEPMIH UE CE TPATR NpE D'RMAHTE . 
27. um AWMHEZES SRKS NPE WM ASH NPE WEpA3h. NPE WEPAZR AS 
AMHE3ES S'RKOY tAh . 'RPBATR LH MSAPE &'AKS en. 28. un AWM- 
HEZES EAEU 6H. LH SHCE AO: Kp'Eipieu IH REA AMOYALHIE, LUH 
FMMAELH M'RMAHTSAR, LUH EHPSHUH EAL, LH AWMHHIH NPE Nacă- 
PHAE UEPIOASH, LH 4 TwT() &IEPHAOPR, ue ch A'ÉTARHR CPE N%- 
MĂNTI . 29. IH AWMHEZES 3HCE: AKA aAMh AATR ROAW TOATĂ 
tapEa UE ase CRMĂNILĂ CNPE D'AMAHTR, LUH TOUH NOMIH, 4E 48 
À CHHE CRMAHLR A6 S'RAOVA ASH, KOYAA CR Și ROAW CPE MĂH- 
Kape. 30. uih TOATE XKHPARHÏHAE M'RMAHTBASH, LH TOATE NACEPHAE 
HEPIOASH . LH TOATE 46 Ce ARTRHAR CNE M'RMANTR, LH TWT 4 
“E ACTE RIAUR KA Ch AHBĂ NPE MAHKAPE. uiti &S ama. 31. uit R'R3S 
AWMHE3ES TOATE ue S'RKSCE : LH EPA 1ip'k BOVHE. LH 8 chpă LH 
AEMAHkRUA à mack 34. 


 Genes. e. XLIX. 


1. Rieux ldxonm npe deuopin can mn uce : AASHAUH-EX 
AHTP'SHA, KOYM Ch CNSH ROAW AUKRA UE KA REHH NPE KOH AH Bpr- 
MHAE BIETOAPE. 2. AASHAUH-ER ATP 'Sna, LH AOV3HILH deuopiu A8 
Fkoe um aoyanun npe H3apaua npe TĂTĂRAh BOCTPS . 3. Povyaenn 
HACKSTOYA MES A'k npima, TS T'apia ME, un nSTkpk Mk A'k 
NpHMA „pH A4pSpe: MAH Mape AITBPARILIE . 4. AëCHE AH nSputch KA 
LH ANA, HS atu 4H Man AECSNPA . K'h 4H CSHTR IIpe NATOVA T'ATAHH- 
TRS, LH NATOVA MÏES A'au CnBpKATR KB CSHTOYA TRS. 5. Ghuwnn 
LH (Ae&h CHRMTR pai: APMA AOPh AMapă Ac ÆSPHUIH KACEAE 
WIHHTOAPE 4 CTPHMERTANTEH . 6. „AH CATOVA AOPR HB cockcKR 
COVSAETOYA MieS, LH „pH 4ASHAap'k A9phn HS die CAAEA Mk. K'h 
AN MRHIA CA WMOPĂPĂ NPE WMh, LH „AH XPREOPIA CA da WPEH- 
TOAPE WMOphpĂ Npt TAUPE *). 7. BAXCTEMATĂ Ch STE M'RHÏA AOPh 
npuu ve Kh-H aa pp'Rnene (!) win NSpuecoVA AOPh, NPHH UE-H Aula 
RPRTOC . AHITRPUH-ROIN NpE EH „AH Fkwes, tu RO AARERCH 4" 
H3apana. 8. IOAa TS apns aueaa : pe THHE BWp AROVAA 4&pauïx 
TH. MRHA TA {A WEPEHUHAE RP'hKMALLHAOPR ThH E4 $H : fHA- 
HNT'k TA CE EOPh NAEKA feuopit T'ATAHH-TAS . 9. IO Aa 468 'Tnnhph: 
npe Mape ASKPS AH COCHT Aparh hTh. IIPHH Mape A'HEHHKATSPE, 





*) In | margine: Taope (1. TaSpf) sacre lllukkem ueaa ue 48 pSuenaT npe Anna. 
ama ucr Îv. BAaToycT. 
3* 


36 1582. 


OAHXHHHAS-TE KOVAKALLIR KS ACOVA, LH KA LH AAUWAA .YUHHE BA Ar- 
aenTa npe can? 10. 3 ce ga ASa Acaa HO aa TOATA KPARECRR . 
HHYE AR RILRTOPIOAR AFAA NHUOApEAc ASH : D'RHR HS Ba REHH LIH- 
AWY FA EH THEMA TOP . LH EAh BA ÎH alien Tapk AHMEU- 
AOPh . 11. auacTa BA MTA M'RH3HIIOPOYA CS A4 ESUOMBAR Re 
EH, LH NSOAR ACHHE EH CAAE K'ATPAR BHILA Bit EH. Ad-E4 AH EHHR 
EEUIMĂNTOA CRS, LH AH CRHUEAE awite (|. aSeen . Cipariu) TaM- 
EapioAu CAS. 12. Man &PSMOUIR CRHTR OKÏH TH At KhTh EUNGAL, 
LH AHHUÏH ASH MAH 4AEH BWP ÎH A6 KRTh AANTEAE. 13. Daay- 
AOHh Ba AhKSH „AN ILRPMÈDPHAE MAPÏEH, un AhNrĂ AOKSA 46 CTAB 
KOPABTHAE, LITE EA „ATHRAE AVIONTĂNAh DhHR AH Guaom . 
14. Haakap Ba &4 acu Tape, ui Ra wieak AHTPE AOAW XWTApă. 
15. 638 WAHYHA Kh APR ŸH ESHA . HIH AMAR D'AMARHTR, KOYM 
HACTE AC AOVAUAILR . ME OWMEPEAE Cant At NAEKR At nSprapk To- 
RApĂ LH RA $H CAOYTA A4XKHHKAR . 16. Aans RA BA (!) WIOAcka 
WAMEHÏH CRH KA UIH AATĂ CRMĂHILĂ JAH eau . 17. Aahn Wapne 
ie AH KaAt LH ACHHAA A KOAHHK, UIN BA MBUIKA KhARĂIOAR Ka- 
ASASH, KOVM MEAA VE LUAAE NpE EAR Ch KA3Ă „AHANOH. 18. AOAMHE 
AUNENTA-BON HennTH'Topioan TRS! 19. TaAn, AHTP'APMARHAS-cE ma 
NSPTA WUJIHAE AHAHHTE ASH, LH tapă A6 Rd AA UE AHANOH . 20. fleupu 
N'hHE Ppacă 4 ASH.LIH Ba AA ASAUAILA Kpanaopu. 21. Ned 'raanm, 
“epEh ayeph LH KS kS&HH'TE &pSmoace. 22. lwenân, ga Kp'bipe are 
KPECKAHA, LH pSMOc NPE KROVTATh, Kh ABHTAR VECTh H3EOPR . 
d'RTEAE EWPR .AMEAA AROAUE IH AKOAO KSPARHAR NPE HA. 23. LH 
BHHE NOATE Îi, CRUETATOPIH EOPh M'RHÏA LH EOPh OLIH NE EAN . 
IIH-A BOph AOCĂAH: 24. ue AtpENTATĂ apkOVA ASH Ba PaMAHk 
“NNTpErR, LH AURHBAE BPALEAOP ASH BROp HU Tapi Npln M'ANHAE 
nSrkpunue aASu takoa : Aku ckS P'RAHKAT I'ACTOPIO LH NTATOR 
„AN Ican. 25. Ataa AWAMHESEOVA TBTRAH-TRS À AUNTOPROAR Tab, 
IH EA NS TR PHHKR KA GARH NPE THHE AE COYC KB BAREHÏHAE 46pio- 
ASH, KS BAREHŸÏHAE ASSH3HME EH Ac LOC, KB BABENTHAE OVHUEPEALUP 
(1. ovue) un 3rxoyaAsn. 26. BAREHIHAC TATARHH-TRS MAH Mapn-c 
AE EABENIHAE D'RPHHILHAWPR Mie, ASTRA MUATEAE AHARAUIHAOPS 
dEITH AOVAMH LUH BHHE Npe KanoÿA AS Îwenâh, in npe KpkipeTovya 
AS Haapen pauTpe pain can. 27. Îhennamun, ASnh PRnHTOPR : 
AEMHNEUA MRHARNKER DPAAR, LH C'RPA AANAPTE AOGRHAA. 28. Tw- 
HM ANEIA AH ASawenpearkue cEMHHILE à ASH can, un AMACT 4-H 
Kapeat AS TPAHT AOP TATA-CRS, K'RHA AS NPE EH pe TOI EARHT 
KS sABenïnae cant. 29. Illn nopxuun aopn, 3HKRHAR : 60Y MX 
AASHR AA WAMENÏH Alen . AHPPSMAUH NPE MHHE KS M'RPHHUÏH Micu . 
30. „AH NEUIEPE RAOHTR KApE ACTE | K'RMIOYA AS Gâponn Xe- 


Paliea de Orăștia. | 37 


TEOC A MPOTHEA MAMBPE EH, „pH M'EMAHTOYA HanaanSaSn, Kape 
AS KOYMIRPATR flepaamek KS K'RMNSA At Npe OVHR AtAA Gâpwnn 
XeTsoc npe OYPHKBA AE RHTPSTATOAPE . 31. aula APPSNAPR npe 
flapam, un npe Map ASH npe Gapa . akoao tace AHTPÈNATR LUH 
Hcakn K5 Prunea, KS MBAPk ca. akOA0 amn ArpSnaTu ES LH 
dia . 32. um cépmnnau (!) NOPSHUEAE KB KADEAE .RERLA Fruopiu CRH, 
TPACE NHUOApEAL CAAE NHTp'Sna NPE NATH, LUH MSpH. DH CE AASHAR 
Aa WAMEHÏN CH. Kapt ASKPS ER3RHAR wenn, HhEXAH npe 
$aua TATAHH-CRS NARHTĂNAh LUH CRPOYTRHAR HIDE AN. 


Epilog. 


RS mnaa AOYH AWMHE3ES ui KS aXSTOpIOA ȘIIOASH LH KB 
CHERPUHTOYA AXSASH cénTe . ES Topaaun Muyat aaecu Ilncko- 
NOVA PWMĂNHAOph RH parka : mu KS Xepue tpedann . npOnoBe- 
ASHTOpIOAn Gvaien 48 Xe . pn Wpauiova KREXPAH ÎleseuSaSn 
DakaHh Gâpem AACKAAOVA At A'RCKAAÏE. À ulei SASU, un KS 
neipiuuuea Aiwvcu, NPONOREASHTOPOVYA Geaureaïen AH OPALLIOYA AOTO- 
xBaSu LH KS Fipie NOTpONONOVȚA EAPMEKHEH X'enea opte IHHOYM 
A HT P'SHA NEHTPS Xeaanit CKPHNTSPE EH CÂNTE, Kh Rh38Mh KOVM 
TOATE AHMBHAE AS LH AHSASPECKR .AHTPS KSRRHTEAE CAREHTE 
a AS AWMHEGES, HSMAH HOH PUMRHÏH NPE AHMER HS AREMh . MENT PS 
AURA KB Mape MAK CKOACEM AEH AUMER XKHAOB'kRCKA, wi rpe- 
YACKR, LH CHPE'BCKA NPE AUMER PUMARHÉCKE, 6, K'APILH at AB 
Muvcn NpPWKOYA «LDH MATOS K'RPUH UE CE KEMR UPCTEA . LUH 
AA nppoun KRIEA . LUN A6 ARPSHM BOW &PALHAOP pSMhHH. 
LH VETHUH ILUH HS KSAEKApELN HEUETHHA MAHNTE, Kh BELH KB 
AAERhph 4bAd Mape BHCTHApIO CHÉAETECKR . HOH NENTpS APATOCTE 
ASH AWMREZEĂ 4Mh OVCTEHHTR . MAS PR AHTOPCRh MRHR AE AHUEPR . 
HE MBHR TP MRKATOACR . Ch REUH AAA E EA MOELUHTR . TPE 
à HEPIOASH AWMHS KOVM K'h EAh Pit AAEBRPATIÉOR . Ka HS € KB 
ROE HOACTPAR ANR MOEDAAR . NENTPS aka UETHHAR TOUH apt 
AH UE MRHR Ea CWCH, EACEHUH KOYM LUH AWMHE368 Ch RACBECKA 
npe 80H . lun. 

Ac “| MHAa AS AWAMNESES „AN BHAtAc AS BaTrpu Æurmonn 
FwnaoAă apAkaSasu : ARPSHM Ac aukeTe K'RPILH CKPHC(E) 4 
HOCTPE ukeTe AOW Ac „ȘTI: Dirie, mn Hexoaan (!) . uraSu 
AWMHR A6 CTkre tut RecTHTR turban Fecrn pun aaccs Xw- 
THOUIO APAFASASH LDH IL'RPAREH OYHTSPEUIH A'RKSHTOPIO NH Aa . 
KOVM AJkCTE AWO KRPUH Ch dit MhPTR MUR AWMHESES EA LH 


38 1591. 


AAAATE THIRPH IH CKOATE. ui Magia A8 lecru &pkuun 45 K$ 
TWT  AUKTOPIOA 1H ARS CKPHC „pH KEATSHAR MOVATĂ LH KS 
AAUH WAMEHH BSHH AHKR A'RRHTA CHHE LH ARS A'RPSHTR HOW 
&pAUH PWMARHHAOPR . NEHTPS aka PSTAUH NPE AWMHE3EY . npe 
AHTPS MUNIE ASH. Ac AH MHaa ASH AWMNESES GS meprann ATK 
MELJEPOYA MADE À THIIAPEAOPR LUH KS MAPTEHR ANR AR.AHAS 
AH MhRĂ HOacTpă CTE K'APUN HETHHAR LH HE NABKÈPR, LH 
AEAMh CKPHCR BOW ÆDALHAWD PAUMRHH, LH AC HETHUH Ka RELU 
abaă AHTPS AAE MhprăpuTapio CKÉMNS un EHcTIepIo Hec&"ap- 
LINTh . KSHOAUIE-REUH ÆOAOCOVA BSH'EUHAOPh . LH NAATA IMRKATE- 
ACP AFAA_ AWMHE365 .AHTPS vkeTe K'RPIUH . Gkpucs-c kt d'kcTe 
KRPUH céuTe : AHÏH ,3 4. NOPOXKAECTEA YCRO: . ,A@NE . Mecua foyae 
AU. A METATE AH WPARUITE. 


XI. 


1591. 
(Arhiva istorică ed. B. P. Hăjdeu I. 1, 105, No. 141.) 


Hrisov de vânzare. 
(Totrus 7100.) 


faca HOÏ Tamaui moATS3SA KS . RŸ.n'aprapi.uui KS aaui 
WP'RLLIAHT ERTPRHT AHH Tphr AUH ToTrpSui anSme KocranTuu 
Rsyou un MekSaa hiyna . um ASmurpauiko Bonapk. im M- 
TH At Diaïnepi um AAUT waateni ESHT . CKPTEM ui MAPTSpICTM . 
KS MACT'h CKPICOAPE A HOACTPR KSM 45 EEHHT RHAÏHTA HOACTPX 
IllanapS Ain PSci diuopsa KSnapioast Ain (Dianei Ac a AS 
ESHh BO6E A6 HÎME HEBOHT Hiui acSnpuT 48 R'AHAST A ASI Al- 
p'RATR wunnă ui MOTTE Ain car Alt (Diaineai ue sacre npe ana 
G)irsa3ast . à uinSrăa TorpSuSaSi Ain napTa kSnaphkek a yomR- 
TATE AË NAPTE AÏH napTa nhpiNTEeASi CAS hSnapioasi. An RATpA 
CATSAST LT AHH KRMNS ui AN uapină . LT AÏH an ul ATK 
NRASpE . LI AÏN TOT AOKSA KS TOT REHÎTSA. AUACTA ta W 45 
RRHAST ASMucaac AS Apraran Alin Dianei diuopSa Nekireï 
AEPENTS vinul FRA Taacpi EnTbu Bani rara. KA cmh-i die AST AÏ- 
pinTă win IT KSmnhpaTSpă A Baui. ASi ui KSKOHTAOP Chi 
uii a TOT pOASA CAS sine ch Ba AARUE . ui HOi A'KKa am Eh3ST 
AE 4 AOp ESHR EOE. TOKMAAR Uli NAATAĂ AE NAIN: ȘRKSTS-ta m 
AEAA HOÏ auacTh MhpTSpie . LIT AM NSC NEUET A WpauiSasi KA Ch-i 
die Ac kpeainuă . (uaTuce. 5 TorpSui kr ,3p m'kcuua WK A.) 


Catechismul. 39 


XII. 
1993. 


(Luca Stroici: de B. P. Hâjdeu, Bucuresci 1864, p. 26.) 


Tatăl nostru de Luca Stroici. 


Parintele nostru ce iesti in ceriu, swincaskese numele teu: 
se vie inperegia ta, se fie voia ta, komu ie in ceru assa ssi pre 
pemintu. Penia noastre secioase de noai astedei. Ssi iarte noae 
detoriile noastre, cum ssi noi lesem detorniezilor nostri. Si nu 
aducze pre noi in ispite, ce ne mentuiaste de fitlanul. Ke ie a 
ta inperegia ssi putara ssi cinstia in veczij vecilor, Amen. 


mn — 


XIII. 


1607. 
(Codex Sturdzanus, p. 196—216. — Cuvente den Bäträni II, 99 urm.) 


Catechismul. 
Arpesaph upeipunecia. 


Jirpesapt . Koayunn capu? 

Pracnowyneh . Kpeyune. 

A Raptar wmwa kpeyinnn ? 

P. G)moyan KpeiHHh ACTE ausaa Wan ue | Xe. kpkac. 
LUH Bia3ă KOYMh ChHTh TOKM'ÉAEAE . Kp'EAL EPTRUIONR NAKĂTE- 
AOPh AtAa TAT'RAR CÉHTR AOMHEZEOV KR H CE Ba A A Xapn 
npe A le. Xe. 

Ji. Acaa tine Te KEMH kpéyinne ? 

P. Ac aa Xc. 

A Roy st mepn aARhpĂ KR EH KpeuIHHh ? 

P. Roy awkă KR M'AM BOTEZAT. R HOVMEAE TATRAOÏŸH 
LH ÆÏOAOYH LH AXOVAOYH CÉHTR LH Kpe3h 4 Le. Xc. 

A. Hoy Man MOYA TR . KOY ut REPH AAERhPA? 

P. Roy aka Km WiioY PRARUAHHA KPEHHHA TRUE. 

A HATE AoVkPOYPE THEGOVAUIE CR WIN WMOYAR KPELIHHR ? 


40 1607. 


P. “ludun aoykpoype. 
A Rapeac-cu aukark? 

P. Ac gran 3fue nopmuukas ant adm AGAMNESEĂV. 4 ACA 
KpEAHHUA KPELHHHÈCKA . à TpEA TaThAh HOCTpPOV. à NaTpa EOTE- 
3OV AR . A HE KOVMUREKĂ'TOYpA. 

A Ilpe uñme-um AAc AOMHEzES . kit KO/EHHTEAE CaAe 
abâpă? 

P. [loc Awvcu npporn npe ACaW TAEAE At NIaTpă A 
EPRXOYA MOyHT'RaSu Ac Gunăe. 

A 3ù hace gkue oiaenre. 

(P) Ac TR: 60 CRHTR AOMHOYA AOMHEGEOY 44 TROY 
NPE ARHTA MEHE AOMHEZEH CTPIHHH Ch H'AHEH . 4 AOÛ : HOVMEAE 
ASMHSASH AOMHEZEOVAOVȚH TROY A X Ap Ch HOV-Ah AH PE A 
rofpa Ta Kh HEBHNOEATh HOV REOH dii.a TPEA : CRHFÉIR A ME- 
HEKA . 4 HÂTYA : TATR-TROŸ LH MOVMA-TA UHHCTÈMIEH Ch EEpu 
Ch AHEH 3HAE MOVA TE LH ROŸHE PE MRAMAHTE . à uliu: ca HOY 
OVAHGH . A Mace: ch HOY 4H KOVPEAPH . 4 LUANT'E : HOY Popa. 4 
WIITA: Ch NOV iH MAPTOVPIE CTPAMER BEUHHOVASH TROY . 4 
Ha : Ch HOV NOSTEUIH Kâca REIHHOVAOYH TROY . à TAB : ca 
HOY DOSTEUH BEUHHSASH TRS Het MOÏADEH . Het ĂTa-H. Heu 
ENOpOVA . HEUE BOSAn . HEME KAAOVAR . HE HEMHKA de ACTE 44 ASH. 

A (Anii cu rphumn At npe Xacha ueawp 3'kue Koireuti're 
AAE AOVH AOMHEZES . AEpEIITh UÉ-LUH Aka AOMHESES ke KOV- 
EMHTEAE CAAE ASAPA . Ch HE NPEHTPOY AAË HCT'RCHMR ? 

P. Noi AcpenTe awka ih HHAMEDHAK HoY ae noaTe „pna“ 
AENAHH. 

A Aapă Acpaiue AkS AaTR adâpă? 

P. Acperirn pen doadepe: BOAGCOVA A'R-ATRH : KOYM HOH 
NĂKATEAE HOACTPE . Ch AE 1IOTEMh KBHOALE AE .p EH pe HOH CR 
HE CMEpHAh . LUH Ch M'Épyemn Aa epaul aa Îc. Xe. aan AoHAG 
SOAÛCR : . ROVAMS HE ARAL RUE KOVEHHTEAE CÂAE Ch RERURMR 
SANTE BOVHE KDAHHHHAWD IH ETAUR BOVHĂ . à TPEÀ 404008 : KOVM 
WAMEHH SBKATOPH At PAMOY Ch CE .ATOAPKR K'RTPR AOMHEZES. 

A Ana HkS AaTh AOMNEZES KOBEHTEAE Cant ad&édpr ca 

HE HCITRCHA TERNTPS AAE. AApĂ PEN UE HE ERA HCITRCH? 

P. Ilpe p KpeAnnua ApkriTă. 

A “le ne pedux npe KpeAnriua AspkriTă? 
P. Gvraïa. 
A. Je à Evraïa? 

P. Bovux eecTpe mun RecEAïE AcAa TÂTRAR CÂNT AOMNE- 

3E8 KOYM NOAW NE Ea EPTA TOATE NĂKĂTEAE A6PÉNTR TL: Xe. 


Catechismul. 41 


A. [pe utâne-uun akas AOmnezeS evraïa că adâpă? 

P. [pe dii-asn uean cure. ch npe (?) une nopăhun 
HOAW BOYKOVPIE LH MHAR LH EPTRUIONĂ NAKATEAWP. 

A ‘Le à AdpA KpEAHHUA Y'A sie NOAW THEBOVAUIE Ch HE 
HCT'ACHM ? 

P. NRAKXAE pi mhaa TATRASH CÂNT AOMHEZES AEpEN'Th 
MoaÿTk diioaSu san ci. 

A Zu kpeAnnua wk5 fakYT . Ei. ancau. 

P. Kann Ac AHpTRH Ac dariTa aovÿaïen --- presa .ATpS 
AO MHE3ES „A 'TAThAh NOVT"EOHHKOVAR SRKRTOPIOA HEPISABH LLIH AA 
D'EMAHTBASH ER3OVTEAWPh LUH HEER3OVTEAWph . KAN dA AOHAE 
AE CKSMNAPRT : LH ATpOV OVHOVA AOMHR Îe. Re. ioan ASH 
AOMHEZES . ME-OY HĂCKSTh AHHHWPR . .ACR AC A TAThAh HACKOYT 
MAHHTE At TOATE B'RKSpe. ASMHHR AFAQ ASMHRA. AOMHEZES AE- 
PERTE AC A AOMHEGES AEpENTR. HACKOYT .ACR HESRKÈTR . OYHOYAR 
KOY TATR PE „| HÂHE TOATE SRKOVTE CRHTR . AEPAÏTR NOH Wa: 
MEHÏH . LH AEPÉTITR HCMRCENTE HOACTOA BE(HH)T-AS AE „pi Wep. 
LUH AOV HAÆCKOYTR AE | AXOVAR CÂNTE . LH A Mapià dan 
Wah 0. pheTik HHTOV-cRS AsprriTu HÔH coipnTh [uaaTh Ac A 
[lori . KHHOYHTE LH ATPONATR LH .ABHCE A TpEA 3H. AH 
CKPHIÏTOYPR LH Ch COYH „| EPS LH wa à AcpkiiTa TaTu- 
ASH . LUH HP BEHE-BA KOV CA4BR 4 KOVAEKA RÎHH LUH MOGuiu . 
K'h__ATBRPAUTA AOVH NOV ACTE WGp'RLLENTE . Kann aa Tpenae At 
CHUTE : LH A AXOYAR CÉHTR AOMHSA ue Bin due. .ACR AAA 
TAThAh EHHE LUH A TATHAR LUH A 4TOA Ch HE AKÉHRMR LH 
Ch CAXEHME . KOYMRh 40 FPRATR NPOPWAÏH . LUH .ATO'OŸHA CÉHTR 
4 CREOPBAOYH ANCAHAODR BECRPERA . MRPTOYPHCÈIE OV. EOTE3h 
Ch Ch HOTTE HARKATEAE . AIENThMh CKOVAĂTOVAR MWpUHAOph LUH 
ep 4H BIO .p EEUTE . AMHHR. 

A “le acTe à TptĂ NAȘTE 46 THEBSOVAIRE KPELIHHOVASH . 
CR pic? _ 

P. (Acre TaThAR HOCTPOY ue-0V/ „| ERUATR pooÿium Îc. 
Xe . npe ancan . Maoc 37. un vin He. 

A Zi wur-naun pSMAn'kue ca „pu'barkuemn. 

P. Taruas HocTpoy 4e ein A tepi). cu kekăce Hof: 
MEAË TOY . Ch Bit ATRPAUÏE TA. die EOA Ta KOYMk „A MEN. 
AIA LUH NPE NĂMĂÂNTh . NHTA HOACTPAR ChUIWCĂ A'R-HE HOAW 
ACTA -3H . LUH HPTR NOAW MOEMIAAEAE HOACTPE . KOVMh EPTRM)R 
LUH HOH PPELHUHAWD HÔMIPH . LUH HOY HE AOÛUE „| HATIACTE . UE He 
H3ERR UE npe HÔH A6 XHKARHOYA . KB 4 TA Ë .MMRPRUÏE LH 
uSrbpk un caâga A meule. AMAHR. 


42 1607. 


A. RTE pRHAOpE A6 AOVKPOVpE CR HE KOYTIPHHAEMR A 

POYTAUIOHE ? 

P. Aoaw. 

NA Kaprarcn aukak .? 
P. Ma koyHTSpa un AÂTOYA AE Xdph. 
A “le acTe MHAKOVHTOVpA ui AÂTOVA Ac Xp? 

P. MuakoynTSpa ACTE ANA. K'RHAR HÉPEMR ME A6 A4 
AOMHEZES LH ABEMR FPEOY LUH HÉROHR HOACTPĂ . CÉUTR HOYAMEAE 
AA ADH NPE AUOYTOPO Ch-Ah KEMAM. 

i. “le î AdToyan At Xapn ? 

P. AaToyan Ac Xaph ACTE ANA. K'RMAOY HE aAoÛuEMR 
AMHNTE A6 NPE TOATE Îali TEA BOVHE AAE AOYH AOMHEZEO LH A'R MR 
XaPh AOVH pe A Xe. 

A. haret A0i/KpOVpE Tpeoyeckh ch ie „| poifr'auIOHE ? 

P. “un aoÿkpoype . AepTan : nopătiuktatae. KR AOM- 
HEZEOV A0V NOpĂHUNTh LH 40 ARCÂTR Ch POÿrAM . | ACaw: 
P'RPRAOVATOY-HROY Ka HE Ba NE HOH ACKBATA . FT Tpea : Kpe- 
AHNUA Kh TOATE S'ATRAOVHTSPHAE AOVH AOMHEZES KOY KPEAHHLR 
HOYMAH Ch AE NOYTEMR KOWTIDHHAE A4 HOH . À naTpa : x'kpepe rpeë 
LH HEROHE COFSAETOYAOYH LH THOYTOYAOVH . | sun : Jp aa KOYH 
NOVME TPEROYAUE Ch WÉPEMR Ch BEPH Ch UIÏH HOYMAH HOYMEAË 
ay Îe. Xe. 

A Kure ukprpn cure „| TÂThAh HWCTPoy? 

P. Illanre ukpepu chHTR, TPEH-Ch AH.A AAC AC RÏAUA Ac 
Erin . nâTrpoy ukpepi Atcnpe Bitaa aveiiii AOÛ MH. 

A “le acrea nârpa nâpre ut THÉBOYAUIE Ch LITE KOELIHHOYA ? 

P. Borégoyas Koym 40y ckpiich cnToya . (Mo . GvrancTa . 
KaNih MAH ANOH . OVHAE ICE AOMHOVA AOVAMHEZEOYA HOCTpO Île . 
Re : năcâun À TOATR A0cipmh _{ERILAUH "TOATE AHMBHAE EO- 
TEJAUH A HOYMEAE TATRAOYH CÉHTR.LUH dap Jucè „p Gvraïe 
AOYH Mapko Kânh Mau Anu: HE Bă KD'kK A6 IH Ba Îi BOTEZATR 
HCNRCHTR Ba A. stie GPA HOÏŸ Ba Kp'RAe nEpHTR Bă 4. 

A Ve acre à unu; napre ue TpEBOVALE Kkpeayiinoyaoyn 
Ch tie? 

P. KovmenekxToypa Ataa np'heTwan . E ACTE CKPHCR A€ 
cŒuuin Gvraneru MO. 03; MPK. HA; AOÛK . PE LH CĂNTOVAR 
[lagean ancan. 

A Zi vrac koyeunre _ 

_P. Acomnovya Aomnezeoy Ic . Xe . AOÛTR WHNA AWW NHTA 
LUH BATOCAOEH . LUH ÎpĂMcE LH ARAL OVUEHHUHAWp CH . Laiu 
ZHCE : AOVAILH LH MAHKAUH . KR AUÉCTA ACTE TpOVNOVA MÏEOV . ut 


Hrisov de vânzare. 43 


ce A'RAE AMpéiTe KOH . audCTA durut K'RHAR EELH due nombua 
ME. ALIHUIA6PE LDH NARYAPh AOW AOVIĂ WHHĂ MIM BATOCAOEH . 
LUH A'RAE OVUEHHUHAWp CH. LH ice: s'kuH TÔUH At À TP'AHCR 
AUÉCTA ACTE CHHUEAE MÏEOV AE A'RUE NOAW. 4e CE Rd K'aÿcà AEprriTh 
ROH . AfDÉÎTR MOYAUH Ch ED CE AÎTE NĂKĂTEAE. auACTA aucun 
noÿpoypuak . K'kHAR BeuH &aue nomkua mk -:- 

Gkpnc'am & nona Fouropie aug Aăkauio . „A 3HAFA6 ASH 
Barapu Boya Ay KapIO Kpalo . KAPTE AHPH CR EA .ATPEEA KOY AA TOYA 
CR iile PRCNSHAE . APR HOYMARPOYA AHAUWD . Atăa flaam „3pet. au. 
AAA Hauep'k ASH ke. 4X3 . 4H. 


XIV. 


1609. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de vânzare. 
(Roman 7117.) 


GS TOaAtp UIOATOZOA A POMAH . LH Ch. Bl. nparapH WT 
TAM CKPHEM LUH M'RPTOPHCHM LUH ABM LIHPE . KO AA HOCTPS 
Zanc . KOM 45 REHHT „AMHaun'Tk HOcpTĂ . Hiwnawko &eutopioa AcH 
KAPAKEZEA AC TIPHSHR KO CÉPO-CA KO M'ATARAHH . LUH KO ASMH- 
TPALUKO BOXOU . LUH CAS TOKMHT EH AEa5 R'RHAOT . HWHALLKO 
EUIOpIOA AH KAPAKH3EA . KO cSpO-ca M'RTA'RAHH . AEPENTh WUHHR 
4 AOP.UE 48 ABÔT . {A CAT „| NAOTOHEUIH . AL LHHOTOA KphAe- 
M'HTOPIE À TPHA APTE AE CAT . KO TOT BEHHTOA . LUH AE A 
IApHHh LH AE „| K'RANO LUH A.A M'RADE . LUH ACEA ANR . LH 
AE .R TOT AOKOA TOT 4 TpHid tin 48 KO(M)TRPAT . ASMHTPALUKO 
SOXOU . Ba CR-H Xie 40H WUHHR . pi BAR HETPÉKOT . mu 48 
Ko(m)nhparr . AëpenTo SH (450) Taaëpu . ch CR (pile. pH MAH Mape 
KPHAHHUD . IH T'RYÏE . NEJÈT Wpaui . npu aykCTOo 3anuc. LuH 
MAPH MhpTOpiE . 4H CAS T'RMIAAT „ATpO EH NOII WHUIOA WT EHAR- 
EH. H CRKOIAN EHCT(EPHHK) WT EOYOLDIUH. H NhTPALKO an- 
(P9A) wT pouinăpu . aurk CKPHEM LH AM'RPTÉPHCHM . KO  AUECTO 
JAHC . MHC. ACILE CE. Ka. BAT ,3p3i. 


42 1607. 


o. RATE PRHAOVPE A6 AOVKPOVpE Ch HE KOYNPHHAEMR A 
POYTAUIOHE ? 
P. Acsaw. 
A Hapear-cn aukak . ? 
P. Ma koyHTSpa 1H AÂTOYA Ac Xäph. 
A “le acTe mnakoymroypa in AdTOVA At xépn ? 

P. MunkoynTS$pa acTe aka. K'AMAR MÉPEMR EBA AE A4 
AOMHESES LUH ABEMR MPEOY LUN HÉEOHR HOACTPA . CÉHTR HOVMEAL 
AA AOVH NPE AYOÏTOPR C'h-Ah KEMRM. 

A ‘le î AdToyan At Xapn? 

P. AaToyan A Xaph AcTE aka. K'HAOY HE aAO0Û4EMR 
AMHHTE AE Npt TOATE SAIÎTEAE OVHE AAË AOVH AOMHEZEOV LH AB Mk 
Xapa AH npe A Xe. | 

A HuTe aofkpoype Toesoyeckn ch Te „| poiraUtoNE ? 

P. “linun aoÿkpoype . AegTrau : nopRdurkarae . Ka AOM- 
HEGEOY 40V HOPRHUHTR LUH 40% AhcâTh CB Por RM . fl Acaw: 
P'RPRAOVATOY-HROY KR HE Ba NPE HOH ackSATA. | TpeA : Kpe- 
AHHLLA Ka TOATE d'A RAOYHTSPHAE ADH AOMNEZES KOV KPEAHHLR 
HOVMaAH Ch A6 NOVTEMK KOVINIpUNAc A4 HOH . | naTpa : vkpepe rpes 
LUH HEROHE COYSAETOYAOYH LH 'TpOHOVAOYH . FT unnurk : pi aa KOYH 


HOVAE_TpEBOVAUIE Ch WEpEMh Ch BîpH CR LITH HO MAH HOYMEAË 
acu Îc. Xe. 
A Kate ukprpui cunTR și TÂThAh HWCTPOY? 

P. Illanre ukpepu cœuTR, TpEH-Ch AH AAE AC BÏAUA Ac 
En . ndTpoy ukpepi Atcnpe Rata aveti AOÛ MH. 

A. “le acrea nârpa nâpre ue Theo AE ca pic KpEIHNOYA ? 

P. Borézoyan KO 409 ckpiich câuToa . Mo . GvrancTn. 
KANh MAH ANOH . OYHAE 3HCE AOMHOVA AOVMHEZEOYA HÉcTpoy Îe . 
Re : nacâun A "TOATĂ AOŸMR _{ERILAUH TOATE AHMEHAE_ 69- 
TEJAUH A HÔYMEAE TATRAOYH CÆHTR.LUH taph JHcè pi Gvraïe 
AOÿH Mapko Kânn Man Ann : une Bă Kp'RAE uit Ba Îi EOTEZATh 
HCNRCHTh EA ii . urâte GPA HOÏŸ Ba Kp'RAt NEPHTR Bă du. 

A. “le acre à unnu nagre 4e TpEEOVALIE KpELpiINOVAOVH 
Ch LITE? 

P. RoymenekaToypa Ataa npherwan . 46 ACTE CHpHCĂ A6 
cŒuuin GvraneTu MO. 93; MPK.ÉA; AOVK . PE LH CĂHTOVAR 
[lantan ancan. 

A. Zi hace koysunre __ 

_P. Aomnoya aomnezsoy Ic . Xe . AOÛT AHHR AWW NHTAR 
LH EATOCAGEH . LUH ÎPĂMCE LUN AAC OVMEHHUHAWD CH. LI 
SHCE : AOVAUH LH MĂHKAUH. Kh ANECTA ACTE TPOYTIOVA Mitoy. ui 


Hrisov de vânzare. 43 


ce A'RAE Atpéire BOH . audcTa due K'RHAR RELH due nom'kHa 
ME. Au Acpe LUN NAYAPR AOYW AOVNĂ WHHĂ LUH BATOCAOEH . 
LUN AKA OVEHAAHAWD CH. LUN ice: F'RUH TÔUH AE | TP'RHCR 
AUÉCTA ACTE CHHUIEAE MIEOY AE akue HOAW . UE CE Rd R'hÿcà AFPEITR 
RON . AGDÉITR MOVAUH Ch Rh CE APTE NĂKĂTEAE. auacTa autiin 
noÿpoypuark . K'hHan Beun aus nomkua Mk -:- 

Grpuc'am 68 nona Fonropie aug Maăkau. 4 3HAGA‘ ASH 
BaTupn Boya AV Apr KpAI . KAPTE HHPH Ch EA A TPERA KO AA TOYA 
LCR Mit DRCNSHAE . PR HOYMAPOYA AHAUWP . Atăa flaam 361 . an. 
AAA Haep'k ASH ke. „AX3 . 4H. 


XIV. 


1609. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de vânzare. 
(Roman 1117.) 


GS ToaAtp UIOATOZOA AE POMANH . LUH CB . Bi. nparapt WT 
TAM CKPHEM LH M'RPTOPHCHM IH ARM LIHPE. KO 44 HOCTPS 
ZANHC . KOM 45 BEHHT .AHAHHTE HocpTă . Hwnauko &eutopioa acu 
KAPAKFZEA Ac NOHÈHR KO CÉPO-CA KO MRTARAHE . LH KO ASMH- 
TPAIUKO EOYOLU . LUH CAS TOKMHT 6H A'RAS B'RHAOT . HWHALKO 
ENIOpIOA AOH KAPAKH3EA . KO CSPO-CA M'RTA'RAHH . AËPENTR WUHH'R 
À AOP.ME 45 AROT ..f CAT „| DAOTOHELIH . AC LHHÔTOA KD'RAE- 
l'HTOYIE À TPHA NAPTE At CAT . KO TOT BEHHTOA . LH AL A 
LAPHHR LUH A6 RO K'RMINO LH ACEA M'RASDE . LUH ACEA ANR . LUH 
A€ | TOT AOKOA TOT 4 TPHIA LH 48 KO(M)TRPAT . ABMHTPALLIKO 
EOXOU . Ka că-i Xie AOH Wuhan . pi ERA HETPÉKOT . LH 45 
KO(M)NRpAT . AEPENTO SH (450) Taaëpu . ch Ch Ilie. PH Man Mape 
KpHAHHID . LUH TAPIE . ntubT Wpain . pH avkeTo arc. uIH 
MAPH MBpTOpiE . UH CAS TRMNAAT ATPO EH NON WHAISA WT EHAR- 
EH. NH CRKOIAH BHCT(EPHHK) WT  EOYOLUJIH . H M'ATPALUKO Ari 
(PSA) wT pounSpn. aur CKPHEM LUH AMBRPTÉPHCHM . KO AUECTO 
Zanc . NHC. ACILE Céil. Ka. BAET ,3P3i. 


44 1610. 


XV. 


1610. 
(Anal. Societ. Acad. Rom. vol. X, sect. 2, p. 305.) 


Epitaful lui Radu Buzescu. 


+ SluacTă . niaTpz - npe rpoana PAASASH BS3tckSa . 448 
OCT . Mape KA TED KTH'TOpSA . CÂNTE . MĂNRCTHpE . LUH rp'k 
FO4AR AS BOAT ANTpS aHHh LUH : 0. CANTAMAHH : LH CAS 
npkcTagir A A8Ha A8 : M'EHAPIN . 3HAE T. À _JHAGAE BSHSASn _IW 
PAASAR ROEROA, . BAT . ,3PHÏ . Kp8r cauus . À. KpSr Ark. Ei. 
ENAKTA „3. 

+ H3aanT A6 ANACTA Blau AELDAPT.A . PSTATE-REPH AB! 
ASMHE3ES „A 3Ÿ LH A HOANTE.46TALD tepi n KS seu) AH A pan 
sap'b JHHE HS aur ASKPS ASMHESECK'R (!) .AKHNSEMIE-CE SOKSASH AE 
Rika . unnc-ui CATSP.R MHHLLEAE ASH KSUET.R KSMB-LU VroAa TPSNSA 
LUH CA AK BOTA HEKSPATSABH . LUN HHHE HÔ-UI BA AA AH .f ag’kpk 
ASH C'RPAUHAOP uit GeckpetA0p (!) À BARUHEM . AtAa ECTE cASra 
ApakBaSH . ch NS 3HKA HHME Ka 68. CRHT AOMH CAS EAAHKA . 
CAS GOEPHH . KR UHHE-LI ASNpE dA ASH ASKPS NPHMH-RA ÆKSAEKATR . 
Ka 4K040 ROM CTA FHAHHTE MOAELSASH TOAH KSM H'RCKÈT. AEpENT 
asa panHAwp! NS A'RKOMHPEUH YAHHEAWPR LH | ASPpSASH NE BA 
&AUELH Kaat AAPT.N LDH KSPAT.R CNPE EP KB MACTENIE KSM HUE 
„Miebui ASMHEZES : SHAE ECTE ARSUHIA BOACTPA AKOAO ECTE UIH 
HHHMA ROACT.A. 


X VI. 


1614. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de vânzare. 
(Stefänesti 7122.) 


GS Boa (?) giekan cHu MHPON.H CR CECTPA Er(0) COPA apH- 
“WE . HENOTA ASH MHPOH . CTORHEMIOTA ASH BAAHKO INETPAPIOA . 
iH KS ÆHAOPSA MES KAGAA . LH KS BOHCR . AHLLHNE pe HCH 
IHM UM (!) IH MPRTOPOCHM KB MECTS Banc . LH CKPHCOPÉ . 


Cuvânt pentru curâtie. 45 


HWCTP'R . KBM HWH HM CKSAAT . AC BSHR BOA HWCTP'R . Af 
HHME HEROHIIH . HH4 CRASHILH . AHCR AË BAM (|) EWA MUCTP A. 
AE HWH AM ENRAST . AHDkRNTA WUHHR d HWCTPR . AHH CAT 
AHH BARHUAHH . AHH USMRATATEÉ AE CAT. d TEA NMAPTE . ASH 
M'EHRHAR . EWPHHKSA A6 peace . Uiu YEN ak CEH ASH . anre- 
AHHa . ARS AAT ASH ipeban À EOH KSHu. AtpenTă_ 4 AE TaAëph 
C'ATSUH . ap HPHUOE . KS ÆHUOPIH CH a5 AAT A AC MAAERHH 
pounH . Ka C(R) Ac die AWD WUHHR . WIN KSMMBPRTÉYR . LIN uU- 
JOPHAUWP CH. KB TOT REHHTBA UE C'AARUE RH HatacTA(!) naÿre 
HECKHMEAT Hi AHTWPCR . LUM'H  AHACT"R TOKMAAR . 45 &ocT 
MBAILH WMEHH ESHH . AHADPEHKA 1IOATS3SA . LH KS Bi Nhprapu. 
LH MONA LEARN . HA AOMHECKS . LUH CADA YWPE'RKA . LUH A0A0- 
Mat 448 ÆWCT LIOATS3 . LUH FWPPBILA . LH A AHH . LUH UIERAH KO- 
KOUIKA . UN AHTON UHHEPE-CRS . LIH ARPAM MECEpUHBA . LIT HAHN . 
LH Manuk dnuopin ASH KIVCTHH . LDH AAIH MSAILH WMEHH ESHH. 
AE AA HWH. dp pe MAH MAPE KPEAHHILR HWH AM nSc ntuaTk 
TPATSASH . ui AAE HWCTpE. K'ATP'H UECT ZANHC. KA a c(n) Ch La 
LH CARA WT RAA AS CKPHC YECT ZANHC. RAFT ,39KE MAPT. 

nuc S TPRT LES RHIN. 


X VIT. 


Ante 1618. 
(Ms. Bibl. Centr. Bucur. No. 296, 49, 69 pagine.) 


Cuvânt pentru curâtie. 


[ânrpS KkSpXuTE KSM HS ca KA As HHY HÉAOPA ut CHMTS 
-NCBPAuH Ch Ch TRERARCKR TOT ArkSna A MRKÂTE. 

(Pag. 1—10.) Kopne pas . anSAdini npe ASMHE3RS ATPÉ 
Tpănspnae ROÂCTE . win ATPS CHA AFTEAE ROÂCTPE ut CHMTS à ASH 
AM3n8 . apr AE ME AAA CKDHC. Elie tace WAMSBAR AË MYtape 
CR NS ch ATU “Nr . PR MEHTOS KYpnate . Kapeaciu MSHPR ca ca 
AHBĂ . uiH kaprkuu BĂGEAÂTIA CAS ch AHER . MSP ch &AKh 
KSMS Ch KAAE UHHCTE BĂPhEATSASH . ALDHXAËPE LH ERPREATIA 
MOYEPHH . MStap'k HS eHpStauie KS TPENSA CAS ue EhpEATOV Ah . 
AU Acpe LH ERPRBATSA HS EHpătatţie K$ TPÈNSA CAS 4e mMottap't . 
ntnTp'auk n5 ea ANMTRPRILHPEL ÎNSA AE AA4ATS . NSMAH nenTpă 
KSphiţita KRTh-EA RORME KA Ch NETPRAELH A NOCTh IUH A pére. 
UIH 6495 Eh AASHAIL AMPESHBR . K4 Ch HS ER HANRCTOYACKR CA- 


46 Ante 1618. 


TANA NEHTPS HECOKOTHHUA BOACTP'R . HP HAYRCTA 3IK, AHhCh 
4HHe Ba Bphk Ac ECină [86e] iapa us A6 HeRÔE . K'âui epk ca 
XTE TOUH OaMeHin KOYMOY-C us es . ue KépHAeu AApSA CAS ape 
At A4 ASMHEBRS . SH$A ATPS Kun. AAUT SA ATP AT KA . 
BHK MÉAOPA ui H$-c MRPHTATÉ LIN RRASARAOP . Kh AE HACTE AO 
RHHE Ch neTpÉre KA LH MÉHE. apă Ac HS ESpn nvr unuk ca 
CR MRPÂTE. KR MAH BHHE HCTE Ch Ch MĂPHTE, AEKhT Ch Ch 
ANPHH3R . MPR MÉAOP AMRPHTATE AE SHK. pc HS 6 ue AS 
HESRS : MOtapk At BhBEAT Ca HS CE ANAPRUTR . tăph A Ch BA LH 
AMBPRUH ca NETpkkh dhph Ac EXPEAT . CAS Ca ce ANAU(E) KB 
S'RPEAT OA . LH SRPEÂTÉA MStap'k ca HS-in Aace. 

Kopne PAA . CKPHCS-B'AM BO4R A KAPATE. CR HS EX duecTe 
K4AUH KS KSpaeae . UH HS HSmaun KS KSpeăâpin aueapiin ASMH cas 
KB A4aKOMÏH Aa anSuie . CAS KS AnSKATOPIH . ca5 KB A KHHRTOPHH 
BOBHAOP . KAI KR ER Ch KAAE CR EH AHATP 'auacTh ASME. taph 
AKMS E'4M CKPHC ROAR CR [HS] RM AMECTEKAUL . AE Ch EA rPRH 
HELIMHE RD'SH KPELIHH . OAPE KBPRAP . Cape Adkom aa dEBule . Cape 
AKHHRTÔPR EO3HAOP . OAPE OKAPRHHK . oape ÉLLHER . OAPE ANSK'R- 
TOP . KS SHSA Ka AUEAA CR HS HH4 MARNKAUL . Kh e TER am 
KS EH HEKPEAHHRUOU C'h-H USA EK ? . 48 APR HS USA EKAULH _ESH npe 
UEH AtH AOHTPOV ? . tâph NPE EH AEH agdpn H Bă VSAEKA AMH3RS . 
AkaH AETRAAUH LUH- RAR AMHATPS BOI NPE MEAA uiti P'hS . Cape 
KSTEBA-BA HEUIMHE AE RON AE Ea 4Ek ep’o TPhER KS HAHIHHE ch 
Ch USAEUE AMHaHNTk HEAOPR HEAHPENUH . Ph HS HAHHATÉ | CRHH- 
1LHAOP ? . CAS 45 ACĂpA HS apr Kh CREHLH ROph USAEKA ASm'k . 
LH Ac Ch Ed USA6KA Ac RÔH ASMR. HS Eh Ch KÂAL AHAHHTR 4 
USA ue NpOcTE . HS LIHIL Kb LH „AWEPHAWph R9|M] yBAtkă? HS 
HSMan ASmien? Ka AkBEUH Ep'O0 n'hpk AOVMacKkĂ . EH OKMPRILH 
npkuera à nSHeu À CREOPR ? . KA Ch RA T6 PSLIHHE EOAR MPRECKS . 
ak HS sacre unu SuSan ATPÉ EOH pucachiTă . Ka că nolajTă 
USA#KA .pTPe bpâTear chS? ue &pÂTe KO pre Ch VIOAEKR . LH 
NR UV auâcTa „pan'Tk HEAÔPR HEKPEAHHAOLUH . 13 KS TOTSA 
CTE ROAR PSLLIHHE . Kh ABEUH M'hPR „pH AE BON. NeHTpS ue HS 
CHMTELH MAH RP'ÉTOC ROH H'AMRCTSHUH? LUH DENTS UE HS CHM- 
TEN EGH MAH EPÂTOC NPhAAUH? it ANKA EOH H'RITACTSHIH 
LUN NORAAUH . LH AHKA SIHHAS-RX pân. caS 48 APR HS 
HU, KR HEAHpiriuiui Anupmulia (uepioASn adaus la margine) 48 
ROP AOEMHRAH?.HS EX AMMEAAPELH pe CHHE. K'h HHA KSPhRAPIH . 
unei Aku TOpiu SO3HAOPR . HH NpkKOÏPRBAPIH . HHU ela ME Ch 
cnÉp KA AMHUH Npe CHHE. HHU uita ue (AA)S 54H ATP ACAAM . HH4 
ASCRANTOpin . HHA ANSKATOPIH . AMRPARUÏA uepiOAIOnH HS EOpR 


Cuvânt pentru curâtie. 47 


AOERHRAH . LH ATSHUH UE EPAILH . WE R'A CRHHILHT . SE Rail, 
CH'RAAT „ME B'AIL A AHPAITAT . KB HBMÉAE AWMHB(AS)H HÔCTPS ASu 
lc. Xe. uim Ko HSMÉAE ASmneanSaSu HOcTpo. 

(Pag. 13 -19.) Hpeauruoe KSRHTR . Ch HEUHHE NOX Tue 
npesuita . SSH ASKpS noyTkuyire . ue ch [kajAe npeSTSASH cm LE He- 
RHHORAT . SHIH AMSEpu ERPEAT . pan . KSPAT . cpu . KHNELU . IOEU- 
TOph A4 HEMÉPRHAN . AERIUTOP (1) . HÉBEILHE . HESUHT AU . HECTP'É- 
ANBTOP Aa akSuie . 4€ BAXHA, . HECRĂAHUK.. HEIOEHTOp A4 4phyuT .(!) 
AE KĂCa CA EHHE CR CR HEEOIICKĂ . FEUOpIH CR H'AHER ATPOY NAE- 
Kâpe KB TOAÏTA KSPAUTER . KR At HOY BEA A HAE Ch TOK- 
MACKA Kaca că. AapX Geckpéka ASH AMH3RS KM 0 Ra NSTA TOK. 
MH? ca NS TE EOTESÂT At KSpSHAS. Ka ch HS Ch MÉHAPRER CR 
KĂBĂ A NM'RKATEAE AÏAEOASASH . KaAt-că ASH Ch AHBX LH AAA 
AC WM ESH.A# 6H HEKDEAHNUOUIH . KA Ch HOY KÂ3R A MSCTpape 
LIN A AdUSA BpPRKMAMOYASH . AÏIKONIH AIHXKAEPE KSpdun . ca 
HS Xie AACHUH Aa KÉEXNTS . CR HS BE EñHR AMBARTR . CR HS Xie 
AAKOMH Aa CTHRHCÉPX . Ch AR KPEAHHUXR A TAHHX . KS pe 
KSPĂTĂ . LU'AMEIA Ch Ch ATPREE MAHHnTE. ASN'AU(A?) Ch CAO- 
XKdcK'h ÆÏHAR NEBHHORĂUH . MSEpHAL ACP ALIHXAEPE Ch Ye KOV- 
PÂTE . REKAERETHTOÂpE . KSPÂTE . KPEAHHRUAOACE ATPÈ TOT . Aîïta- 
KOHÏH ca YÏE OVHIH MSEpH EXPEAT. euopini BINE C'h-H COKOT'ECKA 
LUN Kdceae cac. 

Dikba mis TaTE. [nenTp'aub Thmh AXCAT À KPÜTR .] KA 
Ch TORMEMH YJRAE HETOKMHTE. LH Ch NOÙH IDE A TOTE OPd- 
ueas nn. KM TM HEBUAM (! Î. -4T) AE RA XH HEIHHE &npX 
AE BHHE . SHIH MSÉPH BĂRBAT. Ch AHBĂ EUOPH HEBHHORĂIH . NS 
ATPS OKĂȘA At KSpeiie . CAS HENAEKAIIH . Kh Ch KAAE npESTSASH 
CR XTE HERHNORÂT KA SH TOKRMHTOPR 4A SH AMH36S . HEHRNIPACHHK . 
HEMRHHUŸC . HETSCTRPÉILR . HEBUT AL . HEAĂKOM Aa AESHÏE . UE HEH- 
TOP A4 CTpânnu . IOEHTOph AA BHHEAE AA TS . KSPÂT'. AHPÉÜTR . 
ATRABHTÉpR . NÔCHHK . ch ayoTophcki nEeHTOS KpeAïHRUA uk 
AAEEdph KS KSRRHTS A! ABRLBTIPR . KA ch XTE nSTEkPRHHK 4 
RHLEAUA KB RERURTÉPR AAERÂPE . LH Meta ME Ch „ANOMIHUI ASK 
CH AHSPSNT RTE. KR CHATS MÉARUH pARpĂIINIIMH, 

(Pag. 26—21.) Kpno pur . Ka aaSAa auacTa 8 c'a8 onpuT 
AC MÉHE A XOTAPRAE AXAÏEH . NEHTPOYAE. KR 45 Acâph HS BX IOEĂCKY 
npe RÔH . AM3BS 1H. mph ue dk RO &au(E). KA ch TA H'apd- 
RSA YEAOPA UE NOYTÉCKR Ch HE AAC BHHA . Ka AE J'RAA ue CR 
AASAR Ch (CR) afac KOVM LH HOH. KR SHÏH KA AMEL CHMTR ancAu 
MEHAIOHÔ LH - ASKPRTOPH MÉHAIOHOLUH . AE Ch AKATISECKS 4 KH- 
SAR ANCAHAOD ASH Xe . um H$ cre à ca MHPà . KR {Sun 


48 Ante 1618. 


CATANA Ch CKHRER A KHI 4 AYEPh ASMHHAT . A'kuH HS sacre 
ASK po MĂpE . AS Ch ROPh IH CASUHAE ASH fKanbu KA CASUHAL 
AHPENTRILEH . ue CRPRIDÉTÉAR AOP BA YH AËNR ASKPSA' A6De. 

(Pag. 30—69.) [leurps le . we" AOMHBA  HOCTPS . [dinu 
MICU ! apkma A'knon tacTe) un KOVM ann a53uT Ka ANTI picTI 
RA Asii. UI AK MOY AUTIXPICTH MSA'UH CHATS . nenTp'auk ca 
ANA ken . Ki tacre wkeSau A’knou . AHATPS HOH 48 OCT ue 
HAS docT Ac Hou. KR A'kpe VH &OCTR AE HÔH ape XH NETpi- 
KRHA KOY HOH. e KA CR CR APATE Ka HE CHMTR A6 HÔH . 14 
ROH ARILH AdpPh AAA CR'AHTSA AK LH AJHUH TOÂTE . NAM 
CKPHC ROAR Ka AOAaÏPX HS un [aasmäpa] . e neuTpoy KR © 
LUHUM . KR UM TOÎTR AMHAIOHA AUATPS AAC PR HS HCTE . 
AAPR MÂHE LCTE MÉHAIOHOC? HSMAH AA ME CR RA AIMRAË KR 
Îc . ut mere Xe. auecra tacre ANTÎXpiCT . MEAA 46 CR ARENA A6 
TATĂA Wu Ac itoan.. 4e Képeas ue ca A'ENRAR A6 Filan HHA 
Npe N'APANTEA6 W'ÂpE . OH Maui AS3HT AH ATEN . ATPS EOH Ea 
NETORUE . LM A6 RA nerpue ATPS Bocu “d'ALH AS3HT AH ANTI . 
LH RÔH ATPS &lioan un „TPS D'RPÂHATEAS RH NETOkAE. LH 
AUACTA tacTe UIOPOYHTA 448 UROPSAT HOAX AHCSLIN RÏAUA A6 
H'EUH . AUACTA-M CKPHC ROAĂ MEHTPS és ME Eh AILAAR pt BON. 
LUH ROH AAPOYAR Wâuti ASAT AHATAH ATPS BON EA nerphkue. 
LUH NS ERĂ TPEROYARMIE (!) CR ER AEKILE NPE BOH HEMIAHE . HE AUEAA 
Ad Eh EA „AEĂUA pt EOH At TOATE. HCTE aan pe LH HS-H 
MÉHAIOHOC . LH KSA RA ABARLA NE EOH Ch NETPEMNM ATP'AUK . 
KA AKA ch EA APATA CR ABEM RAPRIHUPE . LUH CR HS MM păun 
Hum AH peban Aa Rennp'k [aSu] . Ac HUM KR HCT AMPÉITOY . 
CN pue yen KT Îieapeat due AnpiiiraTe Atâa A'a.pcS c’A8 
H'ACKÈT . BEAGILH ME AEOER KA AMEAA H'kS AAT HÔa% NĂpPUNTEAE . 
KA Ch ME KEMĂM 4H AS(H) AMSRS . nenTp'auk ASMA HS HE UM 
npé non Ka HB-A’48 KOVHOCKOYT npHAcS . ERI11HAÔD ! AKMOY CHM- 
TOM &eioph AH AM3RS . LH AR HS c'a5 APATAT UE BOM XH. 
IHM K'RHA Ch BA APATÀ KR EOM YH ACkMENR AOVH . K'h EOM 
AR npepcs KEMSUI sacre . LUN ÆTEKADEAE Ea ae HEAAXKAK 
Ca np’incÿ . ca Ra KOVP'RLH npe CHE KSMS-H IH AUÉAA KOYPAT . 
die Kâpeae due nRKAT . 1H pu Ac A'RUE &AU(E). KR LH M'RKÂTOVAR 
LCTE ÆnPR AC ARE. LH MIHU Ki AUSAA C'48 APATAT Ka Ch 14 
N'AKÂTEAE HÔCT Wa . LUH M'AKAT HOV tace ANTPA CR HHY SH$an . die 
MANE Ea NETPEUE ATP "aucÉan HS Ea rpeauñ . un die une rpe- 
trape. HS A'a5 R'RSÈT HHA A'AS fputtace npu.pcS. dinu Micu! HHME 
ca HÉ EX „purkae mpe ROH. KR Mea ue dde AHpiTÂTe tace 
AHPEÏTS . KSMOV-H LH AdeAa AHperiT. taph MEAA ue ÆAU(E) MRKAT . 


Cuvânt pentru curâtie. 49 


HICTE AAA RPĂXMALLOV AR . KT AUTRES EPRAKMALLIO Ab AS 'RÉLIHT . 
Ka NEHTP'ATK c-48 ApATAT &iioan aovn ASMHE3A]S. ka CR p'ach- 
ndckm ABKPSPHAS EP'RKMAMIOVAËH . die KAPEAE tăcTe HACKÈT AAA 
ASMHESRS N'AKÂTE HS dau(€).. KR CE MARIA ASH néTp'kAE ATPRH)- 
CS uin HS noaTE FPE . K'AU KR HCTE HECKÈT., AEAA AMH3RÈ . 
henTp'awkera CHMTR APRTAUH &euépin ASH AMH3S un deuopin 
RPR MALLIOYAOVH. _ 

IsAa uepuata' aSn Îc. Xe. [fpareac aSu lâxwa). “eaopa 
UE CHMTR BOTESAUH ATPS AMHSRS NaphHaTeae. At Î€. Xe. aatuun 
46 AÏ-H HSMEAE CEHHUH . MHAR ROAĂ LH NM 1H AEOER Ka Ch 
ch pMSAnuâckă . IOciunaopu!. kB TOATĂ HEROHHUA ak BOAX 
cKpHco[a]pe nenTpS maTSIipk BOÂCTPR 4 TSTIPOPR . AC HEROE-M 5 
A CKPHE ROAR. AE MR POT Ch EX HEROMUH MEHTPS KPEAHHU|A] 
CRHHUHAOP EH AÂTR ROAR . KB ATPAPR HÉE OAMEHH OAPE Kd- 
piu.uec A A(E)MSALTI CKPHLIH ATP'AMECT M'RKAT A€ HEKOV PR UE . 
At CKAREX AdpBa ASMHESRSABH HOCTPS ATPOY CNÉPERUIÔME . 
LH Ac SHSAL AM3RS AECTSHTOPIOA uH AOMNSAR nôcrps Ic. Xe. 
Ca ARNĂAX . BOR MÏ-H ch Eh AASK AMENTE. Ch LHHUH EOH SHa 
AMACT'A : Kh ASMHE3RY. OAMEHH AHA Mapa erineTovasn CKOÂCE . 
AA AOMAE PĂNA, HIDE ea UE HS KPÉ3SPR H NÉPRAS . „Pepin eta UE 
mă-u depupă uineTk ca. eur aucâpe nerp'kaepk ca. cnpe MÉHKR 
Aa 384 uk mape Kÿ Aer TÉ PH HEAGAGTATE CHIITOY A TSHRPERR 
AH NpiRkre. KA COAOMSAR LH Ka TOMOPĂA LH METRILHAE M6-C 
APE PÉAR A6pu . A KANSAR AMECTOPA LH ANA DRTRAAPX . 
LUH ABAĂPA NPE SpaMA AARTOP TPÉNOVPH . 34K ATOS uepu'Tâp'k 
honSasn Ac eu cu tă MÉAKA . ALUHXKAGDE WANEHA ERA BCE. 
TpănovAs-ui CNÉPRKX . IH Ac ASMHEBRHPE Ch anna . At Maphpk 
ASH ASMNHE3RS HS că KoiTpeMoi px . MHyañan BOEROASAR AU 
[pelekoy . K'aHA ca nphunia Koy AïÂROASA ne(n)rpor Tpoyn$a AH 
Moici . HS KBTESR Ch AAOVKR OVAL AE OKdfph . UE BHCE : Ka Ch 
TE 3ANpeTtăcki AMNESRS . HP Adei a Ac KATE NS TS XS AECKOV. 
KATEC AOVITR pe Ka AOBHTOAUEAE LS . LH KOY AYRCTA Ch 
CTOŸYPRKAR . AMdph AOPh Kh NpE KAAk AS Kana pEAĂpĂ . LH 
ATPS AUUkRARAONR ASH BaAaamM CR THACRPR A MAĂTĂ . LUH 
A TPS npiiuk ASH KOPES nepiipă . AAA CHMTR A4 M'kCEAE ROlAJCTpE. 
KS CHÉPRKAUOHH Ac Ch OCHÉT'k 38 . Îhph AE T'RMÉPE NPE CHHE CR 
COKOTECKI . HSĂpH ÀROR AC NAOAE AE BXHT NSPTAUH . akmne A 
TOlA|MHă dhph AE POAAX . AH „ABE KANÉTEAE ZMSATE LH Chu. 
RAASPH KĂMNANTE 4 MARDEH ME Că ACNO MA ATP'ÉHAEE câne. 
[eTkaë juEARTOApE] ueA0ph „pHTOVHkpeki „A alun au ca KpOVUĂ . 


npopouiTr-a3 ui AKRurpa aan wrkiuTeark Ataa aAaM enox AES 
GASTER, Chrestomatie română. I. 4 


50 Ante 1618. 


TpĂNT: Th Ba EH AMH3"2S ATP'SNTSHRPEN Ac CEHHUH 4H CRU 
„Auepu . ch AK) USAGE NpecTE TOU . LH Ch ERA eră TOATE 
MEKOVPARUHHAE AÛPR Ac TOÂTE AËKpSpHAs kac HEKSPÂTE a APR . 
KS ukaa ue că enSpaképz . 1H AE TOATE KSRédTear une rpkac 
46 rpăhpă Cnp'AHCS N'AKATOUMITH . LH HEKSPAUTH . aveti CHMTON 
PRTHTOÔPH . BHHORAIH . ME AEAR ASNA NOYTEAE cânt. KS Hekă- 
PARUÏH ut KS KAAKAPE ALE a'êye . wii rSpnac Ap rpxéckn np'k 
KB MAHAPIE. AASAR pe eta ue-c Ac SUR) NEUTPS AOEXHAA 
AÔPh . ph EOH HEHLHAOPR! . Ch ER AABMELH AMINTE AE KOVBÉH- 
TEAC MRAA EC 3HCE MAHHTE At ANÉCTOAÏH AOMHBASH HÔCTES ASH 
Îc. Xe. KA rpănta BOA: KR A4 apkmk A'RNÔH BOPI REHH OKAPh- 
HHUH  AEARHA AËNR NOX Teac câte . AN'TpS HEKSPRUTH . asâipa 
CHMT A6 CR „NNApIT HIDE CHHE. Ka-c CÉAËTEUH LH cSdacT HA. 
HDR RÔH IOBHIUHAOp ! KS CRAHTA KPEAMHUA ROACTPR ER ATA- 
puiu npe CHNE. KB ASXSA CERHTR Eh PSTAUH AINH-ER NPE CHME. 
KS ADEORSAR ASH AMH3RS Ch ER COKOTHUH . AHETRHAS MHAA 
AOMHSASH Hécrps Au Îc. Xe. ATPS Bliaua A6 hu. Aku npe 
SHTH MHAOVHLH KS epTapk . ph Npe atu KS pita H MXH- 
TSHUH KSM tau anSka AHA &OÔK . LH n vipuTauu KS TRADE . 
cu HS 16dckA Bldua sk TpoynéckA cnÉpRKÂTAR . H6AOVIA 4H NOÂTE 
depii npupuuti apă AE NAKÂTE. LH CR-H HSE ANHAHNTK M'RPHEH 
CAAE NERHNOEAILH . ATPS SOKSpTe . SHOV14 np"k AMLEAET TOY ASH ASMKHE- 
345 uit MANTBHTOPOASH HÉCTPOV. AASAR LH MARPHPE LHHk PE un 
nSTkPE . AKMS LH TPS TONH Euin AA6RRPE . (K . pm . na.) Ilin 
KOYM NS CR câaTăiipă pe CHNE ch ANEXĂ NPE AMH3RS ATPS UE 
asriutone . ninrp(a)uk n AKAE NpHAUM RTS Mire SÉPR A6 
CHAT. ch ÆAK(R) ue HS CR KĂAE. NAHHH A6 TOÂTE HEAHPENT RLHAE . 
AL KSpaie . AC BUKAEUIOĂ/TOVpuU . Ac ARKOMIÏA ARSILHEH . AE PAS- 
TAUH . RAHHH Ac 3ABHCTRIE . AC OVAHAEPH . AC CRÂA6 . AC AUIEAX- 
YIOHH . AE H'PAESPH prkae . UIONOTHTOpu . KAËRETHHU . SPRUH At 
AMN3RS . AOCĂAHTOPH . MAPE . MANAphi . AUMRTOPH Ac PAS- 
TĂU . NENAEGĂTOpH NĂPUNUHAOPĂ-UL . MERLLEAET AR TOPH . SpA MĂH- 
TSA HS-u LHHR . HEMBIAOCTHEH . ME EH RAMPEIT APR ASH ASmMHe- 
BARS HS AUEAMRCRPA . Kh MER UE $AK SHEAE Ka AVRAA an cu KÂAL 
MOAPATE . HS NSMan seta ue ÆÂK SHEAE Ka aukeTk. UE LIU 46A 46 
-AEAĂ NPE ROIS MEAOPA ue AK . eu T p'au(a) APR Ac PARCTIÉNCS EL . 
w OMe! die Kdpeaë vena 46€ USAEUH . KR AE OCHHAGELIH NPE AARTBA 
pe 'THHE OCHHAEIH KA ATP'AMEAA Kun dâue ueaa 46 USA . HM 
Ka 14 JIOAEUSA ASH AMNE3RS ACTE KŸ AAERĂpa pe MER UE dak 
Sue ka dukaa . Akuu tan rxna'kue W oame!.ueaa ue uSaeun npe 
«eta ue AK Sueae Ka dukaa. Ka TS Rep CRAN Ac YSAEUSAR ASH 


Cuvânt pentru curâtie. 51 


AMHESRS . CAS At ESHATATA EHHEASH CES LUH Ac atpenTap'k AHAE 
ASAr PRE ARPEH CAAE HS PRHAËLIH . HS LNH Ka AParocT'k ASu 
AMH3BS . CPE TORRAHUR TE Tpâye . PR ASNR HACHRAHHAÏA] Ta 
LUH ANR HER TOAPCR HHHMA KPBU(R) uile) (1) mănie „pn 384 sk Ac 
M'hUÏIE. Aa _APAT PA AHDÉNTSA USAEUSA ASH AMH3RS . UE Ka „Aa 
Kăpraui ASNA ASKP$A ASH . SNOPA NEHTPS P'ARAAPE A ASKPSPE Sue: 
MRpHpe LUH MAHCTE LUH H(EnăTpeySne. tapă BHÔPA ninTpS MARNE. 
JEAOPA 46 Ch ANOMAHILAIR AAtR'kDPE(H) . uit CA NnAkRKA HEAH- 
PÉNTARULEH : SPRUTE LH MAMIE LH CKDRER . UIH PPESTAÂTE . pt TOT 
CÉAT) OMSASH usa5ă ue &du(e) PRS . KHAOBHAËPR MAHNTE UN 
NnÂTAHHAÔPR . MA pipe LH WHHCTE À TOT OMSA ue &âu(e) EûNe. 
AHAOEHAOPR MAHNTE LH EAHHHAOPE . KR HS ACTE &ARUUPIE Aa 
AMHE3RS . Kh KAUH 45 Ten . LT: Ac ARUE. &APR At aêue 
8Épa un NéPH . LH Ku 48 HAUT 4 AUE KS abus Ca BOp USAEKà . 
Ka HS-C AHPAIUTH „ANanHTk AOYH AMHERS, ucta ue ACKSA TA A va . 
ve sta 46 dak AEUA ca E0pr AAGPEITA . (Home . pHa.) Drekapétaun 
H ca A45 AAapÿpn CHAAËT EH A6 donde. Ka SNS KB AXA H că 
A KSERNT A6 AUAGTINIÔNE . AAUTSE KSRAHT "A6 „puearhuepe . AEAA 
dutaaui AX. AA T4 KPEAHHLA . KS atendu AX. aat'Tăta AapS{[pu] 
LU TAMRASHPE . TOT KS 4usAaul AXR . aa 'Tovia A'k dâuepk o- 
A'kcs. AAuTOVIA K'R}aTOfARpIEA . AARTOVIE AR caMaAoyHypk sar 
COASTE . an TOVia AE TRAMAUAPE JA AHAEH . AAR TOY AR 
CHOŸHEPA AE AHUEAGC . TOATE avhkeTk Ac &aue oyHÉau TOT Sun 
AX - AE „NNăpaTe npe noiT'kpe K'RPÈIA KOYMOV-H în BOM. At_a5 Hô 
LIHUH . Ka Kâcă ASH ASMHE3RS CHMTEUM . uit ASXSA 48H AMH3RS 
DÉTPAUE ATPS BOH? Acu EI AC Ba cn$paka HELHHHE Kaca ASH AMH3NS . 
NPA EF Ab-R4 Npu.pcă AMN3S . | KA Kaca ASH AMH3RS ACTE CRRNT A . 
4e CHAR Teiu On. (Kpno. pK3.) pu Hoak 48 AtckonipnT AMH3LS 
Kÿ s_ AXSAu CARS . Kh AXSA TOÂTE A6 ui . LH AA AKSPHAE ASu 
AMH3RS . KB UNNE Li AH OAMEHH RAA ue CHMT A TPS OAMÉHH . 
HSMau _cbéaeTsan WMSASH HE tâcTe ATP "NY . ALUHXKA6PE LUH 4 
ASH AMN3RS HHME HS Ii . HSM AËXSA ASH AMHSRS | HpA HÔH 
Ham ASAT ASY ASMARCKS . e AX8A UEAA Y6-H AAA AMHESRS . Ka 
Ch RÉAEM WRAA EC AAA AMH3RS A'RPSHTE HOAR . At RAA ue 
UN COAHM . HS ATPS AEBURTÉPR A AE AUEAFTIAIONE A KBREHTE 
OMEHELIH . ue RATS PERU TOVpA AXSASn CERHTS . VEAC cBdat- 
TEHH Ac JA CHAAËTEIH AM Ch aAaWr . ta pă WMÉA HEAR AOV- 
MâMh . HS np RUE JRAA UE-C AHH AXSA ASH AMH38$ . Kh IACTE 
ASu AE MERSHÏE. LH NY NOATE JHUEARUE . K'R ave Ch ATPREX . 
PAR UÉAR CHA AËTECKS A€ TIPHARNE TOÂTE . Ph AUEAA HHA HU At SNA NS 
Ch aAcmephuue . (Kpno . pme.) ha e am ASaT A6A4 AMHSAS urm 
q* 


52 Ante 1613. 


UN AAT BO4R . K'h AOMHÉAR Îc. ATPS HOAriTĂ ka ua php 
CEA . A54 Nane un MSA LARMH . &p'hace uin 3hCe : ASAUH AE 
MARHKÂUH . AUECTA sacre TOÉNÉAR MES ue-n NÉHTPS BON AAT . AUACTA 
añ(e)u ATpS nominupk MĂ . AMHXKAEPE LH Ac MaYdpn ASNă 
ANA CPR : AUECTA NAYAPh HCTE ARUE HOAR AE CHNUEA(E MES . 
auacTA dău(c)uu Ac KATE Wpn Cd Sk TPS no mentiprk MA . 

WR O4pE A6 K'ATE OPH C'ÂUH MRAKA AE ANACTA MRÂNE . LH EÉUH 
Ek Ac autcTa nAYaÿ . Moâpu'Trk ASH AMH3RS Ch MD'ÂTSPHCHU . 
M'AHR KRUA EA Ben. neNTp'âuk _MEAA 6 MBHRAKA nului) 
audea cs m'k 1PhXApSan ASH AMN3RS medina A, AECTOHHHKR . 
EMHORAT tăcTe THOŸNOVASH LH CHHUEASH ASH AMH3RS . ME KA CR 
că cÉkoT'ÉcRA OMBA npe cine . am aurk cm MAHBANE A6 AUACTA 
N'RUHE . LH APRMECTA M'AXAD CR ER. KA MEAA i MRHBRNKE LH 

giunau HEAECTOHHHK . USAE AE MANKHKR LH Sk. nen- 
T9 "dk MSauu cimTe _AATPS EÔH EOAHABH . LUH HENOÏŸTHHAOUH . 
LH MOpa MBAUH . (Kpe . pau.) px Ac gonna un Ac &kTe 
JERURTIPR AE A4 AMH3RS HAM . A Ch A4S CRAaT KËM CHAMTR 
MHASUT Ac ASMHERS À du [KpeAHHAÔCR] . KR MiE-MH nÂpe K'ape 
XH GHHE AUIA NÉHTPOV HERO UE HCTE AKMOŸ. K' ACTE EHHE OMOV- 
AOÛH Ch NETPEKA AUTK . tăph AC TE AËUH KOV MOrape HS vipuka 
AESAET APE . tâph A6 TE AESAEUH A6 MOVIE HS MÉPRKA MOvViaple]. 
KR Ac TEH AHCSPAT N'AH PHÉLHT . LH ATA A6 Ch BA MĂPHTA 
HS Ra FPÉLH . 46 AMEN a ABk CKHPLEAR TPOËTACKA OVHIH Ka duta. 
apă MIE MH MHAR A6 RÔH . 46 AUACTA MP'RECKR &päunaop : K'& 
apkma tace CKOVPATR ARKMoi . Ka ea sie 48 MSEpH RÔPR YH 
KOŸM W'ape AB'R. LUH AE UE NAMAT KOVAM H'APE NARNUE . LUN eta 
HE Ch EOIKSpă -KOYM HOY Cape ESKoŸpà . wi ue 4e HET ÉLRATO- 
PECKOY . REM H'APE ARR. IH MÉAOPA UE AF THEROVIAE AkKCTR 
AOÛME KSM HS Ape TPERS(H). A'RUH au EPk Ac &O[H] ch "R XHUH 
ph AC MOHÈKE.UEAA UE HOV-H AHCHPAT CR rOHKkUE At AMHESLS 
KSM BA ATRAOVH An AMHE3RS . HPh UÉAA ut-H AACSPAT CR rpu- 
xokipe At urkae APV MEI . KOVM RA AHTRASIH] MOVEPÉH . ANAPTE- 
Ch LH MOVaprk AE &ÂTR . Ka dk HEMBPHTATR Ch rOHAR QUE A6 
J'RAE ASMHESRÉQIH . KA cm Xie KÉPATA KOVY TPSNÉAR LH KOY cha 
TSAL . tâph JR MAPHTATR Ch POHARIE Ac RAE ASMEIH . KOVM 
EA ATRAOVH BAPRGATSASH. 


Hrisov de vânzare. — Evanghelie cu tâlc. 53 


X VIIL. 


1619. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de vânzare. 
(Stolnicëni 7127.) 


facem 68 pSka YSTaHkCA ASH K'RAA'RPSIIE . ATA HacTa- 
Cien . HENOATA K'APHEH . WAS OCT LETPAPIO WT RARHAÈHH . A6 
HHHSTSA AOPOLORAËH . ACRMH Ac 4 MR ROÔE Ac HUME A Nprcă- 
PAT HH4 ACSNPHT'R . AM BhHAST 4 MR AGPkRNITR WUHHBE LH 
MOUITE . ASH HADUM deuopăa ASH ratropie CHAHILALUSA HENOTBA 
ASH KAAANOA . YSMATATE A6 CAT A6 BARHYK pe KÜKHE . KS 
EAA, At MOAPR „| KHAKHES RS TOT BEHHTSA 46 CR Ba AAÈUE A6 
N YOSMBTATÉ A CAT LUH KACE AEpENT W CÜTR LIN TPÉHSEMH Ac 
CAABENU A6 459. At „MannTk ASMIICAAc USTRUSASH HEKOAPR Np%- 
AECKSA 448 docT BRHCT'KpHEK Mape. LH AEHANHT"R ASH unanan 
D'APKRAARSA . LH AEHAHT'K KAMHCSH (2) ROPOHT APR . LH AEHaHN'T"k 
ASnSaSu beuopSa NPRAKECKSASH . it AEHAHHT'K ASH rARPHA 4OroAk 
UM AEHAHUNT'K HNEKHTEH AË B'APTON Ac LHHSTSA H'RMUSASH . tun 
ACHAHHT'K TPEKSASH Ac I'RUIKANTH . LUH AEHAHHT'K ASH M'EATPALLIKO 
YOTOAEH AE RAR AELUH . LH 4 ASH KOCTANTHH beuopta ASH aAaM At 
RAR AELUH . LH 4 ASH 'TOaAcp ESWP'RHH Ac L'RCHAU RAT. uiti AEHAHHTK 
À MSAUH WAMEHH 4 HSME: AHADPEHKA COPOUYRHIA Ac LHHSTSA tauina9p 
At BARHARHH . LIH MAH Mape KPEAHHLR H'kKM Sc TOIL HEHELHAE . 
ca Ch KPk3R .NHC S CTOANHTKHH . ,3PK3 . E. Ei. 


XIX. 
1619. 
(Codex Sturdzanus, p. 232—246. — Cuvente den Bätrani II, p. 120—126.) 
Evanghelie cu tâlc. 
(O predică.) 


Dpaun Apayu ACKOATALH cn" Ta TEVTAÏE ue Ch PRAI AOM- 
HHEABPS EWACTPE Ac BHHE COKOTHLLH LH AWAUH AMENTE UE PRAI 
AOSMHE3ES . AOMNOY Îe . Xe. ama suce ca POVTEMÈ-HE . levraïe . 


54 1619. 


ATP „MHTpS HFAAPIOAR T'RÈ LH „AHKHAL OVELA TA. TAhKORANIE, e 
CE 3Hut jura kuepe AUIA 3HM6 : CE "TE AUKH3H ATP'ApEMA TA Af 
TOATE KSueTeac ASAMÏEH ActiapTe.. Gvraïe Sue : pwara-TE TAT'RASH 
AH EP A &SpHiuS, ui TATRAR TRS BA BEAR A &SpHuuS, Aa-aa 
uÏe AARE. Auk Hu: LUN AOMHE368 Ba BEA k -NPEMATA ph Ac 
XHKAEHLISTS, WIN AA4-B4 tit Ap gsA'kpk TSTSpopS . Gvraïe : pwaran- 
AS-Eh ch NS TPBHUH pă, KA AATÉ AHMEH. PAPE AE AMS KR „AHTpS 
MBATE KSBEUTE ant A6pS aS3nun ROPS Îi; HS Eh ACEM'RPAPELH AOPS . 
Aa 3HU46: HS KS HpEMA CE KSUELH AATE.E6E KS AHMEA CE MORELLIH 
l'RHAHHAS ATP'AIODE, KA FA S'RUAOHHUÏH . KB HS BEpE AOF'RHAH. 
Gvraïe: wii TAT RAR BOCTpS UE E’APR TPEEOH AHNTE AK A6 VEg- 
WIOTSA EOCTPS . WIN AOMHE3ES H.APHMA Ta. LH „peace TOATE 
KÉUETEAS TAAE . UI B'RA6 TOATE S'RURPHAE TAA6 . LH NACEKATSA 
T'AS . AHTE AHKR AL KSERHTÈA TRS . Évraïe suue : ama aMS ca 
Eh PpSraun EOH . EOH SOTE3AUIH UE CEH À HOMEAL TAT'RASH 1H 
&TOASH 1H AXOYASH céHTe . Ch jaueak UE dé CPRHAH, LH 
AHPE KEMALH . AHTPS AWIOTOpIOAL TRS . AE HS KB HPHMA CE HS 
COKOTELHH KA UE FHTSpeKAU TE „uce ME AS ANTSPEKATS ANR ACTA 
ASME AELLIAPT'R . A6 NS BOPS ce paueakre BHAPEAE CS . Évraïe 
SME : TATRAR HOCTPÈ MEA E ELIH A MEPIODE . Ade LH „Ma easti- 
usp'k ch AET ASH „ AH RHPEMA CE APAAUH ACDNPR AE Ep. KR 
AOMNE3ES EAS 48 SANTS uepioa5 un M'R(MB)NTBAS . B'RBSTEAE TOATE 
iun MER RISTEAE . CAS L'RS AATS TPÈNS AHATP 9 SPRHEMHKR . EAS 
L'KS AATS R'APTSTE. EAS URS AATS WKÏH . LUH M'RPS IH NHAOAPE . 
CNIPE CHAA ASH CTAH „| NÉPRHAHTA ASH. CE EBAN .fH Akuk ASH. ta 
EAS L'kS AATS RTALA LH 3HAE KS CAR. IH MAC ACE MOPTE . LH 
ANBÏEPE AE A MOPTE . LH TPE EAË Ch CTAH KS NEAHUHA LH KS 
COAETSA ca AAH P'ACHSHCS Ac uku ASKPAT KS MEANUA. HEUE KS 
OVH KHNS HS nou Tphkue A'k awk Tara 3HuE: din ESPpS, ka 
gHce EAS Ac ce din 4OAS ASH. A6 CE „Anat KSE"RNTSA ASH LH 
SUTRASATA TA ME CE BHUE BOWTEUNPk TA. AE CE AOBRHAELIH 
WUHNA AH UÉPIO LH ASAUALLA PARASH . LUH KACA TATRASH Ta. 
ce TE EPRKMAUSAR AAA, KR TOTÈ MEHASPOCSA TAT'RH € 
APARSA, AUS ce TE păricepe A6 Aa TAT'RA T'BË At | 46pio, 
ABUE-TE BED KB EAS A SOKSA HECTHHCS tut ANTPS TSH kpERSA 
A adaps . ANTPS Biepmii HEAASPMHLH . KW 6 CKPAKAPk Anu- 
UHAOSpă LH HARHYEPE KB AMAPS . LH TOATR MĂAKA . KR EAS K$ 
H'RKATÈA AHTPE LUH C'RMEOCRINE WABA . AHHTE NA. MhHApia . 
TPS4A . A'RKOMIE . BELTA . peennpk . a'kurk . KopEle . &0pTSaro . wu 
ACN ANA TOAT'R HEAEPENTATĂ . KB HS PPRANH TATRA MES 
dé TATRA HOCTPS. AGPENME TOUH CHUÏH AS cu die pau 


Evanghelie cu tâlc. 55 


Ata SH TAT, beuopn MB ASAape ASu . Xe. 648 HT-H Kansa HOCTPS 
eag-u Xe. Kana 1-8 36848. Gvraïe sue: ce CAEHLTRCKR-CE HBMEAE 
T'AS . auk 3uuk: 4 HSH cbnun Ch CA’BR'ÉCK'R-CE KS HOH NSMEAE 
CAABEEH TAAE, KR'HTPS FAS EOWTE34TS-M'AMS . ce cÆHUkck'R-ce 
„AM CHAAETEAE HOACTPE LH ANTPS FOUT EUROPE HOACTPR, KB 446 
HOACTO'k BSpe ASKpSpE Ch NPOCARRRCKR-CE HÈMEAE CAAREEH TAME. 
HS ARCA HOH CE FHM phH.CE HS CE WUKBPRCKR CARETIA NSMEAE 
TS KB HO, ME CE AADAE HSMEAE CTÉ aa TRS CNPE HOH KpepHpin . 
W AMPHKATS D'RPHHTE! de Apt SEMOPH KA ate ME CE AASAE AH 
CAAB'h KS su HSMEAE ASH. Gvraïe : ca BÎRE ANhphuia TA . „AN 
Puia . FPRALHIE A AOAW BERPETR KB CAARh Maps. 'RDEMS ce RIRE 
AXSA AH un muaSu (! L MHAa ASH) NT hpeMHAt NOACTpE CE 
nSTEMS dau npe Boa ASH. KS cr EVPS, Ac KB ES(KB)ple ci 
AUENTEMER BEAPETSA ASH LH „Aeiep'k MWUPLHAOPS . un US AELSA . 
HRA'RHHAS-HE CNpE MHAA CAARÉEH ASH. LH CNpE CAÏKEA HOACTP'R . 
Gvraïe : um ce ie BOA TA Ka (un A PO LUH Npe NĂMANTS: 
KSMS JA MEPIO AUEPIH BOA Ta &akS un AMIPEOV PR CANTE . aia 
LUH HOH AECTPE NhAMANTĂ ROA Ta CE &aueMs . AOMHESES MAPE-H 
LUH AMIPEOYPR KS TÔUH CAEMUÏH Thu CR ATHMS . Évraïe : mn- 
49% HOACTO'R C'RLHWACA A'&-W HOAW A4CT'R-3H . CAUÏS POBALLE 
d'k us ACTE upk HOACTP'R . UE € Wn5 4 În T'RPHE acTh-3H KSE'RH- 
TSA ASH AOMHE3ES A TA-H K'RJHTA AC M'RRPE . NEAHUA ASH Xe. 
ACTE H'RAPE CTATSTSASH HOCTOS . LH TPESRHTSASH NOCTOS ; LH 
CAHTSA LUH ASMHPATSA C'RNUEAE ASH Xe Npe cncetie HOAW, LH 
enpe Biaua Ac B'kuu . PSTEAMS-NR acTRh-3H E WChNAh Ch-NE 
KSMEPEKSMS KS cura ncanua ASH LH KSpaTBA C'RHYEAE ASH, ci 
&HMS raTa KR ASAWPR D'AAPR MRAPE EPEMS Tpkue At AGME . 
Ka 3HCE AOMHOVA:.A TOATE BP'RME ch HM rara. Gvraie : 
LH Aâch NOAW MOELLIAAEAE NOACTpE. K4 LH NOU A'RCRMÈ TOELLIHLLH- 
ASPS HOLIPH . Atpeiiuc LH ASNĂ EOWTEUIOPE POELLHMR LUH ASR 
S'ATR(AS)HTR HE PST'RM CE AACE NOAW, MAH E’BPTOCS ApPATR HOAW 
Ka BPEMS P'RSABTOPH Ch SÆHMS.K'R ALIA EA ARCA EAË HOAW. KA 
NOH BPEMS ARCA RHHORALHASPS HOLIPH . ct MOMEHHPEMS DES HS Ba 
ARCA HOAW ; ci A'RAGDEMS PAS AtpeiiTS D'RS . HS Ra ARCA. ALLA HÏ-H 
3HCR HOAW AE AOSMHE3ES : KA RPEMS daue NOU REUHPHAOPS HÔLIPH . 
aula LH EAS Ba daue HOAW HETPEKSTS . Evraïe : HS He ASue nou 
„| H'ANACTH . HÉTADE CEMS HOH WAMEPTH . AGPAÎTRAUR HS HH ce 
KAAE Ch NE ARMS HOH KS BOA-HE „A HCHHTH. Kh HCIIHTEAE ChNTĂ 
AM EH HOACTpE KDEAHHILE . Ch AREMS phEAÂApE A6 CE HE PSTRMS 
K'AHAS EDEMS KBAR K'RAE (!) À HONHTE, CE NS .AMHUHUH dus 
AË NhNACTH . UE KY AUIOTOPIOA ASH AOMHEBES D'REA DE CE AREMS . 


56 | 1620. 


LUN ASKpS AECECS ER PLLIHTS CE NpIMMHMS . KR MEAA UE-Ah .AREHUE 
HCTHTA, KAAE A H'ANACTE . LUH ATHUMTS Ba ui ATOS MAS .E 4614 
ve Ra KRA LH-AR Ba TORAE KS AUHTOPIOA ASH AOMHE3ES KS 
D'REA APR IH Ac BA TORUE AOCTOHHHKS-H LH KÉPSDR AE CAARLĂ 
UEH CATHTR A6 AOMHE3ES UEAOPS UE A'a5 IOEBHTS 648 . Gvraïe : 

XukAkuSA 4 (11. 4H) ApakSA e KS janmunrsa (11. Xukau-) cas 
K'R3S A6 A MEpIO, LH CKOACE AAAM ATRH WMS A 4 PAR . LH 
IOAA AEAA Xe. UN 4AAUH MSAUH; Ac HS HE. CE ME H3ERBRCKE 
HOH A WAME(PH) XHKA'RHE . Ka EH HS ap aut HOAW HHue SH 
PAS . M6 YHKARHOAS EP'RKMALISAS PrRAHKR WAMEpiH CNPE HOH. 
LUH date MEROE AOPS LH HOW; Ka phAHKh UIApNEAE LUH TIR 
| EAS LH MPHARCTH RE, LH REA AUIEAR A4A4M, LUH K'a35pe 
At ESP ETAT É ASH AOMHESES, LH EH LH MESA. LH PrRAHKR 
enpe ACSLUH Xe. XHkaknan LH ATPR A &apHceh un AMLEAAPR 
IOWA enpe nepnp'k ca, LH AAUÏH MSAUH . AcperiTau'k NS Ac Wamepu 
HE PÉTAMS CE HE ncaakers, JE Ac XHKA'EUSA ED'BAKMAUMISAS ue TOUH 
HE SEMENT'RUIH . AE Ce HS-Ah Bara ASHMS EAS TPS HEMHKh . CE NY 
spui MS KB EAS UE CE OPHMS EAS AHTPS HEMHKR . LUH HH CE KAAE CE-AB 
BARCTEMBMS EAS KB KS(RRHTSAR) ASH AOMHE368 (Evr.):. KR à Ta 
ACTE ATBP'RUTA LUH CHAd LH CAGBA | REITA R'ÉKSASH aMHHR . 

{PAALUR HOH avut AH A'RPHHPE Ch ABEMS OVNORBHHI E Tape. 
KR AMMBPATIA 4 TOTÉ HWCTE TAT'BAh HOCTPS AC | MEPIO . LUH 
NST'RPNHKS LH CAREMTS . AE CE SNOBRHME KS KpEAHHU Tape. 
HET'RHAHHAS-HE, LUH ce tim Kb XHKARHSAS RPEMS { BENME Luati 
EP'hAKMALUSA KS CHAA TATRAËH HOCTOS . LLIH ME REMS NpOCAREU KB 
EAS . ANOH K'RHAS BA REAPH 44 CAAR4 Ca EAS Ba Aa KSH-UIH ASTR 
ASKPSAS ASH A BETA BRKSASu . AMHHh . — NUC 191 [purogie AH 
AM akaur . gakT 3. p. K3 . WT pOXCTEO : axei MCUA Mani. AHh 
AMHHh. 


me de mn 


XX. 


1620. 
(Cuvente den Bäträni I, 345—406.) 


Cronica lui Mihail Moxa. 
Zidirea lumei. 


Te. Xe. Aënuengr$a aSmieen Aura. 


Gsdarra THHARIOERI aaSuie cookie . WI Ac nSp5pa © noy- 
TRUE, tapă TS SAT ANRPATECKR, At MÉPÈPA RCETOLLESH KB 


Moxa: Cronica. 57 


MEHTA, Ka Ch aan AERUMTÈPA KBpIIHAWP LH AENTP RNCE KS 
ASANAUR CR TE AARNH; LUN „ATpEEH Ch LH: KAÿiH 48 AOMHHTR 
ACHTRIO LH MAUR SHAE 45 AKBNCh, LH KSM 48 ATBPARUNT, LUH 
KBUH 4H. NOH BWM ASA AUECTR FPES, C'h-H LH KS nP'hUETR A6 
AAPSPHAE TAAE AE HE P'RKOPECKR CHAOPHAE HOACTPE; MSAUH CS 
HEROHTR Ac 48 CKPHCh AHH LH 145 KHE3SUTR Ch CNISE AAG6E'RPh, LUH 
SNSA KS 4ATR HS'U-AS CRMRHATR, TB LH HOH AE K'RTR HE 
icre nST'kpa CNSHEME KS AAEERPh. 

„uenăTăa 48 ASmnezeS ue 5 ÆAKATOPR AECREPRUUHT 
ASAMÏEH : AENTIIO ÎRKS UAEPIS apă eTkac, HSMAH KS KSERNTBA 
d'hue, m-a dpămeeuă ASMHe3e KB dpăckua 484. IlămanTrăa 
IP] pa HAIOAOEHTR, Ka pa KONEpHTh KS'HTSHRPERSA; Acu 
CTPARASAH ASMHHAR, LH e CITI A TSH PEKSA, LUH CE APATA IMĂ- 
MANTEA, LH TPEKS 384 AFHT'RN. 

fl A4 3H : ASMHHAR LH a AO4 3H, LH a LH aa AOHA6 
H6PW, LT-H năce HÔME ASMHEZES ea ea ue. ATBHUE A TBPLH 
ana, Sha W CH cc, aATa OC, A ChHSPHAL NĂAMaNTĂBASU . LUH 
nôce „NTpE MAE MEPIOA KA SHh NaPhTE ePaToc. 

| Tpera 3H : CTOARASUH LH à TPE 3H ATĂNUE TOKMH HAGÉPEAE, 
LH H3BO0AP'RAE, LH R'RHAE, LH MSHIAÏH, LH HIETOHAE, RPRTOANEAE, 
KOAPIH, TRASPHAE, ASMEDAREHAE, IOMIH, EPEHAE, C'RMBHATSPHAE, 
AÉTSMHMAE, SAOPHAE, LUH TOATR SPAMCRLA HA MBNTIASH. 

fl naTpa 34 : ASMHNA LH à NATpA 34, MES a HOACEH 
EPA KB CT'RAE LH KY aduadepn, KB COAPENE LH KS ASHA, AE 
ce ATPEKR SHA KB AATR .ATPS A4SAA KSH AkS danTh LH CR 
KÉHOACKA WAMENÏH BPEMHAE aHAWD . ÎlSce npe Hponn aan c$e, 
AA AOHAE Zemcu, LH AA Tpenac flpnch, aa HaTHSA COAPEAE At AS- 
MAUR ASMIH, aa UHNUHAE flâpoanTh, aa wiaceae Gpmia, un 
ASHA Man OC, LH BAR METRPARCHTR, ASIA 3HCA ASH ASmue- 
368, Kapk-uih A PAHASA en. 

| AHNUA 3H : AEUH IRHR A UHHUA 3H HS EPA IIpE TAMRHTR 
HHUE W BHTĂ, HHUE ATP ANR, HHME A B'RGASY 4 3ESPA, LH 3HCe 
ASMHESES antacp, At S'RAEPAR ne Ac TOT 4'kABA, ch Ac die că- 
BAETSA LH Xpană AEHTp ară, LUH AEHTP'AILR ELUH POASAR HACEPH- 
AWP ME 3BOAPR . PR AEP TAMBNTR TOATE AORHTOAUEAE, LUH ie 
PHAE, TAAHNEAE LH "POATE R.pUTaHIHAc KATE „A MEA Ip NAMRHTI. 

ȘI uiack 34 buc ASmneztă paloa KS TOATE NOMÉTEAS un 
KB &pSmoace MVPH3MR, LUN KS ASAtauă AECĂRTATĂ, KS .f- 
B'AULAT SPA CAHHUÏEH ASH; LUH A MHAKAOKSA PAROAËH PARCCRAH 
ASMNEZES NOMh Ac NpeuenST UE MCTE BHHE IUH D'RS, LH ANR 
KOPĂTOAPE „| MHKAOKSA PAIOABH A6 SAR NOMEUÏH, LH AE AKOAO 


58 1620. 


CE .NNapTh A MATPŸ Ac cch pn ABME, ANSME Tewun, un Nuasa, 
un Géparsa, um Turps. 

Dans ASMHEZES WMBA KS MAHA ASH, Ac AST, AECREPR- 
LUHTS-A duc KB cSacT &ÏS, uii-H ARPSH MHHTE CAOEOAR LH 
NpeuenăTOapt NPE KHNSA WEPAZSASH CRY, LUH-A NSCE Ch CE C'R- 
ARULIASACKAR | EAEMRB, BHAE € YPAHR A6 PA, LH &s AATR ASME, 
ASME KB ALEAETIMIOHE Ac TAHH ; LH-A „NETĂ KB TOT BHHEAE pate- 
AËH CR CE RASAMACKR, MPR Ac NOMSA npeuenSTSASu CR ce de 
pică, HHUE KB MAHA CR NY CE ATHHTX. 


Inceputul Romanilor. 
Ac qunsrsa Pimakunaop. 


Ga „purknemu a cKple Ac aKSM Tapia LH nsTkpa Psumzx- 
HHAOPh, Ac BHAE CAS „puenSTh LH a5 UHNSTh M'RMAHTSA TOTI 
LH pu. Acun ASnă npaaa Tpoaaem, Gnia ynuepeae A5 Ilpi- 
AMb KP4al C'48 cKANATh, CAS-A A6 CAOBOGHCE OLAHÏH, AB CE MS- 
TR KS TOATAR PpSA4 ASH, K$ K'AUH CKARITACE, 4 Uapa Beneuisu . 
Acun Gnea K5 huh HOTACE KB HSHCBA dkuepă Bpaxe LH ASapă 
NARGSHT, K'h A6 JHCE CKPUNTh : Ch HOATE At AKOAA CPE anca 
N'AHAR BOp COCH AA Sh K'AMIR LH AE CE Bă SMMAA MAC4A AOPh 
At XPAHR, AKOAO Ch AECKAAEUE APR, PR SHAE Ra MSpH © ENT A 
&STRHAR A6 OCTEHHTĂ AKOAA Ch ARĂ UETATE . LUH ASAPAR AMECTR 
MA43h AEUH COCHPR Ad AMEAk KaMNh LH dkuepă KOAHEH . fkoao 
PA HPER, AC W KEMA C'ÉAUNR, MSATA; LH NPRH3HHAR EH, SHSAR 
răcTă C'ÉAHNX, A'ÉUTA 1L'AATSA LH UP'aATBA, ATIHUE CTPHTAPX : 
AKDM HH CE AMNAS NAX3SUTBA KS m'kceae. Acun EepSpx ca axă 
chapă, KS CKPOAŸR PPACR, PAR 14 ce SMAUH AE A MhHa Guin; 
ÉAb W rOHH TOKMA 4. MHAE MRHR WCTEHH, LH CKpOada WEOCH 
| AE K'A3S, LUH H'ACKSPR WAATAR 30 Ac nSpuen . Guïa jusakce Ka 
CE BROPh MBAUH NPE AKOAO, LH 43H rAAC AE-H 3HCE CR 3HAkKCKAR 
AKOAA UeTaTE. Aha AMENS 4 3HAH, TIMNAR-CE A6 2135 &okn 
APHTPS AUEA AOKk, LH BEHH SM ANR A6 pi MRAPE LH nSpTA 
răTexiu AE EATA pi Oh, tăpă Sh ESATEPh BATE KS APENHAE 
LH AASUA EAHTh Af-Ah ALHUA, PR W BSANE YHTAÈHA HeMepn 
AEUIH SAa KO4A4 4 ANR LUH ckSTBpa npe ok Ac Ep'k ch-Ah 
CTHNTĂ : 6-A ANPHHAK, tăpă 1 CTRNUA; AC ANOH EHPSHPAR 6H, 
sapă ta Su; Acu npeuenS Gia, KR KS MBATE CRAAE LH RAF 
ABATR EpkME EN CE EOPh RHAALA pe AATE AHMEH, LUH SHAH 
SETATA 4ABR LH ASTĂ, UPAATR VETaTe aNSMe law . In as 


Moxa: Cronica. 59 


ABSTR CBAAR MSATh KS AOMHBA A4THHECKR KS Aarun, (Danno 
un TSpnwch GaRauTSA 1H KS 4AuH ASMHH A6 ANPEKSP, uit 
TOTÉ-H săTa GHiA.finou ce ANRKAPR LH TRPUHPR AOK A6 
iapă . À'kka mMSpn Gia, can CTRTS AOMih &iio-cas flckane, 
H'ACKÈT A6 A KpeSca bara ASH piams kpak; ASnh ’HCSA CT'ATS 
dito-ca5 Tegeph, LH spa MAHAPS LH EHT'K 3h, LH MSPH HEKATR . 
A'kuin pnmacepă Acu deuopu, Nemnropa tun fusaïe; NemuToph 
ASWw AOMHÏA, flusaïe ausuïe, uit ce cKkSAR NemnTopn Ac Sunce 
deuopin 48 flubaïs TouH, tapă BPE W ATA Ab W ndce NONR, LH 
nôce akuye : &'kTeA6 WE EOph 4H NON Ch HS CE M'BPHTE; PA tă 
ce AMECTEKACE KS Wape une; Akita av3n NemnTropa Ka € rpk, 
nSce Ac W NASA M'RHAR K'RNAR H'ECKSPR AOH WEMEHH; Acu NPE 
AEHCA W BRPAPR | TÉMHHUR, PAR IDE KOKONÏH H AETBRAAPR KÈ 
Sha UHR npe ana Tuepien ch niaph; pk ASMHEZES n KPSLXR, 
KB-H răch SHh nopkapio AHSME (Decan, LH dkue BHHE KB-H 
ASCE AKACRAUH, PA Map ASH ASna HackSce SHh KOKOHR 
MOPTE, KR &S EOta AS ASMHEZES, Arkuïa n nSce căra „pi AOKS 
Ac &euopu . Arkuia Ac zece HSme: Pwm in Pomna. A ka Kpe- 
CKSPR, AOPh AE EPA Biata KY NOPKAPIH, AE NBipA TÉPME Li &5pa. 
KS HAUÏSTSA CTPHKAPR TSpma AS FlmSaie, ue AE Epa MOUR : TATA 
M'AUH-CAa . A kui-u npuncepă mui-u AScepă Aa SMBaïe, caS-u RAS 
EOHHHUH un SOSMOLUH . LH A4AR K'h-H CRMTh HENOUH, IUH 4AS- 
Hâpă AGATE AE CKOactpă pe NemnTopa Ac i AOMHÏE min A’k- 
Acpă AS Flubaïe aoMHIA, sapă fubaïe ARAc anSuie MBATĂ He- 
NOLHAOÔPR, AE P'RAHKAPR OUIH LH AOEAHAHpA MSATE AOMHIH 
LH uhppu. ASnă aka sua Pomna urare npk Mape ui &08- 
| MOA4CR, A£ A4 flAama maux C'a5 A'RKST PrmMSa 4708 Ac an; un 
KS raac Ac ESUHHR SPA : Ch ACKSATE TOATĂ ASMR At HTATA 
4e H ce nSce HSMEAE PvMn; AEUH K'RILH ECh A6 AKOAA EH CE KIAMĂ 
Pomann. 


Impärätia lui Leu Iconoclast. 
„nnpauia 48 As HronoBopeu'n. 


fluecra Âes, KS NSMEAE Lut KB HBPABSA Ac Ac, LH KB Sac 
TSA AE iapă, EA 6pa A6 A Icanpia, A PAR Mkeepă, UIH-A ră- 
cupă Aa SHh nd Hhijie GOaphu HETSUATOPH LLIH-A KSHOcKSpĂ 
KB AA6 AOPh MhECTpIH K'h Ba Hu ANMBPATR, AEAH-A KÉPAPR KA 
Ch ACKYATE AHHLUÏH KSMS-A ROph RRRILA KBHAR Bă 44 ANR- 
paTi . Gan AH ce &RTRASH K'h-H Ba ACKSATA, LH A'RAÏH KY- 
P'AHA 45 KSHOCKSTR A6 CAATHHAH LUH COCH BOEBO Ah phehpHTSASH, 


60 1620. . 


LIH-UH aaa AXSTOPR FlpTaRa3Ah AUSME SHh EOtaphih, A'kuiu 
CE PRAHKR ATRPATR ; LP Oawaocie A'kka 4534, can SH Ac-uu 
A'ECR CKASHSA LH KSHSHA MSHAHTOPIOASH, LH CE KRASTROH, A kulu 
ASBRAHAH ATRPAUÏA At B'kun; PR MEA KS H'APARR AL A6, &Tapz 
H'ACHAHHKA, ATSUUE BEHHpA EH NPOKAAUH Act GOapkn Aa ea 46 
CRAGATEKR LH CEHP'ÈUR, AEUH HHUE JEPLUSPR ASPh, HHUE APUHHTE, 
HHME BOEpiE A6AA ATRPATIA, EH 3HCEPĂ Aa: AE REPH Ch MOPH 
AE BATP'RHR 4 MAPAUTE (!), sapă TS A'RTRAR HKOAHEAS AE A 
RECRPEKAR IH PAAE WEPAZEAE Ac NP6 3HASpu LH wnp'kie wameniu 
Ch HS CE .AKHHE AOph . GAS ce &'RTRABH, NSIOA ACTIHA6EH Heno- 
HAOPh HAITROUEH, LH KEMA npe lepmank naTpiapx8a Ac Ep5 
C'h-A „Anpesurkae à Pas CATBA AOPh, WPR IMRPHHTEAE HS-H A'k AE 
HHUE a rpm, ut-a SOAPTE RAÉPSHTA PRÉ KS CÉEHTEAE ckpunTăpn. 
Gas-a roux Ac 4 naTpiepuie . GO amapnh cKBAX-CE ASNSA NPE N'a 
CTOPN, LUH ATpapă ASNIH 4 TSpma AS Se. A W CI'RPUA LUH W HEK4 
KBM tpa Mau ph, LH câphuiia (! L câa-) WEpa35a A8 Xe . un 
à npk KSpaTe MAHUE LUH à TSTSPOPh CĂHHUHAOPh, LUH-LIH RPRCR 
BEHHHBA AMâph NPE TOUH KPAHHHÏH K'RLH CE „AKHHA CAHHTEAOSPR 
WBPAGE, A6H MÔHAÎA tui-H pila KS MSATĂ REBLATÈPR 4 Apa- 
KSASH, KR MAH RPRTOCR NPE MEPHHUÏH KBAÏTA PH ! Gous ce 
&'kuc AS HapTacaph KS pkat ASKpSpe 44€ ASH, K'R KOBP'RLITA Npe 
MSHAUTOPIH AENTRIO . fre 68 ROI apraTa KOpESASU ner p'kaa, 
KR EPA W BECkPEKAR ANPOANE AE CRETA Gogia LH épa CTP'RHCE 
K'APUH ATP'RNCA : TPEH ATSMEP RUE LU TPEH MH, LH pa 4 
TOATĂ ASMR duaocodin A TP'RHCE AASNATE, Ac Ac LHHA 4. Aac- 
KAAH DAHHH A6 TOATĂ ANLEAENAONÉ, UIH mia duaocoëia TOATR 
LH AA'RHKSA CKPHNTSPHAOD EAHHELIH KS KDENHHENH, LH BRA | 
KS TOTSA, TSTSPOP aphTa LUÏ-H ASMHHA KS KSRUNTEAE KA COAPEAE, 
KATR TOKMA ALUHLUM AMRPAUÏH HEMHKA HS SUR EPA CHATIA 
AMEAOPA D'RPHHUH ÆHAOCOËH; sapa ATRPATSA (ES MSATR HERO 
CR-H NO4TĂ ATOAPUE ch die coun cnpe PRSA ASH ue RUA, UE 
Mat EUHE apk ronn R'RATSPh CAS Bp'k HPHNAE CT'RAE; A'Eka 8235 
K'& HEMHKA NS BA &OAOCH, EA aASce PAT'KKE SckATE AEMNPEXKSPR 
AE BECRPERR, AEUH APCE NPE AUEH CAHHUH MhPHHUH MIPESHR KB 
KAPUHAE A GECkpEr A . 0) amapn 468 KB CHRAETR KOSHTR LUH KS 
MHHTE AE apă BPRKMAULE, K'ATR NATSER Been! K'& Epa 
AKOAR, Man CKSMNR AE TOATE, Sh cĂHTOKh MHHSHATR AE M'RH- 
TUE A6 LUAPNE LH EPA ATP'RHCh CKPHNTÈPA ASH GO mnpu : Haïaaa 
um GOAncia . Ji guacac autcTăa A npăAapă KS MăNIE apa 
rpeuaciă M'RHR ABNTA LLapurpaas . In Aomun auecTra Ae5 KSm- 
NAHTh 25 A6 4HU. 


Moxa: Cronica. 61 


Despre Vasilie Machedoneanul. 


Ga cnsnemn nSnunea Ac Bacaïe, K'h spa Ac .p Mareaonia, 
detoph A6 WMENH Mecepu, LH pă poti Ae Îllr"ku, can cSua 
UHINĂ ATSHUE, LH cetepa MBMA AËH pi K'RMIIS CTANRHHAOPR, 
KOKOHBA 3RUA IDE MHPHLIE LH REHÏA SHh BARTSQh AE-Ah SMEPIA, 
MBMĂ-CA'Ah TONIA, EAh HP REHÏA, ANOH-A ARCR, K'R HIPEUENS K'R 
€ CEMHR BBHh; A'RKA COCH „| EP'RCTAR, FAS-LUH MRPACH MAHKA-CA 
AC CE ASCE A LLapurpaas win ce H'aHMH npe AA WAMENA A6 CE 
XPRHIA; HOANTA ASpmia Aa w BECRPERR anSate caer AMoie, 
ATĂNUE BEHH CĂRHTSA AE TphH MPEUTIASH : ME AOPMH AE NS TE 
CKOAH Ch BAH IIPE AITRPATSA pi tacă? EAS CE CKSAXR LH M'kpce 
AA BeCkpekR Ac R'h3S SHh WMR CHPRTHTOCR KS HELIE AVRHH MPOACE 
ASPMHHAR pe IM'RMAHTSAR POAR; ASH H IPS W REA'KRPE, AEUH 
CE TSPHR; ASH H RENH N'RHR à TPE Wap, LÏ-H CHSCE anu: 
HHHE AOapME aia EA BA În ANhpaATh; ATSHUE M'RPCE AE-A Af- 
LHENTAR LIH-A ASCE A KACR-UI KB AHCTE (P Mape; LH 4'k ripiwTSa 
Sh dpaTe Ac CASXKIÏA A4 SHh EOHPHHR Mape Af-Ah KEMa Oew- 
&HAHU, A'RAÏH ARAcpă Aa ROMPHHR, EAS-AR NICE KOMHCR ; ATBHUE 
aAScepă ASH Muyanan (AnhpaT) SHh BHAHRIS nphk ESHh Aaph 
A6 A Mucups, un HS ce AAA HHME Ch-Ah NOA4TĂ AKBAIKA, HP 
Oewénanns cndce K'h apt W cASră F'APEATAR, LH &S 4TSHUELIR 
KEMATR RacHaïe, Acun nphHce KAASA AE &PRS LUH-A iun NERA 
LUH aAtpră K'ATS-H 5 BOA; ATSHUE-A HIBCE KOMHCh Mape LH 
KSP'RHAR COCH LH TIOCTRAHHKR Mape, ILH-A SÆOAPTE ICEIA .AITR- 
paT$Sa, mu Ahuia .puenS a Spui npe hapaa . Mukana ea8-um 
N'R3TA AKOKBPHAE LUH BÉDHAE LH M'RRKRPHAE, ATBHUE REHH SH 
R'KCTHHKR A6-H Cries AMTRPATIASH Kh-H HPAAR K'RPRHMAHIH mapa; 
EAh AEDENITh Ch HS CE CNIAE ROUPÏH LH Ch HS M'RPACÉCKA ROSA, 
AAEPTR Af CĂ'RPHMAĂ W WTAHHAX UE 694 SEKÈTAR Ac SHh &HAo- 
cod, Atu KT Bp'ki K'RSTA ATHAHCA TS ED'kH KBHOAIHE ic 
Acu us AATSPH a TOATA ABavk ca ce pk pRAHKA Wijin. 00, neeSnie, 
KaTA HATSER hu lpeunaope 

firânuk AkAc Ankana w HEORHHIKA 4 ASH ASnă hacnaie, 
aUSme Gvaoria, LH W KSHSHX CSL, LUH-LUR A'RAE KSHBHA Ac 
AMBpAUTE AS Dacuaie ca die gnapare . G) AaTă Să TOATĂ 
384, capa BE At CE AEATA; WAPEUHHE AHSME hacnankntn ARSAR 
pe A'RPATSA KR : 2KSKAUIH BHHE ACTR3h IH RP'RTEKHUUH RHHE 
KAASA A4 A4AK4; EAh EPA R'RTR A6 CE ESKSDA LH-A A'RPSH pe 
autaa KS NALIMAUÏH ASH, LuH-A n$ce ca die rapaTa; iacuaïe 
CTA A6 MPHEÏA, LH K'AËTA ANRPATSA KS aMaph AS hacnaie; 


02 1620. 


ATĂHUE CE CITRPE LUH AASHR MATA LUH CE D'RAHKAPR ATp'Aa 
HOANTE Ac Suncepă npe Mnyana, Kh-Ah 44A44PX MAY MBPR As 
Rub Aa AUJSPHÈTR, Atu HS ce nSTk anxpa, de Ș5 Sparte 
ako4'k . lu 45 AosmnuTi Muyana Anprănă RS MSMX-ca 14 anu, 
apă edu Îl au, LH-A ATPONAPR AA M'AHRCTHPE M W KEMA 
XpHconoan, ARATĂ MSMă-ca; ama spa a ASH Muyanan Blana : 
HSMan ue BR UIH M'RHKA LH AKSKA. 


XXI. 


1620. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de judecată. 
(Jaşi 7128.) 


GS «Sun (?) KOCTE ERTOK BEA ABOPHHK AOAHkH 36MAH . 4 
HHKOapE REA ABODHHK EHLUHkH 3eMAË . 4 ASMHTPS COLA BEA NOCTEA- 
HHK . H HEBOXKATKO AOTOËT . H ASMHTPS ASNE AEOPHHK 'AOTHIH . 
H EAHKO UIETPAp.H HHÏH BOARpH WT AEOP PANHS ro MACT, 

Gkpiem wi MhpTSpHCHM KO “kcTR ckpHCOAPE à NOACTPh . 
KSM 45 REHHT „ANaHHTk HOacTpa . K'RASTRPIH AtAA CR'AHTA 
M'RHRCTHPE AAA YSMOP. KB SH SANHC Ac MBPTHPIE ÎhKST Ac 
TPHÉAH NOCTEAHHKSA . LH C'AS M'APRT At ÆALR „MHauN'Tk HOa- 
CTph KS PÜCKA KBAA’BPSLLIOAE . COPA ASH TPHŸAH NOCT . NPEHTPS 
CATSA EARHUKHIH CR AOK AE MOaph A KHAKÏA UE HCTE A L'AHS- 
TSA AOpOXOIOASH . LH MPENTPS AO &aaun AE Ein At KOTHap 
AH A'RASA neknăabu . BHKRHAS K'RASTRPIH . Ka AES AAT LH 148 
MHASHT TPHAH NOCT . KB AUEA CAT LH K$ AYKAE AOÛ dansii Ac 
gin . NPENTPS CHÉAETSA ASH um a YONRHMCTH (!) cane. LH CR A6 
PAK(R) NaMENTE At AH ATPA AN .LUH AMEA GANNC spa S'RKÈT At 
pian NOCT . WP PSCKA K'hAA'BPBLLIOAE . AS 3'RC. KR AUEA CAT 
MCTE AUPÉNTR MOLUTE EH. LH CAS REHHT AH napT EH. AEUH H'48 
BPST C'h-A AK K'RAST'RPHAOP . AEUH HOH 4M A TPESAT NpE KhAY- 
rhpiH : Mau IL'RHST 45 MAN AKMS AUEA CAT. 48 BA? HP 4H 48 
3"C: Ka NSA 48 MAH L'EHST. AEUH HOH AM COKOTHT KB AHpENTSA 
LH AM 3mc PSCKEH K'RAA RPSLIOAE Ch C('h) TOKMACKR KB KhAY- 
C'AYPÏH . ch HS CTOHUE Aapk &p'auHHE-CRS . AEUH PSCKA C'A$ TOKMHT 
AE SSHR RO EH. KS KRASrhplu un ARS AAT AATB CAT aUÿMe 
XPHNKAHÏH npe KHAÏES KS AOK Ac MOPH RH HKHXKÏE . AH L'ANSTIA 


. Călătoria lui Sith la ralu. 03 


AUIHAOP . LUH AES ARCAT LH AMRAE AOW SAAUH AE EÏH A4 KOT- 
HAP . ME AUECT CAT HCTE AHPRITR KSMNMAPRTSPR ASH TpH&an 
NOCT . AHPENTS T. At TAAGP . Atu K'RASTRPIH C'AS TOKMHT . LUH 
a5 ASAT AUECT CAT LUH BABHAKHIH 18 ARCAT 6H. Kai 48 OCT 
LUH R'RHASLH . LUH Atta Sanie e 45 AEST Æ4'EKÔT AE "Than 
NOcT . AER Aa AAT KRASTRPIH ACA-AM PSATS . LUH SH ucnHcoK 
AC A4 PAASA BOBA, ALUHILA6PE . LUH C 48 TOKMHT „AHAECHHE. K4 CR 
H AHE'R Man MSATS 4 H'aph K'RAËSTRPÏH NPE PSCKA K'RAA'RPS- 
LUOAE . HHUH 14 NPE K'RAST'ROÏH . UE C'R-UI UE AUEA CAT KBASTRPIH 
ANSME XPHHKAHÏH KS A0k Ac MOap(h) AH AKHAKÏES . LUN AUKAE AOW 
&aaun Ac ele AH KOTHAP JR MIHCKON . LUH CR &AKR NaMEN'TE ASH 
TPHSAH NOC. AMHEFRS LAPTE. PR AHHE BA Man CKOPHH Mapa. 

Ch XIE HEEPTAT AE AOMHBA AMHEF RS . LUH A6 np-bucTa MAHK'R 
LUH ‘A6 TOM CEEHUÏH . 46 ch XÏe THEKART LUH NPOKAKT WT “ra 
ETA AMHN . A€ avkeTa _M'APTÉPHCHM KB. d'KCT'R CKPHCOAPE 4 HO4- 
CTO'h . INC 5 tac EA . pH . KA . RÎÏ. ANI. 


XXII a. 


1600 — 1625. 
(Ms. Acad. Rom. Codex miscellaneus.) 


(ForecT-k a3n Saam um a Ganen.) 


Călătoria lui Sith la raiu. 


Eva povesteste: 


n... ... Aknakx aAdMR LH ch ASce . LH A&AR Npe acHH 
(agen corect. marg.) YSHPAT' LUH HS-M MCE ASH KAHN HEMHKX . NŸE 
KO MĂ-ă guckce AS AUPSA . LUN AASCE pe AREA LUH-A NSCE A 
AOKSA UE Ca KIAMA PlÜHR . ATSHUA HĂCKYM ME COR . LUH 3HCEÏ 
KATOÆR AAAM : HB-IL Mat PAS AOMHSA MES . Ka WTA A AOKBA 
ASH AREA HACKÈM AATBA . IUT-H nScepă HOMEAE ASH : cHon. 

firănua aAam ch PACTH LH 3HCE : râul! TS MStape. Ka 
eSacTăa MIeS ch ANS HHă ATPS MHHE . Apă CHO Hei: AOMHSA 
alee! Œ MA BOIS Ade A pi . un Ac aKOAC RO aAdue Wâpelu 

. BEA E-BEpi LUH TE RépH OAHYHH. 

aam dice: 0 niOae! KSM CR ATH TS A pân? HS ALLA . HS 

AULA . 46 HÂCR A MpOTHEA PpbAS* LUN NAXHUĂ. AOAPR KSM-E4 


64 1600 — 1625. 


HE Ra A4 ASMUEZAS AHN NOMSA MACAHHSASH ch RAS. RA AOÛPX 
MH C'ApE MÂH NOTOAH EO444. 

Dia cas co ICE : AC UE GOA . W NĂPHNTEAE HOCTPS ? 

adm Zice: 0 ȘIIOAc! Mape BOdAR AM. K'RHAR PPAUÏA 65 
LH MAHKA ROACTpA . ATSHUA UC ASMHEIAS : RMSAUH-CR-ROG 
COCHHHHAE Téae ih nspSsp"k ATPS rPHXKH Ka CR nerpéuñ. Ad-u mÔH 
IE OR AE ROAAE. SNĂ. ROÂAX AE HHEMX . AAOAW . FO4AXR A6 VREI . 
ANA auka'k amane TOATE. ap MAHKAH ROACTPE A SH: 
nspsp'k EXPEATSA TAS Ch TE BHpSACKĂ . LUH KAHAR EP HAE 
KOKOHSA KS MOdPTk ca LH Ch KBMNARHÈCKA . LH CR CKSAR 
CHOR LH ch ASCE KS MAHKA CA A PAH.LUH B'R3S EEEA © ATAPR 
KBMNAHTĂ UE Ch KIAMA POPrOHHA, F'OHHHA, NPE &ÏK-CRS CHOR LH 
CTATS AE JUCE KATPA ARHCR : W iapă! HU aAdulă AMAHTE. 
KSM TRM XPAHATR KO MAHHAE M'RAE. KM KI TEZE TS AEUIKHAE 
răpa TA CNpE WMBA UE HCTE aKôTe npe KANSA AS ASMHEZAS ? 
CAS KSM NOUH PAHXKH AHHILÏH TAN acSnpa ASH? aTSnuA diapa 
PACNÈSHCE KATpĂ ERRA LDH 3Hce : W éRRO!. AHH THHE C’aÿ AienăT 
KSM KSTEZALUI TS AELUIKHAE răpa TA cnpe MAHKAPE YE-LL 3HCE He A SM- 
HESRS ch HS MARHANAN?. AepinTa aka Lun é8 Ac RO ep'k un 
iipe dpeiopăa TAS RON MAHKA. HP EREA Sue {en à MARHUE 
PASA EH ch a53HA AE Aa păcăpHTSA COĂpEASĂ NANA AA 
anSc. LUH SHCE ÉRE 4 : 0 AMAp MHE AOMHSA Mit! A AKMS NANA 
A B'RKh . BAĂXCTAMa-MĂ-BOP TOÂTE AHMEHAE . UIH JAUENS 4 NARHUE 
AHAHNTA pânASĂ . KB dito-ca5 KS CHOR IUH-UI APSHKA LRPAHR À 
KANSA cn. trap AUEPSA AH CR ApĂTĂ AP. un AE MCE: ME CTPH- 
rAUH? CHO GHCE : AOÂM'HE! ILRPHNTEAE MIE HICTE BOAHAR. LUH A- 
p'kuue Ac ASa'uaua pérasñ . un nô&'Tkue ch 843% AHH NOMBA 
MACAHHSASH . ADÂpA KSM-B4 H C'ApE MA NOTOAU BOana AËñ . PR 
-AEpSA dice: 0 CHOE! M'RPHNTEA(E) TAS AAAM HS Ape ARK. K'RUE 
Ka C'AS ANpONHATI GHAEAE AS KATPA MOADTE LUN CRPRIDHTSA 
HS BEHATR . LUH ÆDAMCE AHH NOMSA ea 46 AHHTD'RNCR MANH- 
KACE AAAM . NENTpS KAPEAE NOM &s FOHAÂTR AHH păi . ih A'RAE 
ASH cHO.cHo ASCE A4 AAA . AA AM RAS LUH KSHÔCKS LH cÉcnHHA 
Tâpe in AMAETH KSHSHA . LUM-LU' nÿce E HRĂNI . LH Bh33 MAHA 
ASH ASMHEZRS ASRNAR CHSAETSA ASA. LUH R'h3S EBBA. KR AIA- 
HHILA KÈ AA4AAA4N KRAHHAR TPSnSa ASă AAĂMI . UIH ER3S Thé 
A Up HÏHHA ASMHHA ANpHNCE À MĂHHAE CAAE. LUH KAÏTAR CHO 
cnpe sep . LH RMS CHAAETIA AS AAAM CTARHAR ANPOÂne Ac 
ASMHESRS UIH MBANHME_ AE RUEPH ch pără NENTpY AAAM . LH 
KAHAR Ch CKÉAX apkarrat _MHXdHau ATSHUA TOUR AYEÏH Tă- 
KMPA (!L.-KS-). ATSHUA CR MACTHEH ASMHEZRS LUN-UU THNCE MÂNA 


Paleea. 65 


CA Ac ANSKX cădarria ASI aAam . LDH AEMUA pe CHÉTS A6 
ASW TpSn$a AS LuH-A ABCE 4 AOKBAR e CR KIEMĂ TEpOCHA NAĂTA 
LUH KĂHAh CÂNA MPOANXR . AUEPSA CRMHR rpoâna . im 5 raac 
AHH “Ep AC TPRH: AAAME! AAÂME! . EA SHCe: UE HCTE AOAMHE? . ASM- 
HE3ARS 3HCE : KDE CNSCS-L-AM HE. KB AHN TAMANTR ELI LUH PAR 
À MAMANT Bipii M'RQUE . iapă NAMANTSA(SH) Bee: AA TRS AHH- 
TP'AA6 Tant Le AASUE AE TOATE! . ala -NrpOnapă PE AAAM KB K$- 
HÔHA 46 6pA A KénSA' ASH . REA KB rAac CMEpHTI Ch PSTA. KATPAR 
ABMNHEZAS . LUH TPAHA : AOAMHE . M'RPHHTEAE MES! . npnnm'kue ct- 
&aerTsa Mie . LuH aia ANR AAAM 4 LUACA 3H MAK KANSA cmd. 
uuH-un AkAc CHAANTSA CES ASH ASMHEZARS . LH AKOAO ATPONdPAR 
NPE SERA ARHTX &Ï0A ca ABEA'. LH AKOAO KDECKS SH AEMHR AHH 
KSHSHA e îpa | KANSA AS AA. 


Gaaca AOMHSASH ASMHESRS LH MAHTSHTOPRASH HOCTPS 
le. Re. ATpS m'kun Ac g'kuñ. amine. 


XXII b. 


1600— 1625. 
(Ms. Acad. Rom. Codex miscellaneus.) 


Paleea. 


Povestea lui Melchisedec (pag. 119—140). 


dc... Zhce AÉMHESRE K'ATOR ADAM -:- TR E ROM NE 
CEATSAR MES KY THHE IE ATPE TOATR pSAa A ARME LUH NĂRHĂ A 
gui . LU Te BO BACEH pe THHE LH REP 4 BACEHTh . LUH A6 
AKSAMR „patine HS ga dn HSmeae TRS aBpÂM. ue ARpAAM RĂ &H 
HOmMeat TAS . NET PE KB NĂPHHTEAL Ch CNSHE MhpHHTE A MBATE 
AMG . M'RPHNTE AAC LUH N'RPAHTE AHAAT. NENTPS KR N'RPHNTE 
a MSATE AUMEH TM inca Npe THHE. Kp'kwpe-Te-ROË LH TE BOU 
AMSAUR d&odpre . le akôme À acHHSA TAS . LH À RELIMRHTE 
CROM NE A6 MBATR Mpa. À M'RNHE LUH EHHb LUH EPHAIOA AMAHX . 
LUH TE CSE 4 MATSPA Camapieii LH CTAË npe MÂTPA LH CTpHră 
Ac TPE Wph : uauc EÏH! . Au BXĂH! . SAE eXTÏH!. UN Ea eu At- 
enps A4TOpk mArSpeñ Aecnpe MÏA3R HOANTE . ELUH-EA SH WMh 


CRABATEKR . KS SHTHAE Ac Sua KÔTR . LUH K$ n'ap$an KAnNSASH LuH 
GASTER, Chrestomatie română. I. 5 


66 1600— 1626. 


KS GApEA D'AHR A4 NHAOAPE . PR TS CR HS Te CHAÂH A6 ANCA. 
4H Ch TE CKOAË CR Ta Siria ASH . LM CR-H PAS Mapa AS 
LDH Ch-H AH D'AËHE CR M'RHRHUE . LUH EHH Ca E'k.uun Te Rép 
RACEH A6 ARHCR LH Brph dh EACRÉTR 

fluecra Meagucsaes ca cndHe SROR At TATA. &RPR A6 
PRAR . ackmene acTe &lioASH ASH ASMHERS . MAñKA Ca Ch KIAMX 
CAAHMSAR . npe nSmea(e) TRUE EH. PR TATA-CĂAS CR KIAMĂ 
WCEAtKh . LH HACKS .E. 4EUOPH . HOMeEAL SHSA CEAEKR . LIN NOAMEAE 
HAASA-A-AATR MEAYH . A4 apĂTApe EPÀ LUN ata LUH serâTk 469 (?) 
WCEA KR EPA HENOTR ASH HERPOAR . NEHTPS AAA CR CRARILASHA A 
MOAĂTE . AE AA HEEPOAR METPEKSPR ANMRPAUHHAR - ACR SHPSHA LM 
ANMBPAUTA RARHAOHSASH . K'HAR 45 ATP "SNA A6 3HA6 . SHce 
WCEA KR ANMRPAT ÎȘNIOASĂ CAS ASH MEAYH : Șitoar! EA SHCI: 46 Eh 
Ch 3H4H M'RPHHTE? LuT-H 3Hce: AS-TE A4 4OÿAA4 EOHAOPR HOUIPH A 
M'AAHAGË . LUH-M' AAS . O. Ac Brut Ka CR USHTEMR KPTEXR . MAPEASË 
KPOH ASMHEIRS . LH UEAOPA-A-dAUË Ka AM HRA RAE AS aka 
ch mpyjeai aa Wâcre . flukera Akka ass MeAXii npegerie 
ATP'AIA HOANTE BpĂNAR Ch NAHNECKA CASKBA LH ABRURTIPA 
M'RPHNTEASA ch5. ATp'awk noariTre epa ASHA OÂPTE ASMHHATĂ . 
tun c'Trkacace crpăadula joâpre. aukera Akka 2235 MEAkiă ca 
MHpĂ . LUH CANAH ATPS CHHE SHKRHA : WX! npe ue ASKp5pit &p5- 
MOACE WAHYHRLIE ASMHE3RS . PARĂ TOPICAL 4 TOATE! Adei Mă-BOIĂ 
A6 BOM CNBHE M'RPHHTEASH MES . MA EHHE AJECTSA ca JHAA LME 
KPETER . AFKĂTI BOBHAUWPR . AFAOPR MSUH . LH CSP3H. Man EHHE 
CR AASUEM LUH ca WSNreEM KPTER AYMHE3ASASII uepeckă . TaTă- 
CAS Aha 483 avkeTa CR MANIE. LUH 3HCE K'ETPA ARHCR RY 
WSpAMAHTI : JSPS-MA npe Mâpeac MS AÉMHESRS . Ka HS KSM'E4 
Ch Ch MĂHIE CNE MHHE LUH CR Mh 3ApOBACKĂ . HPX AKSM Te 
Ron USHTA LH TE BOĂ AA Ne THNE KPTER TATA AŞM HESAHAOPI 
MIE K'RUE KR AASCELLUR EAKAEUSTR CPE MHHE LH Cp ASM- 
HESAH MEN .". 

Acu ASKRHAS-CH MEAXH À TAANALIĂ . tăp TATA-CHS ATPAR 
KATPA ANRPATÉCA CAAHMA LH FPAH: MITĂ 6 AHAIA Ka A _npe 
SHSAR AHH getÔpié Hôp Ch-A Stirile . LH C'h-A ARM KPTER 
MAPHAOPR AËM'HEIRH . PR AMRPAT RCA HEÏA maii RPRTÔCR Npe 
MEA Xa . AEĂT pe CÉAEKR . LUH KS MARHCR SHCE: GASI Kh Bt 
Ca VéNri PE HEHTR VOA MES Ka Ch-A AA KPTEXR ASMHE- 
3RHAOŸ HOTpH . AMAPATSAR 3Hce : cm HS die au. 4e ca apÿu- 
KAM cpu . Atu apÉHKApA iun Kn35 codpr'k cnpe Ioa că usa’ 
MAH MHKh ANSME MEA XA . pr KuiAa LH ANBPAT'É CA K'& RHHE 
Mea TA AH PAAHAGK . SHCE KATPA AMOA CAS . CÉAEKR : ITR dpa- 


Paleea. 67 


TÉAE TRS Mal RA CR MOA4PR AE MARHHAE ThTĂNU-TĂY KA 
CR-A A pt AC KHPTER . UE TE CKOAAR A6 MEU ATP TRM- 
nunapk ASH. uui-i cnSne ASH Ac TOATE. Ch STAR ATP'AATR APTE. 
KA CR CĂ H3ERBRACKR Ac TĂHASAR TATARHH-CRS . Au ca CKSAR 
CEAGK LM ca ASce ATPS TARANHHANPR dpaTeaSii CAS Mea YA. PR 
ANAPATIAR 3HCE KaTpă NSTRPHHAÏR CR LH KATPA TÔUH B0A- 
pi : WTA 4 TARHAÏH . Ka ca USHrH npe &ioA MES usa mai 
TRHAPE . AAKR NIPE MEAXH . KA C'h-A AHAAÏLR KHPTER : — 

Lu AVEA a5snpă Ac ybiriapk ANRPATSASE . ca u5p5Hpă 
TOUH EOAPIH Ch USHrE KATE SH deiopu CR AHAAILE KPTRE 
EOBHAOPR . HENTPS ka Ch ATARPRCKA KSERHTSAR LH NOXTA ATR- 
PATRCKA . (W)PA CEAGK AKA TAMNHHA NPE &PATECRS MEAYIA 
AH enSce ASH Ac TOATE K'ATE SpA. LUH A TPĂBĂ AECKRAEKR 
MEAYH Acnpe KAASAR CR LUH ca AUSEPARKAR AE BEUMAHTSAR La 
(corect. marg. : ceA6K) : A KAASA UN YAÏNEA(E) LH Wameiiă . LH A9- 
SHTOAUEAC LH TE AS KhTpĂ N'RPHNTEAE MES . PR 5 MR ROH 
ASE KS AUACTR YAHHAR 6 AM acănpă SHAE HHMK AR EA LH . 
LH AKOAO ROM neTpkuc . NENTPS Ka CR CKÂII AC ANA MOAŸTE 
AMAPA . CEAEKR ASW TOATE KATE Î5pă Aa paTe-căS MEAYIH LH 
Ch ASCE | METATE | CAAHMR KhTPĂ M'RPHHILÏH CH . PA MEA XH 
CTA At ACKSATA NARHCSA LH TAHTSHDK 46 Ch aia À ETAT. 
neTps der opli us RP'k Ch-H MUTE. LH EPA MARUABR MBATA 
ATPE TOUH WAMENÏA . LH AAËHAPR &raurre -UHHE KATE SH KOKONR 
AA CBS .LUH SpA Ac TNA .N. Ac KOKÔHH . LA CTĂ Ac ameiTa 
npt ANRPATSAR ca-i UBHTIE deuopăan CR . CR-A Pak KAÎTER 
EO3Ha6p . ASnă aka ca ySnre Lun ei npe &euopiñ caii. iapă 
MEAXH CTÀ A NpOTHBA METRU. A MARTSPA e ch KIAMA EAM- 
HSan . tut amet Mărbpe A măce MEAXIH NSMEAE EAEWWHSAL ie 
CR 406. MACTE. K'RUE Kh AKOAO AA MHAX . LUH ES Adpa . LH 
R'ASRHAR TSpeipapk uerăuiii . WTA LH KASTA CNE ip. LH 
RS A4AKPAMH SAR TEAMANTSAR . CÉCTHHR _#oaÿre TAPE. LH ABRHAR 
Wii CRM CNpe Ep . CTPHTAR ama: CEHUTA Ta auf AOM HSAR 
ASMHESRS . ueaa e ai SARKSTR MEpIOA . UN M'RMAHTBAR . COAPEAE 
LH ASHA. UH CTAAEAE. MApE-M ME K'h CENUTA TA EAI MA Mape 
AC KT TOUH ASMHERAE . Ka ASKOSDHAE TAAE AARE APĂTApĂ 
NSTÉPA Ta. Act AC TE WAHY HEI CNPE TOATE ASKCTA . LUH AE 
aepăi ca MA dai a du mepean TRS . HS TPAUE J'RPEPA MA. 
4 MR ACKBATA A AAA AUÉCTA. KA Că NAC HÉTATA KS EO3TH 
LUH KY TOUH SEA 46 KPEAR TDAH .. (usi Akka &S KSE'AH- 
TSA awéicTa. adieu 45 KÉTPEMSS MADE A TATA CAAHMBABH . LUN 

Be 


68 ca. 1635. 


AE HANPACHX Ch RSTPEMĂPĂ LM Ch PACUIH TOATĂ WTĂTA. 
LH ATHUH TRMANTIA NE TÔLH Me NETRELA 4 METATE ... (MA n 
Aa E135 AÂPHROUUATĂ KA aka. CR MHPĂ . LUN CR TEMB A6 
ASMHESAS ÆRNRTOPIOA UspioASĂ LM aa M'EMBNTIASS LM CR 
CKSAR LH CE CSN A MRripa oTamapisi (!).A'kKoao Ca noropm 
LH ATP À AATÉPR Murăpeni Accnpe MÏASR-HOMÎTE . um NET PERS 
AKOAO . M. At ANA .LUH HS HOPORH RY Oamenii. HU cauti AE AKOAO . 
UE EPA A6 MANKA MSTSP LH MIADE CRAGATIERX . LH GA an AÛH- 
TP'SH H3 ROPR . MEHR K'AHA &S TPHMHC ARPAAM K'ATPA A'RHCHA . 
npe KSM „pH sHchkes AB AOMHSA ASMMHISRS. 


XXIII. 


ca. 1625. 


(Asronicaias uapii Moanoui, Vol. I. lamii 1852, p. 93 urm.) 


Letopiseţul lui Ureche. 
Admnin uhpăn Muwaaoeïn un BTA AWp A6 
Ipurâpie Oypenu . Bwpnux mâpe 4 dwaasea. 
IlpeA9caoaii. 


Maux CKPÏHTOPH C'AS HEBOHT AE 45 CKPHC PAHASA LUH N0- 
RECT'R IL'RPARAWD LH 48 A'RCAT H3EOA Mp OVPMR, LUH GÈNE LH 
P'RAE Ch PRMĂE SHAOPHAUWD LUH HEIOL'RAUD, Ch A6 Vis ka 
GONE AE AEBLRTÈPR, 1ÿ rac D'RAE Ka Ch Ch NOATR 49H, LH 
Ch Ch COROT'RCKR, LLIH MEAUUD ESHE Ch OYPMKk 3 . Lu anulu nuz- 
MBHHA, LUH „ACRMHĂNA, LUH CKPTHHA, KSM LH 65 l'puropie Ovpbxn, 
Kape At MHAa ASH A Smeg RS LH 44 Aomnbash me am &ocT 
hopuuk Mape, KS MBAT'R HEEOHHULR AM UETHT K'RPILHAE LUH H3BOA- 
AGAE, LH AAC NOA4CTPE, LH EAU CTPRHHE, LUH AM AAAT Kan 
LUN „puenaTSph MOLIHAWp AC OVHAE 45 H3BOPAT „| LA), LUH 
Ca5 AMSALRT, LUN CAS ARUHT, Ka CR HS Ch ANEUE AHÏH EH Tpr- 
RSLH 4 TOATE L'RPHAT; LUH ANOH Ch HS CR NOATR LH 46 Ca 
ASKPAT, Ch Ch ACEMHHE Y'HEPEAUUD LH AWEHTOAUEAUWD HEAUWD MÈTE, 
LH ap MUNTE. uta OVPMEHA, LH MhKAp KR CR adn LUH 
AE AAUÏH ACEMHATE ASKPSPHAE apă Mwaawein, anSkATS-M'AM 
LUH €3 a ckpiepe „prtenaTăpa, LH AAAOCSA, MAH AN0H LUH CK'R A EP, 
KAPE CR REAL K'h AS EEHHT A GHARAE HOACTPE, ASE KSM 45 &ocT 


Ureche: Letopiset. 69 


ATRIA L'RPRH LUH NaMAHTBASU HOCTPS a Mwaawein . Ra SM 
CB T'AMNAR At CHI LUH AAAOIJE NOXOIOA ANTH, LH ap LUH A6 
CAPI CKAAL LUH CR Su KT, auia c’a8 aaAawc LH Mwaauwra, 
KAPE MAH ANIOH AC A4 AATE IL'RPH CAS ALCKhALKAT, LUH CAS A'RLAT 
A6 CRT LUH oh AL F'RRART . FÂNEAE EPKRHA A6 AM A'APEMTAT 
KS HEROHHL'R, Ka HS HÉËMAH ACTONHCENSA HOCTPS, sie LH K'APUH 
CTphHHE AM MEPKAT, KA Ch MMSTEM AAA AAGERPSA, KA Ca HS M'A 
ad aS CKPÏHTIWD At KSBHHTE AELLIAPTE, ut At AphknTe; Ka AkTO- 
NHCEUSA HOCTPS uta MOAAWBHHECK ALLIA CKPÏE AE NE CKSOT, Kh 
HHYs Ac BIAUA Awmnnawp kape 48 &wer TWAT' RE KAPMA HS 
ankuc, He KSM ASKPSDHAE Ash ARSHTPS CR ANRT, LUH NE CKSPT 
CKPÏHHA, LUH ACEMNMRHA AE AA AUMIÈT N'BHR Ad AOMHIA ASH 
Ilarps Boa(s) Papu, um c'a8 cTRnc; Ka Ac anus AKOAUE H'48 
Man ckpiic HHMEMk . Nuue ecTe 4 CR MHPApE, Ka ckpiHTiwpin 
HOCTPH H'a5 ABST AE OVHAE CTPRHUE K'hPIL; KR AE AA A’RKDH- 
TOPIH ANTI H'4B AMAAT CKPHCOPH, Ka HAS A'RCAT, KA HELLIE 
WAMHHH HEALU'RGAL, LUH MAH MBAT NPOLIH LUH HEK ROTÉPAPH, UE 
LUH 6H AS CKPHC MAH MSAT A6H BACHE LUN AH NOR, se 48 
| AS3HT SHSA As Aa 4ATSA . Gap ckphcopnae CTPhHHHAWp ckpis 
np'k Aapr un Act AUSHC, KApe 48 &wcT P'RENHTWPH LUH YEPEHHIL 
HS HSMAH AA6 cane Ch CKPle, ste Lun ukac crpauke. ln Ac arkoaw 
ASHA MBATE, LH AHNHHAS-A6 KB ant HOacTpe EP'RMH nN9Tpn- 
EHHA, LUH AM CKPHC AMECT  AHTONHCEIL, KApEAE LUH Ac NS CR Rd 
NOTpHBH NE AA MATE AOKSPH, MEA UE Ba YH KS MHHTE, TRHAECKS, 
KA HS MH Ea EHHSH; KR Ac MSATE WPH WMSA „Nebun 4'kAE 4e 
E'RAE RS WKÏH CH HS NOATE Ch AE NSE NE P'RHA, LUH MBATE 
3SMUHT RUE . un 45 CnSHE Man MSATI, 45 Man NBILHHE; A4p wkae 
At AEMSAT LUH pheSbaare At ATATA Bpkmh Ac ani! le £5 KSM 


AM A@AAT, AIA AM APRTAT. l'onropie Open: 


Bwpunrk Mape. 


Ran . 8. 
Petru Vodă bate ostile lui Cazimir. 


Acmuia &envpnawp A5n Grekau Boa utaSn AENTIIY. 

fluccr Grean Boa 45 ag Aou &euwpn, KSM CAS NOME- 
HHT Man că, Npe Gredan iu npe Îlerpă; kapin ASna MoapTtk 
TATRHH-CES NPHAHHAS-CE NENTPS AOMHIE, 48 Sur Grredan, 
dpaTeae uta Mat Mapt, Aa Razhmup KpaiSa AELHECK, NOYTHHA 
AKSTWP AMNpOTHRA Sp'RILHHE-cES ASH Ilerps, LUH CR-H CE MALUL 


70 ca. 1625. 


KS ToaTa iapa. lp Tlerps «5 axbrop Aaa Ovurspu 48 anuar 
iapa . pana, Kazumnp, Kkpaida Acte, KA où AOERHA'ECK Mapa, 
LH ca die npe RSA ASH Grefau oa, 15 AAT Wwacre, um a5 
ANTBAT | 449%, p 3H „NT a ASH 10416. Îlln „puri ju aepirk 
KO H'APOK; taph MAN AN0H HS AM'RUHT AH HOCTPH, At 145 EAT 
A4 KOAPS, &ÏHHA KOnaviu AMLARHANH npe Aire ApSM, ta căpnaTr 
acănpa AWP, OVHAE K'ALH Had HPHT At KONAUH 145 npñuc gin, npe 
KAPÏH Man anu ta5 P'ACKEMITRAPAT Kpal0a Kaznunp . &ocT-48 A TPE 
AUECTH POEH WAMEHH Map: Beurnet um T'Rnuecki, &euwpS4a EOEEO- 
ASASH At pax, um Then cr'krspn a pen Boso: à Kpa- 
K'RSASH, LUH a GANAOMHPSASH, un a AfwESASH, un noa cTk- 
răpu Eospațn . pr anTronuchusa HocTp5 At &enwpih ASH Grekan 
OA, M NOMERHHM Man CSC, HEMHKR HS CROÏE, ME SH Ka ASR 
AOMHTA ASH Gredan Boan 45 AomunT IOra Boan, anou ffas- 
HauApS RoAa, Kapear ce Ra nome Man Oc. lp non m'am 
A'RCAT CR HS ACEMNRM Mie Ac druwpin ASH Grekan Roas, 
NEHTPS KR NOATE CR ie AAMRRPAT, K'h HS IMRPTHN IE KPORH- 
KAPSA Bisackie AAwD CH, e cKpie NOTHKĂAA e 45 nETREKST 
Grékan Boan Kk5 axÿTropioa A'kwnawp, A 48 nepir KY TOUT. 


Len. ed 


Han . ai. 
Proclamarea lui Stefan cel mare de Domn al Moldovei. 


Han, CaS cTrpinc MĂpa A4 AOKBA E CE KAMR ÂNHpENTATE, 
LUH a5 PRANKAT AOmu npe Gridan Bon. 

Gredan oa 48 cTpnnc BOApIH LH MapH LH MHUH, LM 
AAT'R KSPTE M'APÈHTE, ANPESHE KY OcokrueTr MuTrponoanTsa im 
KB MBSANLH KRASTRPH, A4 A HpenTaTe, Lun 13 A TPEBAT NPE 'Twun: 
ECTE K5 ROA TST5pwp ca AE die AOMH? FITBHUE TWUH KB OVH 
r'A4C 48 CTOHPAT : se MBAUH AHH AEAA ASMHEZES Ch AOMHELUIH.“ 
Lu k5 aca TSTSpwp 4/48 PRAHKAT AOMH, LUH 4/48 NOMRISHT 
At ASMHiE Osokrucr MurponoauTăa . Îlln Ac axoaw 48 a8oaT 
Greban Boa ckHnTpSAa uhpin Moanomïx, LH 48 Mepc A4 CKA0- 
HSA AOMHECK Aa Gbukaa. 

Acuiu Grean BOA MATHHAS-CE At MAH MAPH ASKPSPH Ch 
AK, HS MEPKR CR ALIEZE MAPA, ME AL D'RCHÔAE CE ATH, Ka 4 
ANBSPUHT WITH cant cT'krSpn, un 48 năc XOTHOUH LDH K'afH- 
TAHH, RApE TOATE KÈ HOPOK HS REHHT. 


Ureche: Letopiset. 71 


Bătălia de la Podul înalt la Vasluiu. 


Ac mecTHTa H35aHATR 4 ASH Gredan Boa K5 Tépuiu Aa 
IloAsapuaar aa hacatio. 

i ANSA „Sur Gsaran Ale meT, AN BPATSA TSpurck, „ATp'4p- 
M'BHA WACTE, PK At WAMEHH, LH WACTE TATRP'ÈCKE LH MSH- 
rentei, ca M'kpra KY PaAsA Boa, 48 TpHmnc acSnpa ASH 
Gredan Ecan. Hp Gredan BOA ABRHA WACTE TATA ,M LUH 
Akum en mennce „'Tp'auiorop K3 Bsabukn E At aa Raznmup 
KP4W, LUH Ovurăpu ue-H AOGRHAHCE A6 Aa Maria KpaIOA OYH- 
răpeck „e ARS eur AHAHHTE AH etc Ape acas aa [leaga A\uaar; 
npe kapin sa5 GHpSxT Grekan Boa, HS ama K5 Beria, KSM KS 
MELJEPLUSTSA ; KR AT 48 WCT ABRUAT AS ÎWCT M'EPXKOAHT 
SpEA NECTE TWT AOKSA, ARS CAREHT KAÏH TSPAHAWD 46H UHH- 
TAL, LUN Anti ApiOTRHA, LH NSTEPk uk ASMHESEACKR, KSM ce 
EPA TOKMH BOA ASH ASMHEZES KS A WAMEHHAWp, auia HS KSnpHHC 
npe Tăpun w nerSpa, KT HS ce BEAR ovHSa RS aaTsa . [ln 
Grekau Boa Tokunce n5utinen wamenti Atcnpe ASHKa Brapaaas- 
ASH, Ka CR-H AMBU'ECKE K5 BSUIOHE LUH KS TP'RMEHUL, ARHA CEMH 
At PAR . firSnus wacT'k 'rSpukekm, A TOPK'RHAS-CE A4 rAACSA 
SÉMIOHEAUD, LUH ANEAEKBHAS-H LUH ANA LUH ASHKA, LH AKONEPHH- 
AS-H LH HerSp4, Tha LH CÉRPMA ABHKA Ch TP'ÉKR AATAACHA ESulo- 
HEAWP . pr Ann AOC 148 AOBHT Gredan BoA'k KS WACTE TOKMAT'R 
À : *. ZHAE a ASH Lenapie, OVHAE HHUE EPA AÔK AL A-LUH TOKMHPE 
WACTE, HHUE AC A CE RA(PENT APE; AH ALA EH A-AE-CHRE T'RHHAS-CE, 
MSAUH 48 NEPHT, LUN MSAUH NPHHC DR RÎH NEAECTPHME; AH NE aka 
npe TOUH HS TEAT, OVHAE NE OVPM'R MORHAE AL HÉH MOPLH 48 
CTPHHC, LH MBSALUH MALUH LH canxy£ux AS NEpUT; LH Ne de10pSa 
Asu lcan-llama ASn8 46-448 npunc ais, 4’48 cAWEOZHT, LH nSuwueae 
A'ES AOGRHAHT, LUH CT'RTSPH Mani MSATE A6 OVHA cSTa 45 ASAT. 

Aa 6 sarăT npe Tspun 48 ASoaT au yoc Ac Aa To asa 
AHAAT Nin M'RASPE LU AS EUHT OYHAE npurAe ana Gmuatu, 

H MHHSTSA TSroain; akoao AH AR A9p 48 AAT A4SAR ASH 
SMHEZES, Ka C'AS RUSÈT ELUHIL A4 ASME. 

Hp Gregan Bocan nopunrs-c’a8 ASnm. AH k3 AoAAc- 
aenin ceu . [lu aus & As demn, um 48 rounT ne TSpun nai 
ta8 THEkST (GupeTSa Aa lowsnapt, SHAE CE KAM'R BAASA T'spuu- 
AWp LUH nah ACTA3H . Îlln akoaw A'kcSnpa Gupersasn, 44 mo- 
anaa k Mape à TekSuioasu 48 oaAuÇHHT 'Tpin hac. Ilin sas ac- 
HHT acre Asa Grapocriu Ata Kpaiona uen 3HkS akmS Flsrua, 
Ka Paasa Boa Eine KkS win acSnpa aSn Gredan BoAm, &'ap 


74 1626. 


ACTOR KAPTE CE C(E) iile KSM AS REHHT MHAWILL AO . HAHNTE 
HOACT'RP At C'a$ NAT KY PAA(S)A A'BEHSA M'RHTPS BH K4A aa 
WnPEH AA none . KSM 48 OCT ASAT MHAWILD AO! . B . EAUH 
KS eius M'ANTPS W A'kTwpIE de 48 OCT NARTUT MHAWLLD pPaAa- 
ASH (!-AS-). ap PAASA 48 ASAT KAASA AUnipeH . Ac Aa5 AAT 44 AS- 
MHTP$ NOCT . KOPEHCKH . LH repre NOCT . 46 43 OCT BHPA4PH At 
POLUH . Ace 4S AAT PAASA AUEA K44 . T'AHTPS Sr .r. At a ASH 
e3ua Bor. LUN AS 3HC KSM 48 OCT CR AP WNpE AH EAHH. LH 
AS ASAT atac. E . BAH AEAA MHAWLU AO. HP AKSM astea Kaa 45 
NEPHT . AEUH MHAWIL AO! . Apt HEROE At Wnpe..... AS REHHT At 
c'AS AnSKAT Ac PAASA . WP PAASA 8 cnSc KkS răpa ASH . HA(HH)TE 
HOACTPE (1) . KSM 45 AAT AUEA K4A AA WUNPEH „| M'BHA AS KOPEHCKH . 
AEPENTS AUS HOH KR AM KSAIKAT KS TOU B'RTPRHH Wpaui- 
ASH . KSM Ch MAprh PAASA ce C(E) Nhpackh RS WNPE. D'ANTPS 
Ka. Ati 45 „ATpAT paASA 4 ideile Ac 48 năc ne cTan4ÿa 
rPAMA . KE3ALD . KSM BA MEpIJE PAASA . At ce EA Nhp'h KS Wnpe. 
Ip RS MHAWIL Ch H'AHE'R MEME W TPAER Hei WNPE Het PAASA . 
AMacT(h) CKPHEM . MHC. MCUA . MAPT . D. AHh. BAT „3PAA . 
AHM . AKSTELAS. 


XX V. 


1626. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de vânzare. 
(Jasi 7136.) 


Cs mania Wam OCT N'RPKRAAE . LUH RS yionankc(n) 
MR ANTEAEHA . CKplEM LUN M'RPTIPHCEM . KB SECT 3ANIHC AA HOCTPS . 
KSAM HOH Ac EBMR BOA HOACTP'R . AË HEME HÉROHILE . HOME ANNIDE- 
căpaue . NEM CKSAAT. LUAM R'RHAST. ACPRNTD WUEHR 4 HOACTP' . 
V'AM ARST KSMMAPRTÉPR AUHPRNITE . JIOMATATE A6 CAT AHSME 
RARETÈHH npe KENIA . AH LEHSTSA AOPOXOIABH . KB BEUENE (?). 
ES AOKB AE MOAPR . KB "AOKS A6 X'RABUIRS . ASH nan EncT'kp- 
HEKSA ._AEpENT H BOH . LH AfPENT € Băii KB BHUEH . LUH Ar- 
PENT n WH KS Mie . NnENTPS T Vr. Ca$ COKOTHT . LUH c’48 
NPELSHT. NPENTP'AUÉE AATS-HM LH TOATE AEP'BCEAE LUH TOATE 
ant Miha. AM ART At KSMITBPRTSPR AH MRHA ASH NAHR 
EHCT'ÉPHERSA . NenTP'au Be Cu-H Xie ASH. KB TOT RENETIA Ad 


Hrisov de vânzare. 15 


ACTR3H HAHHTE . € HË Mat AM HUE W TP'RER . AH TOKMAAA 
HO4CTP'R 48 OCT HHAT MAHSAK . LH APMHPIE . LUN NOA6SPRNE . 
LUH MATE. MAH MAPE KPEAcHU a NEAM NC TOIL MEUÉLEAE. KA CR c(h) 
Te. un KS Kac(a) KS TOT. LAS &OCT 11H MAAKOU CABX'RPIOA 
-AH TORMAAA HOACT'R. 


8 mc BATO ,3PA3 an. t. Koxork. 


XX VI. 


1631. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de vânzare. 
(Jasi 7139.) 


lack HOH HEKSAA NPORATA LUH 63 HE MAEPHKH . LUH AH- 
WMĂ . CKOÏEM LUH M'APTSPHCHM HOH KS UECT 3ANHC AA HOCTPS 
KSM HOH A6 ESN'R BOl4 HOACTD'R . CKBAATS-HAM AL AM RAHAST.W 
USMRTATE A6 CAT AHH BABHUKRHH A6 pe HKHXKIE NAPT'k Ac MOc. 
KS L'EAU ESH . KS MOAŸPR TATA. AHTP'ANA KHAKÏEH . LH KS KYp- 
LH ESHE. LUN KS Ha. LUH RS TOT REHHTBA . AUACTA W AM 
BRHAST ASMH-CAAE AOTO& AR THASH JEASH MADE THHTEH . AEDENT 
AOAW CÈTE AL M'AAREHH A6 ASP .UE AUACTA USMATATE A6 CAT. &o- 
er-a5 AHPENTR KSMNMRDRTIPR . ASH MEHHUIOApR EHCT'ÉÈPHHKSA . 
un WES OCT HWaw NAN’ EHCT'PHHKSA . KB KAT'R-E4 CAM A6 
Gant AATOp. Ati AKA H CAS NPHAEKHT MOAPTE.LUH HS HH c’aÿ 
&ocT NABTHT BESKATEAE . AATS-HRS Mhpltă CA MOHCEH MOTHAA 
ROEROA, . CATEAE LUH WUUHHEAS CAA(E) NENTpY CAMA EAHHAOP HOUIPH . 
AUAH AUACT'R MBMRTATE At CAT HOH W AM BRĂHAST ABSMH-CAAE. 
auscrăn EOUPHHS . ue Man CBC ckpie. rAHTEH AOTOSBTSABH . Ar- 
PENT AUAJH EANH.C. A6 MAABEHH poti . AcpenT au. A'ÉKMS 
AMANTE. Ch-H XIE ASMH-CAAH LH KSKOHHAOP ASMH-caa(e) AnpknTa 
WYHHR LUH MOUUIE AH R'kun . tap Aup'kce Wa5 ARST NAN BH- 
CTP . At KSMITRPRTSPR NpkuacTh VSMRTATE A6 CAT NOK 
48 &OCT A4 HOH.U6E AEM AAT A4 M'RHA ASMH-CAAE FIANrEH AOTO- 
&'ATSA . LH 48 &ocTS AH TOKMAAA HO4CTPR BOLBPIH iH MAPH. 
ASNSA ROPHHKBA EA MAPH Ac ILAPA Ac Oc. tut ABNSA AROpHUKSA 
At Iâpă At CSC. tut. EauuOTh AOTO& . UIH HCTpATIE AA TPÉHAE 
AOTO&RT. H RSYSUS HE. BHCTkp.. LH CTPATSA EOAk was BocT 
N'AXAPHHK LUH IVUHALIKO ABPAM ABOPHHKSA Ac NOA4PTR . LUH MHPKA 


16 1632. 


AHOP . LUH H'RHIOA ABOP. LUN EACHAÏS POLUKA AROPHHK . LUH AEITR- 
AAT ABOPHHK . LH MHOLL K(S) ASKA R'ATAUM À ASH TMAH EHCT . 
LDH MâH Npe MAP(E) KPEAHH(L'R) HCKRAHT-4$ TOUH LUH- 48 nÿc 
NEUELHAE CR C(R) mie. 

nue 8 mc RATO ,3pAO . Map. KO. 


XXVII. 


1632. 
(Ms. Cipariu. v. Principia, p. 113 Qq. comunicat de D. J. Bianu.) 


Gvcrparie Baie aorodert. 
Ilpaënax aa'kcă. 


Ppeaocaogïe (fol. 1— 3). 


__. Îlpannaă aa'kex . cKÉACR LH TOKMUTĂ . LM AUTPOY MSATE 
CANTE CKPHITSPH . MPKÂTR LH T'ACHTR . KAPX At Tu“ npk 
AUAENUÏH LH SSH KPEAHNAOUŸH, 14CTE AAHCTATR . un npft- 
MUTĂ . NENTPO KR AA RMMR, NP TOuH npasocadenHuÏH cnpe nY- 
HOLIHHULA RTEUTH . Um YÉAOPR HEAENPAHLUR, KS TÉKMAAA KPEIHN- 
raul . TÉTOVPOPR A6 apără A TOATE S'RASPHAE, KAAA NOR RH- 
In . LUN YEAOPA e npe ACTA ASMe NOËTÉCKR Ch ARKĂRICKĂ AS 
TÔATE npe RE . A6 crête KSM 44 “ka A6 and. BOPI Ch die că- 
daereae Ad AA Mâpe HERE . LH nexTPS AAPRIHAPE Ca Rh 
AASUE npe cHHE aa măpe nepipe . LUH KS MECOKOTHHILA ROpa Ch-Uuh 
nitap3 TOATA HEROHHUA . NEHTPS KR MÉA UE HS EOP ASAA npr 
SpMA auecTÉpA AMH3"REUI REBURTOPH, ANA BÔp Ch die. Ka w 
TOVPMB AE WH S'RPR n'hcTop, KOVM cKpie LH CANTA evrale : 
WUHAE bac Ac TSPMR AMAEAËT, LUH KSHOCKh rAACSAR aerâpie: 
AOYH Ch5 . NaCTOpIH UN AERUBTOPINH, CHMTE Adckaaïh un 
N'APHNUTH HOLIPBI EH cS&arreu . apXîepeuui LH AXOEHHAÏH, KA 
rpRAUIE CEHTA ckpunTăpă, OVHAE 3HUE : proper NPE D'APUNTEAE 
TS LH-U Ea P'ACHOŸHAE UE, MAH MAPÏH "Thu, LuH- “Un BOpu CHÈHE 
le. ue Ba Ch dit A4 KA Ac an0H, Ka EA Ch aie 384 nepupei . 
WH ticTe At CTĂ rÂTA .NHAÂNTA BOÂCTpA . 354 M'RHÏH LH 4 
Spre ASu AMH3RS . APENT ad'ka TOT WMSAL UHHE ape aR'k 
“NUMEAENUIOHE LU MÉHTE ATPÈTAR LUH Cape TPHXKH AE BIÂUA A6 
akun . KS KSRIANILR ape i LH KSMS CR RKAAE. KS AAëBRPAT 
AOÛKPS, Lu SRPR AE BOA AOÛH . KA CR COKOTÉCKA . LA CR Mép- 


Evstratie: Pravila aleasă. 17 


ucrkse £odpre nprkM'LHBnTSAaR AsÂCTĂA KA anca wi AfLUKHCR 

448 sépraTe, LAS răcur LH HOW MES APATÂTR NSPTATOPIH 
“64 AS AMHSRPE M'APAHUTH, LH Arrapâuin “iu CEHUH . WOK A6 
EA tie HEJHHE ef, HEHTPS KR AOÛ KaUE 48 OCT LH 
aueurk wâmenu K5 TpSnu, Kă Lun nôH, câ3 AOÛPX ape Snin un 
N'AK A TÔLUH . Ana HENSTHLA TpSnSaSu ANÉCTOYA CAĂBa LH rpôcu 
AE DÉMANTR . BIPR EHTPS KPÉAHHUR LUH AHPEÏTATS LUH HEROIHUA - 
LH l'RHAR EOŸHR 445 Asa KATPA AMHSÉS . AM3S A'ES At 
POYHTR AWph AĂpSAR AXSasn CRHTR . KAPEA(E) sacTe TOTI MINTE 
un npk usadinioNe. Kÿ Kâpaat AS KOYHÉCKÈT TOATE TÂHHEAL 
ANBPRUTH HÉDIOAOVSH . LUN EHHEAE AC R'ÈUH, LUN 46 HCTE AH 
PINTATA . LH WIOAELSAR ACĂȚU AMH3 LS MEA AHPENTR . Apinr 4u'ba, 
HUME KA CR NY ch Atipe At âtec'Ta AËKPS . KSM LH MAI KĂNI 
NOaTe ca die. “de Ch ACKBATE ue rpăanit pÉCTEAR AMH3"RECKSAËR 
AEAR NPOPKh wi NITapĂTI : tă Hu Ka atu Și AMNS"H . LUH 
TH WASA A6 căci . NENTPS AUECTA ASKPS, tace AdTOpIO TÊTE W- 
Man . AK LH Apă At BOA AOŸH . ca parkse SpMA a4ecTOpa 
AMH3REUH ASRALRTÉPH npe Képiu Hi-u$ ABPÉHTR HOAW ASMHE- 
849 on He die HÔAW ka HAE RACTOPH . LH CHAACTEAOPR HOÂCTPE 
COKOTHTOPhi . ACNE WpH “e WES aacara NEUTRĂ . Ch KĂAL 
ca dâttma ATPS TÔTR ANAHI LUN A6CBEPRLUATR . NENTPOY 
Kâ MOTS Ac GHHE LH AE OAGca cSdaeTeAophn HÉACTPE . A6 
epme e Hé Ka Și HOW M'ÉHASAR LH &ÔA, Ch HE CH'ÉCHM . LUH 
EHMEAE eat HETPÉKSTR Ac RH aka, ch-Au AOFRHAHMR . KADEAG 
HOH TOM AtAa Xe. AMH3ÈS AA6BRPAT HEAA ME ACTE TSTSPOPR 
duéphaopn AMI LH AIMRPATR . AKMS LH nSpSpa LH -ATpS E'ku 
HECEP'ALLNUH LUH HETPÉKSL . AMHH. 





Epilog. 
(Cap. 370, ultimele 5 fo).) 


[lâvrpoy HSmear auecTopn CRHIUH LUH AMHSRAUH E'AGEAUH 
AdCKAAH, LUH 4 GECPH4ÏH AERURTOPH . LUH AATOPh NPAROCAAEHHY 
NNPALNH WHHE Ea Bpk Ka CR mie. 

fluÂcre KÂNETE A6 NpĂBHAX, 46 CĂMT CKpHce .NTp AVdcTă 
KAPTE, © CÂMA ChMTR CKÔACE AENTpY CEHLHAOPR LH AMHSRÉLH- 
AOPh ANCARI . 0 CAMR CAMT aakce ui cKkéace AFAA CBHTEAE, LH 
AMHS"LEUIHAE, à TOÂTR ASME ABMHHXTOAPE, Wkae . 3. conoaș(e) . 
Képeae ca A$ax Ka Ab TanksiTe, LUH pe CKÔCR AEBCEEH KAp'k 
ASnR Tphsa ca. AspiuHTBA um ni „putarnTSAn, Mépear Îwânn 


18 1632. 


npe nopékarn 3Snapă.W'43 46cTu MOoHaÇ. ue Ca BHu(6) KRASTRPE - 
AA MBHĂCTHPA Me CR KÉMA CTA ATAHKEȘTA . apă ÎTHHAL WM AU 
ANTE, LUH AtcaapiuiTa KXpTSAApi ES, 45 aatcu Ai dă mau 
MĂpE . ApO/Kap .us ca 3Hu(€) &$ Aackaa, Lun MÂH Mâpe npecnpe 'TH- 
Hapio (! 1. Tun-) OVHAL CR THTRPIA K'RPLHAE. .ATpOV KAPE AOÛKPS, spa 
ATPOY TÔÜTR ANPEËHÂTR, A4 TOÎTR pacRAHDR KhpUÏH, KOY 10EH- 
:TÉPIOA AE AMHB'RPE AÏTÉKOHSAR A6 AA MĂPE LH AMH3RUCR GF- 
CkpHKĂ . cEUTA naTplépiuie . INA HOMOSAAAS . de CR 3HA(6) 
COROTHTOpIO At aus, ALINA UPS LH YAPTOSHAAËR . ut ch 3Hu(E) 
anerpnika npe K'hpunas Beckpuulti, mu mÂn MÂpE COROTHTĂRIO 
MhHĂCTHpIU UHNH MDN . UE Ch KEMA RAaXspHa . HSmMeae ASH epă 
OWWADh EÉA'CAMOHR . KADSAS npecnpe năuună ephms &S ante Ae 
WA ESHR, ui AUEAËNTS, A6 45 nic narplépyn 44 deTÂTA aoû 
AMH3RS .46 Ch RIMA ARMS AHTIWYTA, KÜPA WEARASAUE TOATA 
nâprk P'RCRPATBASH . ASN ata CĂMT ATP 'ANÂCTĂ KÂPTE LH aATE 
HYME . A MSAUH CBHUH NATPIAPLUR, LH AATOP AACKAAH . ALLHX- 
AGPE LUH W CAMR AËHITRPAL . K'hPÔPA At ChMTI CKPHCE LH HS- 
MEAE, LUH KAHOHEAE Æ&TeLn-K'hPSA PEN K'RPLHAE CAME. APRT'ÉHAR 
npe Kânere TOTI AOÛKPBA, Kâpeae AH e Ter (! L Then) ra ca 
die. Acun KŸH Ba pini Ka ca vhpus. aukaa K'apun npe Kânere . 
KSM cKkploy anu, aurk Ba mac, LUI AKOAÔ . ALUHXK AGDE LM AS 
MAO, LH At A4PMEHÔNSAR tine BA EDR CR mie ue kan Ac 
wémenn 45 4OcTu. maoëo 45 &46cTR ejMOHAX. peRUÂTE LH #H- 
AOCO&R ATPS TÔTR . NOPÉKAA 148 OCT R RAÏCTAPH.1aPR APMÉH(O)NEAR 
45 &6cTa BAUER À METÂTA COABHSASR . ATPS TOTI AHHCTHTR 
LUH AERUATR, ABRHAR MÉCHPRPE LH A4 KAHPOCSAR erckpnulu, 
HOMOSHAAËR . HSMEAE-H pă . KOCTAHTHHE . PR ASn'auk &oTie na- 
TPiapXSA A6 LPHTPAA, . 18 NOE HOŸME AUETOVA : Tapdcie . asit- 
A CÂMTR Kapih 45 &0cTh AÂCKAAH AFCREP'RLUHTR, K4pin 48 
CKOC, MPa APRTAÂTR TOATE AARHKSPHAE K'RPLHAOD . LUN CRÂTHPHAE 
AHPÉTILHAOPR, AEH AHMBA UA MAH CSNILHPE, LUN MAH ACKBLHTR 
AE TOATE AMMBHAE, 46 ca 344(e) eAeNÉCKA . Koy Kapk 45 TÉKMNT 
AMH3RS, AS KBHÉCKETR Apa ATH ASMHHA ASMHeE3 hHpen . 
Kapk H3 w nora ca W pueakrx dit-utine, Ac Hoy apa di npk 
HexScHu, LUH AENPAHUM KS A'bHcA . KSM 48 OCTh LH aveu 
depuuïu Adckaañ ue ckpiemn man cYch . 38n4p . EAA'CÂMOHI . Ma- 
OÉIO . APMENONOVA . KAPÏH c'AS HEROÏTR ARS ckôc npe AUMER Man 
néprApkun rpeiâckă . NEHTPS Ka CR NÉATR MEA Rue LU en 
MAH HERBRLAUH . e RÔPR ca die LH EH 4ATOp REBURTOPH . 
KR HS n6are HHME ch die TPS TOTI AICREPRLUHT . ap 
HSMAH SHOYA chirie AMH3RS . sie OVHIH 45 oVÿHk Adpn, aauïx 


Evstratie: Pravila aleasă. 19 


AATR, OVHOPA ARS A'RPSHTR AMU3'RS AdpSA AUSAËNONTH . sun 
4 putea tepi . AATOPA à KSP'AUÏTH, LUN 4 Npewiţiu. 
ASn'aua ui 8 OH MaRRTOCR, LL MA HERHEAUTRTOPR A6 
TOUH, pis HHHA n OVPMA AERULRTÈNIH . LH HEAMSNTĂNAL KY dipk. 
M'ÂMh anSkaTa AEM COC AN4CTĂ UHHCTHĂTĂ KApTE AE PE AHM- 
GA PPEMACKR, IDE ANĂCTĂ AHMEZX .U6 Ch KIIMĂ AKMÈ PHMBHACIR . 
AOVRHA, H3EGA, AAA MATE &aspn AC AUMEH, KApih &'R3RHA LH 
en cRĂA pe, LH ANSLHHAPE ATPS TOATE ASKPSPHAE AMEAENAIOHTE . 
ASRR TOKMAAQ ASMTH . LH ASnh KSMNRHA RPEMIH KSHÔCKRHAR 
Ka (!) «nn TéaTe cnpe capturi, 48 ckôch TOATE AA'RHKSPHAE LH 
meipiguuărăpnae K'APLHAOPR . AE A'kS apRTATR A4 BEA 'kpt TÉTopop. 
KA Ch KSHOÏCKA LUH 46H MAÂH NpOLH, LH HeRERUAUH . NET PS 
ANECTA AOYKPS COKÔTHHAU LUH #0V, LUN HÉROHHA OVH MHK Op 
HHTI JE AM ASATR AfA4 AMN . TEHTPS MAÂH HEMHKA OYCTE- 
H'RAZR . AUÉCTA KA Ca HB-Ah ACKSH3 A M'AMHTR UE CR-A AÂS LH 
8 AATOP KBH Ea 4 AMNCHTR . K'AHAAÏ AOÛPR . HS A’APE MAH 
nSunna, “e A'ape MA aAdOYE, uit A'ape Ma Kp'hkuyie . SHa auÂcTa 
AATA . AS3"ÎNAR LH uta KSRANTI . 46 ckple CEHTA CKPANTIPX . K 49 
3"hch pipSan aci AMNa45 FATPA np AueaËnTSA TéRia : 
TAHHEAE AIRPALHAOPR CR AE LÏE HEINE, LH CR At ACKBH3X . EHHE 
SACTE . LPR TAHHEAE AOÛH AMH3RE, LUH 4 ATP TH séploabh . 
HICTÉ EHHE Ch Ac APÂTE Heine TSTSPÔPR . LUH apă AMÉCTA . 
OH N6MATI AKBÉTR . CAS OVH H3ROp AE ant pie, ch le acTă- 
nara. Ac e &OAÛcR ape 4 usa pcaTaun? aur: LH asacTă 
CENTR KAPTE At NAHpEN Tape . AAKA BA Ș „pică LUH HEKSHÔ- 
CKÔTAR . A6 e TPRER Ea Și teapa pĂTĂUHUU . M HS Ch EOPh 
nÿTk AAHpENTA cnpe KÂARK NOKTRĂHLUEA LUH À AHPENTARUÏH? ApENT 
AURA, pori pe TOU UHHE BA UÉTH NIPE AUÂCTAR AC M'hHA dk AE 
AŸTR CKHGMHPE, OVHAE Ba dh Epe SH KSERHTR MPEUHTE, K$ 
AĂHEDE TÔKMHLH, LH HCNPhENUH PR HS EAXCTRMAPELH . NéH- 
TPS KAUe HAS cKpiich MBA EPé W M'ÉHA KÉPÂTAR, CAS KB RPE W 
MEUTE KA AWkRA ALESÂTX . 448 ckphñch SH WMk T'AKATÔCL, LH 
ANBAUATR A TOÂTE BaaSpuae, LH SHAEAE deuil ASMH HEALIEZATE, 
un KO A6 TOATE KHNSPHAE Ac HENSTHHILE AMECTEKATE . AASA'R 
AMHBAOYH HécTpS 1. ke. HÉAOYA AS AdTa ASR puenST LH 
CRPRLUHTR . W wKkadnie GvorpăTie BbiBh AOTO&ETR HAUP'TABR. 


(Ocainicul Evatratie biv. logofet a subscris.) 


80 ante 1633. 


XX VIIT. 


ante 1633. 
(Ms. Bibl. Centr. Bucur. No. 28. 40. 409 pag.) 


Molitvelnic. 
Rugăciune de seară. 


Ba HéAAA EE MATEA (pag. 11—16). 


AASAS-TE AOAMHE ASV MHEZESA MES . Lu KARHTAPE HEASCTOH- 
HHKR-U' AASKh . AENTPS rofpra enSÉKÂTR UUM A6 AA HHHMR HE 
KSpATR . un np Aaa HBMEAE CHU TĂAE. KR TE rpHKAUH 
AE MAHE M'AKRTOCSAR . LUH AHAFASATR PAR 3H A6 AMI JAH- 
Todpuph ak. spa 68 Ac noypBphk Te MRUTĂIO. AL AM KRA- 
KÂTR JARRURTOYPHAE TAAE J'RAE ACĂ/M HEIN . LH UE RON 344 
npk ARSAÂTE AVâmne? Ka Toi qui HesSHia Mk. un n'akdTea(s) 
M'RAE. AC THHE HOY CE ACKSHCEPR . UI ARMY HOY-M'R AFMRAËÀ A6 
naunT'k &£uen TĂAS AERHAR TOP HERSPÂTR . UE RADAR THERE 
CHPE KOVENHTE At AAA AOVMHEZEHPEH TAAE . LUH POYT'RUIONE A6 
KATPR CPR L'ÉAOVKR. KR TÔTR UE COŸAÆAR LH TOAT'R AMA 
KOY put TE Mape. KR AFAA THE TOATR Ap EHH6 AH ch 
AATR. W AOAMHE AOVMHEZESA MIE! HT M'RKATEAE 4 TO4TR 
AOYM'k Aku AOVATR . LH N'RKATEAE MAE ka ÆRPR AE HOY- 
M'hfph AE NIRPAE. AA UEA Mac MAH Ac 4ANOË 4A MENÏH SNA ACHTPS 
AULL'RPTAUIOHE ALI BNTR . LH KOY 4AXKSTOPIOA T'RÈ LUH KO do- 
AOCHPE HE Wa. WR 4 TA IOEHPE AL WAMEHH HCTE HEEHPSHTR . 
KR MFAA UE EEHH JAH AA OVHCTIPEZRUEAE Mac TOY-A NPÏHMHLUH . LH 
AHTP'OVH . KHIIOY-A Æ'RKSLUH MHEASA UE TOYPTR WCTEHHAUA ZHAGH . 
LH pe MHHE MR NpIHM'EUIS AHTP'AUCTR KHNB . Ka HOY ACÂPR 
ATP'Ô 34 HOW MAH-Ma nisp Asu KOV A'RHE EHHEAE MES . UE ATP 
TOATE SHAGAE RIEUÏH M'bAE AM NETPEKSTR AFLU pTh. LUH pr (! 1. mpe) 
OVHh AOKPS COVĂACTECKh HHUE AHHHWAPR H'AM SRKSTR . HUE 
MB WCRHAH ATRPATE . KĂ LUN pe EH KEMAUH Aë Ma AMANTE 
A4 NPARH3SA Th. LH CE AETRA APR KOV AHARPRTHHAÏA HHHMTH 
AWD AE Ma KASTR pi Where ETAU . PRTRUHTIA AXAT OYAHLR . 
CHAASTSA vena 46 HS PKR Ch MAHRAUE AEHTPS WONRUSA TRS. 
Ka TR LH 3ÏWa CkS NAIKATR At KATPR CPR . LH COAPEA(E) 
pia CES noropăTh Aa anscăa ASH . LH vkac AHUEAÈNTE 
L-AS D'ATHTR AOYMHHHAE AUD . KA A'RKA Etphi EeHH Aa MÏE3OV A 
HOriuin . KO THHE CR At ACE (!) AHTPS K'aMAPA ATRpauTEn 


Molitvelnic. 81 


HPIOASH . E KOY HOÏCEAE MR ÎȘ LUN Mp MHHE METÂUUII . HOY N9- 
MENH MOVALUHM'E MRKATEAWPh MEAE . 46 KOVMOV ul-e rOnmaa 
MHAOCTEH TAAËE MHAO ALE, LUH HOY M(h) AĂ ca aA6pMh AHTPS 
MOÂPTE . ue ATRPRUIE MRABAAPEAE TPÉNSASH MES, UE 48 cARENT 
AË MAKÂTEMH . AEBPTOMATR cOfSAETIAR MES UEAA ue ce KATR- 
TRUE A6 HeauieriT pe . LH TONUL KOYUETEAE UAL CNOVĂKATE A£ 
AA HHHMA ME. um AO MHH'É ZE MNT Mk ue c’a8 ATSHEKATR 
AE NOXTE piane. Ka c-un Aa LR AA HONTE POYT'RUIOHHAE Mae. 
AO4MHE Îce XPHCTOACE, NAEKR OVPEKHAE TAAE K'ATP'R POYT'RUIO- 
HHAE M'RAE . LUH-M Aach TOATE IMRKATEAE M'kAE . LUH-M A'RpS- 
AIE CÉRPLUHTR EOŸHR, LUN AA MB CAOGOTÈME, AEHTPS Thov- 
NSA Mică. saph-M AD LH AUEPSAR Male. LUN A6 ROPIH EH A.A 
ERGAËX Ch MR HSE RE'ÈCKE . KOV POYTRUIONÉ LH KOY POVT'RPHAE 
aat Np'kKSPATEH Manu AS AOVMNEZES . LUH KO ant noyT'kpaHun- 
AWD HFAOPR MEPÉLIH : MHXAHAR LH râvpihâh . OVPÏHAR LUH padana. 
LUH KOY 4 TSTSPOPR CÉHLHAOPR T'RH . HÉAOPA UE LES ATRAOVHTR 
A BRU. KR EHHE EH KOVEMHTATh A£ NOVPSPÉ KOV M'RPHATEAE 
LH AXOWAn CAHTR. AUTPS &kuin ASH un HEC DRM . AMHHR . 
MOYAUHM'É MhKATEAOPR MAE AOAMHE W CAROSERIE . LH KOVY 
AASYpap'k HHHMÏH KOYHOAMIE . KO PAU ÈLE . MHASRAUE uin encre. 


Ba noasanuke . MA . nouackys (pag. 27—32). 


KaTpa Tune ATÔTR HHHTOPIOA npk CÉHTE AMMAPATE . 
K43h AE MR pOrh LH KOY COYSAETBA Mh WCTEHICKh LH EI 
MAD . MARHHHAE Tant M'a5 &'RKSTR LH M4 3HAHTR . LUH MÏ-AaH 
A'PSHTR ETAUR . APR ERTAHAE EPBKMALISASH ÆRPR AE POV- 
LUHHE KR3SPh CNPE MINE. LUH CKPHU H'RUIE KOY AMAUÏH ASH . uit 
KOY CRYkTA WE ANHI MOLAÂTR à ÆAPRAMAEUHAOPR Ea Ch M'h 
CEURTE . LH TE EA Ch Mh TAF KOV AMA IMRKÂTEAOPR . LH 
MOYA TR CE AOVTIT'R KS MÂHE LH MR EHPS . LH K'h3SO AHTPS 
AAUSA IMRKATEAOPR . LH Ka W &ÏAŸP'h CNPE B'RHAPE Mh E'RHÀ . LUH 
CHMLÏO path ÆOAPTE IOTÉ LH (HE)BHHAEKATR . Ati K'ROVT AH 
Epâuh Npt D'AMANTR LH HB AAA. KT) THHE-Mh CAOEO- 
3ECKh POVT'RUIOHA lPARPHAOPR M'BAE AAA HHHMR . ANhpATE. À O- 
AMHE . É'RKRTOPIOAR TOYTEPOPA . AOFAÂHESES . D'RPHHTEAE . .AHAHprii- 
TRTÉPIOAR COVĂAETEAOPh HOACTPE! PpELUIIIO A4 MÉPIO LH HAHHT'k 
TA. HS TPHMHTE M'RHIE CPE MHHE KOYM CE KAAE AOŸTR AOÛKPHAR 


MÏ6S . Ka RO Îi KĂ W YAHHR ME HCTE MARKAT'R AL MOAÏE. cab 
GASTER, Chrestomatie rumână. I. 6 


82 ante 1633. 


Ka HAE isp AOCRAHTI At POSUHHR . Ch HT ph A6 (A6)- 
UHA6E Mar KU CPE MHNE . UN ”IM'EKÂTEAS ARONEPHPR KANA 
es . ut! 5 aMTâga3k Ka MIe3SAR NOUT . LU ATARI BOY- 
KATEAOBh-M' BEHHȘR COVCTHNH . LUH TOAT'R Eliza Mk „ppt 
PPHAR-M 5 PANUTAR . pia „AHTpS HHHMA Mk ce CRARIU- 
ASH. Ka KRĂTAUUh CPE ÎRpRAFARHAE MEA, LH Megceuut npe 
OVPMa 'TOI/TYpOph MRKATEAOPR M'EAE . LUH AASCELIN CNÿE MH 
HCNĂTR, LUH AMN MAP NOYCELUH CNE MHHE. LUH NENTPS aka 
HOY Ma N0% PRAHKĂ KRTPR THHE. HUE C'R-MH ANAL MARHHAE 
MAE . SE MR Por 3ÂWA LH HOANT Ac 469 H3 EREMPE . KR 
AVRPTSPIE-MR M4CTe A spe KPEAHHUOACR OVHSA HRCKÈT Șt 
T'AS . AOMHYA HOCTPS ÏC . Xe . Me NPHANCOYAR AAA TPHMHC CR 
MANTSARCKE OELHUŸH . Ka AUFAA HU: J'RPELLH LUH CE EA Aa 
BROaW . W AO4MHE AOVMHEZESAR MES . Ra CB ANTPE AHAHHTK Tà 
poyrauiona Mk. an nan oyp'hra Ta KaTpu poyramiona ak, 
LUH AOVNh KÉRHATEAS TÂAE MR H36aRkipe. aAOUH (!) amure 
ASAMHE Ka CRHTR L'RPAHS . ut € M'ACHPATR Biata Mk. Nou 
CANTR ati Mle KOY HÉMAPR . WINHTPS KOYMRTRULATE SH ASAS 
M'ÉAE HOY MB NIRPAE. KA CR HO MR ATOPKR ATPÈ MEMkHTSA 
uşa HerpS un „NHTBHEKATI . OVHAL HOY Man HCTE ABMNHR . HU 
ax un HETPEKËTR WAMEHHAOD . LUH HS KOVM-EA C'a-MN sen 
MĂT Ka ÆOKSASH CRHUEAE MES . UE-M AR BP'RME At NOKAAHTE . 
HS-UH TOHESARUIE MOapTEk N'AKRTOCHASH . Ka EIN MHASCT UE, 
LH OEHTÔPR A4 WAMENH, LH ati MAR SRPR MRCÉPR . LUH TE 
AAN ANPOANE AE EH CKPREHUH . LUH AAN KOVM CE KAAë dkpsp'k 
pÉEHAOPR "TH. ICBCE. SAN RTOPIO BOVHR . PGA M'RPAHTEASH . ASMHHR 
HEKABTHTR . AOYMHHÉTR ATSHEKAPA WUKHAOP'R AAÏEH . LUH-M AR 
spT dpe AË MOVATE IMRKÂTE. KOY POYTAUIOHR cÉUUHAOPR "Tan can 
VEDE . NHWEPHAOPh LUH À MAH MapHAOph AHUEPH AUEMRTOPIN, 
NOV TÉPHAE LH NOYTRPHHAÏH tun CKASHHAE. AOMHÏHAE . YEPSEHMIN 
LUH CepaSHMÏH . LU a np'k KOoVpÂTEH MaHuEH Tant. AOAMHA HO4- 
CTP'A . ANBPR TE CA HACK RTOAPE 40Y AOVMAHEZES . WIN a TSTSpOoph 
céHuHAOPR TH . 46 KOY PÈTEUIOHA ACph MHASĂIUE-MD NaKATO- 
CSA DOBSA TS . Mp (HMDPEKR) nupiiire um lioae un AXOYA 
céUTs . Km ELUH AOYAHES EAN HOCTPS, PA 68 CHATR PORSAR Ta. 
LH Af A THHE MepIO MHARh . AKMS LH noÿpsp LH RTS c'ksu 
A6 E'kun 4MHHk . CX 0). ASAMHE AOVMHEZES Mist . cnac'kie coy- 
DAETSA ES ea nepi'Ta . NENTPS AHASPAPÉ HHHMTH Tâne.. tap Hi 
NENTPS AOVKPSA MIS (ue) tacTe Pas. 


Molitvelnic. 83 


O Predică la ziua de praznic (pag. 319—332). 


AcrSaTau Wâmenn ESHH ROAJHHHAOP KR ap HE Hleama 
npe 464 . w SPAUHAUP . acru . MP . IORHTOPIOA AY Ye . LUH &ÿH 
SOVH EHPSHTOP . MP. AHTPÉ AUACTR KĂÂCh MÂpE 1H ASMHHÂTR 
LUN CHSAFT CRE . apă HE TPAUS K'ATPR AHRHCSA povr(a)TOpiu 
AUECTSH NPAZ AHHKR AE ACT'A3H . Ki 48 AKSRCh AaSAa ausc- 
Topa royaMNTe ASMHHATE . ANECTÈH Adfph AM(HE)ZECKR ue OM - 
SAR AK MS. AHDETR Au. MO. acra CE ESK(S)p'a AUPIH . 
LM MEPIOPHAE CE RECEAECKR . TOATA MAPUHHR M'AMBHTSA(S)H n 
Nâpt GHRE . At Anpesnap'b HéPELHHAWUD KOY D'AMAHTRHIH . TOLH 48 
PAKÈT ACTRAIH AMECTERAPE . AHTPS TOATA BEC(E)AÏA CAS „Anpet- 
HAT . LH TOUM cs BOYKSPR TPS KAHT'APH AL K'AHTEUE . TOLH 
pére ROVEHHTE A6 M'RPHDE. Atu OVHIH CTPHT: KA CR ce me(ce)- 

CK'R MÉPOPHAE LH D'AMANTÉA CR ci sÉkbpe . LH "TOATE MAPUH- 
HHAE Ch AL NAPe EHHE. PR AAUÏH KART :  MHHSHATE-6 AM35 3Hue 
ATPS céuuïx ASH . AA TSA WP CTP: AM3t5 € M'RPHTR 3HU(6). 
Arp ch TA CÉHUHAWD . sapa AA'TSA 3UE : nomenhp'k Aupen- 
TSA(EH) RO Asan CE KIdM'R . LH ATP'AATR AWKB CE DORE. 
Aë 3Mus AHcdui AM35 : UHHE MR AaBAX-A ROIO M'RPH . UN AA'TBA 
N'ANTR A6 TPRĂIUIE: AOAMHE! KACEH Tan H CE KĂAL cânuie ATPS 
JHAE ACABATATE; Atu OVHOPh WAÂMEHH WE CĂHTh IOEHTOPIO A6 YC. 
A6 SHE: aucun NPATAHHKR ATPS SM ‘EaAdpe n'aHR A4 KOPHSA 
OA TAPROABH . AATSA ASAE K'RHTAPE A6 MORE : ATP AAC At 
SSKSYTE . SHA(E) At M'RPTSPIE mi TAAC At NPh3AHSUPE K'AHTR M'R- 
PHPIeH T'AAE . 1aP& „AHcăuin autcTh raac At BSK(S)ple LH As M'RH- 
TOHPE RATS AÔKSA AHPEILHAOPR . AEUH OYHIH AA4SA'R npe MUNH- 
KSA AH TOBĂ: ÉEPHKAT IH 3HA(E) LH BHHE Mie. Ph 44- 
TSA npe sân cadeau KA : ANPONTAUH-ER JHA(E) KATPR AHACSA 
LUH Ba Bel ASMHHA LH Æ&AÂILA EOACTPE HS CE BA PSLIHHA . Af- 
au awkeoT'k au ce dan A AA U6R UE M'RPECKR ACT'AZH NPE 
AOVMHEZES . 4e EHCRPHUÏH LP CR-H Mape EME. PR ALLRARUIONK 
Ch CE MHKLIOPR3E . LUN Apâuiu PR CR CE ATPHCTk 3e . LH AïÏd- 
EOASA PR CR cs PSLLIHNR3N . HeKkSpau TH 9" Ch AHER MmhHie. 
Ka ACT'RZH He A(EUIRHCE HOAW . MD. HEPIOA EHCRPHKER . LH BA 3U- 
TEAE MEPIOASH TOATEC Mah ÆPSMOACE . LUH KOY ATATA KB KATS-C 
MU AE UHHCTE Wkae CHAT EH At KAT Whkac TPSNENH . Ka HŸ 
cT4s NPE MECTh COADE UEA REAEM . MEHT PS UEFA COapt HEanÿce ATPS 
Ye. ce APR . KR HS NS AHAHNT'K HO4CTPR CTKAE ALUR- 
ARTOAPE. HU ASHA 46 Kpkue Lu CE Mau MHK'op'kue . ue A app 


WHY AHHHWAD'R JANSLHNAT . MHU HOUWPH UE dak TAOAE . UE RER- 
6* 


84 ante 1633. 


IURTSPH AE KÉBRNTSA AY ASMHEZES . HHU I'AMRNTR HACHAHHKR . 

We MÉAA HE NOATE AFKSH COWĂACTIA. HS CR CE CKOALR AEHTPS 
AMRCTR Mape. AUNTPS AMSEPk MR e KOYP'aukIE rpaua- 
AAC . HS AEHTPS H3EOAP'R At ANR, M6 AEHTPS H3ROAPRAS ukae 
46 APAT BEHHALKApIO. HË AEHTYPS raac C_AE NACRPE, 46 AT PS r'AA4- 
COPH „Apt, 46 TREK ACTR3H AAMSG6AULE . Atu BEAËUH AAPPSA 
At ACT'ASH, REAELH ABKPSA RHOHPEH . HOY A6 HËM'R DR avkeT'k AëN- 
pă AMRATRUONE . Ka NS HE ROM CTRACH ARTS MEEAUÈTSA UA 
At AEMSA'TI . AHPENTR auvkx um Rac A6 AEMSATI ce KHnBecxR 
HECTOPR A6 4AKMS. 46 CB CPRHM KOY NAREA AUTP'SN KI : dA 
At At MBATR TPEKÉPA, LUN TR Spa TOATE HOAW LH TOATE 
KOVM ce KAA CRUTR . W AMUHBHk Mâpe min npk ARSAÂTR . un 
MHHBHATR . KR WADE OVHAL ce MÉAUHDR IMRKATEAE AKOAO MAN 
KOB”RPLLIH Adp5A . KE OVHAL 694 TpOVĂRula AÏEH . AKOAO Spa EHH- 
AEK'RPHAE MUHHAHAOPR . LH OYHAE EPA AKP'ATEREAE APR, AKOAO 
d5pa BHCÉPHAUNAE KPEJIHHELIH . HAE SA APAKSA, AKOAO CE 4P'R- 
TR AMBPATSA . OVHAL-UL #evk ABYXSPHAE KÉHESPH, AL AKOAO 
AKMS CE TOHHP'R . RR WapE OVHAE EPA NP AUHYE AHNCTHTE, AKOAO 
CĂHTI AKMS ONMEPHAE MUNHUHAOP . LUN OVHAE spa OYMEPS ka 
A 'TSHEKATEÉ, AKOAO ce ERA 4AKMÈ KHHSPHAE EHHAEK"RPHAOP . OYHAE 
pa lepTrSpuar urkae ANOYUHTE, AKOAO HCTE AKMS EBHR ep'kpe a 
MAAHHAHAOP . Ati TH. AMP tacTe AASAA a TOATĂ ASMEk. EHCTIIAPIOA 
EHckpHuih . MP . ACTE ama HEEHPSHTR BROHHHUHAOph . MP . HICTE 
KA TOPHAOPR AAHPAITR TOP . HEAOPA UE OVMEAR NPE MAPE, Khp- 
MAY . AOCRAHLHAOPR, P'RCKÉMITRP'RTOPIO . LUH  MHHAHHOLLDHAOPE 
AMÉPSHTETOPIO + MEAOPA HE MABHTR, M'RATRHTOPO . LUN TAPHAOP 
ESHR AP SMcELape . C'APAUHAOPR MHASHTOPIO . R'RABWAOPR YP'ANH- 
TOPIO . Mp. HCTE AHHHIȚIE M6AOPA UE OVMEAR pe MAPS . LH YEAOPA 
HE OVMEAR NPE „A TÉCTIE N'ACTOPR . BOAHABHAOPR AEKSHTOPh LUN 
HEAOPA 46 AAEPTR AOYMHHRTOPR . MEAOPh NPRAAL AHAHNTE CTR- 
T'ATOPIO TOY PAMIH CTPAK'E . HTSMEHHAOPR SATOCRENTS . MS AHLUHAOPR 
M'hTRWPE . SABRMRHGHAOPR YPAHR . FOAHAOPR ASPRFEMBNTR . *- 
AOPh H'ANTRCTÉHAH CKANAPE . LUH ASMIEH REPRTOLLIAPE . Mp. APAUH- 
AOPh A6 HBCTE NIEP3R TOP . LUH MPEAHAOSPR ZAPOEHTOPE . LUH A6 
KPEAHHU'R NSUTOPIO . W MHHSHÈ Mape, LH npk c CAREHTI UWAX ! 
WAPE KOY KAPE KBRRHTE EOIO CR A4SA, Npe AUECT MINI At acra: 
yeA« (? |. 46). AaSAR BOI CR-H 3HKh ? À We KHTIR RON CR-H K'RAT 
MHHSHHAE ? CR 3HUEM KR CE AITBOUH TPÈNSA MAHHKSABH, 46 XC . 
AH CSA HS ce A63SN'RPLH . CHAPCE-CE 4ipt, Ph KPEAHHLA NS ce 
p'acHnH . KA3S Kâca, Liu RHCTIĂpIOA 45 TOT ATPETR . ANTP'SH AK 
sacre, LH nerpkut ATpS TOATR ASME. LUH npe TOuin sepueTk3a. 


Molitvelnic. 85 


AKOAO CTA AY Xe. AHAHHTE.. ui Ac uemprk ue cura aut nues 
AHHHWAPR HS CE MÂH ACASA. AROAO CE POATR, tăph K5 HO 
aunuk ce mec(e)akipe . akOAO caSanţit, 1ap aunuk ue Mun. 
MOVYPHPR-H WACEAE, LH ASKPSA À M'APTSpHcC'k ue . AHMGA-H T'RKS . Lun 
MHHBHHAS A6 eTpâră . Kaptat 45 ER3OYT ama? caS uHHe 48 AS3HT 
KAHAREA AA? wâmenn Sun! munnuln &ËpR ajun KkS 6, uk 
MOALJIEAE OHHP'R SOKSA . A MAP &Spr apă.pkau, LH cSdarrta 
AENTpS mapt 45 M'ANTSHT . OÂCEAC Aë GAPOBHP'R . LUN ZApORH- 
TÉpHAE ce RATES APR . KB MOAPTk FOI OCRHAHLH, UN MOPUTH 
CKBAAP'R . AC NP6 M'AMBNTR CE ASCEDh, LH ATPS tepi CTph- 
ASAHP'R . Atu Ka ce ce pSuinkze GAAiu rpruin . Kn-n ReAk Mu- 
HHAÏH CASKHHAR ApĂUHAOp . LH CR CE CTHA'ÈCKR „AUIDARUIOH'E 
HAOAECKR, KR asia npe ASXSDHAE HEKSDATE TEMRHAS-CE AL MOA4- 
LEA MAHHUHAOPR . Ati We ORELIH ASY HEKSPAT LUH'ATPS TOT 
THKRAOC, A6 HHIE OACE MOAPTE LH RD COVĂArTI TE TEMH ? 
OHTE-M UWE. Ka TEHTPS Ec. LUH MAHAÏH CANTE SHĂCTHUU . ACU ue 
ROIO Sue A6 autițik ue C(E) A'RTRAR A6 Xe? ia He jura EUHUR 
AHM EH LUH Eh nA‘Kau! W OÙD'RHAOPR BEAELH LH KR pSiunnäu! 
UH Ka CB AMBU'ÈCKR E'APARAEAS EAAEHELUH LH CR CE Nhpack- 
CKB . Ac WT Kh TAKE LUH AMBLHPE . OYHAS € CEMEUTA AB 
nadTOHR ? OVHAS € 4ASEpap'k AS AnoAHR? OVHAE € MapHPk Alti? 
OVHAS € 'Tpovănuila AS epâkaie? OYHAECR Akula A'RAE rPeLAAE KS 
CTPHTADH? Kh ANA TOUH-CE PSLUHHAPR . LH AOC A4 N'MBNTR 
34Kh . LUH C'RHTR TOT MOPLH . Kh Ye. CkS APATATR LH KpSurk 
ch AANTI um MAUHHAHAOPR CkS APATAT. MP. MOapTk NEHTPS 
Ye . sacre HETPHXKHTA . AASA 5 EHpSNT, 10H AURATRAIONÉ ce 
KRAKR . LUH KÂNHIHAL CE phcinnph. LUN A6 REPH M EAA &PaTe 
ATPS TOATR ASE, HOY EEPH KaMaH AAA Aula AM3EH KA aur 
urk . KOYM anoaôue . caS ka Ala, caS Ka ackainiu . ue AM38A AO 
rewprie . LUN usă ue ChNTh KS HSCSA A6 TOLUH CE M'RD'RLIE . LH 
KpapHH ke ce KANT, LH CAOVASBE SAP A6 CHHUE CE TPH- 
MUT AUASA NEHTPS HKP'hTEEAE MYHHUHAOPR . Asu neiTrpS awkak 
CHHTEM AATOPH 4 CTA AHAHNT'R AS ke. 46 Ch NPh3AHSHM ACTA IH . 
HOY EAASMRMUE, us căbaer'bie . HO M'RHTEUFABH, ue COYSAETSABH . 
Ka Ch die NPAZAHHKSA CHHTBA(S)H KOYM CE KAAS . AHONPR np43- 
AHHKSA(S)H tacTe, AHOHUH-ED . OYMBPHAF MUHASAOPR C'RNTR, Ch 
KHHSHM KOY HBLUÏH . ASMUNRPIH CB HE ASMHHBM . Atu Ch AETRA RM 
ABKPSA A TSH ÉPERSA(S)H . LH CR HE AEPRNM AHTPS apjma AS- 
MHHIEH . Ch „AHOUM suckpnka CHÆASTSA(S)H HOCTPS ka ca Nph3- 
AHSUM cSfacT'kuţs . LUH Ch HE ASSEP'RK RM At WAMBA EA BEKN, 
KA CR HE APRTĂM MAH AABH At 3'hnaAa . K'RUH B'AUT AEKATR 


86 ante 1633. 


ATpS aus un "pă ASAEUÏ . EOH acTa3H DENTS KOAHHHRTATÉ 
ER HHASAUHUH KOY ASKPSA . RAU CRNTEUH MAPH LUH EBOTAUH, 
BP TENTPS MACTEHTA LUH NENTPS NAtkap'k ACTA BA {NOHUH, 
Ka Ch ATBASHM A5 AM36 KOY ABKPËPE BSHE . Ch CKHMERM 
XaHHa cSéaeT'kck'h KOY TPSNSA, CR HE AKHNSHM ASXSPHAOPR 
MAHHMAOPh . Ka Ch ASUM MAÂTR, LH Ch AOBRHANM KOHËHR 
NEN'TpY ESHR Biata HOACTOR . LH MUHHKBASH  CR-H CTPHTAM 
TOUH . C'R-HE ANPONTEM AHACSA LH KB HOH CR-A ABEM LUN K 
ARAHACR CR-A POYTAM LH CR-H PHRHM . W MUHHKSA LUH EOHHH- 
KSA LH CASXKHTOPIOA AS ke! MOYAT A4PPh LH RAPRIAHÉPS (!) 
an ASAT At Aa AHRCÈA . ACIN TÔUH AENPESHR He PSM RS Kpe- 
A(n)uumn, TS gr PSraTOpIO At HOH N'RKRTOLUIH LH AE TOUH 
WAMEHÏH KPELLHHÉLIH . LH Ch HS HE TPEUH, UE KS TOUH cununi 
PDA : AOAMHEÏ KOSUR Wameniu "Thu, ANTRPATE YPHCTOACE ! 
M'ANTSRLIE WUHNĂLUIH TU. KPSUR Trop Ta . PÉTAMS-TE Na- 
CTOPIO BSN, MHASAUIS CREOPÈA TRS . IOEHTOAPE AOAMHE! AM 
ASIE. TR IH TH KR CE AMISLHHADR . KAÏT'R MACTHES AOAMHE 
CNPE WAMEHIH TH, Ka HE OVAMNASM AC HEROE . RE3H HEEOR HO4- 
CTph . RE3H roa-ararrk HOACTP'h . LUH HE A'RPOARIE AMEPRKEMHH- 
TE.B63H NA'RHCSA HOCTPS, LH A MHAR KS HOH . AKSAUFLH AITR- 
PÂTE K'h HE PSM, ap HS TORHM At D'AB. PST'RMB-HE . MHAOCTH- 
R'RUIE-TE . KR AEMS-UH RHAHHTE, Ka Ch HS TE M'RHIH NANA „Acâpi- 
MUT . uiti C HS He A'RNEGH . LH ch HS Te AfAB.AUH AE HOH . de-i 
APAT'R BHHEAE Th CNDE HOH . PACTEHUÏH LGASHE . AUTRAAUÏH à 
MAS UE . NPRAAUÏH H HTOAPAE. AKALUTH 69h H NOMEN’ ue . sapa 
TE CKHMBR KA Ch HS NOMEHELIH N'RKATEAE WAMEHHAOPR . Ka TB 
EUH OVHSA &'hPR At MhKATE. LH IOENTOPIO AE OAMEHN LH MA- 
CTHRh . K'h AË Ad THHE MCTE Î3EOPSA gleuien . At A4 THHE € T'apla. 

At A4 THHE € noyTkpk . Ka TOV ELIH AM3SA HOCTPS . AATSA Îaph 
THHE HOH US miti, JE K'RTPR THE AAEPThM. LUH HE MHABRIDE . 

Ka Ch M'RPHM KOY ESKSpIE TATARA LUN ÎIICA LH AXOYA CÂNTI . 

AKMS LH noypăpk LIHHTPS TOUH (Et). 


Pravila de Govora. 87 


XXIX. 


1638. 
(Collect. Gaster.) 


Hrisov de vânzare. 
(7146.) 


fana 68 MBLUAT ceh M'RHIATSASH LH KB AT MHS HHKA 
WT B'ALUHHHIJH CKPHC'AM AUHCTS Sante aa HOCTPS ka c(R) dit 
At MâpH KPHAHHLR A4 MRHA AAH4OASH WT ESPABRHHUIH, KSM 
Ch CE Mic, KRh AM BhHAST ai noroun AE LkAHHER) LH KS aj 
CTRAHKEH AH AOK pH A'BASA ERUINHUIIIAOp, NOrONSA KhTE 
Af an. ak sanH să. LUH AM B'RHAËT HOH AH 4 HO4CTP'R ESH(R) 
ROL. AH HHMH HNEOHUH HH4 ACSNPHUH LH KS tunp'k TSTSPOP &pa- 
MHAOp HOLHPH, KAPÏH CRHT AH NPHAKSPEA HOCTPS ; LUH K'BRHA AM 
S'AKST HOH AWkCTR TOKMÉA(R), &OCT-48 Nona HETOHIL WT ÆHH- 
AMAUE . LH T'AMACHÉ CHH BAaNKSA W TAM .LUH Hara CHH wnpk W 
TAM . WIN MÎÏŸRBHA W TAM .LUH ASMITPS HhiaHSA WT TAM . LH 
K'EPTHAN CHH ASMIÎTPS W TAM . LH (CTAH)4I0A B'ATABSA WT TAM. 
LUH SPATSA CH'ATOHASA W TAM . IH PAASA WT TAM LH aaule(!) 
MBAUÏH WAMHHÏH ESHH LH E'BTPBHH . LUH NEMTPS KPHAHHUR EM 
nèc AkUNTEA(6) Mau XOC, Ka C(R Ch) Ilie. MHC. MCILA AHK.T. AHH . 
AT. PM. 


XXX. 


1640. 
(Cipariu: Analecte, p. 141 urm.) 


Ilpaenaa . auecTa acre AHpENTATOPIO AE AÂUE..000. 
Tunapurs-c'ks ....... A MAHACTHP . LOROpA maakTe MS, MP 
Acaa Haptpt asn Xe. arm. 


psascaontie KhTP'R TOUH HACTAEHHAH cuTen gHC'kpeu . 
np'k ASMHHALHAOP apxisneKont, MHTPONOAHLHAOPR . LUH IOEHTOpU- 
AOPh At A MHEŞtS, sNCKNHACph, Un NPEWLHAOP, LH TSTÉPOP AX9- 
EHHY4HAOP . Kkapïn K«S nST'kpe npewu'kcka, AE 44 AMHE3ES ChNTh 
cbHunun. 


88 1640. 


Tenaala . KS Mhaa AS AMHEES APXHENHCKÔNR, LH MHTPO- 
NOANT, à TOATĂ Mapa fiparkasash, naue un enesuie, nptămnun 
AXh CÂNTE . K'APOPA BEL AhC(4) M'AKATEAE, A'RCA-CH-EOP ACP, LH 
KSH Ac asumi UHHk, uHNHk-cE-ROpR AWPu. 

GOKOTHT-aM, K'h MAH TOATE AHMEHAE 48 KAPTE NDE ANMEA 
AWp, KS aukA KSUETAN un 68 posta AMNSABH MIS ABH Ic. XC. 
Ch CKOUR JRCTA KAPTE, AHŸME NPARHAR Npe AHMEA PÉMANRKR, 
cÉHUHAOP EOACTPE paun AXOBHH4 PSMAHEUH, KAPIH CRHTELN 
D'ACTOPH WHAWp YHEALUP KÈSR'RAHT'ATOAPE à TSPMEH ASH Xe . Kapk 
apt NTpS CHHE MSATE Î'EAIOpH AL BHHAIK PH CHAAETEAWD Kpetpin- 
HELUH “EAOph WE CANT PRHHTE KY M'EKATE. ACR MAH EPRTOC LUN 
KAAE A4 AIMBPRUIA HEPIOAËH . ACR MĂ porh CĂRUHAWp EOACTPE 
KS MADE MHAR . AA KApS MhHĂ Ra KA arkorx CĂUTA KapTe, 
AUSAA Ch AHER A W UUHk À MAPE AHHCTE, LUH Ch CE „ABEL AtH- 
TPS A A TAHHR KSM Ba HHHAEKA COĂACTEAE WAMEHHAWp At IMR- 
KATE . PR ATPS M'RHR Ac MHPkH ch HS ce A, HHUE A4 Mh- 
chpiuh . Ch HS Îie ToKM'kAEAE cÉHILHAWD ancan, LH à CÂHUHAWp 
N'APIHUH EATHKOKSPHTE, KR ANC MATRA Ta RéPh Ad CÂMR &parTe 
AXORHHUS, 8 HS mo ak TP'kER . utaa ue npinmkue r'aUASPHAE 
WMEHELIH, AATOpIO HACTE ATPS CKPHNITÉPR AERUAT A un, ca ce 
wnpkckă Ac NOUTE, CMEPHTR, LH KS ASKPSPE ESHE; Npe TOT 44- 
CSA Ch CE POALIE ASH AMH636$, Ka C'h-H AK KSE'RHTR At NU EASNIID HE, 
Ka Ch AAHpen'T'E3s PE EA, 6 CKANR KhTPĂ AHNCYAR; apă 
ATP'AATR KHTih ACBLUR AATOPIO HCTE 4 nocTH MiepkSp'k WIN EN 
Hep'k npecnpe TOT AHSAR, KSM TOPRHUECK CAHTEAE LH A MHE3Ef- 
LHAE NPARHAE *), KSMh A6 KAPEAE Ba A4E'k NcSulh Ch W Ak un 
4ATOpă 4 baut. PR At Ba ÎU ACSILR HEWIHSTORIO LH HENOCT- 
HHKh . KBMh Bă „ARBUA NPE AAUÏH 4 faut ASkpăpe BSHE? um une 
€ HE.NUEAENTh, BA ACKSATA NPE FAR, At KAPEAE RA TPhH? RR3ĂHAh 
NPE EAh hpă TOKRMAAR LH EELHER, LUH NBRRUhHAh Npt AAUÏH 
Ch HS ce NET . CAS AAT Ps SHh ASKpY BSHn a NETP'RUE, KAPEAE 
CHHTSPh HS 45 S'RKST? WKÏH AE OVPEKH MORALE CKpenTSpa **) Kÿ 
auka COKOT'RLIE-TE W AXOEHHAE, NENTpS ut, KR At BA NepH NSMan 
W Wat MENTpPS HETPHKA TA, AfHTOS M'RHHAE TAAE CE Ba KhSTA. 
AENpPUNAE UE 3HuE cÂN'TI was 3AATOOYCTHh A4 A'kanit MH à TPEA 
HpaRo ovuenie ***), 4auacTa MORALE : AE CE BA AFASHTA NSMan 
OVHBAR AE TAHHE HEKSMHHEKATR, 45 HS 45 WBOPRTR TOATĂ CNCE- 


+) Notă marginală: npasna. ancacka . N um man HannTe : che. 
*%) SK. AA. CL. 1. 6DEM . MH. CX «1. 
**%) AkaH . RECKA . MA. CX. Aa. 


Pravila de Govora. 89 


MIA Ca, enckén$An ca$ Nona? Ka CHAAETIAR HCTE A6 W NéPHPe . 
ATATA AMLLEPT'AUIOHE APS, KhTh HHUE SH KSRRHTR NS NOATE NSHE 
AMAHNTE; NE KB COKOTHHLR LH KS IOEHPE A6 TPSAR, CASXHP'k 
Lun ASkpSan ABH AMH6368 cre 4 faut KA PP'RALLE CKPHNTÉPA : 
NPOKAÂTR utaa 46 faut ASKPSA AMUSASĂ KS HETPHKA . MP MA- 
PEAE RACHAÏE PP'RALUE : COKOTRUE CR HS TE TEME (! L TEMI) At 
we ATPS KRAkpk ASH, Ka ca HS Aa npe ioan AS AMHESES 
ATPS M'AHHHAS EAU HEAOCTOHHHUR, Ka Ch HS TE PSLUHHESH AL 
UHHERA, A6 Mapiii D'AMBHTBASH, Mie AE Au UÉAA 46 NOA4PTR 
CTEMR Ch HË KSMHHEUH, Kh TIPABHAFAE AMHESEELIH NS A4ACR Nnpe 
“en HEAOCTOHHHMH CR CE KSMHHEUE, KADÏH CE COKOTECKh KA ITR- 
C'RHÏH . tapă Ch H5 CE EOph ATOAPUE AMAph AUFAOPA LH UEAOPA 
HE KSMHHEKA Npe EH; COKOT'ÈLE HUE, 68 TP'kRER H'AMR.TS REpH 
&tAk aukeTk, At RépH Nh3H, ACA K5 COKOTHUWĂ, LH KB TOK- 
MAAR; ME MA HAHHTE AB'RURTSPHAE BHCRPENTH HEKARTHTE Ch 
AG D'ASAUH, M'AHTÈH-REPH LH DE THHE LH PE EA UE TE EOPh 
ACKSATA. 

[insa cm ie: uune Ba NAPR3HU 4 Nplii Mu KSUETEAE LH 
HENOBEA AHTÏHAE, LAVE JERURT SPA ENICKONSASH AaUFASH AÔKR,_4MFA4 
MEAENCA NpaRHAEAWp BRA NpiHMH, Ka SHh K'RAKRTOPN 4 AMHESE- 
AUHAWD NPABHAE, K'h HS HSMAH Npe CHHE CES NIPASTR, UE LH 
K'AUH CkS HCNOREAHT AA Ah, HEHCNOREAHUU C'RHTR ; LH KBTh 45 
ATAT LUN AEZASTATR, HERAEPENTAUH CRHTR, ANR 4. 3. NPAEHAXR 
à C'REOPSASH AF KAPAATEHR un ASNX . MT. AUFASALUR C'AROP. 


Ace enuckonn 10H AS npAUILH LH Ac K'RAST'APH LH AE Wa- 
MeNH MHpRHU LH At TOATE „PERU TÉPHAS. 

a. GuMEATA apt Aa) At SHAHPE, LH AE PRANAWC ce K'kMA, 
tipa ASMHHIKA ACTE ATRIO 3H, A ASH ASMHEZES, Apt Aâp At 
AEÏAPE . AHPENT AKA JAERURM A6 AvkeTa 3H Ch ce Ip'keKA 
LH Ch CE JHNCT'RCKAR . APR CAMERTA AHAH da WNTBA uac Ch 
ce wnphckă At TOATE ASKPSDHAE, A MAPHAË LH A6 AMHUHAE . LDH 
Aa GHCkPEKR ca CKANE TOUH WAMEHÏH KS MOrpuar-u LH KB de- 
HOPIH AO LH ATP'RHCR KB donka ASH ASMHE3ES LH KS ASaps 
AMHHTE Ch CE NOHEkTE PÉTRHAS-CE, TOKMA LH MANA ASMHHIKAR 
AHMUH'kLA . PK A'kRKA ch Ba Ac c&HTa AETOprit, AEUTA ch 
M'ÉPTR AKACR LH ch CE WAHYHÉCKA Nhuă ASHH AHMHNEUA, 
LUH HMPR AEH AA AOHAE Mac AL 3H ce ATENR a ASkpà. 

R. Lin Ac unHcTHTSa NppoKSA NPATEUE LH EOTEZATOPIOA 
Iwann, A6 H'ACKSTSA ASH LH Ac 'ThApk KanSA ASH, KAAECE 4 As 


88 1640. 


Tenaata . KS mnaa AS AMHEGES APXHENHCKONI, Uh MHTPO- 
NOANT,_ A TOATĂ MAPA SpA bASabi, naue un enesuie, npiii mnun 
AXR câ . K'RPOPA RELH ARC(A) MRKATEAE, ADCA-CE-ROP AOP, iH 
KSH Ac BELH UN, LHHk-CEEOPR AWPh. 

GOKOTHT-AM, Kh MAH TOATE ANMEMAG 45 KAPTE NE AHMEA 
AWP, KS au'kA KSUET AK LH 65 PoESA AMHSASH mie ASH 10 . Xe. 
C'h_CKOUR Y'RCTAR KAŸTS, AHÔME NPABHAR NE AHMEA PEMBHRCKE, 
CHU HAOp ROacTpt paun AXOEHH4 PSMAHENH, Kapiu _CRHTELH 
M'ACTOPH WHAWp MeAWp KSR'ANT'ATOAPE A TÉPMEH ASH Ye. kagk 
APE ATPS CHHE MBATE S'RAINPH At BHHAIK PH CHAAETEAUD Kpeipiui- 
HELIH MEAOPh HE ChHTh PRHHTE KË M'RKATE. ACR MAH EPRTOC LH 
KAAE A4 ANMBPRUTA HEPIOAËH . ACR MĂ POTR CHU HAWp BOACTPE 
KB Mape MHAX . A Kapt MhHă EA KRAk avkcTă CÂNTA APT, 
AUEAA CR 4HER à W LHH À MAPE WHNCTE, LUH Ch CE „ABEL AEN- 
TPS À A TAHHR KM Ba BHHALKA cobarreas WaMENHAWp At NM'A- 
HATE . APR ATOS MRHR At MHphH ca HS ce A, HH4E Aa Ma 
CK'RPHUR . CA HS die TOKM'kAEAE cÂHUHAWp AnCAH, LUH à CÂRUNAWp 
n'a piHUH EATKOKSPHTE, Ka ANC MATRA TA Etph AA CÂMĂ 4paTe 
AXOEHHUE, €3 5 oo ak TP'hRER . uta ue npinMkijit T'AHASPHAE 
WMEHELHH, AATOpIO HCTE ATPS CKPHNITSPR ARRLAT 4 #4, ca ce 
wnpciă A6 NOKTE, CMIPHTR, LH KS ASkpSpe ESHE; pe TOT a- 
CSA C'h CE POAUE ASH AMHE36S, Ka Ch-H AR KSEBHTR AL AUEATIUIOHE, 
Ka Ch AAHPENT" E3£ NPE uta, UF CKANR K'ATPA AHHCSAR; pă 
ATP 'AATR KHNh ACSLIR AATOPIO ACTE A NOCTH Mispkÿp'k MIN EH- 
Hep'k npecnpe TOT AHSAR, KSM NOphHutck CÂNTEAt LH A MHEZEL- 
LIHAE NPAEHAE *), KSMa At Kaptat Ka aRk NcSuih CR W Ak wn 
4ATOpă a Îâut. WPR At Ba ÎH JACSLR HEHHËTOPN LH HENOCT- 
HHKh . KËMk EA AEBUA NE AAUIH 4 daus ASKPSpe GSHE? LH He 
€ HERLLEAENTR, BA ACKBATA Mp EAN, At KAPEAE BA TPRH? B'h3RHAR 
NPE Ah SPA TOKMAAR LUH BEUHER, LUH AERLRHAR pt AAUTH 
Ch HS ce NGĂTE . CAS AAT Rpe Sh ASKPS ESHh à neTp'hus, Kaptae 
CHHTSPR HS a5 Înk5T? U WKÏH Ac OVpiKkH rpaauIe CKpenTSpa **) Kÿ 
avuta COKOT ke Te w AXOEHHUE, NENTpPY U6, KR At EA NEON HSMARH 
W Wat NEHTpS HETPHKA Ta, ACH'TpS M'AHHAS TAAË CE RA K'ASTA . 
ASNpHNAE UE 3Hut chars lant SAATOOVCTa A4 A'kanit AN 4 Tpta 
Hpago ovuenle ***), auacTa MORALE : AL CE Ba AG6ASHTA HSMAH 
OVHBAR At TAHHE HEKSMHHEKATR, 43 HS 48 WEOPRTR TOATĂ ence- 


+) Notă marginală: Np4BHA . ancacka . n un man Hans : che. 
2) es. AA. CX. 1 pm ,. My . % 1. 
#24) Àkan.reckaA . MA. ek . Aa. 


RE 


Pravila de Govora. 89 


WTA ca, enckântan ca mona? Ka CHAANTSAR HICTE AS W NEPHpe 
AT'ATA ALLEPT'RUIOHE APE, K'TR HHUE SH KSEBRHTR HB NOATE NÈHE 
AHAHNTE; UE KB COKOTHHUR LH KS IOBHPE At TPSAR, CASH 
LUH ASKPSAL ASH AMHE36S WCTE 4 aut Ka rPhAlE CKPHNTSPA : 
NPOKAÂTR AAA 46 fate ABKPSA AMUSASĂ KS HITPHKX . APĂ Ma- 
PEAE Bachale FDA : COKOT RUE ch HS Te TEME (! L "TEMI) ae 
Wat ATPS KRAKPR ASH, Ka ca HS Aau nps 4iioan ASH AMHEZES 
ATPS M'RHHHAE MEAWp HEAOCTOHHHUR, Ka CR HS TE OSLLIHNESH At 
UHHE-EA4, At Mapiii M'AMRANTSAËH, HHUE Ae AS weaa ue NOAPTA 
CTEMĂ Ch NY KSMHHEUH, KR TIPARHASAE AMHESEELNH HS A4CR Npt 
“EH HEAOCTOHHHUH CR CE KSMHHEUE, KApIH CE COKOTECKR KA N'h- 
Main . WOK Ch NS CE EOph ATOAPUE AMAph AMEAOPA LH UEAOPA 
46 KSMHHEKA Npe 6H; COKOT'KIje ZHUE, 68 Tp'EEA H'AMR.TS Bipn 
BEA AMkCT'k, At RIPH N'AGH, ACHR KS COKOTHHLR, LUH KB TOK- 
MAAR; UE Ma HAHHTE AERLRTÉPHAE EHCÉPEUTH HEKABTHTE Ch 
AC N'AGELUH, M'AHTÈH-RIPH LH NPE THHE LH NDE EA UE TE EOPh 
ACKSATA. 

[insa cm it: unHe Ea MAPRh3HH 4 npiiMH KÔUETEAE LH 
HCTIOBEA AHTHAE, Apă ARRLRTÉPA snckonsasu aut AOKh, AMFA4 
NEAENCA NPARHATAWp Ra NPÏHMH, Ka SHh K'RAKBTOPIO 4 A MHEZE- 
EpHAwWp NPABHAE, Km HS HSMAH npe CHHE C'kS niepASTh, UE LU 
K'RUH CES HCNOREAHT A4 Ah, HEHCNOBEAHIH C'AHT ; Wu KhTh 4 
ASTAT LUH ACSAITATR, HENAEPENTAUH CRHTR, ASNĂ 4. 3. NPAEHAXR 
à C'RROPBASH A6 KAPAATEHR LH ASTX . MT. AUFASAULIR C'ABOP. 


As ennckonu ii AC npewuH LH AC K'RASTRPH LH AE Wa- 
MEHH MHDRHH LIN AE TOATE AE'RULRTIPHAE. 

a. GRMERTA APE A4p AS SHAPE, LH At phnawc CE KM, 
tipa ASMHHEKA CTE TRIO 3H, à AËH ASMHEZES, APE A4p At 
AEÏAPE . ANPENT AKA AERURM AE adera 3H ca CE dip'kCKA 
LH Ch CE UHNCTYECKĂA . WPR CAMERTXA AHAH 44 WNTBA sac ch 
CE WnP'kCKAR At TOATE ASKPSPHAL, AL MAPHAE LH A6 MHUHAE . LUN 
A4 EHCRPEKAR ch CKANE TOUH WAMEHÏH KB MSBEPHAE-LU LH K$ &s- 
UONÏH A0p LH ATP'RHCR KS &puka ASH ASMHE3ES LH KS ASape 
AMHHTE Ch CE TIPHR'RTE PSTRHAS-CE, TOKMA LH NANA ASMHHEKR 
AHMHMÈUA . tapă Akka ch Ra Amcă CÂNTA AsTopris, AetiA ch 
M'kPTR AKACR LH Ch CE WAHYHÉÈCKA NhHA ASHH AHMHMEUA, 
LUH PA AEH AA AOHAE tac At 3H CE AÉNX a ASKpà. 

ge. lu As unncrursa NppoKSA NPATEUS LH EOTEZRTOPIOA 
Iwanu, Ac H'ACKSTSA ASH LH Ac TRAD KkanÿA ASH, KAAE-CE 4 A 


90 1640. 


NPAGAUÈN Acaa aa HOWA'É MAC LUN AIMRNÈLA TOATĂ 3IWa ATRIOA 
MAHHK CTEAH, Mat Mapeat AÏAKON, TOMENHOE ca-i W HPRIANSHM, 
AE AHMRHÈLA N'AHX Capa. 


H. DapTATS-TRS COPS-TA ca HS W À, Hu ÉPATETRS npe COPA 
&PATATS-TRS CR HS CE À, Ku CE d &paux căfaerut, «-us 
CANT pe cân'Ta EVTAÏE LH NPE JHHCTHTA KPSUE . ana (PE iu 
KOMRTpSA KSMATH RCA CR HË W À, MPR At CE BA TANA enpe 
KSMATPR-CA CAS cnpe feuopiu EH CHÉPKRUIONE 46 ca A'k AMHE36$ 
CR HS CE Bakă, apă At Ea În EP'Sn CARTER AD'RUEKR KA AUECTA, 
€ a Ca CE hPTE LH CR CE Kick HBMAÏ KB Mae LH KB 
ANR LH A'kula CR HS CE KAMAH BAR OVHSA KS AAT$AR . HHUE 
HALUS-T'RÈ COPS-TA CAB APATEAE, HHUE Hauia &paTe-T'aS, ca copa 
Ch Cf À, Ka TARA ACTE CRHUE MECTEKAT, W MHE AL TAAUPE CE 
CORALIE TAPSA N'AKATEAOPR. 


ai. SIA AOHAE CHHUE AMECTEKATh ACTE. AE CE Ea ad TATĂ 
KS 4ATA ASH, AHpINT avuta AURCTE AOAUW aMECTEKRUIOHH AL CHHUE 
Ch CE AECNAPUĂ LUH . K. AS 4H Ch CE NOK RACKA, LH METANIiĂ À 
TOATE SHAËE KhTE Tăa. AA 'TpPEHAE CHHUE AMECTEKAT. AL CE BA aaa 
&paTe KB copS-ca . 41. AN CR AHBX NOKaanie LUH METANIH KATE T. 
AA NATPSAR CHHUE AMECTEKATR . AE CE BOP AMICTEKA KUPH NPEMAPH . 
NOKAAHIE . ET. a, LH METAHÏH KATE . po. À IN. Apă AA YHHAHAE . 
AH AOH Btph NPEMAPH, CAS a TPEH At ce „50 AMECTEKA . AEpEITI 
aka ca dit NOKaania, 44 AOHAE BipH . . AM LH METANIH KRTE 
pH. A 3H. dA TPÉHAE Bipu.H.a. un sant p. . À 3H. AA Wa- 
CEAE CHHUE MECTEKAT WE AM 3HCh MAH HAHHTE, ÎÎIOAh UEAA UE EA 
CNSpKA NATSA ThThIHH-ChĂ, ME CE SH : MAUIEYAR-CA CAB COAKPAR-CA 
CAS M'ATSUIXR-CA. 


A. Ai ABERURM At CSrPBMAT LH As MOPTBUIOHĂ CR HS 
ce răcTe aukcT'k, ÎȘie-kapsac AC A KDELIHNH, HHU Ch À ChHUE At 
USAA 46 KSpA BH T BASE, yé Waps Kapin AEHTPS HEGSHIA A0Ph 
dakh awkoTA, Ka RAR EVE AS AMHE3ES . Ka KAPHE ATPS 
CHHUE CSAAETR Ch HS M'RHRHAE, At Kh 4 TOT AOEHTOKSA CRH- 
sat ASH ACTE CHA A6TSAR ASH. 


une ga Mhuka 95nh, ca5 RSANE, CAS KRHHE, CAS TIHCHKX, CAS 
APHAN, CAS NRALUR, CAS HEBRACTÉHKAR, CAS R'RREPHUX, LH LI AATEAS 
AATEAC K'RTE ChNTh HEKSPATE, LLAPNE, EPOACKĂ LECTOACR LH UI 4A- 
TEAS KA avkaa CAS KaAb, CAS M'RTAPN, CAS AC kA C'RABATEUE, 
CAS AM UEAE ABMECTEUE, K'ATE-Ch HEKSpATE, ue HS 3HuE Au 48 
ASMHEZES . WP At HS Ba În npe BOA ASH, 46 A6 HÉROE BA M'h.pKd 
Ch CE NOKDIACKĂ . 4. dHh 0 METAHTH . ei. 


Mărturie de vânzare. 91 


Lu “ne EA MaHka KOPER, CAS WCApĂ, JOEPARKR CAS KBKR, 
CAS KOPBR, CAS R'RATÈPR, CAB MPHBETHTOAPE . OYHIH Ra AUFA . 4. 
AHh CB 4HEAR NOKAAHÏA LH METAHTH . D. At 3HWA. 


A6. Ilona ue Bu Ra M'aTipa CÂNTA EHcbpekx LH ce w 
KBD'RAUÈCKA, LH HS W Ea AÉPRMCELA, LH HS Ea COKOTH A TOATE 
CHMEETE, OVHÏH KA AUEA Ch CE AACE AE NPEWINIE. NONA 46 Ba E A4 
KPRUHMA, CAS Ea SKA, CAS K'RHTA MHPEHRLUE ch CE FOHkCKA 
Ath nonis. 


43. pewTSan cm HS M'RAHRHUE KOPACTOA AAA BRaka ASH, 
MAR . 4. CAITEMAUX . ALUHKAGD LH TOUH KkpeyrHHiH. 

Ac ua ATPA KRHHE A SHCKPHKA, CAS NOpkh ch HB ce &ak 
AETSPTTE MARX. 4. CANTEMRHR. 

Ma. Ga HELJIHHE Ea NSPTA NTAAËE AE KAA CAS At MArApD, Ca 
NS TPE 4 EHCRPHKAR : ue ca CT afapr KB MBEPHAE. 


XXXI. 


1641. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Marturie de vânzare. 
(Jasi 7149.) 


Tanphaaui REA ASrârT. H SP'RKE REA CT'ATAP . H ASMHTPS 
GSYBUL EHCTRPHHK . H TOMA BEA CTOAHHK . H B'hRA4H BEA KOMHC. 
N PAMA EEA XHKHHU'kpIO. H IAHE BEA CASUEDIO H M'ETPALUKO XKHK- 
HH4RP . H POLLIKA ABOPHHK TAOTHIH . H PHWPTTE H'REP'RITRCKBA 
AROPHUK . H HPHMHIA REHKSAEUS AEOPHHK . H EB'hPCAH AEBOPHHK . 
M'RPTÉPHCHM KS HCTR CKPHCOAPE 4 HOACTPR KBM AS REHET. AHA- 
HHTÉ HOACTP'R . KOCTAHTHH ESXSLUEA . FEUOPIOA TOAOCHEH . AC HHME 
HEROHT. HOUSE acSnpuT us At 4 ASH ESHR BOL. ABS E'RHAST A ASH 
Ap'knTe Wutih LH MOUTE . à The NAPTE At XAHHAKHH . 46 CENTS 
npe AKHAÏES . AH LHHSTÉA X'RPARBAËH KAPE NAPTE AL Win H 
WCTE AËH AL NPERH M'h-C4 ALE fIpE TOAOCKA . ask W 45 R'RHAST. 
AHMH-CAAE &DATEASH HOCTPS ASNSASH . NPRAKECKIA MEALANHU'EpIOA 
ApINTS UHHA3'RA A6 D'AARENH . RANH RSHH . Asus HOH ER3RHAS A 
AOP EH ROL TOKMAAR TOKMHHAS-C(6) LH &'RKRHAS-H-C(E) TAATA 
ASNAHH . HOH AK AM HCKRANT.LUH HAM NSC LUN MEMELNAS „pu 


92 1641. 


TP'ANECTA AAGR'RPAT SANHC AL A4 HOH.KA Ch AHER 4-5 ate ASM- | 
H'kASH un AP'bce AOMHALH KA CR CR mie. 

9 tac AT „3pME . MAN ai. 

43 KOCTANTUN BUXSuU 68 KS Mana ME am ckpue. 


XXXII. 


1641. 
(Collect, Gaster.) 


Hrisov de vânzare 


(scris de un Coresi). 
(Priviţi 1149.) 


Aask(R) #5 ASnSA ÆUKST-aM SanicSA MES A4 MhHA 103EAUT 
KOCTAHAÏH AC Maape (!) KPEAHHU'R, KA C(h) Ch LUE. Kh AM R'AHAST 
3 morone As Ele KS CTRHKHHH NOA, APETTS VT. M. NOA . YSTAPSA 
rSieneckS As NECTE TOT YOTAPSA Ka CR) die IOBEAUIlE KOCTAAHH 
At MOUITE ui &euSplaop AOH Lui HEnouTAOp ul cTpenenouTAop . 
„MHch LH KS TINEHHLA, DEHTPS Kh AMO R'RHAËT A6 SSH(R) Bo; 
KATY HEMS TOKRMHT ÆOCT-48 MOALH WMEHT ESHE, AHBME : non 
TWH WT XITOPEHH, H NON CIODrE WT TAM . H PAASA WT TAM . H 
HEPHAT WT TAM.H HOEAKS WT TAM . H A4HreAS WT EÏHLAUT Lun 
AM ckpucă 5 KOpHCÏ WT NPHEHU : H_KOZMA. 

MHC MCUA.. ANPHA . AH. À . 3pMe. 

Iscäliti : 

45 AONOA . 68 KOZMA . ES AKSITRNSA CTAHUSA WT ESKSPELUH . 
65 KAAHN. 


XX XIII. 


1642. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de vânzare. 
(Galați 7150.) 
Sac e5 HAHHA, HEMOTA ASH ÎWH KPAEEU WTHUH Para M'a- 


pisi LU A NONE ASH -TARPHA WTHAH NOTPWNONSA, A6N CAT A6H 
MUHa’kyH, AE npe COSA, AHCSMH, A HHME HEROHT'R HHUH AM- 


Hrisov de vânzare. 93 


npecSpa'Ti, ui Ac BSN E06 ME, CKPIS Lui M'EPTÉPHCECKS, KB 46CT 
sanie 4A MES, KSM AM BRHAST W NapTk At Wu a Mt, 
AG CAT At WTHUH, Ac NPE COXOASN, napTk a SHSH B'ATPEN, 
AH YHHYH EATPRHH NAPTR MOLS-MIES ASH îWH WTHY KPAREUH, 
LUH W AM E’RHAST ASMCAH N'APKRAAGSASH Naph AfH EATP4 
CATSASH, LH Ac MaAMANTSPH, LH A6H &'auau’k, LUH A6H GPaHH- 
'k A6 TOATE N'APLHAE, AH TWT BREHUTĂA AGPENTS UHNH3EUH A6 
M'AAGEHH, KA cau XI ASMCAE Wu LUH MOuTE Apr, un 
KWKWHHAW pH ASMCAE, LH HENWLHAUWDY AMCAE, LH CTPEHETOUH- 
AW ASAACAE 44 ku, un Ch-u1 akm HCNHCOKS pe MOL 
AMCâAt, AINTp "AMECTS 3ANHC . NENTp'A86A LM ÎaKST SECT Zanne 
CR-H Xe AMCAAE At M'RPTSPIE, As HART ASMCAE ASH 14KOMH 
N'APK'RAAESASH A6 M'RAAL . LH A6H HAHHT'È ASAMCA6 ASH KW- 
CTANTHH UA MADE . LH A6H HAHHT'É AA6SE SEA B'ATPRH . LUH A6H 
naunTk ASMHAWp cant ASH Topr8is . LH AASH (660)AO0CÏ6 Ka- 
M'RMRULTH (!) As PRAG, . LUN 4 ASH ÆAHAPEH R'ATAYSA At K'h- 
Ahpaui . LUH a ASH iale KSneu, . LH a ASH HĂpuM . THXK . LUH 4 ASH 
MUYaH LIOATS3 KS si NRprapu . LUH a nanrmu HkrSuaTopSASn. 
LUH 4 HekSarn uspkia33ASu . un a ASH TPAHAAYHP . LUH a AB cTipitau 
KRADRPAUI . LH à AS CTOWH 4 ASH BRAGA,.UUH A NETOEH Ph3alu. 
LH 4 MSAUH WaMENNH ESHH LUH B'ATP'RN NPE MAH Mapt MupTăpie 
NSc-aM AGUETSA MES, KR NENETE HAM AaBST. un c’a$ n$c LU ne- 
SETE . WpauiSASH . LH 4 TOU Ka CANTS Mau CSC CKOHLL . NEHT PS 
KU Ch H'AHER HUME HHU W TORER AH WaMeHÏH Micu . KS 
aus WYHHR WM B'RHAST 68 A6 GSH(R) ROC Mk. 19 ASH da 
Win Mle. ca Ah pSARHTN Mk „ee Ea cKOpHH n'apa nEHTp'a- 
HECTR WUHHR) de Man CSC CKPHC . ca Xi TPHKAËT At. TK . 
WTeui .46-c Ea HRK. un ca Yi HETPS KA ISAA AE CKApHWT. KA 
c() ce iute. 
Of l'RAAU . DA . KO. RAT ,39H. 
MUYau AlakSA 48 ckpuc. 


94 1642. 


XXXIV. 


1642. 
(Cipariu: Analecte, p. 159 urm.) 


A\ezuzTSpn npecre moare BHA64E ....,,B AAZTOMINÉAH, 
BAT AXE 
(40. III nep. + 55 paginate.) 


Din Prefatä: Tsrspop BATOUCTHEHAOP'R KPAUMNH, Nade LM 
BACHEHVE AtAa AOMHSAR AMHEZIS ATOTUTATOPNA nOXTECKR LUN 
npieck”h . SOAOCSA AUKTOP MHUIH AERURTIPN, AAFEBPATR NÉLHME 
CAHTR, PAR ALIÀ tat CANT ESHE...... apă AERURTÉPHAE avkeTrk 
At CR AAA CKPHCE [pă AHMBĂ PEMACKĂ, KADEAE HS A€ NOT ALE 
«RUE TOUH WaMEniĂ L'APRH HOACTPE al RPEMIH A6 ARSM . tapă 
HO ÎEPMOHAY MEAÇHCEAIK, ÎrS men _cÂNTen M'AHRCTHPH, HAE tacTe 
XpamSan Ocnei np'kuicTiu EUH, NOXTHT-AMR LH AM HEROHT 
At AM CKOC npe ANMEA pSmankerk, Ka ca die Ac TPkEX LH 
At &040c; HS HSMAH utaoph UE LUIS, e IH veopa npoițiiă ue HS 
[HMS KAPEAE CANT. 3. RERURTÉPH eSfacriiu, TOKMA KA un vkae 
3. AâpSpr, At SOAOCHHLA CHSAET'ÈCKR: KAPEAE ES R'AFRHAS-AE au, 
HS aM EPST Ch AE AAC AKONEPHTE, KA Ch HS MAR APRAT AAHHCR 
MHHELL IOEHTOpIO, KSM HS IOBECKR CR CE AAOAOCACKE (!) IH aAuTH 
un Ac US HSMAR NENTPS MHHE, UE AM EPST CR At THITRPEN'R 
KS KEATSLaAa cure M'AHACTHPH; LH AG AM CKOC adapa A4 A%- 
MHHA, Kâ CR AC AUEABTER LUH MHUH LH Map, K"RIMH-UI IOBECK'R 
GSHATAT'ÉR CHÉAETHASH AOPR . E AUACT'h MHKR KAPTE At AB R- 
LBTÈPR, Apt NSUHHĂ RERLRTÈPR LM ESHA, KSM aM 3HC LH 
Ma cÿc...... NOYTHTOPIOA AË BHHE, BOAW TSTÉPOPR KPELHHHH- 
APS, CMEPHTSA AMEAYHCEAEK ÎtpMOnak irSmenn a cure Aanpk 
AA"RTOTIOACKRIA. 

_Tvmapurs-c aÿ A CTVNApA sk AENTRĂ BAT A6 A4 Hauep'k 
AS ic. ke. „AX MB . MCUA CEN .3i. AHA. 





fn Tptak KSELHT'R LH AERURTÈPR . DENT PS WEHP'k Ac 
APUHHT. 

How ch EX NOBECTECK LUN NEHTPS MEA UE AÏ-E Apar APYHHTSA; 
WpH Kapiu 48 aB'kpe ui W unu, LH HH4 EH ch ESKSPR AE AHHCA 


Invăţături de Câmpulung. 95 


HHU6 AAUIU, WE RO Ch ER CNW, KAPÏH LH A 6 KHAN CLHTR NEH- 
opiu Ac APUHHTR; NY HÉMAH ea e 48 ABSUTE MSATA LH HS 
ROp CR MHASICKĂ CRPAUTH, 46 AUKAR LUN ata 46 45 NÉLHHR, LH 
W ACKSHA, 1H HS ROP Ch MHASIACKAR HHUE W AATĂ NPE HHMHHE; 
46 EpOALCK Ch AKA LUM Mali MSATĂ AESUÏE, KA CR CE AEOTR- 
L'kSS . LH aa HEBOHHAS-CE AUD ATP'ANRA Ac Rune MOAPTk, Lui-H 
A KB TOTSASUI TOT'R; LH AU MER „A MSHKA Sk Ac Beuie, 
KOYM 45 ASATR LH Npe ÎOVAA, neHTpă iocup'k ASH AC APUHHT'A ; 
K'RUE RPSCRCE CR ERH3Ă NpE AOMHSA HOCTPS IC. YC. LIN EHHE 
CR LUHUH, KA WPH KADEAE HCTE IOBHTOPIO AË APUHHTÈ, AUEAA Ba CR 
CE MSAEUE AGHTIPEOWHA KS ÎOVAA . IH GK RTAR Ka REG MIBAUH EO- 
l'AUH KapiH Aa C'RPAIHAOP EAHH A AOBRHAR, LUH KBHA AË 4AASK 
CRPAUÏH Eat, EH H HSM'APR AË AOAW LH A6 TPE WPH, Ka Ch HS 
CR ALLIAAE; LH KÔM AE 4ASK BAHÏH LUH NSHUMAE, e LUSNECK A 
M HSM'APR EH CHHTSON, LH H TPAT AC MPAB'R AE MPAE, Ka HHIJE 
ASNH SB'ANRAU LUH CRABATHUH, KRHA D'RINECK HHCKAPE CTP'REh . 
AAPA Kis SAR AA? KA Ch NOATAR CH HULAAE, LH Ch NP 
COADE UUCTENÉAA C'RPAUHAUP; MPA KLHA Ch ATRMIAR, Ah 46 
AAË ca À RA, CAS OVHT Ca rPRS; PR AN0H Ch ATBMNMAR 
C'hPAYHAWD ATP'ANEA AH A6 HS dak LH H'AS ca A6 AK 46 4€ 
CAT AATOPH . 14 ACKSATAUH A6 BSALULi UE AK: COKOTECKR I0BH- 
TOPIN Ac APUHATR, RAT PAS ARS S'RKÈTE Ch À, CAS EHH CAS 
OYHT, CAS APR; AU, KOYM Ch EHHAE ATPAUEA 4H, EH ak 
COKOTEAA AATOPHHAHAUWD, LUH HK KS KSERHTSA : AKOM TM 
ANPSMÈTAT, LH L'AM AAT OH BAH, LUH LH CAS K'a3OYT CAM 
AAH.6.B'RADE At aHH. apă AKSM TS H’añ S'AKST À SECTA ant, 
CR MH-AS PARTIE; JE AKOYM EHNSA CB RHHAE WUKAWA . 6. SAHH, Ca 
1. 46 faut RAA Ÿ4 . M. Af BAHH; 46 LH-C6 KAAE Ca M A4H At. €. wpu 
M „ue dak.c.A6 BAHH, Kape ae. A. ASKAUH, ABKATSAR ACTE 
KNTÉ. €. KOCTAHAE; LH taphili AROVM AMELUH . A. ASKAUH HS-H au 
ca MI-H AH, A4C Ka TE BOW Mañ ACĂ, IUH Ch'M A4H 44 ANSA 
K. AE R'kAPE, RAAPA KATE . 1. BAHH . MUN ta KaSTĂ, KS OVHR raa- 
Bea 46 Ah CRhpAkBASuH EAË-H A. K. AE B'RAPE AE EHHR, KADEAE 
DARTECKR . F1. l'AAREHH . CKHMBAPE KA AUACTA dak IOBHTOPIU At 
APUHNT LH HEMHAOCTHEÏH, LH HS EOP C'a-H atpknTre MSATR . Ka 
LH Ye. AA MEAA UE noaecr-kue A4 evraïe À AOK AË TIHAAR 3HKRH AR : 
OVH WM'R Ep AATOPIO A4AATIA W A. Ar TAA4AHUH . AUH-A 4AnÿKk'h 
CR HH NAMTECKA, apă EAS-H JHCE, Ka H'AM, UE LH-CE SARA MHAX 
At MHHE LH MĂ MOTAR . ATSHUE AYEAA H CE prună MHAR AC AÎHCOVA 
LUH-H EŒPTR Mk Mle A6 TAAAHIMH. BOX EA KOVM flu adapă LH 
CR H3EREH At AATOPIA WU MÎH AE TAAANUH, AAN OVH Ad 


96 1642. 


TOPHHKS aa ASH 46-H spă AaTOpIO W CSTA AS TAABEHH, LUH HSMAH 
KATOV-A ANSKh, LH 3HCE : AM Wk CSTĂ A6 l'AABEHH SEM EH 
AATOpIO; PR EAY-H cs: pare, HÉ-H AM, UE MH-CE Fată MHAX 
A6 MHHE, AL MĂ MAH aMrEnTă. tapă ta HS EPS JA EXră A 
TEMHHUR . ATSNUE KOYM ASSHCE UEAA UE-H space Wk Mit A6 Ta- 
AAHUH, KOYM HS RPS ca-i ce Fată MHAR CR-A Mat arbnTe 
NEHTPS uk CÉTR AE TAAGENH, EA NPHHCE AL-A ERTR NP AHHCSA 
À TEMHHUR, AKOAŸ CR MOapă . AAPR KADEAE ACTE AUEAA ? Xe! 
Apă sitaa KS Mia At TaAanuH? MAN ATOCSA! Ac-H EpTĂ bac 
MIE AE IBRKATE 46 AB, ph 64 us RPOV Ch MPTE HËMAH OVH 
M'AKAT, KADEAEH CTHHKACE &paTene caÿ KPELHHHSA, CAS CR-H WYTE 
a. - SAN 6H épÀ AATOPIO . ACE LH NE Het HEMAOCTHEH Ka asta, 
AMHE3ES-H BATĂ TOKM4 A MÈHKA uk A6 Betis, A6 MEA LH 
ARSUTAUS LH CHSAETEAE, LH HOY-UI NOT AAËUE AMHHTE, WKA44H- 
HHUÏH A6 EH, KR K'ATE CANTOR AAC ASAMIH, TOATE CLHTR NSTPEAL 
LUN TPEKRTOAPS KA W HHMHK BR, LH OVHEAE D'aMEHR AHTK M'R- 
Kâpă APR BP, M'RKAPR CR HS APR EPk; KOYMR MRALIE LH 
CTRIH VAHHR ZAATOOYCTR : WME, ZAU, JE TE TOSSEUIH, Kat AH 
aR'kpe MSATĂ, LUN 48) LUH CASUH IH AATE MSATE? AC TOATE 
avkeT'k ch LUN, Ka HS CRHT'R AA6 TAAE, K'RUE K'RHAS-LH tace CH- 
SA6TSA, TS HS Ac AH cranii OVHTP'SH ac, de AH apt at 
HS an Rp, TOATE KATE AH A6 AALIH AA Y6A UE PRMhHh AVR, 
PR NSMaH D'AHR TpPREIH AC AH; K'RUE KR HEROELIH A WEHAELH 
| npe UEH C'APAUH . LUH K'RUE K'h EH IOBHTOPIO AL APUHHT'R LH 
HEMACTHE . ANPSMSTÉ IA WKAAHHHUE LH IOGHTOAPE AC APUHHTR, 
JEASA EU A'h; Ah CRPAGHAWP LUH a NPIATEHR pe AOMHSA, 
KR ACTA3H ELUH, APR MAHHE NS Ei, LH ACTR3H EAHH BOTAT, 
PR M'RHHE ELUH C'RPAK; DEHTPS asha, AAS-UH AMHHTE AË MOAPTE, 
KE KA MAHHE ROP CR-UH TPArR -NUtpin CHÉAETIA AtAa THHE, 
APENTR UE HS TE T'ATENH A6 MOADTE, FORALHE ASKA .UE TENTPS 
aka SpauHAOD, pwr npt ASMHIA-BWACTPĂ K'R-UH C'RHTEUH I0EH- 
TOpH At APUHHT'R, POTO-ER NEHTPS APArOCT'k ASH AMHEZES, Ch 

W A'RCALH, LUH Ch HUH A'RPSHTOPH LH MHASHTOPH KATPR Ch 
pauu, PA HS S'APR MHAR LH HEMACTHEH . KR AE RE 4H auid, 
BHHE Ch LUHUH, Ka AU CR aut LH AMHE3ES Cpt EROU .46 BR 
AASMEUT AMHHTE At MOAPTE, K'RUE KR CONTELUI Ka &AO4PE KuM- 
nSASH IH Ka tapia KAPk W OVCÉKAR COAPEAE LH NTADE; ATP "AUEAA 
KUN CRHTEMR HOH TOUH AHYk, LH HEMHKA HS ASWM Ac 4 ACT 
dé AEM HO auy'k À HACTR ASME. NSMau At EWM Aa MACTenke 
C'hPAUYHAOP, CAS KSERHT EOVH CR A6 TPRHM, CAS AL HE RUM unuk 
KY KÉRRHTSA, CAS KS ASKPSA Ac BWM 4XKSTÀA KSH-RA, HÈËMAH Ac 


Silivestru: Cazania de Govora. 97 


awkeTrik A6 EWM MOIHEHN AKOAŸ: PR ASH KATE ABEM AN, 
TOATE ROM Ch A6 ARChM; IH HSMAH TOAH EWM Ch M'EPUEM Ka 
LH KOYM H'EM H'ACKOYT. APENT aka dpauHAcp, pwr pe ASM- 
HÏA-RO4CTPR, Ch ARM AH KAPEAE AREM, KAPEAE ESKATE, KAPEAE 
KSEUHT ESH, KAPEAE MHAKBHPE, KAPEAE Ch À, LUH Ch MPIHMACKA 
Npe CPAKSA 4 Kaca AS, Ka Ca AOBRHAHM LH HOH ATRPRUTA 
JR Ac BEUÏE, KB ESHR Aapk AOMHSASH HOCTPS 10. XC. WR Aut- 
ASA-H sacre Magia 4 EEATA R'RAHAUWD, HEC RPLUHT. AMHH. 


XXXV. 
1642. 


Geraie NEZUZTOApE «000 THNAPHTĂ ATPS ASMHE- 
gEACKA AGEpA rOE0pa . 


kapk tacTe KPAMBATR OVCHENTE Bis . 


WT CR3AAHÏA MHPa ,3PHA . WT R'ANA'RLLENTA HA AXME . MCILA . 
CENTER PT ARH KU. 
(Folio IV nepaginate si peste 600 foi paginate.) 


Harpa AETHTOPH . NPEAOCAÔRIE AETHTÔPR ASH. 

SAckă TOT WMSA ANEAENTR, AATOPIO ACTE KY ESH KSueT', 
ui KS cemSipe mie, &iere-kdpe ASKpS Ac dOA6c, W IORHIIH 46TH- 
pu! a COKOTH, LH e BOAOC THAÂUE KS EAT, LUH M'RHR A4 KĂpE 
măpunie MacSpă; APR K'RPSA AATSA MAH RPhTOC AEKRT BOAW, 
IOBHU, At Xe . Kpeupinin, ATÉIO cnpe KBSTAPR Kapuiti autuila, 
ANTI a KSHOÂUIE Npe aAtBepiluin ASkpaTOpin au Bien ASH Xe; 
ATOS Kâpiu min 68 mân THKRAËCSA tun rpeuiiTSA BEHHT-AM Ad 
ovHenpagkaea’k sac A4 ASKPSA AWmHSASu; ATÉKMA KB asia ue 
45 nSPTAT Z'RASYSA SIA, NSPTRHAR OHKE DENTPS H3EREHDR 
cSdaereaop wmentii, KS ASdpE At MBATE EOdAc Win oyeTen'kae, 
LH cSAGpn un acSnpkac, AtAa AIĂROASA 4 MSATE KHIISPE, K$ 
CKPUBE, LH | AERTĂpĂ ANPOÂNE, IH AE MOÂPTE, ATRTA KhT 
AM34S ui „Neu, KAPEAE acnur@uue TAnnear NUMI; LH He 
MARA, HSMAH MHaa pSAti ka Kpeuifinïaop M'a$ N AEMRĂTI 
CNpE ASACTA, KĂ Eu 38% E HE MBA HOCTPS MBA, OVHIH KA asta 

GASTER, Chrestomatie română. I. 7 


98 1642. 


WAMEHH AE AMBHAOAW J'RTEAE POI, IH CSSACTEH Kapin 
NEHTPS HELUTHHILA ce AETBPTAPR KS RE RLRATIÉPH CTOÎHHE, LH KB 
NPOCTR LU CKSPTĂ MUNTE AWD P'RGASLIHHAS-CE AH KPEAHHILA 
AAEBRPÂTER, NpOTHaHHKA Geckpsuïu ASH Amnesty, KS eperHuini 
ANMPESHRHAS-CE LH Ka Mécka Aa ASauăua miepieu, aulăd un eu 
AMUFARTÔPH Ac CHACEHTA, NPÉIHAOP, iun ATP AMRPRAÔOMk BenH- 
HSASH ua NSPT'ATOÔPIO AE MOÂPTE, HEKBHA'R LH OVAHTRHAR CB- 
ÎAETEAE AWp LH AAE WAMEHHAOS. 


Aspen auacTa 68 KS PREHE N9X'TII NEHT PS &pauïx MIEu, 
UIH KSUETAU CR CKOIL AUACTR CÂNTA KAPTE 46 ce KIAMR EVTAÏE 
RARAURTOAPE TRAKSHTAR, CR dit NPOnORkRAANIE KPAHHHRATAUTEN 
HodcTpe, à cÉHTEN sec kpet anocToakckx 4 P'ACRPHTBASH, At W 
AM TPHMEHHT At {A AHMGA pScăckă pt AHMEA PSM RCKA, Lu 
KA OVH H3EOP AckSHch „i MRMBHTÉA HHHAÏH HOÂCTpE,_EA ceurToc 
LUH OYCKAT A6 AERURTÉPA, KS AxSTOPIOA ASH A MHEZES LH 
pAGMH APR AXSASA atata, CKSPMĂT-aMm KS TÉMNIR MUNTE MA 
IH AM CKWE AUECT H3EWP At ANR ASave in nSpsp'k KkSpaTépe, 
AA'RTRTOAPE At cEAAETE went . [ln u$ JAPRIHIN peSMn 
AIA NPOCT'h, A4 AUECT  ASKPS KS TPSAR MÂH MSATR At nST PE 
Ma ‘IH Tu KBBRHTSA AOMHSASH MES IC. Xe. MR MAMĂ, 
LUH TAAAHTSA KADEAE M 45 AAT MiE HEAECTOHKSA (!) nS-A {rpSnân 
À M'AMBHTSA SEA ATSHEKAT 44 HEHŸÏHHUEH, SPA ASEGHAXĂ LH 
A &oawc BEuÏHHAOD MH, LUH MA RaPTOC CR ANpUHCE A TPS 
mine dokSa 1EHpeñ . ln ASnx audcra kS nopSua mi KS a6a 
ASMUHATSASH AOMNR Mo . Ec . BO . uin KB sAC&eHTA np'k céHun- 
TSASH murgoncanT Kvp Onna, pnprina k5 chuiulu mit weu- 
râpin At Xe. apxiencknn Kvp ÎrnaTie puranaeckin xvp Grau 
ES3ERCKH, UIH KÈ cAATSAR JHHCTHILHAOP'R EOÂPH au L'APREH PS- 
MUHEI, AEHTpS KApiH Mat EupToc NÉPTATÔPIO At MPHKE : Ovpuna 
Nacrăpea npeAocace . Nk ,3PM3............ 


ox «8 MSanmemteki AOMHSASn MES 16 . Ye . JEASH ue MR 
NThpU ATPS PREAAPE, UIH-MH NASA ATPS cShaeTsA Mes 
AMECT ASKDPS, ui RCSMH MBATE OYCTEHRAE AAAWUL, LH H3EO- 
AHHAB LUH THNBPHHA  ATPS ASMHEGEACKA AABPR C'RAAUISA np'k- 
MECT EH, rog6pa, LH KS AXKBSTOPIOA ASH AMHESES eo... ASnă avuta 
um 65: [lpeAa, RTOpO kapTn. MA OVCTEHÏH kaT NSTSH KB MHHTK 
MA, a AXKBHUE 3SWA LH HOANT'k, AC THMRPHH AWRCTE CEHTE 
KRPUH, MAR POT 46 RON SH PEAUHTR, Ch HS MĂ BARCTEMAUH. 


Silivestru : Cazania de Govora. 99 


Dumineca lăsatei de carne. 


(pag. 97—100). „anu a T5pă À ASmiineka A'RCÂTEH A6 KÂpHE. 
nâpTk a ACa . PR attnauu KSERHT , A6 PepiuitTa Ei a BR RKSASĂ 
4e Ba Ch die, AH A6 NAĂTA CĂHUHAWp. 

RS sacre coâpeae ASMAHX 4 SANTSPHAE ukac ER35Te, iun 
RECEAÏE à TOÂTE HkMSpHAc, tun KSHOÂuiepe tin CEMSHpE ucAGpa 
dec ATPh ACSA. aut AGP tin aASueph AMINTE A6 aur; &epu- 
AUTA EAUX . ASMAHAR, HCTE AULEAÈCHR, LH REcEAÏE cSbArTe- 
AWp HOCTPE, LM KSHOALHEPE a TOÂTE ASKPSPHAE NSTPEAE LH Tpr- 
KATOAPE, Ka CRHT OVMEpă AHAHHTR ueawp R'kAHHUE LH HenS- 
TPEAE . AGPENT AUACTA MH-CE ESKSPR CHPAETSA SOÂPTE acT'A3H, 
Ka NPE MSAUH ER3 ARMS MHAKSHHAS-CE KO CHAAËTEAE, IH AE À 
MSAULH WKH KSPRHA AAKP'RME NPE WEpA3. KE AM FPT MSAT' 
AE RAF „NĂPHKOLIĂTE R'AUH ESHUT A pe . PA audcTa Ch Bă 
&ie modw Aa miipe. a MSAT nodTe Aa AH6368 cScnnnâpk ui 
AÂKPRAMHAE EOĂCTpE; KR W AÂKPRMĂ LUH HHEMĂ -pĂPIMTĂ LUN 
COBALT CMEPHT, MAPE KPRTER ACTE ASH AH6368, MAN RPRTOC A6 
TOÂTE Nnpunoactar-ă sacre ASH NPÏHMATA ; K'h SEPHAHILH CANT SEA 
46 DARHT', K'h AUEA CE BOD MBHTRA, KB MBHMRAPE AE BR; KR 
AÂKpPRMHAE ausaôpa cTiinr Banda OKBASĂ HeCTHHC, LH RÏepMÏH 
ata CE HARA ATPAHCEAE, 1H ATATÉPHAE MÔPUÏEH, NSTPEZÉEK 
ATPS tanc, im ce AF3AErA auéyrk Aa caoñogia AE m'kuH . Atu 
MH-CE KAAE à MRHTRÀ cHhaeTens moÂcTpe KS aASuphk AMINTE 
aueuñ depnuiTe Bic, Ac Kap'k 48 rh'aHT AGMUSA: M'kpye-Rop 
Aupsnuïu A alâua e£unaop: IH de Ba AM Ma ASAUE A6 ANÂCTA 
NOMEHAPE? IH Mat ASMHHĂTA YAHHCTE? Ka Ch die TA Au 
AAMH3ES, LH ANA ATRPANTEH HÉPIOASH . LH ine ga STE 
akms ca one m'apipk un afincTrk auen CAÂRE? Ka KOR paie 
NpeCTNpE TOÂTE MHHILHAE, KSAM pack” Lun CÆHUÏH AE À, OKICA 
HAS RAGST LH OVp'kKA H'4S AB3HT . LUH Aa KÉUETSA' WAMS- 
ASu Mad cSHT, Kâphk 48 P'ATHT AMH3ES UEAODA U6-A IOBÉCK’ Npe 
EA, KR LM AUEPIH NOYTECK MAEKhHAS-cE, HSMA CR Ed3R aură 
A9K CÂNT, -NTpS kâpeae RO ARS Anpinutin 4j BR, 4 ASIA 
MUNSHĂTA, uim Réceaïe AuHrX daua ASH AMH36S; LH HÔH AKAMS 
Ch LU TO'AHM, ANM APTE PRM, KSM 3HCE ANOCTOASA, LH AHH 
NâpTe npopounm, KSM ce KAAE „putarcSaSu ROCTpS 4 NpÏHMH. 

As auâcTră depuuitră Eiâuă, mun Ac cadma cuniaôÿ 68 
ROI Ch ISO AHAHHTE EOpOAEA At ESKSPIE, KS AAPSA AXSASH ckuT", 
Ka LH avkeTk AASK npe M'aKATÔMH AA nOokadHie, Lun npe Ak- 
HEIM ATPÉUH AC MUHTEH ApĂTĂ, LUH NPE AE OBHTOPH Ac BCTE 

7* 


100 1642. 


H'KAE, MAH HEROHTOp-H gd, Ka KS nomenipk RÏEUTEH Kâpk BĂ 
Ca ke MSAuH câhun CRT XPRHHIH, LUH KO HECRUÏOÂCR Apd- 
MOCTE K'ETPA AMH3ES CANT" AATRNÂNH . AEPENT av'ka fau rade 
Ka SH GSUHH, LIN KEM NPE TOLH KPEAÏHAOLMIIH Aa KECEAÏA AE mAH, 
LUH K$ quenennônrk ASH AMH3ES PORÉCK'. Renul TÔUH AMpénu in, 
REHAUH N'AKATOLLIH KAPH R'AUH NOK BUT, KREHAUH TÉÜCTHHAÏH, LH 
AERECTREHHAÏH Kâpin R’auH UHHST KSPRUTA, REHÉLH Kâpin aun 
EHPSHT ASMk um AUEARAMOMR EH, LH ER ÆAASAUHIL AE 6SKd- 
meat hac ASAUH 446 m'kcen m'kae, Kdpu 46 AM raTuT RoÂw ; 
Etun AH naykâpSa MES RHH aa RECEAÏEH Ar R'kAH, jASAUGHUH-RR 
KS KPEAMHR, LUH KS KaSTAp ut A6 MUNTE à AdpSpeaop ‘epio- 
ASH, LH NAÂTA BROÂCTPĂA MAHHTE A6 KiEMĂPE EOÂW raTHTĂ 
At Aa AMH3E, KS 48384 LH KS RARA E, nanx op meak 
WKÏH ROMIPH AECRBĂLUHT A4 3$A A6 AAOAÛÙ REHDE, A4 ete 
AHPETLHAOP . K4 LU WADE KUHA AMWVCH Ac A nScTie TpHM'kce 
ca KASTE udpa 4k ÆRPRASATA, LH NOPSHAÏ JEPK'ATÉPHAOP Ch 
AASKAR AH pOASA AUEASH M'AMRHT. OR 6H M'EpcEpă At K'ASTAPR 
udpa aka TOÂTR, LH ASAPR AHH pOASA EH tepe CTOSTSPH A6 
mkm' ESN Ac ele, Arii aAScepă AS; tun Akka RR3È PÉESA AS 
AMHESES, ATSHYE Opre CE ESKSPR, un 'TOun Wwâmeniu KS uBe, 
LUN KS RSKSPIE RPSPR Ca M pră AKOAÔ . apă HELUE HekpeAlnuOuun 
ce aphTâpă LH YSAHTOPH ai up, mi &'AKÉPR Tăpebpâpe 
Mâpe ATOS wâmenn, avi nă NTPĂPĂ ATPS À, Ka TpÉnSpHAE 
AOP, K'a3ÈpX A nserie. — luă un TS, Hoare îcpaac! PÉAR KDE- 
iunukâckă! ini P'ACRPATSASH ASMHHAT lun a B'kCEASASH ciwu, 
THEMHTEUH AHAAHTE MinTk RO4cTpA Ka SH cOA 4 K'RKSA ue EA 
ca ie, Act 4 nScTia R'kKSASH Aa4ecTSA, ATP ask udpx #urk- 
ASATA, Kdp'k W 48 &'ATRASAT HOW AMHGÉS Nebun KS CHHE, 
KS POCTSPHAE TSTSPOP cbnunAwp NPOPOIHAWD CR, CR HE ak 
HOW MOUITE, AMRPRUTA HÉPIOASH KS AGMHSA HOCTPS 1. ke. 





Vinerea mare. 

(pag. 336—338.) Ale uk TSPA pps c&HTA un Mdp'k BeHEpu, 
K'RHA N5H N'RHGA À rpoână. ÉOAPTE KB WMHAHHILAR LH KS Spa mckur. 
Gvraïe Aep Mapko 3au . X0. 

(Marcu cap. XV. v. 43 — 47.) 


À ephma aka. 43. diuna, câpa, ei Wwape sine, ou WM 
SOCAT A6 | APHMATEH, EH epă HSMEAE îwcnă, CR'ETHUK Af &pS4T ë, 
LUH AUEAA epă OVMEHHK ASH ic. AAPRIH KATPÆA THAAT, LH 469$ 
TPénSA ASH ic 44. ‘. PR THAAT CE MHPAR Ka 48 MSPHT aud KSPSHA'R. 


Silivestru: Cazania de Govora. 101 


45. A'kka ais Atkacă'Tauu, A'RAE TPÉASA ASH IC. 46. px mici KkSa- 
map NLHGR, EH LH HHKOAHM, OVHEHHKSA ABH Ke. SEA ACKSHC, KAPEAE 
REHACE HOÂNTk MAHHTE KATPA EA, NSOTEHA meereurăpk At 
SMAPHA Lu SHCOPH, ka A4 W STA AE ATpe. tut ASV "TpSNSA 
ASH 1€. Ata păauuitpă KB NHZR KÉPÂTR, LUH KS MHPOAÏHAE, 
KSM EpÂ WEHYANA XKHAOEHAOP CR „Arpoâne NPE WAMEHÏH sti A6 
HHHCTE . €pă NTp'auta AOK W roată, LH TPS awk "PAHHĂ 
&S w rpoână HoÂW, TRATA Ati NiaTpă, -NTpS Kap'k NAME Hu- 

de-U-ArNawWA PR HS 45 născ, uim AKoAÔ nYcepă TPSNSA ASH Ic. 
LH PACTSPHR W NIÂTOA Mâpe, cnpe oyia rpodnen; 47. up 
MAPIA MATA4AHHA 11H Mapia ASH îwenă KaSTA OVHAEA nScepă 
npé ea. 





(pag. 348—350.) Ilâpra 4AASÂW, At ApérocTA KĂpA ACTE 
KATPA ASMHEZES LH KSM CHATTEM AATOpH NPIHMHHA TpSn8a ASH 
Xe. A-A AHCTH pe ca. AE RUATÉPX : 

HâAc-ce au How ca HE „NBDILĂM, Apauii alt, KSM CHH- 
TEM AATOpH a nplHMi npe ke. MIU JHHCTE 4 & ue NPAHCTÉTSASÉ 
TpSn aa ASH, KR AKOAÔ iwcHg KB HHKOAHM AE NPE KpSue, ASdpx 
KS AAGR'RP TPÉNSA ASH Xe : MOPTR . PR HOW 4AKMB-A „NpIHMHM 
AE WATapi, AAERhpAT Npt Xe. Bib, AENPEËHXK KB HER 3ÈT 4 A MN- 
geHpe, ATPS CHAAËTEAE NOACTpE . LH AT CHHTEM AA4TOPH 4-A 
ASÀ Cu-A RÉ BLSPRM KE RNA KSpÂTA . UE CR ME, KS AHpENTĂ 
KPEAHHUĂ AUH HENAOÂTÆ, Ii KS KSPAT CREAT, LUH CR-A OVHIJEM 
NPE EA, KA LUN KS HELIE MHp Ac MSAT'R NH KS nokaduie AAE"R- 
PAT ; „Ka A4MACTA HCTE KPATEA uk ASAUE MHPOCH TOÂpE HAT A 
ASH AMH3ES, Atu auacTa, KS 4 că dipe SYAHAE NPE TOÂTX PME 
MOHÉ NMRKAÂTEAOP . ASIA AUACTA aBEM 4 MATH ASĂ À AK 
A TpOÂNĂ, HHHMĂ HOÂW, AETRABHAR TOÂTĂ REKHTSPA à WMS- 
ASH EA AE ND'RKÂTE, LH T'AUTAR A6 À EPATOACA NIÂTpĂ, AENR- 
ABHATR TOÂTX FPEWTATA, uIH AEPRTOMAR HEMHAOCD'R AÏEH ; LH 
PR HHHMAR -ANETBIITĂ a EPRATOACEH KPEAHHILE Kdp'k € K'ATPA 
AMH3ES, raTkuie-Te cnpe ASâpk AS ke. LH NpiHMURAS-A NPE EA 
ATPS HHHMĂ, KA A TpOÂNĂ, ABEM A _pheTĂpHa niâ'Tpx MĂpE : 
RP'RTOACA hr A kA LH dpiika ASH 1 AMH36S, Ka Ch NS A'AKSECKA 
NTPS À AAT'R uta SPA CHUrSp Xe. TOKMA ITRHR AA ele k 
MOPLHAOP, | RIAILA R'RAHAOP, IH ATPS MOUTA Annpăui ei depte- 
ASI. — NSmañ ue PrRAHKA WKÏH cHSAETSASH T'AS, CUIPE H'RAILIMA 
REAEPIEH uspioaSă, ATSHUE RE K'ASTA cnpe KPS4k 4eASA, ue TE IEk- 
Ie; UN MÂHHHAC CPE 4 TÀ ChpĂSTApE LH KSNPUNALpE, AUEASA 46 
c'aS Tune” NPE KpSus, ASMHEZES NSPT'ATÉPIHOA At TPS; Ka AUFA 


102 1642. 


HCNOAHH 44 EPIOASH, Ch ANPHHAE KS APArOCTE KRTpĂ THE, AE 
aiapTe Wmel — a Ham nomennT .RARDÉDTR 68 A6 ae TR ne- 
AUKAH ; Ka BATĂ LCTE W NACRE IDE AHMEA FPEMACKAR, A6 CE KIÂMX : 
HÉCRLHUWC . AE MAS Ac dHpe rprhéck &HAOCÉASÏH, Ac UK, KR LICTE 
AUĂCTĂ néc'ape godpre IOEHTOÂpE AE deuOpn, un MIOAĂTĂ AE dipa 
ei, au KAHAR aASue nSuii À ASME . ju dâue KSHESA npe nÂTPX, 
IUH GATE PRIOR KB LLAPNEAE, Ka M'RDUE iaprieae iii npe ep 
AS WModpx KS cSdbadpa REHHSASH . HE AÏHHA ca ABHTR e 
JOPH . APR A'RKA EHHE uin-ui sac nsui WMOPhL AË LLAPNE, LH 
ÆOAPTE ce 2KEA"RINE IH CE ANPHHAE AE À Apérocra deudpnaop, unu 
ANENE a-ui pSmne NienTSA Cas, mu-iu CKÉPA CRHUEAE CNDE n5ă, 
LH KS AueAa-Hi #Bi43X NPE EH; tapă .pCSUH ASPADE IH MOapTe 
PAGAXR NEHTHS EH . auiă pur LH MEAHKANSA MEPROASH NeN'TpS 
THHE, MSATR M'ERKATOACE WME! 835 MOapTĂk TA, LH AE Liapne 
KO REHHHBA N'AKÂTEAOP ASXHHT LH WMOPAT; ATP aha ce Xeati 
At MOApTk TÀ, ui KS APATOCTE CE ANPHHCE, LUH-UI ERgcă ChH- 
MEAE CĂ, CNPE pantAt CH AETSASE TS CR-A BEHALUE, LH Ch-A 
AEÏE A gidua E'RAHAUWP; Ac ACSIUH PEAR ASPÉPHAE, LH MOÂPTE 
AS. HSMAañ CH Te RRÏAZE LH CR TE CACEOSĂCKA ALA MOÂPTÉ 
dk Ac E&'kuu; tun CR WwKaph BEA pik ASH LH CE OA, ka CR Te 
Asp DE THHE A HENSTPEZHPE, LUH .ATPS pă MOAPTÉ caa- 
Ec At Ekuu; A MHKAOKBA 4EAOP SAP A6 ARE CE HEMAPX, Ka 
CR TE AËKR Npe THHE CR RÏUSEUIH À MHIKAGKBA ASMHHAUHAOS 
AUEPH; A rpodnx ATÉHEKÂTE CR SC, KA CR TE AKAÂNE NPE THE 
ATPS ASMUHĂTSA épio, 4Ko46 ca ATRPALENT -ș a'kuu K5 nSc 
ATpS A5miina GSKkSpien ha 46 € A6 nSpăprk; 14 KBHOÂLE, Ka 
TOÂTA PSN k, wiâpa AOMHSASH T'AS, acre cAdRA Tă uk Ac B'kun, 
Ka MEHTPS THHE, SEA MOPT'R LH BARCTEMAT, Ch ARAE Mépuïen 
LUH BA'RCTEMSASH. 


XXX VI. 


1642. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de vânzare. 
(7150.) 
fl3 Huk$aato c'hkHa . HR KSNAP CKDHÈS IH MEPTÉPHCRCK KB 


SECT ZANHC 4A MHS . KSM MAM TOKMHT. AE GSH(R) Bota MR. Ac 
HEME HEBONT HHUH ChAUT. A6 AM R'AHAST ASMHCAAH ASH AS- 


Varlaam: Cazania de Iași. 103 


NALUKS . MEAHAHHMEPNOASH . 4 TPE MapTt . AE CAT. AË XAHH4EHH . 
JEH AH L'AHSTSA X'RPARSASH . DE KR RE . KS TOT ECHHTSA . 46 
Ch Ea aAhut napTk MĂ. LUN Au K'AMNS LH AHH LHAPHH(R) 
LUH AHH EaTpa CATSASH . LH AHU Y'RAHLLES . LUH AUH TOT KEHH- 
TSA.UE Ba Ku napT'k Mk. i-am ERHASTS ASMHCAAH . APENTS 
NATPS 3'RUH AE l'AAGEHH . Ka Ca-H Xie ASMHCAAH APkNTR Moules 
LUH KSMNBPRTÉPR) . IH AH TOKMAAA HOACTPR 48 4OCTS . 
SOKUK I'AXAPHHAEASA Au PSUHHOACA LH rAHropie N'EXRPHH- 
JEASA . AW'BXKAMPÉ AHN DPSUHHOACA . LIH AAEKCA AHH P'RTHAGLIE . 
LM NPESTSA Ac X'RABIHIAH (n) LH USUSPMAK WT X'RABLHHEAHH . 
ANALU WAMEHH ESHH 48 &OCTS TOUH . NH TOKMAAA HOACTP'R . 
MUN NEHTPS MAH MAPH KDEAHNUA AM HCK'RAHT LH HkM nsc reus- 
UAL. Ka Ch it A6 KPEAHHLR . AUECT alin. BAET PH . IA . H. 

SOKaUk WT PSYSHOCA . T'AÏTOPHE TH WT PSUBHOCA . ION WT 
X'AALLIUHH . LSUSPMAK. 


XXXVIL. 
1643. 
Kapre pPOoMANBCHA AE AEZRLATÈPE 000000 AE BAPAGAM 
MHTPONOAHTBA «e e e e 
A THNAPIOA AOMHECK À tan . “A _manăcTupk a Then CTHTEAH 
AE A4 YC. „AX Mr. 
(Folio III nep. + 384 paginate + IV nep. + 116 paginate.) 


Duminica lăsatului de carne. 
Fol. 22a — 29a.*) 
ASméneka ARCÂTSASH KARPHEH . ÉBAHTEAÏA AH A MACÉH .ATP'O 
COTA Lu urce KANETE. 


(Matoiu cap. XXV. v. 31—46.) 


31. Bee AOGMHOVAS, K'RHA D Bă BENI ditoau WAMEHÉCKR .A TPS CAÂRA 
cà.ut TouH cacHuiu -AHUEpu KOY HSci . ATOŸHUE Ba ea npe 
CKASHSAR Wa prEH câae 32. uin Ba aASha .AHAÏHTR AOÛH . TOATE 
AMMEHAE . Lii-H EA MAP NpH .AUIH OVHBA A'KAdAT . KA SH nX- 
CTÔPIO sit-ul „ANĂPTE WUHAE AH KANDE 55. LUH Ea n&ne WHAE AK AH- 
p'énra CA . HPA KÂNpEAE AR CTAHTA 34. aToipiue Ba 3046 AIR PAT SA 
dead. AK AHpANTA : Beni H SACRHUÏH NARPINTEASH Mică. AE Wun- 


*) cf. 1579. mai sus pag. 18 — 19. 


104 1648. 


HAUH ANAPRULA JEH TaTĂÂTA EWAR . AH AUMOŸTSA a aoÛmien . 
35. K'aM &6cTR SARM'hHAR, LH MUUH AÂTR 4 M'RAKÀ. ACETAT 
AM &6cTR, LH M'AUH AARNATS . HeMpHHER AM’ ocre, ii Mu 
AO Ch 4 KACR. 36. réAR uiti M'ÂUH AEPRKAÂTR . EOAHARh LH M'AUH 
COKOTHTE . Și TÉMHHLR AM SOCTR, Uau, BENHT Ad MEHE 37. ATOÏHUE 
US PACNSHAE ASH Anpinulu, AE OP FOR: ASAMHE ! KHAR Thu 
ER3OŸTR SARMHAR, LUN TM XPRHITR . CAS „ACETAT LU "Ta 
AA RndTe ? 38. KRHAb T'EME ERIOÏŸT neavkonuk, un réa Arena 
A KR . caS ro tut "TRM REPRKAÂTR? 39. K'RHA T'RM ER GO TR 
SOAHAER CAOY À TÉMHHILR L'AMR EEHAT Aa 'Tiâne? 40. un Ea păc- 
n$n A € ANAPAÂTOYAR AE Ba BHME AWD : AAERĂPh MPARECKR EOAR . 
TENTPS kăue AUH &RKOYTR OYHSH SpÂTE aa aies Akutiu Man 
MHUH . Mie au RKOŸTR . 41. aTÉHUE Ra 3HUE LH WEAGpA ue EOp Ki 
AK CT'RHTA ASH : AOÛHELH-ER AFAA MEHE BARCT'RMAUHAOP A &0- 
KSA Ac "Run . OYHAEU TATÂT ANaROASASH, LH caoyHAwÿ AO . 
42. Ram OCT FARMA, LH HOV MIU AÂTRE Ch MANA . 
CETAT AM Ă6cTu, LH HOY Mau 4ARNAT 43. Hem kpnuke am 
[dcr LUH HOÿ Mau“ Aove A Kâca BOACTpĂ . FOAR LH HO 
M'AUH REPAKATS . GÉAHARS LH | TEMHHILR, LH HOY M'AUH co- 
KOTHT . 44. ATSHAE ROPh PARCTIOVHAE UNEA AE BOPR PA : + 
KHAN "TRM ERSËTR SARMRNAR, CAB ACETAT. CAS HEMRPHHKE, 
caS rôAb, ca$ BOAHĂE, CAS A TÉMHHUXR, CAS H'AMb CASKHT UE ? 
45. aTOVHAE A6 BA PARCTIOHAE AVUph, AE BA TOR : AAEBRD TPRÉCK 
EVAR . NENTPS ku H'AUH &AKÈTR OVHSA Akuen Man Mun, 
HHUE Mie H'AUH SAKOÏŸTS . 46. LH ch EOp ASUE asta {A MoÿHKa Ac 
EAN. PR AHPÉNUTH „i Bia At Bun. 
sucaic3an evraïén auepia . auécTa tace: RATIO apâTă 
TâuHa KPEAMHUEN HOACTDE, Kâpk H Man MĂPE LH Man AEHARNTE . 
gemiipk A4 yoyAËUE, a AÉMHBAOVIH HÉCTPOY ASH 16. Fc. Ka CR-A' 
&6apTe Koy A'kRAMNCR AUIENTRME, LH OapTe Ch HE T'ÈMEMR 
LH CR HE TPHXKAME . KR À RPR-AE-TPÉL KA REHA . K'HAU KOY 
ATHTR COTE Ac AH Mau AHAHHTE 48 MPOPAAT NPÔPAIH AE RE- 
HAp'k ASH . kâpe ASkp8 AenañHR c'AS H3E HAUT KOVE"RHTOVAR AWD . 
K'AS REHATR NPE AOÛME A TPËNS As WAR . WPR 4 AGA 0âpă SRPX- 
AETPAN' Ba BEN Ch HE USAEUE npe HÔH, Koy nSrkpe uin KS cada 
MĂpE . KSMh IH ÎWAHR KD'ACTHTEAR, AAËRED'RUIE . At-Ah ORALE : 
Ka OVHa MitAh AE VOVHTÈTR, MENTPS NARKAÂTEAE HÔACTPE . LH Ka 
OVHh AËS Ac uepTâpt, NEHTPS HEMBALBMAPR HOacTpă . wui-H va 
WOVAEUSAL AM'RPIEH CÂAE. Ka W AONÂTĂ AC R'AHTOVPAÂTR 46 aa"kye 
rPhOYAR ALA MARE. LH KA W CRKÈDE UE TAE PRARAAHA AEMHS- 
AOVH . ui Ka 'Oyn du ue aÿas akanrar Rac céun px A6 


Varlaam: Cazanie de Iaşi. 105 


PÉAAR . KOŸ MR LH C'hHPOYPR C'AS cnoifea: Ka BOPh REA Filan 
WMEHÉCKE -RIUHA, A4 USAËUR pe HOŸ ADI WEpIOAGH . Lun .AHyepin 
aa CSHpk CRETE CÂA6 „A dépio KR 48 cnoÿch : KR KSMOV-A 
ERA Npt MAPIA CĂ AOVKRHAOV-CE „A EPIC, AILÀ PAR BA KEHA . LH 
aude TA W M'APTOYPHCHME TÂPE A KPEAÏNILA HOÂCTOR, OVHAE E- 
THMb B'Epoya. 

fl A64 enoipue, na YSAËLSA ASH AMA ape Théu VO AEKĂTTE : 
ANTI npe ucnpâannuuli AOÛ MEN asia, kp6pa AS AÂT AMSÈS 
JOVAËLOYAR CRY, CR OALE WÂMENIH, KOVM APE JOVAEKÀ EA CRN- 
rSpu . fwcagdT" AMIRPAÂT. AR A WKÏH USAEKRTÉPHAOP MEAGPA 4e-H 
nsnb ca USAGE un A6 sauvé : COKOTILUH 4e due, KR Hoi &d- 
HELUH UOYAËL OMEHÉCKE, se ASV MHESRÉCK . AAEKA . HS 5 MOV AcKâpetu 
KA OAMEHÏH, UE Ka HELJIE A Marin . KSM' Hoÿ ACTE Aa AM3RS CTP 
EĂTĂTE . Hut ÆRILROÏE, HUE ROE NENTPS AdpSpn . awk HHAE Aa 
EH Ca Hoi XIE. KR NÉE e LOV ANR 4 ASA ASH AMA US- 
AËKR . AEUH Wâpe HÉNTPS a'êue, wâpe NEHTPOV Au, Wâpe neH'Tp85 
RÔ6 AC WMb, Wâpe NieN'TpS HÉCOKOTHHILA CA, CAB a CAOŸYHAOPR FAO PR 
ppăau, dé A6 Adoy ca USA, HOŸ ca due USAËLOYA AHDÉTTR, 
asta TOUH ECG YH LOVAEKAUH KB oypyia JOVAÉLLOVABH AwyH AM3$. 

fl A6a VOYAEKÂTR ACTE : K'aHAU ChHTSPR AMSRS YOAEKX 
ahuwk npe AOÛŸME, se H'a8 NSTOŸTR WAMENÏH USAEKÀ, ca Km H'4S 
EPOŸTR . KR AMÉAA HIBRERINE HEN PHHKOY A AU M'RHOVAE UE- 
AGp Mat TAPH AK ETR A'hHCS, At Kâpiu H’48 EPOVTR WAMEHTH 
Ch PAUCKR Ch AE SOAOCÂCER, IEHTpOV Képin WEGapă AOMHU 
LUH UOYAÈUE, uit AIRPRUIH MOÛTA, AFAA W CEMEHILTE A4 AATA 
ceMeiile . aurk3 uepTâTr' AM37%S ne brudpiu ASH HAÏE npESTSAn 
AH ARUA Bhke. npe âpin A'KKA HOY-H uepTă TÂTRAR Apr, 
chirăpa AM3S H MPTÀ A4 P'AGEÔR AL NEPAPAR . MAH An0H uin 
TÂTÆAN AGpu, A'kKa aovsi Ac nepfpk AÔph, KA3OŸ IL EA A6 
MSpii . aurkS UYOVAEKAÂTR AM3S COAGMOVAL win rOMÉPOYA . LH 
NPE EA 46 CR P'RAHKACE NPE MWVCĂ NpOpKh, Ch AELIKACE NĂMH- 
TSA' Acu „Ara A€ Bin. un npe HARAN 46 Pie pas ASu ARAL 
“Mah MpTĂ aurk, KTÉ MOFAILR ME ARAb ASH AM3"S 34KkH A 
EACEHTR Ca YÏE AMÉAA, KAPEAE 48 oi AEKAÂTE PAOT ATK MA M 
CNPE HAEAN . LH anecanbmi K'AHAR CB pAAHKĂ KO Wace Mdpe 
npe TÂTA-CRS, Mat anu ÆSUHHAR, ch CHEHBOYPÀ . Alice cKpun- 
TSpa. k'48 VSAEKATE AMAR AHDENT TR AOÛŸH ABAR AECNpE EPRXK - 
MAUTH ASH. AUIÀ LH N'EHX A 3$4 AE ACTA 3H, MOŸATE AMAR PAIE 
NENTPS HEAHPENT AH LH R'APCRPH AC CHHUE AË DIAPAE . LH AATOPR 
POASPH at A. A TPÉA LOVAEKATR Ra XII ASVNăĂ _ CRRPLIATOYA 
alu AO/AMU . K'RHAR Ra nspr£as rAdeSan ASH AM3RS # BSuu- 


106 1643. 


NOVAR AUÉAR AUIDÉCKR, Kdpeae Ra ESunnă Ac Ea AcipenTă mâpuiu 
LÏ-H Ba KeMĂ Aa VSALUR. K'RHAR Ch BA APĂTĂ AHA EP CRAHTA 
Kpoipue . min RO nadye TÔUH WamMeniu npe ASME . NARHYE-ROPR 
HEKPEA HuuOuuiu, LUH MEA M6 4-45 PACTHPHATR . KR WAY Kpe30i/Tu 
CRAHTA EVTAÏE . NARNUEEW LH KPEUHHÏH étt, ue HAS nSpTAT 
acSnpa că WMOPRUÔHA vk At NRKÂTE à CRÉHTEH KPOÏUR . ue c’a8 
KEMÂT' HOŸMAH KOY HOÏMEAS KPEHHHH . NARHUEEOPh LH 6H EOÛHH, 
NR Ho HEROĂT' MAH MOÏATR NEÂTPOY EMHEA6 Cho auéa' B'ku- 
HHKh . RCA MARHCSA autcTOpa Ch Ea .ATOAQIE ATp5 BOYKOÏŸ PIE . 
Ka BA COCH BHHEAE LH UAHeT'k AW, au Măpiipk să HeTrpe- 
KOTA . ATÉHRUE ca Ra APRTÉ AGMHOVA' Ic. NC. npe HÉXPH, HS 
nphaigrk Sp ue naéax um ATOÿHERR cOapsas, ue npkuin Ac 
ASph, pi 'TOaTe S'ÉANPHAE A6 ganc£ar NOASGĂUH um &poy mm, 
KOY OH Ac AHUEPH HEHSMAPAUH . LH AHAËHTK AOŸH ca EOPR 
AAOVHĂ TÉATE AHMBHAE . LŸ-H. BA LOYAEKÀ KBM cnoÿHe cRaNTa 
evrale . neiTpS hui W'ÂS AÂTR 46469 Annctinu un u646 neaëSuu . 
APR WE ME HÉKOYM CR AB ue ANR MOV, E USAËLR Ea Nâpe KR 
EOpa 4867? ATÉHUE IOEHIMHAVWPR, Ch EOPh AETIRPUN MARPHHTE At 
dpesopa un AMA At SÂTXR, LH PÂTE Ac cOpu, LH NATH A6 
npisaruri . uuu cu Ac cun. 

Sirânun lac un amâpa EA K'RAA pt NRKATÉUH, Ka BÔPR 
REA‘ npe sin Man npOiiH, nps Kâpiu A6 MBATE WpH ta AOC'R- 
AÂTR LUH 15 acSnpi'T, AEPAKAUH ATP'ATÉTA NOAËAEX LH pna 
CRUE, LH ATPATTA MARDI LH AHHCTE, KĂpA WAMSAR HOf noaTe 
Ch O CNOVE. LH NE CHHE CR ROPh BEAÀ PARU NTp'AT'ATA AMâph 
LUH AOVPAPE LH # OYCTYPHME HETPEKOÏ TR, LH BOpu MARHUE KS 
AMdph . ATOI/NHUE-UI BOPI BARCTAMA NAKATOMIH 30ÿa A ska 448 
nACKÈT uim elaua Wa ETELOVATS . ATOŸHUH At rpOaza A6 Ra 
DARHUE AUH MJEPIOA LU NAMÉHTSA . LUH Ch EOPh AOÛUE Ka HÉLUE 
EHHORAUH CNPE NepHipe, TOAU LH AMARP'ÈUH, OVAHLUH LH OYCTS- 
PAUH AE AHUEPH KIA LUH HÉAHAOCTHEH 4 MOŸRKA At ERA. 
tâpă AHpinuiu Ch EOp Recea A6 &dua ASH AMI, LH Ac K'au- 
TApHae ukae ASAUH a AHUEPHAOP, Li Ac SpaMcAUR we Ea 
„Abaopăi npe ThoynSA APR, LH Ac MHPÉGMA HE EA EUR AH EH- 
CTRPEAE WEpIOASH, IH AE AOBRHAA AMTARP'RUÏH, LH AE HATEAE 
ka dpSmOace LH ASMHHAÂTE à CREHIHAOPE, LUH Ac KSHOŸHHAE 
KS KADHAE H Ra RKSHSHA ACOVLUH AM3SS, KOV AHpknTA ca, un 
AE Xpâna dk AOÛA'UE. At AMRCTA At TOATE Ch BOph RECEA LH 
Ch BOph AOÛUE CNE WAËYHA LH CPE PANAWCHAR EA MEPECK, 
ATPS mecéaïe HET PEKÈTX, ATIOY ARHUSHDE HEC RPLTR, TPS 
ASCĂĂTĂDE LH A AFZMIEPATBUIOHE HE.NUETĂTĂ, A KOÏŸPLHAS ui 


Varlaam : Cazanie de Iaşi. 107 


À nOAÂTEA6 METĂULH EH A6 cScu, Kapk w 49 3HAMTR „căi 
AMSAY . nedTp'asÀ ÎpĂUHAOA, AAOVHÉLH-RR AMÉHTE A'RAACTA RE- 
CEATE, 6 NEHTP-RHCR CEEHUÏH Lu-a8 noch, noi HSMan AESUTÀ, e LM 
CRHATATA IH Bidua, LH Man AN6H IUN KANOYAR i-a noyc . 
PA HOH AKMOŸ W ÆAPRMAR Ac MRHHE, CAS OVH EdHh HE CKOM- 
nm a Ad. netTp'aut dpduuaops, KSDRILHIH-BR NĂAKĂTEAL, KY 
HCnoR A AHIA, Ko MACTÉHIA, KS' pol/ra, Roy AÂKPRAMHAE, KB 11434 
gec£peueu, Ka ch cKANAUH A6 MOÏHAHAE Ac R'EUH . LH ANRPAUTA 
HéPOASH CR AOBRHAÏUH . MENTPS AHAA LUH AdpoyAn AÉGMHSABH 
HÉCTPS ASH 16. Xe. KAPOÏA CR KAAS HOT LH .RKHH'RUIÔNE, 
CAdEX IH MAPHPE, ANPEÉHR KS NARPANTEAE LUH KS AXOYA CENT. 
AKMOŸ IH TOŸPOYPA, LH ATPOY REA Ac R'RAH. 
flmiue. 





Dumineca a cincea după pasti. 
(Joan cap. IV. v. 5— 42.) 
Fol. 157a — 160b. 


Aa ASmineta a unu ASnă né - RERURTOYPR NÉHTPOY 
KpEAGHUA camap'hHiänen . eraïa AMD fw4n . 4 A6axenp3kue 
KÂNETE. | 

HoipmS-u ana sk A6 MAOAE, 46 ca MOrapă AH. HSXpu npe 
NAMÉHTR, A MOPATE KinSpn aovkphax, npe K'AANH LH NÿE 
KGApH, | SAËDH LIHA NOMÉH, Ac A6 kp'kipe uit 46 RPM, 
agite LH A6 portii, RAGE QE uu moxopxuure, OVHEAE 
BEp3Hi AATEAE AABACTPE . CRRÂU KR ACTE ANA HOŸMAH .RHTP'OÙHR 
kan, pk pi MBATE #hkabpn ASKpI43Xă, paoyat une DH AM'h- 
p'EUE . AUIÀ LH AXAb CERHT „| MOIȚATE KANOYPH aovkpk 3 . ka 
ana CnÂAR 1H koyp ak „ wprkupe mu NTaprfRue ATPS pute: 
ARUEPR ASMHESRACKR, AÉPRMLASR UIH NOAOBRINE LH HETRPX- 
CÂT H3BOPAE, iH ckTA colpaerSaoyu noroakiys, un praxopk- 
que. Arkudera ană ro AGMHOVAL fc. Ko camap'kuiina aa noi- 
uSan Aoÿ fdkwen urbee HACOVPH Ac 34 . Ko MB 40V3HMh „A 
CBAH TA EVrAÏE. IW . 344 . ET. 

5. Arr'arka Bp'kme, Reni Ic. A VETÂTR camapien . ue Ca KeMĂ 
enkâpu, anpéane Ac Oh câT' ue AA ee iaxwen ASH îwenda &it- 
ASH c'hS . 6. 1H akOAd pă OVH" Novi à ASH IÂKWEN . PR IC . TPS- 
AÛT' Ac Kdaë, 638 au ARHTR Noii, tii epă „AH 44 uirkceae 
«den . 7. ui BEN W MOtape AH.p camâpia ca CKÉAUX ANR . rpă EH 
ic: A'h-MH cm HS . 8. ovueniiuii ASH epă ACiruuni A A6TÂTE ca KÉM'- 


108 1643. 


nepe ESkâTe. 9. un roXù A%Țu MSI pa CAMAPEHHHA : KOŸMR Toi 
&iinAb XHAOBR, AfA4 MÉHE MipH Ch Eu, MOV tapé camap'kn' KR 
Pin au 487?. Ka A AOETH HOY Ca HHAE ATHHTR At camapkun . 

10. pentu ce en Ic. Ac 3iice: AH tn AdpSan ASH AM3S, Lui tine 
RICTE MEAA UE Tphiaiit UE: AR-MH Ch BAS . TOŸ AH s£pe AfA4 
AbH'cb, Lun tape Ad ană als. 11. rpuñ AOÛH camapenNHa: HN KÂch 
Man LUU noÿ SAR tăcTe AA'RHKR . AAPR AE OÙHA6 Ch AHEH AnX 
Rie? 12. 48 aGapa un TS Man Mâpe ART D'PHHTEAE HOCTPS 
lAKWBR, 448 AÂTR NOAA ANECT NOUA . LUN 4UÉA4 AHATP'hHCR 45 
ESTI, LH ge1pin ASH . LH AOSUTÉaueAE ASH? 13. pacnSnce ic . uui-H 
arce en: XŸe He Ea St ANATp'audceTa anx, Ra .peeTà mp . 14. px 
gina ue Ba Eh Ac ana ur-H RON Ad 48 An. Hof EA CET 4 
Run .ue ana un R6%0 AA 68 ASH. Ea XA NTp'hHc H3EOpR A6 
ANR At Ra KËPR À BIRGUA Ac a“kuu. 15. un ron KaTpin ce Mărapa : 

AGaMNE Ah-MU AUACTA ANR, Ka ch Hoÿ Mau ACTES, HHME CR Man 
Rito añu'k ch cKOU, anx . 16. "pai EH ic: AS- TE AE KI4AMĂ E'RPEATSA 
TS, LH EHHO awk . 17. praenÿncs MSrap'k uui-u arce aSu, H'4me Ep 
EĂT. CPR EH IC: BHiHE SÉCAUH : KR WÂM EAPEÂT. 18, KR JAHUH 
E'APEAILH AH ARST'. LUH AKMÈ KApeae au W'Su, sacre F'APEATE . audcTa 
Kÿ AAEB'RPÂT au 3Wch . 19. rpm ASH MOVEIPA : AOAM HE RĂSI Ka TS 
api npoprs . 20. năpunulu HOippri -NTp auâcTa MATSDR C'45 AKHHÂTE . 

ph BOH TPRALH KB 4 îepc AA tACTe AOKSA OYHAE CR KdAs CR 
Ch .AKHHE . 21. pi EH IC : MOVIAPE, KD'RAEM . Ka RUHE W Rp'hMe 
KARA HHUE ATP 'adacTa MÉTSPR, HHUE A IEpCAiMa BA EÉLH 
„AKHHĂ M'RDHHT ASH . 22. a6n a 44H Ka pSa HOW LIHIH, HOH He 
ARHHRAM KAPÉA LME . KR M'RH TONA AHA KHAOBH HCTE . 

23. 46 RHHE W RP'RME LH AKMOŸ tace. K'ÉHAL A KHHR TOpiu 4éH AA €- 
RÉPH, Ch apa AKHHĂ năpUNTEASH KS AËXSAR ui KS aArRâpa . 

KR LU M'RPHHTEAE NPE OVHIH KA asta MÂpă, KAPIH CR BROPL 
pună ASH . 24. AXA ACTE AMHE3(R)S . LH MÉA 4€ Ch EOPh RKHNA 
aSu, Kÿ AXA LH KS AAERĂPA Ch KĂAE Ch Ch AKHHE . : 25. rpR4 ASH 
MOYTAPA : HME KR H Ch Bi MÉCIA WE-A BA KEMÀ Kc. KANAL Ba 
REHU AUÉAA HE EA enoipne nGaă awberk rare . 26. rpxû e Ic : 68 
CAMT" 4éAA ue FPE KS TÜME. 27. un arbruu BEHHPĂ oana 
ASH . LH CR MHpĂ KR FPRAÂUIE KB MOVIApE . PR HOME HS-H 3HCE: 
de KWUH? caS ue rpRéIH KS Hoïca? 28. LH ARCR RâcBA C'hS Moy- 
Iapa . LUH Ch AScă . A SETĂTE . LH QU WAMEHHAWPR : 29. KEHAUH A6 
REAËLH WMSA Kâpeae MS 3Hch TOATE KATE AM PASTI . A6ap'a 
CR HS Ye a4ÉAA ve? 30. un ELIAPAR AA SETĂTE LH REHÏA KA TP AH EC. 
31. apă .pTpe askeTA . pSrd-au nphpcbA OVAHAÏH AËH At rPRHÀ : RER - 
UATÔPO, MAHRAKA . 32. tâpa tAh HE A6p : 65 am 4 M'RAKA EBKd- 


Meletity: Cazania de Deal. 109 


Teac, KADHAE ROH HOÏŸ tipu . 33. un rpRHĂ OVsienisiin ATPS CHHE : 
Adapm 148 AAOVC AËH uunetă A'kS M'RRKATE ? 34. rpR APR IC : BOV- 
năreae Rae CaMT!, Ka ca An Ru ucaSa de M'ÂS Theme . Lui ca 
&äk ABKPSA ASH . 35. 48 HOW rORÉLH EOH, KB „ARĂ CAMT" NÂTPS ASH 
LH BA Ben chuepa ? MTA lPRECKR RÔAR : PRAHKAILH WKÏH KOUIpH, 
LH REA ËLH YOAASAE, KR CRMTh TARBHLLE AMS K'ATPA chape . 36. uw 
HHHE Ba Chispă, NAĂTR Ba AOVÀ . LH EA AASHÀ PÜaAR A EÏAILA 
A6 Ekun. Ka AU uâAa ue CÂMRHR CR Ch FOŸKBDE AGIPESHR KB 
déaa ue chap . 37. At audeTa M4CTE KOYR'RHTSAR AAMEAPAT". K'h 
AATBA" HCTE UÉAA ut CÂM'RHR, LH AATBA uta ue chuspă . 38. 8 
E'AMh TPEMCR TPE BÔH CR CEUPALH . OVHAE BÔH NOV E’ÂUH TPS- 
AHT LH OH 4 SCTENAAUA AÔD AUH ATPÈÂT. 39. sapă AHA HETATA 
at£a MOra'LH kpe35pă AHA camaphuu nt TPS KSRRHTSA MBipeui 
46 M'RPTOYPHCIÀ : Ka MIS 3HCR TOATE KATE ama ȘARKOI/TI . 40. tapă 
A'RKA REHHPR A4 Acea CAMApRHIH . POVTĂPR-Ab MIPHRCh CR NE 
TPRKA Aa AH. LH NETPEKS AKOAŸ AGAR 3Ha6 . 41. LH MOVAT 
MAH EPRATÔCR KPESOŸPR TÉH TPS KSRRHTBAR ASH . 42. tapă MOVEpeH 
rpănă : Ka A'ÉKMOU HS Man KP AEMR NEHTPOY KBERH TBAR TA, 
KR AUUHNE AOV3HMB LUH IHM, KR AMECTA HACTE KOV AAEE"RPÂTR 
H3E'RRHTOPIOAR AOŸMIEH Yc. 


XXX VIII. 
1644. 


Gv(an)reaïe peauaroape..... 


TurTapi'TS-c 5 TPS ASaurgrAcka AdREpa 46 ce KTÂMR MOHACT HD 
AA... BRA TR . ,3PHT . WT POX . LEO . „AMA. MCLUR . CENT. 
BE. AHN. 

(Folio IV nep. + 786 pagini + 99 for. paginate.) 


RATPA sernTrOpu. 
(Fol. Ila — IIla.) 


ES Boa napunTeaSă, mi KS Acmnapk &uioasu, ain KS c'a- 
R'APLLHTSAR ASYSASA CANT, np ASMHNAT ATPS AEPENTR CA4- 
EHTOP'R, LA KpEANNMOC ATPS M'RPHNTEAE HEHACKÈT, LH ATP 
ÎNIOA AAA IRPHHTEAE H'ACKST, HRUNTE As TOIu R'kuH wù A TPS 
AXSA qe AFAQ IMRPHHTEAE NăpuszaTop, MIA NPE &TOA WAHYHNH- 
TOpIO CÂNTA TPOHILA, OVHBA 4AEBEpUT AMH3ES 3HAHTOp ui $a- 
KATOP TSTSPOPR R'AGSTEAOP'R LH NERA IST EAOP .KpapÜnusa Marie 


110 1644. 


Racapar RWEBW AR, KB MHAA ui KB AAPSA AS AMH3ES EHOSTOPR 
à TOATA iapa PMSHÉCRE . ANPESUR KS BAATOCAOREHIS LUN KB Me- 
EOHHLA npk CÉHNUUTSASÉ MHTPONOAHT KŸ DR Gaga. LA IOBU- 
pn A€ Xe. ennckon kvp Îrnarie PREHHUKH . ui Gredan en(n)- 
CRON EOZORCKII . KB "TOT CRATSA AHHCTHLH BOtĂpH Maps LUN MHK . AtAa 
AMN3ES Li H3EARHTOpIOA' HÉCTPS 1€ . Fc. Képs uSce (? cc) AR ASPAT 
AeHTpS muaa ASH As HRS A'RPSHT Aap KA AUÉCTA KÂPTE npé AHMEA 
pă msrrkexă, LH NPE AHHCA METHUR NPE HOH TOMEHHUR, A TPS păra 
ROACTPA HS NE OHTALR népspk LUH ATPS R'EUH Ac bun. AMN. 

Haak-ckpă, KSM 3Hue MAPEAE BAATOOVET” A NPEAOCAÉEHE- 
At T'RAKORAHIE cev(an)realeii ASH MATE, KSM ce HS D'AMBHE H'k- 
MBA WMENECK, ARE AXKSTOPIOA CKPUNTÈPHAOP, UE ce NGATĂ Nnerp'kut 
KB MHHTE LH AUEAUNL RUE APR A6 AKSTÉPIOAR LUH SPA PER- 
LA TSPA CKPHITSPHAËPR , KaA'k-c Apă ca dum, 1 $apă At 
CKpUNTSpĂ, AURAE ue HKD CKPHNTÉPHAE LUH AGUMAE, LA Ch 4P- 
TRM ATPS HHHMA HOACTPR AKUA CKPHCH, LUN CE AREM akyk 
dtpun ui pucaenuionk ipn, Kape He W 48 AaT AMH3ES A6 ATPS 
AAENÈT, KR 45 3HAHT AMH36S Npt WM, LUN 448 NOAOEHT K$ 
TÔT 4'kaibaA At gpusarnuione, li A'ad arbre AUEAINTR KM 
TP'RAUIE NPOPOÔKSA ARAD A6 HUE : NSLHH WADEAE HCTÉ MH MUK 
WMSA AE AUEP'R . KU, MOAPE PA SPA ARCKRAÏS CKPHNTSPH- 
AOP, LU APR A AERURTÉPA AWP, PA A'kKAa Kp'kMa 46 aura 
AAP AENTÉIO, LA astea EÂHE 4-AM NIspAST KS K'RAKAPE, ATPS ATÉTA 
NEHAPOK Ka Ch aBEM- 4AXKSTOPH Act CKPANITSPR, KS Kkdp'k ckpun- 
TSPAR HE PERU M, LU HE AXKSTOPHM, Ka CR NSTEM AKSHUE ATP'A 
ak AscTronniuie AENTRIO, Kâpk w 48 aRST' WMSA asta AFHTÉK 
A PAR T'AHR HS Ka35ce, LU NEHTPS au 48 COKOTHT AMH3ES 
AUÉCT' AA AOFAK AXKSTOPIA AA CKPHNTÉPHAOP, CĂ AŸAAT, LH 
ck AAT HOaw, iapa HÔH CTOHKRHAS-HH-CE KHMISAAGAE LR KSUETEAE 
LA ATHHA AAIL p'EAFAOp Ac THHEP'RLEAE HOACTPE, HHA° AUECT” BINE 
HS A'AM MPHMHT HHUE-A NpÎHMIM CIIpE BHHEAE HOCTPS; K'RUE OVHÏH 
AC A HOH N'AS HHUE A6 ARK MELEpRUISrSA CKpHNTBPHAWp, LH 
CÂNTE KA W KOPARÏE Ș'apă At K'APMR À MHKANKSA (! L -A0-) M'APIH, 
LH TPAUE .AKOAYR LH AKOAO, KA pe HELUE WPEH LUH 44 AL ANOH CE 
ASSHAA; AAUH 48 mapepubrSa CKPHATSPHAWD, PA HS SK kAk 
ve a CKPHNTÉPIAE, LA aud 48 HEROE A ce abSnAa LH asta, 
ARDHA DR ASMHHA À MRHNR; AAUH RAphull SETECK CKPHNTÈPHAE PAR 
HS AULEAET TR 46 HK, LH CE NOTPHBÉCKR, KO sta e UNE Miiap'k 
À MAHR, WPR ASAUAUA Mispin HS-A nphuenra, cas Ka SHSA sie 
LHHE ASMHHA ANPHHCR A M'RHA, LUH WKH H'Âpe Ch RAZĂ Ch AMEAI 
HENOTHKHHHAS-CE; uiti Ac ducerea dan tacTe AKSM H'ÈMSA HÔCT PS 


Meletit: Cazanie de Deal. 111 


MĂ TWT, UI „ARĂ e 6 Mân Pas, Ka HSMAn „puii HS „pur 
AER, M6 A6 CE Mih AAA WHHeRA a AUFARUE HS Ac nadus Awp, 
Mal R'PTOCR ANA UE Apă TPESH ca He ASMHHXR, ce ASMH- 
HkR3A ps AAUTR, LH Ce NOEL kCKAR Aa AOKSA WAHYHIH, KSM am 
SME: CRH ARÈUE A TÔTE SHAEAL, EH NPEUETR LUN H'AS TOHXKR, At 
CITRCENHA WMEHHAWP, K'RPOPA At CANT CHAAETEAE (|) M'RHHAE AWP. 
aude ER3RHAR HÔH 4 Ephak awkerk, am danËér urkere Ka 
SANTE NP'kCTE TOT AHSA, us ce 3hu(c) ASmenkutac ATOT anbasu, 
MATRA Képk RAIMHR Mp ÆUEUHE, ch W NPHMEKA M'EKAP NW- 
UHH, K'RUE LUN NSUHHSA RUHE HICTE Ac SOAWC, 19% LH MÉLHNEASA 
Pa acri ERTAMATÉPA eSdaerrkeră, apă NÉSILHHEASA EHHE tacTe 
Af AA4SAALUH A6 CITRCEHHE CÉSAETECKAR . Asuc NENTPS avka un EOH 
TOUR KR EFL'R HEMEPH AUÉCTE Kh3ÂNIE CKHMEAL'R-ER MUNTE 
auk pk kâpk unneun, WA CR IOEHUD AERURTIPA, LU NP A4ACTA 
KAPTE HETHHAR, ATpO pSra ROCSPR (! |. ROCTPA) Npe AOMHSA NME 
HHUD LUN HS OŒHTAPELR LH HU, CRHBTÔLUH . AMHUR. 


Henpagnuk'a Ac npe H3ROASASH CKOHNTSPH LH KSBUNTEAE TOK- 
MHTÔPH AUECTÈH AOMHEZEACKA KAPTE, MSATR PHADHTSA EPMOHAY 
Meaëriñ MAKEAONSA, nor SMEH aa rogopiu. 


eee ee mme a 


Duminica lăsatei de brânză. 
(pag. 112—117.) 

AenunTépa A ASMHHEKA ARCATEH At EPRH3X . EvrAÏE Acu 
MĂOtH . CAOEO €. 

flage AXSA' cur! en$ce KS pocTSphae ANCETOANACĂ, Kc. CT 
nâu'k HO4CTpĂ . ÎakăT-ay Npe EU phcHNHUM ATP'SHA, NPE M'RKRTOINL 
H QMRKÀ KATPA AMHEZES . LUH NPE AUEPH KRTPA WÂMEHH . cnapce 
ZAASA mAKkdTSASH LH RpĂXEA W ovuice KS Beniiph că, tapă A'k 
ARMS BA Ch „MAEMIOEICKĂ Npe D'AMÉNT' EÏaia A6 Nut 4 46A0P AH 
“6910 . AGPENT' Auac'Tă, M'RHÏA LH RPAXKEA AHTPS H'RMSA wme- 
HÉCK W ron, LH ApârocTr câ ATOS EA RDRARUUH RAGE, NEHTPS 
Kâpeac nopSnurkuie WAMENTAOP EPTRMIÔOHE M'AKATEAOP, KOM AE A4ACT A 
HE „AEÂUA npe HÔH ACTH. | 


Erate mao . zau . 31. 
Mateiu cap. VI. v. 14—21.”) 


Zhce AOAMHSA : 14. ch BEUH EPTĂ WÂMEHHAOP rpemarae 409, 
ATSHUE RA ENT À UIH ROÂW 'TATĂA ROCTPS ASH HÉPIO M'HELIAAEAE ROACTPE . 


— 





*) v. 1681 pag. 28—29. 


112 1644. 


15. tâpă Ca NS REUH SPTĂ WÂMEHHAOP M'PELLAAEAE aop, HHUE TATĂA 
ROCTpS RĂ epTà kodw rpandasae BOÂ4CTpE . 16. px KRHA, BĂ NOCTHUH, 
HS pruni Ka &RUAPHHAÏH, ATPHCTRHAS-E, KR-UU CMOAËCK thus 
CAAE KA Ch CE APĂTE WÂMEHHAOP NOCTHHAS-CE . AASERp TP'RÉCK HOÂW KR 
ce AtaS.pră Ac nadTa că. 11. apă TS NOCTHHAS-TE, OVHUE KANSA TS . 
un dăuna Tà cnâaă . 18. Ka ca HË TE APRIL wmemnaop NOCTHHAS-TE, 
uț D'RPHHT EAËH TRS 4 TaNnĂ, LH M'APHHTÉAE T'AS Ea Ad 1e 
ata . 19. HS acKSHA peux RHCTIĂgIOA ROCTpS NPE NuMÂNT, OVHAL pS- 
Wiina win MOainAs W nlepA'. ovar Spin w cână, uu W d5pa. 
20. ue RAR ACKSHAELH EHCTTAPIOA OCT PS À SEPI, OVHAE His NÉTPE- 
SH nS TPE UE, HHUE MOAÏHAE WU M'AHRAKA, His dăpin W cână 
un W Spa . 21. oynas Ba 4h KOMOÂPA ROÂCTPA, ako40 Ba Îi 
uuuma in cSarrSa a6cTrp5. 

[lâprk Ac ATI A BARAGHE LH KBM' CÂNTEM' AATÔPH 4 
NS HE MRHTÀ npe pÂUH 46 Npe ApÂkSA TEA AEPRKENTOPE . TOT 
WMSA Képrar Bă ca MA ek end, 48 KâcR, 48 4FTÂTE, ANTI 
nSue Temeale RPTOACA mu amd cnpe À 3HA'kRUIE TOÂTE KATE à, 
TOATĂ FPEWTAT'R, K'h HS ce KkarnT qe . AL LH TS KpeaiiHe 
EPHA ca TE CSM CTNIDE AHRAUAMÉE ESHATAIUTEH, LH 4 HAN KâcR 
céhaeTrkdckA apr ovCTeHkAAR LH AsiepTâp: ATpS Kép'k À 
B'kun noun CR ARKBÉHH, LH KOMOÂpa TÀ à nôHe, ca H5 W &$pe 
HER SSL TH &Spn, arănuc nSue A TPS CHAAET SA T'AS TEMEAIE H6- 
KABTATA; ATI ESHRTAT'E A Then eHrSp4 (? 1. kUnS-) : KPEAHNUXR 
AHPENTĂ, HRARKAE HE.AACHTĂ, ApérocTe AENANH . Adpă ui tacTe 
KkpsAHHUA AhphkânTă? HSMan audcTa, ka ch KBHOÂCKR KS AHNCA 
npe OVHSA AAER'RPATSA AMH36, A TPE pu AA ASMHEZEApEN 
CAREUT , LH KAPEAE-C MORTE AE CA A A6 ASÀ AMINTE 11H A At 
N'h3H . LUH GPA HRARXKAR tace, NSTÉP'R KPEAUHLEH HECEMSATX, 
AENPEËHX HEAR KB aka, Ka cédaerén k KS TPSN$A . KPEZ KAPE-MH 
nopSuukuue ahuk um npop(6)uiu, LH Ke. REAUR, BOA ASH CR 
KA, LH A6 BON 44e akert SATRASALUE-MH NA4TĂ, Biaua 
R'kunaop, mn HS nSmaii avkeTrk, 46e uni NRARXKASÉCK KR aid 
Ea 4 MIE ASNA rpÂRA AOMNBASH . ue CR Bei ue LADA : HË TS 
Wwape &u-mRoÿ Mic avkeT'k 48 6? . TZR AUŸHIL HEKPEAHNHUA 1H 
RAOHPR CE apăTă TPS HHHMA TĂ. ASTRA AUACTA LH KPEAHNILA 
pă HA RAE ATPS HEMAKAR 6. Acu PR ApérocT'k AERAAN 
audcTA acre, Kâpe NS a KE HSMAH npiăTeniu Tu; PR TÈ 
Aka an KPEAHHUR SSHA un HRARAKAE HERAOÂTR, LH LP 
auâcTă APArOCTE NS an, ATBHAE LH KPEAHHLA LH HA RAE 
PR APATOCTE NEMHKĂ HICTE; MEHTPS 46, ApârocTk cnpe Kpe- 
AÂHUX LUN HARA E mană Aa W BPRME CRHT  ATPS CHAET, 


Meletii: Cazanie de Deal. 113 


pă AparocTk A B'kun ARKBALIE, KR AaUACTA AKOÂnepe MSAUHME 
AE IMRKAÂTE . AUÂCTR APATOCTE, Rd AOMHSA CR W APRARAHNÉ ZE 
ATOS HHHMHAE HOÂCTPE, Hit : Ch EKElL EPTA WAMEHHAOP rpeuuăacat 
AOP, EPTA-RA LUN BOÂW TÂTXRA ROCTPS A6H AÉPIO TPELLÉAEAE ROd- 
crpe . KS aukcTe KSEHHTE, CKSPT' ATX AOMHSA, 46 KS AFZAE- 
râpe HEAECHE : Ac HS Be Amcă REUHHSASH T'AS TPAHAAEAE ASH, 
HMUE IE Ra A'RCÀ TĂTĂA UEA AHH Ep MBSAUMA IMRKÂTEAOP 
Tant . HSMAH KSUETR NUIMALISAE Ch EIN POELHT ? PR MIE-M' nâpe 
ka doâpTe au rpaunT, A'kka HS ai TS Ac AM'RNÏE M'AKÂTEA 
TAAE, 68 ROI AphTĂ HE, Kh TOT WMBA 46 CE M'RHHE CIIPE Æpd- 
TME Ch, EHHORAT lare KSAIKRUÏEH; HS auec TSH R'kK', ue autaSa 
AbpukouâTBASH . sapă NSMai npe ue ASMRHH REALR Ch ce KS- 
Acu nen'TpS avhkeT'k, A6 RA 3HUE UHNERA $odTeatn cn, pâkXa! (2) 
CHPIENELIE, PR „| AHMEA NOÂCTpA ce cnSus: T8, KM 48 Aenpinc 
OVHÏH a rpm : AS3H 3! APR MEAA-A-ÉAT 4 D'ACTÈNAE : HSM He T$: 
LUN HSMAH NENTPS AUACTA CE ANPHHAE KS M'AHÏE TÔKMA MhHXĂ A4 
OVAHA DE . AHPENT ANACTA SapTă AOMHSA, Ch HS FPRACKA ad, 
Ch TAC ELHA M'RHÏEH . LUH PR AS SHC, Ac BA ZE WHHEEĂ 4paTE- 
ASH CAS : HEEVHE! BHHORATS-E reni . PR TS H$ rO'RÉLIH HSMAH 
avkeTk ATPS Mania TÀ REUHNSASH TRS, 46 KS BARCTÉMEAE TAAE 
regiei Lun APAKSASH Ad, inna, LTD eSnr' nsT'kp'k a46a6pa, 
LH mita, avkeTk, pcbun nipon cÉbarTsa TRS; Lun KB dun 
nékocTe HSman ue OYHSA, ue LH dpăTeasu TS AH NOEÂUR 
KATPĂ M'RKAT . LH tă CNÈHEMH AELLAPTE! KSM Ben CKANĂ Ac XKS- 
AckâTa ASH AMNHE3ES, LH Ac MATKA &OKBASH? Ea HS KEH cKmnă, 
KR TE ROD ASUE AKOAŸ AUE MSNUHTOpH, MRKĂpĂ Ch H'AH Îi LH 
ESkSpoc, aKkapôpa Ac 444 akMS RÉA . Ka AE NY EM AmRCĂ REANS- 
ASH N'AKÂTSA > ACSUH MOpH A NDKÂTE . GPA ATPS 46 Te Ea AKSHUE 
MOÂPTÉ, ATP ’at'kA AMH3ES TE Ra HKSAEKÀ . AMHEZES pe THHE 
“ea M'RHÏOC, TEHTPS M'RKÂTEAE TAAE, KB M'RHIE TE BA OALĂ, PR 
NENTPS ui EAACTEMH NPE UE HERHNOEANH LH [PE BEUHHIH T'AH, 
NEBUN KAÂGH A BARCTEM, AFPENT AMACTA KS BARCTEM ANT ak 
CTÉHrA Es CTÀ 4 354 onoare A TPE PH. 


UASTER, Chrestomatie română. i. 3 


114 1645. 


XXXIX. 
1645. 


Illârire rânne a gechpeuïn .ranapñre...... A THNAPIA 


MEA AOMHECH A TPET A IL, EATW ,3PNT, HO6E « He 
(40. IV nepag. + peste 340 pagini. 317 text si restul scara.) 


Predoslovie (p. Ia —IVb). 


Es maa 484 AMSm5 Îwan Bachaïe ROEROAA. AMHSA gran 
Moanéeen. 


Ac tacre ASMHHA Kapk tace un népukas A6 aa cOape, At 
ASMHHÈSR un apâTă ASKkpSpHAE npe AŸME, Man EPRTOC NpétLSA 
M'hYTRPHTAPIOASH, IH a NiETPHAOP 4EAOP CKSMNE, np'k ASMHNÂTE 
LH WUHCTĂTE UIH MHAOCTHEE AOAMHE; KS MSATR MH BpaToc 
ASatiua uim cOapear mea AHpériTs, AOMHSA nécTp8 Îc. Ke. as AY 
MHHĂT Geckpeka că, AHANNTĂ WKHAGP 4 TOT pOASAn WMmeHécke, 
KSM' Ka Ch N6ATA BEAËÀ LH ca KSHÉACKA die-uune npiusa 
WAOAP'RAOD sn; NS A6 M'RPTRPHTAPN, LH Ac NieTpHi cKSMNE, sis-c 
ASKpSpE MOAPTE, 46 At ASKpÿpe RTH, We-c MAH exSmne AEKBT Mhp- 
rapHTpioas, in nierpuac ukae cane; Képnae NS nSman win 
rpSniiin, ue LIN WKÏH cOAETEIH RECEAËCKR KS RECEAÏE R'RAHHKR 
LH HET pă Ta, LH AGJANTR PE WM ATP RIÂUX apa AE 
MOapTt....... KS AASE'RPAT np LACTÉ, K'AT D'hCÂPE cOApEAE 3ÂpA 
LH ASMHNA ASH, MAHNTE AORIDE A MSHUÏN ui MAPH, TSPHS- 
PHAE LUH KOnduÏH 46H ANAAUH aSmumks", A'RAÏR LiécSpHAE um 
E'AHAG; aulă ATp'astaa KUN, AOMHIA Ampin Tac KS avere 
wire rânne, kâpnar alu coc un ab AaT A 'Tunâpioa Mașini 
Tâne, ATH AUSHUE ATp5 uâTa Să AHAATR cSdarrickă, ATp5 
apXiepin LH A NPAUUH A6 ASMHNÉ SE, LUH A AHPETRTOPIÀ uk 
ASMACKR, A AOMHH LH A EOUPH, ARAÏH LH ATPS tu Man 
MH AUSHUE ASMHHA LH KSAAS a(!) Ar ASMHHÉSA LH AK BRASRLE 
npe TÔUH, K'ATPR EGA ASH i CRANTĂ . EH TPS KAPHAE AHHCTA 
IUH WRpOKSA uta Ac CSC LUH HETHEKST, AUSH TE ANPESHA KS rAA- 
Teac TSTSPOP CHHHLHAOP, ATOS CAĂBA uepioasu, ANaphuia 4 
BICTHTĂ, LUH EOTĂÂTĂ, 46 HAMEA RH WAR HS-H CKHMEÂTĂ, AKOAO 
OH Ac AUTRP'RILÉCKR TÔLH ANPEOVHA, KS AOMHBA HÉCTPS Ic. Xe. 
A K'APÉA-H CAĂEA, HÉHCTA, UI ARPÉPA, ATPS ekun Ac R'kum. 
unu . Gm'kpinin Hapadam, fpgiencknn n MurponoanT Gs- 
săa cin. 





Evstratie: Șapte taine. 115 


Tainele. 
Hire Tanne CRM'T. (p. 5—7.) 


Aria TÂHHĂ acre, BOTESSA . ada Mvpéas . _ATPÉA AH- 
TOYPriA, KSMEHEK RTS PA, TpSn3an UN cHHucac ASH ke. anâTrpa 
npeowula . 4 YHHUK NOKRHNUA . 4 urkca KkSHSNTA . a wânra MĂ 
CAEAC UE CASXKECKR NPEWUIH A4 EOAHAR. 

fukcre wknre 'Tâune ca ANPEOYHR KATPR «ras wrknre Ad- 
psp a AXSASH CERHTR, KAPHAE cénTs KAnSpE BASĂTE LH ATHHCE, 
RÂȘCA A eSdarrear Kpt AMHAÉLMAOP AdpSpnac ASH AMS"A5 abac 
HERRSÈTE, KAPHAE CANT TOKMIITE LUH AÂTE AE A4 AGMHSA' HÉcTpS 
IC. Ye. 

à IlenrpS us CNT TOKMIITE TAHHEAE ? ANTI . Ka Ch CĂ KS- 
HÉACKA C'hMHBA ueaôpa ue C'ANTR AA6BRPAUH ii ASH AMSS. 
Ka MEAA ME CR AMIPEOVH AUECTOPA TÂHHE, LACTE A Bec kpea ASn 
AMS'S, ATÉE MRASAAN LH ASTR A4p no ASu LASA . AA6a. 
KA Ch AREM C'ÉMHSA KPEAHHILEH _HÉACT PE ATPS AMS'S, ATHPATE 
“i Kpeatinua um KS dânTe ESne neirpS Maria HÉACTPR 

RĂYHULĂ . ATpEA. KA Ch ARM Aba enpe REHAEKAPk 1aKAÂTE- 
109 HÉacT pe. 


Părţile pocăinţei. 
Hire nâșun dpe nokñuua? (p. 165—166.) 


Tpin . ATÉA ndÿre, CTE AĂp'hHNEpA HHHMÏH . aAa, Hcno- 
R'KAAHÏA . ATPÉA, ASKPSAR, AAEKA #diTSpuac wkae ESHE . un 
awkere nâgun, oyha dhpă At anTa, NS ch noaTe Sue nokx- 
HHILA ATPÉÈTER LH KSMS ch KAs . UE HCTE Apune HHHMÏH ? 
Abp'hiiuepa HNHAÏE tacTe KA AKEASAUIE HELHHNE LH Ch WEH- 
ASAuIE uuŸ-H nâpe DAS NEHTPS MRKATEAE 448 ARKÈTE, KSME_ CKPÏE 
AMHS'RÉCKSAR AA : HHHMA SAPOEÏTR LH MAEKATA, AMSÈS 
HS W AENAGTRSA AEAA CHIHE. 

flucre pin nâțun A€ RO RH CAS andra WIN TPS 
WAMENIN AFAA HHHÉRÏA, K'ÉHAU M'kÿce A4 AHN ut Ioua nppone, 
AË AE M'RPTSPHCH haies ASH AMS'S; KR HEHTPS MSANAMA 
SÉPRAEAËUHAOPR , NPRNR AU AMSAS HETAÂTA 499 . flr$ue 
ANAPATEAR tea A'RAE PEBUATÉPX A TÉATR AETÂTA At 
SACE : TOTI WMSAn Ch CĂ ATOAÏKA HÂHELI AH KéAA ASu uk ppa. 


e 


8* 


116 1645. 


Pentru vrăji. 


Leurs apăXKu ui NEH'TpS uta 46 M'hfra Aa BPRKHTÉPH . RACHAÏE 
Rein . raaa . 3. (p. 194—197.) 


A Xe Ac KÂNETE 4 npăenaen MĂptASH BacHAlt, 48 A'RCÂTR 
NE ATEPĂ, BMI EPRAHTOPIOAR LUN YEAA 46 CAEALIE 449, cas 
apău' KA KS MASMEH, ALUNXK ASE LH MEA 4e Bă Acră Hén'Ta, ue 
Ch SHE, Npe AMHpe Ch HS Ca NnpeSne KB HERĂCTA- “An, ca un 
AA TE mepepinSr$pu. 4e BOph due «S RphXxH. K. At 4H Ch HS 
CR KOMÉHEUE . Ch LH LH KAPiH Ch KAMR EP'RKNTOPH : EPhKH- 
TÔPH Ch KAMAR, KAPIH KAMA LH CKÔTR npe AÏÂROAH AE BP'R- 
HKÉCKR, Ch KSHÉACKA HHCKÂPE ASK PS pe HELIHOVTE, CAS AATE D'aÿ- 
iun e âRa KĂ CRAUH HASAHARCKAR HHUMIH, ASR EGA LH 
NOYTA VA fpĂ, KS Kdpeas Bop CR dă prim âre LUH E'RTR- 
Mâpt a mucâpt WaMEHH AHpériue . EH TPS uta UE KÉSTA À era 
Cad da ANTE meefuu$răpu, CR KÉHOACKX MuCKâpe AS pSpe He- 
LHOVTE, LH UÉA 46 NOAÎTAR A4 CHHE AR TAPE CAS éEH, Ka Ch HS 
CR anpnie REMAKAR AC AH Lh. 


G'acépsan AtAa aripa . rAaB . ŞI. 


SÎra un uta ue AA ËKE EPRAHTOPH AA KĂCEAE ape, nn - 
TPS Ka ch dAKA HHcKdpe &AÂPMEN. ALLHXK ADE LH déA ué ROP 
EPRKH À ea, neHTpS KA ch KBSHÔACKAR MBATE aËK ps pu At 
ac HEIHOÏTE . UIH MAH npe CKSPTS, EPRAHT OPIH UIH Ea ue 
RPRAKECK, Ch NS Ch KSMÉHEUE . E. AH. A! ADE LUH MÉA ME Op 
nSp'Tă Aa cHHe ARrâpe caS 4ATE PRAAHHE CAS EDEH, S'AKRHAR 
KR CHMT' ESHE, ca NS cm anpânie Hi W păSTĂTe . ALUHXK A 66 
SA 46 SHKh, K'h HCTE H'RPOK CAS npumex Ain cas BEUJHCHHUÏE, 
CAB AÉA UE-Uk COKOTECKR Sa TPS képa c'45 H'ACKÈTE LH SHKh 
K'a5 dOcTu ESHA cad HPÀ, LH ANEI A KA Ch AHER KAHON. € . 4H. 

v. 1652. 


Pentru mâncare de mortäciune. 


[len'TpS uéaa ue Ra MEhHKA Képne MOPTRAÔHR, caS Ac &ïdpr 
CRA'BĂTERĂ . NPARHAA ANCARIAÏPR FA . AF. 

GOpu tine RA MRHKĂ KÂPHE A6 AOGHTOK MOPTE, CAS 4A'Th 

erp, ui-An cnapra Abnin, câS Ac aA'Tă Xlâpă, CAS mâcepe, KY- 

MY-N aSA'TSp3An, cas da'Te nâcepu 46 48 ch MEHÉRKA, CAS Kâpue 


Evstratie: Șapte taine.  , 117 


„NHEKĂTĂ, 46 BA i HAASUHTI, WPA HS Ea ÎI ChN VEAC EhÂCĂTI 
K5 Xéph, CAS CHUE CHPHKENATR, CAS AATE XKHMAHÏH, We Ch ra: 
cickS Aa SA AR, KSME-cu KBséA'UTH, spodmene cad aa'Te ackmena 
auecTÉpA . At Ba Îi NPÉWT CR it AMRAÂTR A6 NPEWUTE . PR 
A6 Ba d ap . R.aH. Ka ca HÉ ch KSMANEU, LH CA 44 
nocT' LUH pSră, LH dare ESHATÉUH. 





Despre Värcolac. 


Len Tps wmsan ue Ba Sit MOATI, Lun ROȘ SHE WAMEHÏH KR ACTE 
R'APKOAGKR . Wape 46 CR KÂAE Ch SAKX . ra. 43. (pag. 216—219.) 


fluiera ASKkpS Sik WMeENÏH en npôuin . PR HUE ATP'SH 
Kina HS NOATE Ch die AUÉCTA RP'RKOAAK; 46 EPRHAR ATĂRCASAL 
Ch AMAUYACKA NPE WAMENÏH, Ch dâtn AËKPSPH KSM NS ch KdAL, 
NEHTPS KA ch Ch MAHTE AMSRSE acânpa Adpu, due asăcTa 

M'HE. UI Ac MSATE WPH HÉAIÏTA AapÂTA WaMEHHAOpa OYHOPA 
AC A6 npe, Kh BăAh KB AAËR'RPÂTR pt EpE ti WMh AE Kdpin 
MS OCT KOVHOCKRHAR Mat ARIMUTE, ui AKA FPARÉCKS KB 
AN CR. AAUÏH tăphulih B'âAb | COMHI EHCE, OVHE LH AATE; SHE 
AÂTE BAR | KAAE, OVHAE „READ AË RÂTĂAMĂ NPE WAMEHH . W 
HAH Ac HEESHTA 40h cupâviu ! JEA MOPTR A 6 KANE Ch WMÉAPR 
npe în Ein? HS AÀ AMSÈS CR die auécTra ASKPS. 

Su APE ch NOPHÉCKR WAMEHÏH A4 MOPMÈHTR, LÏ-H A63- 
rPÉANR WACEAE AUFAŸA, Ch 46 BÂSR KSM CRMTR . APT kA 
A6 MP'kME ue HAS KPEAUN LR KSpĂTĂ .ATPS AMSÉS, ch „Aună- 
ate ATĂRCASAL LH Ch .pEPĂKĂ „NTp'AutaA 'TpSn MOTTE, LH A6 
ApĂTĂ Ka AUÉAR TPS MOPTR APE CNUE LH OVHTH LUH Mhpu; 
LH KSMh H'hAb AUÉCTA ASKPS, CR dan wkadnnuïh un ca f- 
A'EMNR CNP D'ASTÂTE, LH CTPRHTE aka'ne un nSn' Ok A6 
aan atac Wacs, A6 Ac niéfab AE TOTh A6 [IDE M'AMÉHTE, LUH 
Hé KSHÔCKR HEALLEAET RAT OT, K'h A4 RENUPA AOMHSASH HÔCTPS ASH 
IC . ke . A4 AMPHKOUIÂTA Sh a USAELSASH, ch TATASA aka nr- 
Akncă acSnpa TpănSpnaopu aurcrâpa, Ka ca-i afsx KS BORSA He- 
créH'en A ku Ac a'kun Herpersuu. 


— mm = mm © 


118 1646. 


XL. 
1646. 


Käpre pomanhcix A6 peau zTÉpz so CĂ THNZ- 
pére A MANACTHPÉ Frpén Gruac A Au Acaa Xe. 


AX Ma, 
(Fol. XVII nepag. + 186 pag.) 


Predoslovie. (Fol. I[a —IITa.) 


Tôub fa UE CHRMTR KPEHAHH NPABOCAÂR HHUH WHHE EA SETH Ka 
Ca muta tra. 


Kms H3BOpicki LH ch TOATE ANEAE AH MÂpE. LH AN'aÿ- 
LHNRAS-CR ch PAU KAPA NPENL TOATE RIHEAE M'RMAHTSASH, A6 
AAANR TOTa M'AMAUTSAR . AUIĂ TI "AMECTA KANk CE CRHHT'EAE 
expuriTăpn H3EOP'ACK& UIH ch AEHTPS AunarrisSua AMHS'RHPEH, 
LH AATE TOATE ABERLARTIPHAE wc EVE . ApENT au PA ULIR 
KÉAR BEAEMh TPE TO gusaaiuie, um nSsTkpunuïx aSmiu, KS 
MĂpE WCPRAÏE LH HEROHALR, LH KS MSATĂ KEA TĂIA Apă 
UIH CÂNă D'AMAATBAR . LH AMELHEDUISTSECKE Ac l'ACRCK AE Ava 
RMHE Ac H3ROp ACE AN, LH A4KA AE M'RCRCKh, ESKSPRHAS-CR, 
&OAPTE HCKSCHTR KB MĂpE MEEPUISTR, CHAËCKR A6 CKOTR ANA 
H3 kPa NRHĂ 4 &dua D'RMARHTSABH, NENTPS EHHEAE LH P'RNAW- 
chan a MÉA Uh, WE ARKSECKh IDE astea AÔK& . ALIA ACTE LUN H3 RO- 
PSAb CEHHTEAOPh CKpHTTÉPH . MSA Uh -AEAcriL în un nÿTkpauun 
ANRPAUR, KB MSA TA pSră LH HEROHHLR LH K$ MĂpE Wcp'RAÏE 
CAS KSMNATATE ARS UEPKÂTS, HA CÂ3 CHOAOEHTR ARS ra- 
CHTR H3ROPSAR RÏELÏH HEAR HECKASSTR, UE Ch SHÂUE CERHTA CKPHII- 
TSPAR . tun KS MSATĂ APATOCTE LH BSKYpit, ASMIH 448 APRTATS, 
nenTpY BHHEAE LH &oaocs4 a MBAUR . ASN'AUA npe Spma AOPh, 
KS BSN NEMUATBpă Ka W Mouuie TÉTSPOPR AMIPEBHAR A'AS Ah- 
CATh . UUH MAU EP'RTOCR WEAODh AHTICHUR LH ACRTAUR At ER 
LATSPX . NEHTPS KR SM HS NÔATE HHME a A'RKÈH AN SATA 
aSme hpă Aë anR, AA HS nare dh une AD ARRUR- 
TÉPA . KSM Stiu lcana np(S)POKBA : 3aRHCTTA KSNPHHAE NPE WME- 
Win EH HERERILAUR . ApeiT'auta un aa HoeTpă np'k ASMHHATR 
ATPÉ KPELUHHATATE LH AHPEAÏTR ATPS KPEAHHUX Hwan Bacnate 
ocroaa Aémusa ui EHPSHTÉPIA L'aP'RH Moaa6een, SPM'RH A" 
Spa MEACp, ESHH ui -NEACTILI i ASMHH, COKOTHHAR HENSTHHLLA 
LH CAREHYUSNA AUECTHH AOKh, LH .MISLHHAPA H3 "RÉAPARAOP CEHH- 


Evstratie: Pravila de Jași. _ 119 


TEAOP CKPHITSPH LNH AA TOP AEMUATĂPH, LUH KBSHOCKRNAR He- 
RÔA 6 EA E6HH LUH CKRA'ÈPA acSnpa WAMEHHAOPR ue RO di 
ARKBHTÔpH A uapa Aoa'aome . fina dhpă ARAURTÉPX, 
ROȘ di A6 nSpSPA ACRTAUR LH AHNCHU, Ka LH KSMR ape ii 
NTp'Sn AOKR CEUET OCR DDR A6 AIR . LUH MAH EPRTÔCR E'RSEHAR 
HEAPEITRLHAE LH ACÉNPRAEAE MHLLEHAËPR, Kăpenc' aka EH He 
NEBUĂUH LH HERUGATATOPH AHPETRTOPIH, LH US A Rucae At 
npe aa TOATE ckaSntas Mica Acaru . Aprri Taka KB MBATA Wepn- 
Ale c'aS neaouT Aimpla că, A'kS ueptaTh npe MSATE L'aph, N'AHR 
N'45 RAHPAITAT AMHSS ARS racHTR Wamenn ka auéa . AdekaAn 
LH ÆHaocoën A'ÈS cKÔC A6H K'RDLH ÉAHNÉQIH LUH A" THHELIL, 
réaTe Tor macar ukae Bine, mn uBakuear ucaop gêne Kpaprinun 
LH CEHHUH ATBPAU . KAPHAE KA W ASMAHR ASMHHÈSAR LH apără 
TOT ASKPSA EAP -NTSHEGĂU, LH Mp LH NERERUAU, KA CR 
KSHOCKR CTORAMERTATA TSTSPOPh, LUH Ch USAËUE NDE AHpen- 
TÂTE Képéaë cn KaMR AKMS Tlpartarae gu'apaTéun . aibe ue 
aenu$u, um awbera „pemuăTrăpu HkS Ada un HRS 4acaT 
HOW TSTSPpop PÉASASH Dominica, Ka cm He die HÔW Aentp5pa 
H3ROp A6 EAUX, | RÂUL HECKRSĂTI LUH HECEPRUUI TR. 

ASnx TokmMaaa un neeGunua Ampin cânc AGmnSa5u AaTt- 
c'43 AERUATÉPR uIH Mic, SHSH MÂH MHKL, LH HHUE AE W TPÉEX 
a Al'upin câac pue . GR CTPÂTIE Ehi RAOTOSETR, At AM CKOC AUACTE 
[lpdeuac un aka TRAMAHATR (L -AuH-) Ac CKpHCOÂPE rhEtÂCKA 
PE AÂMER PouankckA Ka Ch NOTA puea ue run. 


Pentru plugari. 
Ilenrp8 naSrâpn, npiuună ATi. (Fol. la—2a.) 


„gaua. Kéaëcn à TWT naërdpioa, cu ape Un chu ABK- 
pkse M'AMÉHTSAL, KS AHpEnTĂTE. PR Ca HS KBAM À RAP ET HÉ CR 
a AU A6H YOTAPSA ch, ch angue XOTâpSa A'knpoareagu cm. 

Bg. Ac Ba en Hapiine Ac XOTâpSA CAS, LH Ba MukuuSpă 
XoTAPpSA REUHHSASH CAS . Ac Bă due AYACT' 4, A4 puma naÿré- 
ASH, K'RHAS-L' apa D'AMB'HTÉAR, CRU NiAPSR ASKPSAR LH WCTE- 
Hkaa se Ba hi Æ'RKST AKOAÀ . WŸ'R AE Ba HU CKHM BAT" XOTd- 
pSA', K'RHAS-UI-4S CRMRHÂTS CRMÉHUA . ATHHUE CHU NAPSR LH 
CRMBHILA LH APRTÉPA, IH TOATA pOaAa 46 BA dâue ata n%- 
M'ERNTR, Vad CRMBHÂT NpE AOK CTREÂN . NEHTPS K'RUH 45 K'RA KÂT 
XYOTAPBA 44 TSA. 


120 1646. 


. Oprk YHHE Ac naSrâpn . At EA ATPA A MaMRHTEA 
AA réa je A Ba Apă, CAOV-A EA LUH CRMRHA LUH HS Ba &ù .NTpr- 
GÂT npe CTRTRHSA  M'AMÉHTSAËH . ARM! PERURTÉPE, Ka ca HS 
À HEMAKA AENTP'AUEA NRMANT,. HHAE NENTPS MSHKA ASH, HHUE 
NENTPS APhTÉPA, HAUE AN pOAa 46 Ba due LH HEKSM an'Ta ; 
46 HAME CRMRNLA 448 APSHKAT' AKOAĂ, HHue avka Ka ca HS 
AEX RE Ch W À. 


"A. Ac cu B0p TÉr' MA AÔH NASTĂpH, Ka C'a-Ui CKHMEE Ma- 
AMRHTÉPHAE, MANNTE At EPRMA CRMANATÉNIH, LH AST'AUÀ OYHSA' 
A A'RHUIR Ea EP'k Ch ATOAPKR . A6 Ba Îi anbKÂT' 4FA4-A-aAT" 
Ch die CRMRHÂT D'AMRATÉA, HS ROP NSTA .ATOAPRUE . PR AE 
HS Ba ÎN C'RMRHÂT HHUE OVHBA, NOT CR CTPHUE ANA TOK MAX . 
PA A6 CR RA NPHAEK, MEAA ME EA CR CTphue TOR MĂAA CR NS 
Ale apÂT', uim utaa-A-aAT' Ea du apâT!, ATĂHiue Ka Ch APE LH utAa. 
LUH AAKA Ba apă Ch .ATOAPRKR Ch-Lh À WHHEUI D'RMBHTIA’ . LH 
ch Șie W TK MAAR CTPHRĂTĂ. 


76. Ac cm op TÉK'MH A6H nASrApH ca CKHMEE HELIE IMh- 
M'AHTÉPH Brpu HÔW aipu BEKH, LUH AE Ch BA aaa OVHSA At 
A'RHLUR, Ch 46 ASAT' MAH MHK D'AMBNT LUN MAH npôcTe AKOAA, 
Ch Ch cOKOT-ÉCKR, Ch-H MAH AA LH AENTD'AAT D'AMRNT Ch ke 
TOK MA . Apa A6 A6 BA  &OCTR TOKMA ADA TIPEKSM Ba Hi, Ch 
NS MAH AA NEMUKĂ. 


Pentru furi. 
[énurpS 4Spii . nphunnă . ri. (Fol. 24a.) 


344. pMO . Oÿ sune ga pă AËKPS canriuiiTh Act AK, KĂ ueaa 
JHACTHTR LUH CRRNTR, NE AUECTA C'h-Ab CIIRUSYpE, CAS CR-A' APSR 
AE BIS A Oki . AE ANÂCTA AËNR KSMk BA &n ROA uSAcuSaSu. 


pu. Vina ue Ra Spa AëkpS CRHHUITI, AH AK HECRHH- 
UT, cd$ ASKPS HECRHHUHT AEH AOK CRHNUHT, Ch RA AEPTA ASnă 
KSMI Ra &n a6a VSANSASu . Apă Ch NS-H Ch À Bitu. AAETRH AR 
Af EA Și S'RKSTR AUÉCTH ASKPS, At AÔWR, TPEH WPH, ASnă KSM' 
en$ne npăgnaa. 


pna. [pe urna us-a' a6pu uepră nerirpt &SpT3mâri, makdpn 4e 
“SEPTApE MHKLUOAPR ape SH M'RUHT, NS Ra NSTĂ Ch die wnpitTh 
At Ch Bă 2 K'RHAR 48 S'RKSTS Sp TSurSan, K’a8 #oCTR MaH 
Ch Ac. 61. 4H. NENTPS K'hUE A'Kpe Și Man Loc, 46 cb SHE MAH 
MHKh, an aéré ti . apă Ac Ea &Ù LH PEUT, LIH-A BOph NPHHAE 
KS &Sp'rSuuar, C'h-A AkneAc Atih npewule. 


Evstratie: Pravila de Jasi. 121 


one . Kpe ASkp5pn npluwkupe npewrTSan, A SEC kPAKR NÉNTPS 
KA CR A6 HT ÉCKA PE W M(O)A(H)TRA, AUEAA TOÂTE CR KI4MĂ 
CEHHLUTE. 


par. Uéaa ue Ra &Spà un Ba mñNAs Huckdpe cebuTe € menu, 
C’h-Ah 'RPTE KS MOapTE. 


pHA . ina ue ga &$pà Kpÿus AH Sec ÉPUKX, M'RKAP A'kpe 
Și um At AEM, asta Sp abK ps CEHH UHTR LUN A A6KI 
CRUHUNT! . uepTdpa ASH tacTe Ch-A CMRHSSPE CAS CA ASE 4 
Bota A6 els. 


Felurile ucideret. 


[léurps Sañaspe Lun KATE SA AINDH AF OVUHAEDE CRMTR . M'AAE . 3 - 
(Fol. 45a —45b.) 


sau . A. Ac gphiue ue ROM ch déuem BOpOanh LH ner ps 
OPUN Ape, UE Ch SHE MOAPTE AC WM. AEHT'H Ch KÂAE Ch IHM, 
KSM OH $Aau Ac Suna cpr Ch KAMAR TPAEHHKX, iapă AA TA Ch 
KAMA EARHIIKAR . AËME VA TPAR HK Ch KAMA ATP'ANECTA kuri: 
KHAN UEA Such HS sacre SaHA pa 4 ASH ; 4’48 OCT ca Sunră 
npe AATSA', PA CpĂBa 48 NpunitTh Ar- or OVAHCR Npe A'bH'Ch, 
A AOKSAL AUEASÀ . OVuAspA SĂ RÂX HHKĂ AUX AGP Ch KAMX : 
K'aÿ &6cTs CR-A' Suiră npe ARHCR, PA tAh 48 OYAHCR npt aA'TSAh 
À AGKSA' ASH . KSMS Cape SE. RÉ HHKSAR 48 năc &HNA că ac- 
npa AATSA LH A'a5 OVuHich NPE astia À AGKSA' ASH. 


E. fl A6a cu KAAE ch IHM, KÉM' AATRAAA At SUHA6DE CR 
KIaMĂ KB AURA RAIONHE : K'RHAS Ch T'AMTMAR, KOMS C’Ape SHUE, KB 
AMURARAIOHE LH KB N0$Tă OVUHAE BHBA' pe AATBAR . AATR 
OVUHAEpE Ch KM, KB HECOKOTHH LR : K'AH Ah, KSMS C'ÂPE SHE . 
HS ape ABA HEUIMNE HAE KB T'RH'ASAR a rhHAH, HUE KO HHHMÀ 4 
NOT ch PAKR OVUHAEDE . e HSMÂH K'RUE CR BA MANIA pe SN 
WMB AL-A Ra BASE, LH- -A BA EÂTE; AH TP'AUÀ G'RTAE H CR BA 
T'AM N4ă MOAÎTE . aTSH'4e ak A ou A spe Ch KM, NÉH TPS He- 
COKOTHH ua ASu, Kh CAS HEMEPHĂTI A6 H C'AS NPHAEKHTR MOAPTA 
AE M'RHÈAE ASH. AATX SYAHADE ACTE 4 PĂULII A Ch KAMA KB 
TPELIĂAX : .ATD'ANÉCTA KHNL, K'RH AR APSH'KA HEIANE ATP Sa AS- 
SHTÔKR, CAS ATP'O nâcepe KS W NATOAR, LH Ch HEMED'RIE AE AC- 
RAUJE NE Ep'SHh WA LIH-A OVUHAE . AUÂCTA CR KIMAR OVAHAEPE 
KS rpeuuăaă. 


122 1646. 


Scäpare de pedeapsä, la suduire. 


R'hHAb Ea NSTA CK'RNA A veș'Tâpt, usaù ui CS AStatpe, Ka Ch H$ 
CR JÉPTE, APATÉH'AR KÈMR KÉEHNTEAE y'48 Sieu, A6 448 c$- 
ABUTI ChMTR AABRRPATE . PAGE . ME. (Fol. 128b— 129b.) 


zau . a. lina ur &à CRASH npe aa TSAR, SHKH'AS-H KBENHTE 
TÊTE AA“RRPÂTE pe KéA6, ASNĂ KÉME Ea ii SAKÈT. auicTa Ea 
SERA KSM Ea NSTĂ, LH Ea CKanÀ At HT ApA CÉARAMIH . 

&. éaa ue gă sie BpE- -SHin MSP, KÉPEX . KAPA K$ AAFRRPÂTE 
MAHN'TE Ba Și $6cTR KSpex, iapă AËn'aua ca ga Și pucariuiTa, 
LH Ra #0 ATSH'4E - MÈLAPE A! YAHCTE, H$ ch Ea yefpT à . 

. Méaa ue Bă Sue Kuga, «au a&SphcHTÉ, ca5 KÜnHAn . 
nous Ah K'h JÉAh agSpuchTa AS EpTÂTS un 4’48 SEKÈTR K$ 
AAERPATE dope ASnă arkye, H$ ca Ea uepTă Ka Su CRASHT Op . 

A. Ac Ra Sue Haye KSH-Ra, X anu, Kăpeat MÂH Ac MSA'TI 
ss AAERPÂTE ga di #6cTR YanHb.ué-Ab Ea Și ETATS ACM- 
H$-C'A$, UIH-A' Ba du NPA ATH PAR | YAHCTA AEHTH; ATSHUE 
AMÉAA At-H Ea Și SC XANHL, TÉN TPS dka 448 46cTh ATÈA 
ape. ue où She, AE Ea du Sica : TS au &6erTe xaun . HS ca 
RĂ uspTă ka SH CRABNTÈPI . apă AFH Rà SHUE ACHTP'ANÉCTA AH. 
KSMS ne Sus : "75 CITTCN X4HH . ATSH'4E CR EÀ dep à. 

. RAH'AR Ra CRASH Heine NPE AATSAL, LUH-A Ra WK'RPX . 
At Ba PA AphTĂ, KYMh KBEHNTEAE d'ÉAA ue 18 Srich At WKkdpx 
CAMT AAERRPÂTE, neuTPS Kâpeat, nôaTe ch À LH dep pr . 
una 46A'48 CRASHTE HS ch RA 4EpT . KSMS C'ÂPE SHUE, AE Ra Stie 
mentine KSHEd, K$MR tacTe #pn, câ npkkSpedpe, cât LH AATE 
KA AY'ECTA, LH A6 RA AP'RTA KËML CÈMTE AAGR'RPATE . ATÉN “4€ 
că ASHTĂpIoAL HS Ch Ea efTA. ue Ch Ed utgTă ueah COASNTI. 
Apă AC RÀ SHME HEIHHE aa Sa : penauire, CAS r'apRÔRE, CAS 
ANTE, AuéA4 A “pe LUH apn'Tă aici AËKPS, ca die KB AASERPÂTR, 
PR TOTI CR EA 4epTÀ, uta 46 Ba Și WKRPÉT, Ka SH CSASH- 
TÔPO; HÉNTPS Ka HS ch NÔTR HEPTA HE A RHĂWApă, CTPHKAUTH 
LUN GETRUÏH, LH AAUH Ka asta. 

s . Kxuan aa CHA SH HELIHHE Nÿ6 AATSAR, _NPE AHPENTATE 
LUH MÉHTPS Khus H Ch KAAE C'R-A CHASIACKAR Ka npé SH EHHOEÂTR, 
ATSHAE HS ca Ea YEPTÀ . MPR AF-A BA CRASH S'APR A6 EHHX, ATSH4E 
Ka Su' cHASHTÔpER cm Bă uepTă. Makdpn Ape di un KSM' sûue 
CHASHTÉPIOAR, KB AAGE PÂTE . WOK MÉHTPS FHpA LH MHNTA ASH 
MĂ ppă TOTI CR CR vEpTe, 

3. Uéaa ue gă apară A4 USAËUS, SM KSTâpe MapTSph 46 
maprépnc-buse AMPOTHRA ASH, US WCTE WMh A6 EDEA . LUH-A' 


Evstratie: Pravila de Jan. 193 


7.) CRASH NPE MApTBp AHAHHTA USAEUSASH SHKÈHAL, KSM M'hp- 
TSpia ASu HS tacre ESHR, AC BpPEME UE EA HCTE Np'EKSpEApIO 
LH HCTE MHHUSHÔCR, H wai KSMS-H Mau Ps . Acte AE Ed ApnTĂ 
AMÂCTA KSEHHTE, KSM' CAMT AAERRPÂTE, HË$ Ch Ea UEpTĂ Ka 
Sh CHASHTOPI . sapă At HS BĂ AphTĂ, Ch Ed 4PTÀ KA Sha CHAH- 
Op (L -ASH-) ue &âue cSAĂAMă MÂpe. 

N. Méaa ue BA Ad epe Hu APTHK A4 M'ÈHA AOMHÏEH, Lu 
ERA ckple Aak64AA XSAR un WKk4pa ANPOTHEA KSH-EÀ . AE ROG 
ii aukace KSBHNTE AAGBRPÂTE mn At AUX, NS Ch BA uejrà. 
PAR A6 HS EOp UI AAGERPÂTE, Ch EA EpTĂ KA SHh CSASHTÉPR, 
ue due CHAdA MA MÂpE. 


Semnele nebunuluï. 
C-kmneac HesSnSASu. (Fol. 147a — 147b.) 


zau . €. lâna ue ch EA due mu ca BĂ apraTÀ ROMI tace H6- 
SSH, NENTpY ch CRÂNE AE WEȘTĂÂRE, tăpă EAR NS ACTE KB AA FR RPATR 
HER SH, AUEAA Ch BRA UEPTĂ AENAHNh ASNA NPÉEHAR . PR nÉHT PS 
Ch-Ah KSMÉACKA uSAtuSAn, 45 AGapă cm due, 48 KB aAte' păi 
aCTE HERËHE, TPÉESE ca ATPREE _USAËUSAR MATE ATPEERPH 
uu Vi MATE $AAWPH, LUN KS MSA'Te mepefuiărpu; WIN Ch 
-NTp'REE LUN npe Epâun, Kapiu &6aÿTe Atcht-a BOph KSHÔAME, At 
BA 4h HEESUR K$ AA6RRPAT. 


Ss. Vina us Ea cRTSH nph UÉAR HEESHR Ch SAKA EDE W 
rpaudar, CAS cm-ii auÊTE, KSMS c'ape Sue: ch AA cARie rO4Aă, 
LH aphTĂHAS-H NPE UHHERÀ Ch-Ah SUR, HS Ra NSTĂ LSRRA 
AMÉCT 4 nEHT PS ue 48 d6cT' can HesSHR LH 48 LUCE rpeuâaa . 
néxTps ca HÉ că ubgre ASNĂ NPABHAR . WEAA ut-A Ba & CRR- 
TÂN'Ta. 


3. Vian HesSHh, Makâph KR HË Ch BA UiTĂ Aa HEGSHÏHAE 
ASH, Aë EA due BpE W PPENÉAX . tapă TOTR HS Ch KÂAE Ch-Ah 
CAOBOS'ECKĂ AE TÔTR Ch .AEAE Mp APÉMBPH CAOBOA . UE ch AHER 
năza Ch die npe ARHTR WMEHÏH CH. OANĂ Ch EA AUHAMILH. 


124 1618. 


ALI. 


1648. 
(Cuvente den Bătrâni II, p. 725—726.) 


Catechismus. Atsaja ej atsaja. 
Summa szau Meduba à uluitej si a kredinciej christinasskae, kuprinsze 
en entreberj, si resspunszurj szkurtae; si ku adeveretury den szkriptura szven- 


tae enterite. 
(Sim bolul.) 


Cred entr'un Dumnedzeu, en Tatel ă tot Puternik, roditorul 
tseruluj si à paementuluj, si en Jesus Christus, entr'unul Fiul 
neszkut al seu, Domnul nosztru, kare sze prinsze de Duhul szvent, 
neszku den Maria Vergure, paeci szupt Pontius Pilatus, resztig- 
ni-sze, si mori, engrupe-sze, pogori prae pekurae, a treja dzi de 
la morcz e sze szkulae, szuji szusz en tser, sede de a derapta 
Tateluj à tot Puternik, Dumnedzeuluj, de akolo va si vinyetor à 
dsudeka viji si morci. Cred si en Duhul szvent; kred Beszereka 
kjuzd Christinaszke; unetsune svencilor, iertatsune pekatelor, szku- 
letura trupurilor, si viacza de vetsie. Amen! 

cf. 1581. 1607. 


XLII. 


1648. 
(Titlul si predoslovia după Cipariu: Analecta p. 83—84.) 


NoSab TECTAMENTE . sc... 
Tvnapurs-c'as p fiparkan „pa uerark BrarpaASaSn . ain Acaa 
-ATpănapk ASMHSASH ui MaNTBHTOpIOABĂ HOCT PS Ic. ke. „AX MH 


ASHa ASH Tensapis K. 
(Fol. XII. + 329 foi paginate.) 


Predoslovie. 


Ilpeaocaonie K'ATPA Mhpia ca Kkpaloa fipakasasñ . Tuncru- 
TSASH LH ASMHHATSASH LH AbpimetuaTSASu KS AECTOUHHuTE 
LH KS KPEHHHRTATÉE, MHAOCTHRSASH l'awprie Paxoun, EA Mai 
Mâpt, AHH MHA4 ASH ASMHEFRS Hpamasn flpAkaSaSn . . . Hnpou . 
B'ASAHAN LUH ALEAETRHAR MRPIA T4, K'h NOU PSMBHIH, Kapiu 
CRHTEM {A Apa MRPIEH Tant, HS AREMh HEUH TEcTAMENTĂAR utAh 
NOS, HEUN MEA BEKIO AFTAHHR ATPS AMMEA HOACTPX, M'RPIA Ta 
ti MACTHEHTI, Ka OVHR KP4AlO MACTHER, LUH MI- -AH NOPSHYHTR 


Selivestru: Noul Testament de Belgrad. 125 


Ch K4STh, A nonlu Ale np K'RPTSAANH LUH WAMEHH AULE- 
AENUH, Kapin ca le | H3ROA Tec TAMENTSAR U6A NOS, 4 ACMHSASH 
HocTp a asñ Îc. ke. AHN AHMER MPEUACKAR, LUH CAOBEHkCKAR, 
LH ARTHHÈCKAR . Rap EB3BHAR NOPSHKA Mapei TÂAE AM Lun 
d'EKST, LH Magia TA KA TEA MACTHEHTR, A6 NR AASCR Me- 
iuepn cTpennn Ac NES 4 BKST Tvnorpédie . win AkH AATR NAATX 
AHN EHCTÉAPIOAR M'RDIEH TAAE . LUH DENTS Ka AUECTR ASKPS ESHR 
IH CÉNTR ACTE AdenSTh AUH CAATSAR LH AH AEMHRTSPA 
LUH KS KeAUSTSAR MAD TAAE, NEHNTD'AURA Ch KSRHHE Ch ACR 
CSNTR HSMEAE LH CSNTS COKOTHNILA LUH CNT AECTOHHHUÏA M'A- 
pie Tant, NENTPS KAPEAE Ch AHER HSMEAL Maple T'AAE NOMANĂ 
HEOVHTATĂ A Bun ........ CASTĂ MA MHKĂ LUH NAtkATă 
a Mupiu Tant. Cumwu Grrdans, apxiencknn LIN MHTpONOAHTh 
ckASUSAS BearpaaSasă, un FlgâASasă mu FlmapamSpmuuSaSă un 
a 'TOaTă Mapa fpA'kASASE. 


A doua predoslovie. Câtrâ cetitori. 


peaocaomïe KhTpA ueTHTOpH . TernTropnaopra -NTp auacTă 
CÂNTĂ KAPTE MHAR, Nave LUN CRHATATE, Afaa TaThan, Aom- 
HSAR HOCTPS îc . Xe. 
A\uenenia “ein cân'Te K'APLH, TPEBSAILE CR LIMILH IN Ch 
pages Accnpe ukcre ASKPSPH KApeAt CANT CKDHCE NPE PrRHAS : 
fluecr TecramenT 4748 AUENST 4-4 H3ROAN, EPMOHAX 
Gransscros AE MOPSHKA LH KEAUISTSAR M'RPIEH CAAE. LUN tak 
Cad OYCTEHNHT KT CAS nSTST . LH KSP'RHA JAH C'AS T'RMNAAT 
ASH MOARTE; 149" HOH COKOTHHA LUN AËRA AMANTE, T'RCHT-AMh 
MBSATR ANNCĂ, LUN MPALAAE „A ckpun'Tăpa ASH nenTpS HER LLEAE- 
CHAR AHMEÏEH LH K'RPILÏH rptuciui . RENTP'ANÈA HOH aMh „puenSTi 
AHHT'R 4-Ah TOCAEASA LUN OVHAE HAS OCT BHNE, AMh HCNŸ'R- 
EHTR LH AMk „AMNASTI, LH AM TOKMHTB AH KBTR 4Mh 
NSTSTR . M6 HSMAH AUACTA CR LIHUN, KB HOH H'AMR COKOTHTR 
uSMañ npe OVH H3ROA, 6 TOATE KATE AM NSTST aka, rpeuepi 
LH C'RPEFUIH, LUN A'RTHHELIH, KADEAE 48 &OCTR H3ROAUHTE At Khp- 
TSAAPH MAPH LUH ALEAET'RTOPH A4 KAPTE MPEAACKR, AEM VETHTh 
LH AkMh COKOTHTR: UE Mal R'RPTOC H'RME LHHST A6 H3EOASAL 
PEUECKS . LUH AMh COKOTUTI LUH NPE H3ROASA ASH Gponumn, KADEAE 
AS H3EOAHTh AHHTRhIO AHH AHMEA TpEUACKA, A’THHRLIE, LH 
AMh COKOTHTh LH H3ROASAR CAOREHECKY, KApeac-Ă H3ROAUTR 
CAOBEN'RUIE AUH rpruackă, Lu € 'THOAPHTh {À Mapa Mocksash . wi 
COKOTHHAR AYkCTA TOATE, BRapt Kap'k 48 A MEAATR MAH anpoans 


126 1648. 


A6 KAPT'B rpiuackă APE aka aMu COROTHTR, Că At uk rpe- 
HACKA HS km AENAPTATI, IHHAL FR AXSAu CĂANTI 45 HAEM- 
HAT EVTAUCTIH, LUH ANCAÏH 4 CKPTE „A AHMEXR PEIACKR T'ecramau- 
TOBA UEA HO, LUN KAPT'R PPEMACKR ACTE H3BOPSAR YEAOPA A-AAT6. 

E. fluacTa ARĂ BOM CR MIHU, KB HOH Ap 4eTR Tecra- 
MBNTh ATRIO AM NSCh IBMA AA TOATE KATETEAE, LH A LIDMR 
CANT CTHYSPH, KADEAE 4PATR Mai npe CKSPTS ASKPSPHAE UE 
CRHTR CKPHCE ATP'AUEA KAN, HEHTPS CR CR abac Mai À AE TPABA 
JE BA EpE Ch KASTE, LUH A TOATE KANETEAE, TOATE COPOAMEAE 
«EM nSch KS HSMhph, KAPEAE Ch KIAMĂ CAORENEIȚIE, CY . NEN'TpY 
KR Mal „| TOATE AHMBHAE BEAtMh, KR 45 AUECTR H3EOAk At CKPHÈ 
KS CTHYSPH, TENTPS Ka #oapTE-h AëCHE A raci À AE TPABĂ 46 
Etpu RD CR KAÏLH A HSMBpSA COPOAUEAOP. 

r. Ac auacra AKA BOMBE Ch LHHLUH, KR BEAtMh KR OYHEAE 
KSBHHTE . OVHÏH AES H3ROAUT ATP'SH Kun, 4AuÏH ATP AAT . WPX 
HO A'kMRE A'RCATR KYM 48 &OCTR A N3EOABA rptutckă, E'RTRHAR 
KB AATE AHMBU AKA A6 LHHR Ala, KSMS-H : CVHATOTA, LH NOEAU- 
KAHR, LH MANTPENA, AH NIETPH CKSAMNE, Kapeac HS că LS PSM 
kit UE ChHTh . HOME AL WAMEHH, LH A6 ARMHE LUN A6 Reut- 
MINTE, LNH AATEAE MSATE, KADEAE HS CR Mii PSMRN RE UE CANTh, 
HOH ARĂ AEM ARCATR TPEUALIE, TEHTPS KR AATE AHMEH AK 
AES A'RCATR ALIA. 

À . fluacra AKA LB PSTEME Ca Agau AMANTE, KR pm 
HIH NS MPRECKS „A TOATE L'hPRAE ATP "SH Kun, AA HEIH ATP '0 
UapăĂ TOLH -NTp SH KUN . HEHTP'AMKA KYS HEROE NOATE CB cKkple 
UHHE-EA ch „AA kră TOUH, FPRHHAR 0VHh ABKPS, OVHÏH ATP Sha 
KUN, AAUIH ATP'AATR KHNh, 45 BAUM'R(NIT, 48 Baci, 45 AATEAL 
MOATE HS A6 HBMECKS ATP'SH KUN . EHHE IM K'h KÉRHHTEAE 
These ch dit KA EAHIH; Ka BAHÏH AUFA CENT ESHH, KAPiH AMEAR 
A TOATE MhphAt, ALUA LUH KBRHNTEAE aukAk C'AHTR RÔHE, KAptAe 
A6 ALEAETR TOUH. HOH AFPENTR AA HÉME CHANT Ap KT 
AM NSTÈT, Ch HIROANM AUIA KSM CR „putattră TWU, . Apă CR 
HS BOPh jusakue TOUH, HS-H AE EHHA HOACTOR, U6-H A6 BHHA 
HEASA ÈS P'RCAHPAT PSMRHIH NPHATP'AATE Uh, AL LAB MECTE- 
KAT KSRHHTEAE KB AATE AHMEH, At HS TO'RECKÈ TOuH ATP SH 
KNTR. 

6. Maă anoû Aë TOATE, PSTRM NE JETHTOPIH AEUÏH K'RPUH, 
Ch HS HE UIOAEUE HSMAH A6 K'ETR, D'EHR H5 ROPh COKOTH H3ROA- 
AAC LH HEUH AA npe ut KAAE AMh AMEAATI. STADE LH 
HOH WAMEHH CRHTEM, LUH AM NÊTÈT IH pe, C'hRA Kh AM 
CHANT A6 4 KETR AM NÉTÉT CB HS PALM . MAH E'RPTOCh A6 


Selivestru: Noul Testament de Belgrad. 127 


TOATE npk auacTa NEM CHAHTR, CR UHHIM JAILEAECHA AXBASĂ 
CHHTR, K'h CKpUNTOPA SPA „AUEArCh ACTE KA LUH 'TpănSan pă 
căgacTh . fluacTa noëTHMe AAA TATRAh ASMHE3ES ..... flunns. 


Mao kann Hi. 3au440 OA . 0€. (Mateiu c. XVIII, v. 1—17). 
(Fol. 23a — 23b.) 


1. JĂTp'auta uac en anpontépx oyueniiuu KaTpA Îc . HK hHA : 
Wăpe urine-ii man MÂpe ATOS ATBPRUTA UEPIOPEAWUP ? 2. LU KEMĂ 
lc. oyH noporok, mn-A nôce A MAKAOKSA AWD 3. Li ce : AAEEhph 
MPRÉCKR BOÂW : Ch HS ER BEL ATOADUE, LH CR AL KÂ nopo- 
EGuiu, HS BEL ATpA ATPS ANRPAUTA HÉPIOPEAWD. À. KR BAPE Vine 
Ch BA CMEPH A CIME Ka AUÉCT' NOPOBOK, AUÉAA ACTE MAH MÂpE 
ATPS ATRPRAUTA utpioprawpn. 5. ui 48 UHHE apă NPÎHM NPE OVH 
NOPOEOK KA auicTa, A HSmeae aies, npe miine npïnmkue. 6. Apă 
HAHE apă 3MUNTĂ NPE OVHSAR A6 AMÉIH MA, KAPTH KDEA ATPS 
MUHE, MAN EHHE PR i ASH, ch 4 Akue niârpa MOpin At rpÿ- 
Mâzin ASI, uta cn că „put A TP'AARHKSA" Mhpiti. 7. Ban ASMTH At 
SAMHHT AE; Ka THEBSAME ch Ele CMHNT'RAEAE, că BÂN At WMSA 
AUÉAA, TENTPS KAPEAE Biint 3MHNTEAa. 8. PR AE TE BA IMUNTH 
Mâna Tà ca5 nnuOpSAn TRS, TÂE W LA W AÂNRAR AAA TINE, Man 
BĂHE ACTE îjis HONTE CAS LUKÏWN Ca ATPH À EÏÂLR, AEKAT AO4W 
BH, CAS AO4AW NHAODE AE"RHAR, APBHKATR A BORSA Ac ku. 

9. Li wnioan TRS Ch TE RA CMUNTII, CKOÂTE-AR UIN-An A'k- 
MAX ACAA TINE; MAN BINE ACTE UE OVH WKIO ARRHA A BAL 
Ch „NTPH, A6 KT AH WKH ABRHA, APÉHKAT A MAT KA 40KS- 
AB . 10. cokoTHL ch NS WEHANL npe EP'SNSAR A6 AdÉLIR MA, Ka 
EX PRECK BOÂW, Ka AUEPIH AWD A dép năpăpk Bha $âua TÂTa- 
ASH Mică uta A6 .p dép. 11. Ka 48 BEHATR ÆTIOAR WMEHÉCKR, LUH 
CĂ MANTSACKA ue Epà nepitTh. 12. Apă ui CA ndpe ROÂW? Ch EA 
aRk oVH' WM W CÉTAR A6 WU, LU Ea P'ATRUÏ OVHA AEHTP'hHcE, 48 
HS Ea A'RACÀ HOAWSÉEUR I HOÂW A MSHLH, LH Ea M'ÉPUE Ac Ka 
KASTA npe uk parau? 13. I A6 CR BA T'AMNAË ch W abat, 
AACERPÂT! rphickh BOW, KR Ch Ba BOKOpĂ A6 Ava Man Rh 
TÔCR AEKRAT At WEAL HodWSe ui HOÂW HEphTRUHTE. 14. a 
HS-N RÔA TATRASH BOCTPS A6 A UÉPIOP, Ka Ch NTAE OVHBAR AL 
vf MUR. 15. GPA Ch rpaut ÆApÂTEAE TS fe, Nâcă, Li MPTA 
Npt tAh TPE THE, LH ATPE tab chHrăph; Ch TE Bă ACKBATà, 
AH AOBRHAUT" npe pÂTeaë TRS . 16. sapă Ch HS Ba ACKSATÀ NPE THE, 
MAH À ABHrĂ THHE pă OVHBA CAS AÔH, KR AE A rSpa a AH 


198 1648. 


45 4 'Tpen MhpTăpin ca NT prfue TOT KARÉHTSAR. 17. sapă ch 
NS Ba ackSATĂ au npe ef, cnăne CaRÉPSASA ; HR At HS Ra 
ACKBATÀ HEUE caeOpăan, ie Lie KA OVHR D'ATHE LU NSFAHKANR. 


Gvrate AË A4 MAPKO Kânih. À . 3A4AAO 3. Hi. (Marcu c. IV, v.24—41.) 
(Fol. 45b — 46 a.) 


24. Lila znwk APR : cokoTIiu ui aS3HLR ! KB KÂPE M'RCÉPR BEN 
M'aCSp4, M'ACHPA-Ch-E4 ROÂW, Li CR BA AAĂWUE ROÂW UÉCTOPA i 48- 
34h. 25. Ka UHHE 4P6, AA-H-CE-RA ASH, LUH KADEAE H'dpe uit ui ape AS4- 
CR-BA AAA EA. 26. uit SHARK auă : ACTE AITRPRUTA ASH ASMHEFRS, Kà 
LU OVH WMh i APSH KR CRMRHLA foasménTe. 27. wi AGapane ai 
en ckodAR H6anTk ai 3SWa, LUN CRMXHLA DRCÂDE, LH ko ke nm 
ună ie can. 28. Ka D'AMAHTSA A6 EAST poakupe, ATH GPER, ASNA 
auka en, ASnă au£a AE FPASHUSA A cn. 29. sapă K'aHAR 
aASue pOASA, HBMA ARTE TOHMATR CUR TOpIH, KB 49 RENT! 
C'hUEPATSA. 30. wi sut : KËH ROME ACRMBHÀ ANMRPRLTA ASH ASM- 
MERS? caS p ue NHAAR ROM „pună npe A? 31. kà rpRÉHUSA’ ac 
MBAPR, KADEAE K'RHAS-A CÂMRHĂ A M'RMRHT, MAH MHKh ACTE AL 
TOATE CEMBHILEAE KDE 4 MEMAHTR. 32. ui AkKa-4' cÂMaHX, 
kprkue, LUN ch date Man Mâpe Ac TOATE ESpBAHEA, Lu due 
CTRANhpH MAPH, K'AT' NOT CÂNT OMEPA ASH NACRPHAE AÉPHASH 
ca CRARLUSACKA . 33. wi nfaas Kkà aukeTk MSATE rpanÀ AWpu; KB 
KBRAHTSA' KÉMR NET 4834. 34. 9% hpă NHAAX 48 rpina A6pu; 
AApă ASCÉEH OAEHHAHAOPR ASH TOATE Ac CnSH'k . 35. wi romii APR 
NTp'awk 34, FINAL câpa : ca Tpkuems A SEA ndpre. 36. wi ax- 
CRHAB MSAUAM'E, ASP npe ca KSMBUT Ep A KOPARIE; II AATE KO- 
pésin ph ep 5 tan. 37. ATÉHUH Ch CKOPH BAY OPh At B'ÉHTR MÂpE; 
PA OYHAEAE AT PÀ 4 KOPABTE, AT TA K'ATR MAH CB ANA KOPABTA . 
38. ui epà ca jp SSHASAR KOPAETÏH . AOPMHHA, Npe SN KAITRTÉR ; 
ATSHUAH-AR AAUENT APR, LU SHCRPR ASH: AERLATOPIOAE, 48 HS EÂYH 
CÂMĂ Ka MepHiMh ? 39. LA CKBAHAS-CR HEPTR R'ÉHTBAR . LI 3HCE 
M'hpin : AOMOARLIE-TE, AUÂTA ! LU „pură g'iuTSan, LL 45 AMETR 
Mmdpe. 40. wi Shce AOD': 46 CRHTEL ACTAHMAL Au ? KSM H darcu, 
KPEAHHLLR ? 41. ui ca pbpukoui4pă KS pH MĂpE, mi rPRHÀ ov- 
HSAL KRTpĂ 4A-AATR : WApE UÂHE ACTE AUÉCT A, K'h LI BRHTSAR LA 
Mäp'k ackSATAPR npe Eau ? 


Năsturel: Varlaam yi Joasaf. 129 


fnokaañuc cr . lwan ETOCAOE Kkâns . 8. (Apocalips. St. Joan 
cap. II, v. 1—10.) 
(Fol. 304 b.) 


1. A\yépsasi *) sec-kpeuti ehécSASH ckpi-ă : auberk 3hue uiaa 
ué LANE Rac. 3. cT'kA6 A AEPENTA că, Kăptar-ă ATP war . 3. cet 
LUHHUE A6 48ph. 2. MS &AnTeae Téae wi WeTEHEAX Tà, ii Kh 
HS nôus cSdepii npe vân pu; mi HCnHTÉMIH npe via ui ii 
kh CANTE ANCAH Lu HE CANT, Uli-ai adAdT' npe en menuionôu’ . 
3. ui an paca dpe, 1 an cSbepiiru NÉHTPS HÉMEAE MES, ii HS Wan 
NPEUETAÂTR. À. ut AM WWAPEUË NPE THHE, Kh APATOCT'k Tà AHHT'ÉH 
W a A'RCÂTR . 5. AAB-U AMHNTE AEDENT AY A A6 OVHAE 4H K'R3ÈTE, 
LUN TE NOKRAME Li dă dânreae Anii; tapă At H, A A6 
păci EROI BEN A NpOTHEA TÀ ti BOIO KART ce'kiunukSan 
TÉS AHH' AGKBAR ASH, CR NS TE Btph NOK. 6. ACR ACTA at, 
KR AH OYPATE ȘânTeae HIIKSAAHTĂHHAWĂ, KADEAE LUI e5 AE oypickă. 
1. HHE APE OYPÉKH ch 453%, ui 3HuE AXSAR BeckpeunAoph : A ERHTR- 
TOPOASH Ad-H-EON M'RHKADE AHM NÔMBA RIÉLIEH, KADEAE ACTE A 
MHXKAOKSAR pÜbASH ASH ASMHETÉS. 8. PA AUEPSA'ASH Eeckpruiu 
CMHpH'BHHAw pr CKPTE-H : UEA' AEHT'ÉH UI uta Al An0H KADPEAE Mă- 
pice mi BTA3AR. 9. quis fânTeae Tdaë, Ul cKhpBa in CSpSM'RHTA 
(ui em sordTa) ui Ti XSatekS uta ui ga a di XHAORH mi 
HS CNT’, ue CANT! CaB6pSa' carie. 10. nemti NS Te TME Ac 
fan ui WE A pPhEAĂ; HT BA TPNMETE CATANĂ OVHIH AHHTPE 
aGu A TÉMHNILR, KA CR BA HCOHTIIAR; LI BEM, ABE CKApEA 4 
gkuc ac; iH KPEAHHUOC RH AA MOApTE, L-UH EOIO AÀ IE 
KOPOHA Bituic. 


XLIIT. 
1648. 


Udriste Năsturel: Varlaam și Joasai. 


(ediţia Odobescu incomplectă, numai 40 pagini.) 
Titlul după Ms. M. Eminescu din 1814. 


Biâua un neTpéuep'k autaop AËH TPS cânuiu KBRÏWUH H'hHÉH- 
ui nwuipn Hapaaâm ti lwcag nnaïanHawp . cKpHCR Aë 1ipe KS- 
Bivesa um cHTBA mhpiinreae H6cTpS Îwan Aamackin nenTps 
&o46c8A LH MAHTBHPE CHPAETEAOP AUEAOP, ME ch BOp HERO 4 4ETH 


*) Glosă marginalä: [peSTSasu. 


GASTER, Chrestomatie rumână. I. 9 


130 1648. 


RIAA ab 8 WCHDPAÏE A AWD, UE ACTE ThAMDUIITh A6 NE CAOBEHIE 
pe AHMEA PSMAHRCKR Ac S APHUIE NucTăpta 44 AÔHAE AWrodiT. 


Cap. IL. Crestinarea Indienilor. (p. 5—8.) 
A\ranoa kânh 


Ac 'roapurp'k HHAïAaNHAOD nei'Tpă M'AÎTSPIA AS TRI ANCAR 
"O6ma. mu Ac fleennp' anhpâTSa' Hiaïe. 

Ilăpa [aârăpk] ue ce kim Haina, AënaÿTe sacre Ac Gru- 
NET"; LUN HCTE MAPE SOAPTE, LH KS MBALH WAMENH, UIH tc TE A- 
KEHUSpATAR KS mâpk . in KS ASUÏH AARHKRTÈPH, NPE Kdpe un 
Kopâsiă of MGAR KÉTPR NAfLHAE GrénersASñ ; 1ÿa npe oYcKÂTE 
ANPONTA3h-CE K'ATP'R YOTAPRAE Kh3hA BdHAOD, [nepcnaop']; Kâpe 
APR WAHHIVAPR Ac AEMBAT, KB ATBHRPERSA TSPERPIA HAO- 
Atiți ANRKAËTR Ep, CnBp'KÂTR A6 TOT” LUH HEROHTOape cnpe AS- 
KPSPHAE T'EATRHÉLIH. 

(dp ha! SnSa' HECKÈT' ATOA AB AMHÉS . UE HCTE A 
chnSa' TéTRASE . (îm. ra. a) NS man n8Tè prasaà ain REA 3HAH- 
TSpa AS PORTA Ac M'AKAT'. 4 AperiT' AhHca KS a ASH MAcpATe 
DAEKRHAS-CE . APR T'Â-CE WM KA NON. hph AC MhKAT'. LH HET Ÿ'R- 
cutiAh CKASHBA' D'RPHH Tea, chaniubiiTă-ckS A BeprSpă, NÉHTPS 
HOĂ . Ka HOH 4 MÉPIOPH ch ME CRABISHM . AE.p KA ED sk Ac Ac 
MSAT CR HE CKÉATRM . LU AC A MRKÂTE Ch HE CAOEOSHM. NpiH- 
MHN'A deuopira uk Ac ATA 

Ova'naë Adpa AcpaiTe H6Ă, TOATA COKOTHH'ILA rpSnrkera . 
LUH KpSue LUN MOAÏTE AS. LUN T'ERMRH TÉLIHAE ANTp'Sna KS “ept- 
WIHAE, MIOAAT” AE ANPESNR . CKBATR-CE AE TPS MOPLH, LH Aa 
uEpiop KB cad CE „HALĂ, LUN With Ah A Ap'kIiTA Mapei 
TÂTRASH, TheMkce ASNR BaraASuNIh NpE MHrBĂTOpIOA AX, 
A BEARPE At AHMED At 4ÔKB, K'ÉTPR „puiu BRSRTONIH Sue 
Hitul ASH [um "TpumMiich npe eh „A TOÂTE ANMEHAE]. Ka Ca ASMH- 
H'R3e npe viza ue uitat aa 4 T Sn per (84) [neyriun' ue]. un ch Ko- 
TRE „A HÉMEAE TATRAS, Lui aa' &TioAsA, mi AA AXSASĂ caN'Ta. 

Ae akoab, KSmMS-u ASâpn OVHÏH AN TP'RHLUÏH a CTpREĂTE 
XOTAPRAE P'RCRPATSASH, AA'HIR ant angcsasñ, aa'niñ a nerp'kue 
('APILHAE AECTIPE MÏÂGR-HOAIÏTE, 1 Atcnpe MÏd3&-34 . SN NAN AS-u 
NOPSH KA ue AE Ep NOPSHUAT A. 

fmăiue un cHATEA Q6ma, inna! ta OVHBA' Ac pi HÉMR- 
pSa' we auéaop' AOti-enprn-3rkue Ovueniiut añ AS Xe. Tpumec! 
435 4 aâTrăpk HHAÏEMRCKR, AE AE nponoBeASia MRHTSATOAPÉ npo- 
NOREASHDE ; ui AOMHBA 4KSTRH ASH . uit ATRpuN AS-À KBRRHTSA’, 


Năsturel: Varlaam si Joasaf. 131 


KO crkm'ueac ue mepyrh npe Sfma ARELRTOPHAOP ASH, H3TOHIITR 
&$ ATEN Épersa" ASRAËCKB, LH AE À CHSPKRUOHÉE KANHUIHAOP 
HA OAËLIR NOEMEHHH'AS-CE, KB TDR HECMHH TINTA KPEAHHLLAR AHNAD'h-CE, 
LH AILÀ K5 AMARHHHAE ANOCTOABASH CKHA'ERH'AS-CE AC A D'ATRNRTÂTE, 
Anprănăpn-ce AS XC. KB BOTEZA, LH pe AUET' AABWTRN AB-CE, 
Kkpayr un cnopita ATPS HERHHOBĂTA KPEAHH' LR . 149% sec Épuun À 
TOÂTE M'hPILHAE CE 3HAÏ. 

A'kuïa, Ac ap'kme ue ASP A CE SHAH M'RHRCTHIP LUH Ad 
Grvner' n a ce CTORHYE MBALME Ac K'RAST RS . un B'heTk BSN T"A- 
HHAOD AOD . iu 4 RYEUÏH „Auepitțiini AWD AXKSHTÉH' AR NPE pi TOÂTE 
măpunnnae ASMită . coch usii A udpa Huaïeñ, npe Kképin enpe pramnpe 
Ka aka PRAHKR, Ba MBA A'RCRH'AS-R TOÂTE, ABY'É-cs À 
nScTie, un ATP'ANÉCTR TPS ASpHTop năp'ră [ASA] Rita ucaop 
ph At TPÉNSpH. 


Ham &. 
Cap. II. (p. 19—21.) 


Pac nSighiAn nôcT'HHkBA' pice : At Rphme ue ATPÉEH fi 
nupâTre, AUNMETÉPA A6 Si ae-m 3 mie à NS ară 4 cam np 
WCT BPEMÉH HAINE [TpeKTOÂpe], ui a MR ANNE KB TOTBA K'RATP'R 
HRAËKAHAE B'ÉAHHUE, ACKBA TR . A MRAE GUAE Ac AEMBAT", KA) 
EpAM_e5 KR THE KB Kpec'KÈTS, 48310 OVH KSRAH'T' EBH' Li 
Aë cncenit [MRH'TSHpE), LH T'hpita ASH KB TOTSA MB pn; LH 
a AS aASutpe AMINTE, Ka W AMHEZEAC KR CEMRHUR, CE CHA 
TPS HHHAA ME, UI HEARCTRPHNT IAHT! Epă À TP'RH ca, 
ATATA KANT CE APRABANHÈ, LH Kpeck$, mu 4'RKS ac TA PÉAAR 
“e RÉGH ATPS MINE; taph 'Thpita AUÉASH KSBLH TI auâcTa îpă: 

Nexun Suit, Hut, 48 HhpaR Ka auec Ta, A6 Ad HS E4ră 

MR ASkpăpnar bac ME CENT, Ka KSM' Map &i . taph Ac A$- 
KPSpHAE Kdpe HY-U CHIT, AUIÀ CE IHM IA AE HIPIHMÉCKR, KA 
KSM' ap di. KR UNE W'a5 rScTaT' ASA'uâia utaop' ue cânTh, NS 
nodre npuukne diipk utaop ue HE chNTR, HUM NOTE qui KBM' 46 
Ra TRUE, AAEKR, Ch A6 UE ATPS HHMHK, LH .p CRM CR NY 
A6 EâUE. 

Hem Adpa KSERHTSA' auéaa, npe E'RUHMUEAE LH npe HEKA'I- 
TUHATEAE, ASKPSPH UE CRH'T', taph NPE RÏAIHA, LH XPÂNA, LH MHH'- 
yHHodca sormuie, Lun ui'erk [cadea] aémiin ASMR KOM'h-AE, AS- 
KpSpi e NS chHTR. ATP KAPE ASKPSD e NS CLHT', HHEMA Tà 
AMPBPÂTE, SOAÏTE pas LH AMBPAT CES HN TSHT". IH ES WAH- 
Hp A6 aura ma LHNÈM ; ue Tapis AUÉASH KSRAH TT, HEAUE- 

9* 


132 1648. 


TAT' EOA ANNA, NPE CHAAETSA MES, PRAUKÀ IP CTANLHSA MIH TE, 
cnpe aakuepk à Ma Bta; 14 abuyk nikéTsash WuHH' A Ano- 
TpHea Afiă a mMinuii M'RAE KS AparocTk uicTop ASkpSp A6 
AHA, Ka KB Mere AAH USD A6 iep ATRH'AS-MB, POR MR au . PB 
KAH'A EPS MAaa LA ESNRTATÉ MH TSHTOPRASÉ HÉCTPS AM- 
H3é8, 4 Mh CKOÂTE At A PORTE. ATBPA MINTE Mi a EHPSH npe 
abuyk makdTsast, ui Aem'kñce wkiñ MI a ACTU, BHMEAE 
At 4 P'és. 

frgn'us aueaerdio amă in m3 KR ToÂTe ubere Ac as 
AELAPTE CRHT, LH TSp'Espkaa ASXSASĂ . [KM um npk AUE 
AinTBa_Gonomâna wWâps Sat TPS ckpunrăpnar AS 3hc-a8] 
[exec . ra. a.] 


Cap. III. Nașterea lui Joasaf. (p. 31—36.) 
Sin Tpiăac kâna. 


Ac nâmepk 48 'Iwâcaa mu ui nen'TpS ARHCHA ueruTOpTi 
AE CT'RAE 48 MhpTSpHcuT. 

Acu Anmpârta HA TPS AIIEABAIONE, LA ATPS pb 
CMHHT AR Ka audeTa, HACKÈ-H-CE OVH KOKON' nt dpSmMoc'. LH 
TOK M4 A£ ATp'axt ASMHHATR SPSMSCRUE, ue pdbaopita ac$npu-ă, 
că ceMHĂ ue ep ca die A€ AUHCSA; Kh AU rphHia WÂMENIĂ: 
KSM' HHU WAHHIWApă NTp aut LAPA, KOKOH dpSmoc LH KSaiwe 
KA 4yéA4 NS CES ap'aTaT. 

px ANRPATSA At MBATA ESKSPIE ce SMNAS, men TPS Hd- 
ment KOKOHSASĂ . auï-n néce HÉmear 'Iwâcad'. un cun'r8p' ea m'hp'ce 
AA KÂNHIIEAE HAOAËM', Ka Ch AaAËKA KPATER np HE ALLEAET TR - 
TOPHAOD AMH3ÉHAOD . LH KAH TDR AC MSBALEMMDE Ch A6 TPH- 
MAUR . HEKSHOCKRH AR EA UAHE ACTE TSTSPOP ESHATÉLHAOG 
AMEMRATOPE AAEBRPAT', K'ÂTPA KADEAE Ch KhAE A ANA Là 
KPÉTER Axoe'Huakcke „ue ASKPSA' LH roK'A£aa năuiepiii KOKÔNS- 
ASH, HERCHSAELHUUAOD LA CSp'3HAOP AMNSÉ CKPÏHH'AS-A, npe- 
TSTHH AEHHAK TPHMETÉ 4 CTPRHUE MBAILHME AC H'RPOÂAE Aa 
nâuepk AS. un epă a Bea SHAE ce AKSpă TOou At dpiita 4- 
M'APATSASH, Ac aASut ukak ue epă raTIITE AE XPhTRĂ. UHME 
i&r-i nr; mâna [KBMS-H epă nsrpk] LH une kB! arf HAPR- 
Nam [uun'ere] KaTpA AMMRPATSA, mu Mah EPRTOC CHH TD 
AMBPATSA H JAEM'HÀ K'ATPR ARPSHPE; KB ta SOAPTE MBAUH 
LUH Măpu XKSH'UH AASUÈ A4 XKP'ÂTER . LH AM KB TOATE rAOd- 
TEA6 C'HBRP'LIHH' A NPAZHHKSA', npe TOUÏ-H unnerii KS Adp5pu, 


Năsturel: Varlaam şi Joasaf. 133 


KLLLH Epă cu'k'runuiu ASH, LH KÉUH pă KB AEPET A TOPIA, LH Kun 
EPA AE WACTE, LH Ku epà At ut npômn [moxnu] un nene- 
CTHUM. 

Fox aa aub 3ù Ac npdsuukga' Nătitpin KOKONSASH cTphn - 
CÉPR-CE Ad ANBPATBA ERPEAUH AAËUH, AERUAU À SHAOCOSTE 
XAA'AFACK"R, METHTOAPE Ac CT'RAE . Ka A4 . HE. KS HSM'APSA' . LH 
npe auâta-ă nSce ANBPAÂTSA anpoâne Ac cint, Ac TPE, caii 
ense Șieu KADEAE At .NTP'RH LUTH, ui Ba 4H A6 KOKONSA ue ce 
H'ACKÈCE. 

Hip că cokoTan'an msaT, 3uub. Ka mâpe Ea Și KS ROrR- 
uita un KS nSrkpk.uun Ea pipe npe TÔUH Kai 48 ANBPR- 
UHT” MAHHTE AE ARHCSA'R. | 

px oÿNBA Ac A'Tp'avueă uernTrop' As errkae, FIHHA, AckuT' 
TÔUH Măpe „puitaciiT, 3Hce: VW „ANpĂTE! N9E MHĂHE AE KT MR 
jeu kSpcSpnat crkacaop', AUà pH : KÉAR CTÂTBA' KOKÔ- 
HAS ue un CkS HackËTR KM’, HÉ Ea di TPS prapauis Ta, 
4e BA Îi ATP'AATA HÔAR, LH Mai SÉHA, LUH ALU Mah Măpe 
KAT' NS ce nodTe cnSHe. UIn-M' ndpé Ka Lun dcr Akuye kpan- 
mc, ue à roniTa AE THHE, A6 AkNCBA cm dit MpIHMHTĂ.. LUH 
3 améira 68, KSM' aukia COKOTHHLR, un HA HAE Ch dit 
MitiuiTă |MiHunnoăc]. 

ZukuHah averi UETHTOPRA At CTkar, ka mm uéaa Ad 
wAHnitvapă Bapaaam (auc'.kr.).n8 Ka uerip'k eT"Racaop' rauïtà, 
LH Hemepiia AAERTRPSA' . ue AMH3ÉS KS tă ue CTĂ AMOTPAER, APR TÀ 
AAERRpSA”, Ka HENTPË C'h CE ta A AATSpH TOT phenSricSa' N'ATÉHHAO. 

[Apa MTRPAÂTSA Aa ad3ii Ka awkerr-k, KS rpéS npinAii 
aka enSnepe [ekore]. win rpfxa TR Brceaita ASĂ. 

Akai SHAÏ A Wpdu AFOVCÉER HÉLIE képun np &pSmodce . 
IH AE MAEPUISUN RS MEDIE KBMhp[KĂcE] ASMINOĂCE . LUH AKOA 
NSHH'A PE KOKON, HOPBHU CR ARKSACK'R AKOAË ASTR OVM- 
map Ebporeñ Ac ATI . it TOpSHAA Ca HS tâcă HEK APE . 
ui Adckaa' un cASUH nSce ARHTA ARHCBA' . THE KS KPECKSTBA, 
tun ÆPSMOU Aa WEPATR . LH aulă NOPSHAN A0p, KÈM HEMHKR A6 
A ASkpSpuae ukac KB CK'hPEA Ac uéuiH Elan, Käpe AASK 
NTpHC'TRUIONE LUH AMRX'HAPE, ch HS-H APATE . HHUH MOÂPTÉ . 
unu SRTpANRUEAE . Hub SOdA4 . HHUH A4AT'R UEBĂ AE A dRak ue 
CHAT KB CKRÎEA . LH KB POÎKE. LH NÔTR KSPMA Becéaï ASH . 46 
TOT' ue CHAT dpSmodce mu Ac meceaïe, aukak ch née HaniTk 
ASĂ, um ca-i apăre; Kă KkS A'kukak mniTk ASH RASAYHHAS-ce 
LUN CTSPRHAS-CE, unu KSM' AAA ch HË Mai nodTR KBUETÀ 
A6 ka us ROp ca ic. uiti KSRRNTR M'KADR KBT' AE NPÔCTR 


134 1650. 


AE Xe. un Ac 446 AS REBLBTSS, Ch NS ROM-BĂ CR 483; K'h 
AT TOÂTE AA-AA'TE, AUACTA Ma BPÂTOC PRHAÏA CR ACKSHIR 
AË ABHCHA', TEMRHAS-CE AE NPOPOUHPÉ HETHTÉPIOASH ALE orar. 

Hp A ce ap -AThAMnAă KSH-KA AE .f CASYHAE ASH, BOĂAX. 
n9pSHuiia 4-A CKOÂTE Aë PSE, LH AATR TâHăp &pSmMoc nl A 
AOKSA' AS, KĂ ner'rpă HEMUK,, ASKpPS KS CKPEX Ch H$ RAA 
UK TH KORGNSASĂ. 


ee 


XLIV. 


1650. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de rumânie. 
(Rusinesti 7158.) 


+ aAtk(%) ES CTAN NP'RKAAE . WT PSCHEUIT CKPEEM LUE ARP- 
TÉPECEM .RHTP'A AUECT ZANHC, K'h C(R) le AE MAP(E) KpEA(H)Ha(u'2) 
A4 M'RHA ABMNHEASU AS TWPAAKE NOCT . CHR . ET. KSNAN AS TpObanAA 
HK BEB REA RHCT . KM ch C(R) LITE, Ki AM OCT pSMRH, .ANCh Mar 
AEHAHNTE BPEM KSMITRDAT NpE KAN CAT AE IM'RPEHTEA(E) ASMHEASH XKS- 
NAN TPSÉAHAA EECT . Atu K'RHA 45 OCT AkSM AN GEAEAE AOMHÈ 
HOCTPS TU MATE BOEROA, HES ASWAT E4H AEAA W CEM ACE WAMEH; 
ACU B'h3RHA ES AT'ATA NEEOH, LUE AT'RTA P'aWT'RIL, LUE ATRTA 
PPAUTATE NPE KANETEA(E) HOCTPE AECNpE AOMHE, LUE AH TOWTE 
D'RPILŸTAE, At AATA NAM ARST, Kap Mat au, UE AM NAERAT KANSA 
Aa HOWAA ASMHEASH CR IS tap PSMEH KSM AM OCT AA IMRPEH- 
TEA(E) ASMHEASH, CR-E fie păun (!) KB SEUOPEH MEH LE KS HENOILTE 
MEN Kmi, ASMHEZES Ra Ad, XOXAMHEK CT'RT(R)TOUDE . LUE NEH- 
TPS KPEACHINILA ME-M SC LUE HEUETE; L(R) CES AHTRAMINMAAT AE 48 
OCT MRPTIPHE NPE HBM(E) : EOEp XAM3ZA HOCT . WT NONRNZRAELȚI, 
ILE CTAN CABXK . WT MHEUIT, ILE KB ÆTE-CRS APRTHA NOCT . WT TAM . 
LE CTAH CAP (cABUEp) wT THXA . LE AH A'RKSCTÉH CTAN 
NOCT . MIE BNR WT TAM .IUE CTANUSA BA. NOP . LUE PAASA CHR . 
er . CTAHASA BOp.WT H3EHAAN . 

Nec . MCILA Mp. AHE. K3 ACT , 39H. 


Iscăliţi: 


CTAHS CABUEpAB . CTAH NpHKk. CTANUSA HOPTAPBA . PAASA . .. . 
XAM3A A0r . cic. 


a 


Hrisov de rumânie. 135 


XLV. 


1650. 
(Collect. Gaster.) 


Hrisov de vânzare. 
(Butnaresti 7158.) 


San 68 wnpk CHh NETKO WT ESTH'RPELHH CKPHC-AM AUECTA 
aa MES 3annNc, Ka (ch) #ta At Map KpEAHHIR Aa MBHA &paTe- 
Mie AAHUSASH NENTPS KE AM B'RHAËT W HKSMB)TATE A6 
NOrou A6 ltd. AEpENTĂ BAN raTa Sr A, . NENTOS Kh HW AM E’RH- 
AST 68 Ac À ME ESN(R) ROM, AFHAHNTE 4 TSTBPWp pati HAWp, LH 
KS munpe a rSTSpwp EHUHHHAWD KBM cmh-N die ASH MOLIREA LH 
SEJOPHAWD ASH, KR ABMHEZES H Ba A'hPSH . LH MupTSpita Wa- 
MMHH ESHH, AHSM(E) NON RACHAÏE, H NON AHAPEH, H CTOH AOEpE 
edu, H MOAAORENSA EPAT wnpk, WIN AMMA. LH AM CKPHC es 
ASMHTPS PAM. WT ThprOBHIji. NC Mau. €. AHE, BART „3PHH. 


Lu nenTpS KkpeAHHUA HE AM n$c AEUETEAE. 


Iscăliţi: 
ES cranusa wT BYKpei . 8 wnp'k . € MOAAOBENSA 


XLVI. 


1650. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de rumânie. 
(Rusinesti 7158.) 


+ AAEK(R) 5 EPATBA WT pScuneiţin . CKPHC-AM 3anncSa MES (!) 
ch die AE MApE KPEAHHL'R . A4 M'RHA NOCTEANNKBABH HWPAAKH . #4- 
YOPSA ENCTIEP(HHKSAS)SH TPSSANAA . KSM Ch CE LITE, Kh MAM E'hH'R- 
AST ASMNIEASH AE BBH(R) Rota ME. Sp HHA W CHAR) . iun 
KS pk TSTSAOP SpALHAOD MEN, NpE BAN rATA. VT. EÜ. CH 
HS ASMHIEASH PSAMRH . LUH KOKOHHAOPR ASMHIEABH „A RENTE . R- 
npeSn(h) KO AAAALH MEUHEU Ac PSCHHEL . LH K'AH(A) MAM TOK- 


136 1800— 1650. 


MHT, &OCT-48 MSALLH BOtapi MhpTSpie . LUH 43 EPATSA MAHTPS 
KPEAHHILA, NSCS-M'EM AEUETSA, LUH HCK'RAHTSPA . IH AM CKPHC 68 
HEH AOTSRT, WT NAREHYÉÈHH. 


NUC . MCE. Map. KH AHH. _ 
BRAT ,3PHH . 
ES GPATSA. 
&ickauk 4or&aT 


MIPTÉPIe. 


XLVII. 


1600— 1650. 
(Ms. bibL eccles. St. Nicolai Brasov. Ms. No. 167 qu.) 


KRanrekz (Ac?) aa Kpzutonz. 


Cântec de Crăciun. 


Ant ueplo AKOVAM 68 RHHR AA BOH. UUH Mape EECTE CNoVHk- 
ROIO . LUH Mape REC(E)AÏÉ RON RECTH . AHH Kapk HHHMHAE CR BOP 
RECEAH ; 

ACTR3U SH NOPEOKR MHKR . AHNTp'O Bhpr5ph (C)AS HACKST 
KOA"R . DOPEOKSA AUIE-H ÆPSMOC LUH KHTHT . NP'k REC(E)AÏE TOKMHT ; 
AKOYM 45 AAOVC BHidua. Kape Ad AOMHSA 45 &9CTR l'ATHT . 
KOVM LLH BOH Ch TPRHUH . KE EAX | SEPHKBUIOHE Ch Eh BE- 
C(E)AHUH ; 

AUEC TA Ba ÆH CEMHÉA : HK4-H KIA KATR A ÂCAE. AKOA Belu 
aaa npe AR . Ne SUNE H POAHTR EPICA LUH N'RMRHTO(YA) 
AMECTA H Xe AG . AHN HEROE M'RHT(OW)HTOPIS . Ah EA &H CA6- 
BO3HTOPR . AHH TOT'h N'hKATOVA CKOL'BR TOP. 

AELUKH(AË)-TE HHHMR . AË BE3H MAH BH, MEA EH KOYA- 
KAT'R „| ECAEX . AUEAA-H BH3BHTR, 4EAb Te na ASH Ah; 

A BA'RMAUH Ch HE BOVKOYP'RUR . KS IMRCTOPIH Ch .ATPRAM . 
Ch REA(E)MR Wa5 AAT'R AGRS. AHH APATOCTE ASH KhTPh HOH; 

POAHTOPIOA TSTOYPUPAX . KRUE ELJIH AUDE „| CHPRUÏE? Kh T’AH 
KOYAKATR npk SH SCKATR . AOVPMHHAR TPE EOH LUN ACHHH? 

HS-H HHM'K „| HACTR AOYME . UHHE NDE THHE Ch NPHÏAMACKT . 
HOV-H AOK K'RAAHLUOP'R . HEUH AtârhHb MBHTRETOPR ; 

LATE SPLLEHHKR LH TAOTR . P'hHb SCKAT MEPHHR MOALE. K'RUE 
EH TOT KP4W SEPHKAT à . HAT AKOYŸ KT ELUH Chpakh . 0 


=) As sters în ms. si 44 scris de asupra. 


Propovedanie. 137 


AOVAUE ICCSA MES. Apar” AECKSM'RITRPRTOPIOA MES . YC . EHHO 
AEUH &h NAT AURA HHHM'R-MH HE [Kac |; 

© AOÛAUE Wcne A4 MHNE RUNO. AE TIRKATE-MH HOY TE Arpo3H. 
EMHO pi A'ROYHTPOY A4 CAOYTA TA. AA Wat ATOPK'RTOAPE 4 TA; 

{A ACKOWVHCOÏŸA HHHMHEH . AKHAËTE „A CEKPIOA EH . KOVM Ch 
HS TE nou 3R6HTA . À EH ch TE HOUR ABSAA ; 

AHAA TOYA" HEPIOAËH . cAaRb Ch HE AOMNBA(S)H . KB LUH Thhi- 
Mace CHT'R ÆHIOA CR$ Ch HE. HÔAR AECKSMITRPRTOPO M'RHR A 
Beit . AMHH. 


Propovedanie în ziua lui Lazăr. 
(Fol. la — 7a.) 


“le NUME HHUE-ARHh-Wâph MAOV Eh3OWTh, HHUE 40Y 40V3HTh, 
NENTPOY AVEA, IOBHLHH Mie KPEIHN, ACTR3H CRATEMR REMĂUH 
AC Ad34ph Npiiă THNOVA Ayn xc. KA Ch RÉAËMR TAHHR MHHOY- 
HT, KOYVM'R „ABHCE MOÎTR At NÂTPOY JHAE, KOYM Ch APT 
EHOV A€ Chprh, SHHHAOY NOVTPEAh LUN ANIOVUHTR, KOPMOY NS 
NOVTI MOapTk LH LA Ch-Ah Wnp'kckh . UE OPTE AE rPaGh (AE *) 
KOY KOVE.AHTOVA aoÿH AOVMHEGES Euin, KA LH MAHHTE PHTPETR 
LUH CRHATOC . NEHTP'AUA ACKOVATAUH . ui nogkcTA cBTen Gvrain. 
KOYMR CTOVHE Ac .REHEDk ASH. Hut aula: EPA OY WMOY Wape 
UHNE, AË-A KEMA A43hph, AHHTDOY WALIOY “6-A KEMA BHOANIE. AHH 
KAPE WPALLOVY Epă MAPÏE LIN MAPOA COVpOPHAE AO . LH A ap'kme 
“E Ch Ph3EOAH Ad3hph, tăph COVPOPHAE AOVH LLH TPEMHC(h)ph Wa- 
MEHH A4 Ye KOV AYkCTE KOVEHNTE, Ac 3HChph: AOAMHE! A43hph 
MEA ui TE tOB'Euţie, ue NHHTP'ATR LH TSV-AR IOBELȚIH, AKMOY C'A49V 
Pu3EOAHTh . AEUH KOVM TRMBAOVELH NPÉ AAUH, WE CHMTOY MAH 
CTPEHHH, AA EHHO A6 TRMRAOVAIHE LH MpE TIPHETHHOYAR TROY, 
NPE Ad3hph . Hfh AOMHOVA XC 3HCE : AMACTR BO4AR HOY ECTE CIIPE 
MOPTE, UE-H CNPE CAAKA AOVH AMSROY . KA Ch CE apte novrapk 
ADH AOVAMHEZEOV MIE .ANCOVA . IH A'KKa 40ÿ3H ke Kh A43hfh 
CAO _Ph3BOAHTR, ATOYHAH METPEKOY AKOAO AHTp'âuta A9KOV ue 
Ep. BR. SHAE. AOVIVANA 3HCE OVUHNIUHAOPh ChH : EARMALLH Ph AH 
XHAORH . KRUEKR AHAOEHH, KA HELUIE SARHCTREHHUH (46) EPA, KROYTA 
npt xc Ch-Ah OVUHTR . Ph CHE(N)UÏA CA SOVUHCE AH „| MRHOVDHAE 
AOPh . IH THEKOVC(E) Ac ua napTpe(!) A6 TWPAAHR, OVHAE Epă 
MAHNTE AE 5034 (!) TWHR. 4KOAO METPEKOY . &. ZHAE . KhutKh EPA 
Ka su AOYMHESLOY AE REUHE, LH MITA Kh Ra MOVPH A43hph. NHH- 


*) Stera apoi în ms. 


138 1600—1650. 


TP'AMA ANETA AMkAE . E. HAE, KA Ch ce AAPPOANE A43hph LH Ch 
CE &AKh MAN MIÏEHOYHATR MEHÔHE . Kh Ac-A Ep 4H TAMRAOYHTR 
AH „| BOaAh, TOYUHHR MEHOYHE Ep XH #OCTR; tape Kh EAR .f- 
BIC AHH MOPLH, CEHUÏE CA Ch Aph'Th NO TÉPHHKR LH EHPOYH- 
TOpIO MApt, LH NIRPATR MOPUÏEH . NHHTP'AUÉ HOY M'Epee HAUNTE 
AE NATPOV HAE, Ka Ch apte, Kh A6 APE XH LH „| NATPOY NhpUH 
Ch PRLUKHPh THOYTIOYA WAOYAOYH A'EKA MOAPE . tip AOVMIROY 
NOATE Ch-Ah CTPHHTR SIPhUIH ATPOYHA, Ka LH NPE AAGRPh . LUH 
ZHC(E) HPh OVUHHH(AH)AOPR ChH : AAGRPOY, COILOVAh HOCTPOY 40 
AAOVPMHTR . HOV 3HCE K'AOY MOYPHTR, UE 4OŸ AAOYPMHTR . KRUE- 
Kh CKpHNTOVpA, MhKRTOCOVAOVH LH HEKPEAHHAOCOVAOUH HUE K'4A0Y 
MOVPHTR, Kh Ch AOVKh A MOVHUHAE AE Buni. LH NHHTPOY Kb 
MEBrOV A MOVHUH LH A NEA IICR, 3HUE K'AOŸ MOVPHTR . Kh MAH 
EHHE apt KH dOCTh AOVH Ch Mape XH .AHEHIATR MIPE AOYME . HP 
AFPAILHAOPR, heh AMEPTOY „| EHHEAC LUH „A Bhiauh At E'EuH, 
AMEAOPA AE JHUE AOMHOVA HOVMAH, K'A0Y 4AAOVPMHTE . THHTP'AUA 
LUH XC HUE AOVH A43hph, Ka (!) 40Y AAOVPMHTR . BEAELLH KPELHIHHH- 
AOp! Kh Ye JHUE MOPUIEH, AEpENTE AAOVPMHPE, 149 OVAHHHUÏH 46 
mp, Kh A6 GHUE DHHTPOY AAOVPMHPR AE COMHOY . nnu'Tp'ask 
PRETOVHCRPh : AOAMHE, At EA XH AAOVPMHTR, Hp Ch BA CKOA4. 
ATOVHAH AOMHOVA XC AEKA Eh3OV, Ka HOY lIPEUEIR KOVBRHTOVA 
AOVH, AE 3HCE 14ÿ : Aa3hph AO MOVPHTh LH Mh EOVKOVPh THHTPOY 
ROH . HOV Mh BOVKOVPh A MOAPT'È AOVH, KRUE K'AOY MOYPHTS . 
VE Mh BOVKOVPh THHTPOY EOH OVUHHHUÏH Mie, Kh Bet REA 
HIOAECH LH BEUH KDRAE. REAR-REUH KHNOVA ARTE Mike. 
LUN REUH KP'RAE, Kh CIMTOY OV AOVMHEZROY, ATPOY TOATA NO - 
T'ÉPHHKOVY . REA'K-RELLH, KOVMh HOYMAH KOY OY KOYELHTR EA A- 
RÏE MOPTOYA, LH El EELH AAFKEPH, Kb COV ACOYMH TIPE MHHE Ma 
ROI .pEBie . LH r'AAC(S)Ah KOPOY 40V3H MOpUIH A4 3H4 At ANOH, 
LH Ch BOph CKOVAA AH A FpONH . DHHTPOY BOH Mh EOYKOYPh, 
OVUHHHAÏH MIEH, Kh KRUH REA, Kh HOW RA Ch NOATR WIIpH rpo- 
AN NPE A43aph . REA'-BELH KOVMOV MOV Ba NOT MOapTk cu 
CT'K AHAHHT'É REBU(R)TOVDEEH M'ÈAE . BOVKOVPOV-Ma TIHHTPOY 
BOH, Ka Ch perne, Kh 65 Ham OCT AKOAO LH TOY At 
moapr-k ASH Aa3Aph . KOVMOY 3HCE XC Kh H'AMh 40CTh 4K0A0 ? 
LH AOMHEZROY, ECTE HE KOVTIDHHCOY . Ki AOVMHEZROY ECTE AH 
TOATR AOVME . OVHAE-AR KAOVILH AKOAO-Ah AA . OVHAE-AR MEPH 
AKOAO-UH Ah . Kh AMSROV ECTE RH ThTh (!) MEPIOAR LH „AH TOTI 
N MĂNHTOVAR, A TOATR Map, „| TOATE SANTEAR, A Wpauut, A 
CATE. WADE OVHAE LUH „pH ME AOKR BEPII_KROVTA pe AOYAMHESROY, 
AKOAO-A EEPH AëA4 . Adph KOVMOV 3Hce XC Kh H'AOY &OCTRh AKOAO ? 


Propovedanie. 139 


AOMHOVA' HOCTpOY . IC. Fc. AO ABOYTR ACAW Hp: LH AOVAMHE- 
364CKh LH WMEHKCKR . SOCT-AOY WMOY AENAHHh, LH AO MHE- 
ZO AETAHHOY . Acu AOVH AOVMHEZEOV HCTE TOKMAA4 Ch HE 
A TÔTOY AOKOYAR . ph WMOVAOVH AHH MACTR HCTEH TOKMAAA : 
AUIA KRHAOV-H AHTD'OY AOKR, AIDE Ch HOY Xe, THHTD'ATE Xe Ka 
OY AMSROY UE EPA, „AH TOTR AOKOVAR EPA LUH „| HHOAHÏE LH .f 
KAC4A AOVH A4GAPh pa. KA OV WMOY Idfh AUHH HOY Epa. AeuÏH 
EHHE XC A EHOanla OVHAL 6p4 AAGAPh MOPTR, AE NATHOY 3HAe 
A MPOANR ATPOYTIATR . EHOAHIA spa ANPOANE AË lÉPCAHMR . LH 
MOVAULH HKHAOEH Ch AAOVHACE, K4 C(h) MRHMRE PE MAPOA LH 
NPE MApie, NHHTPOY MOAPTK APRULHHH-CEOY, AOVH A43Aÿh . fl 
AAKA Ch ANPONHE Xe. LH AMINO MAPIE LH COPOV-CA MAPTA, .f- 
AATR Ch CKOVAAph, LH ELLHPR .AHAHHT'É AOVH, LUH A'ÉKR-A Eh3OVph 
Kh3OVPh A4 IIHUOAPEAE AOVH, AC Ch AKHHAPh . LH KOY A4KPRMH 
CPRHE LH SHAA : AOAMHE, AFH YH OCT AHUE, SPATEAE HOCTPOY 
H'APE ÎU MOYPHTR . HE LH AKMOY HA, Kh WP KhTR Ch AH APE 
AE A4 AOVMHESROY AA-U-E4 HÏE AMSHOV . LH 3HC(E) A0p Xe: # 
EHE-EA ÆPATE ROCTPOY . ph JHC(E) MAPTA : INTOV AOAMHE, Kh Ra 
ABHE . NE ATOVHUH Bă .RBÏE, KRHAOY EOPh .ABIE TOUH MOPLÏH, 
A4 SIA A6 ANOH . FPLH EH : EOŸ CHMTR .RRTEPA LUH RŸAUA, Kh KOY 
ZHCA MA BOPh .AEÏE TOUH MOPILHH UEH AHH BRUN, Kh KOY nov- 
Tkpk Mk CHMTOY TOATE EH, KATE-Ch „| MEpIO LH NpE MRMBHTh . 
LH WEAA UE EA Kp'RAE A MURE, CHEAH APE LH H_MOYPH A THOYTIOY, 
Mp | COPAËTR HOY Ch EA TAME. JHUE-H ke : 3hOV 3HKh BOW: 
Kh UHHE Ra KDRAE A MHHE uiti A KOVEHHTEAR Mae HOY Ra 
MOYPH „| B'buu . t4Ph JHC(E) . XC : KOY AAFERPRTR MAPOO 40Y 
MOYPH(T) dparkaa TROY, 149 Ac EEpH KPRAE RQ MHHE HOV TE 
TEME Kh Ba Hi MOPTR AE TOTR „| MOVHUHH . KPEZH MAPOO KOV- 
MOY-UH 3HKOV 60Y ? ATOYVHUH pheilOVHCh MAPOA LUH 3HC(E) : KPEZR 
ASAMHE, LH EOY AMOVY Kpe30/ Th Kh EjIH XC . #iRAR A0VU AOVMHE- 
EOV, MEAA UE AH REHHTR A AOVME, LH ABAH pe HIRMRHTOV, 
LH HHME HOY TE KOYHOALIE . 14ÿ AOVMHOYAR XC. A'EKh Eh3OV 1ipe 
MapOă, LH TPE Mapit TARHTRHAR . LH TOUT KAIÏ Ch AAOVYHACE 
AKOAO, Ch WLRDh AHTPOY CHHE LH HC(E) : OYHAE AUH .AMPOYTIATR 
pe AAGAPh ? INH 40 ACaph HS ITA EAR MPOATA AOVH Aazapn. 
MEAA UE TOY LUH KRHAOYŸ 40 MOYPHTR? HOV .ATPEER Kh AOAPh 
HOW LHIHE, M6 NHHTPOY Ch-H APTE Ch MaAprh TOUH KOY .RHCOYA 
Ch-Ah NETp'EKh HhHh A4 FPOANR, Ch Kd3h MIOAECA, UE RDk ch &akh. 
LUH A'KKA .AHTPERR OVHAE A'AUH -APPOYTIATR . l4ph EH 3HCEPh : EHHO 
AOAMHE LH EE3H . ATOVHUH Xe. ARKPhMRh . KRUEKR EPA WMOV AE 
NAHNOY, KA LH HOH KOY TPOYTION WMEÆHECKOY . NHNTP'AUA ARKPhMh 


140 1600— 1650. 


LUH Ch Wilhph MHHTPOY MOA(PT'k) NPHATHHOYAOYH CROY AAGAPR . 

LH AKA KEHH A4 rPO4lR COVCTIHHR _-NTBOV CHHE LH 3HCE : AO au 
(n)aTpa . a0y ACapa HOY NOVTk Xe. ch W À NitTpA LH Ca W 
puAtiue KOY novrkpk ca? novyTk cRenule că ch daia LH AUACTA, 
UE NHNTpOV A AE 3HCE AOph Ch W PRAHUE, KA A'R-H EOPOY AHTPE 
EA ĂAUU WAMEHH BOY3OVT-40V KOV WKÏH ChH? 149 EH Ch 3HK& : LUH 
NHATPA Koy MHRHOYPHAE HOCTHE W AMOY PhAHKATR . LUH A'ÈKA 
zuc(E) Xe Ch PANE MHIATPA . tâph MAPOA rphu: AOAMHE, Kh Ea YH 
-NNOVUNTh . Ki HITR CHMTOY MNATpOV 3HAE AE KhHAOY-H „| MPOANR . 

LH tăph 3HC(E) EH YC : 40Y HOY M-AM 3HC OV, Kh AE REPH KP'kae 
BEDH BREAK CAARA AOYH AOVMHEZROY, AO HOV L'AMR 3HC, Kh EOY 
CHMTOY AOVMHEZROY, LH TOUR Ch AEÏO pe SPATEAE TROY, 46H 
AMOVUHTR LH AE MATPOY SHAE A MPOANR, UE LH pe MOPUHH 
MEA Ec MOPUH AR Eu LH CHMTOY HOVMAH LphHh, LUH pe 
AUEA NOUS Ch-H AE . adkeTk A'kKa 3Hc(e) Xe. A'kKa Aovaph 
MHIATPA, AE NPH FPOANk, ATOVHUH LUH PRAHKR WKÏH ChH „A COV- 
COV, KhTPh MEPIO . LH GHCIE) : MOVALRMECKOV-LH ME MRPHNTE, Kh 
Mi 4CKOVATALLIH, Ki 60Y LITOY Kh A TOTE NOYPOVPE Mh ACKOYAUH . 
YE NENTpOV HRPOAAEAK, UE CTAOV anu SHui auacTa, Ka Ch Kp'k3n 
Kh M'AH TPEMHC TOY . LH AOVNR AY KOY AAC MApE CTOHTR LH 
ZHC(E) : AAGRPE, EH AdAph! W MHENOVHE LH NOVT'Epa AOVH AOVAM- 
Hezeov! Hoy 3nc(s) : ckoAAR, caov BTE, CAOY PRAHKB-TE AH A MOPUH. 
UE KA LH KhTph OVH EÏOY PORH : ELUH Adaph AA3ApE! LH RAATR 
EIN MOPTOYAR ASHNLATR NpECTE MRHS LH NP(EÏCTE NHAIAPE, 
LH &aua AaoVH A6raTR KOV NhH3h COVHLHPE . ATOVHAH 3HC(E) AOP 
XC : AFSAËTAUH-Ah, LH ARCALLH Ch Ch AOVKh . AUUH-Ek EOH KOY 
MRHOVPHAE BOACTPE- Ah AEGAËTAUH, Ch NOV SHUELH ÀNOH, Ka AM 
ABICOY PE AATOYAR ..MOVAUH AH A KTAOEHH, UE EPA AKOAO Kpe- 
30Vph „| Xe AKA Bh30Vph AUACTA 46 SuKOY ke. ASUH "TOKMAAA 
AUECTOVH NpA3HHKOV AC ACTh3H KApE AOVFHTR (!), IOBIUIN Kpeijitun. 

AMCR NOVUHAE (1) KOVBHHTE MAH ACKOVATAUH KOV TOATR HHHMA, 
KRT Ch AOVAILH LH HAATR AFNAHHh AE AA AOVMHEZhOV, MHH- 
TROY TPOYAA EHOCTPh . AMECTR AAGAPh, PE KAPE „BNC ACTUIH 
XC. CKpÏe CATA CKPHATOYPh AE Ab, K'AOV OCT deuoph At APE 
(1. — puces) ME A’4OV KEMATR CHMOHR . LH AO OCTh Apart 
AOVH Xe @oapTE NHHTpPOV BARHAAIEAE AOVU, UIH NHHTPOY pe 
AHHUA UE AK KhTPh YC. t4ph KHAOBHH KA HELIE DEH LH Za- 
RHCTHHUH UE 64, A'kkh _Eh30VPh, Kh MENTPOV A434ph Ch AOVUA 
MOYAUH LH KpEAk A XC. hkoVph CHATOY, Ch OVUHTR LUH NP 
A434Ph . HPh EAN A’kKka npnnce Ac m'kcTe CBATOYA A9%p 4oVUH, 
LH CE AOVCE „A WCTPOROYA KHNpOVAOVH . AOVM'AUA ANOCTOAÏH 


Propovedanie. 141 


XEPOTOHHCH-AOVH, AC EAh Ch BOYKOYPAPh LUH-A NOVChph EncKonwY 
ANTP'O METATE ME Ch KEMA KHTEA . AKOAO H AOYCR NP(AH)CTA, 
AHKR MhHh Epa CHEHUÏE ca Ele, A6 H A'RAE OV ERLIHMRHTR; KApE 
ERLIMEHTR  ShKOVC(E)-Ah npeTA AHCRUIH KOY AMRHOYPHAE CAAE . 
Hph AAGAPh AEKA-A .ARÏCE XC. A. AE AH ARKOVH AKEALH NPE 
AOYME . LUN HHYE-AUHHWD H'AOVŸ Phch, AAOVKRHAOV-LIH A4MHHTE 
A AMAPOYAR MOPUÏEH, LUH A€ SDHKA MOVHAHAOPR . LUH HHMHKA 
H'4OY CTIOVC AH AH taAh . WApE XC HOV-Ah Ahch Ch CNOVE, KhUEKh 
CHMTOY pik RAPHROLATE MOVHAHAE IAAOYAOYH . WADE OVHTA- 
CE At &PpHKu Mapa (!) 4e Bh3OWeE. ph HOH, W rpeuHUÏH AoÿH XC 
TR KOY AUIOTOPIOAR AOVH YC. AMOY TPEKOYTR. 


Propovedanie din Jeremia c. IV, v. 3—4. 
(Fol. 8a—9a.) 


Ilpon(o)ecAanue WT epumie FA. A.X.T. A. 
flpaun-Bs ECaX Wrop NOS LH HS CRMRHAPELH A CHHH. ThA- 
WH-8h ANPhRUSp AOMHSA(S)H LH BR AMIRAAUH HeThepk .Anpk- 
USPS a HHHMHEH BOCTPh; KOVM Mie Mi ch HS Ch ANPHNZR KA 
SOKOVA, LH Ch HS 4P3h ALLIE, KA Ch HS W NOTR HHME CTRHUE NRHTPS 
PAWTATE ANTEAWp EOCTPh. 


„Nienenie. 


[pe EacanTovya AOMNS ASMHEZRS, Kap'k aule A6 KB KPEAHHUA 
NOPTI FOHXKE HOCTPh, KAPE ALLIE Ac KB MOHBDE HE AOKEHEIE NPE HOH, 
KA Ch HE &EPHMR AE PRUTATR EX BHHHTOPE, Kaÿ'k HEU(E) KkHAR 
HS TPHHTP'AATR, WE NY BHHEA(E) HOCTPS HE APT R. 

h5m cHaroyp cânuie-ca 3HWE ATPS AUECTALUH Kan : epMIE A.KE. 
HEGOVHa ECTR AEX...HHE(?) MAY; np MHHk HS Mh KSHOCKS [n5 
KpEA, Mle], TH HESSHH CHMTh LH dhph Ac AULEA(E)CRTEPh ; MRHADR 
CHMTR a 4AU(E) Phÿ, taph 4 past sunt CHAT HELIHÈTOPH. 


Me wpe ue RHNk HAHNTE : CY . KT. KA. KE. KS.K3.KH.". A6 RO 
KRSTA TRMRHTOVA, Th Kh ECTh ABKPS AELLIENTR LH NSCTHIO. Ph 
Ch RO KhSTA MEPIOPHAE, Hei W ASMHHR HS 48 . AE ROIO KASTA MSH- 
Un, Th Kh TPhMSPh LH TOATE MRPBDHAE Ch KAhTECKh; AE BO9IO 
KASTAY, Th Hei SH WM HS ECTR LH TOATĂ NachpHA€ HEPOPHAWD 
MEPT h. 

Ac ob KRSTA, Th AUECTR LHHOVYT rpacă ECTh NSCTHI0, LH 
TOATE WPALLEA(E) CHMTR 3ApOEHTE, NHNTpS AOMHSA LUH NHNTPS 


142 | c. 1650. 


ANPHHAEPE MAHÏEH AOVH.'. Kh ALLIE HE AOMHOVA : NSCTHHICR-RA (!) 
TOTR MRMAHTOVA, THHTPS AUEAX HS EA ARE ATSHAH câpuneniie . ASTR 
AUEAX EA NARHUE Na MuNTOVA LUH Ch RON .ATÈMERA UEPIOPHAE At CBC, 
KSM 4AMk FPAHTR, KSM AMS TRHAHTR, He MAS Nhp5T PRÈS; LH 
ACIDE AUEAY HS Mh EOIO ATOMPUE (|. —Toapue). 

Sluice-u A€ Mape ANPHHA PE MUHIEH ASH ASMHEZRS, Kh Ac TPhH(?) 
NEPHPE ASKPS ECTL MAHIÏE AS ASH8, KhHAh AUIENE A APAL; WIN Acu 
TPRMBAECKOY Mah MBAT'E AEMHE 446 TRKATEAWP np'k AX, AE dur 
EX APAE Man KS Map'k nepup'k. 

In man nau (!) «8 AMATR At 4 APALPE, AE HS W BOM HOH 
[nou] cTanye KS pana AHptana (1 —nTe) KS ATSPHAPE Ac- 
NAHHh, LH KOV AESHAPE RHtiţie, KS cScnHiHuph CMEPHTK AAA HHHAML, 
LH KOV pSriuiouH. 

fluacTi Mais anpihch 4 AS A3US [HO KO Mape AOY/pep(£)] 
TPS AUACTR EPEME A6 AKOVAM Man BLPTOC CHMLHMR, Kh Ch 
AHPHHAE CNŸP'k non; Ka ASNR ek cas ANPHNCÉ WAATR MRHIÏE ASH 
A3h$, KB nitaTph NOYAÔCR, ek ANISUÏÎTR 4 NRKATEAWD; AS AMEAY 
SopT'k C'AS ARLHTR LUH CAS HRANATR MAp MAPE. 


XLVIIT. 


e. 1650. 


(Letopiseţul Nicolae Kostin Ms. Gaster începutul sec. XVIII, folio 234 fo! paginate; 

fol. 229—232. cf. Ms. bibl. centr. No. 24 începutul sec. XVIII, fol. 120b— 123b 

Letopisetele "Țării Moldovei ed. M. Kogălniceanu. I, Jasi 1852. Apend. IX, 
p. 55 urm.) 


Gumiwn Àdckaasa, 


Originea lui Despot Vodă. 


[lenTp3 auécra AncnoT ROA'R, A6 SHAE CAS HAKA'RP'RTS Lui 
A ue un u-d8 ckwc HÈME Ac AOMHIE. 

leurs AWmnia auécTSh AicnwT EWAR, AETONHCEUSA sea 
MOAAWBenecK3 dwâpTre npe CKÉDT ckpie. Ka HSMati uit APÂTR KSM 
45 BeniiTS AncnwT AUH Mapa AëlAÂCKR KS WACTE CTPEIHR, LH 
Ca3 AGENTS flanñanaps RWATR, (Aa Reprie, um 48 ENPSHTS npe 
flauñanapS ROAR) un 4 48 rwniTrS man 44 XSuñ, wi Ak- 
din c'48 Tps aa lui, Suae 18 4eTiTs RAA MW- 
AHTRA At AOMUuiE, tun ta nSC HSME: HWH BEWA'R, LUH APÂT'R Ku 
AH 48 AWMHHTS; 149 Ac ASKPSPHAE LH P'hGEOAAE AUECTSA, sit c'aÿ 


Simion Dascalul. 143 


SEKÔT {A 3nanae ASă, HHMHKA HS ACEMH AR, Hi APÂTR AE dé 
PSA'R LCT'E. 

Elo Asmnkasă Ovpbke EWPHHKSA, RP'RHAS Ch APÂTE audCT'R 
mur£cre a as AfienwT ma Aaukiie, mi MA AAcERpÂTĂ, 
ANPÉSMRHAS H3EWAAHAE, 48 AHTHTS AA KPWHHKAPIOA AELHÉCKS, Kd- 
pEAE tâcTe H3RWAHT Ac DicAckiii KponHkäpioA; LH A£ AKOAO 44 ARHAS 
Mali AEUURIC A6 AÂHCNIWT, 48 cKWC AUĂCTh NOERCTE, UE W CKPIEM : 
KR HCTE AHH WCTPORSA (Gamwc Ar Héipepk ca, uit SM c’a8 „Anpiiă- 
TEHATS KS Aackii, um 48 BeniTS KS WacTe cnpe Moanoka, wi 
AS roni npe flanXanApS EWA'R, LA 48 anSKÂTS CKASHSA, ui 
Akai TWATE npe phHA KSM CHPÏE Man CBC, ACER Mail AAERRPATS 
HS-A apari, AE SHAE CAS HÆA'RP'ÂATS, LH KSM LAS CKWC HSME 
AE AOMHIE. 

lp (es) Gumiwn AAcKAASA, BD'RHAS KS AAGE'RPATS, KA ch 
MÜUS AA‘ RPÀ LI AOREAÏ AUECT ASKDS, Mali AA, LH MA 
AELKHC NEHTpS A HcnwT EWAR, AHTHHAS HIROÂAHAE, AM YEPKAT 
LH AM A4AATS H3RWASA KAPHAE KH3MUTS (!) A4 KPOHHKAPIOA A6- 
LUECKS, Kape LACTE MA AEHAHHTE, Ac l'earnun ananas npe anMER 
AATHH'kACKR, uiti A'RATA Ac tipe AUÉAA H3EWAS-A "48 H3RWAUTS Map- 
uk amkéeckin AHH ANIME AĂTUHEACKh npe AHMER AFILACKR, 
IH A'RKOAÏ Lu €8 AM CHATS KS KROHHIL'R, AE AM H3BWAUTS Ac 
npe aueaa H3RÛAS npe AnMER pSuankäcxe adera nôgkerTs 
4 ASH Añcnwr : ae SHAE CAB HKA'RPÉTS LIN A e KHIT LAS 
CKOC HÔME Ac AWMHÏE. 

eurps auécra AuenwrT ckpie Mapuuxs Ilauwecit, kpoHn- 
RAPIOA AELLIECKS : WR WAPEKRHA 48 &WCTS SH AucnwT wapu-ka- 
PHAE, ARKSHHAS A4 AlwaAvea, WM Ac unire LH Ac &wawc &w- 
APTE, KAPHAE ATP'W HHMIHKA HAS SWCTS MH WC Ac K'ATS căi 
At &PSHTE, ABRHAS LUN SH henwT, ANSME Hacañks . auecra AucnoT 
LH KB HENOTS-CRS, EÏHNAS flauSanApS EWA'R Aa AWMHIE, Ac pia 
AS AS NOHEEYITS A6 À MAP, KS TOATR AB'kpk că, uin 48 Tpac 
cnpe Pam, Sac HS MSATR RPRME TREK RHAS, A8 NEPATS HENÔTSA 
AS AuenwTS Aa SH PRIE ; LU AE AKWAW MBT'RHAS-CR AA 
WCTOWE, ua KSMITRPÂTS wunne LH C'AS AEZÂTS . SHAE HS Ana 
MSAT'R EPhME, 48 MSPATS Uli ÂncnwWT, UI PRMRAHASH TOÂTR 
ARSUIA aÿù NpE MhHA CASUHAWp CAA6; LH una SHSA AHNTpS 
CASUH A6 PSAR rpik, anSmMe Xepakas, kape €pă Mân A6 &wawc 
LUH MAH A6 YAHCTE AEKRT TUVILĂ, LI MAH KPEAHHAWC A4 AuenwrT, 
AEKBT TOATE CASUHAE CÂAE, SIHHAS LH WM HCTEL A4 &hpe, un 
Ad MHHTE ACKBIITS, 48 KIEMATS npe TU TWEdPRUNIN CAM, ne 
CASyHAE ASH AncnwWT, un Ac Zice: ApAUHAWPS! GTR CT'ANHS- 


144 c. 1660. 


HOCTPS mSpii, LA ak'kp'k ASH TOÂT'R np M'RHBAE HOACTPE D'RMACR ; 
LH TR KSMS-H WEHYkIOA A4 AUÉCTA AWK, KR A'kKa Moûpe 
WMSA, Lu HS Ea ak supă, caS aaT'R PÉATR, MS P'RMELLA 
MOPTHASH ASA TWpiii TOÂT'R; Li AKSM Ac EWP WEAHUH A6 
MOapTk asû A henwT, kop Reh Ac EWp AS (|. ASa) ToÂTR ARY- 
ia CT'RITRHS-HOCTPS, LU HU EWM DRMBHR KÈ HHMHKÀ . 149 
AE RE BP, Ch MR ACKBATALL NPE MHHE, LU ch due KBM EWIO 
zHuc 68, HW APR FOX BWM ii AHHTP'AKWAÏ, ui ARSuia 
CTATAHS-HOCTPS HW W EWM NWXKHE RE, HSMAH ca NPHMHLH SH 
KSR'RHT UE Eh EWIO GHUE : KA Ch MB M'APTSPHCHUH KATY TWU, 
Ka CHRHTÉ HEMUTS ASH A ncnwT, im AncnwyT 48 MSpHTS wii aeSuia 
ASH npe M'HA ME 48 P'AMAC; LH Ch MR MRPRUH A4 KSAEKRTOPH, 
KSM HS BW Ch ER NARTECKY CHMEDPIHAE, Ka că HS is Ka Racn- 
AHKS HENVTSA ASH 48 nepATS Aa PaGENR ; UN ERIRHAS EH, KB M'A 
M'RPTSPHCHL, Ka CHHT HENOTSA AS Ancnwr mun MR napéu 
NEHTPS CHMEPIE, EWp KD'RAE KS AAEE'RPATS, K'h CUT HENOT ASH 
Anenwr LUH HS ROP ASa AESUIA CT'ANRHS-HOÔCTPS; UE-MH EWP 
ZHuc, Ch Eh NARTÉCKS CHAEPIAAE . Akai awm ATRDHH TéaT 
AESLIA AHH NPEËHE, UIH €ÿ BW Ahca Ch ASALL EWH TWT 46 BA 4, 

NSMAH MIE Ch-MH AAU, KATACTHLUHAE LUH ZANHCHAE, KATE CANTE 
TOÂTE, LH VERA BÂHH Ac KEATĂRIAh, KhTY Eh BELH ASpĂ au. 

KR EWAW HS CAN'T ESHE AE HHAMIIKA AURAE L'RPTIH, HHUĂ ER CANT 
HHUĂ Ac W TPE, LH Akai HE EWM prauukHpă KĂpHAt ANRT 
AA Ba -NAHpEnTĂ A MHE348 . EH KB 'rwu, NPHMHPR aber KSRUNTE, 
LUH H ch SPA), KSM NS nSmaă RATÉ KSAEKBTOPHAOD, caÿ 
K'ATP'R AAUH WAMEHH, UE LM NENTP'ĂATE Up K'R-A EWP MhpTY- 
pucii KÈM tac'Te Bacuank(5) HenvoTSa AS AncnwTr . AUIA, MELţegiuă- 
FSAHAS-A pTp'aucra kuri Xepakas, 'ToRapwuliii cui 45 MepcS Aa. 
MSAEKR TWPH, A6 A'AS MhPATS, KSM A6 wnp hu EA CHMEPTHAE, LH 
EA À TOATR AB'kphk SHKH-CRS, PSTRHAS-CR, KA Ch H NOPÉHAACK, 
Ch AE HART'KACK CUMEpIHAE . IH Aula 48 d'aKST, Ka ASN(R) 46 
A'48 M'APTSPHCTS, KSM 148 AERUATÉ éA, NOPSHAUHAB-H(-c6) Ch A6 
PAR T'ÈCK RE CHMEPINAE, 45 ATRPUTS TOAT'R aBSuia ASH AncnwT, 
UIH EA AS AnSKÂTS KATACTHUINAE LH 3ânncuas, ATPE Kape 46 
&WCTS uiu AHp'kce, xpncéans AE ACMHIE ASH hacuaukS, HenoTBa ASA 
AncnwT5, Kkăpuac neplice aa P'h3EWO ; tut A8 ASÂTS LUH AHH EAHH 
WUAPE-UE, KA CR-H die AE KEATSAR, LH AMPESHRNAS-H HSMEAE 
Twedpuuuin ca, 148 zuc: XepâkaS Racu(au)k3 HenwTsa Ash Auc- 
NWT, ASSHAS HBMEAE UÉASA, UE NEPIICE A4 PREV. 


Pavel Stefinescu: Chronograf. 145 


ALIA. 


c. 1650. 
(Ms. bibl. centr. No. 10, folio IX nepag. + 309 + 46 foi paginate.) 


Pavel Ştefănescul Gramatic: Chronograf 
(Strângere noaâ). 


Predoslovie. (Fol. Ia—lIb.) 


Meaop serH'TOpH WI ackSATĂTOpH TOT! RHHEAE AtAa A MHSRS 
NO THA. 


Groädye PEHWAR, ch KAMR KAPTk auâcTa, TPS Kâpk 
CHHTS CKPHCR MSATE uerâptă ASaTe, LUH aASHĂTE AETPS (!) AATE Khp- 
LH, UE ckpie AT Ac Sai Atipk ASMTE KB TOÂTAR NOAOĂBA LH ps 
ckua, un NEH TPS 3 AUDE WMBABH, KSM 448 GRANT AMHSÈS 
AH D'AMAHTE . Kh TOATE AATE ASkpăpuu SEDELIH LUH NEMHHTELIN, 
ac dură AMH3RS KB KSERHTSA, CAS KB NOpONKA Ca; Ph PE 
WM, AAGKR NE AAÂM 448 3SHAHT KS MANSA CĂAE, KSM LH 
96 CREA W 45 THNOCHT, ken AfH KO4CTA ASH aAaM; ENT PS 
avka 448 um uuncTiT, ui AS AT’ cénTa acKksaTépk ASH, 
TÉATE ASKPSPHAE Ac npe IM ARTS; ap neiTp5 ntackSaTâpk, KSM 
A'a8 CKOC AH pdt addpz, LŸ-H NOPOHA, ch Ch XP'RHACKR, KB 
TPÉAR LH KS WCTEHBAR . LUH KSM C’48 AMSAUTT WAMEHÏH npe 
DBMANTR, LH SHTAPAR, LH M'RPRCHPCR) npe AMHSS, LUH .AMBA- 
LHHAŸ-CE PAST AUHAE TPE w WAMEHH, RHEKR-H AMHSRS npe TOUH 
K$ NIOTON Ac ANR, HËMAË SHBA Noe ns p(n) deu6pn an cin pramach 
A€ NOTON, KSM „PA RERLUR AMNSRS. H npOuaa. 


funk a ep nenTpS Slapaam, un Hcaak, un lânwa 8 e 
uGpii cai, LH nenTpS Mwncui KSM ţa TPHMCR AMHSRE, A4 
Dapawx AN UpATSA Griinerăasi, an Te utpThp A'RAE ABMHS RS 
ÉCHNTRHHAOŸ, M'AHR 45 CAOEOSHT npe HOPOASA ASH H3paua, tun 
KSM AH THEKS rise Mâpk pote. Hnpou. 


flux Acp'k nenTps Hcsc a ASu dau . ut nenTpS UHR AEK RE TOpiH, 
anoh rapanin ASH Iizpana : Gasa, Aarua, Goawmon un aan 
Mp pĂHA, Kape KSM LAB KÉMIRTAT RÏAILA LH AIRPRUTA, JHHE 
ad LHHËT" NO POHMHAE ASH AMHS"RS, LH WEHU'REEAC HECMUNTITE, 


ASEAA KS BHHE LIH KY YHHCTE LAS NETPERSTh EIAILA . HP AKHHR- 
GASTER, Chrestomatie română. |. 10 


146 c. 1650. 


rOpin AE HAOAH DR LH aMap 485 TETHEKÈT, 4 POEHE LH A NE 
A'EVTR ASAIL AE AHMEH D'ATRHE . HNPOU. 

flumxkacpk „nnpauin nepcnaop, Masoxyoaonocop, win aauïn 
NpE păHA, LUH NENTPS NPOPOUH; LH ANÔH NENTPS ATBPAUTH EAH- 
Heu, SLAcĂANApS MAKEAOH, LH AAN PE PARHA; tun NENTPS 
P'RROAEAE 46 C'AS ÆRKST Aa 4eTÂTk Tpoana, 4 Hoaw añ, nen- 
TPS Gacna. 

In nenTpS Aeckaaekäpk PAMSASH, un npe Spa Arapéuix 
D'RMAEHELIH, NPE PRHA'R. 

flux ask nenTpS Annpâuin Kkpeyinun, Mâpsas RocranTau, 
Kăpsat aS$ SHAHT [lapurpéasa, un 48 eannuT Aux Pam Ac 48 
AUPRS TR CKRAWHBAR ATRPBUTEH „A ILpurpaa . un npe PAHA TOUH 
AUBOANTH rpestiii, LH NATPHAPUIN . LH NENTPS CÉHTEA(6) Cb- 
BCP LIANTE a TOÂTR ASM'Ék, KÂPE Aa 46 SHAE Ac JUTRPAT CAS 4h 
KÔT, LH ANOTPHEA 4 K'hPOP EPETHAH, LH Kkdpe YM 48 (NNBPRLAT, 
wpu ESH, WPH P'AS LH aMap KPEHIHHHAOP . nai 48 ASAT TSpulu 
roar(2) uunkpk rpéunaop(!) um llapurpâa San . uin Ana péutn TSp- 
YELIH NPE PĂHA, CKPHUI AHHTp'O KapTe ue ca KÂAMB TSPKOTPÉUTE, 
46 ACTE CKPHCR | AMBER AphNâci LH TÉPIÂCKX, LUN KS cAÔGE 
rpestapu . SlunAcpk wn nenTps aAucnëräuia npk &epnhursasn 
nanen ASH GnagecTps KS Zameph KAAOESA EPRXHTÉPIRA, LM K$ 
AAUTH AOHENDRS'ÈAE KHAOEH K'RPTÉPAPH, COLTH AËH Zamepu. aunx- 
AGDE KYM HH Ch KAAE CR HE AKHHRM ckHTea0p HKOÂHE, LH mien 
TPS CAHTEA6 Nâuin PEER TÈPH . LUH AATE ATPE PH KB pnenSu- 
cSpn . HEHTPS AURA, IORHTE HETHTOPIOAE, HETHHA, CR COKOTELIH LH 
KS MUNTE, KR UETÉHIA Ac HCTOpiH Mape 4040, LUH KSHOLHIHHLX 
uiH ABRURTEPĂ Ah, MAp SPMETOPH un WEHTOÔPH AE WCTE- 
HAA(R) . KS UETHTSA CÂNTEACp CKPHNTSPH KÉHOALIEM npe AMHSRS, 
LH-A PSTAM HEHTPS epTapk rpHUIĂAFAWp HOACTPE . KY AHPHT HA 
céHTeAOPR CKPHNITSPH KSHOALHIEM - ASKPSpHAE J'KAE A6 MAUR añ 
TpekSTE, Ka KM AAM BEA RHAUHTÉ HOACTPR; KI MSauH WĂ- 
MENII AE RLAUH AB TPSANT', LUH 48 WCTENAT', At 4 CKPHC HCTOPTH, 
A KPAH LUH 4 ANRPAUH, 4 AOMHH LUH 4 martie anni (!) Kapin RSA 
u'a5 KBMNOATĂTR BÏALA LUH UHNCTĂE, APRTĂHAh SEA A6 NPE 
SPAM, LH A'RCRHA panuarăpă, Ka Și une cau NOÂTR KSMITRTA 
RIAILA . AAEK AF J'RAE P'RAE LH Ac XSAB ch Ch #ephckx, Us 
HEAOP ESHE LH Ac AASAR ch SpMkSX, KS MSAT'R HEROHHLX 
Ch-UU ATOHHCACKAR HEMSpHTOpIO HÈME : KSM Re YETH ATP "AUACT A 
KAPTE, UHHE KSM MAS KSMITRATAT Etâua LH UHHCTÉ, ue A4SAR 
TUE HEMSpHTOp HËME 4 Pp'aMac MEA9p Shu 1H TEMATÉQU ALE 
AMHSRS: UN 46 SAR WEAOp THpAHH, un HERSDRHANH A dan- 


Pavel Stefänescul: Chronograf. 147 


Teac cânt . enpe Kâpe ASKPS por NpE AMHSRS CHA AR KBUET ESH, 
Ch MAHHÉLHIH AECRP'RLIHT  ASKPSA AUECTA, UETHHA LH ACKSATÆRHA'R 


SS CRNRTÂTE. AMHHR. Ă , ’ 
At GHHE BOHTOPO HOEHTBSASH 4ETH TOP. 


[lata rpamaTuk. 


Legenda prorocului Jeremia. (Fol. 65 b—66 b.*) 


Deurps lepcanm, uin nenTpă lepemia npopok, uim nenrps Rapsx 
uim fleemeaey. 


Lili aunna lepemia Acaa' MrmpâTăA, tap 48 AMENST a nARHYE 
LH à TĂNrSuU lepcañmsa, ph AMHS'S a5 Suc KATPR Gpmua: 
lepemiw! ca Te cKOAH un ca-u Al Suenuiii răi, npe KHapsy um 
npe fleemnask uiipaiii Micii, um cm un Ash urrârk Ipcañmsasi, 
K'h ROI CB W NOTOMÉCKR, HÉHTPS M'RKATEAE HOpOABASII ue A'RKS- 
éCKR .ATP'RHCA; LH CR) HS J'RERRÉLIH, 46 Ch TE FOHKÉUH MA 
KSPSHA, Ch cun A&APR, Mah NY coc'kuue nsr-kprk XAAAEHAOP, 
[un ch BOP ARSAA, KR W 48 AOFRHAHT KÈ nSrkpk un KY T'APIA 
Aop]**). um ca HS TE KBNPHNSR LUH Npe THE Ch Micii RY A RHLLTH . un 
SHC itpemia Npopok(SA): ACÂMHE! GPTR-MB CR PHRÉKE KRATPR 
THHE.LT-H S'AC(R) AMHSRS : rpRÂE. Siic-a5 lepemia : AMHE! RASE 
Ka Ec Aa ueTÂTk asâcTa np MAXHBAE YAAAËHAOP, LH Ch EOP 
A'RSAË KB W 45 AERHAUT, KS T'RPIA AOD . UE MAH EHHE CR-H ui 
noTon céuuia Ta CRHTSP, KA ch NS cm AABAE EM KY T'RPIA A0p. 
19 AMUSRS 45 SHC K'ATP'R IEPEMÉA : lepeMie, CROTSAUIE A6 EIN Mali 
KSPSUA 4hap(n)! tp KAAAEHH HS cm EOP ARSAËÀ; KR MH HÉ 
„BOI AMLKHAE 65 NOPLLHAE UETAUÏH, că HS E0p (nS)T'k ATPa. 

Hip lepnmia 48 am'apcs Aa DapSk mn aa fremeacy, mu He 
Mika HS 6pS Ca ends AS fÎRemency, nenTPS KR Epa &pHkwe, ue 
HSMaH ASH Rapsy 48 cn8c . un ASHA lepemia npe hapSk ad 
ATPÂTS 4 seckpeka GnwWnsasi, ue epa dna Aë Goaomon 
ATBPAT . LH „AHTpĂHAL lepemia win apsx a5 4'aKST Sr KATPR 
AMHSRS LH NARHCRP'R MSATR, LH HEAR CÂNTSA Guwn, uiu 
TOT ÎpcaimSan. 

Mon KARA 48 4 S vâcăpn Ar HOANTE, KYM 5 SRĂNTEA 
ASH AMHSRS, BEHHT-A8 lepemia mu KS HapSk aa 3HA RAR serii, 
LUH ASSHPR raâcăpn MSATE A6 ESunME um ER SSP UEPH noro- 
PRHAS-CE Ac uipie, KB &'RKAÏS ANPHHCR AMARH(R), LH CTATÉPR 


*) cf. 1682. 
*#) ditografiat de mai jos. 
10% 


145 e. 1650. 


np 3HAIOpHAe AT UT . wi BRSAHAR leprmia un K5 HapBy, npe 
AUEPH TOTOPRHA KB FRAN pe 3HAKPH, 45 „puenST AMARHAOH a 
NAĂNHUE K$ AMA, LH SHCRph AMBHAOH : AOAMHE! BEAM, UN 
KP'RAEM KSKAHTSA Ta, UE AH SHC: KR HS BOB af că Hüue w 
nST'kpe, CR À arrérk lépcañmSgagñ ne M'RHA RpaKMALHAO), 
D'AHR HS RE AELIKHAE NODILHAE, HEHTPS M'RKÂTEAE HOACTPE . LH 
SÂCE AMHSBS : Lepemiw : TS Ch AH npe TOT HOPÉASA aies, npe Î3- 
panaTkHH, un ca MéPUH KS AXHUÏH „A pole Aa Ratnawn, um 
Ch MXHTAR KB KSBHHTE Sue, AASKAHAS-AE AMINTE, Kh Ph 
RON MATRA, LUH KY ephme 1 RON MAHTSN AH POBIE. SHc-a5 
lepemia : AOÂMHE! UE RON aut TEHTPS RELIMHHTEAE, LH WAOAP'RAE 
ua CKBMNE a cHNTBABR Giwn? ca A6 Aaï, Stice AMHS'BS, TOÂTE 

M'AMAHT, LH Ch SH aur: ACKÈA TR NEMÂNTE Ac KSRĂNTSAD 
AS AMHS"AS, UEASH ut TAS auinSÂT NpECTE AN6, CR-LH le AMHHTE 
LH CB N'RGAUIH avere WASAPR LH BELUMAHTE 4 CÂNTE ic Acei 
ASI AMHSAS . un Siice lepemia : AMHE! Ap KÉHAE „repeat 46 At 
ROI &aue ? Ch A6 A, SHCE AMHS'S, LH Ch A€ apăriun enpe codpe, 
LH C(R) SHUH : CR A€ AN TS codpe acSnpa Ta, awkeTe Ké LH 49- 
âpre CRU FE AMINTE, MEHR KRHA TE BA ATPERÀ AMHS'RS NENTPS 
AĂHCRAE . LUN HP SHCE lepemie npopok : AGAMHE! ue BOI due ASH 
FI&EMHAEX KPEAHHUOCSASH AMÏÉS, KAPEAE MS CASXKAT KS ApENTĂTI, 
LH MAS CKOC AH rpodna y"k aAXHKR 4 WÂMEHHAWP UEAOD MOȘII, 
ue M'45 ÎoeT F'ArAÂT Gracie ANMRPAT ? KR HS MEp XÙ RÔA ch RÂS 
nepip'k lepcatim Asi, Ka ACTE WM ÎoapTe &pukoc. SHc-a8 AMHS'RS : 
C'h-A TPEMAUH K$ w KOUIHIL Aa Bia frpénet . HP'h At TE EA A TPEEA 
UHHERÀ, Ch SHUR, Kh AMAN TPHMHC Ch aAËK CMOKHHE AAA Ela 
drpiântă. LUN AEIL BA SAME UHHERÀ : EU CRHT BSHE CMOKAHEAE? 
ap TS Ch Sun, KR AU a5 Sic AMHSRS : AE CMOKMNEAE UE EA . 
ANSE ea, RE CR Aa HOPÉASASH KAPWP EOp SH EOA'HAEH, Iu 
KAT' BOD MARHKA AC AMRAE CMOKAHE, MAAT Ch E0P T'AMRASR. 
LH Adk(h) Ra MEPUE Aa Bia firpiâneii, €$ „PA RO AAOPMA AKOAO, 
D'HR ME Ch BA ATOAPIE HOpOASA AN PWBIE, _AEAA haanawh . 
ap lepemia npopok ASnR KSBAHTSAR ASH AMHS"RS, 48 ATPAT 
A Giwn, um 48 ABÂT' WAGAPRAE LH REMKHTEAE, AAEKB gi TSAR 
KHEWT, KS céuTeae akenesu, KAPEAE AAS AAT AMN SRE ASă 
Mucn A MBHTEAE Gunâe, un cĂnTBAR NPECTOA MÉAR At MBAT 
NpEUh, LH cĂHTBA en-kynan, LH Ac ARAc TOATE D'AMAHTIASH 
Ch AE NOAPTE AE PPE. Ph AAA Sil A P'RCHPATSA COÂPEASH, 
ASAHA lepemiia Kénae CEHTSASA Giwn 4a8 APSHKAT Cp COdpe. 
LH SHC'h KETPR flemeaey : ch Mepuh n'HR 44 Bia frpiineă, ca 

aASun CHMWKIIHE . 14 flnemeaek ATPEBR, AE UE TPE RL CÂNT CMO- 


Pavel Stefănescul: Chronograf. 149 


KHHEAE? 3402 lspemia 45 cnc, HPEKSM .pA NE iaca AMHSÈS . 
sp Hapsy ta3 Siic AMHSBS, CR HY-A A -N_poBie KB AăHcSA, um 
AA AnCAT NPEKSM 45 KÉERHTSAR ASH AMHSRS. 

Li eut hapSk Acn uerâTre, ura8 NTpAT UC néLEpE, ch 
u$ RASR ncpép'k ueTrauiH legcanmSaSn : un Akuiă uSmai 8 Rs 
npe_ lepemia npopwx, MN KARHA CAS ATOPCR AfH POBIE Hp AA 
legcanM. 

Mon lecmeac à m'hpon aa Ria Sirprineii, win a5 kSacc cmo- 
KIHE, KSM A’4ÿ ARRUAT Gpemia npopok uim nSpueSHHA, CR ie, 
n CaS 4RKÈT 4 4AOpMH, dia ATPE AMIÏAS"R-SH, LUH KSAK'AH- 
AS-ca Ch AUHIACKR CONT SAMEPA SHSH NUM, LH nca KOLIHHLLA 
KS CMOKAHMAE, CHIT KA. LUN 43 AAOPMHT ak OA TOKMa urknTt- 
S'AUH AC 4H . LIH-A AKONEpH AKOAW AMHSRS nEnT PS păra lepemien 
TIPOPOK, TEHTPS ch HS MA EAST PRCĂNA LH NPAAA lepcañmsasé. 


Impärätia Sultanilor: Mehmet, Ahmat, Mustafa, Osman si Murat. 
(Fol. 309 a — 309 b.) 


Anapauia asi Meçmére, 4ei0p8a AS căATan MSpÂT’ . Kan. cK. 
GraTi ANTBPAT SAT AN Ale MET, ui ANBPRUH . ©. ai RY ESH KSAM- 
MAT, LUH KS NAME A SHAEAE ASH, LH EOAHBEHHAS-CR 45 MSPAT . 


Jinupnuia AS căaran fx mr. kan. cka. 


Aaa 45 MSPAT CHATAH Megmir. AMRPRUE &ito- -CRS CHA - 
TAHh flymdT’. Ai. A TOT KS Năâue . AUÉCT -ANnpâT 48 SHAHTR SH 
MEET SOÂPTE MAPE LH &pSmoc, KS naTp5 MHNAPkAE f naTpă 
KOpnSpu a MEMÉTBASH, .AHAATE NECTE CAR, BHAE ch COE YOUk Ar 
CTOATR; LH 4 AOHT PEAR MEMETBABH „AKh MAN CHHTS ASÂX 
MHNADKAE, LH ACTE ASK PS MHHSHÂTR IH $psméc, UIH A6 Mâpe 
WCT MĂ KT CTa Gwâie . uui-ă nSeh HÈMEAE : AX MATIA, pe 
HÉMEAE CAS, LH 48 MSPAT LH EAN. 


Annpauia aSă cSaran Mscraha. 


Asnm moapT'k asù cha TANR AXYMAT, CTETS AR PAT cBA- 
rân' Mscerada, bpâreac ASH cSATAN AYMATR, LH À EAXHAR 
LH MHACTHE"R . LIH KSM CTRTS ATRPATR, MAAT TPHMHCR At 
CAOGOS TOÂTE RKHCOPHAE MH TEMHHILRAE, LH ABAA A4 BEA 'kpe 
npuu' TOT ÎlapiirpâaSan . 149 dinnAmh aurk BARRA 4’48 Ma3H- 
AT AC MRPRILIE, LH 48 ne „4 AOKSA AS npe dpăTe-cnă 
SA Tan G)cman, uit ATRPRUH NATPS ai. 


150 1651. 


Gară Anaparh cSATa(H) GOcMan. auecTa pa OTE UIH 
HOPHAT" $OAapTE, HÏHHAS un ASKPSA T de, LIN npe ennuapn LHH 
&oapTe CKÉPTS um Tps, wi neuTps aka CR PrRAHKAPR LH 448 
WMOPAT . A6 AUÉCTA ANRPAT ch nomen Éugé A HCTÉPTA At AS 
uit upin Moanéeeï, Ka a5 ReHHT acănpa u'hpxñ Acuémi, 
LH NOTOPRHAS-CR au Aku na 44 XOTHH, AROAO CR TRE AR- 
phpă M'RH d coch TSpulu. wi A'RHA P'h3EÔK Akumaop, HS-H ny- 
TSPR ASERHAË, KR EPA AKHU A LAHUSPH . LUN NPE SPMR Ch A- 
N'EKAPR LUN Ch ATOAPCRDR VUHHEU A4 IAPA CA. LUH CAS NPHAEKHT 
Beniipk AUÉASH ATRPAT, NPHH Mapa HOACTP'R M 0AAOEA, KBHA AOM- 
uia flarñanaps goaAR Haïaiu, {4 AHÏH ,3P4, NpekSm cKple AkTo- 
nACRUSA urhpăt Muwaawee . ASNR ue 48 WMOPĂT EHHUAPIR npe 
CHATAN GOcman, PRAHKAPR ANMBPAT ne gpaTe-cas npe CHATAN 
AscTrada AA AOHA6 PRHA LH 45 ATTRIBUT . A. AHH, 


Gsaran Apar. 


AXKA AHH Ataa Ye CTATS ANBPAT CSATAH Mpa, deuo- 
PSAR ASH cOATaN FY MAT. auecTa EPA SH LH EHTIA3 Mâpt, Aa 
ua us AHPENTR, IOBHTOPIO AC KPELIHHH . Ph P'AGEOAEAE, LH 
EHTEXRIHAE AS, 448 ÀRKÊT LH KATE JETRUH 45 ASERHANT, 
ante KAHA 48 MepcS aa hannawn 4eTÂTk ua Mape, 1H pi ASME 
RECTATR, AH KART CHHUE CAS K'RPCAT, AM A'RCAT Ch CKPIE AALH 
A'ÉTONHCRUH; 149 HO AM hkOT KÔHELBAR A'ÉTONHCRUSASH HO- 
CTPS, ANUE Aa ANBPRLIA ANECTOH ATRPAT BON LIN ASC'TOHNUK, 
cSATAHR ASpâr. 


pra AS AMHSRS CAAE'R, HHCTE LUH ARHHRAIOHE <A a“kuun 
e£uHAo pr + AMHH. 


L. 
1651. 


(Collect. Acad. Rom.) 
Hrisov de răscumpărare. 
(Jast 7159.) 


+ AASKĂ HOH KOCTAHTHH VOrWAk CTETAP MAŸPH . LH HAKSA 
KOMHC MApH . LUH M'RTPALUKO MOrwa'k CTOAHHK MapH . CKPÏEM LH 


Hrisoave. 151 


ARM JUPE, KS MACTh CKPHCOAPE A HOACTPR . KSM 45 REHHT .MH- 
HAHHT"K HOACTPR ECTS WM, ANSM(E) AHADOHHK KY COPOPHAE CAAH, 
COAMA LH EBPEAPA LUH SH pare 4 AOP HAKSA, NEHTPS w na- 
rS&(R) ue 48 &'RKÈT ANAPOHHK KY COILTHAE CAAH, HAKSASH 3EHPRH 
KANA, KB Kagauiu . LUH 48 npuncă Ac dau SHBATE Aa ARHIUÏH, 
AOW kSne Ac APUHHTS ui wknTe-zeun Ac Ah. Ac 148 MhpuT 
HAKSA 3EHpk 44 Mhpla-ca BOAX . LH HS AAT NAATHHUH, LH 145 
nSc A4 AHKHCOAPH . AFIN KS AATR H'AS ABST KY 46 NATH, ME 48 
AAT 4 AOP MAPILH AE WUHH(R), AUN CAT AHH ARPMAHELHH UÉMh- 
TATE . LUH AHN CAT AHH KPA4SH'kRHH (!) a nATPA NAPTE . LH AHH CAT 
AHH KHucpa a NATPA napTre napTk ASH, LH CHPOPHAE ASH ue ckpie 
Man căc, 48 AAT NRPILHAH ACp, MEHTPS ÆPATE-CHÉ, KA Ch-H IOUS- 
plai AHH HERO6 ue 48 ARST . LH ES TASTSA APMAUI, AM AAT LH 
BM CAOBOSHT AHH KHCOAPH NE KSR'RHTSA Mhplu Caan ASH ROAb, 
N'hHh Ch EA NPHHAE LH COLA ASH, TAUTOPAUIKO ROREH . AEUH HOH 
A'EKA-M ERIST Ka 45 EEHHT JHHAHHTÉ HOACTPh, LH C’48 TOKMHT 
At 48 AAT aubae NRPUH Ac WAHH . AM ÆRKST HAKSASH 3EHPhH 
av'tcTa CKPHCOAPH, Ka Ch-H YÏE AC KPEAHHUR, LUN C'h-U) $4aK(h) uit 
Atp'ch AOMHELIH . 149 MENTpS KPEAHHLA, HOH AM HCKRAUT, LH 


AM n$C NENE HAN Ka c(h) Ch mie. ÿ mc AT ,3pH0.WA.H. AR. 


LI. 


1651. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Schimbare de moşii. 
(Jaşi 7159.) 


SIAska ES rewprie Maptar D'AXA(P)HHK, CKPTS LH MhpTSpuceckă, 
KB sec Zanne 44 Mit. KBM MAM TOKMHT, KS ASMHkABH, KB 
TPHCOpauikĂ NPRRECKIA, MEACANHUEpIOA ca Mape, LH AM S'RKÈT 
CRHMBBTSPR ANTPE HOH AC END EWIA HOACTP'R, KÈ AAE HOACTPE 
AupknTre Wah, ui KSMIMRPRTÈPH . LH HIM AAT 65 ASMHCAAE 
NP'RAKECKSASH MAAHAEPHA, ant Mat AUP'RNTE WuUHE Lu KSM- 
H'APRTSPH, YSMATATE A6 CAT A6 TOMEIIH, UE ACTE „| WHNSTSA 
X'BPARSASH, UIH A TEA MAPTE A CAT A6 R'ACKAHHA, UE ACTE Ad 
LAHSTSA PUMAHSASH . KW (1) AWKBA A6 LAURE (|. RARE) LH 4€ 
MWPH, LUH KS TWT BEHHTSA . taph ASMHBASH MB AAT MIE CKHME'R- 


152 1651. 


TPE NEHTpS CKHMERTSPA . CATSA BAMUWERH, ue CHHTS HIPE ana 
AMHAKÏE, „A UHHSTSA AWPWYWIOASH, KS AWK AE XEALIES LH Ac MWpuU 
-NTp ana KHKÏE, LH KS TOT REHHTSA . LH - TOKMA(AA) HOACTP'R 
CAS T'RMIAAT ASMHKASH KWCTANTHH YOTOAkK CIPRTAPIOA uta 
MAPE . LUH I'ATPALIKO YOTOAR CTWAHHKSA YEA Mape. LUH rgu- 
D'OPTE KHTHHYBPIOA A Mape. LUH CTATIE AA AOHAE EHCTIHAP- 
HHK . UIH AAMACKHH . LH HEKSAAH . LUH HAÏE APANSA, RWPHHAÏH As 
PACAT . UIH AAUH BOWDH . LH EOHHHU. AHH HAHHTE 'AHH KSPTA 
M'RPIEH CAAE AOMHS HOCTPS . IH NEHTPS KPEAHNILA, KA Ch HE 
&ie Ac M'RPTSpie uvaS n5c TWU, NEUEILHAE LH 4$ HCKRAHT K$ 
M'RHSAH AWp, LH KS HOH Ac NPESN(R) . LUH ES ASMHTPALIKO SPH- 
Kap AM CKPHC Ka Ch C(R) iile. 
8 tac RATO ,3PH0 . dr. 3. 


W'éarupz + sie ca giue KANTAPE, a depnuirBaBă npopr 
LH ANZPAT NEAL 000 À METATA A Bearpa8a8n + EABTO 


La 3 


„DpHo e °à WT PX ACTEA XcEa AXHa AEKEM ! KE ANe, 
(41, XVIII foi nepag. + 300 paginate.) 


Predoslovie. (Fol. VIla—VIlIb.) 


[lpeAocaGaie aa VaaTiipe uit KRTpĂ WETHTOPK. 


Accnpe Aâ3Aa uit Ai #oaocsA VraaTrHpiit . MATE Ati AM 
AMAÂNE, 4 H3KOAÏ aa THPA, AËH AHMEXR XVAWBACKĂ, Npè AHAMBĂ 
PRMRHÈCER, Ch HË Ea ii AË donde, AK A AELIRPT NS Ra 
A KPAHAHHAOPR, W (IOBHTE HETHTOPR) CR APRTREM RATE MKCTE, 
A, ASKPSPH : 

NT apaT'ame, Kh Yaariipa ACTE RÂPTE cânTă, si-i 
ARSAATĂ, ulii &OÂPTE-H A6 goacu chdaer Bat WMSBASH . aA6a- 
WPA, Acenpi cSMMA Vd'a4 THpif . a TPÉA WAP, Arcnpi N'APLHAE 
LUN Atcnipe PRHASAR VraaTiipiii . andTpa wap, Ca HA AE CKpH- 
codpa VaaTipii, une 48 ckpuc Vaa'vpa, ARAh HSMaii, cHH- 
rSph a5 tun anii? Accnpe ACTA KS Bp'kpa ASH AMHIÉS npé 
MÂNA, ROM TOR, KA CR MICA Rră TON HETHTOPIH KP, 


Psaltire de Belgrad. 155 


K'ÂTS-H Al AECTOHHHKR VraaTiipa, LH A TPRER . ATARI AË Ac- 
eroănuula Lui A4SAa VaaTipii. 
_Îlâneau ACT Ah AH aAGaw KâpTe aa TVMOOFH MAAE . r. 
x. 31. ui gre rPRAHAU Atenpi "TOATA ckpun'TrSpa CÂNTA a Atuiu 
HÉAW : TOÂTA cKpHIrT Épa AË ASMHESES-H P'ACSAAÂTAR, TH AE 
Bodea cnpe FERURTÉPA, CPE UEPTAPE, CNPE AOKAHR, LU cripe 
AERLRTÉPA KAp'k - -h À AEPENTÂTE . MAN B'RPTÉCR KĂ NÉHT PS 
P'asAdpA CKPHNTÉPHAWP, HRA'RHKAE Ch AREM . KOP . AA. FI. x. 
A. AUÂCTA TOÂTE KÈ AAER”RD CR NOT 3Hue_Aëcnpé V'aa THpe . Ka 
WaaTipa tacTe PacShAÎTR A AX SAN cure, NÉHTPS aa i 
KAPTE CEHTA : OVHA AHH K'hPLHAË câNTe a AËUÏEH BEKĂ, LUT-H Ae 
&oaôen cnpi ATRPHPA KPEAHHILTEH KDELIHHÉLIH . KÔM CR APATA 
AHHTP’'audcTa, Ka YC ii ancain ASH AA SK M'Y TSI MÉATE, 
Atcnpt mÉarre ASKPSPH, AHN Vraa'THpe TPS atua MOdW . ke 
RPRHA Ch apâre Ka Mécia HS-H HSMan glioa ASH AEA, „antice KS- 
EHHTEAE ASH ABA NHAHHTE, KAPÉAE-C ckprice jp Van: po. x. 4 : 
zice _AMHBA AMHSABÉ MES L) 119044 . À Kdpe_ KSEHHT EA(E) K'EMA 
npé ke. K'h- AMHSAR AS AEAR ; M49 . KB. CY. Mr. 
ox aASsnx petipa AS VC. EP'hHA' 4 APRTÀ OVAHHAHAWPR 
Ch, Ka Méccieh n CAS K'h3STR 4 KHHSH, 1H 4 ABIA AH MÔpun 
a.r. 34, LU 4 NpOnoBeASii - HÈMEAE ASă, NOKRHHUA LH PTE 
SORA N'EKATEAWD 'TS'TSpwp AN MEHAW ph, AA Sue M'EPTSPTH NS nă- 
Mañ AAA Moucu LUF Ataa npopun, să tu AHH VraaTHpe .  ALUHX- 
APA Li ancAÏH M'RPTSPHCÉCKR AHH faarupe . Térps ANCAR A 
nponoarAânia ASH AH AT, kdpa EATT À lepcanm À s8a At 
Pscâniu, K'ATPA MSANMA AE AWBRHAwps, RP'RHAR 4 _APRTÀ K'h 
Ic. npe pere tes ACTE Yc. 48 MECIA . AA ce AHH ei, 
Vraa . x . {À Képeaë npopukupe Aecnpe ABTAPA ASH Xe . 
A Aku .8. Ca KO. LUH I4pă [lire EPAHAR 4 .AHTRPÉ larknin 
-Ș KpeAHnua ASH ke, Kapit ep aT$HuH pRIUIKHPAU A Tours, » À 
F'aaauïa, À HanaAokia à ficia, wii A Bvoduia : p'rp'aare npopaih 
Képeac AASUE Atcnpe Xe, aASue KSEUHTE AH Vânom: 931 . x. KE . 
OYHAt guu(€) : niâTpa KâpA NS W cOKOTHpă 3HAHTOpiu, audera 45 
KâNSA SYHPIOABE . Käpe KSEAN' TE Xe. pi A KR Ch cKpice Atcnpi 
EA, At aA Sc HAN TA NONHAWp LH S'ATP'RHHAO, M Mo . Ka. ME. 
Ideea ANICAL, ALKALPA A finruwxia, NOBECTIIN'A, A CVHarwÿra 
IRAQ APR, EPS CR APATE K' fe. Kdpeaë 45 or PRETUL HAT 
lepcanm ACTE Xe, 48 Micia, aaSue M'ROTSPIE AEH.R. ÿaa. 
+ 3. 3UKH A à : fon Mes ep T$, 8 _ACTĂ3U TE H'RCKÈ : 
UIH A6H EI Vraa . CX . . Gu: H$ BEPH AA CÂNTA T'AS ch BÂSX 
NSTPEUIOHE . PAU PR RphHAh Ch APÂTE, Kh WMBAR CR 


154 1651. 


MAephiira AHAHHTA ASH AMH3 RS, AH KPEAHHILR . AABUE „pHa- 
lin Te KSBMH Teac ASH ARAU, AH 44. 44. €X - &. AHNTP'AMACTA 
AEH TOATE, NOATE BEAĂ ChRAG UHHE, KR XC. LU ancal ASH 48 
HHHST' J'AATHPA, crpunTăpă CÉHTA. 


Psalm 18. (Fol. 30a—31a.) 
Wéaomk ABAER Hi. 


Ksarân'TBan ASH ARAL AÂTR Mali MĂpEASI K'RHTETÉPHAOPR. 

1. Uipiopuac en$n' cadea AS AMHETS, ui fâliTBAu M'ÉHSAOG 
AS mecT-kue Tuple. 2. S$a sHacen 43 ESK kit KSEAN'T, LUN HOÂNTA 
nonuieii cnSue .aueaenuidne. 3. NS-ă râdea niun RSBHHTE, OVAL ca HS 
că 4534 radeSAn 49pn. 4. Gnpe TOT MaMRNTSAR EU a'kera A6pu*), 
usii mână | Mapunnear aSmieii rpétopnas Aôpu, nôce cÉapeasi KoÿTS 
TPS pat. D. Lili can Kă ovue Miipe auiHan AHH K'amdpa că, R%- 
KSpa-ce KA OVH nor kpnure, aaegraia! TPS Kéaa că. 6. Aun map- 
UHHA AÉPIOPHAOPR cupa ASH, LH AKSHUSPAPA AS N'AHR A4 mäÿyn- 
HEAE M'RMBHTSASH, **) LU HS-H ine CR CE ACKÉH3R AE KRA ASA 
Adi. 7. A'kya AMNSASÉ ATyÈTR, „NTOapue cbaerear; M'AÎTSpTA 
AMHSASH KPEAHHAOÂCE, queaeinkue nopogduïn***), 8. [lop'hdunas 
AMHBAS Aspire, aeceanrOape unumieu; nop'an'ka AÔM'HÉASE Kÿ- 
păr, ASMHHRTÉAPE OKHAOPR. 9. Dprika AMHSABH KBPÂTR, P'aMÉ- 
HE MÂNĂ A R'EKh; WIOAEKRPHAE AMUSASI AAERRPATE, A APaiTdTe 
Acu npeSnă. 10. Mai Aspiire-ca Ac K'aTR 4SpSan, LU AeKAT' 48h 
MÉATR-ABMSPAT +); Lu MA ASaun AckiTh MIApA LA ATI 
cTpéaa &ér8psash. 11. GaSra ră KA Ch AYMHHE3A AEHTPS 
mat; LU A M'AHTÉpA autaopa ACTE naÂTA MATA. 12. lpeuÀ- 
AEAE HE AË Ba AUEAKUE? A ackén'ceae mac KSpraukie-Mx. 
13. In depre caSra ră (aë makdTe), Hanpéchhue, ca HY-MH 
AERHTA mie; arăn'ue 8610 Și -prpérs mu 8610 di KBpÂTR ai 
IM'EKÂTR Mâpe. 

14. [lu dieux npe Oe KSaunTreac pOcTSAS Mie . ui KY- 
verSan nunmiii ma -AHaHNTA Ta) AMHE, 'TRpla MA LA prac- 
KSMNRPRTOPOAR MES. 

cf. 1577. 





*) Glose marginale: nopSnka a6ph. %%) uspiopha9pn. +) nupuăTOplu. 
+) nisrpu crSmne. ++) nSp$ne. 


Psaltire de Belgrad. . 155 


Psalm 48. (Fol. 81a—89a.) 
Wéaome MH. 


Kénretan dihaopa ASă Kuwpie, AÂTR AdcKkaasas k'an- 
T'ÉPHAOPA. 

1. A83ñuu audeTa TOATE AHMEHAt, ASH AMAHTE TÔLH ARkSu- 
TV pH NaMANTSASĂ. 2. Ana mii ROM fini wâmennaop, 1H RO 
SIA ewiapiaoph, „pnprănă FOrÂTSAR mi căpSmânan. 3. PâcTa 
Mie PORM-RA „pueariiuie ? LU Sera” HAN AM'kAE ANR. 
4. Tlaskdo enpè na ax ovphKrA Ma : Atu GARCIA Wa THpE 
rauuTopnae Mar. 5. Hu m'dui rkme A Bac Ac nephpe? KA 
MĂ ASH yiopă CTPRMERTĂTA K'hAKRHAOPR Mika? 6. At uta 
46 CR MRARAKASECKR .ATPS AEBUTA A0p, ui .ATPS MÉAUAMA B0- 
raTUTH A0p AdSAR-cR, 7. Îlpè &pdreas Hiime HS-an nôaTe pracksA- 
n'apà, unun nôaTe Ad AS ASMHEZRS npénsa' prackSMnaphpie AS. 
8. Ka crima € prackSM'napépa cShasTrsash Apr, Ak H$ că 
nSrkpa câapiui p akku. 9. Îl ch Ei Âze pă MUR 4 Rr, 
uiti ch HS RAA nSTpeyiône. 10. ha die une R'£AE, Ki AUEAËILTH 
AKA MW, ANPEËHR HESSHSAR Li HERUEAMITSAR Niéph, Li AÂCR 
CTPHÉHHAOPR BOrRTRNHAE câae 11. Ii .aKx Kkéyersas 46pu 
ACTE, KR RÔPh D'RMRHA KâceAc AGph „| B'KR; Li C'RAÂLUHAE 
A6ph, AH hm DRHX AN MI; NeNTpS aka gecTéck HÉMEAS 
A6pu npi numite. 12. Îflpă WMSA Kăpear-ii „| duce, HAE ATPS 
OVHA HB Ba PRMRHÀ, ACRMRHA-CR-EA AOBHTOAUFAOPR vi Nip. 
13. fladcra-4 KkdaA Ap, Chea K'a-H TPS A HERSHIE; KA PR MBL 
atat A6pu Boéckt-w KB pécrsan cas. 14. Ka Vitae nêne-sopa npë ei 
A WAR, Lui MOAÎTA EA AMHCTSN npè că, LH A Aumunbua*) auka, 
ASMHH-ROPh AHpiiiuin npi că, tun dâua A6pn ch Ed .AREKH .R 
MOPMEHTR, ASnă ui Ea eu ie uhue Acu chadiusas ASă. 15. pa 
AMH3 RS RA P'ACKÈMNRPÀ CÉSAET SAN MIÏES AeH nsTkpa 14 A SASH, 
KRA MR BA np aà crime. 16. NS re he Kana’ on AEOTR- 
u Rue ÉMSan; 48 K'H'A Ch BA MBAU caaga kéceñ AS. 17. Ra He- 
MAKA HS ERĂ Aduc KÈ CHE, K'RHAR Ba MSPH, HUE BA NOropă 
Ana eau cadea ai. 18. Gaga nm céaersan AS .p Reina ASii 
C4S saceñTa, mi EGpn ARSAË npè tan, KR LAS SRKÈTR EME. 
19. Gad Ka apă AUON'YE Bitaua AS, NRA A Elida NM'RPHNUH- 
AOph ASI, „pă MÉHX A RRKE HÉ goph RAA ASMHR. 20. Oman 
TH An A uhmere mii Hă AUEAÈUE, ACAMRHR-CR AOEHTOAUEAOP 
Kdpeae niep'. 





*) Glosă: S$a ac andñ à yo AUS AH. 


156 1052. 


Rugăclunea lui Jona prooroc. (Fol. 286a—287 b.) 


SI. S.. «auTdpe : părmutoia AS lwnă npopkn, K'hHA Ca5 pSrâTe 
AHH Mâutat KÜTSASH. (Jona cap. II, v. 3—10.) 


3. Grpardk TPS HEROA MA KATPA AMHSAR Mes, au 48- 
SH-MA . AHH pita HBASASH cTpnrân ui 453 radctan Mmes. 
4. ApS4kaTs-m'ai ATP ‘AARHKSAR MUXAORSASU M'hPHAOPR, Li Âneae 
AKS(H)yIopApR-MR, TOATE OÙH'AEAE Tant ui TOATE BanSphat Tăat 

TpekSpă npecTe MH. 5. Mpx ES SHAÀ : AUTRAÂTS ChHT' AEHAËH- 
TA  OKHAOP TH . AK HÉ BOI „NUETĂ a KAËTÀA KATPA stc-kpera 
GOT, Tâac. 6. “apunopări MAR npè Miine ntat n'anx A4 cSdar- 
TSA' MES . AA RH RSA MX ANPEURPR, LDH Ch „AKAI NPEOP Kkénsa 
Mes. 7. Ilorop'n aa PR ARAAHEAS MS LHAOD, UIH MAR ANSE D'AMBH- 
TSA KB PaT Seat AS A 6 K .tapăĂ TS AMHE, CKOCELL BTĂUA MA 
AUH NSTPEUIÔOHE, AMHEZISA' MES. 8. Hrana, ca cap À CHA AETSA 
MES AHN MAHE TOMEHI-MX AË_ AMHSA, LUĂ ATPÀR KATPA "Tana 
PET RAOHA MA, À Rec OMR CÂNTA a Tà. 9. Räépiu .AMEAX ASNA 
MHHAOHH AEDApTE, Ac MHAa Tà ch n'apraceck. 10. px e5 KB raden 
At HCNOBEAdHie KHPTRÉCKS HE, Lui wrkm' SETRASHT Ad-U-EOI 
Mie. 4 A MNBASIĂ ACTE CIICHIA. 


LIII. 


Maepenrâpt aeuih KB 8 AMHEéS +. AE N Taproknuie,... 


BART ,3p4. aa8u Xe. rau. 
(Fol. XXV nepag. + 795 pagini paginate.) 


Predoslovia ântăia. (Fol. Ib—ITa.) 


pk CÉHUÂTSASE um npk NUEANTBASĂ à MIES, LH KS TÉATE 
&éAIPHAE _At &awpu ant AdpSasi AXSASA Eur AMOASEHT, 
TÉKMA ANCAHAWD .c:c: Grédanr . MHTHONOAHT AR Thprbenumiin . 
tĂapk Sam NAÂRASH, LH 4 TWATXA OYHrPOBAAX IA . SEA WE € MAH Oc 
CKPUC, KA SH POM CHAAETECKR LH At HEMHKA PER, KY TOT 
eSbaerbara pe, pOară LH pie ” TOATĂ CRHATATÉR, uim ESHA 
NETPEKAHÏE At Aa OVHBAR ATPONR AMHE36S se... 

fludcra SHARE LH .€$ MA MHKBAR, npécTBAR LH Nat- 
KATSA Npak A6 CÂNTA NHudapeat AHHCTHTE A4A6 céuuieñ Tâat (w 


Pravila de Târgovişte. 157 


CAHTE e Kpkpe-re) AE MBA area emwnrkun, ECHO KS TOATĂ HHEMA 
KB RATOCAOBÉHIA LH RAEMHAPE cuie Tânt, 4 npense AUÂCT À 
AHAPAITAPE Ac A'RUE A'RNPE AHMGA EAAHN'kCKĂ, NPE AAMEXR npéac- 
TR PSMAHÉCKE . NS AOAPR At À HEBPEANHAIA npOCTHMEH mac, 
CAS Am Re ©) ATP'S NEUTRĂ REBUÎTR, Ș'ipă HÉMAH k&a'T 

M'ÂM HCOHTĂTE A AHHUE NPE AHN AR APR NSLHHÉAR TPAMMATHKA 
LUH cYi'TaăneSa'. ue KB TOATA MIINTR, „pueaenuia, apraTépk, cné- 
dep Li APT APE A KSEÏOCSASH .A TPS 1POMOHAUL kvp Îrnârie 
Nerpiuu, in aaSă Tanreacimon_ Arata, AĂCKAAu AEChRhp- 
WT AMAHAUŸË AtAa Xiw, gecTdi mi &6apTe HekSciiiu n TPS 
TÉATR ASMHEZEACKA CKONNTÉPAR . APENT' avka (w cânTe EupySac!) 
NEHTPS MSATYA Xp At KSuepit a HEAR CT OHHHÏEH m'kaë, Kkdpeac 
AMD KATPA CĂHUIA Ta (M'EKAPR AL HS-M CAN'T KÔNUH crpărăpin 
aHuii Mkac) npinm'kiue TPSAA mit OCTEHR AA Ka SHSH HEARCTO- 
una . NpHM UE auicra Adpa Mih, KB MÉATA npOacTa am 
MINTE HEKSNPHHC . npitim TTC PPRAHHA KS davwpnae Pérasi + 
NOASEHTĂ, LH CRAÛTE KS EMA MHPHCMAR 4 Adpsasi AXSASA 
cura . npiuimikipe ka uta NÉMNR Ac ANR ue ACE HEAR ChpAk 
A4 SAR ATRPATR . pipe, LH pe MHHE EACERUIE . KA 68 TH- 
K'RAOCSA nécne sAcRéHIA ui epTép'k céuuiei TAAË, Ch AOB'RHAËCK'R 
Ep T pr MSATEAWp m'kae 4Omeatniă At M'RAKÂTE. .... 


np'k wcuyIHeTRA RC. ME NOTPÉSHAIA PAR 
Aauïñan : M . ManouAur. 


Predoslovia a doua. 


(Fol. Illa.) Gredânm, kS MiAa 48 AMH3Â, MHTPOIIOANT AA 
Tuprwenuţită, eSapk5a nadwaëñ, mi a TOATĂ OVHPPOEAAYTA . pk 
céaunabpn APXTEICKÔNH, MHTPOTIWANUH, IOBHTOPHAWD At AMH3ÉS 
EnCKWŸNH, ETÉMEHHAUD, LH TSTSPW PR NR pHHUHAWp AXSEHHUH Lu 
NpOTONVNU, YHPSTWHAUN Ac AMHÉS MECNE ANA apkiiepkekă . 
AUIHXALPA iH ATOATE PRHABIAAEAE URA At APapă, ChHRTAÂTE 
ui cnchie p6ară un npidque. 

Téarx ckpumrăpa Képk tac're ROSSAMATER Ac AMH3EÉS, 
(w NÿAROCAAEHHAHAWP UHTHTOP) AOAPTE HCTE At &oaoc, A€ 
AERLRTÉPE, At AÉPSHT APE, At -MApeniTâpe, AC MEAENCHPE ne 
APENTATE ; KM rP'hALI(E) ASMHESECKEA anca, Kà ch nOaTA Îi 
ÉMBA AS AMHEÉS AMCRERPLUT"R, DH BAHNE C'ATAT' CNP TÔT 
ASKPSAR ESHR . NÉHTPS KR Mal ERPTOC -MApENT'E3Ă HAPARSPUHAE 
HWacTpe ubac cartii, WI AL A ARHE A6 DrRAUKA K'ATPA 


158 1652. 


SSHRTAUH, IUH He NOPHÉCKR KETPA AR'RULRTÉPHAE ah ce 
NAâKh ASH AMH3ES, UI HE RRÂUAR Ch AARUEM BHHEAE AE A pis, 
LH pian A6 4 Be. Ac pi Képk iuli auâcTă ASMHESRIICRĂ 
AAPENTAPE At a“bue, KAHWAHEA(E) 3SHK 4 cânTei ui ASMHESRÉMIIA 
npéRuae, kâpeae 48 AKOAUHT ui AS PRCRPHT LH CRY HXKAEPE TR 
(BMR AMR HUE) Ac Aa prpinâpk un pomeniipk KSERUTSASH 
npe ASME. A6 KLHA'R 45 CTONTÂT TphMEHILA uk 5 MSATR rade 
aticafera, 5 Enr AdpSAsiă, un cb atu „pe TOaTă Amt. 
unnc'TriiTă-ck5, aAdoct-ckă, KpeckËT-a8 iu CRY ART, ATRPHHAR 
ronm'kacae ceckpnuïu, nâpe cu dau ne Rpému, Mu 44 CÂNTAT 
tu a rara ASMk manTeak ChE0AR.... 

(Fol. VIb—VIIa.) Apinra aula un CMEpENIA HÜACTPR, R%- 
FAHA'R © KOMÉAPR KA AUÂCTA AcRSHCĂ, LUH KA O FPRAHAR AKSAT, 
naëuR ina A6 TOATE favprac AdpSASiă AXBSASË CHTR AAE n%p- 
TATUPHAWD LU ACSSAEMHIAHAUD At AMH3ÉS RBA CĂNUN LH au 
AST Adekaau LH ASMHHR TV PH . âpin 48 pnaËT' TOATA ASME A 
ASauk saroRéH IE a AXSASA . raHAÎIO SHKRHA'R : HÈ WAOC 1aCTE At 
AMAHAGAR CR cTk AKSIaTE, KM 3Hu(€) CKpUNTĂpA ; Maii EupToc 
AASKAHAS-MH AMAHTE At KSERUTSA CT'ANLHSASH MES ke, nino 
ca$ra uk ruraux, ue ackSnce TAAaNTEAR A MAMBHTR, 3HLU, 
Ch Aa 1 68 stă AGMHSASĂ Mle, AE A KRTE MT-AS AAT; Ka Ca 
HS MA APT Ch FHK(R), KR ROECKR HÉMAR SOAËCSAR EHHEASA MES . 
46 BOHIO KB TOATA HMEMA, KA UÉDESAR A4 H3EWAPRAE ÂMAWp, 
can-M né TOATA HARRA npe Mika KSRuHTSASĂ &ioasñ 48 
AMRSÉS, npk cARBiiTa AGamHă a HWacTpx câ . N'uckaTéaps 
At ASMHESÉS . LU nenTpS péra câ. ANCAR LU ANTICA MA(HAK) : 
apxnaïdkous Grebanr, mn mépeas flurinie mn chuTsa' l'purépie 
AckanoanT, mu Nukdanm muporouenusa: Ka ca HS Aac Koméapa 
ACKÈÉHCR, HHA PPRAÂHA NKSIATĂ, UE CR GUA(E), KANETEAE ASMHE 
J'RÉLHAWD NPÂRHAE, CR At AASK'R LH CR A6 NPEAK, A'NE EAAH- 
Rue npe kSeñHTe npoacre PÉMRAHEE . LIN AM Æ'RKÔST A44"RUEPE 
AE A MSATE LH EOrâTe NpĂRHAE, TTpPHMEUHATR M'RH LUH A4 ANR- 
prea uerâre, aa npk CÉHTSAR HÜCTPS un À TOATA ASMk 
naTrpiâpka (Ka H'AM EPST ca cKpiS A'RNPE kat THNApHHAE, Șiiu- 
AS-MH TEMA, KR At KRHAR 45 AKRNMÉTR KÂPUHAE NpaRwWcad- 
aie A4 MHA EpeTiiuuAop, tii HAS AHncHTR A HE ERĂ KATE 6 
Bd 3H3AHIH.) RH ue 4Mh AAaT A4 YHHCTHTSA HOcTpS io 
esgaericka Kkvp Fewp(re) KRapñau Acaa Tpikuc, kâpear a5 &6cT' 
aa . 8. BHe('TRpHuk), epică KB Muia KBAEKÂTA TOATA apkitp'keră, 
MUH_ARHrĂ AHHCA LH AIMRPRTRCKA . KB TOATE KAHOÂNEAE 446 
CHHTEAWPR CREVAPR LH ANCAH.iA 4 MApeash acte, uu aa- 


Pravila de Tărgoviate. 159 


TWUPR AMNSEÉQUH LH cun NhpHHu n, ANPESNCR) KS eavawr (ia) . 
ASMHESRÉLIHAWD STOCAWENH . CKÔACR Wu TOKMHTĂ KY nopénKa 
UN ABRURTÉPA SAPOUECTABSASA ANMBPAT Kkvp Jwänna KOMUH- 
NBA . KS MAP6 LH MSATĂ COKOTHHILR, AE NPAEOCAARHHKSAR 
ATPS Adckaan AïÂKoH, ui N'HZHTÉPIOAR At TOATĂ npăanaa LM 
Kamwaneas Mâpiu geckpnun, Kvp Slaiăie PoañNS . un ad 3 MÉATR 
ONCÉPAÏE LH AAEMHĂpE, O AM CKOC A6 e A Tănrbpua Aa ASMUHT . 
ui KS EOna a6e a ASMunâTBASĂ un BArOUCTHRBASĂ Mică AOMHY : 
I Marerñ hornoa Bac(a)pas, un nS TOT cara Mnpieii caa(t). 
KS BACEÂNIA napuNTeaSiti mie [Taicie naTpiépx sa lepcanmSa8ă . LU 
Kÿ pasmndpk a Acu &pdux KEHTWpH AE AMH3ÉS, LUH TOKMA 
CASXUTOÔPH ati osAdCTIEH cmepiniei HWACTPE, THNBPATS-CRS Ka 
Ch ic Ac 4OAOCBAR TSTĂPUp AE OBLUE. KA 0 TORAHR MAÏHR 
At &aôpu mupocaTibape ane pânasiñ, cÂS KA SH ENCTIAPI A6 WEIIE 
PHAÏH . .... 


Pentru judecătoriu. 


TenrpS SA TOpIo . HOMER H Ch KÂAE Ch it MACPAR. 
LH ca HS Kpk3a KIRINTEAE HEMRHSA ph AC .NTPEBÂpE. 


[aaa népgata. (pag. 1.) 


*) Kapc-ce MBA RTÉPIOASE, aAëKR a(p)XiepiSasii, ca die ack- 
MENE MBA EKR TOpioasii YEASA APEIT'R, LH MApeasi apxiepés, A MHS- 
as nocTps Înc.ye.cn die TSTSpÜpPR MAcpAR, HEAA SKA TOI 
AMANTE A6 D'hS, HEMRHÏOCR, HESRILAPHHKR, HEASOTOpIO AE MITA, 
APERTS; ca HS KP'k3R antene LUH ph AC „NTpesâpe npenSHepnae 
UIH MÂphat, LDH B'RHSAAEAE. KR ACE Ba AcKSATĂ LH Ba KDkAE, 
AAEKR kat ut CTAS ANOTPARA AÉAWPR ESHE, HS ACTE APÉNTR . 
nenTpS KR MBAILH, AE MBATE WDH, Ch PÉAENCÉCKR RPR APETAÂTE, 
KRUE HS KASTR AKBAEKRTOPIOAR BH. 

Dopage iu AMNSRÉCEAR ZaaTooveTe : NS ce KĂAE Ch Kpé3H 
npe HAMENR, &RPR At HCKOANDE. 

#+) Aur pioasă H CE KAAE, C'h-1 AASKh AMHHTE AE 
u'fere pei ASKPSPE: 

Ar, Ka £ npe a'kye „puennTOpio. 4464, KR npE Wâmenn 
WEAR ASALLE . ATPÉA, K'R „| meule H8 € AMENRTOPR ; 46 LH Ah KA 
OVHR OMR BRA CR MOAPR. 


*) Notă marginală: Mare TokmnTopioa Ac akue um lepomonay, Kaptac a$- 
@OCT ŒOapTE „AUtaenT. NPE nopikan haacTapnr. 
+) Ilpk .fusanTsa flacon. 


160 1662. 


Pentru preotul, de va mărturisi strâmb. 


+) Téurps npÉTBAR, A€ RA M'EPTSPHCN CTPLMES, CAS Ea nphy- 
A6 TAÂTR At HCKRAHTÉPA AS. 


Taaga ke. (pag. 19.) 


péorTSAR Ac Ea MhpTSpHcĂ CTPAMES Ah HHCKÂDPE ASpSpe, 
AAëK(R) Ah Be, CAS At MOuulii, c4s At Kdct, cÂS At Xe, câS Ar 
rAAGEHH, Ch onprupe Ah NPeOIA ASH rr AHH, LH Ch C(R) ARĂ CR 
WMĂZĂ A4 MBHRCTHPE. Ph A6 EA M'RPTSPHCH acSnpa KSH-RÀ Ka 
ch H CR) BâRA CTPAKBUBHE A4 TPSNSA ÉMSASA, CAS c-un nlâp3ă 
Riâma, ca3 At A TPSnSA ASH u6Rd : ATSHUE CH CR ta MONA A6 
TOT . AAXKAEPR Ch MEAENCÉCKR LU AAUH KAHDHAH, AC EWP M'ap- 
TSPHCÈ CTPEMES. 

ph At Ba HCKRAÏ NPÉOTSAR, RÉPH A4 dicui ABKPS ue ga Și, 
LH An04 npe PAR BA NPHHAE TAF At HCK'RAHTÉPA, KM 48 
HCKRAUT p'h5, AUASA ch HU CR là Nonia. 

**+) flumxacp'k uun die une 4e BA npÂhAE TÂTR At 3anue, c4s 
A HCKRAHTSPA ASH, Ch it ANNCHTR LH POA At AAHCTE UE BA 48 

dp nenTps poa dE BRA MhpTYpHCII CTPMES, 48 co- 
KOTAT'h HHLUE ASMHESRÉLH M'RPHHUH, KM ch HS ce wnp£crkx ‘ 
AUÉAA NPÉOT' Ac MONTE, ue ch H Ch tă NONÏA Ac TÔT. 


Pentru preotul, de vor cädea lucrurile sfinte. 


[lewrpS npéoTsarn Képear Ra cASXK LH ce WP E'apcA 
céurTene, CAS H Ba K'RAB SRE3AA. LUH KRHAR CONT CÂN'TEAt 
WEMpUUITE, LUH NEHTPS NPECKÉPHAE NpOCKOMHAHTE AM A6 EP 
M'AHKÀ KAHHIÏH. 

Taasă : păa. (pag. 135— 136.) 


##+) Ac cn Ba TRMAà KOM-RĂ, Ch ce mhpes chuTear Mai 
HAMHTE At B'AXOASAR HÉAR mp, arYn'ue NPÉOTÉAR PA CR dă 
AA 64 APOCKROMHAÏE, LH WSRPILIHHAR AENATNI, Ch JHKR LU MATRA 
npkAmaoxânieii, Akuia aTrSnur ch NTRNĂ AMUSEACKA _AVTSprie 
A6 AKOAŸ, AE OVHAE C'RS TRMIMAÂTR A6 CA R'RPCÂTR chuTeas, LH 
Ch O WERPINÂCKHR AE TÔTR, LIN Ch CE MPHA(E)ISIACKR A MHGE- 





*) IScrunnan .fAmparT. 
##) Gnrop Kapoaren' kan : ri. 
***) Ivana KérpSc. 


Pravila de Tiărgovişte. 161 


LHAWD TAËHH, LH Ch ÂKR WTNSCTR . PR Ah CE EUPh Bhpcă 
ASnă BRYÉASAR ua” Mâpt, .ATPS ckphebape audcTa 48 mai adam, 
ca ce MA ANR AATĂ NPOCKOMHAÏE . tapăă Ah CE BA TRMIAË CR 
M'RHRHUE AMH3ECKSA ATHELR LHOAPEUE CAS A4ATR KHTAHÏE, un 
npÉéOTSA H$-A Ra &eA'E, aTSnut TPEGSE Ca SÂKR AATĂ NPOCKOMHAÏE, 
AC EA YA MA HAHHTE At B'AXOASA JA MÂpe; PR NPÉOTIAR, CR 
cs MenORtA kick At NRKATSA' ASH Aa apispiSan c'hS, ut apkir- 
PHARE C'R-A KAHOH'ÉCKA, apă NS CAM ta AÂPSAR. LH KAHOHSAR 
ASH LCTE : CR-A ONPÉLIH Kh'Th-RĂ epkme, AE Ch Ra ȘH TRUMNAATR 
Ca ce DĂ auéaa ASKp5 Ah atuk AS. WPA AE BA XH HEROE AE 
NPÉOTR, LUH ce Ba TaMnaă A Gera sia Mâpe 44 KPRAËNR, 
CAS A4 EOROTk3ă, cas aaTe 3h46 Mâpu, Kkà cm NS ce Onp'kekă 
ASKpSA' AS AMNZÉS, arSnue ch MÂNA NPÉOTSAR KAHÔNR A6 
onphax, us nămaii nôcTa, MacTeNIe, MATEE, ui pére . px cén- 
"TEAC KĂpeAc cé Rp Bhpcă, KAAE-cE NPÉOTSASH, ca AE AAËHE ATP Sua 
RÂCA KSPÂT ii CR A6 BÂUE OVHAE CE câ, AKA ce Ba np 
A MHSEÉLIHAWD TéhnH; câS ATp'âATh AÔKR CÂNT Ch AC AKOILEpE; 
ca HÉ ce dac, ca CR ce TRAMIIAE ATP'ÉATR KANR.LUH AE CE EA 
ThAnAù, 4 npHHAE aud cnépr'augne, kâpeat 48 MRHKÂTR À MH3EÉc- 
RSA ATHALR, ATÉHAE C'h-AR APPOANE A M'RMÉHTR. 

Ip As ga Kmak SRÉ3AA Ange Anckoc, cm die onpiTa 
Ace avTéprie, A'k 48 ce npnu(epS ac m. 


Pentru uciderea furului. 


[lenrpS sia ue our npe Spa, KhHAS-AR RUP NpiinAt 
&spunan At dâuă . Paarà : cm3. (pag. 243.) 

zau. a. Uiâaa se RA OVAL ÆSPSAR, KAHAS-AR Ba MRC ÉSPRHAS-À 
EOKÂTSAc, auéaa HS ce Ra 46pTà, ACR AE Ch Ba a4ad K'48 CRT 
acSnpa CT'ANAHSAS KS RSKÂTEAE, ur48 ÆOCT'R AR OVUHAEPR . 
auâcra ce coxoT'huie, khnam H$ aa nÿTk ATP'AATR KUN CRAUR 
CKÉAUR BSKATEAE Aaa atita &Sph, &'apX HSmait KS MOapTk. 


8. [dare negnine c-un crphură npiăreniti, eului, LH aan 
CTPIHHH RS APME, CR-HIR KASTE UI C-un Ntpe ESKAÂTEAE, F'npă 
HAE © MEPTAPE. | 

r. ine ga ad Aa AfncSan Bpe OYH'h ASKPS CTOÏAHR, Lu 
EwWph Beit ch-A pe, aTSnue nôATE CR ovuliră npe 4Spin ap 
Hiue © CMHHTBAXR, e ch SIIUE, hp MHUE O UEpTĂpE. M'RKAP'R 
KA tace auţan ASKPS LUH CTPIHHR. 

GASTER. Chrestomatic rumână. I. il 


162 1652. 


A - TOTh MSA NOATE CLR À ESKĂTEAC ACAA VA, UE A6 
ame uui-ră ac nagkue, Maâpa Ac up di nica un Kezăura, 
KÉMR CR Ad EBKÂTEA TOATE At Până aa apti, R&HAR CA 
TOKMAT'h; PR uta KS EBKATEAE TOT (CTE EOAHUKR OPH OVHAL 
A BA rc ESKÂTEA, TOT ca Wu A6 À, die ue ephme ga di. 

6. [lare leac ca oyuñrz ap depTpe npe vina, 46 ca 
rage chan pe . 46 Ch ius, BAGRHAS-AR Kb NSE cKÉPR ca 
ce ce, cÂS cână npe cn mâcă, câS endpye n'aphréac. 


Pentru vrăji.*) 


[lenrpS ap'ixn mu Amen Topie, LH HENTPS uta us MÉPTR 
NE A4 RPRRHTWPH, LH NENTPS “EA UE NOÂPT'R BAPE . TAAEA TKH. 


(pag. 315.) 

*+) RanOnSan ăe aa mépeash Dachais nopsuukue, Ka EP'aXKH- 
TÉPIOAR LM MEAA e Bapch vip, ca NASMER, KOCHTÉPR, cad 
KAPeAE ara EhpeâTSan um MStaphk cm NS ce „AnpeSue. 

*++) [ln ca un, Ka npe auéa KTÂMR BPRXHTOPH, Kképiu 
Kid Apduiu, Lut Bak BP'RXHAE, Npe BOHA(6) ukak ue RW A TPS 
crpukmusurk wâmeninawp . ra mun uta se AAËKR BpaXHTWpPIA 
A KACEAE AWph, Ch AE CKÔANUR Ep, CAS KÂpIH 4HTECKR erbatas, 
CAS KA ch „Aku ERĂ ue u$ TS, câS ce ASK A4 RPRKHTWPH, 
CAS Aa RPRK(H)TOAPE : avuta € AHH CR HS C(R) npHu(e)iStacK'a. 

+) fuwunxaepk un uia ue nOAPTX Bâspe, cad H'APÉKSAR, VECTA 
UE HK OÂMEHÏH KR APE H'RPOK OMBAR, CAS EOPR K'ASTÀ AL RUP 
COKOTH Bica pn Kdp'k C'kS HACKÈTR, EBHR icre 48 pi, AA ch 
CE KANON'EcKh AHH €. 


 —— 


Săborul al cincilea. (pag. 589—590.) 


Gérsa un à r6ara AM cop aa €. ak. SRÊTE-CÈS A 
uerârk Busânrieii, aaekx a lipurpâAsasă, ASnx aa néTpsak 
CRGÔPR, ARKA Tpekăce AH PE, PA Ataa YC amn &K3, NTP'âA 
onrrcnpezkutak ANR At Anhpiulia à ASA IScruniânn uta Mâps, 


*) cf. 1645. mai sus pag. 116. 

##) Mâprae Bachale kan . Xe. 

ek) KaSTa A6 53 RHHE AC AUaCrA cokoTa(ă). 
+) CranépSa Ac a(a) axipa . Kan. KA. 


Pravila de Tärgoviste. 163 


ut ce AASHApR păe cÉHUH LH NSPTRTUPH AC AMHIRS MRPHHUN. 
RE apă hurñaïe nâna AAA Puoma_epă mn ea 
arSnue aa llpurpaa . a'kuïa ne nopSnuii auécr” c&NTR cap, 
EAR TOATE AE „NThpĂ LH A6 NET AGE . AAEKĂ AD'RNTEAE, KPEAHH- 
uaceae LUH MAHTSHTWAPEAE nopSuută un npăanat, képené ce &- 
KËCE aa X aan Ana LH Aa WRAk A-AATE cENTE CHEAP, TOATE A 
ABPMOHHPR LH A aAcepă AR HETHHR LDH Ac NARA, LH At 
ASMHHAPX ASaniti npaROCAÂRIEH . PR NPE AMRAE epicSpe, ue AKOA- 
IATĂ um prachpid, np TOATE At APR ARAHHAPA LH A6 NpOKAL- 
LHPA . LM AU .ATRH cKOactpă LH NPOKAELAPA npe GOpnrinm, 
LH npe TOATĂ CKPHNTÉPA iu NETA TĂpA ASA . atuuXAcpk LH 
ne Gaârpie un npe Auañms, um npe OVA(E)HAAÏH AVWpu, 1H npe 
HÉA us ACKSATÀ LH ce naAëEkà AOTMATEAWPR AWD, AAEKĂ CKPHN- 
TSH LH RERURT HT AWp, KĂ Harte oVu(e)HHan de unu A 
B'AURTÉPHAE a ASH GOpurinn . Kâpin NY XSaia HH4E ARcă Ehpâ' “Rata 
EAAUHÉLIH, WE BEpOAIĂ LH CE HEROĂ Ch AE aAdoră, LH Ch A6 
AUTRCKA "stcboudii | LH 3h, WKA4HHIIAÏA Ah EH, KÉM'R car 
TSAR AEAR CHHTS PR MAHHAHNTE AE THnocHp'k rpăntasă, LUH 
nus, KR ATPA Akula -A rhône un ce He; tun guub Apă, K'h 
A'kka Mape OMSAR auéaa, EA ANROUE LH CE HAE ATP 'AATSAN, 
LUH tap Man guub, A‘kKa MOApE OMBAR aut, Ce HÂNIE AE KATE 
opi-u tacTe BÉA . un man Rap Ac nu, Ka utcdbpunira MÉHKA 
ape chupiuénie, LH A pdt 149% Rp CRU Bi A4 4 ADP AHHCTE . 
LH Mdñ rpauÀ, HKRHA‘R, KR Xe HEMAKA NS ce AccnĂpTE A6 
HUON, 46 TOMA AcRMEHE HŸAR . MAH Banamuţiă HRANA, Kh HS 6 
pda, HUE € e IUL AE AMH3ES . ma Ehp4ià 3HKÉHATR, KR 
adm 48 448 LACS AMHGÉS KS TPÈn; LH AATE x$a6 MÉAT'E 
Lise CKPHCEPX ; LH npe MAH AË A4 CÂNTA MIM AAEBEpIITA 

PKR niepASpă; kapu CKPHNTSpH, OVHÏH AE unul; À 'Tânnă, 
LH H5 apk CR AE APÂTE At $äux AaRk . K'AU Kh A4 44 nérpsak 
C'AEOP, NS ce nST3 pa ERA TOATE (M'RKAP'R AE LL AEITRA APR 
averk, OVHIH Ac A chui M'RPÜHILH, Kh K'h MAHHAINTE AE 
AUEA esp, AA 2 At aa nAÂTPSak, &Sckce TPE RpakMAUH 
npÔéKaeut epeTiiuu) PA And TOT ce R'RAÏPA . A'Ruia KÉHAR 
pueniS pă a ce pncânpă audiae pra epicăpu un PERRET ÉQA RH- 
KA'BHE, TPS MSA WAMEHH ; ATÉHAE CE AASHA LH AMÉCTR CÂNT 
CEPE AA WHHUHAĂ, MIN NpORAENIIpĂ CKPHNTÉPHAE APR ac 
XSAHTWape. 


11* 


164 1654. 


Cele sapte vârste ale omului. 


*) ÎlenTpS «es wÂnre ERPCTE apt OÉMSAR, LH KAPEAE CHHTR, 
ui KSAR ch KTÂM'R . rană. 3Ï. (pag. 723.) 


Kokôma sacre GMSaa Aha He, num aa A auu . Ko- 
MAR CE KlâMu AAA NATPS anu, nun Aa nATpScnpez ke . Ha- 
T'HHATR ACTE AE 4 fi AHN, nn A ACa3tuui um AOÛ. Bonn 
AAEKR KÔHE HCTE A6 À _AOAGÉIH LU "pi Ac AHH, Na A MB. 
D'hPEÂTR WCT A6 {A MR. AC AHH, NAN A HS . tapă _F'ATPÉHE 
CTE AAA HS NR Aa Â0. px Mâropa ACTE A6AA O AE 4HH, 
Mt A4 ONT'AGÉUR : A Rula MAH MSATR HENSTHHILR tun ASpipui 
IH GOaat. 


LIV. 


1654. 


(a. Ms. bibl. centr. No. 28. Copie din 1816. Folio nepaginat, fol. 1—86. — 3. Ms. 
Gaster 1817. Folio, fol. 1—91 paginate. — cf. Archiva istor. I, 2. pag. 111 urm. 
si ed. Bucureşti 1843.) 


„NuendrSa pezuzrÉpraop BSNSASn KpeAunuoc Îw Nroe 
BEA, uâpin Snrpogadxien, Kâpene a5 pezuar npe dito-csd 
Oewacie EEA. 


Ilaprk AHHT'RH . KSRAHTSA. (Fol. la.) 


lOsurăa Mies fire! Mâi naunre Ac_"TOATE CR RĂAL cu 
UHHCTELIH, UI Ch AdS3H He. ANMETAT "pe AMH3IS, USA MĂpE ui 
ESH LH MHAOCTHE, LUH 3HAHTOpIOA HÉCTPS UEA AILEAËNT LUN 3IWA 
LH HOANTk, LH i TÔT wkcBA, tin „A TOT AOKSA; un d6așTe 
Ch KBRITNE C'h-A CAREÉIIH, LUH C'h-A M'RPÉLIH KY rade NEKSPMAT, 
LH KS KAHT'RPH HEMRPRCÎTE, KA pe EA it n'y 'aKST, a 
HRS coc AHN .ATSHÉPER Ad ASMINR, LU AHH H6THHLUR Aa 
iH. W KAT ECTE AE MBATR MHAA TA AOAMHE! iii răHASA, 
LH KEVETEA T'AS, WEA AH CIIpe WÂMENIH . W Măpe TĂHN AH MHHY- 
HÂT'h! He BĂ nări CRÈHE T'OÂTE NSTÉPHAE TAAE AMHE . LH A4S AA 
CAdREH TAAE. AMN3ÉS NENTpY MHAA ca dk MSATB, A'RKSH ATPÉ 
HO WĂMENHH, IH CR APRTR HOGAN . AMN3ÉS 45 À SEPI, LuH 


*) Glosi: Aussi Aackaan. 


Neagoe Vodă: Invăţături. 165 


WM Ip NDMĂNT, Li FTP AMARHAOAW'R AECRERPIUHT . LH pe 
WM LUH-A 4'RKS pie KHEHTS MH mourkns AMIMRPRUIH CÂAE . W 
MÂPE ECTE TÂnHa AUEAEMAIOHHH TAAE AMHE,_ Kape 45 cnpe HÔH wd- 
MEHHH . REHALL AAP Ch MhpHM Npt AMHSÉSA HÔCTPS, LH Ch 
CTPHTAM AHMNPESHR KS AAE(H)A, 3HKAHA : CTPHrAUH ASH AMH- 
365 TOT M'AMAHTSA, CASXKAUH ASH AMN3É + RECEAÏE, ANiTpăun 
ANHatiNTĂk ASH KB B5kSpine uni Kă Receale, LH KS KSphiuule . ca 
HUM Ka autaa HRS drunôr, ap HŸ HO, mi auéaa ecTe AMH3ÉSA 
HÔCTPS, un HOH HOPÉASA ASH CHRHTEM LU WUHAE IMRUISHH ASH; 
NHTpâui NPHH NOPLHAE ASH K HCIIORE À AHŸe, AM kSpunar ASH kÿ 
KRHT PH ; MRPTÉpHCHUH- En ASH Lui A'ASAAUH HSAMEAE ASH; Kh 
ECTE GSH LH MHAOCTHR AOMHSA Li CHAATSA AMHEZÉSA u6eTpă, 
KR ECTE Mhaa ASH uk Mdpe À RÉUH KS HÔH, LH GSHATATK ASH 
sk MAT . wi AHH HHMHK HS ÆRKST, KR CHHTEM, Ka CA 
ARSA RM NIPE UEA sie nés S'RKÈT, AOMNSA AOMHHAOP LH AMHSÉSA 
AMH3ÉHACD. 


Pilda cu inorogul. 
(Ms. a. fol. 31b—32a. — Ms. d. fol. 36a — 36b.) 


Hack ca acamhih SHSH WM, sie Sk Ac SH HHopor un 
HS nr min KSM ca pasc mu ca rhpirkekm cTonrâpk iii 
3BepăTSA rAdCSASH ASH, 4EASH POOAGHER LH AHSPHKOLIAT, ue #S- 
Via Tépe, Ka 48 KSMEÀ C'h-A AXKSHTR LUH Ch-A M'RHRHUE. LUH Ala 
Suna, KASË ATP'o rp6anm mâpe; un Aba Ka3È AHTP'RHCA, EA 
aja AKOA0 8H KOIAUIS, LA ch anSKh AE Ch Sp AHTPRHCSA, 
LH CT'ATS KS nHAAPEAE npe HAE pâmSpă, un TRHA'E, KR Ba 4 
A Ne, apa HUH w pH . dp A’kKa Ch PKR EA LH K'RST'H 
AA D'RA'RUHHA AUEASH KONAUIO LH RAR . g. uiGapnun, SHSA epă 
AAEË LH AATSA uÉrps, LH POAR TOT A'kSHa AUEA KONÂUI À 
Kdpe EPA SA. LH AT'RTA „MA pOcEce K'AT HSMAH IISLLHHEA AH Epa 
KA Ch Ka3ÜR) XKOC. AEUH K'EST'R MI ASHASA aueu rpOun, ui 
RA3S Su wâpne Mâpe un rpoazhek, mn Sac cBdaa Hiuà An 
răpa ASH np Ac 0x85, mu Buuk K$ răpa K'ACKATA, LUH K$ 
AHHUHH P'RHKHLH, HSMan CR-A AATHUR . uni Artur dap K'RSTR 
cnpe nâprk A KOTPÔ CTĂ EA KB IIHAOAPEAE, uin EA3S . A. Kânere 
At ACHAT, BHAE CR HEHPR AUH MAASA AMEAù, 46 EPA. UN taf 
KAST'à „pH céc', LH BK38, SHAE HHKÀ AHNTp'9 pâMSph autaSu KO- 
A4, KATE W HHK BTS PE At Miepe . mă A'RKA ER3S avk nd 
Miepe, ST A6 a-i Man aASue AMINTE AE AUEAE PRÉTAUH 
MSATE, 6-A AHKSHUIOPACE; Ka AHHa&dp'h AE ask rpoÂnrn, CTA 


166 1654. 


HHOpOrBA, CTA C'h-A M'RHRHUE; 149 „AH &SHASA rOÔNIH, pă ata 
LiApne rPÔAGHEK, KA C'h-A „AHTHUR; 189 KONÂNIOA AH Kâpe ca Space, 
pa NSLHHEA HSMAH Ka Ch KÂ3R; lp NHMOAPEAE Li A€ nScéce ne 
mie PAMSPH, SCKÂTE LH NSTPEAE . LUH BHT'R AUECTE PAST NH, 
uit FPÉTAUH TOATE, LH cm NOPHH cnpe awk murim (Mlepe) ue 
nukă AunTp'avk pAMSp(R). 

TmAkba : auacTa tacTe „AKunSiip'k AEAOP, ue ca „Mda KB 
purnamulOnk ASmin averk, Kape akSM ui-w E6I0 TRARSÉ . HHo- 
pérsa curés MOdpTk, kape ronême ca ax5nra npe TOT Wk- 
MSA ASH AAAM; 149 au'k rpôana Mâpe, tacTs ASMĂ auacTa, Kâpt 
HACTE MANN AE KSPCEAE MOPILHH; 149 KONÂUIOA AUEAA, Kdpeas-A poa'k 
TOT A'kSHa AE LUOAPEUN, A6 KAPEAE Ch ANSKĂCE AVEA WM AE Ca 
IAN, asena ACTE Bia a diete K'RPSA WM, LUH Ch cKSpTÉ TR 
THEKAHA 3ÏWA LH HÉanT'k, Lut cn anpônie Ac CÉAPLUHT ; tp 
kat. A. KANETE A6 ACRA, CEMMR3R . À. CTÉYIN, AUH Képs ca 
TOKMÉME TPÉNSA WMBASH: Kâpe Ac ac Ea nSpTrà unnetă près wi 
KSM HS CR KAAE Atu Ch BA phcinii TOKMAPR TPÉNSASH:; tap 
BORSA ausaa, 4e Hi AH cÉhadpk autaSu midpne, aueaa cemnk3a 
rPOAGHHUN LA KSMNAMTE MALE dac RABSASH, Kape ArkRNTR, CR 
AATAUR LU CR AMHCTSACK'R NIPE Wen, ME IOBÉCKS MAH E'RPTOC dpy- 
MScéuk um une ASmin auéyrk, AEKUT GSHATATÉ mÉKSASE 
ve BA cu it; taf au nukaTÉpR A6 MED CEMHÉ GR, ASANÉLLHAE 
ASMIH asia, KS Kâpe aMaykipe tun .AudAR ge npierenTii cui, 
LH HS-H AdCR Ch Ch FOHXKACK'R AE C'ACEHÏE 11H MAHTSAPR ct- 
ÎAETEAOp. 


Pilda cu şarpele, porumbul si gripsorul. 
(Ms. a. fol. 50b—51b. — Ms. 5. fol. 57a - 58a.) 


Muasra KS uiapneac. 


Dpauuaop iun Bennu Mitu! AM ch Eh cn$to ui aare NHAAL, 
Kăpe CANT AphTĂTE MAH ARE LH K'RP, K'h-M AAËK AMHHTE Ac 
KÉR'AHTSA AOMHSASH HOCTPS He . Xe . KAPE Th 44 evrale um 
stice : Și -AHIREAEIH KA LURPIHH UI AHTPEUH KA N9pSMEHH; 
AEUH ACKSATANH ARM Ch UMAN, KSM ACTE AMLEAENAOHE Uagne- 
ASH . LAPTHAE cCTe W HKHPAHÏE Mah NHUEA KIT LH MAH KYM- 
MANTA AEKRT "TOATE KurhHunAc; LU TOT A'kSua ca para AS 
AMHSÉS, KA Ch RAGR KHIT AE WM, SÉNTPS KR WMBA HCTE LH N9- 
APT HOAGAA AS AMH3ÉS:; uni And tag ch PÉATR, KA WMSA 
CR HS RÂZR pe ARHCHA . AEUH EA AKA RÉAE NPE WM, SUE ca ch 
ACKÉH SR SHAERÀ, 149 AFKA MEPUE WMSA ABTR ARHCSA, LH-A AKBH- 


Neagoe Vodă: Invâţături. 167 


VE, 14p CA .AIUH AKONEPE kânSA K5 TOT TpSnsa, LH UIH-A ACKSH- 
A6 At CONT ARHCSA, KA AGAPR (n) 4’ap nsT depui 3APAE RH . 
Ka ii, K'h AKA BA CK'ANÀ 3APĂRRH KANSA LUH C'AHRTOC, AEUH 
AREA AE 19 3APSMHKÀ LH SRPRME TOT TPÉNSA, 149 LUH-A Ra 
EHHAHKÀ TPSNSA; map AËKA H ch (BA) SAPOE KÂNSA, AEUHH TOT 
TPÉNSA ASH Ba PAMAHR KS ARHCSA ŞAPOEUT Liu CĂRPRMAT . 
REAËLH ANÂCTR XHTÂNIE, KSM puli Ah TOT rpSn3a enpe SuAsprk 
LH CNpt 3ApPOBHPE, 149 KÂNSA LUH-A BEE LUH-A depiupe; ALHX- 
Atpk un RrôÛ dpânnacp, ch Eh RZA un ch Ba pi cé- 
ÎACTEALt . Ka KÂNSA WMBABH UEFA AAERRPÂT tacTe CHÉAETSA . AEUH Ac 
op dh cSdarreae a6acTpt APENTE, LH TPÉNSPHAE Bop FU ApenTe; 
ap A6 Eu niepas cÉdaereat, Acuin un Thénspuar ROÂCTPE .pH- 
AOÛT MSHKR EOP AOFRHAË LH HUH W AÂT'R HS Oh ROP 
EHHA (Kà. 

Lu aaa nuaamh KS NOPSMESA . MUPSMESA WCTE W NACRE 
Mat EËHR LH MAH AUTO ÉTR, ART TOATE NÂCRPHAE; LU KXHA 
MEPUE Ch Ch YPENRCKR, LH ans rphănuSa KS răpa, HS w 
ANHTHTE, HH-A Une AH rSph LUH CR mafie, un KâSTa Ch NS 
KSM-EA cm CR Ade Aa AXRHCSA SAESA LUH C'h-A NPHH3R . AEUHH 
AKA Beat KR HS LCTE Bara A'keSnpa ASH, ATSHYk ca .ANTITE 
PASHUSA . ITR adera IHHA (W NACRpE) REAËLH KSM CR 
CTPEMSEUE LA cn naze, Ka CR HY nÜae K$M-Ka S'HP'R BPEME ; 
AUIA LUN ROM ÆpAUHAOD uim deţin Mie! AMLEAËQEULH NHAAA At 
AA AUECT NOpSMES, 1H E’h A HERULAUH LH BR ADKAAELH WKÏH, 
LH BEACH K'h RHNE BAËSA, AAGEKR UACSA MOPUÏH.LUH K'RHA LUE- 
AEUH A4 MACR, At ER BÉCEAHLH K$ M'RHKRPH LUN KS G'ASTÉ PE, 
UL] &dueuu ROpEE LUH KSRUNTE AE ASKPSPH AELLAPTE Hi RP AE 
ucnpăam, su npugerbui LH Eh rhTHUH; Kh NS 1piHuH „AH ME sac 
Ea genii MOAPT'É; NEHTPS aia TOT A'kSHA cm Em die RUAS- 
PHAE LH KSWETEAE A4 AMH3éS, LUH ER AHTRPHLH K$ KSEMHTHAE 
ASH AMH3E, LUH Eh CTPRRKSHUH KSM Ch CTP LH 1O- 
PÉMESA Ac B'RHATOPIA SAËSASH . th KÉM acre SAESA NOpSMBHAOp, 
auă He tacere Lun uGaw ufcăa mopuin. 

[lHAAm NENTPS CTpATOKAMHA KAPEAE ch „Medie rpivrop. 

GrpaToRâMHa aanka rpinfropsa, tacTe W mdchpe MÂpE, au 
MAH MEIER A'RKRT TOÂTE NĂChPHAE, AEUH AEKA WAW, LUH KĂHA, 
BA Ch CKOÂULR SĂ, ca HS gâue npe WAW Ka aATE Machpiă, Ch A6 
KAOYKCKR ID CR A6 RKRATRCER KB TPÉNSA; un A6 BAT FH ant 
LH A6 RSR KS Win LH KS MANT'R, Lui KAST'R TOT A4 
BAG, ui 3iwa ulii HOANTÉ HERAETAT, M'RHR ue ch KAOUEKSE 
WAWA, LUH-H CKÔATE ni; HP AE-UI Ed AE3AUNU WUKÏHH LH MHH- 


168 1654. 


TK Ac ASNR WAW, 1H BA MpHBii AHTP'AATR MAPTE, ACTE AATR 
xUrdnie Acu CÉMANR KB LLAPNEA6, [IE Kdpé W KIAMD ACTIHAR; AH 
KAHA BEAE PE CTPATOKAMHA M'RZHHAS-LI WAWAS LUN K'EST'ANA 
AA AĂHCEAL, AP À BEN (]. RHNE) LUN CR ANPOnis A6 A'RCTSA LH CT 
LH arknT”, Ka Adapt LH EA AUTOAQIE CTpATORĂM(HA)SA Wit, ca 
NASTE AHROTpO-EĂ, 1p À CR CHSAE CEPE AZRHCEAE; LUH A6 AXSA eh 
CR A6 CTPHUE, LUH CR AC AUNSU'R . LUN Nin HY CKOÂTE CTPATO- 
RAMASA nô4 can, HS die aub acnñan . aix asp un AUTBNE 
KATSA CATÂNA . K'AHA REAE NPE WM KR CT KS PÉTR LUH ROPGÉE 
KATOR AMH3ÉS LH ACTE NAUN A6 ESNAT'RLH, LUH AL KÉRHHTEAE 
ASH AMN3ÉS, TOATE AE Ade 1H CT TOT AKOAË, KA ACĂPI 49 
CTpHKĂ ESHATRUHAE ASH, KA UDH ACTHAA WAWAE CTPATOKAMHAS- 
ASH . DENTPS avuta &pdunaop Lun eul AH! K'RUA REHHH AA 
SHCÉPHKR Ch Eh PTAUH, Ch HS Eh ÀÏE ROPRHAE HHUH M'RHASPHAE 
nenTPpS coain ROI, câ As cémHas kâpe ReuH ep cu ASauu 
KSH-R4, LUH Ch COKOTHUH CS A6 4SPSA Lui At APYHHTSA ROCTpY, 
LUĂ At AATE ARSUÏH; un HHUH Ac SH AËKp$ AUL'RPT ch HS ROPEHILĂ, 
LI Ch Eh Nil Ac TOATE ASKPSPMAE, ue HS CR KAA . LM CR 
agiui MATE ANTpEra KATPR CTRMÉUBA ea A6 CSC, AOMNSA 
HOCTPS nuc. Xe . 3lwa wi HoanTk Lui AH TOATR epewk, Ka ca 
NOrOĂpR LUN CR Bile KRAASPA AMHSEHPHH ASH AU MHHUMAE HO- 
dCTPe, At Aa Apbnra aSu us NSTÉPHHKR, LH TÉTÉPOP EHPSH- 
TOdDE, LH Ch ch SMNAE ÉHHMHAF ROACTPE At AXSA CÉARAT. 


Pentru judecată. 
(Ms. a. fol. 65b — 66b. — Ms. à. fol. 71a —71b.) 


RSRRHT nenTpS XBAskaTh 4 ASH Îw. N-kroe EOEROA KA TPS 
dio-cnă OroAGcie, um K'RTPE AAUH AOMHH, JAH de KHIT EOp 
KB AEKÀ. 

ODRTSA MES! mSAckaTa Aa Su ASK ps Ch SHT'R MAH KS AK 
ARHCBA, AAEKR A4 ApENTATE; APENTS AUÉA, uta ue Ba FĂ KSAEKR- 
TOP "prese C'R-AUH n TOT ruASA uim KSYETSA cnpe 4 &äue 
| APENTATE . AHCR APMTATÉ . B . AËKPSpù dAue : SHSA K'h H3E'RH- 
ACELE UsA0p H'AMRCTÈHILH . AATSA Kh OCRHAËLNE [pe UE DA. 4H 
AOMHBA KAPE Ra SACRĂ 116 ApENTĂTE, AUEAA 1ACTE AGMUS AAFERPAT 
um SHcBA ASH AMH3ÉS . lp AOMNBA Kâpe HS Ra SACA PE Apen- 
râre um npe aky'h ASH AMN3ÉS aueaa HS HCTE AOMHS, HHAIH CR 
Ra KEMA AHAPENTATOPEO LH SHCSA ASH AMN36S : ve Ra &H Ka 
SH Rac HETPERHHK, P'ATHT cnpe niep3dpe, un napT'k uit c'anyeac 


Neagoe Vodă: Invätäturt. 169 


ASH KS aa Æ&'RUAPHHUHAOP . TEHTPS asta RTBA MES LUH ROH 
&péuuaop! KXHA Bitu Bpk ca auHUñ, Ka Ch UE KSAEKÂTR 
NU AHEAN, HAT Eh Ch KAAE, Ch Eh pSrdn AOMHSASH HOCTPS 
MC. Xe. CR ER ASMHHRSE LH ch Eh AHTRPRCKR, Ka CB KBHÔA- 
EU AAGEÉPSA IH APERTAT'ÉR . ii Aa PSrrAUIOHHAE ROACTPE 
kat At TAHNR, AUTP'AMCT KUN Ch Eh PSTAUË : W .RHTRPAÂTE 
ATOT-HHHTOPIOA! AEAA UE AH REST UÉDIOA IH NAMĂNTĂA, LH 
AU AAGC np6 HO AHH TOATE SHAMPHAE Taat, ca SHM SHUŸH T'hH, 
KA CR AHITRPLHM ApENTĂTR chpaunawp hp At SRLRPHHUÏE, 
AAA THHE EDEM .RHITRPATÉ, AOMHËA HOCTPS, ch HE AATRPELUIH | 
KS T'APTA Tà, LU Ch HE AHNAUHH HHHMHAE, LUN Ch HE AELUKH3H 
Wim us CHAACTELIH KS AHLLEAENUIOHE un KB NPHAÉTÉPE, KA ca 
dduem KI AIKATR Apar, NENTPS Ka HS KSM-BA A6 HEApENTT- 
MHAS HOACTPE Ch NM AETRAAILH LUH H3TONHUH AA AHSPHKOLATA 
a Tă AKBAEKAT'R . COKOTHUH LUN BEAGILH UE ASKPS Mape HACTE XKS- 
AUKATA . ENTPS AUÉA LH BOI, KANA, Biti LEA Ch XKSAEKAILH 
Aa AMEAN, Ch ARE AUHNIPEËHR KÉAEKRATÉPHH NPE ARHT'R BOH, 
BOÉPH, WAMEHH ESHH, HCKSCHL LH AACUIĂ; KA LUH BOEpH THHEPHH 
At ARHTR EOH, Ch À TON AHERURTÉPH EÔHE LH HCKBCTE 
AHH PÉPHAE ROACTPE. AEIH LH AH TÂHNR Ch JAAEUH  K'RTPE 
geti UE URA, AHNOPEËNR HKSAEK ATP : EOEPH ABMNEOACTP'R LH 
&paunaop! A6 ROM FAN uegă Aa KSAEKÂTR, Ch HS ACKSHAELH 
AAMBRPSA, HNAH CR Thai, Mi HE CNÉHEUN AHAÎTR Ka Ch 
AHAPETRM ; KR AUACTR KBAEKATR TACTE 4 ASH AMH3ÉS, AH Tpr- 
ESÉLLIE LUN Ch KAAE Ch AKSAEK RM HIDE TOILH C'RPAUH NPE APENTATE . 1H 
Ch HS tac AEAA HO HAMHHE KS HHHMA WMHAHCTR (? b: 1. weu- 
AÛT'R) LH KS HEAPENTATE . LUH K'RHA, BEN Ch Ch AK KBAEKÂTR, 
CR TE AEAËTHHUELIH AC MÂNIE LH A6 AËHE. K'h WMBA A MARHIÏWC 
MM MEA A6HERÔC, HHAH W APENTATE HS BĂ due chpâkSASn . LH 
CELA CTPRHUH MINTE, K E'RPERTRENR „AH KA; Ch HS LH CR 
KAËÏTHHR FRHASA, KA TPECTIA KAHA W BĂTE BĂHTBA; LU ch HS 
SU RPHHAIH KS RÔE rer £T ucatu BOTAT, HHUH 149" Ch MHAS- 
ELU KB AK AEKÂTA NPE uta chpak; AH ch dun KSAEKATR APENTR, 
LUH GOrAUHAOP LH CRPAUHAOP . KR AMN3ÉS RÂS aaéc Un B’a8 
năcă WÂMEHHAOp, Ka SH H3EOP A6 ANR MEHTPS TÔUH; 4H ch NY 
&uuH SHopa an ABAU, AATOPA AMAPR . LUH Aa HKBAEKAÂTR Ch 
HS Eh DPHAHLH, KA HS KSMEA, HERHLEAGTRHA, X4AABA C'PAKS ASH, 
C'h-A KBAEKAUH KB HEAPENTÂTE, cÂS Adph AëH Ed ii ph LH 
ca Ba Sas ui HS Bă Sri; cnÊHe AGCABLUT, 4H CR-A .AHTPE- 
SAUH Ac MBATE WpH, MAUR H Ch BA NOTOAË pKa, tin KB Kÿ- 
CRANTE ASAUH CHA HUM : OMBAE, HS die pK, HAUH TE 


170 1654. 


TEME, AH TE TPEGRELE LIN TE AerÉnT, LUN-M CNSNE HKAAGÀ TA 
KB AAGE'RPSA, KA CR-UH NSTEM ASA CÂMA um Hô, wi Ca Te 
KBAIK EM pe APENTĂTE. 149 A6 Ben LUH PAU Aa XKSAUKATR, 
LH EOéPHA ROUIPÏH EOD NPHAENE KR AL PFOAUHT, NEHTPS Ka HS 
euh SN AHUEAËC KSARÂTA BPE SHSH cupa, ch NS ER Nés Ka 
Eh dan putine ANAPAITRHAË-ER, CAS ca Unui MARIE AH 
HHHMA BOACTP'R TEUTPS ata ASKPS; U AHTP'AUSA he ca npHH- 
MHILH auta KSERUTS KS ESKSPIE, LUN Ch KEMAUH tâph pe Cap, 
Ch A6 aan APERTATE . Ka NY KOM-RA, ASNR 4 AUH &RST 
SATA pr, ch ER nds P'aS, LUN Ch PRMRHELH KS HHHMA .AH- 
ACHT BR, Kh NÉTRHA Ch AHAPETTANH KSAEKÂTA, Ac PSLLUHE LH 
AE ANRHIE, W  ARCÂUH HERHAPENTATR . Kh MA BHHE BICTE CR 
SUUH KS HHHMA AUÉPRNTR, ANRT CR dati CRPARBASH CTPRM- 
EATÂTE. Kh SHUE NPWWPOKSA : HHHMA FAPORÉÂTR UDĂ CMEPÂTR 
HS WW Ba AfSRHMA AMH3ÉS.UH Aap Aa RSAGKUHAE Tâne ca 
din ApenTs, HeaudpHux UI CMEDHT, MR KS AUÉCTE TPEH ESNR- 
TRUH, HAÂUH W AÂTR HS TE RH CMUNTÈ.TENTPS KR AdpSA ASH 
AMH3ÉS TE Ba ASMHHÀ à KSHOAE AA ÉPSA a diete Kâps U- 
AMKÂTR; Hp HEAPENTATÉR A SAURPHNAITA LH TPSAÏA „pun Ea 
NATÈHERA MUNTE, LDH Bei KRAK AN npanâcTia prawT au, 
AE Kapk ca HE PSM KB KSUET KOpAT HKSAEKRTOPIOASH ucaSui 
neaudpnur, AMHSASĂ HOCTPS Kc. CR he &ephcke, KA Ca nf 
TIM CTĂ „AHanuT'b -ANdpuomârSasn MSAcU, AA ASH, A4 4AO4W 
LUH NPOCAREMTA ASH BEHAPE, HÉRHHOBALL, LUN &'hP'h merry, AHTPS 
A4SAA ASK. 


1654. 
(a. Ms. bibl. centr. No. 28. 1816. fol. 88—107. — 5. Ms. Gaster 1817. fol. 93—111.) 


Biâua un rpârca chNuin câae napunreadu nocrpS Mu- 


don narpiapkBa ILaparp4aBasn esec... CHPACR A€ KHP 
L'anpiua npôTSa, aAHK& Mau Mapnae cheTéropnn, 


Scăparea Basarabestilor de cursa lui Mihnea. 

(Ms. a. fol. 9ia—94b. — Ms. bd. fol. 99a —99b. — cf.c. Ms. bibl. centr. No. 20, 
sec. XVII, fol. 267--269. — d. Ms. bibl. centr. s.n. sec. XVII [Chronicä copiă 
din 1753) fol. 9a—10a.) 

Atu Asa ModpT'k au (Paa3) soépn Hé ca nSTk RO, npe 
yHHE gop ne AOAMHS:; KR SHin suub, Ch die UECTA, Hp AAUÏH Bă. 


Gavriil: Sf. Nifon. 171 


“éA4, Li Epă raven iun JKOTR ATPS Aăhiuiu, ASTRA KBEANTBA 
ÉRAUTEAÏEH UE HE: KAHA Ch Rà ATAPUR KACA AA RHCIOUUH, a'rSnuk 
Ch Ba năcTinu . un atuă SHHHA, EH MrapekHaun, D'RAUKAPR KAZH'R 
acSnpa ASH iu L. A0p) nenTp8 n'akaTeae AÔÿ, KB gncece &epuur8a Nii- 
on, un nSceprn AOMHS . Jp ckaSnS urhpuii npe Muxnk deuopSa A pâulu 
APMAUISA . LH KSM AnSKh ACAMNIA MÂTI Ch AFSEP'RKR ASNSA 
Aë nleak WR, uiH-ui ACTSNR SPEKMAE Ka ACIMAA LU KA EACHAMCKSA, 
129 APKSA LUH-A .AKOPA'R IH FAT CRUEL A6 C'AUETÀ, LUH CAsTĂ 
auH-w Saepă, LH AMRHA LH .ATRPR CNE pane, LU npuuice 
1196 TÔUH BOEpHH et MAPH LH AAGLLHH, LUH H MBHAH KS MBATE 
MSN LH KSMIANTE, LUH A ASW TOÂT'R ABSUŸA; LH Ch KBAKA 
KS KÉNMÉMECEAE LH KS deTene AO AHAHHTR WKHAOP AW . 

Atuun SHOPA A'kS TRÂT HacSpuae LUH BOSÉAE, NpE AALLHH 148 .AHEKAT, 
LUH NP AAUUH 145 CIRH3SPAT . 149 CA Ch AHROTBUR, ui peak 
KA KIEAPSA NR A4 HEPN, LUH-U SMNAS TOATR RÉA Că . tap npe SN 
HA, RÂDE SPA MAN AA6C WIN Mau TEMBTOPR At AMH3ES, K'aPBA- 
epă nYmeae Ac Môuwun Banoguii, anekra B'acapraséph, EA Kÿ 
MSATE AMRURAE LUH IUSTÉAE IH KB FOEAE KSP'RMAHTÈPH Ch At- 
ră, KB Goépiu Kapn pă Ac asta H'ÈM, K'h HS-H Ba WMOPk, HHun 
At BRA das RPE W HEBROE, LUN E XI LH KP Ac XSPRMĂÂNTĂ LUH 
Ac adăpncânie . rap ta. A TOÂTE GHAFAE Chnd rod, IH KBYETÀ 
KSM Ba fâue Ch-A NiAP3R, If H'RMBA A0p Ka Ch HS Ch MAH II0- 
AMEHÉ CHER Mapa IManomeñ: rap PErRAONÉ cpăn'TrSasu Nudon nS-a 
CAOBOZk, HIUH-A ARCĂ Ch Ac ăn HAUH SH HEKÂGS, LH TOÂTE 
MepemSrăpuac ASH das XHKA'RHE, KA HHIHE I'RAKEHH Ch CTPHKA . 

RIP EA SHHHA „MAEMHAT AC TOATE P'RUT'RLLUAE SHPHH câae, KÏEMR 
ne Gronkan ch'kTHNKSA CS uta Man MÂpE, un ATP HÉMan Kÿ 
ARHCSA „| O DHEHHILA AOMHRCK'R, LUH CKOACE TPE THEHHLLAP aëdp" . 

cap KS RÔA ASH AMH3ES DraMACR SH KÔHNHA, KÂpE Ep ais €A AN 
AUEA H'RM, IH CNDE Kape nui CHAT Ch-A MiAPIR; LH AEK4 
E3ÿ npe HE A pânrrăa AOMHS, KR ATP A DHEHHILR, EA Ch SMNAS 
At PUR I Ac FPOÂS'R, LH HEABAHA SHAE su, ATP .ATp'o 
Sire ckrm Aë Ch ACKSHCR. KR AA TOKMI AMN3E . uiti KSM 
TIR A DHEHAUR AOMHSA KS Gronkan, MENSpR a Ch CHRTSH, 
KSM LUN „| ME Kun ROp 446 Ch HTAPTR NPE Avea HA, KBUETRHA 
KR HS BACTE HAMHH A miti CH-H ASTR; AEIHH AEKA WE'RP- 
unii CHATSA, KM 19€ nHRHHAK D, mn 3iice, CR AE Ak EHH CR sk, 
AL SUAE Ka gh MAN KSH; IH AEKA F'hÈP'R Eu AOÔMHSA iu 
GTOHKAH AUX MURA R kosai D'AHAHHA Kh H'48 AS3SUT HHMHHR 
ChAÂTSA A6p ua dukakn. AEUH ASNR AMHINTH UN IH KONHABA 
&SpHw, un HS chSCR HHAMRHSI HHMHKA, UEUL KASTA TP'kEA iH 


172 1654. 


CASXKGA CĂ, RH AA BpiMe LH MOpAm (! |. np) Ac cnèce 
napiinuHAop LH HkMYASn cât uitau Man MAPS TOÂTE AËKPS- 
pna un dukaeuSrăpiiac KRAKRTOpIOASU Ac KBPRMARUT AGMUS. 
Asti 6 A6Ka aS3hp auia, LH KSHOCKÈPR Ka CHHTS AAGBRPÂTE 
KSEUHTEAE ASH, ch Ch aAHAÿpR At Ch CAR TEUPE LUN ASWAPR 
aa8ule LH we KAT nsT$p, ut TPEKSPR ASURPk Ac ausa 
NÂpTE LH CK'ANAPR TOUH ALE KSpca Muxuïen BOAR, K'RAKRTOPIOASH 
AE KSPEMAHTS: KR Epà AMH36 K& AĂNUIHH, LH PST'RUIOHHAE 
cpănTBasn Nudon narpiapxsa, iu né nsrk nimnnk ca ca 
NOTpnB'keih A0p KA Lu ASH Aoncu Mmépear Npowpok. 


ee ue 


Mânăstirea de Argeş. 


(Me. a. fol. 100a — 100b. — Ms. b. fol. 104a—104b. — Ms. c. fol. 290— 292. — 
Ms. d. fol. 22a — 22b.) 


Iliu cnépcn (Nkroc BOAT) MuTponoaia Ann fipyau Ann 
TEMEATA 6H, LH 3HAÏ „| AOKBA 6 AT CÉRHTR BHCEPHKR, TOT A6 
N'ATPR MONAT R, LUI HETEZHTR, UN CAT KS AGP. tun 
43 npHHCS TOÂTE NIÉTOHAE npe AUHARSHTPS AHN AUC, Sha Kb 
AATA | CKOdBe Ac &iep KS Mâpe Mepeuÿrs, UIH 4ÿ BhpcaT 
NABMES, At AES ATROHT; LH A5 &RKÔT NPHH AMHKAËKEA 
THH3HH BHCEDUIHH : RÏ:CT'RANH HAAUH, TOT A'h ATP R MONAHI, 
un AERPTHU, &oapTe &psmoLun LUH MHHSHAUN, Kăpe „Nun 
éCKS : Bi: ANOCTOAN; LUH i cănTSa waTap A'tkenpa npkCTÉASASH, 
NR EAN Su ASK MUHSHAT, KS TÉPAHLLIOAPE EhpCĂTE; 149 
SÉPECTOHAE BHCÉPHAHH, LH AA6 WATT pioasă ykae ne A'kcSnpà um 
AAC THH3HH, TOT CKOBUTE LUH PAGE RTÈTE HPHH NIATP'h, KS Mape 
MELHIELÈT Ac EAN CR IH A4 MHXKAOK W WKOAU KS SH EPS Ah NATP'R 
PATAETHT À Tpeu EMULE, LH YONANT KS 4AÔPR un nOAEHT . Ebce- 
pika KS WATAPICA AHHNPESHR KS THHAA, AKHNBHHA, CHANT A Wu 
HEA RC BPUHT'R TpOHU . HP NPE CONT CTPALUHHÀ Yk Mai Ah 
KOC, ANPEKSPSA 4 TOÂTR EHCEPAKA &'AKÈ KA W CTPALUHHR TOT Ah 
MAPMSPR ÉAER, HONAËTR KB SAPH, WIN ÆOAPTE CKOBHT LH C'h- 
ndT'h &PpSMOC . tap AKONPEMARHTBA, TOT Ah HABMES AMECTEKAT 
KS KOCHTOP . LUH KPBUEAE npe Tăpae, TOT HOAEHTE KS a5p. iun TSp- 
ALAC TOT JONAUTE KS JAOpă, un SHHAE SÉKÔTE cbuiiTe. iuti ANDE- 
SpA RÉATEA6P arse TOT CT'RAE Ah NIATPh YONAÎT' HR KS 
MELHEUST, LH NICAGÏTE KS afp .iun ÎS SH VEPARULA LEHAUATK 
EHCEDHAHH PE : A: CTRAIIH A6 MAPMÉPR, MECTPHUH, &oapre MU- 
HÉHÂTR ROATĂTR LH 3STPREÂTR LH RERAAT LH AUÉAA KB 


Hrisov de întărire. 173 


NASMEGS . 1H Æ&RKS CKAPA BHCEOHAHH TOT Ah NIÂTPRh' CKOEAT 
KB dap, un «8 : Bi: Tphnre, „NCEMNTRHA, : Bl : CEMHHILTHT aac ASH 
Îcpana . wi napaoch TOÂT'R EHCEPHKA, THHAA LA WATAPRA AHH- 
NPEÉHR LH AUEA uepAmhutA, KB MAPMSPR AAER, LH W AMOAOE 
npé Ann ARSHTPS LH npe AUX addp'a $oapre 4p8MÔc . win Todre 
CKOSHTÉpHAE nierpnacp Ahn adâph ac Baii KB A438p aasdcTps, 
ap dAGpnae A6 noël KS a5p. un AA EOM nr enSue, KS aAr- 
R'APAT, K'h HS ACTE ALA MAPE LUH COBOPHHKTh KA (GIVUNBA, Képeac 
4 Goaomon, niiun Kă chxnTA Godia, apr w dak mapeas 
ANRAPAT ÎScTinian, tap KS dpSmBcelk tace Mau fps A'kcSnpa 
AVEAOpA. 


1657. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de intärire. 
(Jaşi 7165.) 


+ Domni HWHAUKO păcSA BEA AOT . H jean EOSA BEA A BOPHHK 
AOAM'kH 3sMAH . Hi BAAÏE TXETMAN H NhPKhAAE CÉUARCKH . H A4GHXKA 
REA ABODHHK RHIUUNDH SEMAH.H HAÏE LDENTEAHY REA NOCTEANUK. 
H MANTOPIE PSCHA REA CHI TAN. H NEKYAAIO MOTHAAA BEA YALLHHK . 
H COAOMON B'RDARARHS REA RHCTHIAPHHK . H AAPHE K'hPAB RH REA 
KOMHC.H YPHCOCKBA REA MEACANHUAp . H MHPOH JOTOAË REA KAS4AD . 
H KOCTE MOILOK BEA CABUAp.H TPSMATR BEA APMALL . H AHTHWYTE 
ară.u HEKSA4R BOYS TPETH AO .H BACHAÏE LIOAAAH KHTHH- 
JAP. H ASMHTPALLIKO POLLKAT . H CTPOECKSA . H PSUHH BR AROPHHK 
XAOEHHH . H HHHH EOAkPH H CHH EotpckH . WT ABoprAMk ero 
MACTR : CKPÏEM LH M'APTÉPHCHM KS AACT'R CKDHCOAPE A HOACTP'R . 
KOM 45 REHHT AANANHTÉ M'RPIEH CAAE AOMHS HOCTPS . LH HAHHTA 
HOACTph AMHSASH TNEAHH RHCTHAPHHKSA LH MTAHTOPALLKO rEpMaN 
AC HANURI . LH CHMIVUN A6 LUHAELIES, LUH KS AAUH pau 
À A0p. ut 48 ND'APRT AE atm, NE &Huopin MSPUELLIHAOP . ENT PS 
CAT, MEHTPS MHXAAUH EH RO UHHSTBA HEPHRBHAOP, AH WKOABA 
T'hPTSASH . SHKRHA, AMHASH TEANH BHCTHAPHHKSA LH KB pauiu 
CH, ME CKPIEM MAH CSC: KÔM AUEA CAT MHXAAUIA AE ACTE AOP 
AptanTă MOLINTE, KSMNRP'RTSPA MOLSASH A0p, ASH TABPHA MOUO- 


172 1651. 


CASXREA CĂ, ANR AFAR BPÉME LH HOPAEX (! 1. npH-) A6 enăce 
napiinunAop 1H HÉMSBASH câS utaSn Man Mâpe, TOÂTE ASKpY- 
pas LH dukannărăpiiat K'RAKRTÉPIASH At KSPRMAUT AGMNS . 
ATH sii ASKA AS3P'h ALA, LUN KSHOCKSPR Eh CANTO AASERPĂTE 
KSRHHTEAE ASH, 64 Ch AASHAPR At Ch CĂRTĂHPR LH ASWAPR 
AESUÏE un WAMENH KT Sp, TTL Tpekăph ASURPk At ata 
NÂPTe LU CK'RNAP'R TOUH A6  KBpca Mugçuïen ROAD, K'RAK ER TOPIOASH 
At KBSPRMANTS:; K'h epă AMH3ES KB ARHLHH, LH PSraMONHAE 
chănrbasu Nudon narpiapra, mu nf nări nimunk ca ca 
noTpuekcka A0p Ka 11h ASH Moucu mépeac npowpok. 


Mânastirea de Argeș. 


(Ms. a. fol. 100a — 100b. — Ms. 8. fol. 104n—104b. — Ms. c. fol. 290— 292. — 
Ms. d. fol. 22a — 22b.) 


Lu cndpcn (Hkroe RoA’R) muTrponoaia Ann flpyem aux 
TEMEATA să, Un SHAÏ A AOKSA EH AAT'R CÂNT BHCEPHKR, TOT AE 
NATPR UONATR, LUI HETESÉTR, LI CANÂTR KS 4AÔPA . win 
43 nphncS ToÂTe niérpnas npe AHHARSUTPS AH AUC, Sha KS 
aaTa jp CKÔdEE As itp KS méps MEHEUSrS, LH 45 B'APCAT 
NASMES, Ac Ak5 ATRPHT ; iun aÿ &'RKST pun MHXKAOËKBA 
THH3HH SHCEDHAHH : Bi : CTRANH HAAUH, TOT AM MAT) AOTAHLH, 
Ii AERPTHAU, SOAPTE dpămoun LUH MHHSHAUH, Kâpe .AKHNS- 
ÉCKS : ai : ANOCTOAH; LUH „pi CHAHTSA waTap AtcSnpa npkcTÉASASE, 
ANR dak SH ASK MUHBHAT, KS TSPAHLIOAPE B'APCÂTE; 149 
SEPECTPHAE EHCEPHUHH, LUH AA6 WAT proată hac ne A’kcnpà us 
AAC THH3HH, TOT CKOBATE LUH PR3ERTÈTE HPOHH HÜATPR, RY Mape 
MAHIENÈT Ac 48. LH A4 MHXKAOK W WKOAH KB SH EPS Ah NATPR 
AANAETHT À Tpen BHUE, LUN SOTAHT KS dap LH nôaenT . Buce- 
PHKA KB WATAPICA AUNNPEËNR KS THHAA, AKHTISHHA cănTa Wu 
HEA'RCITRPUUTR TPOHLR . HP npe cânT cTpaumntă uk Ma Ah 
OC, “Apex Spa 4 TOdT'h EUCEPHKA RS KA W CT pauni TOT Ah 
MAPMSPR AAET, MONAHTR KB SAÔPH, LH OapTE CKOBHTR LUH CR- 
HÂTR pme. HP AKONÉPEMARNTÈA, TOT Ah TMAÏMES AMECTEKAT 
KB KOCHTOp . LH KPBUEAE npe răpae, VOT NOAENTE KS a5p. uiu TSp- 
ALAE TOT dONAUTE KS A0pii, un SHHAE SRKÔTE CÉAHTE . ini Anpe- 
KÉPIOA BOATEAÔP SRKÈTE TOT CTRAE Ah MATP'h VONANTI KS 
MELHELUST, LH NOAGÏTE KS a8p. un ÎS SH SEpARYUEA AFHAUNT TK 
KHCEPHAHH npe : A: CT'RAIIH A£ MAPMÉP'R, nEcTphUH, goapre MH- 
HSHÂTR KOATÉT'R LH SSrphRHTh LH AERAUT UIH AUéA4 K$ 


Hrisov de întărire. 173 


NASMEY . LUH &"RKS _CKAPA BHCÉPHAHH TOT AR NAT CKOEHT' A 
KS apă, um KS : BI: TP'ÉNTE, ACEMHRHA : “Ri : CEMHNUÏHT AAE ASH 
[cana . uit napaoch TOÂTR EHCEPHKA, THHAA LA WATAPRA AUH- 
NPSUR LH AUEA UEPARULA, KÈ MAPMSP'R AA, LUN W AMOAOGE 
npe AH ARSHTPS LH NE AUX adăph goapre &pSm6c . un Todre 
CKOBHT SpHAE NIETpHAOp AHN aăph A6 B&hVU KY A435p AARACT PS, 
ap &aÔpuac AE OA KS 4SP.LUH ala BOM NST cni$ne, KB aAr- 
R'APAT, K'h HS HCTE ALA MADPE LH COEOPHHK'R KA Gina, Kkdpeae 
48 Goaomon, Hitun KA chRuTA Godia, Kkape w &'ak8 mapeac 
ATapaT ÎSerinian, tap KS dpSmăcenk acre Mau npe A'kcănpa 
AVEAOPA. 


LVI. 


165%. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de întărire. 
(Jaşi 7165.) 


+ Doman. HwHauiko păcSA Bta AOr.H EAN BOSA REA AROPHUK 
ACANRH ZeMAN . Hu Raaie CYETMAN H NhpKhA4E CÉYARCKH . H A4EHXKA 
REA AROPHUK EHLUHAH 3EMAH.H HALE INENTEAHY BEA IOCTEANHK. 
H MANMOPTE PSCHA REA ChTAp.H HEKSAAIO MOTHAAA BEA WAUINUK. 
H COAOMON ERPARA/ENS REA BRHCTIIIAPHHK. H AAPHE KhpaBhH REA 
KOMHC.H XpHCOCKBA REA MEAEAHHUAD . H MHPOH AOTOA'R BEA Kaduap . 
H KOCTE MOILOK REA CASUAp.hH TPSMAGFR BEA APMALL . H AHTHWYTE 
ard.4 HEKSAAN GSYSUI TPETH AO. H RACHAÏE IUOAAAH XKHTHH- 
HAN . H ASMHTPALIKO POUIKAT . H CTPOECKSA . H PÉUHHR AEOPHHK 
FXAOEHHH . H HHHH GOAkPH n CHH  BOHPCKH . WT ABOprAmk ro 
MACTh : CKOÏEM LH M'RPTÉPHCHA KB ACTE CKPHCOAPE A HOACTP'R . 
KSM 48 BEHHT FHHANNT M'RPIEH CAAE AOMHÈ HOCTPS . IH HAHNTA 
HOACTP'R AMNSASn NEAHN BHCTHIapHUKBA LUH DAHTODPALUKO TEPMAN 
AC HMAHLRUIH . LUH CHMIWN A6 LUHAELES, tut KS anu pariu 
À A0p. uit 45 ND'RPRT AE SAUR, NE popii MSPUELHAOP . neNTp8 
CAT, NENTpS MHYAAUH EH „| UHNÈTSA HEPHRËLHAOP, AH WKOASA 
T'APTSASH . SHKRHA AMNASII NEAHH RHCTHIAPHHKSA IH KS dpauiu 
CRH, ME CKPIEM Man CSC: KSM AUEA CAT MHXAAUINA AE HCTE ACP 
APAUTR MOUITE, KSAMITRP'RATÉPA MOLLISASH Ap, ASH T'AEPHA MOUO- 


174 1657. 


MEA, AFAA HAA EAMELUBA; taph Hash EAMELSASH ta OCT A ape 
AFAA EBTD'RHBA LIESAN ROAR; LUH-A LNH MÉPYEITH KB «pMnpecăpa- 
TSpmh . taph MSPUANIH TOATh 48 AAT CAMh „AHauNTk M'RPIEH CAAE 
AOMNS HOCTPS, LUH HHAHNTA HOACTP'R, KM EH AUFA CAT MUXAA- 
HIOA, AA UHM KR A6 HCTE CKHMBRTÈPR KB LES AN BOAB TOMA 
KB CATBA AOP KS COAKA, KAPEAE 448 AAT LESAH ROAD M'RHRCTHPEH 
CAAt COAK'RH; LUH AH-148 AAT AWD NENTpS CAT TENTPS COAKA, CATA 
MHXAAUIA UE CKpIEM man căc, &TUHA CAT AOMMHECKS AE WKOABA 
HÉPHASILHAOD . LH HHM'RPSH H'a5 &ocT AAT, 46 48 OCT TOT npt 
CAMA AOMHACKR M'RHR AHTP'ATK EDRME. AE ASpUETH 48 
APATAT LH SOHK AE A4 MEAN BOAT, LUH 'NThpHTĂpU AE TPE A4 
_ AAUH AOMHU, AS &OCT Man npE SPMB, CKPÎHHA KSM 4aë S'AKST 

CKHMES KS MSPUELNÏH NPEKSM SHUEM Mau CSC. — AEUH M'hpiia 
CA AOMNS HOCTPS, SRKSTS-AMS ARE NE ApENTATE, LUH RPR A6 
Pat. LU'AS SRKST UHHCTHTA KAPTA M'RPIEH CAAE A4 ASMHTPALLIKO 
AP'ETÉLRCKSA M'hPKRAAEŸA Ac CÉUAR BR, LH AA KA AE WAMEHH ESHH, 
CASUH AOMHELIH LUH ROt4PH At LP, MEUEIALUUH AEHTIPEUSPSA AUFAËIE 
CAT MHYAAUIOA, Ch KATE Adei UAMEHH ESHH KS CBAAETEAE A0p, 
KSM WP IH KS APENTSA, AC D'RHASA AUFASH CAT MHYAANIOA, 4 KG 
48 &ocT; LUN KSM 485 ANSKAT EH AHH MOLUHH AOP LH AHN TD'aPHH- 
uliu A9p; UHHST-A8 avuta CAT  MOLUHH CAS NM'RPHAUÏH ASH NEAnH 
EHCTHIAPHHKSA LUH 4 &pauHaoÿ CH, UE CKPHS Man cc? 1H &OCT-48 
AUEA CAT AAT AAA IHF$AaH BOA'R, HAEH BAM'ALUSASH? LH A6A4 
HAA BĂMRUISA JOCTĂ-A'a5 KSMNM'RPAT MAEPHA MOILOUEA MOLLSA 
A0p? NPEKSM JAH UE KHI WP LH. LH Ch AK AFAA ARHI, AEAA 
TOUH MhpTSple KS HCKBAMTÉDHAE LH KO TEUELHAE 409, Ch A 
LIHPE M'RPIEH CAAE AOMHS HOCTPS . AEUH AAKR AS M'RAPCS AHHCTHTR 
KAPTA MRPIEH CAAE AOAANS HOCTPS AKOAO, EH CAS CTPRHCS, Ati 
WaMtHu ESHH TOLH, LH 4 COKOTHT LUH 48 S'AKST M'RPTÈPIE AAA 
A'RHLUÏH, KS KSPRMRHT MApE, KSM EH AHN MOLÏH AOP LUH AHH 
D'APHNUÏH AOP 48 ANSKAT AUEA CAT MHXAAURA, TOT CAT At WKOA 
LUH NPE CAMA AOMHIKK'R, IMRHR UE MAY AAT LIEAN EOA'R MSPUE- 
LHAOŸP, NEHTPS CATSA A9p NENTPS COAKA . 149)" EH HS LIHB, Muse 
48 ASSUT ca die LHHST Moulin CAB M'APHNUÏH EHCTHAPHHKBASH 
MEAHH Lun 4 ÆPAUHAOP C'hH, e CKDHS man cc. — Acuu avk 
M'RPTSPIE AEAA AUEH WAMENH ESHH, M'APHIA-CA AOMHS HOCTPS 48 
KPESST-0, LUH HOÔH TOUH . LH taÿ SL RKST M'RPHIHA-CA AOMHS HOCTPS 
AUPEC AE I'RP'R LUH AE.ANApENTApE, Aa M'RHÈAE MBPUAHHAOP . NEH- 
TPS AYkRA LH NOU, ASR KSM IHM, KR APENT À M'RPTÉPHCH HB-H 
M'RKAT, SRKÔT-AM LUH AFAA HOH AUACT'h M'RPTÉPIE AA M'RNSAE 
MSPYEHIHAOP, KA Ca At die AOP AC KPEAHHI TR AHApENTApE, Meu- 


Gromovnic. 175 


TPS auacTa hp Ch HS-H MAH H'RPACKR AH Ekuu. — nenTpS 
KPSAHHUA TOILH AM HCKRAHT : LUH 63 KONTĂULI SPHKApIOA AM ckpuc. 


ca C(R) mie. _ 
8 tac. AT. „3păe . 
MCUA 6e .T. 


LVII. 


ca. 1660—1680. 
(Ms. Cipariu. Organul luminărei No. XXV, p. 130. — cf. Principia p. 114. No. Ss, b.) 


ÎI pomoenui. 


Ac ca Ea NTHMDAA JA HHCAA EEpBEUHAOp . AMECTO CEMHO . 
&u-8a MOAPTE  WH MAPT.LUH N'RHHE LUH MHAPR MOAT BR KA YH. 
LH ÆEOPHU MHUIL MOPH-HOP MOALH . LUE ATRPRTA-CR-EOP AHM- 
RHAE.LUH MOAPTE ÆÏ-RA A6 CABHE. AKOAO CONTO CEMHO cnoNk. uit 
OVH KAN MAPE P'hAHKA-C'h-B4 . LUH ANU Mape FOAMETE &u-&a . CNOHE 
PAS . EPh A6 Ch RA KOTPEMOPA D'RMAHTÈA „| AHCAA WHAWp . MATE 
éoamerk Ch APAT'h . LH MOAPTE AC CARHE.LUH VE AOMHO Ch EA 
CKOA4 TH, AMEAA BA HEPH ATH, „pc KO BHKAHHIE . CIOHE PES. 

cf. 1799. 1816. 


LVIIT. 


ca. 1660—1680. 


(Ms. Cipariu: Organul luminărei No. XXV, p. 131—132. — cf. Princip. p. 114, 
No. Rr. g.) 


Geografia Ardealului. 


Ac uapa apA'kASASH un Ac HHHSTBA 6H, KATE CANT. TOT 
np CaAMĂ . „pună. 

Apa'kASA HS ACTE Mapă BOApTE Mape. UN HSMAH © HAPTE 
46 Ch 3HUE OAATSPH ALE WHNST, Kapk ACTE AECNPE NAPTA L'hPiEH 
OVHTSPEIH, AUACTA tacTe npt HHHÈSTÈPE AMRPLHT ER. 

Arxu LHHÔT . YSHHA BAHAA. YHHHAOAPA, SETATE Kkap'k c’a8 
SHAUT AË HHKSA ROA'R, beuopăa ASH MUKMONT KPalo, KAPFAE 48 
OCT H'ACKÈT AUH MOpciMa &aTA AC PSMARH. AEUH AUECT danii. 


176 c. 1660—1680. 


ue 8 3nc XSHIAA HANU EOA'R EA 43 3HAHT YSHHABAN . LH AS 
H'ACKÈT AUHTP AHC MATIAIL KPAN . LH ATP'AUECT LLHHÔT LACTE AE 
SETĂTE LH Wpau, Kap'k sacre CBC .ATP'SH AA . ATp'auacTa 48 &ocT 
LUH „| TOPrIIO AEMBAT E BOHRO3H. 

SIA AOHAE UHHST . PIOAA &iemap . uul-a8 n$c HYmeae r'IOA4 NEH- 
TPS HBSMEAE OVHSH K'ANHTAH OVHrBpECK . Kdpin 48 &ocT 3 kanï- 
TAHH, K'RHA 45 BEHHT OVHPSPIN AFAA CKHTIA . LH 45 EENHT AH4H 
ATPS pata . auacTa rioAa ditptap, 4AG4 KAÏE. MAHHAUTE spă 
MĂpE AOK LUH KROTAT LH EPA AOK AE ENHCKONTE . LH MBATE Réc'k- 
peu KS MANN NPESLH IH EPA SOTAUH, LH MBATE OAEKAIH LH 
CKÈAE . AKÜAO ACTE W GEC'k PER LH OVH TSPH AHAAT Kdprar 448 
HAUT taNkSA (Ms. sana) EWA'R, 4H 3HK XSHkAÏ HAUOÔLL, TOT At 
NiETpH AONAUTE KS MĂpE KEATSAAR, LH AARSHTPE W 45 SPaMCUAT 
KS HKOAHE At AD LH AC APUHNT, LH MBATE CKOMIIE WABKRAÏH A6 
AcTSpris, LH KSM Ch KAAË BADMENTE AL CEHHUTE, KS 4aëp um Kÿ 
nierpl CKÉMNE LUH MAP RIT AP . tap KRA, 48 OCT KSPCBA aHA0p 
„abns, auwferk ToaTe c'as A'RCAT, LUN Cab ANSKAT 4ATEAE. 

firpra Rapmerte. ue ce cnc LUNSTSA TSPAEH, KAPEAE-H HS- 
MEAE [pt WpauiSA THPAEH . AKWAO CRHT WKHE &OPTE aA'kce . anpoane 
AE AHHCE KP A OC W dIrh SOApTE SpSMOACR, Kap'k Ca EMI 
Apenitau, AUT-H 3UK ANR NOAIHTĂ . AKWAO ARHTR TSpAa CBC 4 
KOacTă 48 ocT on Wpal oapTe SpSMoc 44 PÉMANHAOP, npt 
HÔME C'A8 KEMAT : CEAHHBM . LH AKSM CR KOHOALITE DOAPTA UETĂ- 
iii . AtcSnpa nopuen cc 48 docT W CHAT’ KPSHTR, A KHn 
CKPHC. LH A OVHrIOA Atenpe ANSc, 48 OCT ÎOapTi W AFTATE 
ÎpBMOACR . LUH AHH UETATE 48 poe R MRPTRCRAE 46 Ch 3HK 
M'RASPH AE NiaTpă pe KAAE (|. noASpH Ac niaTpx etc.) awk &ocT 
MEPTĂHA, APapă AHN ETATE : OVHBA _MEPUE CNPE KASX, LH A hui 
M'ÉPUE A KOC hi A4 AX, _MaH S MIAE A6 AÔK; au'aÿ &ocT 
At AAT KR 48 NSTYT AEAA Æ Kape AARTSP . AATBA MEpUĂ 
(Ms. MeyĂ) AcunHAc npecTe apiaui*) EH ATP'O ueTaTe NScTIe. 
AE akoak tp m'hpye adapx npecTe ană MSphuuSaSu. an Aku 
TOT M'ÉPUE A CSC npe ANR, MEHR AA WILEPXKAN MP, Mar | 
MIAE A6 AOK. ACTA TOATE pSMRhHih AES NhprhcuT KS MA 
KEATÉAAR . AKR MOATR HETARILH TIDE MBATE AOKBpE Ch T'RCECK 
A APARA. ARHIR ERATPAA, LH AXHIR CAC-LUÉBELL. 

la NATPSAE UHHBT, AA KOAOMSASH (sic!) npe aka ut KAY- 
MSA Ch KM UETATE.UE LH AKOAk CNT HHIJIE WKNE Ac Câpt 
MOAPTE ankee . LIU ATP'AUECT ILHNST, HSMAH Ka E MiAc A6 AOK, 


*) Glosă: dna ncAmTa. 


Geografia Ardealului. 177 


CTE W JETATE ÆOAPTE AA'kCR, ue CR HUE KASXBA. LH MA- 
HNTE C'AS REMAT HEMLLRLNE KAAOV3EHESPT . ATP'AMROTE 4ETATE CAS 
MACKÔT MATIAIL KPAR, „| SETATA Mk BAKE „NTpO Kdca mâpe 
mkKe, Kap'k tace AA NOApTA AECNPE AMÏAZA IH, TOKMA „PHA.pHa- 
HNTE-U (sic!) race. 

fla aununas UHHST, us Ch KM AOEOKÂH . auacTA acre 
SETAT AAXRSASH . LUH HACTÉ LUH AKOAO W WKH'R AL Cape &oapre 
EICTHT"h, ANPOANE At COME. LUH A AKWAO A MÏAR A6 AOK HCTE 
OH BAABaniouI, Kdpe 48 OCT SOAPTE Tape și APA'KA. AtAa BaAta- 
HTC, OVHEAP, e ch K'EMR CEKRĂPRUI, AL KRATPR PRCRPHT 
LICTE NETATE A6 CKASH . AUC AVEA Ah CANT WKHE SPSMOACE. 

fla urkceac uunST Ch KEMh KA4A4OTAH. aukcTAa à At Map- 
WHHE At APA'RA IH A6 AATE MhpUHi AAE L'RPÏH, KBM ATH 44 
AA A, Kan (cnSne) . Ka CNpE Mia3h HOANTE LH CNpe ANSC, CANT AJkCTE 
MUHSTSPE „| APAkA Arcnpe uapa oÿur8phck'R; NApTE Hp, AECNIpE 
P'ACROUT LH AtCNpe AMŸÏASR 3H, AECIIpE MOAAOEA LUH ACNE APA 
pămanrkera . MAN MBAT HRPOA A'RKSECK .ATP'ATÉCTR Maph. 

ATuu crée cpt MOAAOBA W SETATE UE CR KIAMR BICTPHUA . 
LH atacTa W 45 AAT HâIS Aaca6 Kpaw *), deuopăa ASH a4BipT 
Kpai, ASH XSuiA, iânoui r'SGEPHATBA . WHKSA EWA'R, KAPEAE 48 OCT 
PÉSSPNAT npe uapa OYHrSp'hCKR .IUH 64 48 &0CT TAT'R ASH Ma- 
TTALL pal. LH MSATR H3ERHAR SUR RS WIJHAF .ANpOTHEA 
THPAHAOP . LH KS AYRCTE ENTEXIH MATE CATE LH HETARUH 48 
A'BOSHT BHTAXHAOp ASH. ASTR aula 45 KSMITRPAT AHN PSAA 
CACIAOP AHH 4PA'RA LHHSTSA, KS W CÂMR AE Banu. 

Arp'arkerk napre min „NTp'ANCT LHHST, ACTE W ETAT 
ÎpS moaca TORMA Ahr MONTE, e ca KM (?) . npe KBPCBA ant 
RICTPALA AMN CBC AE WETATE À MIAE AE AOK, ACTE BaĂ POAHT 
dk R'RRE, OVHAE 48 ASKPAT Mau AE MSAT KATE : M : AE AMELNIEPA ; 
KapTu ad ‘ocr aa awkar Bi, ABKPA KO Mape XacHă, AKAMB ANR AB- 
KPkKIA, 46 HS KS ATTA cât At WAMEHH tun HS aurk XacHn. 

**) Ana awkcera, chKBH. 48 BOcT WamMeni CAGBO3I LH H'kMH- 
LUH .LUH anpbant Ac ucă ue 48 (Ben Cip.) Acad CKHTTA . un aus- 
urk a5 OCT Man EBTPRNH IUH CAOBOZH, WAS AAT HHMhp5ui 
uumuk ***) unu 48 CASHKHT . 149 A6 CAS T'RMINAAT A6 AS BEHHT HH- 
CKAPH RP'RKMALUH acSnpa umple, EU ATSHAH CAS CKSAAT ASTR 
NOPSHKA KPADAËH, RAHAHHTA EP ÆKMALLIHAOP CRH . LUH KARHA c'a8 
KOPÉHAT KpAIOA, 149 EH 45 AAT AE WM KWRTE OVH BOS FP4c . LH 
WAMEHH AE WacTe 48 OCT. LH M'RMRHTBA CRKÉHAOP ACTE ATRP- 


#) Glose: Tinap Rasancaas pa. #7) An caxsn. 1%%) nun Aaa. 
GASTER, Chrestomatie română. I. 12 


178 1661. 


WHT . AHNTP'RHITH cc A ApAkA tan ESHH, LUN Ac TPÉER Ac 
WACTE, LH KAH A6 XAMSPE, LH BON MSALH LM rpaun. 

*) lp Ac cacn um At 3HAHp'k A0p. KM 48 TANT HET RUHAE A 
mapa ApAkASASH, RSM CR KaAt Ch CE ie: CIBIN, Kap'k tacTe 
Mâpe uerâre pTpă awkera apr . win cacwuesen . Kaas3sm 
sépr (sic!) ue ca Hut KABXSA. LH BICTPHIUA. Merei (sic!) ME- 
ANEUI . CECVUIRAp, CĂTVIIAp. KOPOHA, EPAlOE . CAcRĂpOLUI, wprauila . 
avkeTe ueTĂuH LUH Wpauue (um care sters în Ms.) Pe „NuenST 
ATRH 4 A6 IAU, Ul AATE MSATE. WP MENTPS MSATE Wii un 
P'h3EOAË, HÉMAH Wpaui LUN CÂTE CR ILHH, KAPEAE CANT AITRPLHTE 
NIPE CKASHE Ka Ch Ch LUI A6 JHHE ACKSATR. 


Kan €. A6 apara. NT 48 OCT AE MADE LH KT (45) &ocT 
At &epiauT. 

flpakasa ună cu (Ac Cip.) Mape . KR HBMAH AE OYHAEH SK, 
Bata XSHS0A, MAH A4 EPAH A CÈc AE BPAUIÔR, A'KEÏA CANT M AE 
MIAE AE AOK AE ASH . HP AE AApr KA K.ul ACTE AOK AfASPOC, nenTp5 
AYKA ACTE LUN M'AMBHT DOAHHK . LUH KB MOAME ASAUH . LH ANPERSP 
ACTE KA W KOPSH'R pă moaca . LUH NPHHTPE AMRCTE A'RASPE MSATE, 
CAHT câTe Ace un &pSmoace . LUH WAMEHH ASKP'RTOPH KÈ TASTBA 
un KS cana. LH Al CR C'RATRLNE FO'RS LUH C'AKAPE LUH M'hAdé . ROM 
Akp Și TOT naut, apt NSTA Și KSMBTATE TOT NOAEHLH +) . KR 
Ka AHH A'EASpE LH AHH R'RAUKAE CÂNT NDCINSA LUH-A CNAA, LUU Ch 
aakuc 48p SOAPTE cin tun ESH.OVHÏH ASKŸ'R A4 APYHHT EÏV . 459. 
APUHNT . APAME . TASME . Xp . WUEA LH pe AAOKSD'R CNT Wpauit 
AE BEhH. HPE(KBM . . . .). 


LIX. 


1661. 
(Ms. bibl. Prag. comunicat de d. Gr. G. Tocilescu. 8% mic.) 


Rafail din Dragomirna: Paraclis 
(slavono-român). 


ILogécre Aa cENTEA(€) nd, 


Propovedania de _pasti a lui Zlatoust. (15 fot.) 


dtaa ue-h AHnTpS CEHUH NRPRHTEA(E) HÉCTPS, Mân Md- 
pea(e) BAAKR, Wao dweTh HATPIAPYSA A METATE AOVH KOCTAN- 


*) Glosă: ac cacn.  **) KS sp. 


Rafail: Paraclis. 179 


t 


THH „NNhpAT, ME Ca KRMI pur pă ASA, NhPHNTEA(E) IW, KOY 
POCTOVA At aps . DCR NS iad &wcT pocTrsa CEHLUTH caa(e) AE 
a0W(p, ste ta WCT KSRHHTEA(E) MAÂH CKOVMNE, AEKBT ASPOVA. 
GACB'RLE D'RPHHTE. 


KôehnTs Ac RBRURTÉNP(R) A4 CENTEA(E) nd. 


paie Ac He Kkamnh npe Hi paul, HwdWR ue acre 
KS pOCTBA Ac Aovp, Wpran CHAAETECKS, P'RHAOHE «| MBATE KH- 
nSPH, A6 OK RHHILR ROPORHTOAPE; AELUKHAE CEHTOVA POCTOVA Li 
HE CRIE NOAA RERLRTOYP(R) MAÂH CKHOYMITR, AK RT 40 p5A; 
LA HE AMANTE KOY AHMEA KA A HUILE CTPOŸHE, LA HE CAOROAAE 
HOAN K'RHTAP(E) MH CKOYMITS LU Mai &pSmodcx, MAT MRÿ- 
F'ÉPHTAPIA LU KA W P'RHAOYHK KOPORITOAPE, A AHBOYDH, A 
KAKSP(H) ni CHOHE HOa4 BSKSpie Ac NPHMBEAPR . NENTPS K ‘do 
CTPRAOVAHT NOAA ACT'ASH COAPEA(E) UEA AHPENTR, 10. YC . Li 
C'AOŸ APRTAT HO4 ACTRSA NPHMREAPA, NAHHR At MHpE3MA TÉTS- 
pwp A6pHawp HEAUUP CHAAET EH . KR KOVAMS ch AOMHHBASR 
AE ASMHHA COdPEAOVH, LA AOVHA UIH CTEAEA(E) ; AUIA tu TOATR 
ASMA CR Ch MRHMRE A6 RENEPR AOÛH LL TOÂTE KRTE-C $ 
sp LI NE M'ÉMRHTR CaO AOYMHHAT . LH CB M'RHTRE, Aë B%- 
KSplia NElepeii__ aoÿ Xe. „KOVAM prbtaie LH npopéoya ARAD. 
KR BA EENH CRHIHÏIA CA, AË EBA AO MHHA YAAE ATOHEKATE LH Ra 
APÉTA UAA(E) ackoVHCE . Ka IA KOŸMOY-H NpHMRBAPA Atena 
T3pa TrSTSpwp gawpnawp Lu À €PEHAWp, aan (!) ecTe ui 
audcTa cENT'R SH AE ATS. Ch HCTE HEIHHE KPÉLJHH EOYVH uiti 
IOBHTOp npt AMHSROY, KA CR Ch AAOVAUACKR ACTASH, NTpA- 
t4cT a SH BOYVH Ac TP'AMOVIPE, UE tacTe NETPRAEPE; AHHTP'AMACTR 
CENT SH A6 ACTRSH, Ch BECEARIIE TOÂTR ao . Ch HEMIIHE 
ACTE AHN LMRPEH KOY H'RPAB OVH, KA CR .NTpE BOÏYKOYPEHAS-CR 
ATPS BOĂȚKSpIe AWMHB-ChOY, AMNSRBAOVĂ HOCTPS . AH4A aakuye 
CERHTOYA auicTh KOVE'ANTR LUH SHA(E) AA : Ch HELHIHINE AHH- 
THOŸ LUEPEH KOÏÿ 1 HRPAE. OVH . Lui TU HE KEMRM EOTESAUH, 
KL KPĂAEM „| XC. LT C'RHTEM TWU LIRPREH . HÉAA UE 1 Hoÿ Ra 
ÎI KOV HRPAE EOVH, Hoi-H Ea Și ESKS pie jelepe aoûH Xe . ata 
P'RCHOYHAE CEANTOVA KSE'RHTOVA E TPE KANSPH, KR CÂNT OV pt 
HÂTE A6 MOCHIIU : ATRH tacTE MĂTA, KOYM ap Și OVH dép Aa 
TATR-CROY, AFI CR HÉROIAIE LUH aovrphasn (1.-SR) KkoY TÉATR HHH- 
Ma WI KOY TOÂT'R BOÀ ASI, NENTPOŸ Ka NH, Kh TOÂTR ARSUia 
TRTRHECHOY ACTE A AOVH; AUECTÀ ACTE AUFA WM ui CAOAKAUIE 
AH AOVMHES RON AHH THHEDRUE MN A4 R'ATPRMRUE Îhph A6 

12* 


180 1661. 


rpeurka(), wă ATROY TOT 40 ATRASHT AOÛ AMHSROY: neu- 
Tp'avka ca Kb A AWK A6 detwp. ap a ACĂ UÂTR WCTE 4 
AWK AC H'RHMHT, Kh HÉHMHTOVA CR HEROILHE A6 CASXEUIE AA 
CT'AHRHS-CHOŸ KOV TOĂTĂ HHEM(R); KRA KR LA, Kh EA AOVĂ 
NAAT(h). Map A TPEÀ MÂTR MATE A AWK AE L'ÉPE ; KR LUEPROYA 
EA CR HÉBORIE Ki CR TEME A6 CTRTÉHOY-CAË K'h-A Ed BĂTE . 
AUĂ un NO MEĂ CANTEM MAE NTOLU, Ch HE HÉROHM KS pSrA 
KTp'h AMHSRĂ, CR HE LAPTE mană reale) HOÂCTpE. K'h VEAA ME CAS 
HEBONT At CaY NOCTUT 64 Ca À ACTRSH MEU. KR AMASÉS 
APS (€) npe wm_KS urce AdpSpu : ANTE, KB KOHOAEP(E), ca 
KSHOÂLIEM Npe AMNSRĂ . AAOÀ, Ch HE M'RNTSHM A6 AÏRECASA . 
ATPEÀ, KB SpTÂpE AL MRKATE. anaTpà, KS KSphuţita TPÉnSAOVA wa 4 (!) 
CHAAFTSAOVH . AUHHUÀ, KB qupebndpe Kÿ Juif . AWAC(A), KS OUHHA 
ANRP'ÉUIE MÉPIOAOYH . HD HÉLINNE C’AOŸ HEROUT AE c "ad NocTuT 
AUH WACOYA AHNT'AN, FA K4 (21. Râ) Ch À ACTES NAAT(R) AP 

ap AE c’aë NTPRSHIAT HEHAHE RH A4 AA TPEHA(E) MAC, EHHE CR 
MBA MACK AOŸH AMSROV LUH Ch NPRGHÈACKR . 149 HE AOŸ 
COCHT ASA AA LUAC(E)JAE MAC, HEMHK Ch HS CR PACII, KR 
Hoÿ-H Ba di ATOS AEUÉÎTS . 139 Heui(s) At Caci S'RERENT LU 
N'AH A4 AA HO.pAE ac, CR EÏE ui Ch Ch AnNpônte, HEMiK Ca NY 
Ch T'RÜME . 149 ARS BEHHT Heine WIHH 44 oynenpusrkuea(e) 446, 
HEMHK Ch NS ca cnâs, nn TPS Ku as NECTUT, A6 Cad FATPRSTAT . 
KR_AUECTÀA KOVERHTS MORE At NPOPOUH, AE Meli LUF A6 Tate 
NPOPKR LM At EHWY . LU tap P'RCTNSHAE Ati A4(!) : AHN HACOVA AH 
TRIO MACTE ANA WM, UE „NENE AHH THMPRUE Mah A4 EAT: 
mue a dau(e) Bine; Wapi A Mupinie, wapi À KRAOYMRPIE, AE 
KOKWH A6 Ch Ba pi AE M'ÉKATE, ATPÉ TOATĂ Bltaua AOÛ. 
HP UEAA AHH H-4A TPEHA(E) MAC, HCTE ASA WM dé. -ă A6. i. ad mi 
RA AMAN(E) 4 AU(E) EHHE. tap ta AHH_H-aA . s. tac, LATE AMA 
WM 46 an(s) a &au(s) GAN(E) Ann. A. Ac A LU CR Na: 
CRIE Ac TO4TE M'RKATEA(E) um d&du(e) ToÂTe peruan ropta () 
aoû AMSROY . tdp MA AHN H-AA HOJAE ac, ci CRMTOŸ A6 H 
A6 ab, Cao Ar. À. AE AM. tp U6À At H-44 OVHCNPRSAU(E)AE uac, 
E CRMTOY MEĂ, ME CR ATOPKOY Aa ERTORMRUE uu-ui AAOYK 
AMENTE KR CRHTOY FPAUAUH LI N'RKÈTOU LH JAH À MARIE 
LH 4 Ch păra aoÿñ AM3 TROY KB AAKP'MH, LH Ch HCTIOREA DECKON 
KBTP'R ASXWEHHAH, LUN Ch NRIÉCKOY KOY NSETOȚA LU KS păra, 
Lu A48 CRPKOVCTE Mp A4 CENTEA(S) Geckpeun, mi ANAÎT MACTE- 
Te C'RPAIHAWP Mâkâp BOP hi M At 4ATR ae LH  AAKA 
Ch BOp EOTESA, ASROŸ | (L pt) Ea npiiMu uită npe aueÀ . aue- 
Uk pK TARKSEIE KS ME ACN H-A(4) OVHCNPRSAUEA(E) sac. 


Rafail: Paraclis. 181 


nenTp’'aukta SH4(E) CEHNILÏA CA : ch Bile LH ch CR ANIPONTE ch HOÏ CR 
cnai, TEHTPS K'RUH acif ATPÉSIAT ; KR AMSROY CEHUTA ca 1acTe 
ASRTRCTOC AM MACTHE CNPÉ TWU WUAMEHÏH, Kâpin 4akh EOÀ 
CRHUIH caA(e); at auecT à tacTé AECNBHTOPOYA, goapre IORRLLIE NE UEÀ ue 
CAOVIK RCKOY CEHUÏH caa (€) KS TOÂTR HHEMA, ii npitnkuue NpE UEA 
AS AO KA LH NPE Ut AHHT'RI . Acu MAIRE pe AÉAA AHH H-a(A) 
OVHCHPRSRUEA(E) sac KA LUI NPE MEA AHH HdcOY'A ANHT'RI, LM AUEA Ac 
and PA MHAOVIALLE LI NIPE AUEA gere AA MARE, LU AMEAOYH 
AHN'TÂIO EL Ah; HP NE MEA ARNO AA A'RPOVIALUE, Li AOYKPEA 
MEBOHHUEN ME Ch MEBOIALIE, AOYMHRSROÏ a WHHCTELIE . LU Me- 
BOfiHuA ue au(e) Wmoya, anoym(e): péra ui Macrinie wi aATe 
SOYHAT'ÉUH 4 COyAAËT OF AOYH ut due, nocTSa ui METAHIHAE KB 
&âua nan 44 D'ÉMRHTR, AMS'ROŸ AAOVA'R HÉEOHHILA AUEAŸA WM. 
Ari neHTp'ăvka EEHHLH ÆPARHAWD, ch ATPEM K$ BSKăpiie -NTpS 
aÉKoypiE AOMHSASĂ HOcTpoy, BOrâuiu mi M'kcepin ui ufn AUH- 
TRI II ei AE ANOH, AE APAN naaT(%) APRNTAĂ . cun KY 
cun ch nerpkueun, AUEĂ Me R'AIH HÉROHT, Li MEN A'RHELUH „pKa 
Ch Ch HEROIICKĂ, LH SOVĂ npdgHHKOYAOUA Ch W UHNCTHHH; OV- 
HSA A4ATOYA HS 3ARHCTSHPELH, HAE Ca VU AHHCTHUH KS yéKoy, 
CAO KS MEMTOH, caci! KS A4AAOYTE, caci; KB K'RHTEI(E) AOŸMEUI, 
CAOŸ KS CRATRATP, KOVM HS OKI AMHSROŸ ; UE NETPRUELLH 
AMHÉBOATPR KS ASK poypHA(e) u'kae AS et, Kapta(€) IOBt- 
6 AMHS'RÔY . MA UE CAOY NOCTHT LU MEA “E NO Ca nÔcTurT, 
BECRAHLH-ER ACTRSH TWU . néHT PS BUKSpie AWMHOYAOVH HOCTPÈ 
AGĂȚĂ te. Xe . NÉNTPS peleprk CBHUÏH caa(€) . Mmacd tacTe rÂTa ci 
ER pASANHU, TWIL. AHUA MORALE KOVEHNTE At CEHTA Hadoyp(m); 
Ch HEROHU TWL Ch HU, KSPAUH, LH CR EHNHU KY KPEAHHILR 
BOYHAR, Li KS Becali coydarr'kera Ch aoyau TWU, CEHTA Hd- 
SPA; Ka BÎLEABA COTE YPRHHT LM rpac, HÎME ch HS ic Pan- 
MRHAOY . AHUA HOW Tphidiți(€)_AE RAUEA AE BARĂ, We PO'RIAL(E) 
Ac Adpora aëñ AMSROY, A CEHTA KOÏMEHEK A TDR LU Ac CENTA 
AHASSP(R) . unii MHHE HOŸ Ch Ea HÉROH KS NGETOVA LA KO pSra 
KATPÀ XC. i HS Ch EA CÂTA A6 CEHTA Ha4Bp(n) Ch À; AUEAA 
WM 1aCTE FARMBHAOY AA npe auacTÀ Bia ă LA NPE Wa A'AATR 
RIGUR, OVAL MÂH MOVATS 4 ner pue . HP MEÀ UE Ch BOp HE 
ROH LH Bop 4h ATBASHTOP AOȚĂ AMSROŸ LH 140 CEHTA Ha- 
45pă népspk in ca KSMÉHEKR À nocTÉpH,_ autÀ EOP #H AAOVA- 
JHUH LH CRTOVA Ac Apérocr'k aoû AMS'ROY, LM NE AMACTA 
ADĂPME LUH MAH RPRTUC OVHAE Ba Îi A Bkui a ABKOYH Twu 
RR „AMASANHUU ACTRSH At BSNATATE ApérocTen aoih AMSEOWY . 
MAME Ch HS CR TRAMSIACKR Af MECRPRTATE K CAO APRTAT 


182 1661. 


prapauu « uepioasi, Anprsnapk TÉTSPW ; KR ko AMPEYHAT 
AB Xe. KB AUspiH, Ka (ca) nerphuem prapautts HÉPIOAOVH . HIME 
Ch HË Ch NANE AE M'RKATE . ACR HOY SHu(€) CRHUÏA ca, CR HS 
NA'RHUEM A6 M'RKATEA(E) HOACTDÉ, UE SHA(E) Ch NARHUEM AE MRKa- 
TEA(E) AOÛ“ dAAM CTPRMOUOY HOCTPS ; Ka EPTAP(E) 40Ÿ CTp'hAB- 
UT AHH rpoânm. HÎME ch HS Ch TEAM AE MOPTE, KR AKA 
r pei AAAM, AO MHRSRO CR M'RHÏE npe cemttiula wWmen'kcka . 
ACU HE MSpIA ATĂNUE,_"TWU MEȘUE A WA, A MSHUN. AOÛTLR 
AEĂ UP Ch MACTHEH AMS BOY LUH CR NOrOPR AHH 46fh pe Nh- 
M'RHTR, LH Ch ANNA KÈ Tpoyn KSM &ov ROĂ cEHUTH caa(€), 
a Ch A'RAE NPE KHH A npè P'ACTHPHIPE, LA Npe MOAPTE, LH 
npe „ArpSnape At EOŸHR ECĂ CHRHHUÏH CAA(E); UI Mape KB CENTA 
KpOVu(E) „| HA, LA cKOdch NpE AAAM AHN MOYHAH LH NÿE TWT 
PÉASA wmeniciS uta CRHUMT, npopuiiă IA TWU CEHUÏH, Kâpin epă 
MWpUH LH €pă MED A 134 . tp Ar ATOYHUE -pkoau(€), KâpiM 
CRMTĂ KPÉLIHH BOVH ii APENUH, EH Mapr5 Aa XC. neHTp’'Au 
SUA(E) caunițita C(A), ca NS HE TÉMEM AË MOAPTE. Kh MOAPTE J'kÀ 
ue EpaM LHSH AE (2), ca AMSROY 48 CTAHCOV iu ax NOTOANT 
KY MOAPTE CEHUIU CAA(E). Ka CRHUlta C(4), A4K(R) AEHCR, M'Epca 
AA HA, AËA SP'RHCR, LH-A 3APOEH, iiH-A Np'h AT ; LH Aa ATPÈ 
cBHINita c(4) A WA, IASA CR AMhpă, MENTPS KR Ch HONHTH ca 
TSCTE At TpSnoya CEHUŸH caa(e); LU AA HCAÏA popa Cp 
SH „AHANNTE A CTPATR, LH SHc(s) AAEK(R) : AAË, AM'RPRLIH-TS 
KA TE THMNHHAH KS #Ti0A As AMSROY, AMBD'RUH-TE LH TE 
AALRPTAUN, AMRP'RLUH-TE LA Scut EATUOKSPHT, HENHTH- 
LIH-TE Ch tăi Tpën IN TE R'AT'AMAILN AE AMSROY, ASAus na- 
M'AHTR Ai TE THMNAH'h MEPIOA, HCNUTHUUII-TE Ch 14H 46 B'RSOYUL, un 
K'ASSUI A ue HÈ prSuu . OYHAEUT- 4 MOÂȘTE RÉHHHOY A ? SHAeuT- H aAi 
FHPSHP'k ? jeñce Xe MM 5 făcu GHPSHT . A EHCR ke LH Ka 
Soirpra Apaviă . ARHC(E) Xe um c(a) ESKSppx AUEPIH . penc(e) Xe 
LUH HHA OVH MUPTAR HS PRMAC(E) A PUR). K'RHAS CR CKÉAR 
Xe AHN rpoan(s), 149 ATSHUE AEMCRP(R) TU NPAREAHHUÏH, Kdpin 
a0ÿ WCT Aaa AAAM RH A4 PRCTHrHIPk AOÛH XC. RCE Uri 
Apenuu AECRPR LU LH BA SOVp (a) erpaania mun „palep'k AOmMnoyASă 
HOCTPÈ AVU Ic. Xe . ulii AA AMSROY Apenuiu aum (?) nps 
CEHUH, LÏ-H AOŸCR ANRP'RUT A MÉDIAS . LE. Eh CKSA(B) AHH MUWUPUH 
A 43 ANETSTUWP MUPLHAWD CPE „peitpe, Ut AELIKHC(E) Kdac ATR- 
puii HEPIOASA ch MApTĂ TWUU KPÉLIHH, kăpiu 89% dau (€) A BRU R- 
TÉPHA(E) CEHU CAA(E). Ka ©) a CRHUÏH caa(€), sacre oara ACT 
tu M'aphpk ui sHpS4p'k ti unnkpe, ATP &'kun uecăp'iuunuu LH 
HETP'EKSLH . AMHH. 


—— ———— 


Stoica: Molitvelnic. 183 


LX. 


1669. 
(Ms. Gaster 40 nepaginat.) 


Stoica: Molitvelnic 


(slavono-român). 


Rândueala pogrebanieï. (13 for; fol. la—5b.) 


ose d'ÉKST GHHE ATPS ARIAPA’ Bien; apă Ka 
TOPin Ac PS TPS REÏAPA WIOAEUSASĂ . ii HS noun 65 ch 
ARS AË MHHEU HHMHKA, K'h O4pk-KOYM aMh A0V3HT KB AK 
ui XKSAEUSAR (MIAË AÉPENTR ACTE, Kh HS UÉDKh ROÀ MA, uit 
BOL M'ÉPHHTÉAOVH MÉASA, E MAS TPHMHC NPE MHHE. 

Au4cTA MATER Ch W SÂKA npEoyTpSan (!) -ATPS EpTAPA 
&homsn (! |. &lioash) cas uea cShaeTeckh, rP'hHHAR : ASH AM3ES ca 
HE PÉTAM : AOÛÂMHE MHABELLIE-HE ATPÈ HÔMEAE N'ÉPHHTAASH, dan 
&éioaën, uda AXASĂ CENTER, LA M'RHTPS pSrrhutonÀ 4 np uui- 
cTTuTeu Aécnsñrodpeñ HéacTpe H'hck'Todpen ASH AM3éS, ui n$- 
păpă diubapă Măpia; uiti nenTpS cahuiii ut KB nSTepE uipăuuni 
(1 1. qui), weneTiTian ui M'ipurian npOpk RHAHHTE dacpra- 
TOPIO LH EÔTEZHTOPIOAR IWAHHh . CEHULŸÏH 1H NPé A'ASAAUÏH ancau 
LH CEMHUÏH nhpituiu, TON CSTÉ A WNTR CNDhGAUE ME Epă 
A HÉKHIH . Abe AM3E5 auras ABATE ANCAHH Cât ZHKRHAS- 
A6 AÔPh: Ai EOph piu WAMÉHH AÉHAMHTE ROĂCTPĂ, MhHĂ A6 
WâliTe Opu, KhTi AË ANANTE-ZÉUE AË Opii ch A6 epTAÂuHH Ap; 
ph HAMÉ Ch HS SHKA AFĂKA-H-RĂ MOÉLIH UHHÉEÀ, Kh HY-Ah BOIO 
TA MÂNĂ AĂ MOAPTE; K'h Mapi m'hkaT' nplñmAÂue auéad WM. 
KA nSr'kpaunul epă ancaiu a A'SA ui à BARCTA MA, mu a aérà 
ut a AéGaërd; ue AM3ES NEHTp'Aul CE K'ÉTPA CRÏNLIH ANCA: 
ch eôpa rphkui AHâunTe BodeTpx dpâuiii câ$ Réuñniu, câ 
upieruniu BÔUIPH, M'ÉHX Ai. 3. WP KÂTE AË LUEÏTEZÉUNI Ad WpH, 
Ka Ch-H ETAUUH pi AHUÏH, Kă ch fun epTâun Lui EG „pn 
HÉPIOPIH . Ka NEHTPS AUÀ 40Y 3iich AVWMHEZEY ANCAHAOP Ch: K'h OAPE | 
wire eu ară npé MÉAMRNTRS, ÆH-ROPh AETÂTE 1H (AH) uepropni, 
LH WAPE KATE RE AÉGAETÀ pe D'AMÉHTR, Ch IE AEZACTĂTE 1 
À MEPIOPH . Acu ASNă ARAUETSpA AÉMHSASH ASMHEZESASIĂ ii 
M'ANTSHTOPIAR HOCRTPÈ a ASH IC. YPCTOC, TE ÉPTR A 63 npe 
THHE lion Mitoy MÉAR CÉSAËTECK IMP, Ka CR IN EPTÂTI AH 


184 1669. 


UECT au, LUN A MEAA 46 BA Ch it, K'hHAR Ed BENI UIOAËLIOA 
4ÉAR AEpENTI, Ch KSAGME BÏHH LH MOD . Kb AUFASA-H Ch KAaAE 
TOATĂ CAĂEA, MHCT'B LH AKAHRUIONE, AKOYM LU népiopé wi 
A BRU AE B'EUR . AMHHR. 


(ASNA 4ua non(R) ch K'AHTE AUCTE CTPhIY.) 

Rinuuu aă chpioTâpa să mañ A6 anoû, &péunaop! ci că- 
PÉTAM NPÉ ACTE MOÏTS, ARSARHAR pi ASMHÉÉS . Ki TA 
a5 EUHTR AUHTPS Hdmépe că, mi KÉTPA rpôana c'45 anponutaTe, 
Acui A6 AKSM HB Ch EA Man rpikii Ac cénépapa TpBnsaën uk 
AAUASTA . OYHAECR AKSM PÉAAAE LH COUTHAE? KR Ac aveai 
MĂ ANAPUS . AA Ep, AC) TAUIONS EIN WUME! in A APTE 
TE pRhaSén. 

Gn$ue TS akoÿmu dpâTe, K'ATOA HO: oval Ti ASun AN 
pu HO? TÉNAHAR LA HS prâcnizu; ATOAPUETE AË ARATE 
FOHKA TATÉHETUS, LH NAHUEPDE M'ÂHE-TĂ LI À NPHISTHHHAOŸ 
W AOMBAEIE . ta HH KAST'R AË REZ K'ÂTAR NARHUEPE LA AÂKPRMĂ 
CA BAÏCR NEHTPS THHE. OHAECR 4KOY Mk PSAGAË LA npiiaTunii? 
. KR A6 ah M (p)ndpus . AA‘RDPR, AÉLWAPTE-CR veAt Wménapu! 

Srovriuu phentias MÉPTSAR SHKRHAS : #8 KÉTOR AVMNSAR 
AGMHeGés, KÉAËUSAR MES, M Aku, ch CTAS Aenaun'Te XÉAEULS Adi, 
wi ca A4 pracnäncs Ac ASkpSpiae m'kar . uè RÉAR ma MHA'KSécN, 
ui Ma pôra &péuHaopn! Ch &aus PETRUONH NÉHTPS Mei; EA 
CRM die Mle MACTHER M'AHTSHTÉPIRA Xe AH 3$a AE VICAM. 
OYHAËCh AKOYM PSAGHIHAE, Lu NplATHNIH? TR AE ANA RE 
ATBPUHM . AA6E'ÉD, TOATECR AELAPTE, dkae wmenâin ! 

Fr akoÿmn 'râare maASAdpuat TPÉNBASS rÉAAE Ch TREX- 
AËCKE ; LU Ch APRTĂPĂ HEMSTĂTE, LH HEKARTÉTE; Lili SÉPX apă 
AE HHUE W TORER LUN MEMHIUKÂTE . K'h M'ânnac um nuubapeac 48 
CARGATR ; WKÏH 48 anÿcu, un C'ÂS „AHkHic; Lu AHM'EA 40 AMbp- 
LHTR; LH OVPERHAE 48 acbp3H'Th, LH KO TAUPE Ch 48 HPPRAËT, 
KA Ch AÀ rpOantHi . AAGRRPR, AFUEȘTĂNIORE capat OME! LH „AH 
ACLUEPTI "TE ARRAOEN. 

Mapipa nNaMuNTSAVĂ tacTE AEUÂpTA; UI TR TOÂĂTĂ 
RA AA Ka (!: Ka) Hit YM ca CTHĂHE LH Ch Pun apă 
MATA cSdacrăan As ad Tpôn ca andpTre, ii Kinsan duri 
AOV Nepii'Th, OVPÉKHAE AH NHUOAPEAE CAS Kee3ÂTR, KB Ch AX 
rpéaneñ . aAcg'hpu, TÉATECR AAMAPTE, what omenépu! 

Rina ca „AnÂp'Te cSaerăan AEAA TPOWT, KO HERGHHUR-AL 
anătă Adpnkwuâuiu AHUÉDH. PA ca-i SUTA npe TÂTR-CAS 
wi npe MÉMR-CA, LU npiiaTuniu câ; HÉMA se Ch rPHKÂME A6 


Stoica: Molitvelnic. 185 


OY ALAN HAN ASPHKOLIAÂTR, LH KO AR RA CTĂ ASHAHNTA Ati 
AM ; KR IATA AKYM HE FU T) LH . AAERAPh, AELÉPTR EH 
WMS! LA A AUUÉPTR Ti PHRASE. 

[pe miine couHaopn, Ch MĂ ACKOVATAUH; Ac BEHHLH Aë-Aù 
CapST AU, eupSTÂpA să Mân Ac anoû, ch 48 &6cTR NERA K'TR 
A6 NÉLHHÉA KOY EOH. K'h CITA AE arc Mk H'AREUH 4-A MA Re- 
AÀ, npr AHcËau AHMĂ . KR Ch AHTPOANX RO MOpulu um ch 
AR rpôanct, LH KO L'ÉPRHR CR Ed AKONEPA . W COLHAOPR! Be 
HÂUH, Sh TR HE AECT'RPILHMR . AAËR Ph, AELLANTE-ch TOATE Y'A 
WMEHÉLUH ! 

Käpe prapuñpe ACTE audcTa &pâunaope, Kapih narkuru, 
LUN KăpiH ca T'ANTSÉCKR AHTP'AUÉCTR MAC AE AKOYM ? AE BEHALH 
Ch-Au ChpSTAM, C’aW &6cTu uéHÀ KT A6 NOVUHHEA Kÿ- 46H; 
Ka tară Ch AXĂ rpOaneă, ii KS MOpUÏH ch Ed .ArpoyHa, ui 
nă nieT pu Ch BA AKONEPA, LU AHTPS ATSHA PERL CR Ed Ch4R- 
BH. Adult Aakoÿmn Ac TOATE pSAeniitae mA nptĂTunin ca Ar- 
cndpTe. ut NENTYPS AlncYAn ch PSTÉÈME pe AMSÉS, Ka Chan pu- 
nâwes npe „pncSAa nipăpa Lu ATIS e-kuïu HECRPRLLAUH. 

Beaiun-ma pă Ac raac, ii &'hpx At cSbarTi 7'akaHAu 
AMHAANTE-ER . NA HUELR ASNA, MÉHE, &PAUHAOPR LH nplÂTHHH- 
AOPh, PSASHIMAOPR LH KBHOCKÉLHAOPR ! KR 6pH LU 4A'TA- pH 
Koy OH ame rPhÂTR, LH AHH H'RNPACHR-M REA MACSAR MOILEEH 
Au HAÉPHKOÂT . e REHÉUH AENPEOÇHR, KR ER ZA AHAHHRTE, 
As Mb ChPSTAUH, ChpSTĂpa Mă MA As and. Ka Ac akÿMmu 
nd MI BOI MĂ AT Éapur, Hu 2610 MAN Ropozñ KS RÔË . KA 
MA AS KÉTPA MEA AXBALU, OÛHAE HOŸ ACTE dRLRPIE . KR 
anoAÔ môpn cTă Tôux ackmenk, pôsin ain AecnSñTiwpin, &ord- 
uÿH LA M cepiu, Anapduin uit ainu, ieuih-Kăpeac KOÿ aat 
CĂAS ASK PS PE: Adu Wpe Ch EOPh TPOCAREË, cas Ch BOph péumna ." 4e 
CAN n pôru npe adi &péunaops ! Ch Eh pSrâuu nÉNT PS (mine) ASu Xe. 
AMSÉS, KÂ ch HË Mă TOKMkeKA pe Mine COÛNTR N'AKAÂTEAE 
MEAE, AH MiAh AG AHTSHEKATR ; VI KA Ca MA TOKMÉCER 
ua ACTE AOMAHA LH RŸRILA ua Ac Erule. 

GnacÂge-He npe uta, e HRARXKASAME CnDE THHE, RA ve 
suni MAKA CÉAPEASH utaSii ASMHHAÂTR, HheKWTOApA ASH AM 368 ! 
KS ASaue Te péarx AS AMH3ÉS, CR pandwce AKOYM Npe aici 
MOȘTI, OĂȚHAL ch RECFAËCKR cOĂȚĂACTEAE MEAGpn AUPÉNUH, „pH B8- 
HATUHAE Aoû AMÉS, um-an dă npe pHcÉAR MOUHAHR, Ch 
ARKOŸICKAR AHTPS NÔPUNAE AHPÉILHAOPR, ui AHTPÈ NOMEHHPA 
să B'EUHHKX. 


186 1669. 


(ca 344 MATEA ucTa + Taux%. Fol. 8b—9b) 


A Smueztă céaereaopu wi aa' TÉTYPÉpR TPÉNSpHAOPR ! uiaa 
UE K'RAKAIIH MOAPTA, 1 NE AÏdBOABAR + ASLLÉPTS-Au A- 
CĂ, uit alu x AOÛÿATEH cânt aù Apă . AHCOŸUH AOAMNE 
prandwcx cSaersa POESASH T'AS : 1MPEI: AH AOKR AOVMHHĂ TI, 
AM A6kh MOaar, AH Aa At pandiwcn; At OVHAL dăru "TOATE 
ASpipnas, TPHKHAE ui CÉCHHHHAE . IH TOdTE n'akdTeAr 4'kaa 
ME CRT AOYKPÂTE At „Mean KÈ KBRANTSAR, CAS KB AËKPSA, 
CâS kS KÉUETSAR, KÂ OVH AËMHR BOVH UE EH, ii 44 Wen 
IOEHTOPIO, HPTR-AR PE AHCOÏAR . Ki HOŸ ACTE HUE OVH OMR 
uéaa e BA di eïs, ab Ch Hoi-1 rpadckÆ UE. KR TO ROMÂN 
ui euh CaHrSpu AEOVCÉBH AE KhTpĂ TOATE MhKĂTEAE . sapă AH 
penTATA Ta- AMP RIT A ncirpăpa, mu KBB'RHTSAR T'AS-H AHPENTR . 
— (Ilona ca cTpnye :) Ka CHU TĂ ein „MBi Apt LH BiiauA, un 
WAHYHA PATRWCATÉASE LLÉPESASH TRS : Mp: XCE . AMGÉSAR HOc- 
Tpă! uñ uit MDpHpr-U a TPHMHTEM, Trash, ii &toasñ, ui 
CEHTBASE AX8 . AKÔYM LH népSpa, Lu AMTPE alu HECEPRLLIHUR . 
— (Asn ANA, CR 3HA AUECT wrnécre) : uéA4 440 NBC AHN 
MOPUH, ke. A MH3ÂGAL HOCTpS UÉAR AAEBEPHTh, NEHT PS péra Li 
UHHCTHTEH MAHUEH AS, iu NEHTPS nérépa UYHHCTHTEH KpŸun, la 
ué-H A6 Elta dar TÉapz ; ui nénTrpS păra cRAHUHAÔPR ueAdpa 
Wâ5 4OcTa ANHTAIO naTpiépiun Mal MăpH : AEp4AMR, Li 1CÂARE, 
LM 1KOBh, KĂ Ch prandwcs AG MA AMMGÉS, CHAETSA LÉPES ASE 
ChS : Mp : YHAE CR WAHXHÉCKR cÉbacTear ToyTspépe Apétk 
LHAOPR; ATPS MHAa AU AM3ES, LH AHTPS ANPRUTA dépoASH, 
KB_ TOun CEHUÏH; LM npe HO Ch HE MASACKA, LUH C(R) Hs 
CNCĂCKĂ, Ka OVH AOMHh BOU LH Ad WAMEHH HEHTÉPR . lus. 


Joan cap. XI, v. 1—45. (Fol. 10a—13b.*) 
Gvrate aazapéga . WT ÎWÂHHA . rA4R . 46. 


1. A\rp’ auka ephme, epà OVH WMh O4PE UHHE A6-Ah KÉMA 
AAGdPh, AE BOAÏA AHN RHOAHTA, AHN WpăâniSAh MĂpieu ait 44 
MĂpOcU căpOpHaoph ASă. 2. Ip Mäpia epa [oyxl] AE oynckes npe 
AOMHBAn KOY MHps, LUT-H LIépCACE NHUOAPEAE cannulei cÂAE Kÿ 
n'apsan tă; 44 K'RPIA SpaTear cas ad3apa EGAia. 3. Aéun Ti 
MHCRPAR covpâpnae AS KATPR Xe. Ati rphupx AS: Aamne, 


*) cf. ma! sus pag. 137 urm. (1600—1650.) 


Stoica: Molitvelnic. 187 


TA ina eau Keéun songe. 4. Fpx ic. A ka aov3h, 3HCE : 
AUÂCTR BO4AX HOŸ ACTE cpt MOAPTE, sé H_cnpe CAdEX AoyH 
AMSGÉS, HA cn ce _ NPOCABREACKA ditoan ASă AMGÉS nEHTPS AHH- 
ca. 5. Ka w&ïa Ic. npe _Mdpnoa, ui npe COpa eh, LI Npe Ad34Ph. 
6. [pa aka aoy3ù Xe - KR Ad3aph CĂ pa3ECAIITA, 4TOYKH- 
SA NETpskY AKOAÔ CNPE MéAR AGKh st ep ACÂW Ziiac. 7. ASn'auă 
rp-âti OYAEHINHAOPE CH : BAEMAUH PA A KHAOBH. 8. Ilu-u 
rpaHpCR) ASH ovurniulu cau : AERURTOAPX ! AO AM Té tÿKR 
pe THHS KO NiÉTPH CR Ti VAT A HHAOEÏH, LA tâpătiih Rép 
cn méfjun akoad? 9. Ifpx . ic. pracnoyues : aoÿ AodpX HS CÂNTh 
AGaw-cnpx sus udcipu 44 zu? 10. Aeun Kâpeat BA .pHBad 
3$a, HOY Ch BA NOTHKAHH, K'RUE Ka R'RAE ASMHHA asémiin Aof- 
MH. PR Képent Ed AM'EAd HOANT'R CR Ea NOTHKHN, K'h HS ACTE 
ASMAHR AHTP'hHCA. 11. flukera ice . at ASNR audcTa ae 
rpiñ 4A6ps : Ad3aph nplATHHSAR HÜCTPS 40ÿ AAOPMAT; Me EOI0 
aM'kgus, ka Ch-An AdiţitriTi npe pucban. 12. px Hcepă ovueu- 
ui AOŸH : AGAMNHE, c'48 AAOPMTE, MAHTOŸHTE Ba 4H. 13. Tex 
ic. pice At MOapTa AS; tapă A0pn AE Map KR Ac AASPMHPA 
COMHSASH As rhRÂIE. 14. Atun aToÿHua at 3Hce A9pI Ie: Hoÿ 
MR TArRASeKE, Ad3apn aoÿ MSpiT. 15. Illă mx ESKSpa nénu- 
TPS OH, KÀ ca kp ka eu Ka MâMh &O0CTRh AKOAÔ, UE BAEMAUH 
ad AHucSan. 16. px ice OMA, Via 4e Ch TPRÂLIE VĂMhH, 
OAHUHAOPR : sadun ii HO, Kă ca mSpumn KS Hôcu. 17. Hox 
A KA BHHÈ ic. À EHOdHiA, AËUH-An 44 npe {CS an Aë NAÂTPS 
Ac AR’hHAS-Au À rpbană. 18. Idpx auoânta epă anpOantt At 
WPCAME, KA aù uinziun Ac nucTpkac 19. Din mMSaun aun xi- 
AOSRH apă (! 1. epa) RehñuH Aă MĂpOA wi AA MĂPIA, KĂ Ch AE M'RH- 
rRS np AHCRAE At MOAÎTA pau CAS. 20. Acuu Mdpoa aka 
403 K'h.IC. EH, AA THMIIHHĂ NP AHCOVAR; HPR MPIA Ue- 
AÀ akâcă. 21. Kipx mépoa ice KaTpă IC.: AÉAMHE, AKU XII 
ȘocT auñua, H'âpe XH MOpra dpăTeae aies. 22. “Le mi Aki 
TOY KR Câpe KATE BEpH ukpe Ataa AMGÉS, Ad-u-Ea ue AM3é8. 
23. Ir-ñ rpñ că 1e. AHBIĂ-RA &pdTeae Ts. 24. ldpx _Mfoa H 
rp'iu ASă : uuis Kh_ Ra MHBIA AHTPS -NHBIApE AHTPÈ 3$a YA A6 
andiă. 25. px IC. 3lcé K'ÈTOA jHcAa : 68 c'hHTR NElApA TTL) 
Riiaua, uim uéaa ui Bă kpkAe À Men, ch Bă LUN Mi, Rd qaia. 
26. In Tôun uen iu, ue ROpn Kphae jp mMeni HS RÔpa MO ph 
4 Brkun. ca A auâeTă KpeAMNUR? 27. lun rphu ASH : wi 
awmă Adam; € am KPESOYT, KB TOY EH YC. Fiat ao 
AMSÉS, AéAA Van REHÜTR A AS ME. 28. Hu Akua ice aukcra, 
m'kpce LU KEMĂ pe MApia côpa 6 „AH TAHHA Acu es : 


188 1669. 


AHERURTOPIOAR 40 BEHATR LH TE kémx. 29. Fox a Ala 
43H, Ch CKSAR Atcphri, LH m'kgce ad aux. 30. px ic. 
HS spa BEHHTI JAH OPpluin 46 Spă CNpE AtéAh AG, OYHAE-AR TH 
nundce npe AcÈAu Mâpoa. 31. Atuu e i UA UE cpă KS Hÿ- 
CA AH KACR AE W MÂNA pt „pica, AKA ER35pĂ NPE MAPiR 
Ka CR CKSAR Aa AECP'ÂTh LH AUH, AOYT'ANCA M'EȘVĂ rp'i- 
nam, Ka Ch Adus Aa rpôanx, KA cm narkire akoad. 32. llpz 
MĂRIA AKA Benii OYHAE Ep 1. A'RKa-AR ER 38 npe AMcéA’, KZ 
Aă nnubapeae adi, AH rpRu AS: Aodmue, Aku x OCTa ana 
Mape Ki MOPTA părea Mit. 33. px Ic. “ka W ESS npe 
Africa, HARHT HAL: Li AKHAOBÏH via ue EHNÉCK KS HËCA NARN- 
ran JU KOYHTEHH CÉSAETSAR, Lui CR WUBPÀ AHTpS crins, 
M 4e ice: OyHA6 Adu noce npe ancSan? 34. Lu 3ücepx 
Aoipii : AGamne, méH'o mi Bizu. 35. Illii ankpamzx 10. 36. Aiun 
PÉHPA KHAOEÏH : BEAËUH KoÿMR 448 106678 npe pheSan. 37. ox 
wdpe Kâpin AUHTP"hRHMTÏH 3Hcepă : 40 AGapă HS Ba NSTĂ auécra, 
4e Aau'Kkñce OK ueaii Wpes, mă ch JAR iii nps adécTa ca 
NS mapa? 38. Îc.tapă ca wnpi AUTPS cHHE, Aa Ben A4 
rpéank, Ka epă w nétepe, Lu w nitaTpă FA cnpe „pica. 39. Là 
A€ rp'hH ic: prRAHKAUR niaTpa.ui-4 rp'âii AS cOpa utasii MéÿTe, 
MĂpOa : AGAMHE, XH-aa 1 AHNSUATS, KR MITA CiHTI NÂTpY 
34aë At K'aHAS prpSnâTe. 40. Du rphu eñ.1c:48 noy m'am 
3HCh IE, K'h A6 BEpH KkpkAe, Rip REAÀ cadea Aëñ AM368. 41. Illà 
A'kka ACVâpă NitâTpa OVAL tpă MOGTUAL F'RKÉHAR . APR IC. Dh 
AHKĂ MURI can „pH coûcn, in ZICE: MOȚALNEMECKĂ-U a Ile MRPÉHTE, 
Ka MA ackoyaTdun. 42. Iflpa că mis na Ac TOATE Ma acru; 
46 NÉNTPS H'RPOAAEAE wkaa ue cTés „Munpeyă h SHUI AMÂCTA, 
KA Ch kpk3x Ka M'4ñ Tpumicu TS. 43. Ii tra 3Hcs aukcTa, 
KB rade mâpe cTpâră: Ad3ape, ei apă! 44. Illu sută M6g- 
TOWAb, AETÂTR NPÉCTE M'ÉHH LH npicre nuage 55 w &dux, 
wu dâua air aerÂTR KB op nomec AA HHKE . LUH A6 rh A6pn 
IC. AEGAËT ALLH-Ah NPE „Mean, LUH-Ah A'RCÂUH CR CE ADR. 45. At- 
un MOŸA'UH AHH XHACEIH via ui BHHACA Ad MâpIA, A‘bKAa a 
SPA wkaa ui did ICOl/ch, Kpe36pă „AMTp'hHcoVan. 


Letopiseţul României şi Moldovei. 189 


LXI. 


(Ms. bibl. centr. No. 20. Folio paginat 839 pag.) 


AbrontceuBa' upali Pomunép'. mn a puli mwa Age. 


Ac Biâua a npk ASMHHÂUHAUWÿ AOMHH 448 CTANRHHT A TPS 

amkcTe.B. wi, IH 6 C'a8 ASKpÂT A SHAEAE ACP, LH A Nhp- 

UHAWp CTPEMHE, KADE Ch MEUIELÉCK KB aukceTe L'APH, npe Aapră 

AASHATE At MSATE AkTronfceue. un KY ESH'h AAPEN'T dpe AAK'à- 
THAT npekSM ch B'EAE. 


Raadyia. 


A om ‘4. Aomuie a. 


Radu Negru. (pag. 1—3.) 
eu  PAASA’ nirpăa Bo . 4. ATÉRA  AOMHE up Pwmanémi. 


Peas 
Kân.a. 

fluier” PâASa nirpăa BOA. ȘIHHA, 4 pa ovirăpiăcia Bor 
EOA, Măpe Xepuer' npe fumaaiu, iu npe (Durmpaui, PRAHKATS-c’48 
AS 4KOAO KS ToÂTR Kâca ASH, ui RY MSBAUMME A H'aPOdAE, 
Puumiân, Manucrdu, Gâu, Ac TWT diatoa' Ar WÂMEHU . norop'ht- 
AS-ca npe ana A'RMESEHLRH, a „pună a Au uâph HOÂX . de 
KÉT-48 rii Wupdiuba' si-i Sur: Rhansa ASHrS; akoAO 48 SHAËT 
LH W GECKPHKR A6 MÉTPR MAPE UN gpômoac(x) At 4K640 4ÿ 
MÂNĂ AëckaaskÂT au 44 flÿyean, 4BKRHA téprhil Wpaui Mâpe. 
um 148 mc CKAWHBA Ac AOMHIE, ata, KSpuH A6 NiATP'R, 
IN Kdcs AOMHÉLH LH AATR GECkRPHKR MĂpE 1H $pSMoac() . 
MPa HPOdAEAE 46 ch NOropice KB A'RHCHA, ovHiH cas THHCS 
npe cânT noArbpie, AUOHTARHA NM'AH 4 dna GuphkTioasi, un man 
Aa Bp'añaa; taph anulu c'a5 THHCS À YWC npecTe TWT AOKSA, At 
45 #aKST Wpâuuih LH CÂTE, N'aH A Mâpuyunrk ASnmptu, un miri 
E CAT’. arSnue ui Encapaséntu KS TOÂTR BOEPHM'k, ue spă 
MA HAHHTE npecTe Gars, Ca3 CKSAAT KS TÔUÏH Ac 48 RHHHT 
aa Péasa mon, REMMBHASE-CR ca die cSnT noponka ASĂ. A6 
arSiuk cas HSMAT' Aeñ St : Llâpa pumantäcre . ap'ù TIOTIOAS- 
MISA ACMHHAOp, Cad SRKST NPEKBM APÂTR Ma que : ATPS ke 


190 e. 1650—1675. 


AMHSÉS, 4EA _E5H KPEAHHUWC, LH MEA ESH AC UHHCTE, LUH UA 
IPEH'TWP At Xe, um cHNrSp enpSiTrop, Hwun PASA ROEROA, KB 
Miaa AS AMHSÉS, AOMHS a TOT Lipa pommier, AENTpS 
răpit AECK'RAEKAT, LH Ata flmaau, 4 Darapaul XEPILET". 

fluécra ACTE TRTIASLISA TSTSPWP AWMHHAOP, Ac ATSHUE 
AMEN RH A S-CR [RU AK MS, MPEKSM AAERRPAT Ch BRAL, KR LCTE 
CKPHC A4 TOATE xpncodnsae L'ÉPRH . LH DTPS AUÉCTA KHIT 'TOK- 
MATS-Ur AS PAASA BOA, . uâpa KS ESHR nAuE . K'h AE NS epÂ A6 
T'spuu AMPECHPATR . LH 4$ MSPHT À CKAWH, ATPOTRHAS-A A4 
keckpnka as Ac" flpyeu . AOMHHT-48 ah KA. 


tee 


Moa Aaa. 
„Sunr A éme . Bi. AOMniE. ei. 
"ame, Roman Vodă. (pag. 89—91:) 


Pomañ BOA. aa B.cHih Haïaut BOA. 


Asnn moagr'k AS Hataui BOA. HENSTENA PRE AA air 
cat Pomai BOA . ATTA HEAMHRS"RPIE à SHKIO-CRS, ASH GTrékan 
ROA.ue SRKSCR KS TATR-CRS Haïau ROA, Ca ayioncS «8 w 
CAM(h) AE BOÂDH AE KSPTE LH AS NPHHCS NPE OVHKO-CRS Grt 
Ban BOA, LUH tă3 THAT Kana. tut 4$ anSkar Pwman BOA, CKĂ- 
WHSA L'hprañ . taph [éTps BOA, ia asñ GTekan BOA. CHM- 
LHHA Kh „ÎMBAĂ B'APS-C'AS POman BOA. Ch-A WMOÂph KS EHKAELLŸT, 
HS 48 nSTST ATRASH; te 48 KASTAT AUWAÂTE asi, IlipS OA 
a Ad Kdaë B'hpÿ-C'aÿ, ASH POMan ROA,. Uli 48 NpHEGEUHT A4 On 
rSpn . ASnmut 48 npueeyuT Îln'TpS EOA 4 Wmâpa SHrăpiăcka, A6 
HEBOA R'APS-CRS ASH Pôman EOA,. Ma 3REhBUT, UE KSPSHAR 
ep'£me AUIOTOPAN A S-A Hwau XSHIIA BECTUT NPE AT Snuk, WTKAp- 
MSHTOÔPRA PR OVHPSPELUIN, AS REHNT IaTps BROA,. KS WâcTe 
Surăprăckn LH 45 AMHHCS npe B'APS-CRS POmau BOA . ANN 1L4ÿ8, 
uit 45 AnSkaT EA CKAWHSA . tap'h PuymMan ROA . 48 HA3SUT AA KpÂIOA 
aaurécks Raznmup aa *) IHHAS-H EXD npHMApPH 
AE NPE MSMR . LH t45 AphTAT CTPRMERTATÉ Accnpe KR PS-CRS 
IlirpS BOA; aa Kkdpe 148 p'acnSHeS KPAWA, K'h ASNh UE Ch EA N0- 
ropă A măpa păcackh, un Aa lie pi Ba Aù pracnsnes . Lux 
AUIĂ NOTOPRHAS-CR KPAISA Raznmup cnpe n'apinae păcii , LUHT-A8 
PHAHNTÉ Kpâtoasă mMSma Asii Poman BOA, Maru KpâtAsi, 


*) Loc gol în ms. 


Letopiseţul României şi Moldovei. 191 


ASARHAS-CR LUH À 4KOAO, Khpla nf AEAEce Kkpdioa Honomăa Ae 
KHESOHHCÉAA ch, PSTRHAS-CR KpâlOASH_AE au TOP gito- RS AS 
Pôman BOA, AB'RNA 1H À KB CHME © AE MOAAWBEHH . dE A4p 
Kpéioa a5 ÆWCTS cÂRTBHT, WPH Ch-H TOKMACKR NPE AMRHAWH 
aa AOMHie, Wpu cm née npe POman BOA. KB T'hPIE; taph Mau anoû 
as XOTRPAT chATSA, KR AE B9p „pnmhă K5 Il rs ROA, Ch 
AOMHIÂCKI uâpa Apei); KRNAAH pe Spmh, RPE SHBA AE A'RH- 
LNH ca H$ nAUR Mai P'a$, Aë KOM 48 D'RUHT Haïauw eo . KS 
dpăre cas Gregan BOA. ue Mañ unu ca-A née KS Tapie npe P6- 
MAH EOA . A4 AOMHIÏE . AU BPRHA Ch ÆA4KR KpÂIOA T'RTHPE AE 
wâcTe aykTop ASH POman BoA . ckWc-a8 way Ta pScdcka, im 
Ac 44 Ilpumucaa, mn Ataa AiwB, Ac Aa rază, At aa Xeams, 
un A6 A4 ÎloAdala. in 48 nSpuec Kkpdba KkS wécT'k man 44 
we ; ue Măi anoû T'RMMARHAS-CR AE 45 MSPHT POman BOA. 
WUTD'RENT Ac E’RP8-CRS [TS BOA. Ca ARCAT au Kpdtba A6 
ANA MRHA . LH 43 AOMHHT POman BOA, an a. 


Izbânda lui Stefan cel mare la Podul înalt. (pag. 146—148.*) 


As arcTiTa H3BKHAR a A3ă Gredan B0A W'a3 F'ATST npe Spun 
aa IloASa „pnaaT. 


Aro$ aka apkme cSaran Meyer AMTRPATSA TÉPAÉCKS, 
HERPRHA Ch Adch npe PAasa BOA - ana cănse AT P'RUIE 
răputiuu, TPS ATATÉ _nârbee, ve-ti aSc À KBTEBĂ P'EHASPH 
Grékan EOA; PRTHHA #9 *K were Tăpudeka, KB TRTÂPH : ren . TK 
A8 HOPHHT-S KB PASA RSA, acénpa AS Grégan ROA; EPARHA 
en cănSe mn npe Grégan B0A . HS K'a-H pă MAR AE PâASA Boa. 
apa Gian E04, ASRHA aubTop #Æ AE WACTE KRA A'RPAUR AA 
LH, AH ABRHA LH WdcTk ca +M, LH MAG aBk se A6 cati, 
de-i AOGRHAHCE Ataa MaTiau Kpéioa ovHrS8péckS; KS aude WwAcTE 
Grédan Boa, . NS aia KR Ba n8T"k cTA ui ANPOTHEA ATRTA 
MBALMME Ac WACTE TSPAÂCKR LH MBHTENBACKE KS PAASA ROA ; 
ME KO MELHEPIST 48 COKOTHT Ch dns Ka NT AS N9poHtuT, 
At 48 NhpXOAHT IAPEA HECTE TOT AGKSA -AHaunTt TĂpunAaop, AE 
AA CAREHT KÂHU ud UHHTALIH . tâph ASNR ME AS 'Tpac npe TSpAH 
A4 CTPaMTOÂpE, At acSnpa Panou SASă, npe na B'apaaasagh aa 
Tonga .pHaaT, à unnST3a**) AKOAS AWB AAT 
passés Grrekan BOA. TSpunaop; LH KS AUTOPIOA AB AMHS'RS, 


*) cf. mal sus pag. 71: Letopiseţul lui Ureche.  **) Loc gol în ms. 


192 c. 1660—1675. 


cânseker(!) w CAM(R) At Wâmenui pi ASHKR, Ac SHAE 45 pueniT 4 
AA CAMHE At PRISON, KB TPRMEHLE, KB ESMIOME LH AES . Kdpe 
ATOPKRHAS - -ca WécTrk Tăpulera acénpa radeSaii ES4BMEAop, 
LH 4 4AATOŸ ME At PRZEÔR . Km LUH HÉTSPA HÉ-A ARCĂ ch npH- 
vâna TSpuin Ac SHA‘ At 4H a A puzcék ASH Grskan BOA . AKOAO 
AfH AWC 188 Ao&HT Grefan EOA, . Npt TÉPAH . LH At MSAUAMÉ 
Tăpunaop, ca ameuñieon wécrk AËñ Grékan BOA, EHPSHTÉPH EX 
SHHASCR ; ui Guurip crégan BOA, A PSHTE WIHAOD CÂAS, Henri 
P'ACT AERpEATĂ NE 4H CH. 

Illu ama k5 auSTépioa AS Amusis mice KS Mdps 
WKkdP'a EHPSAUM TÉPUTH, KAT îi À Af eh € "48 &6crs T'AHHA . CKPIE 
KkpouHkäptoa Hwau' G'rpurwaenie KAPTE K.344.T. A4 # A6 T 
nÿpu où dit rusă! -NTp'auta pu3E6io_. prim She G'rpunwacute 
ka 45 ERSÈT cânrip A4 anda Asa. Xe. «4406 KS win ch rp- 
M'ÉSH mdpu A Wâce, EÏHHA 64 AHH udpa TSpudck a . HT KpSun 
Ac nTATPy, nèce À CEMHEAE aus &HPpSuHueE à ASH Gedau Boa. 


Chemarea Sf.-lur Nifon decâtre Radu Vodă. (pag. 256—259.) 


i Share auicrsh AOMNE, Ca Tamnaden A6 exockce am 
ckawu, flmupa ANRpATIA, nps cenTSa Nédw, naTpiapysa LLdgn- 
rpaA Bag, MI-A Tpnmuckes A4 pKHcodpe Aa GOapiio. At așa 
CEMT AH BOHR Bld aunHA E'kcTk À TOATE M'RPUHAE, C'ay 
ASSHT uit 4 Mâpa PSMRHACKR . LH 48 AURA LH AOMHBA Pa- 
ASA BOA, AC F'RPERILHHAE WRAE CHAT ÉqIN AAE CEHTSASS ; LuH 4 
TPHMHC KB PÉTRMHNTE AA AMECT CANT "M'APHATE, Ka Ch ais” + Wâpa 
aëñ, ka nwéTkuue uépa. ip cenTsa ta AAT pacnsucs su 
KAHA : MRpla TA Cu RESH roâna mi pKncodpk Mk, Kâps Acre 
AAA EP'RKMALLHH 4H AAEE'RPAUH 4 agi AMHS 8 : Ap KÈËM ROI 
REHH A uăpa Ta? tape AOMHSA ap ta5 TPHMHC KSERHT SH- 
KRHAS- îi : HS NSPTA rPHAR(E) AE AUACTA, KR pi MR ACTE. 1392 
CEHTBA naTftapX, WP 1448 AAT D'ACHÈHC, SHKRHA,: KÈM win, alla 
À . uim AAATR 48 'Tpumue PâASA BOA. Aa AMRPRUIE At 45 
“MEpiuST NPE auscT NhCTWp Mâpe; tun HS-H ÎS necTe ROE, ue-H Ch 
UTC EA AAA AMPLI . LH AC PHAEh TPHMHCE At AAC 
npe CRHTSA „| Ldpa că, uiH-u A'RAE TOÂTE NPE MEHR, SHKRHA : 
ES Ch AOMHECKS, WP T$ Ch HE AAPET'ESH, LUH CR HE ARE 
uu akyk ASH AMHSS: un cn He in TâTu, mm nacrépn, 
Mie LH TSTSPOP WaMEHHAWp, IH COAHTÔPI Aa AMHSÉS . TL 


Letopiseţul României si Moldovei. 193 


EA aa TSpMA HENAEKÂTR, AH HEACKSAThTOÂpE, UIH Beck puka 
PasepaTriiTa, mi KS wenudiopu pac, un HECOKOTHTE; LH Ke- 
MĂ npe Tun ErSMEHÏH AAA TOATE M'RHACTHPHAE L'PRA MSH- 
Teiu, ui TUT KAMHPWCSA Geckpnunn; mn dakS chBWwp Mâpe 
Asu'npeiua KS AOMHSA, LH K$ TOUL EOÂPHH, KB npkwuuu, un 
KB mupkuuu . um MATE CAOEOSH H3EOdPR At AERURTÉP'R, 
AHMMSAE LU HEKSOMATR . LH Ac cut AUH cBHTA ckpHnT$pr . 
LH AERUÀ NpH TWUH; LUH-H AARNÀ KS na MHAHH, KPEAHHUHH 
4H AACERPĂTE; rpdtopu A6 npdeuaë, md AC ARUE Ac TOKMHPk 6e- 

DHAHH LH A6 AMHESRÉMHAE CASARE, AC AOMHIE LH A6 BOA- 
pin, aid AE MHCTHPH, LH Ac GeckpHuH, LH A6 AATE P'RHASPH 
AS TOATE. UUH TOKMH TOATE WEHUAIODHAE NE NPARHAR, LH NE 
TORM'EAcAE CRHUNASP ANOCTOAH . AËUH XHPOTOHA LA . B . EMCKO- 
NH .uiH A6 ARAE LH ENAPYHH KS YOTAPR, KAPE K'AT BA EHPSH . 
LH HERUR KSM BOp NSpTÀÂ At FPHKCB), MH B0p ne War, 
KAPHAE CHHT AÂTE p CAMÛR); Ka CR C(R) papknrkse TOÂT'R L4pa 
akA, AH AUHH r. ApYHépét. 

Hp AGMHBASE A Snc : Wie AOAMHE CR KÂAE, Ch .pAprIi- 
TÉSH th CTPRMER KS WIOAEKATR TAPE, LH ATPOZÂTR, LH 
APUNTR, ASN KSERHTSA ASH AMHSRS, Kdpe SHc(e) KATPR Moucen, 
ATRASHTOpIOA CS, LH KATPR TOU SHAÔpHH ASH H3pana, rata: 
GTR E4M AAT Ay ME, LH YIOAEKATA LH AAPENTAPR 4 M'R- 
HBAS EOACTPE . HS SUP, HUE à MHK, HHUE A Mâpe, HAE a E- 
ASR'R, ME 4 REHETHUH: HÂUE NPE C'RPAUH, ca HSS MHASÉUIH KB 
VIOAEKAT A, MHME MEASH BOTAT Ch S'RURO RU . KB WIOAERĂTA tâcTe 
4 ASH AMNSÉS; PR A CENTA EBANTÉAÏE SHUE : HS UIO A EKdpeu + 
d'uapie, ue UIOAEKAU 4 APEnTATE. Îllu mp 48 man Suc AMHSÉS 
aSu Moucun, un duuopnaop ASH H3pana rprauna*) : AE Ben „pBAA 
ASTR MOPOHUHAE M'RAE. IH Bet NAN AEUR ME. uni W Re 
dus . aa mob Ad poaw A EpPEMk Eu. LH N'RMRNTSA Ea Ad cR- 
MAHBTSPA Ca. Mih NOMiH BOp AA podaa că. Mu Re M'AHKÀ 
A CWTSpâpe . UN RE HU ATP A UDA BOÂCTPR . 1H ROIO 
Ad nue uhpmhii RodeTpe . in HS Re du &pHKOuH . 1H Win 
LM Pu3EOde HB Rop Tp'Kue NpHH IUDA ROACTPR . LH REUH ron 
RPRAKMALIHH EOUIPH . LH BOp KRAK A HAHNTE ROACTPh; LH € 
AC AH EOLIPH . EOp OH NIPE P . 14 P.NpE ANTBH PEU . LH ROIO 
KaS'TĂ cnpe BO. LH Rh ROI BATOCAGBII. LH BOIO AMBAU . LH 
RO pAmMnak . ii ROI nue akyk Mk k3 RO. mn BEL M'RHKÀ 
AG REKH . LIH ESKATEAE ROACTPE Ch ROŸ „Anpecăpă URAE BEKH A 

*) cf. mai sus pag. 3—4, v. 3—12. 

GASTER, Chrestomatie română. I. 13 


194 c. 1650—1675. 


uk HOaw . LH RO AMEAĂ Kb BO. un ROM Bell SH Wâmsunn; 
tp ES EOH 4H ROAW AMHSS. 


LXII. 


ca. 1650—1675. 
(Ms. M. Eminescu 160. 330 foi paginate.) 


Terpaevanrea. 


Gvraïe Ataa maoëñ . kari 1. a—fi. (Mateiu cap. X, v. 1—15.) 
(Fol. 25b —26b.) 


1. Uli kemxdan ic. npe dé Bi. OVAEHHA 44 ch akas A6ÿ 
n5rkpe cnpe ASXSPHAE HERSPATE, KÀ ch A6 CKÉAUTR Ps MAG, Lu 
Ch RHHAEUE TOATR EGAaa, ii TOATR HENSTHHUA. 2. pa stopa 
gi. anécroau NSmeac 466 aukeTrk-en : NTĂIO CHMOHR KADEAE Ca 
UNE nârmph, 1 aHApét &pdTear AS, 1dKwe' (ad) ASH 3eueAËN, Us 
wâth &pdreas ASă. 3. Dane mi Rafooaomét, OMA, 11 MATEI 
RAMELSAR, taKWR' 44’ AB aA'&éS mi aëmeS uta ue c’a8 nOpekAñT 
oanëés. + Gimwnn KananñTSAR tă ISAA HCKapiWTBa', képsas au 
ERHAS npé can. 5. Îlpi asta. Ei. AM TPHMHCE . ic. NOPSHUHN A S-A4 
A6 3HKK HAN : 4 KéAk M'ETÉHHAOD CR HS M'kgu eu, un À TT 
camapunknaop nè „prpâuut. 6. “le em Aurul md RAÏTÉCE KATPR 
wnae was nepre aac Kécen' AS icpañian. 7. ll MegrăiAa npono- 
BEASHHR SHKAHAR : Ka CAS anponidr annpmuiia tépiopnaoÿ. 8. [pi 
RÉA'HABH BHHAEKAUN, npé rScaan KSP'RLILR, npi MÉPUH „NETA, 
npi Apăun „pn cKÉATEN ; A Adf au AST, à Adi Adun. 9. Ga n3 
K'AUHIHTAUH ASph, HHU APUHNT, HHA APÂMR A EPĂHEAE ROACTPS. 
10. Nuu TpanneTa npè KăAe, HHu AGAW BEUIMHNTE, HHU AKA LR 
MHNTE, HHY Tour; Kh EPRAHHK ACTE ASKPRTÉPIAR, At XPÂHA 
ASH. 11. Opu „p ui ueTâre 48 câTe BEI AT, epueTĂuH fine ACTE 
ATp'ĂHCA XéfHHk, LU AKOAO M'RHÉUH MH BEN emil. 12. Atun 
HATPAHAR | Ke, oÿpdun Bine en. 13. Îl Ac ga Și Kkâca AecTôu- 
HHKR, Bic nâuk RÉAaCTPR cnpi À . taph At NS Ba ii AOCTÔHHHKE, 
nâwk aOacrpn KATPR Gu cb Bă . Tape. 14. [Eli sine nS Ea npi- 
AM npé RO, HAUH Ea ACKBA TA KBRIINTEAE BOACTpE, auHAR 
AE Kéc'h 48 AËH wpâuiSaAn auéaa, cKSTSpAUH npakSan nHuÉAPEAOPR 
RéacTpe. 15. flacmepn rpaéckS B6aw : Mai I0ui6pn Ea Și, n'aMkN- 
San GoAdMSASn, mn lomépsasu p 3iwa SA RU, AE KT 
wpdiusan auéaa. 





_ 


Tetraevanghel. 195 


Gvraïe Ac aa ASka Kan . SI. A—TI. (Luca cap. XVI, v. 1.-13.) 
(Fol. 211b —213a.) 


1. Lili sua ui warp OVueniuiu ASu : epă OVHh OMh EOTÂTR, 
Kâpeae ant OVHh AUPETRTOÔPE Kdceh, Mii auécTa 45 NAPATR A4 
ea Ka pracunkuue anSuia ASH. 2. Il KkemXHan pt eau ice ASH: 
ui 453 AUÂCTA AE THHE? Ah CAM A£ AHPETATÉPIA Ta . K'h HS KEH 
nsT man MéaTe à di AHPErRTÉpR. 3. Îllu He „ATpă chine AN- 
peraTâpioan Kâcen : ut ROI AE? KR AMHSAR MILĂ À AHpEr n TOpIA 
A6 Aa Miine; a cnd 48 nôuts, a wkpe, păuntine Mie. 4. IJliS ue goi 
dde, Ka NENTpS KAHAR MR BOI CKHMEÀ AE AHPETRTOPIE, ch MR 
npiu mer A Kăceac A6pn. 5. Th nemăHAn RĂTE oyuSan, npè Șiee 
tâpeac Ati AATOPHHUH AMHBASH CAS, Zice UtASĂ AEHTIIO : KB KĂTR 
sipu AATÔPE AMHS Mie. O. Gan ice : KS p. AE M'ACSPH AE OVNT 
A6 AéMmh; Gui (? |. au) gtce ASĂ: pin uue-nu ckpucOap'k ui 
râzi HBMAÏ Ac KÂTR A6 ckpie, uiun gun. 7. Ip ASna aka 
gics aa'TSa : Aaph TS RS KAT' Eli AATOpIO? taph EAh SHCE : KB 
w căra AR MRCÉPH Ac rPAS: Lu Siice AS: AUH cipniirăpa 'Tă 
us ckpis. n. 8. Il ASA 'h AMHSAR NE AHpErRTOpIOAL HEAHpEliT"A- 
MATE, KA pneaeriu Rue 48 SRKÔTR; ta iii Babii auécTBA, 
Mali AUEAËIUH CRHTR, AEKATR HI ASMANE | HMBAR 40ph. 
9. In «8 a6aw 3hke : &dueuu-r a EOaw npiÂTuHH AE MamMONA 
HEAHpENTRUIĂ ; KA KAHAR RER C'HERPIUH-RR, Ch Rh npinm cr 
npe BOI À KOPTHPHAE ukac A€ RÂuB. 10. in-e4 KpeauHuocn A n8- 
LHR, LA A4 MSATR E KPEAHNUOCR ; LUI MHE-H HEAHPÉITR A n%- 
LLHHÉAR, LDH „A MSATR î HeAHpéiTR. 11. Aeun Ac Hô &ScéTa Kpe- 
AhuGun ATPS HEAHPÉITSAR, MAMOHA Yk AAEB RPAT'h HÂHE EOAW E4 
plac? 12. Il akka Hô ÆScÉTR KPEAUHAOLH .ATPS AÉAR CTPEHH, 
Adpa uiti a 86acTp'a 4e Ra EA Ad? 13. Niue w caSrn NS nôarre 
caii Aa AÔH AMHH; KR CS NPE OVHSAR Ed OVPR, Lu Hipe aa 
TSA ERĂ .pAPRU; CAS A6 OÿNBAR Ch Ed HHHÀ, LH AE 4Eaa- ATI 
ga XSAÏ. HS BEL NSTĂ ASK ASH AMNEZRS Li AS Mama. 


Gvraïe Ac aa Wânhw.. Kan ai. AH—ME, (Joan cap. XIV, v. 38—45.*) 
(Fol. 295b— 296 b.) 

38. Atun, ic. paul JEMÉHAR A TPS CHNE, BEN A4 MOpMĂNTR . 

ună 6pA némep, mi niaTpa 34 (! |. 3 —) npecTre À. 39. Zhce.ie. 





*) cf. mai sus pag. 188. 
13* 


198 c. 1670. 


8. Gxpie MakTäÿys aecriiTra neTépiikn, Aa Bâta ASH flac- 
XănAp3 Maknawn, Kkdpe a5 cKpuc flacñdnapita uă AAëRRPÂTER, HS 
Băcna, KSM cKkpie W flacñdnapie AëN rpeuie WPH ARHTP'AATR AHM- 
ERA CKOÂCA np'hk AnMEA L'RPRA HOACTPE, MANA AE EACHE LH 
CKOPHHTÉPH; ca SU, Ka Khfunuia „Anpâuiawp LH A6Mmawp, 
Mai MSATE Ch ALEAËUE AHH KBRÉHTEAE AWD, LH CAÂTSPH PRÂTE At 
AăHuniă, Kăpe, KSM LH NR A KAT 48 AWVCTS, AEKĂT AcH Pa 3ROAE 
d'RKÊTE AE AXHUNA . KB PhIEOÂEAE atSuita uim NPHAËKSA api 
dâue MAñ At MÉATA WP; tapă KSERHTSA LH CÂT AUÉAAITS AH 
CHHTSPA XHPA H3BOPÂAUE, MhHă ARAT ACTE. NY'ÉKSM Site un 
qukatinôna a5i Goawmun : [H3n OVeTh nipÂgeaarw HCYÉAUTR 
pâ35m |. Aen pocTSa AHPÉNTBASH, HRESKHAUE AU'RAEMAOHA. 

r. DôcT-a8 auecTrs AÔMHS PAASA Boa. Atnann aa ToÂTe, un 
-NTper A4 Xiipa . KÉERHTSA UE-A rphHĂ, Ka W NPABHAR Epà TSTS- 
pOpa . WIDAÉILEAE KB MĂpE ApENTĂTE LH COKOTAAR, Php d'aUR- 
pie, KS uiiicTa; sapă HEMRPÈA KS RÔE RETATA . ARĂ AUÉCTS KS- 
RĂNTE : AOMHBA XIe Kap'k, KAHAS WIOAEKAR mp SH BOËPHHS KS 
OVH KSPTIAH, WKÏH AOMHSASH ca die npk EOËpHH; trapă WBAEUSA 
np'k Kdae că ch MAPrA . LH auÀ, KRHAS Ch IMRPÉUE SH KSp- 
TtâNh K'SH I'RPAH, MAH Ac ANCTA Ch die KSPTIAHSA, LH Aa Kÿ- 
RAHTS LH Aa K'ÉSTRTÉPA AOMHSASĂ; PR NS AERTAMAS-CX 
USAEUSA AUH KéAë că 44 AHPANTA . IH A4 MATE AHEAHSPH Kh- 
TP ROPHIAI MEH AE FAOÛTA SHAÀ : ÔpHHUE, Sit ucaSă WM, MX- 
HE Ch MĂ tacă A4 AHBAH EpiinAS, ch HS CR XIE FPEUHT KBM- 
RA USAËLSA . LH Ac Ch MPHAUKIA KSM-RA HEÉTRUATS UIOAËUSA A4 
SH AHRANS, Ch .MApENTĂ Aa AATSA. SHUĂ AC MBATE WP : HE- 
MAKA HS WKRPAUIE npk AÔMHBAN aulă, Ka KSRĂHTSA HETATR- 
TOP . NEHTPS BOËPH Shui: Ac MĂpE 4OAWC IH HHHCTÀ EC TA AOM- 
nici un whpăii BOÉPHHSA „pukainTă un AEST . K'h A4KR APA 
AÉM'HSAR €.5S.BOÂPH ABSUH, HUE Ac W HERE a HL'PAA H$ ca 
TRME. KS BOApIOA Ka K'8H FOÂPR, KS CASKITIWÜPRA Ka K'S8H CAS- 
KHTWPR, KS ILPAHSA Ka K'8H umpăn dhuĂ ROPOARE . LH TWT 
KB BARHARUE, 1H KS Măpe (UEAENAIOHA . K'h Adult pd p'an- 
TWpto aa nphma că, tapă HÈ „pAcaSură. 

A. Big aa mâpe ufineTe ati ik SHuÀ : np'k SH VIM AKA 
ROULE ASMHBAR, HS -Akâne CR-A CHASIACKAR ; AE HS CE N0ĂPTA 
KSM Ch KÉAA SHBH ROÉPHH, C'h-A CKOÂL'R LH ch n$Ee AATSA A 
AWKY ; tapă 4-A CBASII, caS ch HS-H Ch TPAKA KSERHTSA TPRAT 
KS Kda'k, 45 ch KÂAA. 

€. Au w cară PAASA Bop. KB AHH KonnAmpia că, kapa 
COKOTHHAS KR HS ECTÉ XHPA Ac BOEPIE, „PA COKWTIA A AMĂNHA; 


M. Costin: Letopiseţul Moldovei. 199 


sapă BOepie NU-I AĂ . UE E'RSRHAS-CE At APR AHH pĂHASA aa- 
Tôpa, npk XHipe wmenâckă, ue ACTE NSp5pa CHANTOĂPA A BIWA 
ca die ATpe tii Ac bpănTe, “45 PSTÂT MHTpONOAHTBASĂ, LUH BOEpH- 
awp ch rpatăckă PAASASASĂ Boa . nenTpS ARHcSA, ca HÉ die Su- 
TATS, AIHAS caSră At ATÂTA BpEMa; LUH ALENTÉHAS 4 HA- 
POKSA CTANRHS-CRS CR KIE LH EA ATpe WAÂMEHH . MS TPRÂT 
cip KB TOM NEHTPS Aneta, cm NY Xie SHTAT, KA W CAËTAR 
ke ut ACTE. LH CAËUHAE KS HEAGKAA UHHCTE CT'RNAHHAUWD, 
Ch AUIOHTAR LI ii 4 XH TPE WAÂMEHH, Man MSATS CASÆKÉCKS . 48 
pracnëncs Paasa Boa, . soéptawp : Mie ch HS EH că ThK KY- 
EÂHTSA EOCTPS HS MU ce KAAA; trapă 68 US YIPA WMBASH, KR 
Ac EOtpie HS ECTE; tapă KR AV BOepii NENTPS BO ASMHAOP 
ROACTP'k . um AAGA SH A'a5 KEMAÂTS LH 148 AAT B'ATRKIA AE 
anpôsu, kdpk pă aa unncTa aa Păasa Boa. um anpôsim ue 
At AHEdHS HHUH A4 W AOMHIA MAH Ac UHHCTE Mas docTă, KS 
OVPLDHHAAE MSALH LH KS KAFAHHUR KS KA, Li KB x$anm 
AEpĂKĂUN anpOSHH . IH Wph A4 MINE LH A4 MĂ BOÂPIO MEpyÀ 
KB KAPTA, „| MHUOÂPA CTĂ BOEpIOA, M'ÉHR CR AHTIÀ KAPTk. 

s. N'a8 TpekéT canTaMĂHA LH Reni KÉAWECR) AHH TPS 
Ad AHBAHS, Ac Hut ni np'k AUAA R'ATAR HWS, A6 CHAR UE AE 
d'undes mn Ac ERTÉCE A TP'hrs . a5 KaSTATS Pâasa BOAX aa 
EOtpu LH AS SHC: HS R'AM CSC K'h AMÉCTA WM AE EOEpia HS 
scri . sapă KaTPh AHSA : 68, M'ÉDE, „AR NE BOtpie HS AM and- 
KAT CB-HLH SHKS .UIH 48 SHC APMAUISASH, Ac 148 ASAT rP'hEdUIA . 
ui 48 néc Ac MB AAT.T. A6 TOéUA. 





Cap. XVII: Căderea lui Vasilie Lupu. (Fol. 93b—94b.) 
Rânsan aan manre cnpus'kue. 


M. pkksum mSnuun uită „Anăaui, uit MAASpHae ke MHăaT6, 
KAHA Ch WhpYickS Ac EP W NAPTE; NpekăT CHHTS MH AHAAUH, 
npk arăTa um ASpăT ddkh MA Măpe, KAHAS CR NOPHÉCKS ; 
Mi KONâuiii tii pHéAuH Mai Mâpe cômeTn djâkh, KAHAR CR 
WBEOÂpĂ . AA KACEAE ua AHAATE UE AHTEMRATE KB .AHAE- 
ASHrATE ep, KB Măpe PD'RAGCHNIAR NnSpuérS Aa KR ARE, KAHAS 
KĂA . ATp'auéaa Kun mu Kdca AS Baciaie Bop. Ak aTăua ai 
ATEM RATE, KB MAPE K'RAÂDPE LH ph3ciină, LUH an LH A4 Af- 
NANA CTRHUEPE 48 nspuécs ak aTSHua. 

Ma. Grékan l'avprie ACTOĂATEA, Kdpe pă ACTĂAT MAPE aa 
Dacia Boa, ASnă modpre ASii ToAepauiko AOrOPATSA, MIHAh 


200 c. 1670. 


hacñae Boa. npk TATA-cAS, ASmuTpdulko AwrĂATBA A4 ATĂTE 
A SMHIH EOÂpIO RECTHTS, KS WYHHE ATEMRATE ; KApe HA4I W KACR 
auA A LApA, MOI Ka avkac, Want, CÂTE, KSpun HAS ARST . 
Arh ué LAS CATAT ASKPBPHAE enp'k AOMHIA, npekSM c'aS no- 
MENIT Mai căc, Aa Pakbunu, im Aa Marii wa; 45 aerdra 
BOpOdEA LH KB W CÂMA Ac B0ipi pi Wăpa; KS Vorwa'kupun ană- 
MA, LH KS [lékan capaäpioa, KENPHHS AAS-H KB VSpuM.ANTI, 
Ch LE TAHHA, 4S AAEC KS cÂT8A awp, HSMAH ch 4ASKA WUIH 
SYHTBPAUH um mSurembuym acénpa agi Racñaie Bwa. 

me. Găn4ce amă AH A4 KĂU-BĂ Aa oyp'kuae ASH Racñaie 
Boa . aukcTa, un HATAI A6 A4 VH TSpKkS aa Dwkmânn, um 
AË A4 Burn „Am MS ckpne, ut HAS KPpESST Baci wa. 

ar. Gnénn Hcrépinae Ac [up AMRPATSA Gnnpéunaop, Ka 
&THHAS ATP SH pm3E610 Aa ndpa Hréamm pu npOTHEA Pramatun- 
Ap . ABARHAS von ATRPATSA À 4oënr WLHIAWD CAAAE (!) ToK- 
MHHAS-UI WACTE uliu MSTAHAS- CE LH .ATP'O apună, LH AHTP'AATA; 
SYHEA AëM KOnieñ ASă uc-a nazi, C'AS anponnâT LH 18 Sic: ca 
ci AMINTE AMMBPATS, YEA PAMARH npe SH KAA Hérp$, Atu Tu 
AAUH WUIRHH AATA NEMIRA HS nazuit, nSMan u’aÿ n$c npt 
AMMBPRUIA TA wi; wpii 4 K'ATPŸ TE AHTOPAH, EAR 'TWT 
asha NM'AZAUIE, un “pr KANA, LH KAHA CR aie acănpu-u, KS 
cBanua răra . 43 pacngucs Tlipn KOnHASASĂ : KB anemée scTs 
XIE KnpSa, a ca dep Ac sii ACTE ch XIE. ALĂ CR NOÂTE Siiut, 
uit Ac Baci BOA. AGmMuS 5 nâza E TOÂTE MhpUHAC LH ne 
AA TOdTE nwpun, HS c'a5 nSTST geph deu epà ch Bia acénpx . 
LH MA aatc AE NPHMÉKAINS AH Kdck, BOdpTe KO anemée à ca 
dep xie K'apéta. | 


qe 


Cap. XX: Semnele cerului. (Fol. 124b— 125b.) 
Rânsan aan AoÛS'kunaer. 


A. NS cad nomeni'r AC CAMHEAE VEpIOASHĂ, KépHae c’a8 MPHAE- 
KAT MAÏHTA A’ aukera Todre P'RAST'ÉLR, LH KPRHE AeutéyH, 
LUH L'APRA HOÂCTpE, 1H CTRHyADE Kéceñ aurii ASMHIH, A au 
hachaie ROA . Aa pasa ch. Ka epă Ch Ch NOALENIACKA A4 AOM- 
nie AS Racire Boa, DEHTPS KWMETA AAEKA CTIÂWa KS KO4AX, 
kăâpe c’48 NPHAEKAT KB KhU-RĂ AHH MAHHTE A€ AUÂCTA AA A6 
rpÀ Npementână aderi Acmnieăi . un AHTSHAKAPR codpaasă, 
AHSA utaa, | Kdpe ah CAS PrRAHKAT XMHA XÂTManSA KB Ka zu 
acănpă num Awp, ȘOâpTa rpO3AnHă .NTSH'kkâpa, A NOCTSA 


M. Costin: Letopiseţul Moldovei. 201 


Mâpe AMAHTA NâLpHACp, A AHSA *) NTp'0 EHNEPh . Li 
TOT ATP'AUÉAA 4H AMKSCTAAE HEABSATE BÂNBPIAW, Kdpa TOĂTA 
CÂMHEAE AȘ AK ERTPÉHIÉ LH ACTpOHWAIĂ A uâpa Ahuăckă, 
à Mâpe PASTAUH Kh CHATS AUACTWP Up, MEHÏÀ . MR Bei PT À 
IOSÉTE YHTHTOPIOAE, K'RUH HS L'AM CKpHC AYRCTA CÂMNA 44. 
AÔKSA CLS; KPEAE HENSTHNII WAMEHÉN, KPAAE BĂASPHAOp uit 
RBMNANTAAWp RPRMH ; ATHAER ne vf EPÂMH AM CKPHC? LH 
KĂT AMR CKPHCR, AU ri AUNĂT AuĂCTA CÂMNA A4 PAHASA CS, 
e AMÈ pă TPEKST pĂNASA A4 H3ROASA uta KSPAT . LH cKpI- 
Spun KAPIH H3BOAËCKR, NSUHHI Ch 44 AR, WP Tunâp H$-H . Atu 
aia Ak AUACTA cÂMHA AU AdS Uipe.un aaéc NOBĂCTE 4- 
KÉCTAAUWS, Kkdp'k KS wii KËMR BEHÏÀ AM nPREÂT. 


e. KS Sun dun MAHHTE Ac ui CAS PRAHKÂT XAMHA XÂTMAHBA 
K'AFAUECKR ACSNPA AÂLIHAWY, ANPOÂNE AE CAUIPE, EpaM np'k ară 
HA AA UIKOĂAA Aa Dâpn à IloA6aia, pe KĂAA ÂiiHAn Ac 44 CÂT 
enpk wpauw; HSMañ ue RSSM Atenpk AMIÂSĂSI SHh HSwp, KSM 
CR PRAHRĂ A6 W NâpTa A6 uipio BH HSwp CAS W HirSpă, HIam 
FRHAËT Ka Bine W ÆSPTÉHR KB mada AE W AÂTR, N'ÉHR HUM 
THMAHHÂT KS HSwpSa UAA Af ARKSCTE KSM BHHE, W WâcTa, 
CTOA . A AWK Hu Cad ASAT codpeas A€ A'RCHMA MÉUIEAW? : udat 
ut 3eSpd Mâ cc, Ka At Thé cas nâTrpă céanue NS cpă Mâ că; 
MPa KAPHA(E) pă Matt Uwe, Ac SH CTÂT A6 VUM LH MA ywc 
3ESpÀÂ At Aa D'EMANHTS . SPAET, .ATSHEK APE acénpa WMBASA co- 
CHHAS . Ch D'RAUKA Wape SĂ mdi cc, tapă MBATA 36Spà aad- 
Tipa KS wma, hp CÉAR Ac CĂNET A6 Y6EÀ, Ch P'hAHKÀ A 
cc A6 Aa WM W ESKÂTA Mâpe A Ruta noAX; ui AA MApu 
ne A'kcănpa NaMÂNTBASA Ka AË ACN HULL, MÉHE | TPÉH c$- 
AHLE 4 că, TUT pTP'Ô A'ÉCHMA ui ATP SH Kun. SH CTVA LHHÀ 
a. ac ESu'. un AAKR The auÀAAA CTWA, A4 SH ac LI YSMR- 
TâTa, cociĂ AATSA'. LH AA CTOA, ASITR CTWA; KAT UIHĂ 
Ac AA ANPAHSS mână pi AECAPX . oyHA'E KRAÀ A4 Mac, KA 4AEH- 
HEA6 AE rpwe Smuă, Hui KA CTOA npecTi CTOA, ue pă 
CTWA A6 CTWA; LH HS ch NOfÂHIĂ nn NS ch AMRASTA GIIHE 
COÂPAAE CNPE ANpĂNSĂ, Li K'RABTOPIÀ MÂNA A AECÂPR; LI H'EHR 
AA K'RARPA At MAC, K'RAËÀ LI A4 nondcÿpH . + SHAÀ MhHĂ, 
PRMAHÀ D'EMAHTSA HÉTPS AMBUAT, unui &p$use, nue nd wÿ 
AC PER WPH At CRMBHATÉPR NS PRMRHÀ . LH Ch KSHOÂLe 
LI SHAĂ NOnNOCIÀ, K'h Epă A6KSA NS auă Hirp3 Aa nonde, ka Aa 
mMâca aut mohieii a AS ASMHSRS . KRTEBÀ SHac 45 4ÔcTS 


*) Loc gol în ms. 


202 c. 1670—1675. 


aa oypyia; Ac n'hpuiar A6 que, À cc MEGUĂ . un TWT AaTSH- 
ua 48 &6CTS um ata A APR ASTA, Iu ASR AMÉAA ant 
LUH A4 4A AOHAE, ACA MAR nSutine. ut and ui A SHAHAE à asi 
Giga Boa a5 &wWers amnécre, po npe Sie A6KSpH, mr HE 
Ka AURA A'RCHMA KA A MÉAA ah, A6 KĂpE CAS CKPHC; tapHa Ca 
raciĂ A M'EMÉHTR prpondTe npk MÉATE AKSpI. 


LXIV. 


ca. 1670 —16%%6. 
(Ms. bibl. centr. No. 11. Letopiset., Copie de la 1723. Folio. 188 for paginate.) 


Mépwn Hocrin . Biâua abat, 
(Fol. 12b—14b.) 


Gkauciacruc radea a: AturhpTâpk AFUIMPT'ipHAOp, wi TOATE 
CHHT AELLAPTE. 


ASmii KhuT' kB KÂAE KSMNAUTR Bidua, 
KS OH2KE LUH NPHMEXKAÏH, KM tacTe LH ÂUA. 
[ob cSnuripe, un À CKSPTR Ep'EME TPRHTOPE. 
w AËME HAN, ASME „UA TOARE! 
Tpék MAE Ka OVMEPA, KA OVMEPA At RAP, 
J'ÉAE HE 'Tpek, HS Mali EHH, HHu Ch ATOpK tape. 
Thu gâkta AECAPRHAT, TPEK anii KS POÂTR, 
&ST EPEMHAE KA OVMEPA, LH HHu W N0Â9T 
fl Ac wnpù HS noÂTe; TpeK' "TOT npaB RATE, 
ASkpSpiac ASMÏA, LH MAH MSAT KSMNAÏTE. 
If ka ana 4 KSpeSa cas, KSM NS ch wnphue, 
aa kSpesa ASMTH, HS CR KoNTEM Rue. 
PSM ui OYMEP'R ChHT, TOÂTE BHCSPH LIN nappe, 
ue ună nerphue ASm'k? um A 46 H$-H KB ASp'kpe ? 
Gn$éma pri, um Hôpn cĂNT' uép TPEK AT ÉpH. 
de „A ASME ca H'ANER HÊME mSpuTOpii? 
Zuue AÂBUA npop6k8a : iaua tacTe &aoûpe, 
HE TPRÂME, AH RAÂTR CTE TPeKRTOÂDE. 
Hiapme chHT, LH NS WM! TOT auéaa CTPrR. 
W KHAN {A TOÂTR RPÉMA, KSM ca HS ch TABHT D, 
ToÂTE KTE-C npe Tiine? ue Y'RABASAUIE 
HENPRE ANT, CTPEMSTAT? UE HÈ CTAPSIApE 


. M. Costin: Viaţa lumii. 203 


Gnpe Kaa’kpe Ac Tine? TS KS Bpkme Torre, 
NpeMenâtjn, LH HHMUK CR CT ku 48 noâre! 
Uépoa nr Ac AMN3ES, 5 nSTkpe mâpe, 
MHHSHAT à ZHAHpE, LUH EA CĂhpUNT apt! 
Illii ao ASMH Ac ap, codpeac in ASua, 
ATSnekd-aeu, ASmiina, BEL A oc KSHËHA ! 
Rôû rac nenSctire, uipioASH N9ACĂBA, 
Eh AWENTE POAGHHKA TPhMEHUA LH AGEA! 
fr Te mé ckHMoHOCH, N'AMAHTE KB ana! 
W NPHAAHR Mdpe! HE anTa cn. 
Ns-ă mumia ch om pi ka, roâre mphuc Amt, 
TOÂTEC HECTRTETOÂRE, TOÂTEC HE cnSme. 
T3 nmpinre aa TST5pop, ASAMHE Uli AITRPATE! 
cuurSp HÉ$MAH KORBPIDÉMIH, RDRME HEMRCSPATR. 
Uhaa-a’aare rodre, kS ape ca ce pr, 
CHHTSP AH AAT RPÉMHAOP, TOÂTE Ch CE NETPÉN ER. 
GsnT' ephme cTaM, KS RP'RME HE MSTRM EÏALA, 
AGABRM Ann a ASMIH AUPRARTOADE ddua. 
Bpkma(n) ASMI conic, ui HOpOKSA aaTa, 
EA a CSH, EA à CcSpliÀ tap ui rÂTa. 
Nopéktash 3Huem Hô, ue ASkpSpn npe BO, 
CAS NPHMEKAÏH KhHA, HE RHH, CAS KÈTE W HEBOE. 
Nopéksasi 18 nc HÈME, ui B'ATPRHH AHN ASME. 
ca LACTE uiaa, ue pe MBA KS amap Ch A4ÈME. 
Ga că, ta KosodpR, ta Bidua pSmné, 
KS couita că Bpkma, Todre Ac cSpSne! 
Nop6nsa aa ou A0K H8 cTh, NTp'BH dac CKHMER NAcBA, 
Anii 48 nor aASur, ue aASuc uâca! 
NSmaă Mn ui KS Âpnnn, un nuuodpe H'dpe, 
Ch HS NOT CTĂ „| ASK HHA WAHHÏWAPR. 
Bpkma pune u'hphaë, apa ar hp, 
ACASHTĂTE ANhphuHH, RPRMA npemenkuue. 
hpkma nerphue TOâTe, HH4 W ANRPRUTE 
ca cr à alu Hô w Ado; Hu W agduiie 
fl That MSaT' u8 node. Énas-c ui AUH ASMe, 
MAPH .AITRPAIL LH RECTHU ? AKSM A’añla 48 HS ! 
Aus pramac Ac nomkcTe, căi ChNT KB npHMEKAÏH, 
ThekÈu'! une à ASMIH ch Ade NRAEKAHH. 
Suarc a ASMIA „inmpau? SHAE sacre Zepănc ? 
flacăanApS MakHAoN? SnAc- flpraăepănc? 


204 


c. 1670—1615. 


farser, [omneñ, un Kécapi, că 48 asar am, 
npe TÔU' 48 cTunc' kB ap'kme, Ka ne tipe cnSme. 
Dwcr-as Hupoc „prrhpaT, EscTHT” KB p'azsOde, 
Kk& ape necre Tou, tun MSATR HERE. 
5 cTphuc YRAAÏ4, T'ATAPRH, LH acita TOÂTR. 
KAST'R Aa ui 448 4ASc, „pu ham TOâpt poâTa! 
[lpunct-a'a5 w dom, 18 nsc Kânsa À ChHYE: 
CÂTSPR-TE At MOapTe, Rpoc, wii Te cTénye; 
Ac Eempcâpk chuyeasn, W wâme ponâre, 
Kh A6 EphKM'hUllia TA HHU PANTEC NOÂTE 
Kspcsa c'hS ch-a muze; aula yor$p ue 
AMBPEUÏHAE, ASME au np sa. 
Nu aôñ, ASmiii „pueninuiii, Kk& dnaocodiita, 
X'RARASAU A6 AËME; Mii oewacriiă 
Ras ckSTUT Ac npumexală, cânuiu nhpiinu! an ASmiu, 
us R'AS aASc A4 MOAPTE aMâph npe Si. 
Niimunn agkpspn npe Rôe, As TOT cn HS Kph3e, 
HAMHHH TPhRAE HBAGKAH, AE TOT CR HÈ nlap3a. 
Ka AMN3ÉéS 45 ERPCTAÂT' TOATE KB copOKSA, 
45 NOPSHAÂT Aa OVH AOK CR HS CT HOpOKBA. 
Kspcsa aSmiii au uepiaT, ASmk KSpeÿa EOCTpY 
AS ThiaT : AUlă AKSM HCTE RÂKSA HOCTYS ! 
Nummnă-ii 68H Aa AËME, TSTEPOP KS MOAPTE 
nan Tue werenkaa, HEApENTh AOÂPTE. 
[pe MSan un MERHHORAU, tă Ac Tée BÂKSA, 
w epaxmdurs, YHKAËHE! TÈ Bune3 KB CÂKSA 
[pe Tôu, um-u ASu Aaa Moâp're, npe MSAU ap At Aka, 
npe MBAu, LH ap Bpkme Au Aa audeTra KĂAE. 
COpn ue au Și, um Ka5Ta SRPLUHTSA KSM RHHE! 
UHNE HS-A COKOTEUIE, HB-A nerphue se. 
PEPLATSA WPH AASAB, WpH băut wKkép. 
MBATE „denari ASau, PapuniTăpu amMdpr ! 
DRPUATSA uint-A KASTR, BINE A4 Mhpript; 
BÂNTa HEcOKOTHTI, AASue nephpe. 
Moâprk apa Mânua, ATp'SH KHN KAAKB TOÂTR KéC, 
AOMHÉLIH i AnnpaTâii, npe HAMHH HB Aden. 
[lpe sorau wi chpâun, uit fp5m6ui ui 'Tâpn, 
W EPRKMAUR ! NOÏATENH 14 NPE HAMHN' W'ăpe! 
Nâmem, MSpum w Ada, KS ui ue ca rp'kue. 
KSM H'ap dn &ocT p Bun, Akka ca nerpkue. 


M. Costin: Viaţa lumii. 205 


[lrutanKuH CANT ani wi ZHAcAc HodcTpe, 

cu pyepn depiiue Ac ETua EOdcTph! 
BieuSum, um elaua tace HEUIISTR, 

um na AA ui RPÈME sacre YIPSAT A. 
“luă ue noâpra ASMÉ, aură He am'ay'kuue, 

Auă HE udat, CDR tut FAT KOKODRUIE. 
DepuuñiTe Elaun $hph E4AYpu MÉATE: 

KS rpux ui HETOKM'RAR, aaSuie n$re. 
BicuSuu, A dpepiiue, âpii Man nBuñne 

roux nSpTrâu, A ASmiu ROH AnKSHU, BUNE. 
Hâssa H6cTps, KB 'Mnp5MST AAT 4 AATOPIE, 

YÉPOA AE M'RHASPHAE HOACTPE EATUOKS PTE. 


Gnñaér!. 
Msaun 48 &OCT, LH MBA CRHTEM, LUH MBAUH TE ANT, 
ASm' Ann npemenkae, Hô cn Man AaprRiTR. 
GOpu ue acre MSpHTÉpR, KB apkme ch nerphue, 
TPRAE Ep'kMa, LH npe au Ch TOU „pi Mack. 
en ue akm nerphuem, nome aauïÿ, 
pexbu Ac HO; KS RpkMe BOp noMent aauïi. 
NckRHAS-HE MSPHM, MBPHHA HE duem usnSum; 
AHHTp'auacTh AËME neTp'kutm, Ka nenTp'o Sur. 
cra Mape ui nSTkpuuk, KS MSATR M'RPPE, 
Mile TOÉUH, LH TE NETPEU, KB MAPE MhXHHpE. 
A A5T' unii 4 vesa Te npehéun w wâme, 
A Bltapme, ASNR kape TE adau .p nSTodpe! 
Hire AMINTE WÂME AAp, HE cui ne ASME! 
Ka W CRÈÉMR NASTHTOÂPE PRMRH hp HÈME. 
Owna : fana ue pamânt, ESHA TE ABURUIE, 
A uipio KS depnuie, pi RATE fepnurRuie. 





Gnârpâma (Fol. 21b.) 
npk CĂHUNTBASĂ MRPÜHTE Aocooëh nponn MHTPONOAHT CHUÂRCKIH. 
éneus due, SHA Ac nâue, TSpuspn Ac &pauie 
ASue eiâum, ape rpfum, Tea Bormuie. 
Ha mai 68H, AH npeënra, Bidua vb pu Rex, 
AckaT PAK, Kâpk CTpIIK'h, WACTE EHTEKACKR. 


c. 1670—1676. 


Graiñ Aerserun . ar. (Fol. 21b.) 


“ine BorâT' akekpe, npe ASME TOT WMA, 

At HS BA ab TPS CHHE ARKSHHA, AOMHBA, 
flutaa A'anSuie cAuTS MS man Ra: ; 

AE tp Ad TOâTa ASMt, EA TOT 48 ca pac. 
[lu npe KaT cTpnnye Mail MSAT, Man MAT ca ampyhue, 

UIH TOT AAD'RPT Ch R'kRAE, 4Tp'arkpa 4H Kp'kipie. 
Asa ann ATp'ankpe, ch NS ca ra Bei, 

Ka Ea NSTh Ch CE OVAMNAE, Ch CE WAHXYHÈCKRE. 
Mon șTp'a KhpSii cSdarr' AGMHSA AnKătârie, 

autaa At HUMHKA HŸ Man RAGE. 
[lenTp3 auka TôT wmsa ca HS ca Arne, 

pe AMH3ES pi cădaer ca aronuckern. 


Inpotriva Zavistieï. (Fol. 21b—22a.) 
GrukSpu 4 NOTpHEA 3agiicTiei. 


RâkSaA TS Wâpe nâue, ZaRHCTMHUE WÂME ! 
KOAUSA T'AS NAHH Ac RENUH, nitâpe TOÂTE At BOdME. 
CA Măuuue npe unne-ga n(8)p(8)pk praxukue, 
A ue KuIi ap WKaph n(B)p(8)p"k NA TRUE. 
Diine 48 ckpuc „i VaaTiipe Ac THHE NPOpKSA : 
SARIICHUKSASĂ AUECTA ACTE HOpOKSA : 
ÎI mTAÂNSA A9p MOPMRHTBA AECTSNAT KSM KACK'R, 
AHMBHAE A0p ChNT TĂTA, Ch WKHPACKR. 
Ga ae 4 YA AMHE AHN r&HASpH Ch Kâ3%, 
WK'ÂpH Kâpe ÆAK 6H, cnpe CHNE Ch RAR. 
Acâw 60446 TPS CHNE BARHCTHUKSA Àpe : 
SHA KRHA neTp'kuc P'RS, AAOÂW Mân mdpe, 
Kana npne-kure npe anTga Ka neTphue Bine; 
HSMEAE BSN AA AATSE KA W MOĂpTE- RIINE. 
fluécrBia unu w Ada BOdAa HS annc-kuye, 
A TOT uâcSa nb aubere Biâua-u neaenckuue. 
Aap ui rhHAËIA cm dâun? cn niepaui APENTÂTÉ, 
auăcra H$ Reñ nări, Euneat ch-a dau prawTATÉ, 
Gas ps ch-A daun Kh-A ESH, Hitun audcTa nou dur; 
Acu aula Eïtdila 'Tă NS Mai ape nâue. 
Acaa AMH3ES HSme d'hpn A4p HS tac're, 
un US MBAUEMELIN KÂTE a, un TÔT PRBHEU 


Hrisoave. 207 


Huuma Tà cnpe aATBA! uite TOÂTE noÂTE? 
HË TOoÂTE ape SuSa, un KS TOu TOodTre! 

SHSA Sha, uin AATSA AATA EBHATATE, 
TSTSPON Ar AMH3ES AdpSpH CRHT AcHMHÂTE. 

Käpe TPÉAA HO4ÂCTP'R KB CRHA ESH npinubuue, 
AMU3ÉS FRHASASH ESH, EHHE-H ARPILALUE. 


LX V. 


1670. 
(Collect. Acad. Rom.) 


Hrisov de impartire. 
(7178.) 


facem 68 NEHHUH CKPÏS LH M'RTRPCRCKS (!) KS UHCTS 3a- 

NUC 4A AS, KBM NEM AHITRDILHTS HELIE REUNHH, KAPIH HAS dw- 
CT HWA Aanie Ac Aa CTSAHHKSA dparSac. Acun KSMHATS ASH 
ranropu Ca (H)EHTS AENT'AUECTE WAMHHH, KapH 48 AWCTS A6 
&aus, MHYBHAG, Ch KB NaTp5 KSNÏH Man MHuN; Ph MÏH c'as 
(H)EHTS AOH SHUOPH, UE C'RHTS MAH MApH, AHSME BACHAÏE LH HWH. 
Acuh ASMHHASH KSMHATSA TAHTOPH Ch H'AHER TPAER KS KS (!) 
aulu AOH ÆHUOPH . LH 68 cm H'AHES TPRER KÈ MHYBHAA CR 
LH KS AUÏH KONÏH LH HENTPS KPHAEN(L'R) AM LH HCKRAHT . Ch 
Ca its. _ _ _ 
RA. spon. ra . KE. 


LX VI. 


1672. 
(Collect. Gaster.) 


Hrisov de tiganca. 


Gkpuc-am ZANHC(S)AR MES, PAASA Nk. A4 MhH4 AS LhpEt 
CH AAHYBA ro3h.K3M Ch CE (LITE) K'h ABRHATR 5 A4 ARHLUHH W 
KONHAR A€ LHTAN 3'RAOT, LH KS antic A4 MhHa ASH, nScs-He M 
3H Ac aKSM W CANTEAMRHR, K4 Ch AHE’R A4-H Ape... AH NOA. 


208 1673. 


LH KEAT'REA UE AS KEATSHT, LH Ch-M AS HHTAHKA RHUIA; Ap 
Af H(S) HOI A4 EAN Aa 3H, Ch-H He CTRTRTOAPIE) . AHKR LUH A4 
AUACT'h TOKMEAR SOCT-AS E06P MhpTYpHE, KADE ROp NŸHE HCKRAH- 
TSpa Man ÆKOC. LH AM CKPHC ES KB MRHA ME, Ch CE KPE3'R . LH 
MES AAT Eah Ar. 


MHC . MEC. MAPTHE ANR. K. RAËT : 3pn. 


Iscăliţi : 


8 paASA nt. ASMHTPS LLIOKSIL . EANKO ANIOA . ES A434P PO WT 
npHEHIL . etc. 


LX VII. 
1673. 


Waarupe a cuTBabiă npopék’ À ana ss AE CMEPATÈA 
Aocoetă Murponoañr8a Ac uâpa Mwaaseti. 


h monacTups OyhenckoM Tino H3 WEPAGHCA . aéra WT cOTRO- 
pen . CET . „3pna. 


(40. VI nepag. + 265 foi paginate + 1 nepag.) 


Predoslovie cätrà cetitori. (Fol. IV b —VIa.) 
Gaoo Kh UNTATEA. 


[lârp5 „pumnaicăpi ape CHT 4 CKPHNTÉPA : AUCMATEAUBIH, ACTE 
KÉRAHTSA ueaa, ue HS TE AÂCR Ch-A său -NHTP '4AT' KHAN’, 
AE KSM ACTE CKPHC, Ka wi OĂPHA€ săut AMHA XC:(a3 nocaw- 
RAM OYT-RUUITT EAA WT WTA, AXh HCTHHHNIH HKE WT WTUA 
HXÉAUT) . ES ROM TOHMATEER MARUTRETOPIOA ACAA IThpHNTEAL, 
AXA uta AAEBpAT", Kkdpe Acad M'RPHAHTEAE néptÂ As; AUECT A KS- 
EAHT", 4AHE-A' BĂ COKOTĂ AHTP'AAT KI, AHEA4-À CTPEHH KB TÔTSA 
AE CHTA EECĂpUKA . WEHUdHHNIH, ACTE H'RPAR JM CHTA KkdpTe, KA 
LH KAHAR SU : (HE NPTHAOX Pa39pHTH 3ÂKOH, HĂ HOMOAHATH) : 
H'AM EET Ch P'ACRIRCK AÂUA, UE Ch W XMNAS. (HE npiHA OX 
MHPh ERA PEU Ha EMA HĂ MEU): MAM REHAT Nâdue ch apénr 
npe D'AMAHT", ut CARTE. KB KSRAHTSA EA AHKTÉH _AMHA_ ke. 
dăue AHAEMHGUI npe HARI KRTph ackSATĂpA CTE evralei, 
taph KB uta AA AÔHAE A€ AX TpOÂ3Ăă NENTpS eh AHAEpENun 


Dosotheiu: Psaltire în versuri. 209 


: = HnocazâeMlă, ACTE KĂ uită sIOMHANTĂpHAL, KAHAR 4ATAR PRÉ, 
LI AATAR CL'HL'RAAÂUE, Kà LUN : (HIKW HENAGAH POAHCEM, H MHWrâa 
Rh AAA H3HEMÔXKE) : K'à cT£pna HACKS WAÂNTE, au uk KB KB- 
KOHTH MSA 48 CAREUT ; RÂ Ch SĂKĂ, Ka Ré ApHKa uk AHH 
AMMEI, KĂpA «pă crkpna AE APSA ASH AMHES"ÉS, 45 HRCKÈT' 
kr Om AtAù Xe MHDPEAE CAS, uĂAE 3. Tâne, wi WANTE AdpSp 
a CHTSAS AXh . tape uk KS KSKôHI MBA, AAA Sec ApHKA 
Atu eKk | Käpa Ch Său: MER aéyih aAeRnpăTe] 48 cat 

us” 43 CTEPNAT AE TÔT APSA AS AMHSÈS . NÉHTPS H'ÉCKSAT APA 
KSKÉHHAUWD EM, KÜPA MAMHTE 69Â AUX Ac AdpSA ASH AMHSÉS 
K5 npopô wi ANCTOAR . [lpenOchiii ACTE, KĂ MetţiiiMe ue &à 
CR Ch 'uear a KBEAHTBA AHHTP'AATR CRMBHRTÉPR AE N0- 
RAÂCTE, RHTP'AUÉCT Kin : (kimen ere nesprkrOua SH A tul, 
cin EnicT' Eh rade crA3): MÂTpA ue NS W COKOTÉPA 3HAHTOpTH, 
av 45 „pn Kânsa SYHrIABH . AUÉCT A KBEAUT Ch MSTĂ Ad 
AMHA Xe. KR HÉ-A BETA H CÂMA HKHAOBÏH K'RAKRTOPIH AËUTA, 
«d CHUTA că CTATĂ kan’ SHrioasi AEUTH Reki (TL AEUÏH HOÂR, AE A6 
AMNPSUR AMEE; Ka cuuïa CĂ ACTE Kân' cHTeñ RecApnu, Mupi- 
clu câAe. auâcre nATPS „pnuhaicp AM CKpHC NÉATPS ueTu- 
TOpIOA' HEHT, 4e EA 4BÀ WwcapAÏe 4 depiă Ch HUB ÉTE AUTP'a- 
AÂUKSA' auémiH CHTE Hp, . AkudcTa MAM psrâT CHU HU CAAE 
MAPANTEASS wi npk depuuiTSaSu naTpităpX SA , AE MS CkpHe 
AUACTE nATPS AHuRACEpI AK ATSHUE, KAHAR REHHCR cHUŸA 
Că, AE epà apkiAlâron Aù M'RPHHTEAE Herr âpie uaTpiâpkSa A6 
lcañn . ATSUUE MS CKpHC cHula că, TH3SA Mică, Kâpene at Mă 
ACTE pH AGKSA nhpinTeasii Nexrășie, Kvp A ccooëh, LH Ac Npt 
H3RÔA SA" cHUIH cÂA6, AM CKpHC npEkŸM' Ch BÂAE. 





Psalm. 5. (Fol. 6a—7b.*) 
Waaôm ARARI €. léurps wuñnwiToipa. 


Gacaws' Amen Spa cure, 

păi, KB A6 KAAE KSEHHTE. 
Il Mack$aTe MH pére, 

Aa rpés, deu cpuT' a TA caSră. 
Amusas un RMMRPÂTE, 

Hi Mih pur KB AEpENTĂTE. 
ina 30âpe #8 phBâpcă 

Ac codpe, KpH Ea ca că. 





— 


#) cf. 1677. 
GASTER, Chrestomatie rumână. I. 14 


210 


1678. 


Guuïa Tà mas radcsa', 

[ll mA Rés’ npecri TOT 4AcBA'. 
Ka TS AMHE "n dhph AÂUE, 

[lpe mime NS aaur c'anÂpuye. 
Lu "n Kkâca Tà H'AnRa nâpre 

Bukakusa’, vk crà Aendpre. 
Grpămeiii ns AAUI Ch Tp'hIÂCKĂ, 

A knpoâne ch Te NpuBÂCKĂ. 
Ri Ac cNTâ-u K'RSTATÉPA, 

G'op' &due nu3mâuulii 3r5pa. 
SPATAH npe TOU haduuiă, 

In geñ niÂpas mniunubuuliă. . 
Il Ac wa ue Râpcă CAHUE, 

Li rphux à Te aTiinye. 
pi e, AMHSAS CHTE. 

RS mHaa Ta A6 MAHNTE. 
luu (!) a6i ATA H CHTA Kdcă, 

SHAE LUÉS AMHE ad Mâcă, 
Ac m'oă pună Kkè pără, 

„n âpria Ta ue mac caSră. 
Aa secâpnka Ta CHTĂ, 

Il ma AS gap AE CMANTĂ. 
Gnpkaeæxkp CR NS ASK rpkUX, 

Ki T8 AMEN ap noBdu x. 
Li cnpe Tinem Acpéy' năwiă, 

Ră cm n5-M cTphue nuH3Mâmin. 
Ka ai-n rSpa HeAnpknră, 

Lili Aïn nuema ALĂpTA. 
RS raATÂKeAs K'RCKÂTE. 

Ac n3eSk'héck" PprasTATE. 
RS rpâop' nexSaiiace, 

HA 54 MOPMAHT MANN AE Wdce. 
Li 8 aura AVp NUIAAX, 

Gi pâna n ASme cmun rkax. 
è ae AR AMHE WC RHAR, 

GA H$-uI AÂSAE 'H ACE RHAR. 
G&ATSpHAE ch At MAPS, 

Li Ann atiaa Tà ch KĂSA. 
RS a AWD n'arXHRTATE 

Ga Sphéyr aa pesTdre. 


Dosotheiu: Psaltire în versuri. 211 


Ra Te, AMHE, MARHIAPER, 
RAGRETIHAS-TE npHH uâpă. 
pu uta ue rhipânTră, 
[pe Tu ca-i ESKSpt KS nAÂTX. 
ES âne 'n aau ch neTp Ke, 
Bskbpie ca Ac NAdKA. 
Ga ch AâSAc KB THHE 
Käpiñ-u a6p' nYmeaSă Brie. 
Ka Adă ESHR KSE.RNT pe, 
„AMpinTSASii, LM CNO MĂpE. 
Amne 'n KT’ Ac EÉHR apăpe 
Ne "nud, KS MAUR APE. 


Psalm 38. (Fol. 60a—61b.) 
KpuTeksa’ AS Aanua,. an. 


TpaiiT-âM pn Mine, ch Mh ÀS AMHHTE, 
Gra-M cOKOTiCK AHMEA, Ch NS SAK KSEHHTE. 
Grpâxe mii depunuă miam nécs-m npe rSpă. 
KRua cTĂ nasaTOcăa' AM dus Tpucăpă, 
TakST-am Ka MSTSA, LH HS tau Man SAME, 
G'i-ñ KSBHNTES Bis, KE CTR KB npiiue. 
Ac mu ch 'H'awÂue ASpÂpA KS ROdA6, 
RAaa MĂ ui T.ANHra NS ch Man NOTOÂAE. 
Huema ma acre AH MHHE XeEpEIINTE, 
um acre wiinua, pc A6 KBBHHTE. 
RS afmsa MĂ SXc-am : TS AMHE MIAPĂTĂ, 
Gérapwénta eïeuïñ, ca w RÂS KSPÂTEX. 
Mhcaa VA Ac SRAE Ch LIHS KATA-M ACTE, 
[ln Ac ui mi-i aa, c-am die ad gĂcTE. 
Săatar KB HÉMRD MH-C AA THHE 'N NĂAMĂ. 
Nature Mi-i CTÂTSA, Muc AC W câMă. 
Ei ASma auăcTa-i KĂ W MUZA MHKX, 
GOMSA KAT A'k XHpA, ACTE W HEMHKAX. 
Ac mpÂme ue TpÂue, KkÂ W SMEPpX pâpă, 
Z'uaap cu TPSA AIRE AC SĂ MR "N CApx. 
Aeu AFOHHCAUIE C'AHSA ui npe Mă, 
Grpqucépa dé CTPAAUE, HS IH Să PME. 
fkMB dé BOI SÂUE, CR dat .RHTPEBADE, 


Mu cab enSc, K'h-M' ACTE AMHSÈS PREAÂpE. 
14% 


212 


1673. 


flaÂpa MĂ ACTE Ad AMHS'ÈS CTP.RHCR, 

Aă apâme Ai TPhex, că HS IS AH ară. 
Lilia mi H3SREAUE AMHE AHH rpeuăae, 

Anu YA A6 CTPEHHE UDĂ AHH Tpâne MĂAE, 
Ga u5 Aaur' HERSNSA ch Mb À ’H wKdpz, 

Ga aa npoxuTÉckx TIÉTHHAEPA 'U UAPX. 
fluspukio As NS MM Man AGUKACS-A pocTsa, 

E mé LUUS CAOEOA AH KW KS TÉTSA. 
Ac u;âă wnpà AMHE MARHA TÀ uk Te 

Ga H$ MA câpupuuăckă, AAHABM FAT MSATE. 
Houn deu rpauñ WMSA, Aa AÂT AH MScTpäpe. 

Na accar ca-4 rolă ph AC UPTÂPE. 
[di cruce siersa CHAT, At AAGÏA ch 'HrĂHĂ, 

HAT 48-ù mé AE xipa AE W MAHHXKAHA. 
fu AaépTr  wMSa, KĂ w YAñHX cadex, 

Grpusâra A6 méaïi, TD pă A6 'Tpbea. 
Yi ră AMHE cHTE, pSra AM-tackSATă, 

Il T8-m noTSAÂE "pia MĂ ah MSATĂ. 
Gr u5 ca SATE AAKPRMHAE MĂAE, 

Li crpeunaTâTa, kâpa AS RÉ KÂAe. 
Kà wi TÜu' n'a phHu Th Mie am &oer HEMAPHHK 

Aarp'avkerx aôme, TOÂTE sua xAaanuR. 
Husphsx-m rpésa nan à HÉ MA Abur, 

Ga ma mou Ann As, aù etâua ub ASave. 





Psalm 75. (Fol. 134b—135b.) 
Van6mM5A' avi Aagua AaT A5ă flcéé' n'hgéusa . oc. 


ÎȚI” acre é_AMHSÈE ru KHASEÂME ; 

Il du cur! HÉMEAG MĂpE H3PAHAMME, 
AGKSA' că usa CHT' KS nue UIH-A ALAÂSEX, 

Ann Giwn AmnkâuiSa' ASH CAOBOAA 6 pÂsk, 
Ace "urpo3 fue pe DATRH, ch NS Ch MÉLLINE, 

flpr wii CÉAHUXR ui ckÉTEA CRU pate. 
Mun$nar CTPRASAU AMHE At Ad MĂNTE! 

Ace 'Hrpôsayl npe Tou W'ETXHIH AH WI MBATE. 
Ba 46 Adă cnâimă npun cOMH, KAHA APM KB _ABauâue 

RAT ASEAHAA Mk A MAX HS-u1 NOT ASue. 
Hi Ak TA, AMNSAS CHTE, K'AST A TÉPX 

Iliep' nugmämif, Ac ca da ka née 3r$px. 


Dosotheiu: Psaltire în versuri. 213 


Hâpiti cxână At POSE OA T'ÉS, sr râge, 
Aeñ WECÂpĂ H ira COMHBA AE K'hAdpe. 
Aaph une H$ Ca TAME AMHE CHTE, 

At Tà rpw43x, dE À RECTHTAR A6 MAHHTE? 
Là 3 AMHe A‘ AGMSAT" L'AH AAT KSB.ANTBA : 
Ri ag AMHA', al: Ch JIOAËNE NIANTBA. 

RS Tauape Troâre aSma cTă Akuyrknre, 
Ilpe yionaën ue ac Ré &âue, ch À NAÂTă. 
IA arénue npe Trou BApHS A Bei AaAÂUE, 
Ac Ben CKOÂTE AHHTPE Hé 4'RDhAEAAÂUE. 
Ménrp'auÂa ah ASâu, CÂMA, TOT WMSA, 
Ac am părâu' n ToT PAHASA KBTPR AMHA. 
Li depiu, ca NS Eh ckânE ANA Au MINTE; 
“i ca npa3uSuu „pH PSTR KB XEPEANTE. 
II K.AHA, en râu, cnpe AMHA KS râax, 
As ue grai, Ch NAUHĂU, ap TArAAR. 
I Rent «8 nomunodue npe Sp AMHA'; 
Bocpime uiă npocThMe, KS TOT WMSA. 
li «5 dprikă crâu' ad pSră, ch Rh APTE, 
Hpna_Ae CAT E ‘A-MITBPUR, Ch HS Eh VÂPTE. 
Ra AMHS'S, A6 KAT KP, Mă p'h5 GATE. 
IIlă ea ASâu "TO AMANTE A£ NhKĂTE. 





Psalm 123. (Fol. 233a— -233b.) 
[Acu crenénuaa . pKr. 


Ki Ac mâg di KS HO ch CTĂ AMHA, 
SARA H3pânASA WA TOT WMSA. 
RA Ac H’ap LI K$ Hô ch CTĂ AMHA, 
H.pnab 46 RHHE TOÂNA 4 TOT WMBA, 
As ch CKHOdAR acSnp'h-He 7H npină, 
Nk copei-ne A gi, AEM Aa ’H pănă. 
Kfnas-ur OPHÉCK MANIA KB OVHAE, 
flcéngr-ue ’H norxén ca whäénas 
lu cara! nôcrps norx oi ThÂus, 
Ka ac nhphs pâneAe mA păue. 
Lu n CATA HÔCT PS, TP'AK AT ONE 
II âs &axÿr, npuu anx HEKRTOdDE. 
BarceñT' ca i KkS depiiue, 
Ka 48 ki AÂT' AMHE, CR HR CTPHUE, 


214 1673. 


RS Anului AWp, Lut a R'RHATOPE, 

N'kä cKkoc AH adu', Lu Ac A4 nphncodpe. 
Ră epésia HA ckoc, AMHE CHTE, 

Gséarae, Ac KSpce KSMNAN'TE. 
lila CĂLAMEAE HEAUWD sie anus 

AA CTpHRÂT, Ch H'ÂHER Ca Hé MtâpSă. 
Ki TS AMHE KS CHT(S)A' T'as HÈME, 

Ne Ad AaySTÉpSA Ts npe ASME. 
[lpeSm' AHHTAĂ ah SAC KS KSB.j HTSA, 

Ac CâS ÆangT uipioa' Lu MMAHTSA. 


LX VIII. 


1673. 
(40, 48 foY paginate.) 


flkaeïcrz .... Aocoeta Murponoañru GBuâgckaro . + + e 


E'. MonacrupY Oynegckoma e aXor, 


(Fol. 22a—22b.) 


AC MSATE KSNPHUC HAT, KhTph cHuïa Tà Hagéeck', MA 
TSHHUX MEPKAHAR, W MâHKA KSE.AHTBASĂ un SHAOÂPR, AL KYM- 
naiTe usii Ac UÀ KB HeRÔË, MANTBAUIE-MX. 


fl KHHSPHAOP MB TÉPESPA AA'BWCATSÉE, A6 MBATA BOA pă 
ana. „A HAS-a' CATA, „pina uioâpa 8 AHHULA à &iioasi 
ură AMHS'ASASH T'AS, ANTPS TÔT NERHHORÂTĂ . CAĂEA. 


[pe chimia Tà, ukă NhckÿT' MANTBUTOpIO Li AMHSS, Te 
por uuodpă, Ch MR H3B'RRÉLI AC A4 __ HERO, Ka Ad cHula Tà 
HA 3SECK ak MS, ANTHRS AHAS-A uit chATSA Lui KSyeTSA' 

Boarinas- M TPSnSA | LH CĂATSA, COKOTHHLLEH AMS"BEU uIH 
yep serpii yéHH AEAĂ cu TA MR CHOAOBAUE, CAHTSPAR 4 ASH 
AMHSS MAHKA, KA W ASAUE, Lui ASAUEASH NRCKRTOÂRE. 


Dosotheiu: Acathist. 215 


Jezechiel cap. XXXVII, v. 1—14. (Fol. 37b—38b.) 
GOT npopucrea lezekitiae uTenïe rAaR . 43. 


1. OS npe MIE MĂHA AMHASĂ, LM MB CKOdca KÈ AXA 
AMHBABE, ui MB nScă À MKAOK AE KAMIT, LU autcTa epà 
MAHH A6 Wâce ae Wâmeni. 2. ln mm nspră piu pn AfHce 
AHAMNPEUSP, Lu AAA MBATE &oâpre, npecTé dua K.panSAsă, 
LA CR dodpre. 3. Uli săca KaTpR MHĂHE: Sion Ac WM, 
Wâpr ele ROP Wâceat auÂCTA? ui SĂU: AMHE, AH, ră 
ae ui. 4. Îl Sc KRTph Mine : gi A WM, npopaÂue npe 
wâceat AVĂCTA Ul REH Său A0p: wdce CRU, ASSRIL KSE.ANTSA 
AMHB AE 5. fluÀ rpaAuie € AAOHdH, AMHSA' wéceawg AMÉCT OPA : 
ATI 6 AA SK acbnp- BA AY AE Biâuă. 6. [li au Aă acănpa- 
ER RHHE, Li EOH P'hAHKÀ acănipra- BR KAPHE, LU RO TPAYE npecTè 
RÔH niÂaë, mi OH AA 44 RO AXAn aies, un Rey dh gif; ui 
ae, So Au KR ÉS CANT! AMNA. 7. [li npopouït, NpEK SA En 
nopSnuă AMHA ; LA Ch Au PAac KRHA #8 CT'RTER 4 NPOPAECT- 
es, ui iasă KSTpEMSp ch âne, LH AAËCR MHOAÂHEAE, We - 
ruTpi „Mie TEA ca. 8. In ems8i6, win 4aekX npecTè Ace 
RHHE, AUH Kâphe KpeapiÀ; LH Ch cSĂ nprcTt AĂNCE NIAAE A'kcănpa, 
ui AXA NS epă „pnTp'ănee. 9. In SĂCA K'ATPà MHHE : NpOpuĂ- 
LE A6 CHAT ; T'; Npopostâne Fi Ac WM; ui Său AA : AUACTA 
rPRAUIE AMHA AMHS'S : AFAQ néTos EANTSPh KHH'O chATBAE, 
A cédas npe MÉPLRA astia, ui Ka că pue: 10. Uli npopuits, 
NpEKÈME MAÈ noponu'Tr AMHA ; wi AHTPÀ ATP" puii CAT, 
UI AHEHCAPR A: CT'ATÉPX npe NHio ÂPEAE CÂAE, HAPOA MSAT' 
&odpre. 11. Ii romii AMHA KRTph MIINE : a AE WM, Wd- 
CÉAE AUÂCTA TOATĂ Kéca ASH H3pana ACTE. că aÀ P'RÉCK : 
CRA 469% WĂCEAE HOdCTPE, NEpHT-A8 HEA AK AA HOACTPA, LH OV- 
MOPAU SM! 12. Leur p’4 atkcTa npopovăue, ui Să TR 
AAA : AA rphÂIE AMNA'  AMHES RS : TR îi 805 (! 1. 
RÔH) AELIKMAE MOPMRHTIPHAE BOĂCTPE, Li ROH CKOÂTE-BX ui 
MOPA.RHTÈPHAE BOÂCTPE WAMENTH mită, ui ROM Ehrd-Bx 4 
D'AMAHTS ASH H3paHA. 13. In eu, SN o due Km t5 CANT AMN- 
S'hS KAHA 8 86 AELLIKAAEER MOPMANTÉPHAE BodeTpt wdmenth 
Mieñ. 14. Un ré Aù AXan mie „pri Rôû wi mel pasie, ui 
sé n$ue-Rx MI Hdpa ROĂCTpA; LH EE KSHO due K'h 65 AMNAh 
AM MPBANT, Lui EG dde, rPRÂUE AMHAR AMNS'AY. 


216 1674. 


LXIX. 


1634. 
(Din Colect, N. Densuzianu, vol. XXXVII, pag. 80.) 


Oda lui Michaiu Haliciu 


cătră D" Francisou Pariz Pâpai. 


Kent szenetate, szerund la voi, Romanus Apollo 

La totz, ketz szvente'n Emperecie sedetz. 

De unde cunostince asteptem, si stince; fericse 

De Amstelodam, pren chetz szte'n omenie typar. 

Legse derapte au dat, frumosze csetate Geneva 

Ecz vine Franciscus, cine-te Leyda, Paris! 

Prindetz maene sorory, cu csestz nou oszpe: nainte 
Fratzi, Fretaczi, Nymphele, pasze curund 

Domny buny, Mary Doctory, Daszkely, 's bunele Domnae 
Cu patse ej fitz, cu payne, si szare, rugem. 


Traducerea latinească cuvânt din cuvânt din: Succinta medi- 
corum biographia 1774. (Densusianu pag. 81.) 


Canto sanitatem, saliendo ad vos, Valachus Poeta, 

Ad totos (vos omnes) quotquot sancto in Imperio sedetis, 

Unde cognitionem expectamus, et scientian, felicitas 
Amstelodami propter chartas stat in omni typo. 

Legem directam dedit formosa civitas Geneva: 

Ecce venit Franciscus ad vos, excipite eum Leyda, Paris! 
Prehendite manum sorores, cum novo hoc hospite inante (obviam) 
Fratres, Fraticii, Nymphulae pergite (passiren) currendo, 

Domini boni, magni Doctores, pastorculi et bonulae Dominae 
Cum pace ei fiatis, cum pane, cum sale rogamus. 


Sava: Agezämânturf, 217 


LXX. 


1676. 


(Cipariu: Acta et fragmenta historico-ecclesiastica Blasiu MDCCCLV p. 1145 urm. 
din Archiva Făgărașului.) 


Auezzmanrăpiae Bazata: Gaga, nenTp8 doaoc8a npe- 
OLLHAOP, a BEC'BPEUIAOP LI a KPELHINIAOP. 


=) ,axoe . IlupinTeae Mrrponoanr Gaga KS xSpaun Gka- 
SHSASI, KS NPOTONONE, pi ChEOP A Rearpaa A4 M'AHRCTINE, ARBHAS 
LI NSPTRHAS PIUKE At ASKDSPIAE ASMHESRELII, UN MBATE AINCE, A 
NPESLLIAOD, LI A BECÉPINIAOD, LUI A KpELIINIAOP, IM'APIHTEAE CAINILE CA 
KS AUECTS NPIAEK, Ch EACR AH IL'RPKRAAT, KŸ AUECTE CRMHB TONI, 
KAPE Hi CAS N'APÈT, LI AE-MS CKpic; ATRO CRMTÉ HELIE C'RMHR- 
TÔPI UN AAEPEMTRTÈPI, KApE AE AM S'EKSTS KS C'RROPSA Mape, LI 
AEMS ABOATS TOUL NPOTONONH Ch TPRUCK ER KB EAE, KSMY CE REAL 
AIN CRDICOPIAE At ATSHUI, Lui aukAc ROPS C'RMHA NPE CKBPTS. 


a. RSR aNTSA AS ASmuezes ch ce RECTECK'R À AIMBA HO- 
acTPR PSAMBHEE, KpELIINIAOp | BECÉPIKR, LUI SHAE RA TPE LI 
aa 4 ANC. 


Æ. Hape Kmhpui CMTS CKpICE LUI CKOACE NPE AIMEA PSM'R- 
HÉCKR, Ch Ch HETECKR LUI Ch Ch ARELE „| EECEPIKA KPELJIHIAOp, LUI 
ATP AATE AOKSPI SHAE EA Îi Anca. 


m.Kape non EA AA Matia, Ch AE NOPTE Mipenii npe A 
A&AP'R, At HS At BA AA KB MANA AI, CR ! CR À NONE. 


A, . Rage non ce BA aut ROPHIK pe Aa HBHTE LI BA UKA, 
un zi NEAA BETS MIN Thpră, LE BA ARAA A4 K'RPILME, Li Ch 
faut MhEKRPIA LUI EPRKITOPIO, CB | CE A NONE. 


€. Hape nonm Ba KSHSHA HOANTE, 48 dphiuie, 48 SU AE 
aATS nonogé CAS 4'AKBTOPI AE Ph, Kapii HS LAS NAIHIT NOK4- 
HIE, Ch D Ch À NONE. 


S.Rapu ch BOp KacaTOpI, nona CR AË mipe, Aa meck- 
PIKR, MAI HAIHTE KS 0 CANT'AMRMR, UN AL HS Ch EA Aaa 
ANTPE 61 HIME O HEKRAËPE, ALLIE BOM KSHSHA. R'acaTOPIA CR Ch 
„piane KS KSRRNTSA AS: ASMHEZRS, Lui Ch Ch dam KB KSPR- 
MAT, Ch LUE 461 K'ACRTOPIE. 








*) Dupa ortografi'a manuscrisului, afora de 1 si o. (Cipariu.) 


218 1675. 


3. Ac BoBonouarăpi ue HS ACTE CKPIC A4 TINIK Ch HS (Mt; 
auecTe AE MBATS CAS AATS, A4 C'hBOPSA TSTSPOP HIPOTONONMIAOP, 
Ch AE LLIE, Ch AE RECTEACKR, LI Ch AE AL MONIAOP, LI KpetţiiHI- 
AOP; AEPENT „ACR MhpINTEAE CAIHALIE-CA ELLIN AS 4 LAPR, Ch L'RPKR- 
ASIACK"R pe NPOTONON, NSpTATS-C'AS BINE À AGPEÉTRTOPIE AOP LUI 
KSM 48 TPRITS KS KSERHTSAS ASI ASuuezes ATPE KPEUITHE, LI 
KS ASKPSA AECITRPIL'RHIAOP, LL KS AA'RBAS IL'RPII, ME ACTE A BE- 
CEPEMIAOP? AUIDKA6PE ui noni KSM CAS năpTaTă, KS RECEPIKA, KS 
„NERURTĂpA, KS NONOpenii, usi „NU LI KS Kaca ca ui KB &o- 
MEE ca? 

flunxkaëpe ui npe Mipeni, KSMS MINS Aa BECEPIKR, KSM UIH- 
CTECKS KSEAHTSAS ASI ASMHEZRS, ui NpE NON; ALI AËPE LI REHt- 
TSAS-a5 naaTra noniaop? SHAE KSM CR Ba KSREHl, ch S(!) KaSTs, 
II AATE ASKPSpi ue Op Îi Ac AINCR Ch KASTE. 


a. BoTezsa ca ca dam KS an, Li KS OK, aut KBM 
ACTE TOKMaAa. 

E. Hape OMS ACTE K'RCHRTOPITS, LUI HS RA M'RPUE AA Becr- 
pKa, HIME KB INA AOMHBAËI, NON C'h-1 AOZKEHECKR, UN Chi 
MRELE; HP At HS BOPS ACKBATA, HINE AA MOPTE CB HS+41 KSAI- 
MEME. TOTS OMBA Ch Ch KSMINEUE AC À TPS ANS. 


r. R'RHA KIAMD KpELJIHII NPE NONA AA BOAHABI, Ch-i KSAA- 
HEUE, LI HS ROPS ch tach ASITR NOTA AIN KACh, AKOAO NON4 Ch 
HS MEPTR A4 MODEL KACEI *). MOAITE"R Ch HS DAK HI OACEAOP, 
NIUE YAINEAOP; Hiue O1, 45 RAUI NPECTE MOPTS ch HS At, 45 T'RIM ; 
PR | AATÈPI NOT A4. HIMOAPEAE AOBITOAUEAOP Ch HÈ AF CREA, 
Mie ch A€ 4P3h KB ASMIHA .| SPSNTE; LI KOAAKS NPECTE TROAMR 
Ch HË ch AË; B4HS {A FPOATR ch HS ch APBHAE; MBIPIAE ch HS 
uine npe SALE. 

6. Hapn 48 Bop ca-un -prpoane mopuit ABHE CAS AMIEpKDE, 
AA AMEA NON Ch HS MEPTR. 

S. [onu ca ns aka MOAITER NPE AOBITOAUE. 

3. Kape oameni ca8 MBepi nop dau ok A KSDTE A4 got 
MApi, CAS A4 BAATORELHENIL, II ROP NSHE MAC, LUN M'RHE, UN 3IRS 
Kh BIN MOPLIT Ch Ch RKRAGACKR, LUI APSHER ANR NPE ndxemue, 
CE BEE MODEL, MIPE AUEL ROD AA LUNANIAOp, Ch HS ch ROpS A'RCA. 

4. G'RPERTOPIAE AP'RAEI, AMADILE LUI MIEDKSPE, SINE Ea LIN 
BP'RKI, AUEA Ch Ch AË LIMIANIAOP, Ch NS Ch RON ARCA. 

9 . Îlpănun ca 48 TOaue npe n'apécimi. 


*) Aici se pare a fi remasu ceva afora dein punctulu alu 4-le. (Cipariu.) 


Sava: Rânduiala Săborului din Belgrad. 219 


. ES aonara A4 nan ch H8 ch FAT. 

. A ASne Ac nani 4 arh ch NS ch 'TpArn. 

. DonSpias Ac ASMIHEKA ui AIN CHPERTOPI Ch Ch HSE LOC; 
HE CR MEAPTR AA BECEpIKh . Ph KADE HS EA ILIHÈ AMECTE, TTL 1l0- 
nu EOpS di hp NÔME,, MIPENI SRPR AC AVE, Ph 4A-4AUI Ch 
BOPS Aa UINANIAOCp. 


2) =! 


Banaika Gaga. 


LXXI. 


1675. 
(Cipariu: Acta et fragmenta p. 148—150 din Archiva Făgărașului.) 


Danreae 83: casop mape Ae cSnT Hazaika Gaga. 


Ea acră ,ayo6. par fnayeo Alias . amalia Gaga. 


PHHASIAAA CRBOPBABT Mape, Kapeaë ca 45 i Rearpaa, 
RABAIKA Gaga KS TOI NPoTOnONI LP; A AUECTS CREOPS Ca 
AATS AHAINTE KBTERA CHMNRTÈPI LI AAEMHRTERI, KB KAPE ch 
Ch AOKEHECKR LUI Ch Ch .ABENE NpOTONONII LU MPEËLI, Kape Ch 
A6 Al TSTSPOP KpELIIHIACp AHAINTE Ch AE LUE, LU Ch AE ILE. 


a. sana ab ASMHEZhS, KB KApEAE ACTE MAI AC AMC'h KpE- 
MAHIAOP UI HEAEDILALIAOp, KA LI KSM ACTE A6 AIMCR ASMINA .R 
BPEME AT OSHEPEKSABI, AULÉ LI KSRRHTSAS ASE ASMHEZ RS, KA Ch Ch 
RECTEACKR A AIMEA HOACTP'R, PÉMRHELLE, KAPEAE HE-M H'ACKÈT, KA 
CR AMVEAEAT'R TOUL KpELIIHII, CREA K'h {A TOATE C'RROAPEAE MAI 
AIHAIHTE BD'RME AMS AOKEHNIT, LUI AMS MOPSHUIT, ALLIÉ LI AKSM . 
pm Kapi ch BOpS aaa SRKRHAS AMINTRIAE KS GINT'RTSIAAR, 
KAPEAE CAS AAT „PH KOHAILNAE ANTI! .NTP'AAUI AH, Ch EA 
SIHT'A TSI. 


x. cre A CASKBA ASMHEGRIACKR, KADEAE Ch aut „| Bt- 
CEPIMIAË KPELIIHELI ; BINE ACTE „| TOATE BIAEAE Ch ARSA RM NPE AGM- 
He3a5, ch NS ch AINCackh BECEDIKA Ac KBB'RHTSA CANILIEL CAAE. 
IAR NIHTpS KR B'hFRHAS HOI CÉMRPAPR, LT „Anpecipapk npe- 
SLLIAOP, Kapu HEBUNAS NÉTINUR Ch Ch YP'RHÉÈCKR hp A6 MÈH- 
Kb, Li ph Ac ASKPS, COKOTIT-AB ChEOpSAS CÉHTS, npe SHAE 
AS &4ocTS OBIMAISAS, NPE A4 OPALLE, LI pe Aa Becepeui, SHAE CMTS 
MAH KS AOBRHA'R, LI MAAT AI Ch Ah Mal ESH'h, „| TOATE 3IAEAE 
Ch LE CASXKER A RECEPIKR . ap MEAOPA-A-AAUI NP, TÉTSPOPA 


218 | 1675. 


3. Ac oonoiuarăpi se NS ACTE cKpic Aa TINIK Ch HS Ut; 
AUECTE A6 MBATS caS AATS, A4 CREOpBA TSTEPOP NPOTONOMIAOP, 
Ch A6 IE, Ch AE RECTEACK'R, LUI Ch A6 AL NONIAOP, LUI KPELHIHI- 
Ap; AEPENT „NC IM'RPINTEAE CAIHILIE-CA ELLIN AS AN LAPS, Ch L'EPK'R- 
ASIACKR NE NPOTONOM, NSPTATS-C'AS BINE A APT RTOPIE ACP LI 
KSM 48 TORITS KS KSREUTBAS ASI ASMHezes ATPE KPAHIHE, usi 
KS ASKPSA AECT'RPIL'RNIAOS, LU K$ AA BAS IL’RPII, UE ACTE A Gt- 
CÉPEUIAOP? ALI AËDE un noni KSM CAS NSPTATS, K$ Becepika, KS 
AERILRTÉPA, KB NONOPENI, LI .AKRUI LH KS Kaca ca un KS &o- 
MEE Ca ? 

flunxaëcpe ui npe Mipeni, KSMS LIHS Aa BECEPIK, KSM YJIH- 
CTECKS KBR'ANTSAS AS: ASMHEZ RS, Li NpE NOM; ALI A PE LUI Beui- 
TSAS-a8 naaTa noniaop? SHAE KSM CR BA KSBenl, ch 8 (!) KABTE, 
II AATE ASKpSpi ue HOP Îi A6 AINCR Ch KAÏTE. 


a. BoTesa ca ch dat KS AIR, Li KS OR, ALLIE KSM 
ACTE TOKMAAA. 

E. ape OMS ACTE KRCRTONITS, ui HS Ra Mm'kpye A4 Géce- 
PI, Hide KS vina AOMHBASI, NON C'h-1 AOKEHECKR, UN Ch 
ARELLE; taph A6 NS ROpS ACKBATA, HINE Ad MOPTE Ch HS-+1 KSMI- 
HEUE. TOTS OMBA Ch Ch KBMIMENE AE À ATPS ANS. 


T. ERA, AMR KDEIHII NpE MONA A4 EOAHAEI, Ch KSAI- 
HEUE, LI HS ROPS Ch CR ASIR NONa AIH KACh, AKOAO NON4 CR 
HS MEPT'R A4 MOPILI KACEI *). MOAITER Ch HS AK HINE OACEAOP, 
NIUE YAIHEAOP; Niue O1, 45 Ravi npecTe MOPTS Ch HS Aj, 48 rai; 
taph | AATOPI NOT AA. MIMOGAPEAE AOBITOAMEAOP Ch HÈ AE CTIEAE, 
Mie ch AE 4p3h KÈ ASMIHA -| OSNTE; LI KOA4KS NIPECTE rPOATR 
Ch HÈ CR At; EANY À rpoanh Ch NS ch APSNUE, MOrpiAc ch HS 
tine npe SALE. 


€. Hapu 48 Rop c-un “Arpoane MOPUI ABHE CAS Mitpkăpe, 
AA ASTEA NON Ch NS MEPTR. 

“s . onu ca 48 AR MOAITED NPE AOBITOANE, 

3. Kape oameni cas mMSepi op daue 40kS 4 KSPTE A4 oi 
Mâpi, CAË AA BAATORELHENN, II ROP NME Mach, LUI I'RHE, UN ZIK 
Kh BIN MOPLII Ch CB RKRAGAK'R, LI APSHKR ANR NPE nd keEue, 
CE BEE MOI, MpE AUEL ROD AA UMIAHIAOP, Ch NS Ch ROpS Anca. 

u. G'RPERTOPIAE ApPRUELII, AMADILE Ut AMIEPKSDPE, SME Ea LIN 
RPhXI, AUEA Ch CE AË UUNANIAOp, Ch NS Ch EOP ARCA. 

e. ÎlpSnun ca HB Toaue npe napéciant. 


*) Aici se pare a fi remasu ceva afora dein punctulu alu 4-le. (Cipariu.) 


SE) 


Sava: Rânduiala Săborului din Belgrad. 219 


1. RS AonaTa A4 nan ch NS Ch FAT. 
ai. ci ASHE At matii pi an CB NS ch TPATR. 


a. TokSpiae Ac ASMIHEKA Lui AIN CHPERTOPI Ch Ch HSE OC; 
46 CR MEAPT'R A4 BÉCEPIK"R . IDR KAPE HB EA ILIMÉ AMECTE, TI NO- 
nn BOpS Și SbPR Noni, Mipenii ARR AË AE, WŸP'h AA-4AUI Ch 


BOPS AA MINANIAOP. Rarnaika Gaga. 


LXXI. 


1670. 
(Cipariu: Acta et fragmenta p. 148—150 din Archiva Făgărașului.) 


Danreae Su: casop Mape Ac cônT Bazata Gaga. 


Ea aer ,ayos. Kpato finaxeio Muyar . sarnaïika Gara. 


PranASiana caBopăai Mape, KAPEAE c'a5 &'RKST ph hearpaa, 
RABAIKA Gaga k3 Toi nporononii UP; A AMECTS C'ABOPS Ca 
AATS AHAINTE KATE-RA ChMHRTEPI LUI RAEMHRTÈPIL KB KAŸPE CR 
Ch AOKEHECKR LUI Ch Ch .RREILE NpOTONONII LUI MPESLN, Kape Ch 
As At TSTSPON KPELHIHIAOP AHAINTE Ch A6 LUE, MN Ch AE LUE. 


a. EsamuTSa A8 ASMHESRS, KB KADEAE ACTE MAI AE AINCh KPE- 
WMMIAOP Ai HEAE'RILALIAOP, K4 LUI KOM ACTE AE ACR ASMIHA A 
BPEME A TOHEPEKSABI, ami LI KSRRHTSAS ASI ASMNES RS, KA Ch ch 
RECTEACK'R A AMEA HOACTPR, PSMRHEIE, KApEAE HE-M H'RCKÈT, KA 
Ch „PUEAEACh TOUL KPELIIHI, CREA K'h A TOATE CREOAPEAE Mal 
AIHAIHTE BD'ÈME AMB AOXKENIT, LUI AMS NOPSHUIT, aut LUI AKSM . 
pe Kapn ch ROPS aaa RKRHAS AMIHTPIAE, KS BINT'RTSHAAR, 
Kaptat Ca3 AAT „AN KOHANLIAE AINTRI ATP AAUI ai, Ch Ea 
BIHTATĂI. 


E. mere „A CABREA ABMHESRIACKR, KAPEAE Ch date „| EE 
CEpIUIAE KPEMIINEMN ; BIHE ACTE „A "TOATE BIAEAE CR ARSARM npe ASM- 
HES'RË, Ch HS Ch AITCACK'R BECEDIKA Ac KSK'RHTBA Nues Cant. 
AP MINTPS K'h R'RFAHAË HO! cămhpapt, ui -Anpecăpapt npe- 
Supaop, Kapii HEBINAS AÉTINLR ch Ch YPRHRCKER SÉRPR AE MBH- 
Kh, Li hph AE ABKPS, COKOTIT-4B C'AROPHAS WT a npe SHAE 
AS doc OBIMAISAS, npe Aa OPALLE, LUI NPE AA RÉCEPEUI, SHAE C'AMTS 
MAH KÈ AOBRHA'R, UN MAAT AI Ch AD MAI ESHR, „| TOATE ŞIAEAL 
CR LE CASE A BECEPIK'R . ap MEAODA-A-aAUI npebiii, TSTÉPOpA 


220 1675. 


AENPESNR AE NOPSHAIM, ARH ASMIHEKR, AMIEPKSPI UT KIHEPL, “Ai 
K'RHA Ch E0PS ThM(N)AA CAPE RTOPI, AUNLLAEDE LU À nocTSpr Ca 
ak CASKER | TOATE SIAFAE, APR At Ed ASTÉ, NpETSTIHAMIAE 
Ch MED AA EECEPIKD. 


r.KRsm ams aesTs un mana AakSMS CEIA Lui NOPSHKR, 
KSMS A TOATE PÉIRUIQHIAE HOACTpE Ch SAUEM NOMANR MHTPS 
M'RPIE-CA, Kpat0, MIAOCTIRSA AOMHB. 

A. Accnpe PRHASA CHPERATOPAOP, KÈM AE-MB AATS OAA4TR 
LI .AHAINTE, AES ASO4TS TONI NpoTononu, aué Ch Ch LE: 149" 
Kapii Ch ROPS aaa &BKRHAS ATP'AATS KINS, CR Ch GIHT'R- 
TStACKR. 


€. fluéac ASKPSPI, Kapeac HS ch SHECK KS CKPINTSpa cr, 
LI KS TOKMAAA RECEPEUE HOACTPE, iii MR AKSM AMY &OCTS 
OPSHUITS, KAY CR Ch MAERACK'R, LUI Ch Ch MISE KOC, AL NOËTIM 
LI AKSMS; UP NPE SHAE Ch ROPS aaa ASKPSpI AL Ac, GINTR- 
TSI-CR-ROP, KSM ACTE P'RAHABIAAA C'AROPBASI. 

s. Kape KpemiinS HS Ba NEDILA, TATRA HOCTPS, KPEA ESA, i 
nopSnui, Sun Ka auee ROPS di hp Ace ASI ASMHE3 RS. 

3. pr niurps ch Ch MAI A TAPECKR LUI npăHuii, HE&TIHAS 
| LIKSAR SHAE Ch ARELE, TOT KPELHIHBA CRU ASKR NOSHUYI A4 
BECEPIK, LI MONA AS WE RA ICNPRR) CAREA RECEPEUE, CR ANR 
tipe, KSMS ch ch CTPRHTR TPÉHAI A BECEPIKR, CRI „RELE KÈME 
ACTE CKPIC Mal căc. 

n. onu, Kkapu HS cm HeRoëckS KS PSAMRNIE, UE TOT 6% 
CRpEIE, SHI Ka ata LUI AOPS Jakt-uni Ac K'ATPR ASMHEZES ne 
ANC, LUI Ac K'ATP'R NONOpAni SP'RUËHE, Uli ChEOPBASI CKRAEPE; 
AUEA K5 5H KSR'AHTS, ch Ch ONpECKh AIN TION. 


e . Tor NPOTONONSA ch HË NPIMECKR HIME SH NPESTS Ap no- 
nop$, N'RHR NS Ea AASUE KAŸPTE Ac Aa NPOTONONS, Suat 48 &OCTS 
HAINTE, KBMS c’a8 népTaTs. 

1. Niue Su non 4 nonops, 4'RPR pipe NPOTONONSAS, ca HS 
CR TOKMECKR . Îaph KADEAE ch BA TOKMI ph pipe, Ch die 
ONPITS AIM noni. 


Prologul. 221 


LXXII. 


16%. 
(Ms. bibl. centr. No. 25. Folio. 282 fot nepaginate.) 


Ilpoasrăa aaekz Bicunae Gununaop. 


Septemvrie 1. Despre Indiction. (Fol. la—1b.*) 
Micua cenrérpie, ape zac. A. guwă dpe udcăpu . Bi. ui noânTk. ei. 


A 3iwa ATi AFPHUENST, HHAHKTHÈHA anSaSu . Tpriete 
CR KSNOÂIIEM, GeckpHKkAa ASH ASMHEZES, nENTPS ut Cape bn HH- 
AHKTHHA ? NpIĂMĂT-AM WEHMÂIO RÉKN AE A4 PPÉIH, A6 cm &ÂuE 
Antena TÉpa AHSASH, AfHTD'AUECT HHAHKTHWH; KA Ch LIHIL KR 
ACTL3 ATP AOMHEA HOCT PS Îc. „Xe. NT p8 cATSA Hoy Aenawp, 
LUH-H A'RAGPR sHEaïtà 1 Hcanen PU PK A AE W AEUIKHCE, LH HEMEpII 
AÔKSA OYHAE ckpie : AXSA AOMHBASH NPE MHHE CB WP, LH MR 
MHPSA, ca ER AASAIHUH CHPAUÏH; TOHMÉCELLH-MR, KA Ch AE- 
KÜECKS iei NAEKALL KŸ HHHMA ; LH CR H3ERRECKE POEHU TH ; Ch CAO- 
BOZtcRY Vpaiii ca RÂ33. LH A At Xe. EHEANU, LUN we3ă, LUN 3Hce 
KR CEMHBA ce Jan cKpHnT Spa AYACTA At npn A EHHAÏË HOLHIPH . 
LUN CE MHPAD'R H'APOÂAEAE At KSRHHTEAE 4H Ella A6H [pOocTBA cât]. 

fleruzu ce nomenBie NEHTPS uioaica, un CS SRKST A 
CĂNTA MANKA NpACT 4, aa MRHRCTHPÉE AnacunSaSi, un nomkua 
nox dpsasi . [lo mkna npACTEH At A4 Mnacnu &âue-ce, nenTps t- 
ASCSAE CÉHTEH HKOÂHE a NPACTEN, un AS OCT apSnrâra (!) À 43e 
pSA TazăpSaSn, aa manmcTiipk Mucunsasn, Ac d&pfka je (!) 
CAPI RTOPHAOP At HKOÂHE . AN0H ASITR MBATE BPRME KB ROtA 
ASH ASAHESES, ah AÂTS-C'kS ATphra . pa ENT PS noxdpS no- 
MEHHM, K'h cks aksT NEHTPY N'RKÂTEAE HOdCTPE . KR C’A8 À'h- 
87 noxapS A tpurpaa,  Epkmik 48 AES prapar NEA Mâpe; 
un AS APCŸ man MBAT'R NAPTE AC UETAÂTE, M'AMR À: 3. 3HA6. 


Noemvrie 11. Sf. Mina. (Fol. 128b—129b.) 


Noimapie. 
A\rp'auacre ASH'R À - aï . 3HAE, nomkHa CEHTSASH MĂpEAC MUNMK 
Mina As KRoriäcrs. 


fluiera 48 &ocTa 4 Bptma 48 Aaăumitan; &THHA cASXxKH- 
Tépe AH META AH SH pulii : HBMEPHC, AA“ AH TÉTA 


ee ———— 


*) cf. 1682. 


229 . 1675. 


AOMH'kCKR, US nysT$ PhEAĂ apSm'kaa HASAHAWp, 4H CAS CHAT 
A4 MBSHTE, KSP'RLLHAHAS-LI npe ca KB 4AXKSH, LH KS PSTRUIOHH; P'aM- 
HAHAS LH NOYTHHAS AOP Ac ASMNHEZES, CHAETBA ASH, noropi- 
Tă-ck5 AN MBHTE 2KOC, LH 48 CTATÉTE A MHKAUKSA HAOAN- 
AWp, LH 48 cnSc AE YC; AHPÉTT aula KHHSHTS-A'48 un 148 &or 
KAT'R TPENSA KS Na A6 IMPR, LH 448 AÂT'R LUH A OR, LUH 148 
P'AHT'R TÔT RE TpSN5A, T'APRHAS-A NPE MhPRUHHH SAP MAN ; 
NPHAIIT-AS Ac CARTE C'ARP'RLLIÉNIE. | 


Acu uoatceac cHHTSASH. 


COAHHHWAPR MEPTRHAS WADE UHHE A4 MhHECTIIpE ASH, nen- 
TPS Chu SK PÉTRUOHÉ, 45 MEPC KA Ch M'ÉE A4 W FAR, A4 
OVH WM, Ch AO4PMR ANT p'aTt HOÂN'TE . up TĂZAA A'a5 B'R3ÈTR 
K'h Ape W CÉABR A6 40Vp; Ati CAS CKBAÏTR A4 MÏA3"R HONTE 
Ac A'4S OVUHC, LH A45 B'BPÂTR AHTP SH AWK. 14 Aba C'a5 4 
KSTRa SH, ch MHpĂ LH 'TpemSpă, KIA BA ddue Cu-a ACKSHTR, CR 
HS Ch npuukna; LH M'RHAHHAS EA KSM Ba dâe, Hemep'buie câu- 
TBA ASH Xe MUHHK, KRAÏDE KA OVH CASXHTĂPIO; LH „AHTPIEĂ npr 
CĂZA : OVHAE ACTE EA CTPIHN, AH 48 Mâch A4 THHE À ACTE 
HONTE? tp EA zu, K'h NS LITE HHMHK, HHA4 48 R'AGÉTR HHY Ou 
UM . 149 CHHTSA 48 A'RCKRAEKAÂTR ARNDE KÉAR LH 48 AUTPÂTR 
AH Kâca ASH, „pH A'ROVHTPS AN KBMAPR, LH A'RUIKHCE OUA 
LUH-H 3HCE : APR aura ue tace? tap raza die!) MAPMSPATR, 
HS nSTE Hu CR FPRACKR A PKR, LH K'R3S HKOC Ad NHUGĂ- 
PEAE CÉHTSASH . A cÂNTSA 45 CTO'RHCS ESK'RAILHAE WMBASH 4 
CHRPRMATE, LH 4RKÈ PÉTR Aa ASMNHEZES Ac-A AEHCE NPE AUsA 
MOPT'R . LUH SHCE : Ah CAÉER LH PSTRUIOHE LH MSAUBMAAR ASH 
ASMHESES . tap EA Ka AH COMHS C’a8 CKSAÂTR, LH KSUETà us 48 
MIT AC TÂZA BI, CA'RET-AS PE ASMHEZES, LH MSAL'RMHHA 
AUEASH CASXKHTOPR, uii-u ce A KHHÀ .LUH AKA ch cKSAh; 14p câu- 
TSA ASĂT-a5 cânga WR AE 40VPB Ac A4 TÜGA'R Ac-H W 48 AT, 
LUH ta3 3HC : AS-TE OVHAE UE KdAk. A'RATA cas TSPHÂT A CÉHTSA 
LU AS GRTÈTR NPE FÜGAR KSM TpHESI, LH MAS MEAENCÉTR ; LH 
AnWH AA EPTAÂTR AC PHELAAR, LH 48 AKRAEKÂT'R NE KAA cân- 
TSA Lim ca AYc. 

[dp anTa wm die () AOERHANTE OVH ke AE APYHHTS 
AA CÂNTBASH, LUH CAS ASC A4 MÉLIEPH AE Ch-A CTpHiuE, Ch AK 
B . T'CKSP, um Ch ckpie Aa OVHBA HÉMEAE CHNTBASH; tap „AM 
MEAA-AĂATR Ch CKpie NSMEAE ASH. Ati Aa ch Æ'RKSPR AMRH- 
A9aW rkcăpha, ASH pH Mhpă K'h ACTE Man ÎpSMOc aa céuTs- 


Prologul. 223 


ASH; LH HOMAH KBUET'R EA Khu AA CKPHC CÉNTSASH Acu nSp- 
arce À Kâne npe Mâpe. up CASra-H MATIÀ Mâca, Ac Ch 4HN'k 3e 
anca A KOPABIE, LH MRAKÈ hph HHA W PP . HP CAËrA 
ASV T'ÉCKSA Ac MACR, AE CR-A CITRAE, LUN Ch MAE ALA CITRAĂ 
À Mâpt; CHANR-H TkeKSA AH ARHHH . t4p cASra ce cnhpi A6 
dpi, un 48 CRPITR ASTR TECK At Ch-A ange . Hp CT'EANRHSA 
CAS R'AFRHAS CRPH, AE ch ANSUE NE CAËTR CR NS CR JAHÈNE . 
EA ce Ace A Ch A&SHA'R . Atu Ch EBRETA CT'RITRHR-CRS : W EAH 
A6 MHHE, e PAS MU ; DEHTYPS ch P'RMHECKS T'RCKIA cHTSASn, 
s3 niep A St LH POESA MES AHNPEOY HR KB T'ECKÈA . 46 AOAMHE 
ASmneztova AMÏES RON ch KR audeTR TOKMÉAR : HBMAH M'R- 
Kâph AE RO ada TpSnSa ASH, 44 ÆE1OPSABH, Ad-ROI CÂNTY- 
an Mina mn 4ecTa-A’AATR T'RCKR, UiH BON AA LH peria 
MeAVA-A'ÂAT T'ÉCKR 46 CAS „AHHEKĂTR . LH AS ELUHT A4 Map- 
UHHE A4 OVCKÂTR NPE D'RMBHTR, LH NpHETĂ NPE MAPE, K'h-H Epă 
AMHHTE, AOAPR Ea AAS4E mâpk TPSnSA PÉESASH . Lu cpă TpiicTa 
A6 dac, K8M Ba due. nait KB WKÏH npe Mâpe; tap EA HSMan 
UM E"h35, OVHAE REHTÀ deuGpSa npe mâpe K8 TÉcKBA A AH . tăp 
CTANMRHR-CRS HSMAN UH M'RPMSPH A6 UIAA, LUH CTPHTÈ TPE, 
AS ELUPR TOU Ace Kwpéie. un A'kKA Em35ph pe PES KY 
TRCKSA | M'RHR, CE HOAMPR A6 MHHÈHE, LH MSAURMAPR ASH 
ASMHEZEĂ, LUH-A CAREHPR . LH AATPEE APR npe &euop : KM 48 
Boer dusa ASKpS, A'kH CKANÂTR LH ku enr? un cnSnk 
de16p8a : A'kKka am K'A3ËTR AE MAM ASSHAÏTR AH MAdpe, tap 
OVH WM SPSMOC LH KR atit AWU MR ANSKADR, AE M'AM Abc 
RY 6H EpH LUH ACTh3H, MhH AM REHHT'R AHYE. AUIA 45 NETPEKST 
AéAA. 


Decemvrie 6. Minunea Sf.-lur Nicolae. (Fol. 178b—180b.) 
Acua A . s. 
Mungna cânrBasn NekSade. 


fluser cârma HHu ASNh NpHCTRhEĂPA ASH HS-UI OVHTR Nnaf- 
XIA ASH, 46 KSM an Bi, „A TOÂTR EP'EMA LA A TOÂTE SHAE 
uiti MACSPHAE ASkpăpe Ac ESNATRIL SRUÀ, KSU de TpHBSHĂ. ui 
nenTpS vkae mare im aude aaben ui Mâpe MHHÈHE, Kape 
€ ATOS seu mis un ATPS AAUÏH uea-A'aauu; UE KB COKOTRAR 
AGPENTR CE KÂAE 4 CE NOMEHI Ac CR dE TSTSpwp STE, A TPS 
M'RPHPA LU AÂSAA UEABH, ue MOÂPTE tacTE MpOCAREHT ASH AMH- 
368, LH K'APSA, UE KS TOT CÉAAETSA MU CASKAUIE cénien Ca. 
Lt HME ch NS KSM-RĂ, Ch NS KP 38 Avtpii LIHHSHÂTE Lui 


224 1676. 


aakce munSnui, de 48 „ATS SHAEAF HOACTPE . KR AH AMH3ES he 
MHK HS HCTE HENSTÉT . KR LNH WADE K'AHA Man np'kaatcatu 
ASH AMHE3ÉS fledkom npopor, Képeae 4 apBukaT ATp'o rpodme 
Ac loofua &4Ta, wi pTp'o noânre Aen l'éoTia ce aa 4 G- 
A6, ASC At cÂTSA AUD . LH SH ROHHHK TRHRD PORT, AtH TÉM- 
HHUR AH Măpa TSpudcre A’48 ABWAT mâpeat Mun Onbaos 
Tépou, wi pTp'o Hoânre pa aaëce aa BuzanTia . gTp'auécTa 
KHIT LH, SEA AL EHpSHHU nSpTATOPEO ui ATPS TOT ARSA ATA, 
măpear Mun lavprie, At RonT 48 panuT npe AEA Tara, NET 
LÏHHA, 4 M'ÉHR MAXAPSA AE CTHKAR, NANA A6 RHH, UDĂ UIAA 
amp aa Wwenui K8 MBSATR AHNCTE, LU HS ATSMEKACE Aa; 4-4 
nSce pHauHTA mhun-ca, 4 [lebaarônia wi ATHH3RHA, max 4psa 
KS RHAHSA. AH AEPA LH AKSM TOT AUEA AMH3ES LCTE. LM titi 
Ra ukpe KS KPEAHHLUR HEAOÂTR, HÈ HÉMAH ONHEAS Ka aukaa aa 
npiHM Ata AMH3ÉS, 46 Man MApH MHHËHH Ea &éue. Li A6 
bepnuiTSa naphnTens HÔcTpS NekSade . ka cpà SH B'RPEAT Wapt 
KAPe A HhuganTria, TemaTépe At AMH3ÉS, ui KPEAHHAOC  AMNS- 
ASu Ic. Xe, LH MPHK BA LH Ac pk CÉTÉA NapHHTEAE HOCTPÉ 
NekSade, uin-A 10BTA LU AIOBOR ABÀ . Acu AUÉCTA W AÂTR KSUETÈà 
Ch 44h AHOTAPE NpE MADE, Ca mkpra ATP'AATR L4pr, NT pl 
în AËkpS aa ASH. unii emit à Gechpeka CÉTSASH Ac ca pBrà, 
AST'R KSM HCTE WRHAAIOA . LH-U1 ASWX 3iwa ES Ataa nptă- 
TEHÏH ASH LH AAA E6UMHH; I ATP A KOpĂRIe wi AenÉpR 4 
AHOTĂ . îăp ATP'AA HOÂRAA ac Ac HOÂNTE CE CKOPHĂ SH BAUT 
Mdpe, Uh ce CKSAĂPR KOP'ASTAPIH CRU AEpErh E'ETPHAEAE. AU 
Ch CKSAh UI AUEA TEMRTĂIO Ac AMH3ÉS E'APEAÂT, NENTPS Tpi- 
GHAE KOpânieu . tap KOP'RBÏAPIH TU HEROHHAS-CE MENTPS spen- 
TÂpA RETPHAEAWp; tp EA CE ANÏEAEKh LUN K'3È 4 ASulăa *) 
M'hpin . MP pe asta „PU UHHA .ATÉHEPERSA HÉTSDEH . LH E'- 
ThHA B'RHTSA TÂpE 4 &kueae AWD, H'AESD'R de ca dâr(2), 
46 HÉMAH ue NARHCEp(h) AC AMĂpA MOdpe (! |. —pTe) 4 _CeRY- 
ASH A6 E'RPKAT . 149 EA IHHA AEP'RKAT A XAHHEAE ue nSpTà, 
A&SHAR A Mâpe. Atu OVMNMABHAS-cE Ac ana M'hpih, un 4a4Sn- 
A'RHAS-CE A TP'AARHKSA A'RPUÏHMEH, 43 TOT 3H : cânTre Nenxtade 
AKÔTR-MH! LR MÉATR Bp'EME CTPHrANA, KB rAac Mâpe, W ue 
MHHÈHE! KR CRHT HESDMÂTE MHHÈHHAE TAAE AMHE, CE aa .f 
MHRAGKBA Kdcen ASH; uii-H map KR sacre AE CT ATPS AABHKA 
Mhpll . 19 EREUIHIH A6KA CHMUHPR MAACHA, CE CKSAADR . ALLIHXK A EPA 
un Képin epà { Kdca ASH, ANPHHCEPR ASM'AN PH; UN AfKA CE 


”) Glosă marginalä: m aAaHKăA. 


Prologul. 225 


CTP'AHCEPR) REUHHÏH A6H NPEKSP, AA R'A3SPR NPE A'RHCÈA CT'RHA 
À MHKAOKSA KăceH LH CTPHTRHA, LU KBD'RHA AH XAHHEAE ASH 
KB Képeae 6pÂ AGPRKAT, ANR Ati Mâpe . Li ÆÏHHA TPS He- 
npnuknepe, ce CRMRHTAPR LUN CE RÉPHKOMIAPR . Map CA He: W 
&päunawp! ue tacTe audcTa e REA‘? Kh ES Mii) AAEBRPAT, KR 
pH ATP'AA HOÂRAA ac MI-AM ASWAT 3Ïwa RSHR A6 Ad EWH A6 
AA TWU, LU AM nSpuec npe Măpe; Li ES PAM LFTBHA „pi KOPd- 
Bis, tap SH RAT nsT-kpuux „end A EdTE; 149 KOP'ASTAPIH AE 
nSpa a-u -MepenTră ekTpHaeAE . tap ES AR ANTEAEKAN, LH Ac 
ERTÉA ERHTBASH K'AGÈI A Mâpe . Lit KeMdI npe câuTSa Mexs- 
Ade ATPS aXSTOPK, ui AKSM NS US OVHAE ChNT . YE-M cnSHEL 
BWH Mie, Ka 68 CNT HEESHHT, LU Ka KSM al d AATSA Aru- 
TP'AATR NAPTE . 149 EH AS3HHA Aa UE pă PORTE AE A'RNC$A, 
LH B'SRHA ANA M'RPIH KSPRHA AN YAHHEAE ASH, CE MHpà Li 
KSYETÀ Aa AUÀ Np'kCABRATR MUNSHE; UE KO A hHCSA ce ESKSPAD(R) 
LH A'RKPBMAP(S), IL „A MBATR epkme CTPHrAPR : FH NOMH- 
ASH. Actii ce A6SEPRNR LU CE AEPRKR ATPAATE XAHHE LH 
avkpce aa meckpeka cTSASH HMexbade . um uka-4'aaTra Hodnre 
AROAÔ w neTpetS; Act KRAA KS AÂKPRME Lui ce PpSrÀ KB dar. 
ui KS CTRMRHTAPE MBAUEMIÀ ASH AMHEZÉS . Hp AKA „puenă 4 
CE Aus 3IWXĂ, LH CTP'RHTRHAS-CE WAMEHÏH Aa seckpek(n), npeksm 
CTE WEHUÂIA ; tp EH TWIL CE OVMIIAËD'R At MHPOCkAR EËNR, Ka 
AC ME MHD Elie MHpOCHTOpIO, Kâpear ce aaBchkce AFAA avuta 
D'APEAT cnpe MSAULEMA PR cĂTBASH . ii Rh3Sph TOÂTR BECRpEKA 
ASMHMBHA LU TPE DR KM tacTe [auecT] AËKpS de 48? Lui 
Atta UISPh, CE MHHSHAPR, M'RPHHA pe AMH3ES, LH pe CÂT 
A'RSA'RHAS-A . LI AUACT'R AARCA LH MAPE np'hCARRATR MHNSHE, 
43 en$eu npecre Tor médpeac Ilapirpaa,. ait mrkpee wi mana 
ATP'ASTAPA ATRPATSASH ui 4 NnATPIApXSASH . LUN &RKÈPR *), 
CHEOP MAPE.LUH NSceph NPE ANA EhPEAT A6 CTATÉ A MHX- 
AOKSA caRÉPSASH . uiti cnăce KY AAPRIHAPE KSM, LH A si KHAN 
43 docT AËKPSA aueHH MHHÉNH MApH . LM TWU CTPHrAPR : Măpe 
AM AMHE, LUN MHHSHÂTE CHHT ASKPSpHAE TAAE. Lui unu SH 
KSERHT NS € Ac 4KSHC **) K'ATPR K'ANTAPA MHHÉHHAUWD TAAE. 
LH CE AASHAPR A Beckpeka câ'TSASu LU Spa RAËHÏE LH pY- 
D'AUIOHH, A'ASAHA LU ENE KSB'RHT'RHA NPE AMH3ES . LIN MBA- 
LEMAPR KPEAHHAOCSABH cASyIEN céuten CĂAE. 


*) Glosă marginală: cTpancep. NA) Am ACTSA. 


GASTER, Chrestomatie română. I. 15 


296 1677. 


LX XIII. 


1677. 
(169, 32 pagini.) 


Dottrina Christiana tradotta in lingua valacha 
dal padre Vito Pilutio. 
In Roma 1677. 


Katekismo Kriistinesko. (pag. 1—4.) 


Jest tu Krijsteno ? 

Simpt pre mila lui Dumnedzeu. 

Cie arata Kristijnului ? 

Acela kare cine kredenca, szij ledzce Krijstineska. 
Kum se ensilege kredenca a lui Krijstos? 

En doe Taine, kari simpt enkisi en semn Kruci, azse 
iest, en eunecinne (|. —iune), szij Troica lui Dumnedzeu; szij en- 
trupare, szij morte ă Ispasitorul nostru. 

D. Cie iest euneciune, szij Troica lui Dumnedzeu ? 

V. Arata, ke en Dumnedzeu iest numai d Dumnedzeria, 
kare iest en tri Kipuri Dumnedzereski, szij se kieman: Tatul, 
Fiul szij Dukul Suijnt. 

D. Pentr'acie simpt tri Kipuri Dumnedzereski? 

V. Kecie Tatul nu kare encepitura, nice ine della nime. 
Fiul ine de la Tatul. Szij Dukul Suijnt de la Tatul szij de 
la Fiul. 

D. Pentr'acie simpt numai vn Dumnedzeu hiesti tri Kipuri 
Dumnedzereski ? | 

V. Kecie k'au numai 0 Dumnedzeria, $ potere, d encelep- 
giune, szij v bonitate. 

D. Cie arata entrupare, szij morte à Ispasitorul nostru? 

V. Arata, ke Fiu lui Dumnedzeu se fekut k'om, szij k'au 
morito en Krucie pentru spassenie nostra. 

D. Kum simpt enkisi hiesti do taine en semn suijnt, Krucie? 


= Pays 


V. Kecie semnul Kruci se face, punend de’ntei mijna cie 
direpta en Kapul dzikend: En numele Tatului; poi la piettjo, 


Pilutio: Dottrina. 227 


dzikend: szij à Fiuluij; ma àpoi la kumere cie stanka, szij ăcie 
direpta, dzikend : szij a Dukului suijnt. Amin. 


D. Kum se arata dentei taine i Suijnt Troica ? 


V. Acie kuuentul: en Numele, arata, euneciune, alt kuuen- 
tile arata Troica. 


D. Arataz akmu al doile. 


V. Krucie arata morte à Ispasitorului, kare dopo s'au fekut 
k'om, szij k'au enuezato kale de spasenie ku encelepciune, ku 
enuedzatura, szij ku dziudedzile, k'au morit en suijnt lemn Kruci. 


D. En summe, cie iest sze krade komul Krijstinesko ? 


V. Acele Doespredzce Pertz kredencziosilor, kare au fekut 
Suintij Apostoli. 
D. Kare simpt ăcele Doespredzece Pertz? 


Dentei, Suijnt Petre. 


_Kredz entr'un Dumnedzeu, Tatul preste tot puternikul, izderi- 
torul cierului, szij pementului. 


A doa Parte, Suijnt Andrea. 


Szij en Jesus Krijstos, Fiul suincij-sale Domnul nostru. 


A tria Parte, Suijÿnt Jacob Mai mare. 


Karile se prinsze de Dukul Suijnt, neskund en suijnta 
Maria fata ficciora. 


A paptra(!) Parte, Suijnt Joanne. 
Petzi supt Domnie lui Pontius Pilatus, restengnijt (!), fu 
vmorit, szij encropat. 


A cince Parte, Suijnt Tamas. 


Pogori pre Jad, ă treie dzi envise de la morte. 


A seze Parte, Suijnt Jacob Mai miko. 


Se sui en cicr, szde (! 1. szede) la derapta lui Dumnedzeu, 
à Tatului preste tot puternik. 


228 c. 1650—1675. 


LXXIV. 


c. 1660 — 1675. 
(Ms. Acad. Rom. 49, 418 pagini.) 


Molitvelnic. 
Molitvă de dräcit si farmece. 


Marea kâceă KĂHA, apt Ep '0 can x pps Ac APR, dépens un 
SanTSpH Aphutiji. AUANE Nona sACEEH. (pag. 250—254.) 


Aautii MaTaa auÂcra . (ră NOMAHMCA) . Ana ASTRSA M'RH- 
TSH pri HWACT PE . ira” AS ASR uta Bld. auâaa e npe Xept- 
EAMH TE WAUXHÉQIN. AMÉAA NE EH Mai AHH: CBC A6 TWÂTĂ 
EMA TÉpA LU CTĂANRHIA LU NSTĂPA un AMHIA . TS en M Ape 
IL CTPAUIHHKR NpECTE TWU, NE CĂNTI peu pa T'AS . TÈ eu 
Mina Ah năc MEpIOA Kă W KIAMÂRĂ - TS pu déaa 4’ fură 
NaMaNTSA KÈ nSTAPA Tà, Lai PRAHKAT AHpINTh ASmMa KS NUL 
aeliuăub Tà.auéaa ve cKÉTSPI ABMA cÉNTE sp AHH TEMEpĂ 
LH CT'RANÏH EM HECTPRMÉÈTAIL . AUEAA i O'RÉLH capra Lu 
HS pmcâpe. ui npecTe CTĂAc NeeTAberii . Arpozelții Mâpa mi 
w Scău.a K'RPSA M'RHIÏE Twnâte AMEN T ÉpHAG LH CT'ATRHŸHAE. 
ui nierpuat ch CÉRPAMR A4 THE. NOPllh AE APÂMA 4H 3ApW- 
ET LU A'AKAUH Ac itp AH CĂRPMAT. NPE CHAHHKBA ai Ara, 
Lu Băâceae ASH ai KEKSHT . NpE MSHUNTIUpIOA KS KpSua Tă A'aă 
NĂPENTAT . LU HpE E'RAASPSA KS SuAnua ATPSNRPIH Tac A'aH 
Tpac, uiti KÈ ATATSPH At ATSH pEk A’añ AKHC A TAPTAÿ pe 
KAT . AHCSLH APENT AUAA AE. AMÉAA ui EH Tapie K'hpopa 
HEA ER AECK npe CHUTA TA. BHAIOA MEA TApE K'aplÜpa HAISEKS 
KATP'R THHE JMIPOLUKR, TOHÂIE, AMTRPTÉSA TWÂTĂ ABEW- 
akcka dăuepe . uiti TWÂTA caTaHÉCKA HÉAX . LUN TUUTA RHKAE 
HIA NH3MALLACKR . LH TUT CHAA CSNhPRTWpE AEAĂ RÂCA auacTa 
LH AE NpHH npeySpSA eh . KĂPA CRANSA 4 CT pĂLIHUKA cSnpa AH- 
MWHHAWD EHPSHHUR À KpSuniă TăAe nWÂpTĂ, LUH KIIMĂ HSAMEAE 
T'AS CTÉAR Li ESHSA . ALIÀ AHE. AUÉAA KAPE NIPE ATAUHSA AH- 
MWNHAWp A H3TOHNT, LU seat cÉpAR LA MST APAKh Li He 
KSPAT ASK; A'kKka Aa CKWCS-A AAA WM 1 Aa H3TWHHT, AË 
nOpSHAUTÉ-H, Ch NS Ch MA ATWAPKAR . KAPEAE TWĂTA $daanra 
ui WIHTÉPA HEE'RSÉLHAWD EPRKMALHAWD HÜMIPH a P'ACHNNT 
LUN ta NÜPAST . PR KPEAHHAŸLIHAWD LH KhpWpa TE KSHUWCKE 
Aa SHC-AE: TR Ka Rh AÉAR BWĂ NSTApE, CR K'RAKAIL NPECTE 


Molitvelnic. 229 


LLEPNH LH NPECTE CKUPNŸH, LUH NpECTE TWATĂ NSTAPA EPRKMA- 
LUSAS . ACL AWMHHTIVPIOAE, At KRTPR TWĂTĂ A'RHUEUÉHA LH 
CHTAPAPA, HEATHHLUN LH MA CSC NPE TWU, t-c ATP'AUACTA Kâcă, 
AMRPR-A; HE RENHAS-H A6 &OHKA HUNUÏH, Ac CRUÂTR E 3EWAPR 
npecre SS, Ac Apă ui ca nerphue npun TSHAÂÿDEKR, At THMNN- 
nâpe tu Ai Alimwn A'k MIESASI. ienTpS KĂ Ac 44 Th, ah 
rii pÜsñ uiti pwâse tu KSKÜHH pASAuHHAS-că 4 ay5TwWp, 
un K$ aus Rex wâcre prpRAUH . Ka SHBA KS TWUÏH -ATP'SH 
TANAR KÈ KDEAGHUR C'h-L KAHTE: AMHAR ACTE MIE AlJIOTUpIO 
ut NS MR RU TÂME e CRM &AKR WMBA . LH PR HS MR 
Ro TÂME Ac DS, Ki TÈ KB Miine EH. KR TS sup, AMS'RBAE, 
ATRPHTÉPA MA . NÉTADHHKR CTĂNAHHTUURIO . AMAR MR . TÉTRA 
RTĂTUUpIOASĂ RÂKh . LA AMNRPRUTA TA AMIMTRPRUÏE EAUHHKX . 
wii à ră a CHHrSÿ ACTE AMTRPRUÏA . 4 TÂTBABH LA &itoAsH ură 
CHTSASA AY . KMS Lu nSpSpA uuii ATPS EAUÏH RAAHAWD . AMHNH. 


 ————. 2e 2 


Evangheliele voscresnelor. 
Gvanreae uzckp'hca . ai. 


Gran R'ackp'keHa 4 „WT MaGEH . 344 . psi. (Mateiu cap. XXVIII, 
v. 16—20, pag. 333.) 


16. A apa AAA. apă uit SnenpaSkuc OVAEHHA MRPCRPR 
À Pamtarăă A MBHTEAE SHAE A6 NOPBHAHCE A0p lc. 17. um &RS'RNAS-A 
mpa „pic, Ca AKHHAPR ASH . tap Suit ca RAOÛPR. 18. wi anponnun- 
AS-c6 Te rpañ A0p, SHKRHA,: ATA Mie TWÂTA NSTĂPA À UEpIO 
UI NE D'RMAUT. 19. AcpEn „AHCE AMRPUEL AE AERLAIL TOATE AHM- 
EMAG, BOTESHNA pe eu p HÉMÉAE TÂTRASE Lu à dioASH um a 
AXSASĂ cuT'. 20. ARBUMHA pe EH CR LÏE TOÂTE KÂTE AM nopBn- 
SMT RÔAX . LH TA 68 KS BOM CHHTR A TOÂTE SHAEAE DAKAR | 
cérapiuénla BkkSaSă . un. Kw(ne)u. 


ne + ——— 


Gvraïe &'ackpcHo E. WT Mapka. 344 ©. (Marcu cap. XVI, 
v. 1—20, pag. 333 — 337.) 


1. À Bpâma auÂa, uiti TpekĂHAh CRMERTA, Mépla Mar Aa- 
AHHa UN Mäpla MSMma ASH IAKWERR LH CAAOMÏA, KSMNApĂCĂ 


230 c. 1650—1675. 


4pWMâTh, KĂ că mkork ca Sura npe Îc. 2. wi dodpre At 
AEMENRUĂ, A SSa ATH à CANTRMÉHIT, REHÜPA AA AMWp- 
M'ÉHTR, À P'ACRPATSA CWApEASH. 3. LUN rPRHA SHA KATPR AATA: 
YHHE Bd NPRRRAË HWÂR nidTpa At np Sa rponieiti? 4. 11 K'aS- 
Tâpă ii ERSSPX Kh spă niârpa PacTEpHÂTE . Ka pă mâpe &o- 
ape. 5. iii ATPRHA „| MUPMÉNTR ERSÈPAR NE În BOHĂKI TÉ- 
HRPh IUESĂHA, A AHPENTA, ABPRKATR A BEUMANT AAEY. LM 
Ch CHEMAHT APR. 6. Dh CA SHCE AWP : HS EX CH'AMAHTAPELH . ns 
le 4epkdun HAZapHH kHSA, MEA D'ACTHTHHT ? CKSAÂTS-cC'A8 ; Hÿ acri 
AAA . WTA AWKSA SHAEA NSCACE Ne „pici. 7. e M'RPUELH A6 
cnénenn OV AHHAHAWD ASH uin ASH nEeTPS, Ka Ed m'hpye MAHNTE Al 
EU A raAHAG . aKWAÏ me REA npe „pic, KSM 48 Suc EWAX . 
8. ATSHUA EWHHA Ac PAR, SUPA At AA MWPMRHTLE, Kh APA 
KSNPHHCE AE TpEMSph, LH A6 CHAGMA . LU NEMIRA MEME HS 
séuk, Ka ca Temt. 

sau Să. 9. A aphma auâa. „patice Te Asmenrua à s$a 
AMHTĂH 4 CRITRMRHIH, APRTÉ-CE ATARI Mâpieii MarAaAHueă, 
AUHTPS Kap'k coc'fee 3 Apéun. 10. auÂA MhprăHAbh, RECTH é- 
AWpA ui &Sckce KS AH, Kapiii epă NABNTRHA LUH CÉCHHHKHA . 
11. tapă auéA A kka 4SSHipă KR ACTE BIS LH Ka 448 RRSST À, Hè 
kpes$px. 12. tapă ASNă auka, a AOÛ AUX Thu M'aPTRHAR Ch 
APRTĂ ATP'AAT KUN, M'EPTRHAR A4 SH cÂTR. 13. Lu ata ap 
FRAHA A'AEP'R aere HEAODA-A SAR . HHuc np’ uia NS Kpes5px. 
14. Adpă mdñ. and esa, e Srienpasrbur, ca apă TĂ AWD, ui re 
ÎpSNTA HEKPEAHHLLEH AWD LH Aierphpk HHHAMÏH, KR HÉAWD ui A’a8 
BEAST NPE „pe CKÉAAT, HS KPESSPR. 15. un Shce AWD : M'ÉPUELH A 
rodră AËMA, NponoRkASAUH evraia à TÉATX &'unTépa. 16. uâaa 
de Bă KpkAc if ca BĂ GOTESĂ CTICH-CR-EA . PA ina UE HS Ka tpar, 
wcxnAñ-cRa-a. 17. 1apa chers uéawp ue awp spate avbork 
awp di ASnă ef: KB nSmeas Mle Apâuiui EWp rw, rpat-swf 
À AHMEH HUBX. 18. wéprn ewp ASĂ, uita Ape au sb ueà ac 
MOAPTE NS BA CTPHKÀ AWD . CNPE EVWAHARH M'HSAF-II EWP nu, 
Lit Bine A6 Ea di. 19. sapă AMHSA AS KSBIHTEAE 46 TP AW, 
ca chi cc 4 uâpre, ui es ab AupknTa ASii ASS. 20. capra 6h 
AUHHA, nponoekaSipă NPETSTHNAUNÉ, ut AMAR AUSTWPHHAS-H . 
LH KBRUNTEAE AWD A TRPAHAS npe che, Kâpe Ac epà KYS NRĂUĂ- 
TBpă AWph . AMHH. 


Molitvelnic. 231 


GOT aSkm . au pai. (Luca cap. XXIV, v. 1—35, pag. 337— 341.) 


1. À ephma asa. NTp'Sna Ac ChRAGETE, SuwapTe *) Ac AE 
menu a MÉpCRPA A4 MWPMANT, ASKAHA APÜMATR, KADE TATHCE . 
I AATEAE KB AA6. 2. abaâpA niÂTpa PacCTÉPHÂTA APE MWp- 
MATE. 3. uiti ATP'ÉHAR HS adapa Tpénsau AWMHS(AS) Îc. 4. un 
45 AAOSHHAS-CA ae At audera . ui UTA AOÛ ERPEÂUU CTATÉPE 
NHANH'TE A6, ATPS BELLMÉHTE CTpRabdulinA bu. 5. LH CTEMRHTEHAS- 
CE, TAEKAPR d'éueac AA D'AMAUTR . SACEPR K'ATP'R AA : UE HEPKALH 
ETSAn 5 mwpuiii ? 6. n3 acre auriuk, ue cat ckSadTa . AAËMELH-EX 
amenTe KSM 45 rpauT EWAR, AKA ina 4 raanatăi. 7. sH- 
RĂNAR : Ka Ch KAAE ÎIIOASHĂ Wmenickh 4 CA AĂ A M'RHBAE Wa- 
MERHAWp MRK RTL, LUH à CĂ PACTHTHH, LUH 4 TPÉA SH 4 „pie. 
8. win aAScăpă amen(re) At KSRUNTEAE ASH. 9. uu ATWPFRHAS- 
ce Ac Ad mwpmhnan (!) cnécepm atÂCTA TWÂTE déAWPR Sxenpa- 
SAME. LIN aripa TéTSpwp. 10. epă NTp'avta Mapia Mar Aa4aAñHa 
LH NÜANA LUN MPTA, MSMA AS lant, LA ÂATEAE KB AE, Ka- 
pent Stctpă KATPR anca avkeTa. 11. Lu Ch N'apè AHAÏNTA 
AWph KSEHNTEAE ANÉAWPA Ka HELIE MenuSun . LH HÈ KPESÉPR Awpu. 


zau pri. 12. ip neTpu cKSARHAS-cE, Spete K'ATPR MWPMEUT 
UDĂ Ch NAEKA Ac EASY RELMAHTSA **) CHHTBPR, LU CR Ace MH- 
D'aAS-ce TPS crime Ac si &S. 13. wi tara Adi AHXTPS Arhnuuită 
mepub NTp'awkam Si Tp'Sri câ, Kpe cra măceziuu At CTÂAIH 
A6 1EPCANM . Kâpe epa HSmear emmatcu. 14. ii auéa ROpORIĂ OVHSAR 
KATP'à 44-dATR Al TWĂTE Aad'kCTA, KĂpE Ch T'aMRAdPX. 15. wi 
&S Kana sopoată a wii A TPES RHAS-CR . LH „pebuuii 1€ anponTiA S- 
CĂ LU MEPy ANPEÈHR KS Aémulñ. 16. sapă wii AWpR cb uni 
KÂ CR HS-A KSHWACKA npe AHCh. 17. e SHCE K'ATPR ARHI: E 
chdTa xSatinrear av RcTk AE KAPEAE Rh EWPWEHLH OVHBAR K'ATPAK 
AATS, M'RPTRHAR, LH C'RHTEUH ATPECT AR ? 18. P'ACHSHSAHAR O1 
HSau, Raptar-ii epă HSMEAE acru, Suce ASH: TS C'hHTSPh ELIH CTpE- 
HN 4 IEPCAHM, LUH NS uni ukak ui CAS SRKÈTE ATPS A'hHch À 
séatac avferk? 19. eau suce AWp : Kapeaë ? 6 SHCAŸ'R AB : KAPEAE 
&anxdpx ASA 1€ Hazapun'uSa, ueaa ui pă npopi0k ÉTÉ PHHKR „i KS- 
BHNTE LH -p ânre „pnaiiTk AS ASAS ui à Tun Wâmeniii. 
20. KSM AÎAtpă npe -AHCR Mai Măpii NOnHawp 11H AWAMHIÏH HWLLIPH 
COPE WCRH AMDE AE MWApTE . LH D'ACTHTHHPA pe AHCh. 21. LH 
HO HEABKASHAM Kh AUÉAA Ed D'ACKSMIPRPÀ NIPE ICPAHAH . UE cnpi 


a 








*) Glosă marginalä: tap m 354 AHH(TRR) à CANTRA(MAHIH), POATE 
22) mansa scris de asupra. 


232 c. 1650—1675. 


auberk TWÂTE WTA Thé SHAE CĂNTI ACTRSH At K'AHA avkcrk 
45pa. 22. ui LH Hit MBÉPH AHHTPS HOÏ HE CHRMBHTAPR, KAPEA 
capre At AEMEHRUX aa mwpmân'Tu. 23. un HS afadpă rpănsa 
ASĂ, REHÉPX SHKÈHAR Kh AAE 45 E'RSÈTR LUĂ W APRATAPE AL 4 
yepn, Kdpiñ 4’48 Suci npe „pc ais. 24. unu mM'Epcăpă SHTH AUHTPS 
HO A4 MWPMÉHTR, LUH abaâpă a KSM LH AASÉDHAE SIicăpă, 
apă npe AHCR HÉ 4/48 ERSÈTR. 25. ATÉH'UU Siice ca K'ATPR dă: W 
ROM Îaph MAHTE LH ARHEL KS HHHMA 4 RKRORAE TOÂTE Képsas 
a8 rpauTa npopibulii! 26. a5 nă cas nas$ra aubkerk ca at néux 
Xe, LH ca TPE ATPS cada ASH? 27. unii „peria At Ad Mwrcii 
ui Ac ad TÜUH npopuiuiă, à Taa'KSi AUD .ATPS TWÂTE CKPHTÉ- 
puae(!) Kapeas-c Aecnpe eau. 28. uiti ca anpwnTdp A6 cÂTR „| Kăptat 
MEDIE, LH EA CR dau 4 "pe Mâh Asnăpre. 29. sapa E AASMHĂ 
NPE ANC SHKRHA : PRMHA KB HOF, KR 48 ACRPAT Uh CAS MAE 
tar Sa . Lun Th ca he kè Ah. 30, mi 48 K'anan Wa Sb 
ca RS ARHUTH, ASĂHAR White Li VW EACEH, LH PRHIANAL 
AGAE Au. 31. tapă AVPh AH CE AMUKACENR WKin LU KSHOCKÉPX 
npe ich, Lu eau ca ASĂ ANATPS ei. 32. arriua Siicăpă SHBA 
K'ATPR AA-dATR : 48 HS apa’k Hnnma H6acTpă .ATPÈ HÔË, K'AHA 
FPRHÀ HWAR NPE KAAE, LU K'RHA AEUKHAË nau ckpunTÉpnas? 
33. UM CKSARHAS-CE ATP'AUEAR MAC, Ch „PTOPHĂPĂ AȘ IEPOCAAUM 
Lu adadpă aAShâns eh Séenpaskue [um] Képii epă KB ei. 
34. Képii sub: K'a5 ARiica AMHAR aA‘ERpÂTE, ii Cad apr 
TâT' asñ chmwu. 35. arSrun sii nomecTTA Ac kâpeae déckes np 
KAA6, 1H KSA A’48 KSHOCKST npe .AHCh „A SORHUEPA nituit. 


GT mao .3au. nr. (Mateiu cap. XXI, v. 1—17, p. 378— 381.) 


1. À ephma auÂa, unii Kana Ch anponiipk KATIA Epoca 
AM, LUH BEHAPR A GET SATTA, ue CR SIIUE KcA H3ROPSASH, K'h- 
TPA MÉHTEAE MacauHHAOph, aTSnun Îe. rpnmrce Ad ovannus . 
2. SUK'ÈH À A0p : ASAÉLH-ER | MEA C'AT'UEAR, KAPEAE ACTE AHAGHTÉ 
BOÂCTpA . Li HBMañ KT’ Ré aaă W achHR ATÂTA, Lui 
M'ÉHSSA KÈ A; AGSAETANTAU ulii W AAS4EALH, 3. Lui ch ape But 
EOÂW unhegă, Sue, Ka au'fera AMUASĂ TpesSécke, uiti HÉMa 
ART AE RA WA TpHMitre. 4. audcra nenTp'asfa 48, ROM ca Ca 
„NMNAE UE ACTE SHC Npe NPOPÔKR, SHK'RHAR : D. SHE H &érei CTWwHS- 
ASH : TR RMITRPATSA TRS EME ile, KA'hHAR Lu UMRAE cnpé 
act Lu Ac cénpa MĂHSSASII à acHHE, AERUÂTR CÉNTR TAp- 


Molitvelnic. 233 


âT.*) 6. wi mpenpă om LH S'AKSPA KSM ar NOpÉHAN Awp 
3 7. ui aAScepă ACHNA Mi M'ÉHSSA, LH nSeapă AE cénpa AW 
RELDMÉNTEAE CÂA6, LH-A nÉCROR CNPE AA 8. pa MSAUGME A6 
WÂMENH agent RELU MENTEAE AWP NPE KAAE, tapă anul &pranyk 
CTRANÉ PH A6 akane Lun apepnk npe Kkâac. 9. sapă MSAuGM'E KkapA 
meg „MainTei, Lui Kâpiti Met AEHAnÔË eTpură, SHKÉHA : 
WcaHH4 &foAa' ASĂ ARAR, EACRHT YEA4 ui Bine ATPS HÉMeAS 
A MUSASI . wcânna ATPS HRAUMME, 10. wii pTpÉHAR EA 4 IEPCAMM' 
Ch HEADER TWT WpâuiSa SHKhHAb : SHHE ACTE atécra? 11. 149% 
MBAUHMA SHCE : auecTa ACTE Îc nppéKa, YéAh AHN HazaptoSa 
raAHAtuii. 15. ap ERSHHAh NON et Mat Map, LL K'APTSAAPI 
AIO AcAt kâpe ac dusi, wi npSnuiă crparxnau A SECRPHKR Li 
SHKAHAh : WcânHa ȘTIA ASH AABHA, M'AHlPA-CA. 16. uiti Siicupă 
ASii : Wâpe a83I dé sur aut? Apa Îc srice awp: as; 48 us 
AM SETHT HE WARHAWADE Ka AUX répa ROMĂ AWȘ LH 4 
cSrâpuawp CmEphiuH'T-a A4SAA. 17. wii ARcà npe A’hHum, M'kpce 
adépz Ann Wpdue „| EMOÂNHIA, 1H CR CHARIHASH AKOAW. 


Kopne 3au păr. (Corint. I. cap. XV, v. 47—57, pag. 382— 384.) 


41. Dpéunawp, WMSA uta AHHTÉK AHH INMANTR, D'RMEH- 
Teck, aa AÔHAE Wmn, AMHBA AHH uépio. 48. KÉMS-H vea At LRPÉHX, 
AA CANT LH UE Ac L'RPRHR; LU A ME KIINĂ-Ă MEA AHH Ep, 
A Tp'ateaa Kun CANT ulii 6H dépeint. 49. ui KSM ama NSpaTÂT KH- 
na D'AMEHTECKSASH, AULIÀ LUH uepickSasii. 50. ap auacTa MPRECKR, 
&päuHawp, Ka TPÉnEA LH CHHUEAE ANRPRUTA ASU AMHES ÈS HË 
awp NSTĂ MOLHENH . HAE Bă MOLIENA nSTPEUOÏYHR 4 HENSTPEYÈHE. 
51. taka TÂUNĂ Suke, K'h NY EOM AASPMA TÔUH, PR TOuu He 
EWM CKMMEA Ac cHpri **) Lu „A KAHNAAA WKICASĂ A TPIMEH- 
Tâpk At ani. 52. Ka BA CSHÀ TPÉMEHTA LH MOPUL Ch ROp 
exSAă nen$Tpesii, ui HO He BUVM ckHMEĂ. 53. KR ch KÂAE AÉTPE- 
ASASA austeră, ch ch „pEpâue „| henSTpeatipe, ui MUpTBASIĂ aué- 
CTÉA, Ch că pspés ATPS Sup MOAPTE 54. px K'ÉHAR Ch Ed 

apasă nSTPEA SA aéCTA À HENSTPEA DE, LH MÉPTSA AMÉCTA, TPS 
La A MOAPTE, ATÉHUA Ba Îi KSR'AHTSA 46H ckpic : ATHUÂTA-H 
MOÂPTk MAR A BHPSANUAR. 55. oVHAE ul-ă MOAPTE, sHpSHpk ? 
opac LÏ-H MOAPTE, AKSA T'AS? 50. AKSAR MWPUTH ACTE IM'RKÂTSA ; 


*) Glosă: ue c(2) Suu(e), cSnT Tap. O 2%) jp vu pr. 


234 c. 1650 — 1670. 


iapă NST'RPA N'AKATSASR ACTE abua. 57. 46 AdSA (R)_A5H AMHE- 
S'hS ue NS AÂT néaw nsr-kpe npun AMHSA nécrp8 Îc. Xe. 


LXX V. 


(Bornannirkus, Akronnc. I, Mu 1852. finsauxc I, p. 3 urm.) 


Gecrparie AorokzrTsa. 


Originea Moldovenilor. 


eurps uxAcpenia AMoaaokemnaop, un KSM 45 EATST LH 4$ 
H3TOHHT npe TaTapn At ne auecTe AOKSDH. 


Gkpie aeTonicnssa uta SHrSpeckS, Ka O4PE K'RHA NDE AMECTE 
AOKSpH 48 &oCT ARKSHHA TuTapu, ui AMSALRHAS-CE ANECTH 
TaTapu c'a5 Tune Ac 48 TPEKST uuu necTe MSHUH A4 fipAcaa. 
Lu „Amninrana, npe SHTSDH Aer OMINEAE A0p, Was man nSTST à 
cHéepupe; ue cmrSp Alacans Kpala Sur8peckS, mnpita ZIK Ka 48 
OCT E'RPXOEHHK, CAS CKSAAT At CAS ASC Aa {MNAPATSA Pas 
ASH, AE-LUH 48 sitpuuST O4CTe AMTP'AKSTOP AMAIPÔTHEA EPA MA 
LIHAOP cet . Acne AMITRPAT SA PaMSASH aAT axsTop HS mi 
S'ATRASHT, ue MS AAT prenSuc LH 48 3Hc : ,68 CNT ARSPAT, 
K'AHA AM CTATÈT A4 AMI, OM AL AKSALUSA MES CR NY 
NIA6; NENTPS autea, MSAUN OAMEHH pen CAS &'AKÈT AH Ufapa Mita, 
IH KATE TEMHHUL, TOATE CANT MAINE Ac ARHI . ÎN uS mai 
AM ME AE aut; UE a-i BOIS Aa it, Ch dani I3EMHAR KS ARHI. 
Gap TS AH Meâpa Mea ch HS-i Mai AASUI, K'h Iri A'RPBECK Le.“ 
Li Ac cpr AMERUR AËI CTPIHCEP'R pt TOI, Ac HS ape AMNDE- 
AKÔPÉA KANSABI At A6 48 T'RPXKOAT MapSA, KS SH YEp AXE 
B'AHTAT ; KA4PE CEMH TELE LI MAN ACT HIFI AH EAP Moa- 
AOREM LH A4 AapamopSul, Ac ce JEXABECKS npeSp Kan. À eue 
Aacan5 KPAR A4KR 48 ASAT ANA 4KSTOP T'RAX'RPEK AfAA AM 
N'hPATSA PAMSASH, 48 CHANT A4 1164p4a SHTSPEACKR, LI AE Avi 
npe Kauiacutit Rp'auionSasi, KS TOoAT'R nSTepea ca CAS anskaT At 
“TaTapi a-i BATEpe tu a-i rONHIpE, At 45 THEKST MBHTEAE AH AEACTR 
tape npe Aa PoAna, npe Kape KAAE Li CEMHE PIN CTINUI AE 
neaTpa AH AOBE AOKBPI ce adam SRKBTE At dlacauS Kpat . Lili 
AMA MOMIHAS-1 pH MSHiM, CKOC-A4S ui npe autcTi T'aTapi, Kapii 
48 &0cT A'RKBITOPI AH MoAAcEA, Ac 8 TOHIT nana 148 THEKÈT 


Evstratie: Orig. Moldovenilor. 235 


ana Giperăasi . flkoao AacanS Kpalo, 4e ce KIAM'R Ame GTa- 
HICAAR, CT'RHA AH LÉPMÈPIAE anti, 45 CTPITAT SHTSPELE : Gape- 
TEM, GipeTEM, AAGKR : RAAUE-MI, NAAUE-MI, CAS KSM BIM HO: : 
aWa-AM1 naaue. Mas anoi Aaa CAS AECK'RAEKAT IAPA, At Npe KS- 
B'AHTSA AS: Kpalo us 48 3ic : Giperem, 48 nsc HSMmear ana: Gips- 
TSA . AsSnn MBAT'R POAND, 46 48 MOHIT pe Tarapi AIH TOaTe 
AOKSpiac At BHAE DA auie3aui, CTA „AN MBATE AOKBPI AMNOTpIRA 
OMptA0p ASI (acană KPa; AcUE UE UE CTA, E'ATÈLI EPA, Kh HS CE 
ns CHPUKINI, EAP'R ea ve Suta, Ai ce Aa ASHra AHAINTE Lui 
cxbna . pe aucae apemi pa maepwSrsa Tarapiaop, At ct Șa- 
ta À AAP6 AOC, LUI ANOI AHAAT'R CE .AHTOPUEA ACÉNPA HEAOP ei 
M'ONIA . 46 Het SH CHOP HS AREA, Kh K'RAFA „AH NPIMEKAI AL NE- 
pia, eut opt e dtaSpi Ac MELEplubrSpr Rpea faut, TOT AOP SPA At 
CMINTEAAR; N'aH HS CKOC AH TOT AOKSA, Li HS ASNIhPTAT NECTE 
Hicrp3 aa pam, SnAc un NANA ACTA TPREKS. 

Ai akoao cad AHTOPC AacanS kpa KS A4SA'R LT BIPSIPE; 
WI COCIHA A4KACR A 3104 ARCATES CRKBABI, AB MEPIUST A4 ENi- 
CKOTII AOD EAATOCAOBENIE Ch-A AAC R TPE ZIAE Ch CE HECEAEACK'h KB 
AGaMHa-ui ut KS ROtapit cei. (V'a5 EAATOCAOGIT Ac 45 ARCAT CRK 
MAPLI KË TOAT'R KSPTEA Ca; KApe OBIUEIS CE ILIHE AA Acta AOP 
UN MBHR ACTR3I, A6 AdCR CRK MAPLI AH CANTRMRHA NOCTĂ- 
ASI Mea Mape. 


Descălecarea Maramorugului. 
Ilenrp3 Acera aekapea AMapamopSuiSati. 


AacanS kpaa SurSpeck ASNR I3E'RHAR KS HOPOK e 45 &'a- 
KST acSnpa Tarapiaop un c’AB auiedaT Aa cKaSNSA ce, cas cân- 
TSIT KB BOlapii cei, ME ROp faut KS aut! ThAYapi iti ASace fM- 
TP'ARSTOP At A4 AMNRAPAT SA PRAMSASI, KO Rap Mape ISE'RHA'R 
as &'akST, At 48 piciniT nSTepea AutA0p T'aTapi; Kh Ch AE ALA 
AOK Ul MOLLIÉ „AH HEAP'R, H esdepia Burăpi ue AË MOUNE, Bh- 
FAHA Kh CHHT OAMENI pt! ui SUITAUN; COKOTIHA, K'h AE CE ROP 
AMBANT 6, CE BOP AHT'HPI, II Ch HS AI CE T'RMIAE RP'O Npiit 
RS 61, LI Ch NETpEAKh MAI PRÉ AEKRT KB T'aTapi; Mai anot Ch 
HS A6 16 acut NépAëDE un Kpmhita . le Ac AS AAëc SH AOK, OCREIT 
ut NSCTHS; ANTPRAIT KS ASH NENNPERKÈP, .RAHTPE IEAPA AE- 
IEACK"R LUI RHTPE LEAPA BSHTSPEACKR, DHAE ECTE AKMB LEAPA 46 
ce Kama MapamopSuiSa, AKOAO AE 48 AMITRPUIT MOULIN AË T'hp- 
răpi ui A6 CATE, SHAE TP'RECK I NAND ACTII. 


e ee a eme 


236 1678. 


LXX VI. 
1678. 


Ra AuEAecSASH „uit C'AS TVNEPHT ATEN 4 ESKS- 
PEL + au AOM(HBABH) „axon. 
(Folio. III nepag. [IV Cipariu] + 108 fo! paginate.) 


(Fol. Ma—IIIb.) Bapaaam' K3 Mina ASH AMN3ÂS AapyTenckm 
H MHTPONOAËTR 44h T'hprÉBHUITH LU dau CKÉSHSASH ESKSPELIHAOP . 
cXapia nadoaëñ wi a TOATA Srporadyia . Tsrspôps npazocade- 
HHUHAOPR KEN, KĂPIH CRHTE H'RCKÈLH ATPS AHMEA HOĂCTPI 
PRMAHRCKE CANATÂTE cn(a)c(e)nie, pară um npiÂmge 5 TÉATX 
HHEMA . Zuc-as AUEAËNTSA cup e, NPEKÈM' ACTE CKPCR A KéÿTrk 
ASH, A AT. A€ Kânere, rpañnan : à TOATE pasThuMA(E) paâuA 
NPE OMR AFHERHPA. 

IlsinAn mă cmepinia HÉACTOR AHAMNTE KSELHTBA CTană- 
HSASH u6crpS AS 1. Xe. nenTpS caSra, wk akneue...... aM 
COKOTHTR TPS HHEMA MA, Ka d MÉATE PAST LH feux at 
HA . AHpen'Ta auka KHE3SHI : Ka ca NS MR A$AS ATPS ARHE ne 
TPS Herpnxkñp'k TaAdRTSASN, Kâpe mu c'aS AAT Mie, At Aa CT: 
nănSan tun AMH3ESAL MIS 10. je. ui 5 K'AT' Ml-ap n nr 
npuunegin kare cu-a' AMBALÉCKE, TPS HÉMEAR Mi pSAME- 
HéCKR . LUH AUACTR COKOTÉAR LI KHE3SAAR EÏÉNAR A TPS Huema 
MA, K$ axBTépIoa auéasa ue neTphue man ne A'kcinpa YÉPIOPH- 
AWD TPS M'apHpk EÉURHKE, M'APHTEAE, SK ATOpIOA s'hkuHawps, 
M a TSTSPOPh dânTreaopu; ANSKATS-M'AM, LH K$ MSATR O: 
CPRAÏE AM HEROHTR, LUH AÂCKAAH At TVnorpâdie am aAËca, A 
CÂNTA 1 At AMHEZES NITA MHTPONOAÏE à CKÉSHSASH ESKS- 
PÉIHAOPR LH LM ALEZÂTR Lu AË H3HOARR TVNOrpădie, AA 
TVNĂpIe Aë THINRPÜTSA K'ÉPUHAOPR AM PRAHKAT, KS "TOATI 
mepepui$răpuae SATE 48 TPERSATR ; LH HPRUI MAR Ac HSHÉ4EX 
KS TÔT Ac à AMHCSAR COROTRAR LH uepusTâpe am SRKÈT, 
ui KapTe ap hi At W KAAÏTR (| |. kKaMAATR) mAH AE &oaéc 
-ATpS ÉMSA HÉCTPS PÉMRHÉCKR 4 CR THR, LH A Ch Ad Et 

peuin HÔACTPE MEN NPAROCAÂRHHAH; Li AM a&aÂTe auÂcTa 
KAPTE, de ca RĂMĂ caomemrkuue : Kalu pazSm ui, aaa ue ca 
zu pSmankie : ka „AAC SASAĂ, ĂSTA um KSabca AHHTPS 
MÉATE ckpuiiTăpu cNTE, KB BUNA COKOTÉAR HACK Npe AM EA 
psckckx, At pk ARRLATSA Kvp lwanñkie IaaerOacku, apyi- 


Cheea înţelesului. 231 


MAHAPHTSA" uepHurORSASĂ, Kâpk ditinAn TANApĂTĂ, ATPS Bec- 
THATA AETATE 4 AHROESASĂ . AE ANÂCTĂ KAPTE AM Sea CMEpiNIA 
MA 4 COKOT RAR, KËMR Ea &h Ac &oaoc Mâpe Beckpeanii L'ApAH 
HOACTPe PSMRHÉLIH, LH At AAPENT dpe a MSa'uu cnpe &OAGCSA' à 
cédarrsaën H'KMSASH HÔcTpS, CKOUAHAS-CE AEHTPS akonepipk 
AM Blu cTpinne, Lu KS MSATA WCPRAÏE AM HEBOËTE, LUĂ H'ÂM' 
KPSUÂTE AeTpS AnpEnTa aronuciTa a ME; ui K5 MAT 
KEA TĂIA AM TOKMATR AdCKaAH „EU iun A AkM AÂTR 
AUACT'R KAPTE At W 48 CKOC AH pt AMMER PpSckckR npe AHM'EA 
HÉACTP'R AHPENT LA pSaankue . wi neiTpS Ka ca ca) A MSA- 
U'RCKR AUÉCTR Adph BSN ii ck$an’, CnpE uta ugegrk nb mSaSu 
HÉCTpS w am n$c' + "TYndpr 8 a poa! ESnbasu MES CTR- 
muia, IH AMHGÉS ic. XC, Képear mi-a8 AT’ Mle aude JAM 
népe . um c'48 ten! à Ch TVNAP KS TOATR HEBOHNINA, Kb 
cé COKOTHPE . AUPENT' ask A pére, CMEDÉHIA MA, Npe B6u npe 
TÔUH, din IOsHuu ATPS AXSA' cânTa, K'ASTAUH LH HCONTHUU 
cxpHnTSpa auâcTa, Ka BEL AAA ETÂUD LUĂ AAUPENT APE K'RTP'R 
AMRPARUTA AÉpoAs, ASnR KOBRHTBA AOMHSASU . KB ATP AUACT'R 
KAPTE CÂNT! RERURTÉPH KS cn TOKMHPE AAKRTSHTE, LH KY 
AAIRLDÂTE MhpTSpin AEHTOS CÂNTA cKpunTĂpA à AËUÏH tn BEKH, 
UM À AéUÏH se HÉAX ......... Kă Sun TÂTR TSTSPÉpR ATPE 
npanocaduïe Ai ue, iii ROHTÉPR Ac TÔT RHHEAE, auéaaus KĂpeAe 
ACTE Mân cScu cKprice. 


Cazanie la a opta duminecă după pogorärea duhului sfânt. 
(Fol. 16b —17a.) 


Hazânie aa a wnTa ASmMineka ASTR noropipk AXSASA dr. 


Gpie CÂNTSA maToiñ evrañcTe À: „AI KÂNETE rpañna : 
AkAc Xe Xe NLAHE OVUEHHUHAOȘ, tapă OVurnHuiu ARAtpă H'bpOaAc- 
AWP, UDĂ MAHKdPR TOUR LU Ch ChTOpĂpX. 

Mâpe AdSAR ape npiumiipk At crpenu, kh 4aRpadme narTpi- 
APXSAR Atu sii Bitu, LA ara HEMÔTSA AS Ac &pÂTE, epă 
IOEHTOpH At RpIHMIÂpE CTPEÂHHAOD KRAhTOpH; Kh Npe TÔLH K'RA’R- 
TOpiu npinMiA ATP Kécrae A0p, Kâpin epă wémemn crpeun, 
Wwdcneuu, 1h KRARTÉPH, Altii AS WCTATATR LA HS AARNAT . 
LH HENTPS auka c'ÂAS CHOAOEHT At 48 6cTh AecTOHHHUH à 
WenRTA LU NpE AUPH, Ka npe mite wécnenn ATPS Kâceae A6pa. 
Kh au cKple cânTSA ndea andcTroa, ad KÂPTĂ KaTpa wep'ki, 
A ra. Kânere, rpaunan |: npinmtipk Ac Then ca HS oÿHT AN, 
Kh KB avka E'RGRHAS-CR Wâpe Kâpiu npiuMiipă AyepiH :] ain XC 


238 1678. 


AMNZISAL HÉCTPS A4 KBAEKÂTA AG ua CTPALHHKER, pe Wâmeniii 
viii AHpénun Ea ASă kS cine Lut BA Adue A4 AMRPRLLA épi 
AB, Lu Ba tit KATPR AniNiuH |: cTpeñun aMu &6cTu, un 
M'auH NpiHMHTI „A KăceAc BOACTpE :] au npe WĂMENIN 4 n'a a- 
TOUIH Maphu A Bă TPHMATE „| 1Ah A4 MSHUNAE ukae A6 E 
gubHAS-at awp [: Tolna aan OCT mi HE Mau ANC „A KÂ- 
cea BO4cTpe:] mn cinrSpa Xe 48 uunSTu weñphk Ac cTpliimu, 
KhHAR 45 KEHATR A4 ARÏHCSA H'APOAAE MSÂTE Aa SH AUK néceTin, 
OVHAL man en vă Maukà, HHUH AER At OYHAE CR KSAM nege. 
arănus Ke a5 cuTspÂTe K5. €. mire, vina MĂ Ac Wâmenu, 
APR At MBipH unu RPR AC KOKWHU, LH 65 ARAULHAS-MR 
At A4 XC RÉHTPS HEHPk CTPIHHHAOPR, NOËTÉCKR KA Ch E WERE 
Teza npe ASMHk-BOACTPR KS n'HHk à char ben, KÉAH KR 
TÔUH Wâmenin LH RO CRHTEUH WACHELH LH HEMÉPHEH „ATP A 
HACT'R AËME : HSMAn ATPS AMRPRUTA HÉPIOABH Belu 4 ant 
TÔPH AECRRPRINATR, KR ALIÂ CKPÏE NPOpORSA ALA, 3HKHAR 
[: nemM'kpnek CaTa € npe DEMAHTR :|; ARAL 3HUE K'ATPAR HOH 
A nâata anôcroa, rpañnan |: HS atm añwk ueTÂTe Anar 
TOADE, ut Ch K'ASTAM Kdpe Ba Ch ic :] AnpEnTa avka np6 A San'k- 
RÉACTPA KA npe He Wécneux 114 CTpHHHH Hemp, een 
4 Kăca ASH AMHESÉS TPS cĂNTA Becbperă, ASRHAR pe AMHE 
368 ATP'axSTÉpo, ROËTECKR 4 Eh WCT KS MRHHE CSA 
T'hCKA, Aa hâpe nhñHe KéMk pe ASMHR-EGACTPA NE TWUH AM 
WCT'R LR. 


nn 


Cazanie la botezul Domnului. (Fol. 18b—79a.) 
Razânie Aa BoTizSAa AÔMHSASH nocTpS ASă Îc. Xc-:. 


Gpnc ’48 cénTsau Marei BSHSA BETHTÔPE A . T . Kd- 
NET, PRHHAR : BEM IC AC A TAAHAEA A4 IWpAdHh K'ATPA Name, 
Ka Ch Ch soTk3e AE A4 AhihcSan. 

Kana 48 dania moveii nÉHTPS ARKALIR ASH AMHEZÉS, 
KOPTSAR ipiinulă, ATp'au pme 48 S'RKÉTR W MEAÉAHHUR 
At CRAPE At ATPS WTAHHAFA(E) a &RMÉHAODE, TPS KADE ME 
AÉAHHUR CB CH’RAd nptwuliă, KRH Ah BpE Ch ATPE 4 KOPTSA mf- 
Hui, Ka ch dASKR AKAPTER ASI AMH3ÉS . KÉPTSAR ACTE geck- 
pera pene; Ka aid die ASXSAn cr ARTS KépTk 
K'AHTEIHAWPS |: ESHE*) c'ânTe d'hreac lEPSCAARMSASH, Ka HAE CÂTE 
a KHAAPSASH, Lu Ka W NTAAE 46 Ch KTÂMR coaomMÔHR :] MEAÉAHHILA 


*) Glosă marginală: æpSmoacs. 


Dosotheiu: Liturghie. 239 


WA ACRMHA cĂNTSA BOTEZ. K'AUH KĂpEAc WM Ba Ep cu 
NTPE 4_ KÉPTBAR meckpelf, Ka ca cu ARHME pe cine cânrăpn 
MS AMHEGÉS à RG, ATARI Ch KAAt ASH a Ch CR CMRAE KS 
SHTSAR EOTÉSR . KR KPEHIÉHHAOPR KB Wâmeniii ui HEKPEAHHAOLUN, 
UN HEOTESAUM, HS ca Kdac à ax npierauéra; nenTps au 

pus npopéksan Aaa [: k5 ue nexSpâuu n &ôS ua: :]; Kk6p- 
SAR A4uéa4a Ca „peur LA AHRPRUIA MEPIOASĂ, KR ALI Hut 
Faamäera |: KhTS-cn IEHTE cRARUMASHpHAE TA ACÂMHE 4 n8- 
TEPHAOph :] . LH unt Ba ap cm m'ikpra Aa auéaa K6pTR à AAE- 
Y'AUÉEH MÉPIOASH, ATRIO CR KAAE KA Ch Ch cn'kac ATPS ad 
MEAËAHHLR à CÂHNTSASĂ BOTEZ; KR FELIE KAPEAE WM HEKPEAHH- 
Mei ui HEROTEZĂTI HÉ ROATE ca ATIE ATOS prapauia “ipio- 
18H. KR am 48 ich Ye. |: ue NS ca Ea Hdipe KS ana LH KY 
\X BAS, H$ ga nsTE ca ATPE TPS AMRPRUIA ASH AMH3ÉS :] 
LEUH HÉHTPS au céuTsau KOTÉZR CR ASAR ATPS AÏSAR Mâpt; 
bu KR Sp Ac EOTÉZR HS nÔTR ATPA Wâmeniii Hu aa Beck- 
KA KDELHHHRCK ER, HHYH A4 ARRPRUIA YÉPIOASH . Ape CHHTSAR 
IOTE3h LH NEHTPS avka AASAR MĂpt, K'h LH CRÎHrSph Xe cas 
LOTESÂTR ATp'ana IWpAdnSASii, npe YM HE MATOÉH EVrAHCTA 
"PRHAL |: Reh Ic. À PAAHAEA A4 IWPAÂNI K'ATPR IWAHR, KA Ch CR 

36 Ac A4 AIHCHAR :|. 


LXX VII. 


1679. 
(După Cipariu: Chrestomathia p. 223—226.) 


Locoseu : Âsæracka auTBprie ....,.,, THNEPHTS -c'a8 
M CENTA MHTPONOAÏE À (NUL, Meub Man AN ANBAb 


„3Pn3. 


(40, XVI foi nepag. + 34 (1. 36) + 49 foi paginate.) 


Din prefața I: RSa4Ta AENpESNA KETOR TOTR CEMHHIIA 
SMARHECKR . ....... Ivan Aka BOHROAA . K$ MHaa ASH ASS 
NNE LH WEARASNTOPIO A TOTR MApA MOAAOEEH, A4), MHAR, 
MAME, CRHATATE A TOTAR CEMEHUTA PUMAHECKA TSTHHAEPA UE 
n AAA 'NTp'ANACTĂ AHMER NPAEOCAAEHHUR, KS TOTAR HHEMA 
LAPEM, AEA4 ANAb ASS LH H3EMEHTOPIOA HOCTpS î€ „Xe . ANN 
AT CAB pASpAT ASS At HS A'RPSHTR MHA4 ca, A'RPSHM LH 
IOH AKMB Ac W AATĂ AUECT AAPh AHMEÏH pSMĂHELIh CHTA AH- 


240 1679. 


Tăprie CKOCR NPE AHMER PÉMAHACKAR AE NpE EAAHH'RCKAR A6 MASA 
AS ASR CR "MU Rata TUE, KaplH HS "HI RACTI CRPEALIE CAS 
EAAHHALIE . KAPA NpIUMHUA, Ka SH WAOPh MA Ma CRSMN - 
PECKh, npe ASS Ch A'ASAAIL LH Npt HOH A4 CANTA pără HS Sn- 
TAPER LH Hui CRHATWUI. 

Din prefața II: ÎlpkaSmunarSaSu pă Ic. ye. lwan ASA 
ROEROAA, ANSAbn LH WEARASHTOPIOAËH 4 TOATĂ MWAAOEAAXTA 
ss. NTP'AUFAA KUN LH M'RPÎA TA, MHAOCTHES AMI, TE HE 
O6 NEHTPS 1L4pa M'APIH TAAE Ch W AAS A4 GHHE, uin TPS 
MALE LM care, LH NENTPS ALEAECHAR CHTEAOPh K'hflh Ch 
qua krz NE AUMEX, CHTA LH AMHS"RHCKA AUTSPTTE . ATPS Kapa 
ACTE YPAHA SA AE BILĂ EAUHHKA HAT RCE, AH HEROHT Mhpla 
T4, HEKPSILRHA KEATĂIAR ..... PSE TOpIOAR MRplli TAAE CMEPUTSAL 
AOCOOEH MHTpONOAHTĂAn AKHHRM KB Fauna N'AURA 44 D'AMAHT RA 
AMHASH HOCT PS MACTHE. 


Liturghia sf.-lui Chrisostom. 
wanna pocTa At ASP. 


K$ nave AMHSASH Ch HE pér am . nonopia : AMHE MHASAUE. - 
euTh'aua Ac căca naue tu CNCENI A CHRAETEAWPR HOACTPE AMHE- 
ASH Ch HE PÊTRM . nonopăan._ Ilenrp3 naua a ToaTă ASMA, 
ESHA CTafpA CRHTEAUWPR ASH AMNSRS BECAPHUh, LH A TSTBpupa 
SNUUIORE, _AMHSASIĂ Ch HE PSTAMRE . NONOP : AMHE MHABAUUE. 
IlenTpS ceNTa Kaca auacTa LH Kapiii K$ KPEAUHLR LUN KS ESHX 
RETADPE LH &puka ASH AMHS'RE ATIÀR ATPS ARKCR, AMHBASH 
Ch HE părăMb. [lene apkienckSAa NOCTpĂ, HMA, ACTHTA npt 
SUME, AH Xe AÏAKOHHME â TOTE KAHPSAR LH NONOPÉAR, AMHBASE 
Ch HE PÉ(TRAMR) . „ AMHE | MHABAUUE. [lenTpS npk «SH Kpeaunuoce 
LH IOBHTOP 4 ke. AMHAR HOCTPS, WANT, HMA, BOEROAA UM 
A ASH JHNCTHTAR AOAMHAR, HMA, LUH A AMHS'S AR PSHURAWPE 
C'hH Îi, HMA. IeuTps TOATA NOAATA, LUH KSPTA ASH, AMHSABE 
Ch HE PSTAME . AMHE MHAS(ALE). Tlexrps C'h-Ah auioropkse UN 
Ch MAAUE CONTE NHAWAPEAE ASH Npe TOT'R nHSMAULISA LH ASNTX- 
TOPOAN, AMHBASË CR HE PÉTAM . HONOPBANR : AMUE MHASAULE. 
eurps CANTA ARKSHHLA AUACTA LH à TOATE NETARUR, WPALLE LH 
CATE, LH NPHH KAPTH KO KPEAUHILR A'RKBECKR ATP MHCE, AMHSASĂ 
Ch HE POTRAMR. ÎlenrpS ana crămnhpapk Ea 3ABYBASĂ, BSNă 
POAAA EHNTSPHAWPR NMANTSASU, LUH Thunpe K5 nat, A MRS: 
ASR ch HE pSrăma. [lenThS ua ue „NHOATĂ, KRAĂTOPECKI, 
BOAECKh, Ch TPSAECKR, LH MEA UE-C A pPOEIE, LIT AC MANTĂHHILA 


Dosotheiu: Trebnic. 241 


AWD AMHSASI ca He PpSrRM. ÎlenTpS on HE H3EXEHMR AE A4 
TOATĂ CKĂPEA, SPUTA LH HEBCA, AMNBASĂ CR HE PSTRMR . NO- 
NOpSAn : AMHE _MABAIE. Gnouxurkpe, MANTSALLE, MHASALIE LH 
He epkuie AMHESRS KB 4A TRS Aaph . NONOPBAR : AMHE MHAY- 
ate. Ac npk CENTA, WSpaTa, npk BACRHTA, CA'REHTA AECHISH- 
Toapk HwacTpă, AMNSRS HACKATOAPR ui n8p8pk H4OApX 
i mpia, KS TAUVIL CHA NOMEHHHA"B NIPE AUIHHE LH Suin npk A’aaus, 
AH TOATĂ Elaua HWACTPA ASH Xe AMHSRS NPE CAMĂ Ch ARMR. 
nOnCPSA : URE AMHE. Ha UAR-CE KSRHNE ..... WAMENÏH . AMHH'R. 


LXXVIIT. 


c. 1679— 1680. 
(După Cipariu: Chrestomathia pag. 226—229.) 


Aocoee : Moanreznaxz . (un...) 
(49, 131 fox.) 


Molitva Sf-lui Simeon Metafrast. 


MATA npe cTukSpi a cHTBASH Gimeon META&PACT . AH "TOATE 
SRAE CR-UIH ueT'kckă TOTR KPEJIHHSAR. 


Ac aa npResHTE ESS, A6 A4 HHEMA CNSpKATĂ 
Ac aa HekSpATR AUMER, At Aa CSSAET nau Ac rosSpi. 
[pita are-mi pSra YPCTOACE, HS MA OVPHH AE A4 THHE. 
Ac KSRuNTE WEHAAI, LH AE 4 MA HECTHAHNUX . 
Ami KS "Agape 4 Săue, KE AAA UE MI ChATSA 
In mai euprocn TS MR MEAUX, ka Bp'k daue, ain ak SRE. 
Ac KAT FARAHHKA M PRELLHTS-U, ue LUS OWHAE MI-A rASAA, 
Mupspi CKÔMNE KSMITRPAHAS-UI, RENI KSTESĂHA, AE-U OYHcă 
Asu Xc.cure nnuope; CTANRHSA Mică A SRSAR ! 
IlpexSm ai „NHNHANCh NPAIAA, KÈ HHEMA "AS REHHTÈ-IL 
Su mie SapA rPkRUR, CRM AA CH'TEAE-I, NH4ÔDE 
Gu Ac LA, Ch ILR-AE C'ROÔT, LH KB H3ROPSA AC AAKP'RMÏ 
Ha KS MHPSA uta AE MBAT pei, Ch IR-AE OVH KS 'HAph3HHpE. 
AA-MR 'N AAKpRMUAE MAAE, KB ARHCE MR KSP'RIL RAI . 
Horra-mi AMue AE MOELIAAE, IH MHAA TA-M A'RPSAIIE. 
Liu mSauăma Ac TOT pa, IH MÏH LH PAHEAE MAAE. 
AORHTSPHAE At MBATE, AE RES, LUH-MŸÏ YA LH KpEAHHUA, 

GASTER, Chrestomatie română. I. 16 


944 1680—1700. 


Gverâgiă In AdckaASan ANPEHR HAN AMARHAOAW T'RARSHPHAE Su, 
RĂAE-CĂ T'AHHHAHAWPR Ch IE rSpa AC, int ca H$ AECKUN EPA 
SanTe-K'apSA npe aula Kâpe 48 AR'RILATS. 


Despre odejdiile preotului. (Fol. 42b—44b.) 


JA. GanTa uit AATE WAGKAÏH, KAPHAE TpeRbtcki ch At AHEX 
râra npésrsa? P. GanuiTeae Băce. AlicKocSAR, UI NOTHĂBIOAN. 
nokpon'fuueae, ut ANTHMHCSA, Kônia ui cspkerear, ui 383 A4 
LM TOATĂ BECEPEKA BINE PATAT, HI AEVCÉEH CENTSA PET OA, 
LH KRPTAENHKSA. À. Le „pcemnrasă AucKkOoBA? P. Anckocsa 4 
CRMHASA npe Acacae aukaa, ATPS KAPHAE AdKX C'Â3 H'ACKST Ye 
A'â8 Wc ATPRHCEAE; uit CASRECKR „PER | AÔKR Ac H'RCHATA, A 
KdpA TPSnsA 4 AMHASH At Aa npeSTSA, LH AË Aa AÏAKOUSA CR 
TORRAMRUIE, Kăpiti Number npe Îwcndu, ii npe Nn6Anm. auă 
AĂ BHAËHIA AUÀ Ac TAHH'R depui TS A Pepman. À. “le permise 
NOTIIproA? P. [loritea ACTE 4 AGKSA AUEAB Bac, AT KAPEAE 
45 HHKÂTR C'RHUENE AUÉAA, KAPEAE c'a8 E'RPCAT. AHN paa 4 MÉATH 
HATIH KodcTeñ, ui 4 MAMA, ui À nuuGapeaopu à ASñ Xe. 
um cAgx"Rue 4 AOKBA auiaSii N'RXAP, NE Kapeie AUFAENMIONA 
SHOAASH AMHSRS, 48 ANPECR C'RHAUEAE_ CRE Ap AWKSAR autată 
RUN, Npe kapeai „AK 45 PATATR NE CRNTA MACA CA, SHKÈHAR 
KATPR TON : EkRUN A6 autera TOUu, SP. “i poemes RE 383 
A4? P. ZER3AA „NceMHIaS" npe cT'kwa, npe KAPA © 45 ERSÈT 
R'RARYOEHHAÏH CIIDE phChpUT, LH CT'ATÈ acénpa SHA6 ep KSKo- 
NSAh ; LH CAS Lie AKÀ, Ka ch CTÀ nSpsp'k À MHRAOKBA 
Anenbebasiă YHHCTHTA MhĂNE, LU CR HS CR D'ACHTÂCKA T'RPTH- 
cae AH Aliekoc; Khun Ac Wap 4h $0cTR sr IAA AKOTEPHM'RN- 
T$A Alekoc(S)ASu, ap du NHNBHT npt CEHTEAE, LH Akp ii KA: 
THTh AEH AOKSA AWD. MSAUH ROp, Kh lwan SAATOSCTI W 45 
H3EOAÏT AEHTRË SB'R3AA, IN W 48 HSMHT CTĂ. À. de # 
CEMHASA AKOTÉPEMBNTÈPHAE A AHCKOCSASH, 1 A NOTHPRASA ? 
P. flukcra cuirs A AOKSA CHAAPIOASH, KAPEA(E) aKonepiăĂ npe &dua 
as Îc “N MOPMRHTR ; LU pCeMHIaSĂ atac Aôw AKONEPH- 
MARHTSPH TOT NPE Atta CHA ÂPR; K'RUR LE CHHTBA TPSNSAN, TD 
UHHACTHTR C'AHUEAE NS CRHTR A6W, ui TÔTR Sa . AL A Măpeat 
Aamäcknn aă kazânie, SHAE ApĂTĂ, NpekSM NANA KAPA Ch A6H- 
CTKSAE, HS ACTE kiinan a AMRSRiCRBASĂ pă. AL di q- 
CEMHIASA depsa? P. flepsa acre nic A AOKSAn auéiñ nieT'pu, KW 
kăpa Îwcuâ 48 acTSNaTI Npe MOPMANTR, HPE KÂPA W 48 me 


Popa Joan din Vinti: Diaconariu. 245 


UETASĂTI CTPRRĂPIĂ HKHAOEHAUWD . PER CR Shu dtp, K'huu 
„punSanue npi ANTSHekwe aepSa aueiii HO, A Kâpa 4’48 E'RH- 
ASTI OYHEHAKSA AS, un 448 ASC K'hTPA anWk uit Katäga, TTL 
AS AuHTh ASH muinionodce MBPTSPIH, ut A’AS BAT JOKSPHTR, 
Lu VS B'ATÈTR, K'RHAR IH NETEY À’48 TATRASATE . UUH 4A'4ATE 
TodTe, AA rpaÂmge Pepuann. si. di ANEBMHIASĂ AHTHMHCHAR ? 
P. fhiramticsan ACAMNASA npe naduuka, KS SĂPA cs AEBAÎTR 
TPÉNSAN ASH Ye, akKx A 48 NOTOPATR AENPÉ KpSue ui À MOP- 
MANTR 448 mă. AHTHMHCHA" Ch KAMR TOEURUIE CTPEHCÉPX, 
&inHAn nSpSpA npe CENTSA NpCT AR CTP'RHCR . CR HSMELNE Li 
CRHMLHDPE, LH CKASHR, NPEKSMR EÔMR REAÀ LM Mă yôch . 4 K6- 
nici, ui a ESP'RTEASH TPUEAR, ACTE 4AĂRA. 


Despre cetele ingeresti. (Fol. 208b—209b.) 


Now am sien ch Șie wkreae à NSTEPHAWpR EBEN, LP TpEii 
epăpkiii . AUÀ AEHT'hH, ASUX CEHUÜT BAR Anwnicih AA KAŸTE néH- 
TPS uepracka epéÿxTe 1 rAdBA S, ACTE avka, kâpa năpSpe ch aaa 
ANPEUIOpSAU AStă AMUS"AS, ui anpOane AE A'RHCSAR, iii aka 
KdpA Mâñ AMAUNT 6 AË AATTE, gp MH AOUÏE Ch SHUE KÂ că 
PUTLCOES KÈ AMHSÈS ; KĂPA KSnpitri ae CKASHEAE ukAc up np 
CENT, X'epbeauiti dé 8 MSA WKH, ui cepadiimii ue KS 
MATE apiinin . 4Adaw epdpyie, ACTE AY ka KĂpA Ch NAHN'RIJIE A£ 
CTANRHAPH, AË AMHHPH, usii AË NSTEPH . A THÉA, ACTE HIOAO4EA 
AuÀ a AAA TÉpHAUDS, 4 ApXArrAHAWpY, LH 4 A HEPHAWD . cepa- 
AMTH câ nSmIiTa TÜTR ANR Anwncih, TUT AĂ AUÀ KAŸTE 
rAăEA p, NENTpS K'AU APAR, Ii FRA SÉCKh, Lu KSD'RLÉCKR . 
XEPSRHMIH, néHTpS MBAUIMA 4 KOHOLUIIHLEH, CAS NMÉHTPS K'ÿ- 
CĂPA a ANeaenitO ni . CKASHEAE, NEHTpS Khuh C'ÈHTR NBA "UAÂTE 
AË TOÂTAR THNHPA CMEpHTĂ; LUH K'ATPA AUÉAR AHAA Te, KS ToÂTE 
4 AWph | nSTtpn, HEKA'NTHTE LH -NTapIITe CTAS . TÜTR Anwnñcih 
_ r'Adea n. AMHupu ch HBMCKE, HÉHTPS K'RUH HEMRPSĂ HS C'RNTR 
e&uSce, ut NÉHTPE CAÉEOA% căripe A AWPR AH TOÂTĂ THNHPA 
CMEpUTA . HISTÉPH, NÉHTPS AUÀ BAPE RATACKE, LI) HEKABTIITĂ EH- 
TEXKIE, Ad TOATE AËUX 4 AWP AMHSRÉUIH ASKp° hpu . CTBIRHĂpH, 
EN TPS auă, AEHIIPESHA K$ AMHS'RÉLIHAE AMHHPH BINE AMOAS- 
EHTĂ, Ii NE ATBAESPAT A K'ATPOA U"RAE AMHSTMELIH, CTPRASAPH, 
ESHX P'RHA BAR . PR TÜTR Anwucrh Aga . 0. „Aden A TÉpH, 
NÉHTPS Kun KÈ WpBHASIGAĂ CEHINTA, MA ARAAHT € AE AATE 
urbe, AÉTR CENT AWph ASKphpH; apkărrai, ENTPS Kun KÈ 


246 1680. 


SÉHX MWPHAAR RECTECKh A UEPHAWDR ay'kac AMHSRÉH CTPRAŸ- 
UHPH ; -Auepi, NÉHTPS KA KHREPHHCÉCKR AUÀ ASNA Huon epâpkle. 





Pentru înălțarea sfintei păini. (Fol. 234a—234b.) 
[lenrp$ AHRAIĂPA 4 CENTER niineă. 


4e MĂ ekpie Tevoprii Heapund, néirps w &ewks PET KR 
A Siacae ASK flpkéaïñ AnnhpâTi . AAÂTA Ki c'4s NpHAAUISATE 
KS TAñHA à MAKEAONNT HHAWph AHARÉTA ASH SaaToăcTi, ci 
cn die 'uxôra NAT PA À répa ei, ATPS VEPTĂPA eperiunawpe, 
(TTC ATPÈ PSLHA HÉAWDR ninga” mHun . ui Médpeae HunpTâna 
aù wpâuia, Kdpa due nenTpS ei rpeuniuni, ckpie néNTpS oyun 
KPELHIHHE, K'45 KSTESÂTR, Ch Ch IPHAELISACKA A CENTEAE, neaga. 
mi, Ch CR ie ună A MRHBAE AS ANHCTHTA M'ÉHHE, ue 
HSUIR TOÂAR . LUH APE TWT auécT'a CANTA Sue, W kemle rpf- 
LATA, 4$ REHATR, Li 48 ASÂTR CENTA NÉE . ui «sHocr É HAN 
neo £a HHAÏA căi, w 48 nêcu ATP AU P'RKARLR, LUF ephdau ATPW 
Si Ch W AAUKASAR, 48 AuÂTR NÂpă | NpOTHEA că, LA MATA 
AS nepiTn. 


LXXX. 
1680. 


W'aarupa Ae’Hubaec .,,,,, KB nNocASIÉNIA cmepenun 
NoacTpe Aocooñ murponoaiTBa' GSuAseñ A THnap- 
HHUA CHTEË MHTPONOAÏA + °° A ALI EAËT, WT ca, 


MHP . apnu. 


(40, II nepag. + 204 fot paginate.) 
Psalm 16. (Fol. 15a —16 a. *) 
Dardax ati Aean . ÎS. 
1. fIssn AGamne AHpenTâT"k MA, À AMUNTE pSra MĂ . ackSa- 
TA părâphk MĂ, nd NTpS rép EuKa NX. 2. Ac aa &âua Tà iat 
USA MieS Ba en, wii MIE KA Ch RÂSX Anpenr'épn. 3. Henu- 


. cf. 1577. 


Dosotheiu: Psaltire slav.-rom. 247 


TĂU HHEMA MĂ, Lu W depuerdiun HOANTA; apcéluH-MA Lui NY 
Ch aa TPS Miine HEAUPENTATE . Ka Ch HÉ rPRCKA rÉpa MA 
4. ASkpSpn wmentin, NENTPS KSRANTEAE POCTBASË T'AS, € depre 
Ki eapréac. 5. Grerapmäme Spmene mac ATPS K'hP'RPHAE 
Ta, Ka où NS on KanTrÉCKA Épmene miar. 6. GS crpurék, Ka 
Ma a5SHui ASMHRSÉS ; nakkx sp ka Tă ie, Lut aÿsu rp4w- 
PHAE mkar. 7. Munsnésx MA TĂ, VEAA UE M'RUTSELIH NPE UEA 
46 MEAGKASEKR (| |. —éckn) cnpe TINE. AE AH E CR „ANONUHIIĂSĂ 
Anpknrei Tac, 8. Depkure-MR Abamne ka ASMHA WKIOASE . ATP 
AKONSpEMhHTĂA APENHAOP TÂAE MR Biph akOnepii. 9. Ace &âua nekS- 
păunAwp auéaoÿ ue ma KHNSAOR . Ep mâuuiii Mie cSdacrSa 
Mes uunSpă. 10. Tpuciima ca W'MĂSHAApă, répuar AWG rpRñpR 
MRHApie. 11. iii ue ma ronécku, AKMB AR A KBHUSPAPE, WKÏñ ch 
pă nécepx, a-ă naekâpk npe naminTu. 12. A\ksuyibpépa-mx Ka 
AESA' râTa aa ERHÂT!, uit ka na AtSasii ue neTp'kue A B'RPAOAUE. 
13. serii AGamne, pHañnTeñ caprSÂme, wi A€ AniaAtkă Ap; 
“3er ue CÉAAETSA MES Ac HEKSPATSA, KO apma Tà. 14. Ac aa 
RPUKMAUHN MRHHH TâAc, AGAMNE AE Aa tii NSUXUH Ac npe 
MRMÉHT; ANAfua-h npe „pu TPS Rida AWD, Lui At aCKÉHCEAE 
Tâne Ch „Ana 3râSA awp. CaTSpApR-CH Ac 4H, LA Anhcâpă 
PRADĂ LA Thnepeñauwp ch. 15. pr 68 kS AcpenTăTe Mh 
ROIO APR TÀ hui Tdaë, 1 MR BOI CRATSPÀ, KÂHA, MH Ch BA 
APaTÀ CAĂRA TĂ. 


Psalm 26. (Fol. 29a—30b.) 
Waaom ASH AAaRHA,. KS. MAHNTE AE NOMR3IipE. 


1. AOMHSA CTPRASMHMRATÉPIOA MES, LUN  MANTIHTOPIOA 
MÏES; Ac une Ch MR TEM? AGMHSA CKÉTHTÔPR Bitu MAAE, At 
time ch M'A cp. 2. Rana, ca anponia cSnpa MĂ S'AKRTOPI A6 
pâ8, ATPS Ch MRMRHUE K'RPHHAE MAAE . SEA UE MR CĂNRpĂ LH NH- 
3Mduitf, asia cAREĂpă Mun KRSSpă. 3. Àe CR ka wi acénpa MĂ 
wâcre, NS Ca TÂME HHEMA MĂ . A6 C'A cKSAĂ acénpa MĂ p'n3E6, 
cnpe „NCSA €5 HEAGKASECKR. 4. Ovua YEPLUSH Ac A4 AGAANSA ; auÂA 
ROH uepkă : CR RIEUSECK A Kdca AOMHSABH TOATE SRAFAE BICUIĂ 
MAÂAE, Ch MPRERCKR ÉDAMCALA AOMNSASH, LL CR COKOTECK BECA- 
parka Mă céauTk 4 AS. 5. Ka m'as ackBnc-m'R à KWPTSA cnd, 
A Sta pâsasii AMIES akonepiiră-m'a5 Arp'ackSneSa KWPTSASH c'hS . 
npe NÜTPR AMRANATS-M'a8. 6. Ii akMB TX K'48 RMRAUAT Kd- 
NSA Mes cSnpa EP'RKMALIHAUWD MICĂ . A KSHUYSPAT AM UIH P'RT- 


248 | 1680. 


RAT-AM A KOPTBA' ASH HKP'ATER AE AdSAR LUH A6 căc-cTpnrăpe; 
KAHTA-HOW, Usi JrRAMSH-eOR AOMHSASĂ. 7. fISs' Acamne radcSa 
MIES, KB Kăpeae eTpurâie . MHASAUE-MX uiti MR a5Sh. 8. lic săcă 
HHEMA MA, IDE AOMHBA “epă- ROI; MEPKATS-T'RS dia Ma, ua 
Ta AGamne upkâ-ROI0. 9. NS „prOapue gâna Tà Ac Miine, ii u$ 
nacka KS MANIE AEAA LEPESA T'AS. aioT6pto 4 (! L pu) ri, HË MA 
AENRAË, IH NS Ma M'RPRCR, ASMHRS SA MANTSHTOPIOA AMIE. 
10. Ka TÂT'R-MIES, it MAHKE-MA MB MAPRCHOR, PR AOMHSA 
M'a8 npiimuT. 11. Aâye nSnemn AGamne A Kdak Tà, un noaud- 
S'-MA Npe K'apdpe AHp'ENTĂ, MENT PS nusmduin miei. 12. NS ma 
AETRAË 4 CÉAETEAE K'hPOPA AM CÉMAPX ; KR CR CKBAÏPR cénpa 
MA M'RPTSPIH HEAHPENLR, LAS MHHILHTS-UI HEAHPENTATA Le. 
13. Kpés' a Bea ESHSphae AOMNBASA npe M'AMÉHTSA EIHAWp. 
14. PABAX npe AOMHSA; AEBPERTÉSATE, LH ATRPÈCKA-CR HHE 
MA Tà, LH PAGAR NPE AOMHBA. 


Psalm 40. (Fol. 50b—51 a.) 
JA chapumTr Vanom aSn Aaena m. 


1. PepnuiTă-ti uta ue MLRAAUE CHE MHLIEA LH C'RPRHMANR, 
Aa SĂ KBMIAĂTĂ W3EREH-A-RA AOMHSA. 2. A omHsan epi-A-Ra, uni 
BHA-A-RA, UM JEpHUIt-A-RA NpE D'AMAHTR, LU HS-A Ba Aù npe ACSAR 
A MAHEAE NUZMALHAWD ASH. 3. Aomusan AUSTA-RA ASH Aa năTSAn 
BGaacii ASH; TOT CTPATSAR ASH .ATOpCRUR A4 BOdaa AS. 4. GS 
SĂU : AOAMHE, MASĂ MR, T'EMRASALE CHAAETSAR MIES, K'AM 
rpeunT ue. 5. lua mduuiu MICH SACRPR PAAE MIE: KRHAR Ra MSPH 
ui Ch NTAE NSMeac AS? 6. un -NTpa Ch RăSĂ. 4 ShAAP rphă: 
MHEMA AS 43 aASHaT d'hp'h AÂUE Le . EITA adäpx LH rPRHA 
AENpeESNĂ:. “1. ACSNPA MA LDONOTIA TOLLR mu ACTE MIEH, acénpa 
MA KSyerà păat mie 8. KsexuT' KrRAKaTÔPI AE AAUE n$crapx 
cânpa Mă, Aaph UEAA UE AOapme a5 H'À AAAWUE a ch CKBA ? 9. Ka 
AAP'R ulii WMBA mii MAAE „A KAPE HEAGKASAM, Kăpe MARHKÀ 
NĂHHA MĂ, MhpiiT-a5 acSnpa MĂ niâackă. 10. TS Adpă AoAMNE, 
MHABAUIE- MĂ LU CKÉAAB-MA, IH BON NAĂTII AWD. 11. A Tp'auicra 
KSHOCKSIS K'R BpSerhuuui- -MĂ, K'h HS Că ESRSpĂ nnMatuba MES A6 
mime. 12. Ip npe Mine nenThS HEPRSTĂTA cnpexHnHus ait MRH- 
T'APHLL AEHAHHTA TĂ .p B'kA4. 13. RACEHTR AÔMHSAR ASMHRSÉSAR 
ASn H3paua, Ac Aa m'kka ui tan Aa &'kka : die . die. 


Dosotheiu: Psaltire slav.-rom. 249 


Psalm 97. (Fol. 125a —125b.*) 
Waawm ASH A ana 3. 


1. KkNTAUR ANASĂ KARHTEKR HÔ8, Ka MHHSHÂTE ae AHAR . 
MANTSHT-AS npe M A Aupkn'Ta ASă wi EpăubSA' uta CNT à ASA. 
2. K3nockSTă &Âue AHAR MANTSHHLA Ca, AEHAHNT À AHMEHACp 43 
AECKOTEQHT AHpENTĂTA Ca. 3. fla $c- AS AMANTE AE MHA4 ca ASH 
lâxwa, wi aActâpa că kdciii ASu Î3pana . &'RSSpR TOATE XoTd- 
pat NMANTBASIĂ H3EAHAA ASMHRSRSABH HocTpS. 4. Gronräun 
AAaAdrMwH ASH ASUS TWT II MĂNTSA, KĂNTAU, LH B'h BSKY- 
pau un Vraamsiiu. 5. Fami NASI NA SATA, 4 HAT'éÿé 
ui raac Ac Waawm. 6. JJ sSunne &epekâre, unit KB rade At eSuuri 
AË KOPHh . AA4AATMSH AFHAHHT À AMRPATIABH AHASH. 7. KazT't- 
CE-A MAPA Lu NANHSA că, ASMa un Tôu ăi A'RKSHU 
ATP "AHCR. 8. [lapdwar TponoTé-wp k8 MAHSAG AEMPESNR, MSH- 
uit ESKSpâ-ch-awp. 9. Ac pâna AMASĂ, KR BHHE, Kh BA BENI CR 
VIOAEUE NAMĂNTSA . HI AEKA-EA ASMA A MÂNTBASIĂ KS AHpEn- 
TATE, ui NONÉAP'RAE KS AHPENTAPRA. 


Psalm 125. (Fol. 167a—167b)) 
KAHTERSA TPANUEAWB . PKE. 


1. BXHAS af .ATOapur AHAU npéAa CTÜHSASËR, HE AAUEM Ka 
mar dul, 2, drSHua cn „pad AE ESKSPTE POCTSA HOcTpS, ulii 
AUMEA HOACTPA A6 RECEAÏE . ATSHAE BWp SA A MATRHH : MRPAT- 
45 AMAR Ah &éuepa kS Ain. 3. K'as M'apiir AHAR A dé 
uspa KB HOû, dänrs- NEM RECEAUHAS-HE. 4. A\réapae AHE, fipä A 4 
HOacTpă, KA M'RPÂWAE ATP 'ascTpS. 5. Käpiñ câMmnnă kB AĂKp'RMH, 
A EBKSpTE Bwp churpd. 6. ArañHan. „NEAĂ, UT NAXHYÀ, apSH- 
KRHA CRMAHILA AUD . Ph REHHHAR EWD BENI KS BSKYpIE, CTPAH- 
FRHAR MANSHKAAEAE CAAE. 


Ruga Annir: I Regum cap. II, v. 1 — 10. (Fol. 195b — 196b.) 
Pra Ann Mâini AS GamoHan NpOpkh . à. ATRE AITADRUÏE 
radga E. n'kcn 4 Tpia. 


1. Arapgur S-c "AS HHEMA MĂ AE AHAb, CAS H'RAHd (!L. —UAT) 
KWPHÈA MIES Ac ASRSAR MIS; ARPUITS-C'AS POCTSA MIES „cSnpa 
NUIMÂLHAWP MICĂ, M'aM RCA n Ac cm'acéHIA Tà. 2. Ra NS ACTE 


*) cf. 1577. 


250 1682. 


CENTRE KSMS-ă AOMHBAR, ui NS ACTE AHpânTi KSMS- ASA 
HÔCTPS, HAE ACTE CENTER Mali MSAT' Ac Tine. 3. NS m'a as A dpeus, 
Mie TORHPEUR HĂATE A MAHAPAUE He CR CR Mâpe KSRĂN- 
Tdpe Ann PÉCTSAR ROCTpS. K'h A S'RS-À NU BAENSIOHHAWp AMHR, Lui 
ASRS TATAL AMEMATÉpHAE cdac. 4. flpkSan nSTĂpununawp 48 
CARGAT . LU nenSrunuduutiă ca AUAHCAPA KS nSTADPE 5. ds nani 
At năiine CR CKASSPR LU SARMÉHSRH AECKRAERKADR M'AMÉHTS . 
Ka erkpna mnckă mÂnTe, uit să MÉATE „pi KSKOHI carnet. 6. AHAu 
OVMÉAPA uit 'HETĂSA, nSroapA Aa mA Lui cSe. 7. ANA MectplâSă 
LH ROrnu Ant, cMepÂue ui ’HéauX. 8. PRAHRA AC A4 NAMĂNTI 
NPE MHLUEA, LUH AHN TĂHOIO CKOAAXR NPE WEAR HEARST. KA C'h-A N9- 
cu A eră KS nSTĂpnuulii H'APÉASASH, mi CKASHSASH cARIH Mo- 
LHEHAHAS-A . ARHAR ÎRrâAă PSTATÉPHASH, ua GACRÉT' anti 
Aupénrsasñ. 9. Ka 48 ca EA ATRPA NSTAPHNKSA B'APEAT KS TR- 
pia ca. AHAn caaë Ra due nn3MdiusA ch3. AHan cere. NS ca 
AdSA‘ AURAMTSA Kÿ “N BAENIIOHA că, ui NS ca AASAE nSTAp- 
HUKSA' KS nsTAPA că, ii H$ cm AÂSAE EOrÂTSA KS EOrRUlA 
că . le Akuacra ca CR AdSAc Kdpe Ch ASAR : ATPS CR pH 
vâna un Ch KSHÔACKA NPE AOMHSA, LU ch AKA USAËLR A 
AHpENTĂTE NPE MHAKAOKR AE M'RMAHTR. 10. Ana Ch CS A MEpIOpI, 
LAS TSHAÂT', autaa Ea JIOAEKÀ MAPUHNHAE M'AMANTSASH, AHPENT &- 
AHAN, LU Ea AĂ EXPTĂTE AMRPALHAWD HÔMIPH, Li Ra HAN KwÜp- 
NSA XpPHCTÉLHAWD CH. 


LXXXI. 
1682. 


Biâua Lu nerpăuepa CENUMAWpb «+ e » + » AASH A ocoeiii 
muTponoañTsas GSuÂgeñ , A rinâpinua cENTE Mu'Tpo- 
noaiă A Ab se... BATW AcAa AENSTÉAR aSantis RICE 
MCUA WKTOEPH K3 + ANH e Aaa Nâipepa AMNABĂ ui 
MANTSHTÉpHAS nocrpă re Xe AT „akne, 


(Folio, IV nepag. + 248 + 78 + 12 fol paginate, având cele din urmă pagi- 
natura 73—84.) 


Fxéprsan. (Fol. Ib.) 
Gruxspi npe rxepria Moaaéeet. 
KänSan uta Ac aSăpn 4 Xiâpă BECTÜTX, 
CuMHkSsă NSTÂpE L'APRA HECMHNTHTĂ. 


Dosotheiu : Vieţile Sfinţilor. 251 


TlpekkTS-H Ac mâpe Xiâpa ui SKA, 

Kodpneaë M D'AUUSNE A4 MRMÉNT AU NAËKE. 
Ac npe kfinn cn BÂAAE BÉAPSAN ue MAÂUE, 

K'ap EPA H TOdTĂ KPAMA, Ch CTĂ udpa’m ndue. 
Amnan A$ka EOAR A6AA XE Apt, 

fluwTépe npe CTÉMMAR LA depiinuă Tâpe 
UnncTHTa L_KPÈNE ; LUH ’H Wâch AE H'RBÉAR, 

ST Ash Ye MĂ HN Ac CHPHAHHRAX. 


Predoslovia a doua, câtră cetitorii. (Fol. IVb.) 


Harpa 4ETHTÉ PI. 
R'aTPR HEHTSAN VUETHTUpIO C'AHNRTATE. 


fl cuHaădpioaSi AMNSTMĂCKĂ LUH CENTĂ R_KAÿTe cKOdCR Atnpe 
PEIALE LU EAAHHALIE AHN' El MHHAE A CEHTEM EECAPHUR . LH 
AHN K'RPILRAE EHCTAPROASH BECAPHAÏH npe ANMEX SMRnÉR 
9 ASură HEROMHUAR, LH KS AcăuOne AkUSHCR TRAMRAUATX . KB 
néXTA EAATOUETHEMAWDPR ii ASH ASMHRSÈS nu AMHI 
pr Moaadeei Iwan Taipru ha morména . wi Giant 
Hiacuaïe momôaa . wi Gecrpdrie Aartxa rorméaa . ii Îwan 
Ana momôaa . wi HaïAun flacñdnaps rocméaa . wi lwan Grre- 
ann [Tlérpn eoemôaa . un Îwânn Anar ple KaTakS3znnd ot- 
ROAA . Lun Magia că Îwânn finronie Pécern BOEGAA „ui Kè 
n6e4 ASMHAWPE CÂAE, UHHCTHUHAWph BOAPIH UPA . ATP'a- 
TĂTA AËATR BpĂME CKPÏHHAR LH T'RAMBUHHAR, KĂTE AM nÿ- 
TÊTE Ep $ AUÉLLIR EAUR rpeH a Up, ASHA KS MSAT! rpeă 
AM CKpiich Uli AudeTĂ CEHTAR KÂPTE, AC W aMh TRAMhIĂTI pă- 
M'AHAÂUIE NPE ANMEA NpÂcTĂ; KĂpA tocul AS AMHSS un 
AHHCTÉLUR ueriTâpi KB Apdra ca W pita LU CR W HETHLR 
&'aPR SpăTh . Ka NS cnÿne ATP "ÎNCĂ A6 NETpEK'AHIHAc Li NSTt- 
puae ANTpâL XA pr, Lu A KECÉPHAWDPR, LA KPANAWPh UA AMHH- 
AWPh; HUE Ac EHTEXIHAE LUH H3BRHAHAE XATMAHHAWUDh ; HHUE Ac 
HEROHNILEAE EHTAXKHAWQR LH rXRP'RURAWPR ASMEIN:; UE Ac HE- 
ROHHLLEAE LH SHpSHHusAe LI H3ERNAHAE 4 ET AXKHAUWPR AT PA- 
TSASH un AMA MepEckh . AEKhpopa HEBOHHLE ANueplii Ch MH- 
HEHÉSE, KSM' ei nSTÉPR A6 CR MEROIPA, LUH SHPSHOX A &dTre 
P'AZEÔN AUWIÀ Ac MHNSHAÂTR NPETE TOATĂ MHHÈHA, LU UHH- 
CTÉTR NpicTe TOATĂ UAHCTA . KÉPHAE AMHÉ-RÉACTOA AETHHAS-A6 
AM TOATE SRAE, RE „HASAN CShaeTAE KĂ p pan AA6E'R- 
PÂTE A CEHU CÂAE . 0 TARA Ch NOMEHHIL LU Ch MSAUR- 


252 1682. 


MA BAATOECTHEHAUW PR AMNI . LH spe NOR ANA n SăTrâua 
AEAA CANTA pSra ASMHAWph-ROacTpe. 


Septemvrie 1. Despre Indiction. (Fol. la.*) 
hs AMNSS AMATEMR npoadayeAE TSTSPÉPR CRHUMAOph. 


ASna aëgñ Genrinpie ape A Ac Sha. S$a ape Bi uâcăpu . um 
HOANTA ape Bi uâcSpu. 

flernss S$a ATi, ACTE „pen TÉpa IHANKTHÈNSASE, AA KR 
AHSASH NOS 45 TĂN'Rph. 

_ Tpésse api Ka ÎNAHKTIVUNSAn AA NP'RAIHSALIE BECAPHKA ASH 
AMHSRS AHH BATPĂHH AS.AHAh WBHUHR . K'h A4 PRMAÂHH ACTE 
PAHASA , AFHAÉTR AHSAR AUH InAUKTIWE . ui InaukT TUE npe 
AHMEA AWp Ch SĂU, NOPÈHKA ut APRTRTÉPX . un CE At 
penui, K'R'HTD'AUACTR SĂ 45 AMTpÂT AMNHAn HOCTPS Ic. . À 
RECAPHKA Toy AéHAUwUÿER, un ARHAS- -H kâpTa Hcañeñ npopéksan, ut 
KHCĂ AA OVHAE pă cKpiica : Axan Amnasñ cSnpa MĂ, np 
KADEAE 48 OVHCS-MAR, à BHHE BECTII MACEPHAWPR AS TPHMHCS-MX ; 
A TAMBASH fn RS PAHILR KB HHEMA: a cTpHr À pa AÂUĂAWP, 
CAOEOSĂPE, LU WPEHAWP, BEAADPE; 4 TPHMIÏTE Npe ui SAPOEHLR 
+ CAOEOSXE, 4 CTPHTÀ AHSAR A MHASA NPHMÉTR . AAUIA AFHAN 
KĂPTA A4 caSră Lui imesă AE SRCH, K'h ACTRhSh CAS ANAËTe 
CKPHNIT SpA AUACTA A OVDÉKHAE ROACTPE . KAHAR CR MHpà Lui 
H'APOAAEAS AE KSBIINTEAE UE EA AUH npk CEHTR pécTsau cEH- 
IH céae. 


ee — 


Nocmvrie 6. Pärintele Luca. (Fol. 110b.) 
Noégpie S. 
ATpasăcTaui Să NOMenHpA Nnp'hKBENVCHASH NM'APAHTEAE HÔCTPS 
ASkà. 
fluiera gepuuitrSau ASKà TPRTRHAS-CKA AHH' ETAT A Ta 
Bpomâni, AHN Măpa Guutaiei, „NN TANRPA RĂGCTĂ A6 wi ati, 
nSpSpA Ch SRERRIĂ Ad C&HTA BECÂpHKĂ, LH ACKBATÀ CENTEAE 
UHTÉHIH un NNE MIA TSPHAE ASU AMHSRS, ASSAHAS-AE Lit er 
KAHAS-AE . I KĂHAh KPÉPX D'APHHULÏH CR-Ah .HCOADE, EAh Ch 
CRSAX HÉANTA, Li Ch AScă A4 AKh HE.AMEAĂTh UN  NEKRA- 





+) cf. 1675, mai sus pag. 221. 


Dosotheiu: Vieţile Sfinţilor. 253 


KAT', Ac AK KÈ XépHAe Lu M Ac SĂAE AMNAË HEMARHKATS ; 
C’AS CHOAOBAT 4 | BEAÀ CEHTAR NHUEph I 4 Îi COKOTHTR . LH 
MAPCR Ad W CEHTAR M'RHRCTHPE Ai CR KRASTRpU . LU KÈ MA 
ăcnpă NET PAPE Ch cSnscă, A Tpta ua N4Tpa SĂ rSCTĂHAR 
nkñne K8 ană, ui TPÉNSAR HAYE A'kKh WAHYHHHAN . UI AW 
NETPEKÉHAN ui ASui, ca CKSAR KÈ OH KRASrRpĂUIL, LI MĂpCĂ 
AH MÉHTEAE Gui XPRHAHAS-CR KS GSPYANEAE ue CR S'AUÀ 
AKOAÀ . Lu ENT PS HERÔA TPSNSASH ASPATA NSURHTÉAR, KSAKXH- 
AS-că HÉMañ ANTp'9 K'AMALLE, LH AECKSAUR . ui-4 epă XOT4pSan 
Lu AMpEnTT dpioau, AE HS AuTÀ AUN KHAÏe mână HS ueTiă ra 
Tipa TÉATX . [margin. mu AAUTA AtpenTâpioan ASH TPETIH udcu] 
LUN AAUTA ue Mali D'RMAHA Ac SĂ, ASkpà NM'AHR Ad 44 wÂce udc, 
LA AAUÏA Ch FOHXKIÏIÀ Ac NSURHAÀ rSCTAPE, ui AATA L'RHAÀ 
OCT AESAU VE ARÀ At P'AMRILIUX . LIN AA HEBOHHAR C'AS cno- 
ASEATR AE Adph Atad AMHSRS . LI A6SAETÀ LH TA'RKSÀ KS- 
RAHTE MOAÂAE LH HEAËCHE wănpiiice Aa npuuenSTu, ATÂTA KĂTh 
Ch MHpà ovuii A€ SAUÀ : At SH A 6 ie KâpTt AécTa ME.AHETUĂ TI ? 
AAA AHH NOPÉHKA AE Ad AMHS'RS ch AScă Ad ovH AWKh LH 
CTPAHCA gi K'RABTR PAL, NSpTĂNAS-At rOHKA . LM TENTPS AUÉCT A 
NPHAEKR MAPCR LI A4 HPHTPAA . A KSTPIEPĂNAh A’RKSTHILEAE 
KRASPRPET, LH AXĂHAS-CĂ AH EWPOAER KS N'RPHHUÏA Ch NTO- 
APCR AC MAPCR MÂNA AA KOPHOS . LH HTP'OPE-Kpe wpâus neTpe- 
KARA RP'O wânTe ASni, KÈ nâue 48 PraNRWCAT. 


Povestea prorocului Jeremia. (Fol. 105a — 106 b.*) 


A\uTrp'auñaa Ska, rpaù AMHAR KATPR HepeMia SAKKHAR : 
Hepemta, CKÔAAR AE Eh AHN! ueTâTe ui KS HapSk, KR TR Kh 
ROM Ch W CTpHK, nen'Tpă MBAMĂMA M'RKÂTEAOPR K'APOPA A'RKS- 
ÉCKh ATp'AHCĂ, K'h pSunae &ÉACT PE CÂNT KĂ HHINE cTraini Tâpi 
LH ERPTOMR | MHXAOKSA AW UV A META, LU KÀ OVH Buia 
AC AAAMANT A W'HKSHUIOPR; MENTR'AAAA ELA a$dpx AHH- 
TP'ANCR MATE NhHA HS 'HKÉ(H)USPR Xaaatuii . un reni Hepe- 
MIA : PÜTS-MX AMHE, Ah RE EMÉPESASH TS CR ORACKA HAMHT'É 
CHUTÉ Téae.ut- Săcă AMHAR : TPRÂUIE. M Săcă Hepruia : 
AMHE Adi METĂTA ACTA A MĂNA X'aanénawp, ii C'OPh AhSAĂ 
KA NSTÉPR HAÏNTA caniţină Tăae; ARE, A'RKa- i RÔA TĂ, Ma 
Bine Ch Ch CTpHUE Ac MĂNHA CRHINIĂ TAAE, AC KAT AE Xaanit . 


*) cf. maï sus pag. 147 urm. 


254 1682. 


LH Săcă AMSAY : TS TE CKÉAAR AE duh, Ka Fă HÉ Copa A'RSAA; 
K'h AE HS AE RON AeLU'KñAE că, eii W'65 nira pTpà.ndcx aa HapËx 
Aëû cnSue, Lui Aa aa uiăce udch A HÔANTE Ch RENHILR AA SHAIAL 
HETÈURH, AE NPREË LIH-IL EEAĂ, KR ALE HS A6 OI AUUKAAE 6, 
eh H'Opa NSTĂ AHTPÀ . Lui MAPCR Hepemta At cnăcă ASH Baptyu. 
LU ANTPĂHAR A BECĂPHKĂ us pSMVrupă BELMANTEAS, LH-US né- 
CPR L'ÉPHA „PH KANETE, LU AKHCRPR MÉATR . Wu Ca ASCRPX 
AC ELUHPAR . d A4 44 Ace udch MĂpCRPĂ Aa 3HAïPI, mi 4ÿ- 
SĂPA TpĂMENTE, uiti Reniipă AMipeprit AH épio K5 Aaa AS- 
MHHĂTE a MAUR, LUN CTATÉPR Aa 3HAJIOpHAE META . ut A'k- 
KA-ă R'ASÉPX, NTENTS Lu SĂCRPA : ARMS REAËMR AASERPÂTI 
KSRANTBAn 445 Săch AMHSRS . uită pSrdpa npe „Auepi SĂRĂN AL: 
PÉrAMS-EX, NASH, HS CTPHKAPELR VETĂTA MÂNR ROM rpaù 
ASĂ AMHSRS . are romii Hpeula mm SĂCA : PÉrS-MR AARE, 
Ah-MI 606 Ch rphickh HAHT'É TĂ . Wii SĂCA AWMASAS : rit. 
un Săcă Hepemla : am A He KBHOCKÈME, KA AdH SETÂTA pt 
MAHBAE nH3MAWHAOPR e, LA Ch EA AS46 nonpSan TS pH 
bagnaÜnn ; Aaph dé mom due «5 cenTeae Bâca? mi Ssăcă 
AMHSTRS : ak A6 NMĂÂNTBASĂ np MĂNA, uul-ă SĂ : ACKÉATR ne 
MéNTE radeSAn SHAHTÉPOASH TRS, ue T'ES adr npe âne, ss 

TkS neueraST' p mânre apimi*) ui ASNR auÂAA AU Esă 
ASA &pramMcAUA TA, mamie mâceae cage, MAH A4 WEPR- 
LÉHIA WEHTSASH . ut Săcă Hepemia : p6r&-Mă AMHE, ue Roù 
due Asi Sleumeatku, Gombnsasñ? ih MSATR GHNE 48 &arÊTe 
LIÉPESASH TS, K'h cam M'A CKÔCh AHH rpôana să KS TANA, 
OVHAE MR DOTE LU H'AU EPA CR RÂSĂ NEPHPA HET ÉU AE, 
CR AÂLIHHE, K'a- CAÂER AE pe . LI SĂCĂ A MHAR KATP'à Hepemta: 
TPHMHTE-Ah A4 Bia ASH frpénna, LH AN OV MEPA MÉHTEASH A'OË 
AKONEpH-A (!) MAUR KÉHAR C'A'NTÉApUE nonÉpsan AFAA POGTE . taph 
ră, Te Ab KS nonpSan: TS 4 Ragnaôus, iu nerpéin «S AM 
un, rime RECTHH A Y-Ae nanh-H RO ANTOAPAE; 1ap'h npé RapSyka 
CR-A' Adu aula. ATÉHUE MĂpeupă A4 RECAPHKA un ASĂpă umd- 
CEAG stcăpnulii MAAE At c CASA EX, LU AE AĂAIPX, AH NAMĂNTI, 
npekSmu AES SÂcu AMHAR. LU KXHAR 45 AEMHHEUX, SkCR 
Hepemia AS Henmeéye : a KÉWUOTSAR d&lioas, mi nâcă aa Bia 
Au Sirpinna npe nora MSUTEASĂ, usii AAO cMOKĂNE nei'Tpă 
EGanagiii nonGpsasi; K'h npe THHE AÏ-H ESKSPIA, Lu npe KâÂnSAn 
T'AS CAdEA AWD. LH HAÏTXA MĂpCA; ui A'kKKa ca ASCă, CR AS- 
MUN SSa Ac cOape. AA6KR iu nSTApa Xan'aénaopn cwcă, 


*) Glosă marginală: wanrs su. 


Dosotheiu: Vieţile Sfinţilor. 255 


"HKSAUSpR HepscaatimSan . ui San MĂpeAe „Aepa rprañtian : 
AHTpăut AH ueTâTe, TOATE néTépnar X'aaaénaop, tk RX Cay 
Aaukfñca nôpuxae . aTSHue lepemia ASX Kinae Becăpuuiă, wi 
AUAHAU AHN UETAÂTE APR, At apSnă HAHHTA céapeasu ii 
SĂCĂ : A-AE AUĂCTA, LH AE MAGAUIE MÂNA Ad S$8 (!) KANAL Te 
EA NTptEA AMHAR Ai Akucrae; Kh Hôû nf km akadTa Xâp- 
HM CR-AE MAZAMR . Adu Hepemia măpcă AH poste K8 non6pSA 
Ad RagnawŸme . ph BapSyn eufiuaAu AN 46TÂTE ATP Aa Su 
MOPMÉÂHT', Ac LESS AKOAW . ap flanmeaiye AKA KSakCR cMO- 
KAHHAE, ch făue RASE, LUN ATPA CÉNTR SMEPR At KONUR Lui 
AAOPM npe KOLMIUOTSAR KS CMOKHNEAE, ACE AOPMA © AE ai. 
audeTa 43 «8 nopénka AS AMHS'RS NEHTPS KÉEÉHTR UE 45 
Skch KATPh Hepemia, Ka 65 XA EC akonepi . map A'kka c’as 
AsijienrâTi, SRCR : ASAUE AM AAOPMHT LH NSHUXTEA (! L n$- 
LRHTEA) nenTp'atÂA MH-4 p'hS aa kânn, Ka NS MAM CATSPÂTR 
AS CÜMHR . LH AECKONEPAHAR COMOKÉHHAE (!) KSpă AÂnTeAe AU 
p'ăncs npOacnere, KA AEHASPA KSAÂCE, LU SĂCĂ : au Mai AOPMA 
NÉL'RHEAR, NE MES SăCh Ch C'RPPÉÉCKR, LUH A6 M'OH SER CA 
crapa, Kh 48 AOAPX HÉ-H RASE LA TPÉA'R "N TOATE SĂA; 
4 Ca M'âprh MĂ 'Tâpe Oi AopMñ akdcn . 1 ASRHAN KOUU- 
“torta 3 confins, nSpudcă Aa Hepcaaimn ; ui AAëKX HS KB- 
HOULA HHUE METĂTA, HUE KĂCEAE, HHue à că KâCR, He npe HH- 
MEPA KÉHOCKÈTR HS BEAA, PÈAE Lu nplÂTHHÏ wi nonopâni 
VU, Npe HHME. LH Săcă: EACEHT' AMNSRS, ESrSHpE Mat 
AOEÂT" ACTRS'; HÉ-H AUdCTA VETÂTA, MAM PATUT KR HS 
M'AM CRTSPAT" AC CUMHR. IN ELUMNAR A&ApX AHN UETÂTE W 
COROTH npt SANTÉPAR LI pe CÂMHE LI SÉCA : AMHCR asâcTa-ii 
HTAÂTA, 48 PATRUATS-M'AM? LU HBPRUT AHTPÆHAR, MEPKR LU 
H'É&AR npe NME KSHOCKÈTR . LU PAU SĂCĂ: EACEHT' AMNS'RS, 
măpe ESiiriripe Ma AORATR . Lu tapas eu adâpă, uiesS M'aY- 
HAT, HAUTANAR de BA due, LM nScă wwe KÉLMHNUA KŸ CMOKH- 
HHAE Lu SĂCĂ : AÂUA BO CR UNS MAN KAHAR AMHSRS Ea 
P'RAHKÀ Ac NPE MÂHE GSATSHUIONA . LU ALUA LIESRHAR, AAA 
REHA OVH mounkre SRTpĂHh AHN UAPHHR, Li Ca CHAR A 
SCA : OVHKIOAE, CHÉHE-MT uncii ETAT A aweTa? sa TpAHBAR SX- 
că : HepScaañmsan acre, lion. it SCA FIBHMEAEy : OVHAL ACTE 
Hepemia npésrsan Adi AMHSRS, uit Bapéye aTéuSan, wi TÔT 
nonâpSan serii, Ka HA A$AS? Li Săcă E'EATPAHSAR : A4D'h 
TÈ u5 ein AHNTp'AuicTa WpAuR ? Aaph ACT'RS' L'añ AAËCR AMAHTE 
Ac Hepemta Aca' purpési? Ka Hepemia AE © At añ ASC AH Baen- 
adun Kkè nonépsan TUT, Ka CÂNT” pornun Ai Naroyoaonbcopn 


256 1682. 


ANAIPĂTI ; Adpi TS ep TXNAPN, HA &ocr He HECKÈTR 
ATSNUE, LIN Toi ue HA Ma EASSTI . Li ASSAHAR 4ĂcTA 
flenmeaixs, SACA : At H'ÂH YH ERTPĂHh LUH Hâp XH N'AKÂTR, WMSA 
ASH AMHS'RS, 4 NPORPRIĂ F'ATPAHIH, TALK LHHÀ ph; 4 ui rpau- 
Eh KR NONWpSAn ACTE ASch NN POBIE Aa Raman ? K'h Af 
Capu XH AELKACR NOPLRAE uipioau, CR nSrOape AHYEÏR ASK 
ASMHRSÈS KS NSTAPE LA KS CT'AILARHIE, AHKR Map XH cOcĂNAR 
A Daznain aua'm npină MTpo MAKR AC RPÂME, At AE 
SPA ue MAS M'RHÂT' D'RPAHTEAE Miés Lepemia 44 NOMATBAn ASH 
flrpñnna, A4 NSURHAAE cMOKIIHE neNTpS BOAHARIĂ, UI'AM AU RNATR 
NSU RHÉAN AEM AOPMHT cSn'Tu SMEpĂ AE Su nom, nexTpS 
SASEA, LUH-M RDA KO XH FRERRÂT, AM AECKONEPHTh CMO- 
KHHEAE LU TÔT ae MEpIJĂ AdnTeaë tSmu a'kM' KSacch . Wu TÉ-M 
ensi Ka-c wémenin AS posi aùà Hatna . KABTR A6 RéSh 
CMOKHHHAE, K'à ACT'RSh M'Ad TPHiich, ACTASR AEM Baicu. 
ap erp Akka eusè cMoKIiNEAe SRCR :W éloae ! A npa- 
RÉAUHK WMk, guuwp ep; N "49 EPST AMNSRS Ch apăre nd- 
THMA ae TRLLR AVEA Ch MS T6 MEXHÈCER, ui u'48 nica acÿ- 
npă ESirSHulOHA auâcTa; K'h © A6 af CAT" AMKRHAS-H non6pSau 
verrhuăă KS Hepemia pn Barnatone, AtH' S$a ut 8 ASAT A npé- 
AR.KASTAR AC TE "H'KPAAG Aiton, KR HÉË- AUÉAA THAR, K'h JUKX 
NAHHAE H$-C KPECKÈTE LH EPAMA CAOKHIHEAUS HAS cocAT'. ATSHUE 
Hanmenixn CAS ACMELRT KĂ AH Bee, LA WTAHHAÏ EAN 
M'RMAHTSAR I NOMIĂ, LUN SĂCĂ: BACRHT AMHS'ASA dépioaën 
LI M'AMANTSASH, wanna CATAOPR AHPÉNLRAOPE . Li ’HTPE- 
EX npè F'ATPAHSAN, ue ASHR-H audcTa . ii Săcă : S'aBpépioas . 
IN AÂAE ERTPAHSASH CMOKHHE, LH Ch ASC SACEHHAS-Ah. 


Noemvrie 24. Sf. Petru, episcopul de Alexandria. (Fol. 159a.) 


Nocapie KA, 
NTp'audcTaul SĂ . NOMEHIIpA cRTSASĂ cine MuRuka [érpn 
enckonSan Ac flacăânApia. 


Il amA ch AÂAE cănrSpn CEHILTA că npe MOApTE.. tapi 
TpueSniii HÜANTA AkKa-A ASăpă AE NS Mia HIIME, CR MHpĂpĂ 
AE HEROHILA ASH, LH Ac NOMUTIIRA (!) 4 AE NWpTSAn UEA' UHHCTEUI 
a KSRAHTSASH I WMEHIEN . au ARKa-A ASCROR LH COCĂ 
AA AWKSA' UEA A6 MÉAPTE HAL CR KkMA RSKOACH, AA Kăpe 
ARR LAS WEPRUNITR MAHANTE LU CENTA'  Mapko Muennula, 


Dosotheiu: Vieţile Sfinţilor. 257 


cu _pSrk CABKHTOPHAOPR AEA ARCAPX, MÂNR Aa MWPMĂNTBA 
CEHTASĂ AMÜCTOAR, CRU À EPTRUIORE,  SRRĂHAS-Ă CR MRIAKA 
Ca HS NPHHSXR rer Kpetpinii . Li Akxa MmApcs A4 MOPMÉHT ha 
CaPSTA MWPMĂNTBAL ut Kă OyHSă &ÏS xi "pn KÈ ov MHAËHIE : 

D'APÂHTE, CENTE EVTANCTE 4 AcnSHTÉproash ke. un MApTopu 
NÂTHMHAOPR ASA . npe Tiine TRS M'AUÂTR Xe. AATAH apXiepâS ut 
NuCTOpIo aveati seThus, AATPS KkdpA ai CTOHTAT KSEAHTSAN 
RSA MHUES, LU A NANHÂTR ANOCTOAÂMIE CAËXKEA TĂ, ui añ 
ASĂTI AH CHMEPIA HÉROHHLFAOPR TA, MIHHUACKR KSHÈHX . 

taph'H CKASHSAR TRS CTT Aïda OR, &epuuñrsan flnianécs, 
AAA Méaïe . wi AnmiTpie. wi Aïonvcïe. wi Mali . (TTL 
Hparades . Li pHAT SAN Oavnà kâpeac M'A5 KPECKÈT". WA AAUÏA 
MU C'AS RKPESST ui Mie Acad AecnSHTWpioan Xe, CEHTA audcTa 
EICĂpHRĂ, ARM craTrSTa AÏAAWYE, CRRA Ka H$-cu XApHHKn . 

Li AHHTP! AMÉAA UÂch AM ACRTATR Ch BAS M'RXAPSAN cBHUIHĂ 
CdAë, ca 4is NÂPTHUKI AMVOpu ii, Ch-M dPRPLUÉCK KdAA APÉMEABR 
KS MARUEHHUÏIE; AGIR IM'RPHHTE CENT, DOAT'R-TE NENTPS Mie, ch 
WE'RPLLÉCKE LA ES AUÂCTA AAPPATÉPX AË HERWHHILR, KE HNEMX 
He 'HAWÉTE ; RA ARMĂ MR ASKh Ch EAS may PEAR MU pu Ri 
AMHASE Xe. Lui AÂ8 „ATP "AKOTEPEMRHTSA T'AS répma avkeTa 
ue MA AdTh Au Th. LUĂ MR pOrn CRHIȚINĂ TÂAE, Ch W LAS CITES 
dap nérsex, să pSunae Téae aă AMNSRS . Ii prea WEP păra 
Ch CRYAX Acad MOPMAHTR, Lu ! HAL HAN MAHBAE K'ATPR “6910 
SĂCĂ ALÀ : Aten$uTOproAe ic. Xe, gitoae căHrăpn H'RCKËTR 4 Hr- 
MSpuTÉépoast ui nen'unSTBasă nmpiin'Te, ACKÉAT'R-MA npe Sun 
NARATOR, LU HETpĂGHHKI LUÉPESAR T'AS, MUTWAÂIA iapa 
AMÂCTA KĂPA „PMERASĂUIE EECÂPHKA Tà dk CENT, NPEMAHALE 
dwpréna A XOAESPA A AMNHINE AHMNEAE LU ASaue, ui ch die 
CĂHIJEAL Mie neuaTe LU WEmpulie rwWâneit 10BHTei TâAt TSPME . 

KĂ EACEHTh ep À BRAUN . AMHH. 

[li prp'atéaaun vacu ca pără mi w guavdpx ui ABKSA 
anpoâne Ai MAUÉHTA an6eTwAsASĂ . wi KSMR 1” 48 ÎRpuiTa N0- 
aSnémHHuA, aSSă radch AHH dép SAKRHAN : érp, AIM TÉPX 
ANÉCTWAHAWPE, LH [erp WEâpuuie MANHAHAUPR . Kâpe ASkp5 c'ad 
ANAËTR ATÉHUE: KK NPÉCTE NSURHR RPÂME CTRTS AMRPAT Md- 
pent Ecran, UN CR NOTWAHpă_! rwnâuii Becapuuin. 

IX Akka-tun wep pSra cRHTAR, chpSTĂ MOpMĂNTBAL 
AnÉCTWASASH, ui apXiepinawpn e epă away AH UHHT EPHM, 

rpwundus . ii am c’as ANTOpen KATph TPHESHI KB „pĂASpHTĂ 
Lux TE CTPRABMHHAT A RAÂCEAR, KB ASMAHAR Sauepénas, 
HENOBECTHT ; KĂTh Ch MHPAPR I Ch CTAMANTAPA CASXKHTOPIH . 
GASTER, Chrestomatie română. I. 15 


258 1682. 


IH'HTp'aiAa udcu BEHIĂ A4 Wpâut w gemÂe EATPĂNA LA 5 
w uu6apă, 4ASKĂRAL & npocTépi mi A miei; Kâpuac AKA A 
ESS CANTAR, KBHOCkÈ Ka AES TPHAMHCR AMHSUS . LUM AE AMER- 
LKR AË AUJEPHÈPAR MERA AA NaMĂNT, LI NPOCTHPHAE*) At- 
cănpa . Li A'HUEHSHKE _MpE«CTE AUÉAR augur, un dâue pSră 
MSAUMHAHAR (!) ASH AMHSRS, LH-) SAME Kp$ue mi Ca Aë 
36PaK À A WMod6pu . Ii roaii rpSmdsxn ca naek CHA 

Tât. Ip CAST OpI #TAHAS-A6 CKAHA RAR AE ESHATÂTA CEHT- 
ASH, NS EPA Hut OVHSAR CR MHLLUE L-A Tâe, Ka HÉ-À TPRUÀ 
HHEMA . nun ERSĂNAL KR Ch fân SS, Ch TEMÉPR ca H5 
WEAHYACKA VETRUAHIĂ, LI ROPR REH KPEHHHIH AEÏ Wph CMHH- 
TH; Ch BOPOEMPA LA nScapă K$ TÔURA KATE JHH AR AA 
Beni, une Aa TRÀ Ca À Gémi TU. LI amă oynSan Ma Ad- 
KOM' A4 EÂNI 48 ASÂT sânii wi 445 TATI . LL ANRAK ÉD 
As ÎSuHpă MĂ kăpSnau € Gaaniă (2) TPHESHTH dé AMIMRPRT ÉMIS 
avia KÈ HCNPAEX . pr CEHT AU TPÉNYAR MAHÉKSASË CTATS MÉAT' 
uâce [w munÿne 1 AHpENTI, MEHR MAPCR EÂCTA 4 TÜTR Wpd- 
LUSAR; LU KPEHHIN tc M'RGRÀ A4 TÉMHHUXR, AKA ASSRPR AAtp- 
răpă, ui Akka ER SPA CANTAR TPËTh, NAĂHCRPA MĂAT! - KA 
npe D'APAHTEAE CRS tan HEHTOPÉ Ac KSKHT . Lu SOMHPAR A e 
PIMĂCRpĂ c'apéun At ASAUEAE apXiepis . Lili c’a8 cTpănca TUT! wpă 
LSAR ui uănăTrSan, A€ NOHH' npeySp$ Au Grunersasÿ; Lu MÉATS 
NAXHCR SAP FARCHHAS-CR AE MIPUA rAdcSphae pH căch, 4 ui 
CR CKANAPXR At MAPANTE. LL TVR Ch CHAHĂ HE MÂH KSpăn An 
RĂ ASA W ESKRUÀ AHN XAHHEAE camuinii CĂAt A€ sacRenle. Aux 
K'ANETÉHIHAE AMAR | AH TIpWeTHipHAt auÂAE ue npiiimipă, 
AE CIIpeKMHHpĂ CHRHUEAE CRHUINĂ CA(A)E, ui AH AMELLIHHSPT ATP'a- 
4'hAA, LH-A AErĂpA BHHE CTPĂHCI, TEMXHAS-CR CE NS AA AK 
Hp A SAR Aù CHHTEA Mili . Abuia oii SAUNĂ ca-a ASRĂ 44 
LHH “THPAMBAR caNTASĂ anWeToan ASnă ERA AHrPŸaNE, anu ăi 
ad cenTan Gewnă wa5 &6cTu Adckaan CEHTAS Lui A’48 KPECKÈTE . 

pi “eh Ma A XHPA r'ATAPR W kăpdeie, UI ASAPR NPE CANTAR 
AE-A' ASchpă Ad WeTpoaSan ui ch KâMA ARRÂAA, KA ep auïñ 
anpOane, LH "Hr pon4pă npe CEHTAS ? H-4 CTĂNTA NÂPTE auéHH 4ET LL, 
NPOBOAHAS-AR KS UHH'CTE AH K KE a ASH Notagis, A4 LHHTHPÉMEAR 
ue LAS SAKÈTE CRHTEDR CENT Ah ; pică MANN Te Ma 4 MS-An 
ASE {4 KSPAGIE, KA ASCRPR auTäñ FH CEHTA naTPYEpXŸTE, LuiH-A 
n$capA 44 ‘ckéshe . [Li A'kKA-A ER SÈ HR PU A SAR 44 CK4SHe, 
Ch NOTOAMPR Ac MARHCÉPI, LU CR MAHTRIAPA RRSĂHAY-An À 


*) Glosă marginală: mesmuSpl. 


Dosotheiu: Vietile Sfinţilor. 259 


CKÂSHSA' CRHTASI WA'TĂÂRIO, ve Ch KAMA Guin SPWHOH CKASHSA' 
SEA BARAHULCKI UÉ-H AS CENTAL NPECTWAR, OVHAE UIĂAE 4p- 
Xlepisau 5 BATA Hunii 44 CEHTAR WATAPR KkHAR casxkécka . Li 
Aka A ERSÉPX Ch MAHTRGPAR, K MEHR Ep ait He AH 
Wap HS 4748 R'ASÈTE 44H CKâSHI Ch UIĂSĂ, de HÉMA npe cTt- 
nena .CKASHSABH ; LUN Ac MSATE wpi KP TI KAHPOCHAR 4 ut NY 
ca că A cât Ca LISA KSMS-H wanuânan . Ii ARHI Wapă 
AMÂNTPIRĂPĂ KARHAR EpÀ BiS a ut HS EATR CÂMĂA UHHCTA BAA- 
HACKR, AMEPRKÂTR INNA 4H NOAbaBeAe NaTpi apune LH LA A6 
uwc? Hp ceHuia că a'k5 p'acnénc : HS MB CHAHPELR SPA RAOPR, 
Ch MR CĂ CR LÉSR AH CEHTAR CKASHSAn Gin OPOHSASH, KR 
PURA 1H KSTPEMSPR KENPHMAE CHATAR MIES KĂHAL M anÿo- 
néSh AĂ CRHTAR CKSHR; Kh RSR W CTPRASMHHATR LU AMH- 
S'AMCKA NSTAPE LIESRHAR 4H CEHTAR CK4SHe ; Lun € Ac KB 
pina um KY ESKSpIe ME MHHSHÉSE, HEHTHH An dé BOIS due; wil 
TEHTH'AUAA 1MÉSR LUC npr noAMÜXIE ui KY ÎpHră 4hph At 
MX . UI rx dpduraopu KR RAM cica LL CR HŸ ER Mhy- 
HAE Li nn p5An ca H5 că UN OUTILS LA Ch MR WCRH- 
Abe . [Ani a'am' cnScă-ax BHHA, LI MR PTE, KĂHAR MH-U MAH 
EEAĂ &RKÂHAR AILÀ CR HË MR CSNRPAUR, UE Mai ERPTWC 
CL'MERUAUR NONOPANIH CR HS CR Maher. Atun nenTp'asăa 
cSipă CRHTEAL Mbit AH CHTAR CKASHh a Gin: OPOHBABÉ CA 
EĂSĂ CR A nide BHHE, AL BPÂME 46 NANE epă Bis Wâs wesăT'. Li 
AASCRPR enckontiă npe fynaaà uui-ă nScnpă _wMmo46psaR CHT AS 
LLIH-A XHPOTONA PA naTPIApXh, AË A'RHTR CEHTAR, NPEKËMR CĂH- 
rép măpeae [lirpa 48 pueaudre nah pă RIS. Asii MĂ pă 
KS TIWUT CREWPSA A6 4’48 NpOROAHTI KS Măpe uincTe un 4/48 
amânări KO MiipSpi crSmne wi Kkè dduie KM cu KÂAë, 
Lu A’4ÿ ACTPÉKÂTE #4 MOPMANHTR, ME LAS D'ATATR, AA Kăpene 
MSaTe munui Amnsrépn ca âuepă unii ca dbâka AMTPS cAdRA 
Ash ke. AMHSRSASE HOCTpY. 


17* 


260 1683. 


LXXXIT. 
1683. 


fIndcToaBA KB ASMNEZZS CEANTBA 00000 A CKABNBA 
Murponoaïf BSxSpémiaop, rrnzpunad-cz aă anBat A 
aa cnzcânia Ai . axnr. 
(Folio, V nepag. + 199 fox paginate.) 


Predoslovie. (Fol. ITa — ITb.) 


lw Illepeâna Hararogino Rracapars Bocmoa . exo macTti 
rapa 3eman Oyrponaaxiiiekoii . Tou ui ue cm a6p prramnad 
a veri, ATpS AMHSA CR CR ESKSPE. 

Anti néârps awferk crigin ck5 &mnkéra Bu3STa auâcra 
ASME : Ac &WK, AH 469, Ac ANR, Ac D'EMÉNTR; As NÂTPS 
ap(m)u' maripin ackmene cTyinaope ca ddue mu AS uk 
MÉKR, WMA : AEH CRHUE, AH &AËTMR, Ac YTADE NABEALR, 
LH wkrpu; Ac nârpS ui KSERHTRTÉPSAR CÉSAET AA WMSASĂ 
Ch BEA a Și: Ac MUNTE, Ac KHN3SAAR, AH KSEÉNTR, LH 
Au dairacie; nârpă Khpun CR E'hAn 4 di LH ATPS TECTA- 
MEHTSAR BÉKIO : AÉUTAE, HCTOpinAc, dhaocOdia, LH npopouinae. ... 
ackmene auicTopa CR ANAPTS uit K'RPUÏAE HÔSASH TECTAMINTI . 
ss. AUÂCTR APR AECTRPUAPE 4 NÂTPS nâpun a HÔSASH TECTA- 
mini, &iéurre kdpe nâpre dés axSTh wcurñgk kâneTeawpu ASITR 
D'RHASA AA rpeuickSASĂ TÜNHK, UE EpÂ P'ACHNÂT LH AMECTEKĂTI 
un KS MERGE a rc a &ieurTe K'hpia 3ù Kânh, 4e Epă ca-AÀ 
uuTkckh; fina OâpTe KB HERGE uHTHTWpHAaOpR . At mphme 
46, ut ue ATH 45 TRAKSATR AMHeztăcka ckpunTépn uk Méaw, 
ASUR EAAHHÏE cnpe 4 HOdeTP'R AUEARUEPE, H'AS COKOTÉT' Anpe- 
SKS TRAKSIPÉ, ca naze un WP'RHASAAA EAHHÉC'KSASH 
TVNAKR . AAÂCTA B'FRHAR HOH, Kâpiii Anti MHAa ASH AMHEFS, 
LH AAA AMHEZAY A'BHAS-HH-CR A MÂNR AOMHIA LH CT'RNTR- 
HHpk hp PSMBHÉEAN, WIN OVPMRHAR CTPEMOUIBAOPa MWIUPH; 
Atcnpe TâTh, Măptaoph RanTakSsnnégn, Kăpiit KS mâpe &âuepe 
Ac Biine CAS apnTâT' HEMSASĂ KPEIHHECKR ; Atenpe MÉMR AÉAWD, 
46 MăpH LUN RÉKI Ch MOMentcKY DhcaphBtipii; Kăpiu un auéa 
ATPS 446 AÔPR EPÉMH, MÉATR HEWAHUR 45 APRTATR CNE 
kat Récepeuétin, au cie AA-AATE, KATE Ch AAËKR CIIDE AMHEZE- 
ACKA KPEAMHIUR, LIN CNPE SOAWCSAR A'RKBHTOPHAOPR KDEIHHI ati 
AVKSASH; Mmkdpn KR HS ackmene nSTipin auéaopa &innau Hô, 


Apostolul de Bucuresti. 261 


ph KS nÔÇTA Ac BÈHE SANTE A0pa HÉ HE AEMRPTRMR: AEpÎNT' 
AXÉA NOPSHUHT-aMR 4 MISUHAOPR ii AERUALHAOPR, Kdpia c’a8 
NTRMNAĂTh, Adckaan, At 48 TRAKSTR CÂNTA cKpunTépn uk 
Méaw, cmpe ES pusakynpk aMail moderpe, un w 48 aurs- 
3ÂTR ASna WPRHASAAA LH oVpmâpt rpetéckBASH Tintin; ui 
ATH cas T'RAKSAT R EVTAÏMAE, Kâpe C'hHTR A D'RHASAAA AËUH- 
AWPh, npekSgmn c'éS ich Mali cêce . Uli AKŸMA Pak LH 
wkak-a'aaTe AoÛW mhpun ane : uk ueTophuleim, um &Hao- 
coke, Kape chuTa aukerrk : BÂnTeae ancTwanaop, Kâpe ch 
AKHNSÉCKS HCTVPIHAOPR, APRTRHAR BPÉMHAE LH AÉKSPHAE AnCTw- 
AUMELLIHAWPR K'RABTOPIH . LA ASTAR aukerk enncrwaïnae chHUH- 
AWph ANCTWAH, Kpe ch aASh ATOS pKHnSñpk &uaocwéini ... 

„ ASÉCTE TPEH M'RPUH ant HOSASĂ TECTAMEHTR, KDE Ch AKH- 
nSéckh npekSmn c'ÂS ic, AÉUHAWDPR, HCTWPIHAOPR un dnAocodinii, 
KB KAAE un KSMh Ch KÂAE, NPHH nopéHKa LUH KEATSAAA HÉACTPR 

S T'RAKSATR M'ÉHR À CRERPLUATR, LH cs nsc N TVNO- 


rpdéla. 


Faptele Apostolilor, cap. 1, v. 1—8. (Fol. 1a—1b.) 
Au dânTeat ancroanawpn uTénie. radga à. 3audao a. 


1. KseinTSAn în AHAT'RG aAckh AM &RKST, W Oadknae, 
nenTpS TOATE Kâpe 45 AenÊT Te a băut un 4 LU US 2. NN A 
3fwa Kdp'h, nopSHuHHAR ANCTOAHAOPR Mp AXSAR CÂNT', npe 
Kâpiu 48 aatch, C'A45 AHRANÂTR. 3. KRpOpa CAS ui Sc AHAHHTE 
npe cint gis, ASn(m) nâruma ca, KS MBATE C'ÉMHE, A naTp 3 
At HAL, APRT'RHAS-CR ACP, LU BOPEHHA A6 AMPUTA ASH AMHE- 
3'àS. 4. un KS ARHUNA NETPEK HAN, 45 NOPSHAÂTR AWPh : AHH 
lepcaume Ca NS BR AfCNRPUHU, UE CR AWENTAU &'RTRASHNUA 
N'APHHTEASH, Kâpe AU ASSHT Ac AA MAHE D. KA Iwan AA 48 
EOTEŞĂTI KS ANR, MP BON BR BEL EOTEZĂ KS AXSAR CÉHTR . HS 
ASNR MSATE awkere 34aë. 6. sapm Eh AASHRHAS-CR, ATPEEÀ npe 
ARHCHAR,_ FPRHHAR : AMHE: 45 ATPE AUÉCTR AHh HEH Ch TOK- 
min Anpula ASH Juan ? 7. taph (ea) 3tice KRTPR ARHLUTH : HS 
ACTE RÉAW 4 ui anin, 48 BPÉMHAE, Kăpeac TÂT'hAh 48 nic ATP 
a câ nSrkpr. 8. ue met ASà ngrkpk a AXSAS céuT', Kâpeat Ba 
genii cnpe RO, Lu Be i Mie MhpTăpin, „A lepcanMh, Un A 
TOâTă Sata, win Gamâpia, un nn aa Măpunnt nm MANTBAă. 


— n... _— 


262 1683. 


Cartea TI cătră Corinteni, cap. X, v. 12—22. (Fol. 53a—53b.) 


Earp Kopunrkun a puli, câ TBABĂ ancTroan [égeau uTânie. 
KAN . 1. 344 . pME. 


12. Ppâunawpn, SĂ ca ao KB CT'h, CR KAÏTE Cu HS KÂ3e . 
13. Km nennTiip'b npe Rôû HS E'AS AXÈHCR drap HÉMA WME CKR ; 
ap KPEAHH4OCR (tare) AMHEFRS, KAPEAE HS Ea aacà npe RO a 
ah HCnUTĂ, Mah MSATI Ac Kdpe HS nSTEU ; ui ANPEËHE Kÿ HCnATA 
BA &d4é LH H3EAHAG, Ka ch NSTEL EOH PRGAË 14. ApenTe à 
Apâuii Mien, &SUHU Ac CASKEA HAOAHAODPR. 15. ka -NUEAENILHAWp 
PP'RÉCKR KB AEKAUH EOH 46 rO'RÉCKh 68. 16. nOTHPSAR BAT OCAORÉHTH 
KADEAE EATOCASEHM, 48 NS € AnpeSnâprk cânyeasii Asii Xe? nhiânk 
Kăpk p'hiyema, 45 HS tace Anpesnâpk 'rpănsasi asi xe? 17. Ka 
W MÂHHE, OH TpSna MSaun CÉHTEME, Ka TôuH AENTP'Oo ni 
He ANBPTRILAM. 18. meAëu npe Icpau AËTR rpSnu . a5 HS sia 4e 
M'EH HER KRPTAÉEAE CÂNT M'RPTAU War dpioasi? 19. ui APR RON 
SHME : K'h HAOABAR HACTE WADE ss, AS ute M'APTAR HAOASASĂ sacre 
ue Bă? 20. us Kmu £a XEPTBECKh AHMBHAE, ApPĂUHAWp XKRT- 
dickh, WP HS AS AMHEFÉS ; pda HS BON npe acu ca nu. 
Apdunaop nhpTaul. 21. 48 nSTEL E MAX APSAR AMHSASIĂ LH N'a- 
xdpSau APAUHAOPR ; HS NISTEL M NE AMHSASH NT NhpTaul ca Hu, 
uit M'Écei Apdunaop. 22. 48 .AKHTA-EOM NE AMHBAR CTIPE AMRHTE ? 
AS Mai TÂpH A6 EARL ChHTEMh? 


 ———— ete 


Cartea I cäträ Thesaloniceni, cap. I, v. 6—10. (Fol. 93b.) 


KaTph Goasnbun a K'APLTH CÉHTSASH ancrwa [légean urénie. 
Kan. 4 . 344. căr. 


6. Ppaunawpn ! OVPMRTOPH HoÂw au der LH AAuSASIĂ, 
NPTHMHH A n KS&ANTSA TPS CKAPER MATE, KS BSKEpIA AX SASI 
cân'Th. 7, ATAT, K'AT AU &OCTR BV Kun "TSTSpep HÉAOD ME KPEA 
AY MaknadHia, um fx dia. 8. Ka Aaa BW Ca CKOPHA KSBÉHTIAR 
AMHSASI, HS HSMA A Maknavnia un fixdia, ui mn A TOTI 
AÔKBA KpEAHHUA ROACTDR, Kâpe ţ KRTPE AMHEFRS CAS P'RULIKH- 
PAT, AKBT HS TPHRÉA ch rphum HÔH 4eEd. 9. Ka EM NEHTPS Ho 
RECTÉCKH, ME ATPAPE AM 4EST K'ATPR BO, LH _KSM B'au, .ATOPCR 
KBTP'R AMHEZRS AE Aa TAOAH, a CASXH ASH A MHe3 4 yéASH is 
LUH AAERRPAT. 10. ui a awpenră npe Bilan AG AH UEpIOpE, npe KĂ- 
PEA6 A 'a8 ckSadTa Anti Mibpun, npe Îc . Kâpe He n3cagkue npe vi 
AHH M'AHÏA WE BINTOApE. 


Dosotheiu: Parimiile. 263 


Cartea cătră Ovreï, cap. I, v. 10 — II, v. 3. (Fol. 139b—140a.) 
Harpa wap a «hpuïn câNTSAsi ancrwan Îléreau rene . 
KAN . À gat. TA. 


10. AunuenŸT 73 AMHE, MEMBHTSA Adi OVP3UT', LH ASKPS- 
pie M'AHHEAOD Tănt C'hHTR utpiopnac. 11. aula awp nepiă, apa TÉ 
PaMÉ, LH TWĂÂTE KA Ya CR WP pRekt. 12. UI Ka B'RUIM'hN- 
TBAN A6 Ge pdnuuiSpă, ui CR EOP CKHMEĂ; pa TÈ TÜTR 
atéaA ep, mu anii Th n3 mop chat. 13. ui K'hp$a AHHTPS 
A\UspH 48 tich WAPE-KRHAR : Iesi A6 4 APRNTA ME, MRHE K'hHAk 
ROI Nur Ep MATH TH ALHEPHÈTR NHAOAPEAWPR Tâar. 14. 48 Hè 
rwu CÉHTR AXSPH CASKHTOAPE, TOHMEL ATPS CAËKER NÉHTPS 
“tii ME BWp ca MOUIEH bea MHTSHpE ? [Han . K.] 1. Teurp8 auâcra 
Mali MSATR Ch KÉAE HÉAW, a ACKBATA UÉAUWD e ch ASA, Ka HS 
WAPE-KÉMR Ch KRAËMR. 2. Ka Ac Bpkme ue 45 aAcehpăTi KYR'AnN- 
TĂAR KĂPEAC 6€ TPRHTh pH AUEPH; LM TOATR K'RAKAPR, LH 
HEACKSATAPR, 48 ASÂTR AHpENTh Adpe AE NAÂT'R. 3. HÜH SM 
EWM CKRNÀ HETPHKHHAR AE ATATA M'RHTSHPE? Kdpk AS.RHAR 
AMENST 4 CH BECTII, A6 A4 AMHSA, pH ui ue 43 AS3TE, NT p8 
HÔH C'Â5 AA6E'RPATR. 


———- 


LXXXIIL 
1683. 


Ilapuminae NpecTE ANb + THNRPTE « e + + + KÈ nocabmânta 
emepiTBasii Aocoeeii muTponoanTba . e e... BAT Zpua. 


(40 VII nepag. + 38 4 139 fol. + 56 pag. După pag. 38 si după 139 începe 
paginatură nouă.) 


Joel, cap. Il, v. 12—26. (Fol. 5a —5b.) 
Ann npopouña AS lona urénia. 


12. AuÂcTe săue AMHSAL : AHTOPAELR-ER CNpe MHHE AHH TOd- 
TA AHEMXR ROacTpă, KÈ N6cTh, Uli KS NAĂHCĂ, mi KB EWaurru. 
13. wi &R PÉM'NEUR HHEMHAE BOCTPE, taph HS XAHHEAE BOACTPE, Li 
Ba ATÉAPAEUR K'ATPR AMHSA AMMRSRIA BÉCTPS . Rh MHAO- 
CTHER LUH/HASPATR ACTE; ASHT'-PREARTOPIS, LH MSAT - MHAOCTHR 
LL K'RAÂUIE AE D'RSTRLAAE WĂMENHAWp. 14. stie yiie, KRHAA-H BA'H- 
TOAPME LIH-H Ba K'hil, MH Ba AAC EACRÉHIE ASTR CHE, KPÂTER 


261 1683. 


Lun noch AMHAGR ASRSASH a6crp5. 15. sSuHHdus KS ESunui fn 
ciwn, cEHUUn MÜCTS, CTPHTAUR CAËKEX, AASHAU _H'APWASA . 

16, CEHUIUR BECÂPHKA, AAÂUEULR ERTPRH, AASnâu, npSuutiă ue cr 
AA UĂIUĂ, HCR MADEAE AHH K'RMAÿA CĂ, 1H MHPACA AHN KI 
Mdpa MHpEASĂ că. 17. TPE CTÉNEME LH HTPE WATAPS CR NAXHrĂ 
np RH LH UÉA E CABKÉCKR AMHASE, LH Ch SRKX : nouă 
AMHE, HhpWASan TRS, usii NS Aa Wunna Tà AH WKAPR, CR 46 
die mă Mâpe marXHi. Ka cu nă SRKA AH arăt: Siară 
AMNSSAh A0pu? 18. uit KEABI AMA M'AMANTSA CÉS ur'a5 Kp$- 
LÂTR HPÉASAS câ. 19. wii pracnéncx AMHÈA mi săcă nonÉpsash 
c'hS : aka 5 86510 TPHMÂTE &Éax rpăSA Lu RHHSAR tu (1) meun 
CRTSpÀ AE AXHCE: Li HŸ RO Kama Ad-&X A WKkdpx 4H MR 
răni. 20. wii CHRéPSAR AA EON roni Ac npe BO LIH-A RW Asad 
| NIMĂNTh ape A6 ANR . LUH BOI niAPpAE lua ASH AH MPa 
JA AHHTAH, LA AWCSA AS AH Măpa SĂ A'knoH, ui Ca Ea 

că nSTper da ASH, ud ca ga HhAud nsTrépa ASH, k’aë M'APHT 
AMHBAR ASKPYPHAE cdac. 21. KETÉSA D'AMAHTBAE, ESKSPR-TE LLË Ti 
RECEAÂUE, K'AS M'APATR AMHSAR At ddurpa. 22. KSTESAUR AOEH- 
TOAUEAE KR MNSASH, K'aS AMSAOPATR RĂMNIA nScTiei; Kk AËM- 
HAN u'aS ckOca NAWASAn CAS; BIA LA CMOKHHBAR AÂA6PE Tapia 
Avopu. 23. ui KSKÔHTH ASH cun Rh ESKSPAUR LH Eh BECEAHULh A6 
AMHSAR AMHSRSA BWCTpY, K'h Eh AAAE EOAR ESKAÂTE AH AH- 
pENTĂTE, LH Ba NACĂ RÔAR NAOdE THMNSPIE LA T'APSRE KA wi 
AuHTü. 24. ui Ch ROph AMNAÀ aphaë Ac rPAS; LU Ca ROȘ Ac 
EH Bmpcă K'RAKRTOPHAE Ac EHHN LA Ac GHAcAtMHa. 25. wi &où 
„AHTOput At BC Ad Bcâă 4 AWKSA  AHHAOPR WAY MAHKÂTR AR- 
Kkéera in KapasSiutf, mi nSpuuln wi WMHAA ; nSTĂpa MĂ 
auÀ Mdpe, Kpa AM TPHMHC 44 ROI. 26. 1h BE MAN 'KÀ MAN 
KRHAR LU BEL C'ATSPÀ, LU BEL A'RSAË HÉMEAE AMHSASIĂ AMHSY- 
ASA B6cTp5, Kdpear dau 5 RO munSnâTe, mi HË ca RA pt- 
LUHHA HP ASA MIES A s£us. 


ee 


Genesis, cap. Ï, v. 1—13. (Fol. 2a —8a.*) 
Ana GATIA Un TÉHIA . PAABA a. 


1. da'Huensri SA AMHS'RE HÉPOAR LUN D'AMÉAHTBAR. 2. 1398 
D'RMAHTSAR EPA HEBRSÈTR AUH HETOKMATR, LUN HTSHRPEKR S'RUÀ 
AkcSnpa npanhațiă, mit AXAR AS AMHSRS ch n8prà A'kcinpa 


*) ef. mai sus 1582, pag. 33—34 ui mal jos 1688. 


Dosotheiu: Parimiile. 265 


Aneñ. 3. un SXCR AMHSRS : S'A-TE ASMÉNXR ; LIN Ch ăn ASMAHX. 
4. wi anS8 AMHSRS ASMAHA, K'a-H ESHX ; ITI, ACTE PUR AMHSRS 
AHTPS MHXKAOKR AE ASMAHR, LUN 'H'TpE MK AOK AP HTBHADEKR. 
5. uit HSM AMHSS ASMAHA, 584; LH "HTSHADEKSAN KEMĂ HOÂNTE. 
usa ca $Âur câpă ion dâne Anmnukuă, SS pure 6. wi 
SÂCR AMNSRY : h-Te AMERPTOLUHTÉPA JAH MHKAOKSAR ATH . 
ut ca die AECTEPURHAN AM MHKASKR AL dnx LH ANR, LU Ch 
dee au. 7. wi ge AMHSRÈ A ERPTOUHTÉ NA ; LU AECTRPUR 
AMHSRS ATP MASK AE ANA KAPA tpa At AECÉNTSAR AH 
E'RPTOUHTS PTE, LH HTPE MHKAOKBAR At ana 4À AkcSnpa AERP- 
TouxTépii. 8. ui Remi ASS AERPTOUNTÉPA, dép; mi Bus 
AMSRS K-H Elie; Li cn $Aâde cp ait Ch SANE AHMAMEUR 
S$a a Ada. 9. wi SkCk AMS" AS : CTPAHTR-CR ANA JA AL AtcSn'TSA 
HPOASÉ A cTpH(H)co dpe Sună um ca Ch BÂSA SCKÂTSAN, LH 45 
ALUÀ. 10. win c’a8 CTPAHCR ana să At AscSnTSAn dép ASH A CTPEH- 
cépnae câac, um ca HR SckâTSan, LU temi AMHSRS SCKÂTBAR, 
M'EAMANTh ; 1497 aASHATÉpHAE ANEAOPR At KEMR M'hpi; au (||. ui) 
aus ANSE Ka she. 11. 11 SĂCĂ AMHSBS : pacde namkn- 
| TÉA SSPRÉHAR AE MPER, CRAMRHÉHAR CRMĂHUĂ, NDE PÉAR LUH NP 
CAMBHATÉPR ; LI AÉMHB AE POdAR ut due noÂMe, K'hpSA-Ë c'b- 
MAHUA ASH ATP'RHCSAR npe PSAR PE NaMĂNTI . LU 45 amă. 
12. um CKOÂCR N'AMAHTSA EÉPh AH AC PER, CRMRHRHAR CEMÉH- 
LA pe PÉAR, uiti npe C'RANR HR HIÔHE, IH AËÉMHR POAHTOÔPR, da 
KĂHAh POdAR, K'hPBA-H CRMRHLA ASH ATP AHCSAR, npe pSAR 
NPE D'AMÉHTE, LH B'hSS AMHRSRS KR 6HHE 13. un ch 4 Me 
CĂpĂ, Un Ch de AHMHHÉEUR, S$a a Théa. 


Isaia, cap. III, v. 1—14. (Fol. 10a —10b.) 
Aeu npopouña Heat uuTenta. 


1. Hka AmnunTâpioan AMHSAn Cana, Bă aenead Acad H- 
AEA, uiti Acad lepScaañann ERPTSUÔCR uiti RRYTÉMACE, ERPTÈTE 
AË NNE, LH ERPTÈTE At AnX. 2. SypiA LR, LUH ERPTSAÔCR, LH WM 
EOHHHKE, LU USAEKRTOPÉ, LH NPOPÔKR, LU KHE3ZSHTOPÉ, Li E%- 
TP* HR. 3, LA 4uHSRUÂpiĂ, LUH MHHSHÂTR CÂRTBHTORIĂ, LH M'R- 
ÉCTPS T'acAdf Măpe, WHH'LRAËNTE ACKSATRTOPR. 4. Lui Bu nSne 
THHEPEH BOAPIAOPR, LH SAT'HOKOPHTOPT RO CTANXKA APR. 5. Lu 
EA'MNPESHR KA À Haptb ABAL, Wa KT WM, LI WMA KATPR 
AtnpOneac cu$. mi ca Ea AGEN „pn AR KONHASAR Ka Th 
S'ATPAHR, LH EA 4h UHHCTE K'ATP'R UA AC AHHCTE, 6. KA 


266 1683. 


cm Ba anSkă wm A6 &pÂTEAE că, CAS Ai ASMÉCTHKSAR TĂTRASĂ 
CAS, SĂRĂHAR : BEUMĂNTh AH, Mali Mâpe he iii, um ESKÂTEA 
MĂAe cn THHE die. 7. ud pacnsHS RNA pH Sa 4 ata ză 
SRE : HU OM Își atat mâpe, Ki H8- Au kca MĂ nXfñNE, Mate 
RMEPRERMNTE, M'OĂ YH Man mdpe WAMEHHAOPR aste TOpa. 8.1 
CAS pacăniT lepscaaHasa , Lui las AHM npebnă a KRSÈTE . ui 
MIMEHAE AOpI KB ÆRP'R-AFAÂUE HS Ca NAÂKĂ CNE AMAR, Ki 
C'45 CMEpINTI CAĂBA Apr. 9. wi păunina WEpâz5As A0pu 40 
TER CTATS Ap; tipa MAKAÂTBAR Ap KA COAGMHAOpI, XA 
CTOHTAPR UIH-A AECRONEpHPĂ . aâu car ati AWPA! Acpen-ul Ki 
CRTHIPX dr EHKATHE acănpru-uu SĂRĂHAL: 10. cm acrime 
npi uta AHpNTI, K'h HS HÏ-H Ac HHUE W THEA. ApENT AAA 
&unrăpna ASKkpSpHaopn cât E9p MRH'KÀ 11. 4 uiaSii dap 
AEAAUE, KSmnanren ca TRAMNAÀ ASĂ, ASTR ASKPSPHAE MRHSAOPR 
ASH. 12. wmemeniii (!) alesi! uenpăannuii aOijipu BA cnHkSécku npe 
Oi; un ua e că KYueptâSă, EOP CT'ANRHA RÔR . WMEHÏH Mie! 
YIA ME ah depeckh npe a6H a P'RTRAÉCKR, LUN K'aPAPA nH«- 
PEAOPR BodcTpe w TÉpespx 13. ui anmă &à cTă cnpe UIO A Ut AMHA', 
ui &a nSne A4 USA EUR npe Omen ca. 14. cănr$pa AMHSAR AM 
USAËL BA BEN KS B'ATPAHIH WMEHHAWPR LA KS EOÂPIR AOPR. 


Genesis, cap. VIII, v. 21 — IX, v. 7. _(Fol. 33 b — 34 a.) 
Ann Tia AuTHIE rAdaa H . Ka. 


21. Săca AMHSAR AMHSRS, AM COROTÉTE, HS BO AA AUS 
A Mali BARCT MA M'AMAHTSAR NEHTPS ASKPSPHAE LÜMEHHAOPR: Kia 
ACTE nephâ'Th FRHASA Was KÈ A'RAHNCHA Aa PAAE AH TH- 
HéPÂUE . AËSH Hÿ aoû Aa dwus A MA SUHAE TOATĂ KAPHA RIE 
npekSM' btu. 22. TOATE SRAEAE N'AMAHTIASH CRAHALLSAU Lu 
cedepiiuisA, dpirsn un 3'RASESA, „Râpa ut npiimmadpa, S$a wii 
HonTra H'6p' Mai n'aprack. 1. in arcaii AMHSRS npe Noe ii npe 
&HuOpin ASH, LH AE SĂCĂ AOPh: KPAUELR-ER LH MSAURLR-ER . 
LU AAMMAEL D'RMRHTSAR UIH-A' CTANARHIUR. 2. LH TPÉMBPSAR 
SOÔCTPS ui dpiika ROCTPA ca die NPECTE TÔTE YÉPHAE D'AMRHTBASE, 
Li NPECTE TÔTE NĂCRPHAE AÉPIOASH, LH NPECTE TOTE 46 Ch MALUKX 
npe TEMÂNTR, ui npecTe TL néqii mrapii; CONTE MAUR 
BR AE AA. 3. Uli TÔTR PRHMAHNTA, UE ACTE BE, EVA BA Îi At 
MĂH KĂTR, KĂ BSPYÂNEAE ÉPEHAOPR At AA Bă TÔT. 4. NSMaă 
KAPHA „NN CHHLIEAE CÉAETSASA Ch HÉ MAH du. D. AGp#rt- 4 KA CĂN- 
went B6cTp5, a CAAETEAOPR EWCTpt, AHH MĂNSAL KÉPHAOPR AA 


Dosotheiu: Parimiile. 207 


EOH UEPKÀ . LH AHH MAHA WMSASHĂ, PAT EABA ASH, BOU EpKkà 
ca erSAn WMSASH. 6. ufaa ui RAPCH CHHME AE WM, nenTpS AH- 
CSAn CA H'apcd 4 ASH CHHUE; KA 44 KAnSA' ASH AMHS'RS AM 
drundra npe man. 7. a dă adi | _KPAUEU,, Lu BA MSAUXU, Lun 
AMNAËLLR D'EMAHTSAR, LLH-A AMHHLR. 





Jov, cap. XXXVIII, v. 1—21. (Fol. 39a—39b.) 
Ac lien utnie. 


1. Săca AMNAL ASH les npuu' eñeopn wii npnn HirSpă: 

2. ane auécTa 46 ACKÉHAE As Miine chÂTR ? LR AHAR rpărpi 4 HE 
MAR, A€ Miine Nâpe Kh Ea AcKSHAc? 3. „NME 4 Kkà 54 Ehp- 
sTu MHXKAWKSAR TA; ATPEEd- TEROË LA TS Ca-M' P'RCNÈNTA | 

4. OVHAE epâii KA HAU am SPSATS naMănTBAn? enSne-mi AE if 
nputănepe. 5. rime 48 nêcu M'ACÉPHAE ASH AË mi? cad urinei 
AMEAA 4'aS 4TiHen UIRĂPA npecTe ARHCR ? 6. ca npe dé CĂNTh 
cTrăaniă ASH pbinun ? UINEH Apă avuta Wa nSca MÂTpĂ A6 
SrÉAUHUX NPECTE ARHCR? 7. KKHAR Ch SAUEPAR CTAAEAE, ABbAd: 
Pa-MR KB rAdch TôuR AHepin MIER, LU MA KAHT AP. 8. LAM! 
-ACPRAHTI MAPA KS N6pub, KĂHAL nruraaTĂ NOpHHTĂ, uiti AHH 
NAHTEUEAE MĂRKB-CA ELA A6 năputAă. 9. nSc-am' AÂpă ei HSăpn 
(NHEPREAMĂNTI, wii KS HÉTSPR KA’H' CKÉTEKR W AM 4auiTe. 
10. n$cs-am că wi XWTÂpă, NSIIHAh NpeuSp AKHCR 3BOÂpĂ 
usii nôépun. 11. ui mm Săcu: nÂHX asia ca Mipui, mi CR H$ 
TE Spun ca Tpiuh; i ATOS THEUR CR LR CĂ CÂhpĂME EdAS- 
pac. 12. 48 ACÂpĂ pe THE AM WPRHASATR ASMHHA AEMH- 
HEUTH? cap ASuâhpSan ile AA CS pPRHAR. 13. a TE anSkà Ag 
dpunuas D'AMXHTSASH, a CKSTHPA HERSPALARH Ac NPE ARHCSAR. 
14. Adp TB ASAU AN MEN MĂNTI (!) AËTR AE TARIMBALLR EIE- 
uSHTÉpS, ui rPauTÔPR npe ACSAS NnSCÉUR NE M'AMAHTE ? 
15. ASAT-aH AdpX Ataa HeKSpdu an ASMHHAa? EpAuSAR Adpă TPS- 
géunawps SAPSEMLUS-A 44? 16. M'hpc-ai NPE D'AMAHTIAR M'hPTH ? 

Adph 4 Spear npanhapiiă NPHM EAÏTST-AH? 17. Aaph AELKIt- 
AS-UXR-CR As &PAKA NOÔPURAE MOPUAR ? LU NOPTAPIH HASASA R'h- 
SRHAS-TE CMRPIATS-c'a8? 19. cwkoTAME KkŸ MANTA AÂTBAR cSN- 
“EpIOASĂ, LUH-M' CnÿHeE KÂpA KĂTAĂ ACTE 19. UIM'H KÂPE D'AMRHTR 
ARKSAUIE ASMHua ? LUHHTSHADPERSASÉ Kâpeac-i AGKYAn ? 20. a 
ASue-Ma-aeti À ,XSTdphaë AWph ? 48 ASĂpă Lu if Khp'hpiae 
AWpn ? 21. uST-añ Apă ATÉHUR KR BE Ch TE Hi? Aaph 
HÉM'APSAR ÉHHAOPR Th KATS-H AE MSATR ? 


208 1683. 


Pildele lui Solomon, cap. VIII, v. 22—30. (Fol. 32b — 33a.) 
AHH' 4 NHAA6AOPR UTÉHÏE . FA. H. KE. 


22. Anat SHAMTS-M'a8 „peer TÉpR K'hnaop' cnc, pn AËKpE- 
PHAE CĂAE MAHHTE At BÂKB. 23. ANTEMEATO-M'A9 A4 pruenu Tipa, 
Mali're nah M'RMÉHTIAR a HS-A due. 24. nau npanrugnas à ună 
A6 dpăut, MAñNTe MÂNĂ À HÉ ae H3RWPDRAE ANEA9ph. 25. Maire 
MRHX 4 NS MBHURA CR'ATRPAPA, LU Marire AE TÜUR KWAMT 
MA Hdue. 26. AMHSAR AU WUPALLE iii HEARKSATE, LH YPAHTLE AR 
KSUTE sâaop npe cn dép. 27. KHAN 'ATIA VipIOA, AENPEËHR pam! 
KO AAĂNCBA ; LI RĂHAR WCRETA A4 CAS CKASHR At EXHTS PI. 28. RARA 
HAPTBUVCE du uAÂar Ac cScn HérSpl; mi KSM BhpTWes nsxÀ 
H3EWPAR se4opa cSn AP, 29. KKHAR NSHA MDI Tâpe nScÉpa ei, 
unii dncac NS Tpékn răpa et; uit Tépi dau SPSRTÉpHAE NaMăii- 
TBASH, €pâm' ARHTA AXHCSA' Aacâmea. 30. £3 epâm' KS Képa ca 
ESKSpă; an An TÔTE SRAE MA BtctatâM A ua ASH, npe TÜTX 
EPAMA. 


LXXXIV. 
1683. 
Guxpuoas Ac 48p.Käâpre Ae E NPONOBEA NYE ad mwpuk. 
GuSacă AHN CHPHNTBPHAE cure... TUNZPĂTA A TH- 
norpédia néaw 4 uerâre À Gächweseus ann ,aXnr 
cen . şi, 
(40, IV + 168 fot paginate) 


Predoslovie către craiul Ardealului. (Fol. ITa —IITa.) 


Tokaocaomïe K'ATP'R AM'RPIA C4, KpARAR flpa kasasi ASM- 
SAS AOM'HSASA, finau Muykaro . Au mMiaa AS AMNHTÉS 
kpdian fpA'RaSasă, ASmnSasă nhpunawpr L'épaiñt Ovarspéqi, 
ui uinânSasă G'aKkSñawp, Hnpou. 

Ai aa TĂrhA AMH3ÉS, npHH AMHSAR HWCTPS ke. Xe . ESnă 
CRAHATATE, NAME TpSnăckA unu csarrberă, ASMHIE fipnui'Tă, 
LU A TWATE M'APUHAE pARpUIITĂ, NOOiCKh AM'RPIEH TAAE Ka 
AOMHBASH MACTHE. 

Maceriar AGamne! cHnTR a KÈA AOMHIE KPRMPE, Lui CcÉNTR 
ant KSă dpună, A ndde arina ui 4 BnăuiSr Mâpe ama TPRÉTE, 


Popa Joan din Vinţi: Sicriul de aur. 269 


KT Ac anii, nan akm. NS Sari bi, ste „pă ii IlApa ovn- 
rSpkciă TOATĂ, ulii Beckpeunac ukac AMBPÂTE 48 AOERHAINTI 
ck'andpe un CKSTRAX . GhañT-am' kè auteTh HEMI CARAGATR Lui 
ATSHEKAT 44 HWCT PE, A MBALEMA MAPIER TAAE; ui AË CA'REH- 
one Mâpe Mâm' anSra nsTbpe kB aaTa, 4Lpa H$Mañ KS p5- 
C'RUIOHE NEHTPS CRHNATAÂTE AVRPIEH TAÂAE LUĂ 4 CKASHSASH CAMBHTh, 
ui NEHTPS depnurira kdcă a mnpiei Téar. px axSmu ASnă 
46 AMH3S, A MHHSHATR KAnR WES aySTÂTE ASnă cHpSM'aHiA 
HWVacTpA, KSM THnorpidia PEMRH CKA, Ch W PrRAHK ME AHH 
nopska M'PIEH TAAE ASNĂ HALIOTA NPÉSLHAWD PSMEHELLR, 4 
4enST-aMn 4 THNBPA KÂTERA NPONOBEAAHÏH, NEHTPS AMPSMRNIONA 
MopuHAWS . In TEHTPS Ki AUACTA mCTE n'hpra AHHTK 4 THNS- 
rpdé&ie mwacTpe, KS 4ATR akSmn NS nsréme, ui KS auacTa Hi 
AKHHRM AMP "Tânc KB Mâpe cMepiuie; ui Hé A‘rhM npi 
aka Ki MÂNĂ KRHA HE Ed KSCTĂ MAOCTHESA AMHEFÉS, Nână 
arSnun TOTH EVMR cena ch caSum mpiei Tâne.. px AKSA 
HS să am EWHTI, ui mSman ui AM' nSTÉT am „NEHHĂTI Mapieii 
Ta . Ai ax$mn Ai He Bă aySTă AMH3 AS, WMA MAOCTHESA 
AMN3ÉS npè M'aPTA Tà A nude wii A CRHRATATE, cSnT' 4punnar 
M'RPTEH TAAE, At AATE NPHAËKSPH, ARR ewm' Aù pan Tunorpd- 
dei MWACTE . Idpă auécre AËKpS nSu An, plans M'piA Tà 
K«ÿ MHAA FPRACKA, LH A MHSAL AMHEF ÈS ch uie npi Mhpla Tà 
A TPS ani era ui ESHi, npi A4SAA4 nS masi Ch, um npé 
ATPRMAPR Eecrkpeurii, ui 4 wii, ui npi ESKSPIA HWacTpă . 
ann . GaSyii mâl mu wi naekdu ai ape Tac : Léna 
Ivan aun Bunun, KS Twu nporondmi uni KS TÉTR carÉpsAu 
P3m'innawp aux pata. 


Predoslovie cătră cetitori. (Fol. Illb—IVb.) 


KSeauTs K'ATPR SETHTOpH. Ai Aa AMHBAL ic. ke . MAX, ne 
LH CRHNRTATE, TSTSPWP AETHTOPHAWD TOO6CKh. 


TéaTx ekpun'Tăpa Ai A4 AMNTÉS à PakAÎTR, mi à Ac 
#oAbcu cnpi Eu nTSpă, cnpt uepTâpe, cnpt AS%KÂNA . flu À 
Hu [mea ANCAh AH 4 E kâpTre aa Tumoo.Kan.r.c. SI. Atat 
AHN ckpun'T$piă TPESSAUIE Ch Hé RERUÈM Rptpii ASH AMH3 ÈS, 
“ nopänerfuue Ca ddume, wi ui bnr erkupie ch Hÿ dăm . 
KSMR He ke. aa ÎWan, kan.€. x. AG : HNHTÉIL CKPHNT Spuae, 
K'h Rh CĂ [APE ROAW, 4 ARĂ À ATPS AA6 Blana AË R'RAH. AH AR. 
kapTe 44 Tumuoo . kan. rr. CĂ. 61. Sue: mit TÉ AHN noporouie aăă 


210 1683. 


ună Ti ck(p)un'răpriae chu, Kkdpeae Tè nôTa _4dus npè THHE QUE 
AENTh Cnpè cricénie. AA 4 aaom. pri cY. ps: ASMHHA nm 
pasti Mis, KSBhHTSA T'AS. Ancă sacre AGDÉNTR CR Ac KSEN- 
TSA AS AMH3ÈS Kă LUN Ai ASMAHX 4 RÂCA 4 apa Ai NOan 
me; KA npopwutii, wi ancTOAiă, câ ASMHRAT AË A4 AXSA cura, 
HS as dWeru incă Al K'hpuñ MSATE; tipa MU KB cepunTt- 
priae Ch He „papei Tm, ch ABM penu aripă, ueprâpe. Him 
zise ABAn . W'aaom B.CcY. Bi: ASau, uipTâpe KA ch NS Că hi 
AMHSAR, LUN Ch MEPHIL AHH KÉAA AHBĂIITA. NeucauT-buru A 
WÂ3 apăra d 453478 ui ci Auta'bră nponoasAdnia AS lwană 
HS apă 4 NOK RATE, ui NECTE. M. Al hac apă dit nepiT. Îwvană 
kan .r. In A 3$a ac derază Ann KSehuTSsa AS AMHIAY ta 
M'AHTÉHHUR: Kh MBAUĂ aS3HĂHA' nponcataânia AED TOPIOABE, 
MHH A MHHTE A TUATE SHAEAE Bielei, AKA mi Aù udeSa MOp 
Wii, Annrp'awkaa awp agă Kitauiore . fuăcTA ANCA MIN CAREH- 
HIÔHE, B'ATÉHA TPS mb mSa HVUCTPS, Kâpt D'EUX ATP ATTA 45 
COCHT_HENTPS HÉRUEAËCSA ckpun'rbpnawp, KT RAF nopănuiTe 
AË AMN3RS Adi Tiare 48 asr TPS OiTâpe. [ler mâpe 
AËKPS AM HEBOÂTR At MSATA BDÉME CĂ D'RAUK RM runorpâdie, 
nenTp5 ASmunâpk N'ÎMSASĂ HUUCTPS . AUSTATS-HAS AMHETRS À 
MHHSHATR KUN, IA AM THTBPHT AUkCTE NpONOREAÂNIĂ, [n'apra 
THnorpd&TEN] Ac neTpekânie MOpUHAWp; MAR Aa TOATĂ B'aÿCTA 
AË WĂMenii AMUCÉEH; TEMEAÏA ACTE TOT AHH CKPHNTÉPA CÂNTA. 
KSA ch Lu ERA Rh TWATE KBBHNTEAE CKPHNT(S)PTH CAUT ACRM- 
nâTe «ÿ kan ui. CX. flpad-aei nee KBBNNTE, KÉA à 4 Kap 
ASH lwa, Kana. Ai ni npRARTWp TA AS lwe, Al tam ckpuc à Hÿ- 
me : [caceSurknïñ jaaacauïi] wi mârpa ckSMnx [kapsSdiksatu] 
A ONpHTde Aa. [pH ui Man MBATE Ben aa] Kdpe 4 Gi 
BAIA CAOBEHACKA HS CANTE, Adad-Ac-atii NTPAATE KhPI dep 
KAHA KS Akaunc. flhad-geñ ui KSainTre, nenTpS Ka PSmi- 
ni H$ FPRAUM TWU ATP SH Kun, KSM sacre: KA, npuurina, 48 
AAGREPHHILA; A AAAH, 4 NPOTÉER; XdcHa, #OAOCSA; aa ABtéaa, 
BACBENIA UI AATEAE KAPE AAM N8c, ANA WEHUĂIOA KSM rPRIECK 
npi AUACTE AWKSpH . AS aka (! 1. a £a) PSM Npè ETHTWUPH, 
OVHAE Bei, 4$Ad rpeuHT, KS AËXSA EARHA kutawp À ASPENTAN ; 
KB HWH ARĂ AM CHAHT AKRT AM NSTĂT CR HB POELNM . Mitaa 
ASH AMH3RS KS ROH KS TU. urine. 


Popa Joan din Vinţi: Sicriul de aur. 271 


Propovedania a cincea. (Fol. 45a —49a.) 


[ponogeaaniA a stinsă . HA MOÔAPE OMBAR BECTHTR CAS ACT OH- 
HHKh KE HÈME SH . A uHh KSBHNTEAC ASH Goaomonn A KdpT'k 
geckpeuïi kan 3, cY.4, 6, Fr. 


„Mai eSnra-ñ omSasii acra EÉHR, ART VHCÉAPA CKÉMNX ; 
un 3Swa mopuii ma Sună Ai 3Sa némepih . Mâă EûuEñ a 
„M'RpPUE Aa Kâca nARHUEPTH, AEK TR Aa Kdca oyen£ueawps ; nen- 
n TPS Ki TÔTR OMBAR ape câapiuiie, Lu OMSAn BIS AU AA SE 
LAMBHTE Accnpe aka . Midi eSna-ù ATPACTAPA ART p'hcSan, 
nb npùH 'TpncTâpa WEpâzSatii paSnd-ch-Ba cÉdarTsan ÉMSASH. 
[lâpTa ua ad mâpe à WÂMENHAWP MRMRNTÉ, A MSATE 
ASKkpSpi ca AESMIAPAR, A Kâpe HS că AA ius HS că r'ack- 
IE HHUE W AFZMTEPA'RUIOHE AHpkn'Tă „Ea MSauñ ch AFSMTAPAR 
A SOrăuie ui A AESuie MSATĂ, KĂ Ah WMh EOrÂTR AE npe 
Kâpe_tacTe NOMEHPE A EVTAÏA A6A4 A$Ka, Kan, ri. CX. SI, 31, Mi, 
O1, K. Kâpe KaHAR ap di &R3ÈTR hi CÂS AMBAUTE pOASAL 
D'AMBHTSAST KSVETĂ ATOS cine, rphiinAh: pt BOI SAUE, KR HM 
»YHAE AASHÀ pOASAn MieS, unii 3Hce, audcTă B0%0 fue, cnapyr-B0n 
pXHTHHUsAc M'kRAE, Lu Mai Mâpii Ac 8010 due; ui BÔR CTPaNyE 
nAKOAŸ pÜASpHas mac ui sénwaréra MĂ. In eôt grue c$- 
pĂBAETSASĂ mies, cSdacre, ai MSATĂ ESMATATE CTPRHCR cnpi 
n MSAUĂ anii, WAHXHÉILE ARHRHKR, EĂ, BecAÂE-TE . rx mâpe 
„48 auacra AcmiepAmulOne, ui HÉ 45 AHpANTĂ, KA aveul 
„See AS AMIS, hp MINTE ATp'audcTĂ HOANTE cSbaeTăa 
T'AS ca Bă ukpe Ataa THE. APR WEAA “fi PATTES, KÈH awp 
„hi? AmÀ î utaa de crp'hnye AS KOMÉAPX, tp À AMH3 ÈS 
„HS-ă corâru.i 
Raa'Tacâpn Kpéoan uéan nsTÉpuike, pa aan Barnavnă- 
ASI, Ch AFSMTPAË A Getic, WA AES MIEPARHAS-CX, KS AÂSAR 
mâpe aaÿce AHAHHTA Wdcnemnawp ch, mdcear War Ac dspu 
LI Ac APUAHTR, Kpe Ai npaadce TÂTR-ChS Nasyoaombcope, 
Ann geckpska lepcaimSasii, Kkéms ca BĂ Aug a EA Mi 
wâmeniii asñ, KSMa ckpis Aa Aanifias, Kan, 6. CX Je. 48 
AFMIEPA RUIONA AS EARCTIMĂTĂ, AUH KAPE K'HAh ph d 
EÎHAL, MITĂ ELUHPR Akyere AË Wat wi penspa A ckpie npé 
naphreac noaknïi AS Kpât, KÂPE K'RGRHAR Ch cmhpl, mit At 
TE 
Ipéan finrunar ch Ae3MiepAd A UÉKSA părin IpoAïAAÏ A 
35wa Hâipepii cane, NTp'aTriTa K'ATR Al EBKSpie Mâpe, K$ Mâpe 


272 1683. 


VIOpIMÂNTI ara BETE ch-H AÀ MRKÉDR ue Apă hype. 
apă À UPS nânsan CÉANTSAS Vana EOTETRTÉPIOAR, MIH-A AC 
ERHAN. Biz wâme Kprpiine, KSma 48 Kn35Th Ipéan A epax- 
Muuie MENTAS EARCTRMATR AE3MIEPA'AMIONE . MAO . KAN . A. CX 
S, 3, H. 

Ov ca Ae3miapaă  oync6apa CRÉM'IR, HI 4 Ocrkue, 
AAA A DAC LU A BIAUR apă As NARNCE, LU SPA CK'APEX, 
uiti mpa pToncTépe . li pueaënrsan Goacmonn AATEAr 44% 
-MaiinTe [uni pRdux] pp Kdpe dax Wâmeniii ArgaTep a aude 
cină ui ANPÉNTA; ATp'arbore KSRINTE A6 AKMS GETÉTE. Sa 
cha’: ,Mañ ainu omSasn mhcra pina, AK AT oyncoaph 
„ekSană, Lu 3$a MÉpuis Man ESHRa-H AË 38a némpepeñ. Mi a 
HE 4 M'kpue Aa Käca NARHUEPTH AËKRT AA Kdca over SASh, 
pnenTpă Ki TÔTR WMBA ape CÉRPLLÉHTE, LI WMSAR RS pu 
„aadue amunre Asenpi aka . Mi eémañ grpucrépk AiriTe 
„prâcSan . KA np TpneTdpa WEpd3SASE, AESNd-cEeRA cÉdAaeTAs 
NnWMBASH.“ 





Arpesäpe: 
di 6KR 48 pAEMHATR npi Goacmon, KSM' ch nd quebrx 
OVHA K$ aa-dun; ui Mâă BPRTOC KR ch NPOTHBACKA MAHTA ASH KB 
MUNTE aaTWpR Wâmeni? 


PcnSncn : 


Arrive, hi n5 ca ndare Taras, KSm OVHCÉAPA CKÉMNE 
ch MS die GÉHR; ui As cu Bă kSunani kB ahera [nomeniipk) 
ESHR, nui mpi Bă 4BĂ; hus KA OvyHcOapk Mk KT 
Ch die Al cKÉMNA, ui TOTU-e TpenmTOape, ui A NSU âNă ap 
Ca HÂHE; sapă Nomnipk ESHX, ASNĂ MÉAPTE AK Bă PaM AH : 


* Buprsuw nou'Ta Spa cueuTa * 
jânreae sône ASnă mape p'h-ca ali. 


N'âpă nuc pradă Goaomén ch ca EATyOKSpkeră Sn- 
céapk ckSM'nă. th TÂTR-ca5 AA Kpâo &6apTe Tps W Ab 
Aâce 4 W'aaom . BAR . SHKRHAR : DATA TI-A Brie tu rii 
nAESMIEPAATR, à Aki dpâuiă A ndue Atinpeănă . ă oyucapk 
pekSm'nă cnpi Kânn, noropânan cnpi ndpaă, âpea AS flâpona, 
-Kdpa noréapx cnpi mépynnnae gaumunTeawp ASI“ . N'épx He 
ATRASI 3HKB, CRU BÂTA UYÔKh AË OVHcOapk cKSMnă; ui Am 
Rd ci ARĂ, KA OVHCOAPÉ CKÉMNA AMHK AÔKR ERĂ ANAĂ AË MHpoc 
Bănh. ox rkorTa RSHA ch Tinas A nmpunac Ami . 6 apTe 


Popa Joan din Vinti: Sicriul de aur. 213 


Eine ui npè Kdae Sue Adpă Goaoauwum : KB M BSNR-Ă NOME- 
uipa an, At oyxcéapk ckSmnă. 


Propovedaniea a patrasprăzecea. (Fol. 148a— 150a.) 
IlponcarAâuia a nârpacnpa3kua. 


AGktau, At oÿ(H)AE as NOpHIi Ti lâxwa Kè mSApk ASI 4À 
TR pOacă, LUN KS TOATĂ PACATA ASH AinpeSnă, AUÉCT A AY 1 
346 4 Își Boian, aptă Buoakem Kkâpe mât HAHHTE_ Ch KeMd 
AS, KŸME tace ATÉA KApTs a AS Movci, kan. KH, CX. O1. 
ASSAT-AUR pi ii KHIT C'ÂS CKHM EÂTR HÉMEAE auécTBÀ? KANA Îcies 
Capa Îi MAHIAÂTER npè ldkwe, nenTps BACRENTE LUI-H AELUSA Biaua 
ASH ASNĂ can, E Meconorrania (!) 48 ag MEHTPS AUÉAR ASkp3 
A CR l'ATH; AenË 4 npHEEUA c'hpéksan lékwe, Hémañ KkS OYH 
Totrk Li x W NAOCKR KB ovA6K, ui pna Beni Aș Xapânn, 
ACRPÀ akoaë . In KSMn spà EA OMR KS KSHOLHIHHLR chdjae- 
rkekă Alenpi nsfTaTépa At rpfixe a AS AMN3RS, NEM HÉ CR 
NASIĂ, ue TÉTHNAEHA xpdsoc (! 1 -80p) &'hpx At ÎȘprită WAHXHIA. 
LUF SA AKOAŸ ATP "Sh AÔKR, W MÂTPA „Nb nScă cnrs Kânh ui 
aASpMè . [oare ch Kpkae AAERDhpĂTh, Kh CKSMNE iii fpSmMWace 
C'ÉHASPH, uiti AMHESRÉLIH KSEHNTE 48 &ocTR NN HHHMA ASH, 
MĂ HAHNTE N'AHR HN 48 ÎȘoCT AASPMATR:; Ka SPBMÔCR LL AMNIh- 
ÉCKh EHCRh 48 ER3ÈTS . „En35T-a8 W CKĂpĂ „MHĂATĂ, KApE AWIOHUĂ 
„KS OVHR Kânk À WEpIO, PA KS aaTBa epă yôca npi n'aMHTR . 
piu ER 38 npè À _puepii AS AMHSÉS, CSA” mi norop'hnA . 
nl R3È npe AMHEIÉS npè  cKâpă ph3(H)Mâ'TI, unii US rPhÂTR 
„ASă ZHKAHAh : ES CANT AMHETRS, AMI ASA AS flepadme 44h 
»TETÉHH-TES, LI AMHS A EAN AS lcadke, ui asicTa nnMÂNTI 
„pi Kâptat A6pamii, uie „pan 8060 AĂ Lui CRMHHUÏE TA“ . Lui 
KANA” Mâl MSATĂ MAR, _Luh npè can NSYTATÉPR Al rOÂKE 148 
&6cTR S'ETRASATR ASă, AMIS, ATP aura ch AELENTĂ; ChBĂ 

Ka Ch TEMA. PR CSA (N) AS-că AHMUHÉUA, AS auÀ ni- 
TOR Kdp'k „pub nsc$ce câpa cénTe Kânb, Lui PR AHK HAS 
nf cêch À NOMÉHER A6 CT'hANR, OVAËR TSpHR Aacănpa ni À, 
nu W HSM auacTa Botan . Képe aurk ch queue : Kâca AS 
DAMH3ÉS . ui ATSHAA auic'Th ar Aâulb a5 nSc ASH AMIS : 
„ch Bă i AMWIÉS KS MINE, Lu Ch MA EĂ MR pt MHHE À 
nK44'k Kâpe MBprE akSMh, LA c'h-mMñ Ba Aù n'hñne npè M'RHKAPE 
„ui X Anne npi APR RMBAT ; LH ch MB EÔN TBpHd Kb nâue 


„Ad Käca TRTAHH-MIES, LU C-AM EA i Mie AMHBAE, AM, 
GASBTER, Chrestomatie rumână. I. 18 


214 1685. 


NPA ACTA NÉTOR, KDE aMb phAHKĂTI AKËME, | Kb Aj 
NCTRANS, Kéca ASă AMHGRS BA di; ui Râpeui-M' Bei AA Mie, 
„AHnTp'awka a gkua Mi ROI Aù.“ 

Aéuñ Ac aa Kâca ASă Aarâne, Kkè Mâpe sAcCRéHIA ASH A MH3ÈS 
Ch TSpRĂ AHANOR, urii „pu aASce AMHHTE A &ArR A AU, sé 45 
S'ATRASITR MAR AEHAHHTE nr kpankSAgH AMH3BS . K'h LU AMHE 
8 n că APRTÀ AS, Kdpe auÂ-M nopSnuii, SHKkHA : CKÉAAX Lui 
nâcă cSch pi eoéan, uit Atekânekă akoad, mi 4h WATÂpI si 
AS AMHezhS n5rkpuuth, kâps ui C'âS ap TâT ui, KANA Sidi 
AEHHAUATÉ &pRUHNU-TRS . Atuii Ann Kaak ca c'a5 TăpnâTu 4 be 
oéab, Lui autâh dhrhAdulh Mâpi 48 nauniiTh ASH AMHTRS; ud 
Al ak 48 nopnñTa KS mBApk ASA ua HETR, KB Paxiiaa, ina 
TmpOach, MEHTPS Kâpe A1 AH epă CABXKIÎTR; Lu AUÉA AA FU 
napéce AS Ră mi KÉME apă di d6cTh HÉMAË A1 Sac. 


LXXX V. 
1685. 


Kapape npe ckBpre npè dânre sône pApenTzTéape. 
(Belgrad 1685.) 
(8°, VII nepag. + 101 foi paginate + III nepag.) 


Pentru priveghiare. (Fol. la—4a.) 


a. rr, prperépk KRARTÉPHASA . ASna si maman 
rÂTR AS AMHESAS, AHH ui RO KBHÔAUIE, Kh ÆANTEAE Mae 
noT di Suc? 

Pacnsncsa’ noamuSuTâgioaSă . Ai au ae nSnGangue, KSam 
Ka aurk auf AATOpIo KY npemer À DE HEAMETATR, KA LH KB pr- 
YIOHE HEAMNET TA . Mao . KA . ME : AEPEITh ACĂ Nprgerâuă 
Kb HÉ HN A Kăpe deh AMHSA' EOCTPS BA genti . AUX sapă 
Kan . Ke. CY. MT : AEpENTI aka NpeBErtâuH-RĂ, HS LIHUR 3$a. 
niiue măcar „A Kâpe &itona’ (!) oménéckn Ra Gen; AA KSM' nie 
jukaenia uÀ ackéncx a caTâneiă, HUE KSuephuia n'arSEUTÉAps 
A ASMI, Muc YPRBOPIA TPÉNSASÉ TRS Hp Tine ch MS Te 
AMBUACKX. 

E. A R. Ileur(p)S st rpésse auiA KA ca MX npegeri33? 

P. IL Ilerps auka, Ka pHañHTk WKkHawp AS AMH3S 
CANT TOATE K'AMAE TAAE, KADEAE TOATE K'RMAE 4 TSTSPOpa AE CORO- 
ke; nn. 6. Y. Ka. 


Popa Joan din Vinţi: Cărare pre scurt. 215 


ag. Ri nSp5pk NEAH NPHH MSATE NPHMÉKAÏH 4 N'RKÂTEAWD ; 
KA TOT ui À À AME, néxTa TPÉNEASA sacre, ui AtcnTâpk 
WKHawp, wi aia mieuïñ. a. Îwan, Kan.&.cX. Si. 


r. Ri NTp âaTu Kim GoâpTe a Și HÉNSTHHAOC, enpe 4 
KkSayiopépk a MSATE pasThu. Mao. &S . CX. MA: npeBerduñ wi 
CAN părâu, Ka Ch HS ATpâu 4 HONATA; KB CÉSAETSAR À rÂTA, 
apA TPÉNSAS- H CA4Gs. 

À. Bi Mute W AÛTR At ASK PE AMĂ 6SHk H$ TE nôuk 
npiânAs, KSM' 48 carâna, a5 auderx ASme, 49 diip'k Tà vă 3apo- 
BATĂ, Npè "Tie ch _HÉ Te CMHHTA(C)KR, AH Ch TE ANA AE . 
E, COASH, KAN.E. CY . Hi: AM RpôTR CR Bi KATPA EH (68 
[leta) taph Garâna M'48 cmunTiiTa . Zaxapia, Kan, r, CX.4,E 
Pare CTÀ AA AHpknTa ASE, wi ch _ AH À KS EAR. 


-_HA_pEE ui Wâmeniă ASH AMHET ÈS déñ edu, N6e, 
ENT, Kan. 9, CX.KE. AOT BhiTie Kan, 1, CX, A AG. AAN, E. 
Camsua, KAN . ai, CY, E.r unpou. Goamon à . LLAP, Kan. ai, CY, 


pa . 48 5 KR3ÈT K'AHAR C'AS NhpRCÂT At npener-Épe. 


S. Ei nă npererkpa AAJENTATA REA AOERHAË nâuk să 
SACRATX (! |. BAc—), 4 KSHOLHIHHLLEA CHAT BASE ; Kâp'k sacTe KOMOA- 
pă Mail CKÉMNX 4 aSc. Akan . kr. eX. 4.68 |Ilâgeau] KS Téa- 
TR KSHOUIHHUA ESHR, AM CABXKHT AG A MHE3 48, NhHĂ „ANTp 4- 
HA TA 3ù. 

3. EA amă md aécus réf NSTĂ cTă, ANPOTHEA TSTS- 
pup HCNĂTEAWp, LH AA Ré NSTĂ &H râTa, LH npt MÉAPTE, 
Lui npè Adpe AË CÂMA aa 38a VIOAtUSASĂ . au CAS nm3iTn Îw- 
chu Ai KSpaie. EhiTit, Kan. 40, x. e. + SHKRHAh : KBM auih 
due AMECT PAS MĂpE, UI au rpeun a AMNHE3AS ? LU tapă 
ASK. Ka, x, AS : NPEBETAU K'h aută EE CERNA AË TOATE ui C'RHTR 
EEHHT OAPE. 

n. Ri ATP'ĂATI Ki HS Ré NSTĂ Ad câmă AS _AMHE 
hs, _Ampe TAA4HTSAS ui L'48 AÂTS . serie aa ÀASka kan . si, 
CX, ei, „SI. Hnpou : 

e. Ri au îi nSTĂ acrănă răpuae HS MAWHAWPE Th, 
Kâpin XSAfck giaua Ta.a GamohA Kan. KS, CX, Ka : Lut 3Hce 
Gâsa: PPEAUAT- AMB, ATOAPHB-TE AHANOH don Mie Anne; KA 
es am SEKÈTE nessn£ine LUH ÆOÂPTE TAPE AM rpeui'Th. 


„Ea amă ewp ansad Twu afyAa Ta, A Bin n$pT à 
ro EÉHR npi RIAUA Té, LH np Tpdtba' T's KS aauïñ . Mae, 
Kan. £, CX, Si: AA ch ASMHMÉRZE ASMINA EÉACTPA AHANT À 


WÉMEHHAUDE, KĂ ch Bâ3ă &anTeas BWacTps ukac BSE, ulii ch 
18* 


276 1685. 


MIPOCAREACKA NE TAÂTRA EUWCTOS, MEAA M6 ACTE A AÉPIOPE . LH 


Len. 2 


apă 4, Ilie, kan. &, ex. 4, E, uerkie. 


Pentru înbrăcăminte. (Fol. 25a—28a.) 


a A. K. Adpă «8 A EPBKEMHHTEAE mac ca HS rpr 
UIÉCK ut aSpăpii TPÉGSE ch LRO ? 

P. [. à Pepe miinTeAe Hiiue npk 4'haoace Mrâte ngk 
npOacTre ch HS die; uri ASR ape, ASnă nyTkpe LUH KËMR ca 
KSEMNE KATP'R AMPETRTOPIA Ta, CRU die ASP EMHHTEAE . 
Ms, a, CX, M: uta ui NÉAPTR RELMANTE MON, | KÂCE KpRÉUIX 
CANT. 

R. Danrépa ui â6pma Xâiinsawph Téar ca die ASTRA Wen 
YAIA' KPELIHHÉCKB ; taph dounchuk XANHSAWp Mbspiipii pra 
AMHEGRE npHH [cata NpopkSA' Kan.r, CX, 31 Hnpou. 

r. Xannsac Tâas cm HS die SAPORHTÉPX dipeñ Tâas, să 
Ch die APR T dpe LU AMRPTÈPIE Muntii TAAE ui "poat, Li 
câuieă, rRHAJNHAh fipe ui dBoadcăpit ua5 AAT wie AMHE3 ÈS À- 
EPRKRMHHTEAS ; Kâpe &oa6ctph c'hHTR AuACTÉ : 

a. [lin pt auâcră Aincă, KBM' TPÉNSAR TS WEAR AOCR- 
AÛTS, AMIPOTHEA EPÉMHAWP HI CR ch CKÉTACKX . npH, A4, 
CX, Ka: H5-ui TEME [MSăpk MBnunTOAps] rabara câ Al pir, 
Kh TÉAT'R PAOATA EM Ch „pEPÂRĂ | AGawW Xânue. 

&. [lenrpS urinei, KSM' psiutink roanuioneii TA ca aké- 
nspă EmT.r, CX, 3: aTÉHA AH CĂ AEUKACROA ADph WKTĂ Ka ca 
KBHOACK'R K'h CÂNT” rÉA, LUN AHN ÆPÉHTR AE CMOKÉH' AU #7 
KSPA AKONEPEMRHT 


r. [leur ps &oa6csa, KSM _A5kp5a' AEperTOpii "Tânc MâĂ 
EHHE Ch NO Henphăii . Ivan ri, C.A. 


A. [lenes gonmchua, LUH RAd3A să AU Tps CÂMEHĂ, npi- 
KSM Ch KSRIHE AGDETAT opie Téac. 8, Gamoua . ri, CX, Hi : epà 
Oamâpa 4 Xañne necT pie &oapTe pSMacs, KB epă AENpUNCh 
4 nsprà &RTeac KpAHAWDPR. 


€. [leurps ovcesnTrépa AèkaTyR dai; ca ch KBEHÉACKE, 
MBÉPHAE AHN S'hPEAUA, ER TPRHIA ABB THHEPË, Atpera'TÂpiii 
AHHh cSpSMâniă, npesuiiă AHN Mupkni, BOrânin AHH_ chpâuăi, 
un AS anis AUH' caSuă, HNPO4 . CR CR NOATR OVceBil . A Movcă 


KB, CX, €: MBĂpk ch H5 .prpaus x ânne ERPENTEĂ, HANE E'ap- 
BÉTEA XAHHE Mbeptiuin Ch HS AEPANE, KR ASH AMHF3 ÈS taCTE 


Popa Joan din Vinţi: Cărare pre scurt. . 277 


ovphTR Kâpe due aurk; Eur. 43, CX, l: 1498 Îtas IOBIA npe Îu- 
cnd, wii dnk5 w Yânnm dpSmM6acm serpii h . Écréupe 5, 
că, €, 1, A1: pephkâpn npi Mapaokită p KÂHHE kpnâniti . HCXOA, 
KH, CY, FT, A: nopbn'ukus AMNeERS Asu Move ca &AKA ASH 
pân eauminre npeuégi . AS . 3, CX, KE : Kăpe ch NE PARR À 
BEL MINTE en mn, 4 KSpunae kpâroawp (!) canT'; GodOnia à, cy, 
H: AdSA h-că AMHE3AS TSTBpOpA AMEAVUpA, 46 CÂS .AEPRKAT „A 
XAHHE CTpEHNE . PB .NTP'ANACTA A TOATE CB COKOTELpĂ, KR aka 
XânHă ch nôpuñ, Kăpe w n6uă Li MARTI. apă KR Hitue npk- 
via HS TPÉESE a K'ASTÀ, Kape nôU NATH ui Khpia nôuñ AA 
npéuSA ; ut mai Tâpe cokoT Rue : KdAE-UH-CR ie ch W n0pui ? 
wii npè ui RE CR KEATBÉEMH? K'h TÔT’ AROMA MAG Bine tacTe 
Ac KBTÉIL AUIOHUYE ngTkpa, KB uegă ch TÉ np Ma pt yOc 
ATPÈ ASPRKRMHNTEAS TAÂAE, AEKATR MA npt cca AË ngTk- 
peu; Kh anu Wâă uuncri, ui an pracant AÂpSpuae ue 11 48 
AËTR AMH63hS:; Lui Mai Tâpe au nÿne M'apTSpie AMPOTIHEA TÀ 
Atenpe TPSIA HHNMIÏH TAÂAS, AEKRTR Atcnpi CMEPÉHIE, AFS ui 
AATWPA an hi HHAAR CMHHTHTOAPE . Gaekina, kr, că. 6, Bi. 





Pentru părinţi vitregi. (Fol. 63b—66a.) 


KS. A. E. Aépx napiiuuiñ errpeă win MSMhHHAE MĂ- 
mem, ui ASKpSpE pie ca us, KSM! A anTeae esGpnawpn iii 
&'kreawp diAcTpu KA cm NB rpm aSkpSan apeAnnuieii ? 

P. NI. à Thésse ca ranakenx, Ka AEAT C'48 .pnpesHäTs 
ATp'Sua D'APHHLTÉ AWp A K'RCRTOPIE, ATÉHU aula aer Tpă 
c'as dand ui KS anii éendp wi are diacrpu. Géec A. 
X-A 

E. ina MRpAHUÏH AWD .p KECRTOPIE CAS ANPESHÂTR, 
arSnuii nSmaă ART AMHEZRS 48 AAT nphuta cSnTR n8pTR- 
TÉpa AE PHXKE A AWP. 

r. Ka ATP'AATS KM Hu KSmn HS EWP NSTĂ APRhTÀ 
Apărocre AENAHH OVHBAR KaTpAă AATBAR, Ac NS EWpn &H AU 
Apéui ui deudpii awp, KS Kdpin c'a5 „AnpenăTa. 

A. In audcra Tpésse ch ra CR, KA TÔT ÉMBAR Thi- 
Se ch die MHAÔCE K'ATPR Chpâuii, LA K'TPA K4piä Mad Hide W 
TPREX : KB KÂTR Mai ERPTÉCR APR TĂTRAh BIÎTPET LH MÉMA 
MAR KATPA ȘiAcTpin AwWph. 

€. Il auâcra TpésSs cm KABTE, Kh AËNX ue 48 MSPATR Té- 
Than 48 MÉmMa aueawp chpâuii, aTénuñ 48 phmăch ph A 


218 . 1685. 


TÂTR 45 hp A6 MSMAR; NEHTPS aula &ôapre AAË &6cT 
ANCA A6 NSPTETOPÉ Ac TPHXKE. 

Ss. Uli audcra piete ch néapre -Î MHNTE Mhpinul BH- 
pei, LA MBMRHHAS Mâtpekh, Kh LH KSKÔHÏH AWP NOTE PRM 
HĂ A4 ChPRUÏE, KA LUI ANA; Atu AA TPÉRSE Ca AKA, RY 
npSnută pamâuiă chpâuii Al daTBan, KSM apă N0ÂTĂ LH să cu 
HAKA dAuin KS KSKOHIĂ AWD 4j AHNCR KA ata. 

3. Ill audera piete ch rAHAACKR, Ka KS aka cono- 
Tinu [aia] 4 chpâunawp, NSTE-EWp AOERHAË LR sii Aa 
vin aATOpa HÈME ESHR LU ApĂrOCTE; LH AMĂ EO9p NSTĂ Auf 
ră um et AS mMOapTk awp MSATI BHine npè c'apéui AWD. 


n. RA -ATp'ăaTa KHN HS EWD NSTĂ AKBHUNPA Ascnpi e 
VIOAEKĂTa să pă KS kâpe 45 Aenpiinch a X8a npe nhpinuliă EH 
Tpeyi, un npe MBMRHHAE MAIHEXR, NEHTPS PRASTATÉ mi HE 
MHA(O)cTHE pk KBKOHHAWD chpâuii. 


ph kăpiă awp epÀ cn-ui Hcnparäck a KO AÏSAR A6PerR- 
Topia KpeyiHHkckA, awkcre ASkpipe ThÉSSE ch AK : 

a. Tékma Ka „Mutu npè dpeudpiii AWD, AA CR CR He 
EOÂCKR KB TOATA NSTĂpk un HesoñHuA, 4 Kpkyie npc &erépri 
ÆTACTPH, mu CB KPRCKA pi AEUA AHPÂNTA LUN A dprixa 
A MNEZhÂCKĂ. 

BR. Mai MSAT! ch pătat IĂCTpPHAWp, AEK TS NpĂNUHAWp 
AVUph; Kh A6 RWph uepTă 'Tâpe npe diAcTpn, KB MSATI, LUN Mai 
KSpÂnAh Ba Eli B'RCT'R À PA, AEKĂTh K'HAR BWp uspTă npi 
au awp npSHuiă. 

r. Hpkadera cm ch HeBOAcRA, KM KT nBiliHe ue ad 
praMdch 4TACTPHAWDR Ac nhpiinuiii avph dé SH, A TOTI KH- 
NSAR, AMHESRALLE LUH KS MAPE TPHXKE Ch enop'hcka aësuiA C- 
péunauwsp. 

A. G 48 AÀ KB c'haa pă At 80e npe &TAcTpIh AWD 
npi K'RCRTOPIE . tap'h MA B'RPTOC KÈ NPHAËKBAR KECHTOPIEN CR- 
păunawpn, cm HS-u' KAËTE AWD AOGRHAR, KBMR 4aË Aenpiuc 
MSauñ a due. 


R. Greceanu: Biblia de București. 279 


LXXX VI. 
1688. 


Dueaia aaekx ASMNeEacka cKpunTĂpa e. sk... THnz- 
piră-c'a8 gré. p cKéBNBan murponoareă BSăpiipu- 
AOpb eee A4 ANBAB Aaa dâuept ASmiă, „3P45 iapa 
Acaa enzcinia aBmié anu 4 AËna aËH notmepn A 
ï ae, 
(Folio, IV foi nepag. + 932 pagini + 1 foae.) 


Predoslovie. (Fol. Ila—Ilb.) 


loann Îllnpeann RaTakozund Dacapâsh Roféan, AE MHAa 
AS AMNTRS AMHS, LL EHPSHTÉPR 4 TÉATR OVrpotAâkia. 

éaoÿ dé Ch dat A'RKBHT OP căiiTu CT "ANXHADR HÉACTPX, 
npk cAHUMTEABR MHTpONOAHT” KHph Oewadcie, OEHTÉPHAOS At 
AMH3S ENHCKONH, npb KSRÏWLLHAOŸ er SMEHU, CMEPHUHAG npt- 
WLH, RAATOPÉA HH4HAOÿ BOAPH, LH TSTSpÔf MEAOpA- NANUH NpaRo- 
CAÂRHHAHAOD KPELHHHH, UÉA AEAA AMH3 RS AKSTĂpIo HOT. 


hpătiAh ch ch AS As aSm'k auâcra np BSNSA' ui 
oipuSA ngrkpnukk AMN3' RS, AOM RSA HOcTp5, le. Lai LH HSMR- 
PĂR Ah À MARHHAE pe A HN ÉLIHAOG CASyHAOÿ CĂAE, TAAdH TSA vea 
Ac TPESHHIUR, KS MAPE APRTAPE AS NOPSH AIT SKK Ah : NE- 
TSUHTOPHILH M'RHB BOI BEN . ........ uni AUACTA NEHTPS 46? 
nen TPS K'h Ape a He ASă cânta wi nen'rps aukerk it nen'rps 
ASERH A4 AO. KAH Ah? IMRHR RON BENI, ZUNE, AAEKR A4 AAWA 
sage aa ul pukowiTe LH np nybire KBAEKAT'R . np'B 
AHPENTR A SK, MEN TPS Kh A4 AUACTA, OALE TOpIOA KA SYHR 
AMH3 ÈS h$ n6aTe ch rpemuăck'i, rpeuiuiii H$ n9Th C'R-LR ACKÈH3E 
POEAAEAE AÔPh, LH penbricăa YE ACTE Ch it H$ ce Mai npe- 
dde; NPÉKSM ch R'kRAE Ad), HSUHHR ACTE ephauk ATPE Kâpe 
ABEM' A HErSUHTOpH TAAâNTSA AMN3/aieKSASIĂ Aâph . LH AS3ĂHAh 
AUACTA, ES CMEPATSA AMR AH răpa AMHBABR MES aa'kce 4 

JE : apurer-kun, KB NS qui À 46 ydch AMHBA HÔCTPS RHHE, 
KÉHOCKÈTS-MT-AM' AATONIE HERP'RCATh, MAH HAMNTE AE 4 COCh 
CHAPUHTÉA HEMEPHHAÏTEN m'kae, ASnh AdpSa ue mu cCa3 AAT 
AH MHAA ASH AMH3S, Ch Herb HTopickh ASXOR HHuăcka He- 
răuuTopie, LH ch AdS HÉAOD 46 CĂNTh eSri'Th ackSATĂpk HOacT ph 
TanâHASA Kape M'a8 AKPESÈT" AMHSA! . LH AUACTA AM RKÈT 


280 1688. 


Aa Tha Mnupk auipiu cÉHTE ckpniiTSpu, d'AKKHAR MÉATR HE 
BOU LUH AECTBAR KEA TORA; AECTIPE O NAPTE NSHNAR A4CKAAH 
iguu 6apTe At AMM'Ea canmkcr", ne np% ANUEAËTIT BA" uta 
AH TPS Adckaan antici tu apXiepës l'ejuanonncics, wi Aire 
nerphaepk aSu npè aauïn Kăpe c'a8 ATRMNAAT’, LA AtCNpE AATA 
năpre a HÔUIPH OÂMENH ai AOKSASH, HS HSMAÏ NEA HLH „ATS 4 
HÉACTPR AMM'ER, e Li Ac AMM'EA cane aRÂH'AN AN'u, 
Ka Ch © "Ta MuÉcKR . Kdpii ASĂH Ab ABMAHR LH AEHTP'ĂA TE 
AGBOAAE (! |. H3—) RéKH, Li AATRTSPAHAS-AE KB UÉA' FAHHÉCKR AA 46 
AOP . O. At AACKAAH, KB ephpk asi AMHTRS O 48 CRRAȘIUITI Npi- 
KÉM' ch ERA. AU M'EKADR KR Ad Oi Hene KBBHNTE ca ie OCT 
4OAPTE KB HEROE T'RA M'RUHTOPHAOÏ HEHTPS CTPHMTApk AHM- 
Bl POMRHÉIH; PB „PERU AERH AR DA AB NPÈ TA MRAHTOPIH 
AATIIHHAOp Li cac ÉuHaoÿ, NpikSM' asta aiuÂ LL AH Hip 
AkS ABcAT' npikéM' ca Tica Aa ud cancere . ui AS 
nenpmiip'k 'Taa'mMmuliTBASă asăapiii goaoccnTOape ulii CÂHTE OcTe 
mar, ASăn'an ASNR KÈM on KâAE Uli RÔE AAA CÂNTA ui MY- 
Ma HÉACTP'R seclepaa uk mâpe, c'48 AÂT' A THnorpdgle Ac c’48 
THNRPAT" A CÂNTA MHTPONOAÏE As EBKSpEUIH, În An _ ApxTepés 
LUN IRCTOPIO KPAHHMÉCKSABH AUÉCTSA HOPOAR, np CAHUATIAR 
D'RPAH TEAE HOCTpY KHPh OewaAcIe MHTPONOANTSA. 


Genesis cap. I, v. 1—13. (pag. 1.*) 
ASauesmacka ckpunrăpa ek mu nôax . &duepk . Kân' a. 


1. Aenusn$r 48 4BKST AMIS AÉPOAR LU NMĂHTBA. 
2. Hp D'RMANTSA epă HERRIÈTR LU HETOK MATE, LUH TSH PER 
hub Arkcănpa nprere stan pa Ac ASH AR, Li AXSA' AS ASM'RE 
345 ch nsprà A'kcSnpa aneñ. 3. In zice AMNHEZRS ca ca KR A 
MM, LA ch mă ASMMR. 4. Di 38 AMHET RS ASMHA Ka 
ACTE ESHB, LH OCEBit AMNRS ATPE MIIRAORSA' ASMAHIA, LB (A TPE 
MIR AOKBA ATSWkpekSa5i. 5. Lili nSmi AMNIRS ASMHHa 3iw, 
uit ATEN RPEKRSA HSM HÉANTE. Lui ch KB câpm, 10 ca dand 
AUMER EUR, 361 ovHa. 6. [ln suce AMHIÉS : &AK'R-CE ATRPHTÉPR 
A MIK AOKSAR anti, LA ch die WceEHTOAPE .ATPE ANR LU .ATPE 
an, Li ca kb auă. 7. Ii Rkô ASA'HETRS ATRONTÉ PA, ui 
OCR ASMHEZAS ATPE MHXKAOKBA ANEH KâpE pa CSiTR A TRPH- 
Tépa, uiti ATPE AUDK AOKBAR ani ui Epà Arkcănpa ATRPHTÉPTH. 


*) cf. 1682 mail sus pag. 33 și 1683 mai sus pag. 264. 


R. Greceanu: Biblia de Bucureşti. 281 


8. Uli nm AMHESÉS ATRPHTÉPA, uâpio . ii R'RGÉ AMNFRS KR 
ACTE Be, LU ch RS CAPE ui Ch RE AHMEMkUR, Zi AAWA. 
9. LIN ice ASm'Hez8 : aASnr-ce ana ui Ac căriTa épw, TPS AASB- 
Hdpe, wi ca ca ete oYcKATSAR. 10. Lili năamii ASmHezi5 ovyekâ- 
TSA' NMĂHTI . LU AAGH'hpHAE ANEAOPh HSM M'hpH, A R'A3È 
ASaues hs Ka ACTE Bic. 11. Eli zice AS 'nez48 : phcâph n'amÂH- 
TUL ESPSAHR A6 MER, C'RMBHRTOAPE CRMAHLUR ASTR &faw-wn, 
Li AËNR ACRMRHADEU, Li AÉMHE pOAMTOpIO S&'RKKHAR PÉAAR, 
K'APBA CERMÉHILA ASH ATP AHSA ASTR SÉAN-UIR Np6 M'RMÉNTS, 
wi 48 au. 12. Ill cKôace MMANTSAN ESPSANR A6 MER CR- 
M'BHRTÉAPE CHAMXHUR ABnpe d'kaïo it ASnpe ACRMBHĂpE, mit 
AÉM'HR POAUTÔPIE Kpe dâut péaAR, K'hPSA CRMÂHLA ASH ATPRH- 
cau, ASnpe UT NPE M'RMANTR:; LU R'h3È AMN3ÉS K'h ACTE 
sine. 13. Ii ca dat câpm, it cm Șab eta, ii ATPÉA. 


Deuteronomium cap. XXXII, v. 1—26. (pag. 150 —151.*) 
fl Ada a'kye Kân A6. 


1. M aminire uépioae ait ROI rpmii, wi 483% n'aMAHTSA 
RSRAHTEAE AtHTpS PpOCTSA Mes. 2. Nae AStacii RE Ka nAËAA P'a- 
cnSdesa' Mes, uim cm cm noréape Ka pâwa KbaritiTeae Atat, Ka 
NAGaa npe TpôckoT’, unii Ka HuncOapk npe s8p8ian'. 3. Bruni nYmear 
AMHSASU AMR KEMAT, Adun Mmpripe AMH3RSASN HÉCTPS. + Amn- 
348, AAGRRPATE âririac ASă, ui TÉATE K'hHAE ASA SA EK ALU . A MH- 
"48 KPEAHAAUWEC, uiti HE ACTE CTPARM'EBTÂTE -NTPS EA. AHDÉÏTR LU 
CÂNT AMHBAR. 5. [ psumi'T-aă, HS AS iii xSarujă, wm: CTPAMER 
ud AecTpaMdT’. 6. fluker'k AMNSASË pracnARTHL ? auécTa, HB- 
PUPA! HeESN' uită HS .piteaériTs ; NS auécTa TÂTR-TRS TÉS arwnucira 
npe THE LA TRS RT LU TRS sunau? 7. fa Sutu H-E AMHNTE 
A6 HAsat RÉKSASH, npnukneux Adp'& ain, HÉMSpHae n MSpHAO ; 
grp'her npi TÂT'R-T'AS LH Ra NOBECTH LE, NPE EH MAH EBTPAHH 
AckĂTI Tine ui Rp’ cnône nie. 8. RătiAn ANafuiă seat pHéA TR 
AMANBHAE, KSM' 45 CRMBHÂT npi SATA AB SIA dat; 48 nécu XOTA- 
pat AHM'EHAOPR, ABTR HÉMBPBA „puepiacp' AS AMNIRS. 9. Li 
Ch dk napT AMHSASH, HOpOASA' af Ioa, ATRPLRAB MO- 
mrenbpeñ ASă, Icpartan. 10. A’48 aecTSAÂT npè ta ATPS nSCTIE, ATPS 
cereuion'k âpaspiă, A TPS hp A6 ANR; .AKBHAKSPATS-A’AS NIPÈ tan 
LA A'Â3 uep'TâT npè en, uit A'ÂS NT mpi tab KA ASMIIHA 


*) cf. 1677 mai sus pag. 14. 


282 1688. 


okbaëH. 11. Ka Sa Tspsan tăia apu akonepii RSIOESA (!) ASH, ii 
npi nSiii AS 48 noYTHT cAOROGHNAR dpnnnar AËñ, ad „mpi 
MAT npè en, aut 14% ASAT'.npé en npè ASnh KânSa ASA. 12. A ana 
cănrăp' ta AAËcR mpi en, Lui HS epă inpreuna KB en ASMHEZÉS 
crpitri. 13. IS căi npi eu npe RaÿTÈTk N'AMAHTIASÉ, 18 LOAMÉT 
npi eu KS pOaAtae uépennaop, 48 cin MTÂpe Acu nTÂTpe, wi 
OVHTR Ac AÉM'HS AH ahpTOach niÂTPR. 14. OvnTs Ac sun um 
AdiTE Ac 0H, KB rpm Mii(H)AOp ui à BEpătinawph, a din At 
TSpu ui As uânu, KS céBa' MBUTKHAOph TP'ASABH, LA CHRHUE A6 
eTrpărăpu 48 F'AËT arti. 15. Li maria Iflkogs mi ca CRTYPR, wi 
ZE'RPAR UÉéAR _KHEHTR, Ch OVHCE, Ch „AH ph, CR ADU, LU Mb 
pacii npi AMHESRS, una ut A'45 &'EKÊT pe sah, LU Ch WCHER A6 
Aa AMHIhS MANTSITORIOA' ASH. 16. A ckaatipa npi crpiiinu, 
-NT95 OYPRUÔHEAE APR MAS AMBPÂTR mp Miine. 17. 8 xXÿT- 
ESATS Apăunawp Li HS AS AMIS, Aa AMNIRH Kdpiii 448 wt$r ; 
HOn uit npOacneun 48 REMAT', npi kâpiii H'ÂS QiST N'APHHUIA AUDE. 
18. Mpë AMHIRS sina ue TRS M'ackÈT au n'a paT’, ui ai OVUTĂT 
NPE AMH3'RS utaa de Ti panne. 19. In &a38 AMHSA' ură pini, 
A cn CRAP NÉNT PS oVpyia &inaop ape mii &kTeawpe. 20. [Li 
SHCE : A TOAPUE-RON Ac K'ATPR EH du ME, ui RÔK APRaTà ui EA 
& APR aa uk ac anôu; he hm! ATÉPTS ACTE, die (!) aa Kdpen 
NS ACTE KPEAHNUR A TPS en. 21. Gun m'a5 PRRHÜTR NDE Miine, HS KA 
“npt AMH3 RS, M'48 CK'AÎEHTR KB KHNSPHAE AVWph, Li 68 KO P'RBHÈ 
npi cu, HS KA nps AHMED; NPË AHMEE S'hPR MHHTE E0I OVPYHCA 
npë en. 22. K'kue &6K' c'48 aumudr” AM TPS mânia Mi, ma 4pas 
MAH A HASA ea MAN Ac XOCh, BA MĂHKĂ A6 TUT MRMĂN- 
Sah mi pOASpuac AS, RA âpas Temeainae MSHunawph. 23. FIA Snd- 
ROI A4 EH P'RAE, LH C'RYELHAE M'RAE AE BROIO CRERPLUN AA 6H. 
24. TontaB-ca 5 4Oame mit ES MARHKAPE Ac nÂCRPH, WA AR AdpE 
AEHANÔH HEBRHHAEKAÂTR, AHHUH Ac XKATAHIH BOI TPHMÂTE A4 e 
KS MAHIE, Kăpe-u 'Tpârh npe NAMRNTR. 29. À en agp n Ba Ace 
JOPA CARTE, LU Ac KR M'RPH dpiika, THHEDEA KS &eudapa, cbr TOp 
KS MEA AUR3ÂT B'ATPAHR. 26. ZHc-aM : C'EMBHA-H-EOI Npi 6H, 
LA EOI0 NOTOAË AËÉH TPS WAMENH nomenñpk Apr. 


—_— ——- 


Psalm 2. (pag. 382.) 
Wân msan ASH AA . 6. 
1. [ler'rpă ui c'48 „pĂiepeAHTÂTI AMARHAE, Lui HOPOAAEAE 48 
kSurTâT Aemâpre? 2. GrarsT-as anpôane pnapdutt namăiTBASH, 


R. Greceanu: Biblia de Bucureşti. 283 


wii scâpin c'45 aASHÂTR ATP'SH AÔK, acSnpa AMHBASH uit acSnpa 
oipu'căatu ASH. 3. Ga păm nem Aer TĂpnae ap unii CR ANA AM 
A6 npécre Hôu Sr3a' Apa. d. éa' de AnkBĂupie À “éPOPH Ba FEAT - 
op (! 1 Earoktpii) npi AR, LA AMHSA Ba Ac BHMÀ npe 
en. 5. firSuuk Ea rphii KhTph AXHUNH KS ovp'uia AS, Lit KB 
Muia AS aa r5paspă npe Aăriuiiă. 6. [li 5 ma néui „AnnpâT At 
Aku căau npécre cn, MSH'TeAc uâa' CÂNT" aa. AS, NORECTHH AR 
nopău'Ka AMHBABH. 7. A MRSA ice K'ATPR MĂNE: &itoa' Mis5 eu 
ră, & deragn TEAM mackéTe. 8. U-kpe AEAd MHĂNE, LLIH-U BOIO Ad 
uie AÂM EH MOLpeHipk Tà, wi unnépk Tă MÂGUNNHAE n'aMXH- 
TSASH, 9. Il4e-neă npe anus «3 Totar' At itp, Ka mâcrae a 
wadpoasn 3ApoBi-aen npe AăH'uiiii. 10. ILli axSm' -innpâunacp, 
npnr£neun, HD TAUH-RR TOUH Va UE MIA M'AMAHTBAR. 
11. Gasxäun AMHBASH KB dpi, uit BR ESKSpAuH ASH KS KS- 
rpm. 12. fnskâun fAERURTÉpA ka HÈ KRHA-AH ce BA MEHTÀ 
AMHA', LH REUH nepit AH Kaak ak Aupknr. 13. KkH'an ch 
Ed AUBUÀ At PPÂFR MRHIA AS, SEPHAHL, TON MEA E HEAcX- 
ASHUH npè ARHCSAR. 


Faptele Apostolilor cap. VI. (pag. 835 — 8536.) 


Dän'Treae HnécTroauaop'. kan . S. 


1. Lili „p gtiacae awkerk „pasari AS-ce ovurntisin SRKÈTS- 
CAS PAM IIHpE EAHHHAOŸ, KhTph ERPÉH, KA ch Tptuk KB REA'Ept, 
ATPS i cAËXKEA “At TOATE SHAEAE, BR ASBHAE A0pu. 2. IL kemAHAR 
sin . Bi. MBAUAAÉ ovusniiunaop 3iicep : NS à nARKÈT" HÔH, MAR 
CĂM' Ah KBRKH TSA' ASH AMH3S, à CABXK A4 akce 3. Gokoriiun 
AcpinTh aula &péiHAoÿ, LAN TE OÂMENH AH TPS EOH, Mhp TIPH- 
chun inna, NAHHH Ac AXSAR cui, LDH AC AULEAEN tone, npi 
Kdpin Rom n$ne npécre Thphea auăcTa. 4. pra HOn Aa părrnuatone 
ww aa caSBa KSERHT8ASH BOM rasi. 5. LL namkă KSRĂH-- 
TSA' RHAHH'TÉk 4 TOT HOPOABA, unii ankeepra npi Gridan rap 
SÂT NAN A6 KpEAHNUR, LU A6 AXh CENTI, LA npi Dhaun wi 
npi Îlpvoxop, wi npe Nuânop mii npè Timon, wi npè Ilapmina, 
ui npe NnkSA43 Hem É pau au rit. 6. Ilpt Kkâpiu a8 nc jHa- 
HHTk anGeTOAHAOp, ui PSrAHAS-CE 48 NSC NPECTE EH MĂHHAE. 
7. Uli kSeXNTSA" ASH AMH3AS Kkpeyrb, au ca A MBA LTA HSMngSA' 
OVHEHHAHAOD „pi IEPBCAAHM ÎOapTe. Lu MSATR PAGATI AH Npt- 
wuH ackSA TA kpeAMHUÏH. 8. Ip Gredan nani Ac kpeAñN'R Lui 
Ac NSTRPE gaub MHHSHH au che Mâpu ATPS HOPÉAR. 9. Lui 


284 1689. 


ch cKSAdpn Cape KA AcH'TpY en Ac AASHADE MEA 6 ce suuk 
AH (lesepTiinuAcp imi au Hupuninaog, wi au flacăaniAp'nnaop wi 
déaoÿ Asaa Rnañkia mi ficia, usprăniab-ce 8 Gridari. 10. Il nd 
nări; ca ceri -NIOTpHBA ALFA uronin usii AX SAS K'hpSA rpaïà. 
11. Arsuvk 48 cénbcu CÂMEHH ZUKAH Ah, Kh AM ASSHT mpi tan 
rprnddan rpâopu At Sam cnpe Môven wi cupe ASMHR3 RS. 12. li 
43 ATRPATAT 119€ HOpbAt, LM Not EMTpĂHUH LU npi RAP TE 
PAPH, LU CTAH Ah acénp h-H AA AnSKAP'R PE EAR LUH-A aAcepa Aa 
char. 13. Il nécepn MhpTYpin mun'ucnôace 3HKĂH! AM : OMSA 
AUÉCTA HS M'RPRCkRINE rpâlpu KB BAECTEM A FPAUP'k acénpa AÔRS- 
AS utaSă CŒHTS auécTSA um aéyin. 14. [len'Trpă Ka am’ assér 
npE tAh 3UKkH'AB : Wa Îc. HazapunkuBa' auécra ga cSpnă AGKţa 
AUÉCT A . WI BA CKUMEĂ en Kâpene a5 A4T' u6aw Môveu. 
15. Lili KaST*H'AR Aa 6 TOUR sia se ura 4 AABSHäps, 
B'h38p dâua aSn ka 0 ANR At „pepe. 


LXXX VII. 
1689. 
AoauT£eNHKE . H3BOAUT AHN CAOEENIE NPE AHMEA pb- 
MANIACKE 0 LinzpuTB-c'aB A murponoaïa Dea- 
rpaABABă . anti AmnSASh axne anpna.ka Ae Sua. 


(49, VI nepag. + 222 foi paginate + VII nepag.) 


Invätätura ispovednicului. (Fol. 5la—52b.) 


Punabiiaa nenoR'kaA nică. 


(a ASnn av'ka RER pe nenogkannx KS TOATR cme- 
PEHÏA.) 
fioae! S-a die PpiS a TE NOKR, K'RUE TE WCREÉCKR 4 
CTĂ Apă AHH BecRpekă M M AE SHAE, K'h ALA ACTE TOKMAAA 
AE A4 AMHESRS AÂTX CENHHAWD anca, LH npk KSRÏWLLIHAUWD 
D'RPHHUH; KA CR HE KBD'RIHAM KSMh ch KÉBAHE, Ch Ma Ar 
CTOHHHYh A HE -Anpeănă rpSn5aSn ui CHHUEASH AMHSASĂ . KT 
auuă 45 REBUAT CENTSAN Îlăgea ANCAR PP'RHHAR : Ch Ch HCNH- 
TRCKA WAMBAR pe CHNE, LH AA AHHh HE CR M'BHBHAE, LH 


Popa Joan din Vintr: Molitvelnic. 285 


AÛH& N'aYdph Ch EĂ; KB AAA UE M'RHRHKR HEAECTOHHHK, WC'kH- 
AĂ Ile M'RHRHKAR A GÀ, HECOKOTHHAR TPÉNSAR AMHSASĂ . Lit 
cHHrSPh AMHBAR Stie : NS APE CENTA K'RHHAWD . Atpin'Tb 
aka, CE HS Mañ CASXIIMR NOX TEAWp M'RHTEUEABM, ue CR Aro- 
HHCHMB NAME AECTOHHHAE NOK RAHLEN ; ch HE NÉHEMR ANPOTHEX 
ARKOMIHAWp . KB HUE BOAAFAE TPÉNSASA NS Ch T'AMRABÉKE KB 
CĂMISAn LUH KB BELA, ui Kâpe ch Ba NOCTII TÂPE, AUEAA CR Th- 
M'RASAUIE AËCHE. Ka BAPE KËMR ACTE IFRKÂTBAR Aa răcTâpe ASA, 
pra an0H aMap 1H KS cTpenezâaă; AE ui nokaâHIA, „NKHHI- 
HIOHHAE, NOCTBAR, NSLHHR ch 4pâTă RS CKRPEA, râpă AN AAËKR 
PÉASAR BSKSpitii Ac a'kuu . Ka rPRÂMIE anocTOABAR : Kh KB MSATE 
CKRPEE HH CR KÂAL HÉAW CR ATP'RME TPS AIMRPRUTA vipr- 
ASH ASH AMHS'RS, LH HEBOHTOPIH W EÔPR ANSKĂ npe À . LH tâph 
SHME : HÉBOHUH-ETR AC ATPAUH NE NOapTa MĂ CTPEMTAR, KÂpe 
ASue 4 EidiR, se nSiinu cari, Kâpii w dax mp À; th 
népui ét CTPRMTE, LA Khali ui prdere avkeTa chHTR 
ASKpSpuaec : &éama, ckra, KSakâpk npe D'RMBHTR, „AKHHRUIOHHAE, 
HEAWpMIpA, CMEPÉHIA, BARHA-Rueat, pP'asAdpA acÿnp'karawp I- 
Ep Ac C'hpauk, NARHCSAR WKTAWP, KR APR AËE HABHCh NS 
néaTs În NOK RHHILA, Kh NARNHCSAR ACTE DOKRHHILA AA EE 'RPATX . 
au Kâpe Ch ATPÉANR (! 1. ATÉApHR) W AÂTX AF AA NhkâTt, 
Ch HS CR Mail ATÉAPHE cap KA K'RHEAE Aa BOPRTÉPA că, câ KÀ 
NOPKSAR CRAÂTR tapă AĂ MOUHPAR ; UE Ch P'REHHM AÉASH AliHh- 
TH MANRTOCHABH À, Kdpe KB NOKRHHUA 48 AFLIKHC OÙLLIA 
AMBP RUE, LH ATRIOASĂ T'RAXAPO, un KSpaeii, BAMBLISABH 
LH AATOPA, Kapiu W AÂTA AKA CR NMEPRCHPR AE MRKÂTE, NS 
Ch Mali ATOApehpă PA A4 IMRKÂTE. Aia LH TS, Șiioac, cH- 
akuue-Te Ch Șiă AA : A AGK A6 M'RHKRAOC A4 EBKÂTE, Fiii 
NOCTHTOpIO . A AOK AE EESTOpR, EÀ NX . 4 AÔKh AE phch, 
EApCh AAKP'RMH . A AÛKB A M'RPEL, Îi CAMEPT . R AGKh At 
ndTra MOaae, KSAkâpe rp'k . A AK A6 cEĂAHHKh, ȘI APRATOCTOC, 
A AK AE BPRKEHTOPN, SRKRTOPIO At MANS. K'h AE TE Bin 
non a AA, AKOAW Be ui die ASmMiinen, LH ÆTO Shaci; LH 
npun avkcra Khñ mé NTpă „p AÏTSPA hp At TPÉANR, ATPS 
ANBPRUTA uipioaSă . KR AS SHC AMHSA : HUH rara, KR Hô 
iu SSa LH CHAR K'RHAR Bă Beni CE’RPLUTSAR ; Kh HS IHM 
D'AHR KÉHAS-H Biata HOacTpă . LI AE HE BĂ AA MOApTA A 
D'AKÂTE, MA Erie ch NE UMR HACKÈLH . Adu Ch HE HEROIMh, 
KA Ch ATRA RME CĂPUNHA M'RKÂTEAWP HÔACTPE | A: rPAEAR, Ka 
Ch THMNHH ME ASMHHAIL AA ARTAPE NPE AMHSA, PR) AS-HE 
enpe HÉUpH À ER3AËXE, K'ÉHAR BA RH NPE M'RMENTR „| cadea 


286 1689. 


D'APHHTEASH CS, ch VIOAFIE EÏHAWD LH MOPUMAWP, LUN Ch NA: 
rca KBH ASE AËKPSA ASH. 


me 


Psalm 90. (Fol. 99a —99b.) 
Waaom 1. 


1. Räpeae nerpue ATPS AUNTÉPIOA AHBALATSASH, 4 Ko- 
NsptMANTBA AMHSRSASH dépoaS cm CRARIMASAME. 2. Sera 
AOMHBASH : SoaocHTÉpioan MiiS ét, ulii cKandpt MA, AMHSt- 
San MIES, Li cripè A'hHch MAR H'RABKASECKR. 3. ÎN auéaa Te ga 
H3ERBA Ac AdUSAR R'RHRTOPIOASH, DIX Ac KSB'ANTh M'RAUEHTOPR. 
4. RS cnârene câne oymépu-Te-ga, wi cânra dpennat ASă Te Bei 
NR AER A 5H ; KS 4APMA „NKSHUIOpÂ-TE-EA aAtR'hpba ASH. 5. N$ re 
geă kme Ac pina Hônueñ, uni Ac chyâTa ve 3EGApă& Sa. 
6. Ae aSkpSan ue că neTphue TPS „NTBH'Rpek, Ac TRANHHÂTI, 
At Apékban Ac amidsrasn. 7. HA 'k-ROpn AE AdT5pk Tà mii, 
ui Sue Mit Ak AHPENTA TA, WP AE THHE HS Ch Ea anpo- 
NA. 8. Ac K5 Ki "Th BE COKOTA, LU NAĂTA M'EKATOUMH- 
awp me REAÀ. 9. Ka TS, AMHE, NA EXAA Ma, n$c-añ npe uta 
At c8c cimnâpk Tà. 10. NS na Beni KKTpĂ THE DS, Li E: 
Tâs H$ ch Ea anponiă KRTPR CRAÂUSA TRS. 11. Ka put 
AWph CH NOPSHUHT-AS AE TIME, Ch TE hepkckx NpE "Tine 4 
Oare Kat Tânc. 12. Gnpe mihnu nspTÂ-Te-Ewp, ch HS KBM- 
Ed ch Ch .pnidatue A6 niârpă nauépSan Ts. 13. Îlpe acmiAz 
LUI NPE RACHAÏCKA RE M'ALU, LU Ré K'RAKÀ AËSAR ID E'RA4S- 
pan. 14. KR cnpe Miine 48 HRAGKASHTR, IH-AR ROIO H3ERBH 
NPE ch; AKONEBII-A-BOIO pr can, Ki 45 KBHOCKETR HÉMEAS MES. 
15. Grpurâ-ga KTYA MARE UH-Ah EÔR ACKBATÀ pe ch, KY 
EA CÂNTh A CKhPEE, CKOATE-A-ROIO LUI-Ah RO CAREÏ NPE AHCR. 
16. ES Sûas asnyn prak-agon npe san, un 2610 apară ASH 
CNCENIA MA. 





Molitva pe sălei. (Fol. 184a.) 
Marea A ASMHHEk(4) BAGpnawp ne chat. 


AMHE AmMH3i5, arbaTre uiiiTOpioas! TS ANRT AIR KOPAETA 
{À KANSAR Beckpeutiă, ATPE AHDÉNTBA ui OYTOAHHKSAR TRS N; 
AU BEHPA CÉHTSASA T'AS AX BECTHIUR KS NOPÉMESAR, aAt- 
K'RHAR Kâpe AAËCR KPANT'R A6 MACAHH . ANÉCTR KHNh JANAËPR 


Ananie: Viaţa Sf-luy Nifon. 287 


KOKOHIĂ AHAOBREIN, KANAh TE ThMNHHÂpă KB CT'RAMhPH A- 
SPSHIUTE A6 MACAUN, CTPHTRHAR LHH rphHHAh : WCÂNHA .ATPS 
ueñ Ac cc. auécTa raac ui HO porif Th, KkS raâcSpu cTpu- 
TRM LÏE: WCAHHA, FACEIÎTR HÉAA vi RENTE ; LUH PR BE EEHA 
CR UIOAEMH A AtpenTrâre, KS TATRAR tu KS AXSAR CNE, 
anăm' mă népspa un 4 huit a'kunawp . Amun. 


LXX X VIII. 


1691. 
(Ms. bibl. centr. No. 15.) 


flnania Tepmonax : Biaua npt KSenwcSaSn n'epñn're- 
aBii nocrpS Nudwu. 
(40, nepaginat, 346 pagini.) 
Pentru trimiterea Sf-lur Nifon în scolile de la Tarigrad. (pag. 2—4.) 


(pu) Zhacace a5n Rocraurun BSHSA KpeaHnuôc um At ASM- 
H634S IOBHTOPIO „ANhpAT, 6pÀ WADE KÂpE EhPEAT ESH KPEAHHAOC 
LH TEMATÔPI At ASMHE3ÉS, anSme Gagaerie. autad 3 Tpnmuc 
NPERSM Bic, A EBHSA KPEAHHAOC AITRPAT, SÏHHAR XHPOTOHHCHT 
BOHESA, -ATP'O uâph K5 A'RAHHCR uri 3HKS TETATE CRPÂTR . LH 
MEPTRHAR Ah „A LApa ATkA AA ATHAMNHNAPR NPE AEHCBA TOU 
Man Mapin un BOAPIH ueThuin, KS NAEKRUIOHE LUH KS KSuepie, 
CRPSTAHAB-A NP6 ARNCSA; LUH KS A6HLUTH Epă LH TAÂT'RA dA ASH 
Nudon, ut-a keMà franñire . un KSM RA3S TÂTA 44 48 Nukon npe 
AVEA AE MAHHAHHTE HSMHT ROHEOA GARABTYE, SOAPTE ch ESKSP'R 
HHHMA ASH AE MAPE APArOCTE a ASH; K'h EPA EÏELSHHA AM'RHAOH 
KB GSHE KPEAHHILE IH APATOCTE ASMHRGRACKR . MUN TEHTPS asta 
MAH MSAT HGHA OYHBA NPE AATSA . KR 6pÂ BOHROABA &OAPTE 
CMEPHT ; tp TpSdéte Hé ark HHu KM. um SlranuT inna, man 
MĂpE NPECTÉ WIJIHAE ASH, Man MBAT'R APATOCTÉ AOB'RHAHCE . Atu 
ATPS oynă Ac 346, ASRHA flrannr npe &lioa cas Nudon, An 
Kâca că, Rent KS A'RHCSA Aa ROEROASA . un epà aTéauk Nukon 
AH A. AHH; LUH AHTPRHA, KB 64h AA ROEROASA chpSTh NIPE că, LH 
At nopănun ch LI3R ANPOANE Ac A'RHCSA. ASN'aukA 3HCR K'ATP'R 
AranuT : ue-u, ACTE ASMHHTAAE AUECT KOKOH? 48 feuop uit, 45 AAT- 
4éRAU ? TPRÀ ASH FlranuT : AAGR'RPAT, AOAMHE, AUECT KOKOHR ZICA 


288 1691. 


MIES ACTE. Lut 3HCE ASH ROFROASA : A4ph H-BA Ch A'RNPHHTR 
A4 KapTe? pacnSuce ASH flrant'Th : BA AOAMHE AA MÏES, K'RUE A ACKAA 
HS ch adn 4H4 TPS MOUITA HOACTPR Ch NAT FER, LH 
CHA AR'RUE KAPTE. 3CE ROFEOASA K'RTPR A'RHCSA : AE MMA EM 
AA pe A'RHCBA ie, 68 „pa EOIO TPHMTE A [lapurpaa, OVHAE 
CRHT MBALH AACKAAH . SHAE Ea Ep ca c(m) AER Ioa Tu, 
ACHE KA AOEBHAH WE RA NOYTH.14p TAÂTAA KOKOHBABH aS3HHA, 
AUACT'A, CKSA'RHAS-CE K3È A4 NHUOAPHAE BOEROASASĂ FHKRHA : de 
AM RPST 68, AOAMHE, Ch NEO Ata Mhpla TA, AURA AM Zice, 
SIHRAS NAEpENTAT AEAA ASMHEZES; Atu AKSMa TR KOKOHSA TRS 
TPHMHTE-A NPE EA. UI 3HCE ASH ROEBOAA:t5 BOI0 &due "TOATE 
KATE ROp NA; WKHAOP TH LH MHHUÏH 'Tâae. AWkcTa 453HNA 
TATA KOKONSASH, JoapTe ch BSKSPh LUH Ch EECEAH, NETPEKRHA 
AHpenT awka KS ROËBOASA, flrannr tun itoa ASH Nadon, Ka Aa 
TpéH ASuu. 


Vedenia judecății de pre urmă. (pag. 155 — 159.) 


FlckBAT AI ÎpânHAop e ROH Ch Eh CN EOAW . KR WAÂTR 
ASnm ui CRU CRHTSA npÂEHAA Ac HodnT'k, um KSM ae weu- 
"RIO Ac AOpmită npe niÂTph, AYHHA Ka A4 MÏE38A HonuTñ, ra ak 
NPHBETHHA, LUH PSTRHAS-CE KBTPR HRANAMÉ HÉPIOASH, ATHHA TO4 
rm HodnTk ASHR tun cEHHH . Acu KSM urma ciinrăp, aASKiu- 
AS-UI AMHHTE M'RKATEAE CÂAE, naut T'AHTSHHAS-C(E) KS aMag; 
AASKRHAS-LI AMUNTE AE -AbpnkomâTrSA ASAcU a KSAEKRUTH, Ura- 
ak um mamut. un Ac Hanpécue en3è, 1h mT(R) ca AB 
T'hpita MEpOASH Ka W NaH3R, LH R'A3S Npt AOMHSA HOCTPS 
IC. XC.npk MAPE CTRHA A B'RGASX, A ARSHTES TAPIE, au 
AMPEKSp cTă TOATE NSTÉPHAE utpioaSn KB dpi un KS KSTPé- 
MSp, uepi um uoetO3in un wkTenc ASPHKOLIÂTE LH ACNRH- 
MATE, KB 'TokMiipe ui KS pSuinine LH KS KSuepie MSATR . ABn'4- 
JA AMEPHHLR AOMHSA ROÉBOASASH SH uk're, UIH REHH anpodns 
AE EAh ACTEHMATR uit SOAPTE KSTPEMSP'RHAS-CE . LUH FACE K'AT'R 
ea : AUX AHAE, puna TOpioa nopănuiii, À CKASHSA uta KS KANSA vea 
AE &ÔKS KS uâTa TĂ, un Mepun „i 3anoala ASH ÎwcadâTiu, un 
AKOAO „pa rare NPE ta, TPS ASMHEZEACKA l'RTIDE A RENHPHH 
m'kaë, LH 4 KSAENSASH; KA ch À UHHEL ASN(R) ASKPSA CBS, KR 
RO due auacTA KSP'RHA, KR BIWA WCTE ARN OVUL. ES BOI 
Ad HEAOPA 46 CAS „AKHHAT HAOAHAOP, LH AE MHHE "BK RTOPHOA 
A0p CES AEMBAAT, Kăpin nierpnaop ui A'KMHHAOD KPEZSDR, Kd- 
pin ca ARAcpR 499 TPS CAËKER . KR AaMkÀ TOUL Ch Op 


Ananie: Viața Sf-lux Nifon. 289 


ApOeH Ka SH Bac A6 AST BP'RKMAUTH Mie AUH EPETHATH, JEA 46 
AS RAP'RSHHT 4 AASUE NPE M'RHTRHTOPIOA MES „A &anT$épr . w 
amâp A0p! tun MSuaïn Kâpe „pH aurknT pe A'RHUÏH, KHAOEH- 
AOP, WhpOpa M'A5 pacTUrHHT, ui NY 48 KDPE3ST MIE. APRTATR 
Ma ROI &ÂUE npe Mine. Mie mn c'a5 AÂTR n5TEpt, LIN urncrk 
LDH UHMEPA, 65 KSAIKBHA; ApENT Ata TPORHAÀ Npe KpSuc. OVHA 
Kapeac CT'aPUkH Brckpnunae, M'AHTÉGAUE-TE CHHrSp NPE THME. 
Mie c’a8 par prackSanapép'k, s3 RO10 AA. AHMGA uk PRGEPRTATE 
LUH RHKARHR ES W RÔK KSAEKÀ, LH W EOIO EA, LUH At MBAT'R 
CTHAHDPE LH MSHK'R W BON Suna; NENTpS KA LH NOKAÏNTE 
AEM AAT'R AOP LUH HB-M ASAPR AMHHTE; es 4 ME P'acKSMTR PA DE 
un cnpe aveti ROIO ASKpă. tun coaomaknHaop Kdpin cnSpkäpa 
EA3ASKBA mun MRMBNTSA KB „punbuioutomk că, tam apei Lun 
HP AH EOIO APAE, NENTP'R Ka Ch AENRAÂPR At ASATELA ASXASU 
CERHT, LH 10EHP'R ASauua AHAROASASH . 68 ROI Ad np'k KSpBĂ- 
pHAOP, A TSHEKANHAOP LH HEESHHAOP, KAHAOP UEAOP ZE RNB AU, 
KhpOpa HS AH AXKSHTS AMBÉPHAE AOP, UE SMEAR ATPS cm A pt 
MHHUEH, AUH AAÆPRHAL At CATAHA, ATPS AARHKSA &OKSASH, SHAE 
HS &op 4834; Ka € KY &pHK'a 4 KA d À MRHHHAE ASMNEZESASH 
HEASH RTS. KAPÏH NS CR TEMB, 68 OVPUTA EOIO C'RRRPLLIH CNPE 
AGHLITH, K'h AM AAT AOP HOKAdNIE LH HS CB NOKMHPR. LH EOIO 
AXSHUE LUH npe ÆSpn Kképin 4'aKËpR OVUHAGDE LH MBATE HERÔH 
45 &'AKST . 68 4 d'a Mân At HOÔC at BASASH EOIO TOHMÉTE npe 
usa, ue AS S'KÈT MBATE D'ASTRL . 68 RON ApRTĂ 40P KSM Ch 
KAAE 4 ch naekà ASH ASMNHEZES, LH nOpSHAHAOP ASH . TSTSPÔPA 
aMeCTOPA AM AAT NOKAÂHIE LH HS W ERrâph 4 CMR. OVHAL 
tace AYkpâprt A0p? KS KT Adph HS PAPE NOKAÂNIA, Kdpe AEM 
AAT AO, UE K'RAKAN(R) NOKAdHIA, ui NOpSHKA, At MSATR PS- 
LUANE LU AC AMRPRAIOHE LUH A6 HEBOE LH APAEpE AH RON NAH- 
HH NPE EH; K'h AM AAT A0P KANBA ÆTOASH 4EA KSPRÂPIO, LH AATE 
CKPHCOPH MATE, Ka Ch NS ie HEAOMHPHLH; 149 EH NS rPHKHPR 
NOPSHAHAE AM'RAE LH CR AUMBAAPR AC MHNE AE K'RTPR MHNE 
Ch HTOAPCEPR, LUH KBPRÏA BMP, NPE MHNE MR OVPhDR, LH 
Ch PORHPR pe EH NhKATBASH; Aka ch MprR „A ERNÂA Kâpe 
W AnpHHCHPR. 


GASTER, Chrestomatie română. I. 19 


290 1691. 


LXXXIX. 
1691. 
Maprapuräpe anexa K8gunre Ac mare d'Éaropn . . 
a AS ZAaTONCTE ss... CAB CHOC AE NPE AM GA rpe- 
ubcuz, npè aumBa pOmantciz . +. «+ ui CAS THNEPAT 
«see À DSkSpéqn e... anti Aeaa dâuept ară pie, 


(40, VI nepag. + 178 foi paginate.) 


Predoslovie cătră Vodă. (Fol. Illb.) 


IlpeAOcAORiE K'aTPE M'hPIA CA BEOAR..... [in pTrp’asécra 
KM CARD LIN AS-CE LU AYACTA, Ch Ch runner, a nop$n- 
ur, KSM' EHEAla CAHTR CAS ART; Kâpk CREA KR Aaa 
parawcaTsan Îllupaân' BWEROA, OVHKIOA m'apiu-Téae Cad „pur 
nST', dph unii Ad „puenără-ii, KÂ OVH BA. AWr. HenpdBHHKR ui 
epăă, ui npè aka NS HSMañ KB WCĂpALE 4H HEROÏT À CR Hc- 
NPA, UE ATPS AEPHAIÎTEAE SHAEAE AOM HT MRplH-TĂAE à W cR- 
EMPUM Ac TÔT’ a ÎarST. 

hâprk as Meaërie Gupir”, AnpOTIIRa EpicIHAOȘ KaA EHHé- 
Iu, ui NT BEE pHAOP ASH pia ASkäpn naTplâiy SAS oape 
KAH AN IMpHrpĂASASĂ ue 48 d6cT5 . Ilin aAdwceac ui À ocneés 
[larpiâpksa' lepScaañmSasñ, map .ANOTpĂRA AMfAOP KAA'ERHHELM 
epicii At Hu At KOAA 48 4ASHĂT, ph KS EGA-uH, ui EYKY- 
poc a ch Tunhpii rpeukue ai oc. Râpe moare aukcerk 8 nb 
Mu CAS KS NSLMIHE KEATBAAE ant Mhpin-TĂac CAS TUNAT uită 
CA5 SRKÈT". | 

Mai CHATR AR (pi MARHHN-HE AKSM' Ac CR Mali CKÔT' 
Aenpe rpeukue pm, m'ap'rspia nparocade'Huke, uâ-i Ziiă, 
Ac Nekrâpie aa' lepScaaimSAsă naTrplăp'yn &'akéT, mi aa'Tear 
Kăpe KS ABM'HF3ECKBSA AMKSTOPIO HEROIIM 4 A HCNphEĂ, KăĂ uită 
aura A TUNÂpIO Ch Ch EÂTR; Lit dA TEAC MSATE BSHE Ca ca 
dk cnpe &oAÔCR At ONE; OVHAE REAËM BP 3HKS Lu KS- 
HOAUIEM, Kh TOATR HEROIINUR, LU TĂNASA ARPIH-TAAE ACTE, 
Kà A NoMeniipe B'ÉUHHKR, ESNR SANTE Ch AÂLUH, LH HEMOP'Tb 
HSME CRU RĂU ........ 


fi Ahpih-TăAt MHU NAEKĂNU wi AUpkrir'e cASyu 
Hlap'ean ax Anat awrw&iT 
îi Păasa awrw&ñT. 


Greceanu: Märgäritul. | 291 


Cuvânt al doilea. Pentru frumusețea muerilor. (Fol. 6a—6b.) 


KseanTa aa' AôHAk a sia ATp5 cun napiin"reae HcTpS 
a ASă Iwânm Zaarooyera. neNTpS dpămsckuk MSépHaoÿ. ‘ 


Méaa ue Bă ch À MSÂpe npe a“kue, THE&SAUE ATĂI CR UH- 
Therm npdgnanae, Kâpeac 48 cKpñc anécToaga' Tärean, nén'Tps 
KA on das un ca KA Ch &dka. Run KÉHA CR EA ATĂM- 
nad mSÂApa ui Ba Ad ca ie pl, OKRPATOAPE wi GER um 
NAHNR AË ph AË MUNTE, LU AATE PRSTÈUH Ch AHE%; Li 
némañ o pagréTe Ac aukerk Ac Ba ar, man exp'réc np 
KÉPER cm ie, ThesS AE ch O AECNÂPUH LI Ch 1H AATA; KR RÉH 
ae MBA TR KEA'TSAR Lu HeBÔH . AnpinT' au £a A TÔT KANSA 
dh Kà Ch AH MStâpe ESNR CMEPATR LU quern're Lu ACKSAT'R- 
rodpe. Hi Ac gen Ep ca Kkém'nepn Râca ESNR, 48 POEH, uipuu 
KS HEROHN LR pi ANA KÂpIH AH RĂHA, LA npè aut Kâpin 18 
aR$T' MH Hart; „pe Al ane Kâcih AHKkfñce, mp Ala péEn- 
AOP CRHBTATE LA E'RPE'RUIE LH At BOA CÉÆAETSASH A0p 
spun . Hâac-ce mañ MSA'Th cn ddun epurrâpe nen'TpS MY- 
pH; Km A6 Be AŞA Kkécn pĂ, nôuH ch W Ad AARpAT, 
Au Acp Li npe PÔEH, PR npe MSape HË W nou ca W 
AH tiu AckSM' RABPÉT . Lili sapa Ac Ea ASĂ uuuerd MYâpe 
C'hPAKR, ACTE NSU ANR P'ASTATR, 13) At Ra ASĂ BOrÂT%, 
ACTE Mdpe Li RAOÂTR PASTATÉ, Ka OVHA âue CTPHKRUIONE - 
Bicuiă, tp a4'Ta, AASue npè E'hpEÂT Aa cSnSnepe mi Aù He- 
EOA'uuuie . Lili aauin spa Kâpin magică KSpReae HË HSmañ A- 
ka aSme cm MSH'uicka AE Ekun, ui ii anu K$ PA pasTÂTE 
as nor. Mare mapenSrSpn AïaBOoAËH 48 D'RBAÂT Ac MSé- 
puae wbae phas; «a aukak mSa'ropa fs &unère dâpmrue, 
LA np HEOR HHUÏH A0p npi oii 148 HEESHAT, sapa npe danii 
MS A WMOpĂT!. Li TS W OÂME, Ac NS TE TÉMH AE AMHEFRS 
Miu Ac MSHKa Apéunaop, KA Ac dépaemnae ATĂROAHAOȘ TkMe- 
Te. Ru KĂHAR RE BEAĂ pe TÜHE KR TAN KT NSCTIIO A6 
aKSTÉpIOA ASH AMHERS neHTPS KÉGRINAE, Lu AtenStiAS-Te Ar 
AKBTÉpIOA iii AdpSA' vea: Ac căc, aTBriuk KS MSA TR HETEMEpE 
ré À KSpaa ui KidM'R npe Apâun, uni cKpiS Bdepe, tu Ti Ac 
endac Ac MAHTSHpk TT, wi Te dâue Ac PAC LU Ac BAT AOKSP'R 
A TOATR M6TAÂTR . Ac Be ca 4H6H nSuniTă MARNrRAÂDE aa că- 
acra! TAB? HS M'kpue aa 3E0pu tun Ad KOKSPH, HS MA MEfun 
A4 TPRAHHH, A4 PÂSPH LA AA ERAU LH A4 AHRÉGH LH A4 N9- 
MÉTSPH Ac ackSATm npè rpispn Kâpiii nări ToÂTR 3IWA. [Méca 
aa Geckpeunae cn mSumuu, képi AS cRHRTATR cÉhaeTsasi 

19% 


292 1691. 


wi a TpănSASă, a H8 Aa AATE CTPHKRUONH. fl ps, ai MS- 
Ape, a KOnïH? ui Acre Ac NOTPHER ESKSpieii un meceAïe(H) aula? 
au Kâcu uit FAOÂTR 4 npfÂTHHH, aukcTk CĂH Th BECEANTOApk, 
LH KAIDHTSA MAH TSHTÉpE ui gepniT Ui acri 44 Ta Mai 
depuuirr! unii Mah ASa'ue 4 TodTra ASm'k, ka npiă'renii vii Sun 
LH 10BHIH ? LU 46 ACTE Ph KA qcoudpk THK HAT LU NU 
Akira un ackSA "T'ATOA PE ? Asti KĂH Ah Ré3H MSApR &psméacr 
uiti aAdwun NOX TA Tà Mali MSATR AEKÂT' a 6, COROT'ÈMUE KI 
D'EMAH TR ACTE LU SENS, LU CR EĂ HOTOAË répstpépt NY - 
Ten; 45 nSne Kè răHASA T'AS KSM Ka Ip meri PS MS uk că 
EATA ILEAE AS BOdaa, FĂ Rt BEAĂ KSM' H CR AARH uz 
OKI, KSM Ch 3EARPUÉCKR Lusac OEPA3ZSASH LH. TOÂT'E Ch CTPHK 
paéapk aka a PSMSCRUIA wi a ruuep Eur . AST' aaS3n mă 
LRPAHE LU 4EHSUE, Kdpe ună ACTE AA TR (ph) HSMaiă NA 
MĂNTh BapăiiT , psmsc buri TpĂnBAsii . Lil Ac an ReaAÀ 4 
AE ASH TPSA TÉNSASE, ACTE Nan Ac HEKSD'RUÏH LI AE a 
T oâpe MSa TR . ln Ac MSA'Te pu un eruuu6apa psmbact MY- 
prin Ah, Ut ASna © 3 AGaw, c'aS a&adT rpOana EH MANI AS 
Biegmu LUH A6 AnSuHaÔne MSa'TR . Biz oÂme ui pasca 
PRE HEIN ui Ch PSLH ? 


ne 


Cuvânt al XIX. Pentru pocäintä. (Fol. 75b—76a.) 


KEsarin'T' aa' of a uiaSă ATpS câini M'RPHHTEA6 HOCTPS a ASH 
lwâna Zaarooyerr - Leu rp8 nokaâuie, ui ne Tp8 ai 46 pamnn 
A6 CABOAPR, LU EH TPE cÂNTSA npkeribas, IN NEHTPS KSAE- 
KT . BATOCAOREIIE Mp Te. 


Npek$an n°48 &oaoc CEMARHR TONI KAHA area CEMXRH - 
LA npe Kdae, au wi NO NS ateu Man OVH Joace Kun He 
KEM M KPELHAHH, At HS ROM 4AEÀ lui nSKppu ca OVP'MRIGE nY- 
MEASĂ . [fi Ac meu' apă ca EA 445 Map'TSpie EËHR UN Ep 
mik npe &pÂTEAE AS AMHTRS npè LÂRWE, SHKRHA’ : KPEAGH'ua, 
#9 AE Bine ACTE MOAp"Th . Ile arta Adpr NPETS TAN - 
AN TPESSÉCKS ASKPSpHAE dân Te ue Sue, Kh AKA Aun'céckS 
aukat, nun nSaeae pei RE TANT HS ndare Ch HE &oaoccne 
HHAKA . LUI Ac AuACTA CR NÉ TE MÉPH, KR CNĂHEM, UE AOGRH' AT 
APE WCTALLSAN Kun mhpuye AA WACTE, 1 HS ACTE ep ka HHK' Ac 
WACTE Ch FEAT’ Ph36ÔR, nÉHTPS Nupârăa Ana KAPEAE CR 
xp vmÉe? Ha aË Acre au 44purowdT ANECT KSRĂNT, Mah 
stie ap' n f6cT8 ca NS die WT, AGKAT 45 WT" ii nă 


Greceanu: Mărgăritul. 293 


C'AS HEROÏT' EH TPS uiner'k „inhpâTbasii . Hi KSM' NS ce Ba nr- 
At ci MÉA ui AAA AMBPATSA ca XPRNR IE LU HÉN TPS .pN'hpd- 
TSA HS cn HeoÂmge? [ll AK dé JUKS €S HeN TPS AMRPATSA, 
AK APR AEM STĂ nén ‘TPS CÉAAUTEAE HOÂCTHE Ch HE HEROM . 
Je Réf cn gun : Asp KSM' né ch MR CTRCÉCKS K'h CĂNT f 
ASMe mi A BăaSpu . dé rpm Wmsas? GS au BOI apară Ki 
HS MAHTSAuE npi wm AËKSA', un &anTa uiit BOA uk auphn'ra . 
fladm cas ned! A AM ANS péoasi. Hip Awr 4 Goaim 
Ch MAHTSN Ka A ASuiSa' Mhpiii . Ne cm MAnpen Th A 
rând . fon Gasa' A kSp' umar u'kae ARE Tin K'a3$, Lui AEN 
44H CTk auâin ASMH wi AEH vă KÏHTOAPE . NS ACTE Ch TE KSpu 
KS audeTa, ca 3H, Ki NS nôu ca IS „A ASME unii À RdASpn 
LA CB AR LU MARATBÉCKS . Adpn Kdpe ACTE „pnicaedpk? Kun HS 
AAEp TM ares A4 pBrRAIÔHE LH A4 céureas AASHPH! 48 HS ke- 
AFI Nÿe UA ue Bop Ca À RO6pii Lui “AN CTE AtAa ANTApÂTSA, 
SM! MEp ră A AtCh A4 KSp're ti KSM' nu npe da ul AA MUX - 
AOKh CR P'RIÉCKR, KA CR ACEA A ek arkpaprk Ap . Aukork Ac 
34Kh KATP'R JÉA ue NS aakgra Aa cAuTeas ui AMHSRÉUIEAE 
CAŸREE, LH PEN TPS uta ue B9p "BtcKS KSRHH TE A APT", À y4- 
CHA AÉA A ÉPHKOLAT" aa céuTeñ aeTSprii, a Mhkceh usii TAHNAUE. 
fi5 n'ai PRrRASÈT NPAUTSAST KKH An 48 ue : Gsc ca atfm 
MHH'Tk wi HHMAMHAC NOACTpE? mi AH 3HC: ABEM K'ATP'R AÔM - 
BA. NS re remu, nf Te kSTpéMBpH, Ka Li A4 auicTă „Adpuko- 
dr” uac Te dan mun'unnoc? 0 mâpe manne! A ca 4à Ac THE 
ACTE MÂTA, MIEASA ASH AMIS nen Tps THE CA SN! re, 46KS 
ASXOE HHUYÉCKS H3EOpâe Ac nprk cÂNTSA npheTéan, Xperia 
ABOPECKS ui cepadiimin 3EOAPR, 46H K$ wÂce âpunu qu ak6nnp 
dhueac, TOaTe nSTipnat "RAE grep AL TpSn5pu Ch pOarn ne TPS 
THHE K3 npiwTrSa, ORA “ta căbaeTickă ch nor6aps, CĂN UEAE 
Ch AELAPTR 4 NOTĂ AH apt KSpÂTA KOACTR ne “TPS KSP'à- 
LÉHTA TĂ, ap TÈ NS TE TEMH huh Te ubrpimSpu . 0 ÊTRE LH 
Su ne écspn CRHT + Can T'RMAHR, LH ANG HÉMa on’ 
sac CHHTSP LAS AAËC, taph T8 uw auécTa M KEA THELLU + 
abKpBpHar ASMELpn Lui A RÔP KE Lui 4 PA CSPH . Apr KS ut | 
APR HIDE TE anpônih Ai AMMNSEÉpHAE TâHHE? KS ut in UE 
enspkâra? Ari uHRĂ RQ Mănac TAAE THE, Wape KSTezdp"RH 
Ch TE ATHNUH A6 X4HNA AMBPAT BASE? mun As KSM'. de où HS 
3u(un), K ACTE NĂHNE, Hilti Ca AH AËH KR ACTE EAN, NENTPS 
KS NS m'kpue A oc Ka wkak AdA'Te BSRÂTE . Ga NS Ak AMN- 
305 ca ie AUĂCTA, HHuu CR KÉUENH AUÉCT'A ASkpS HHUH O AÂTYR ; 
“e NPEKÈM' A4 ad &6KSA' NS ddue Hiun 0 nphcocéa, aud 


292 1691. 


uit a TpSnSASĂ, au H3 A4 aa're CTPHKAUONH. fii pu, ai Mă 
Ape, añ kon? ui Acre At noTpiem ESkSoieii um Beceate(1i) auémyia ? 
an Kâch Usi AOÛT 4 NpIĂTHHH, avkeTk CĂN Th BECEAHTOApt, 
un KAUIMTSA MXN TSHTÔpo mi &epnuñr'. i acre da TR mai 
epaañr wi mañ ASa'ue pa ToÂTR adm, ka npiATenti tă cum 
LUH 406HUH? AU 46 ACTE GPU KA „ACOUĂpE THKHATR LU QUE 
ARDTR LH ACKSA TATOAPE ? Atu KĂMAR Biz MAD d&pSmébacr 
uit AAdWYH MOXA TÀ Mali MÉATR ARĂTA îi, coKoT Émpe Ka 
LRMAHTR ACTE LUI MEHSLUR, LU Ch EA noToAË TSÉESpépk néx’- 
men; 45 NÈHE KS FRHASA T'AS KSM EA HPEMENË épsmsckuk eh 
E'ATPAMÉIUEAE 48 BOdAa, mi Bei REAÀ KËM' n Ch aARH'4ÂTR 
OKI, KSM' CB ZEMPUÉCKR &kusa 06P43SASH UI TOÂTA CR CTPHKR 
&aoap'k aula a 4p5mscbuiiă wi a runepkuliă. AST Aa5n wi 
iapă LUI uenSuri, Kâpt HÈ ACTE 44 Th Îh(ph) uSMañ Mop- 
MANTR EPST, dpSmSchurk Toénsasi . Lilia Ac au meAù « 
ASH ABSHTPSA TPÉNBASH, ACTE NAM Ac HEKSDRUÏ LI Ac Nn$- 
voâpe MSare . ln Ac MSa're pu un beruui6apa &pSméaca ms 
pH Ah, Lit ASIA © 3 AGaw, c’a5 aadT' rpOana eu nAñHR As 
RÜEPMH LH Ac ANSLHAIONE MSa' TR . Fig Odme ui &psmsc-kue 
P'RRHÉE LI CRPSUH ? 


ne 


Cuvânt al XIX. Pentru pocäintä. (Fol. 75b—76a.) 


Ksen Tr aa' of 4 uitată ATPS cu M'EPHTEAE HOCTYS a ati 
lwänn ZaaTooverrs . [en Tps nokaânie, ui nenTpS aéñ 46 paMĂNHI 
Aë CR66APR, A nenTpS CÂNTSA npkerÿas, mi neN TPS KSAE 
KÂTYR . BATOCAOB'ÈLIE M'RPAN'TE. 


FpekSa m'â8 done camzxHaTO pi KĂHA' ALIAT CAMÉN - 
ia npe Kdaë, ad mi Hô HË agem Miu OH &oaoc Khan ns 
KEMÂM KPEHINHH, AE HS EOM' 4BÀ lu ASKPSpH ch oyp'M'Ése Hÿ- 
measñ. ln Ac gen ep ca ma aaAëk Map rSpie en tun Rp A - 
HHKR npe dpărear AS AMIS npè ÂKWE, SHKXHA : KpEAGN'uA, 
duph At &dnre acre MOapTR . Ieurps aula Apr nperăTin - 
AHNk TPEESécKS ASkpSpnae &ân'Teñ ui că, Ka A'kKA Aun'cécks 
aka, nun uSmeac KpapHnaT hu NS nôéaTe Ca ME &oaocÂck a 
HHMBKA . Li AE AudcTa ch NS TE MAPH, Ka CNSHEM, de AOERH AR 
Apt WCTAWSAN K'huu mkpye Aa WdCcTE, Lui HS ACTE ep Anu" Aë€ 
WACTE CR BÂTR PR3EÔN, NÉHTPS ANRPÂTIA AAA Kdpeae ch 
x prune? Ea Ai ÂcTe mi NĂPHKOMĂT” auécT' KSERAT, Mal 
Bline ap du d6cTS ca HS die wii, A6KXT 48 WT’ Lui HË 


Greceanu: Mărgăritul. 293 


C'AS HegoiT HEH TPS vinceT'k „AnrnpâTBasii . KR KSM NS ce Ha Ne- 
ANG uâa' ui AFAA AMBPATSA ca Xpakipe uiti nén'Tps -AThpâ- 
TSA NS ca Home? Di „pm i 315 ES nenTpS „AnnpâTSA, 
Makăph Am nSTĂ nîn'Tp5 cSdaeTeat HOÂCTPE Ch HE HEROM . 
Me nâ ca 3: Aaph KM N6uI0 Ch MR c'hcéckS KR CÂNT -f 
AËME it „pe RÉASPH . ui romii Wmbar? ES pu R6I0 apré ka 
HS MRHTSAE npi wm AGKSA, 4H AnTa mi EGA uk Anpkn'ra . 
SIAâM cas pHekÂT" p aumânsa' pâtasii. Ip Awr 4 Goa 
ca MAHTSH ka Act ASulSa' mpi . He ca AAHPET TR A 
rsn6ro . Ifpn Gasa' à KkSp'unas urkae ANRpa Tit KR38, LU Ac 
siu'erk auipin aSmu mi As uă ginrOape. NS acre ca Te Képn 
KS audcra, ca 3Hun, Kh HS nôui ca 4iS A ASME Lui A EdaSpu 
ih ca AR ui MAHTSECKS . Apa Kdpe acre pnitarkdpk? hu HS 
aatp râ' aakce Aa păruiOne Uli A4 chuTeae aASnhpu! 48 HS ke- 
ASUH pi Sia ue RON CR À GOepiii LU AAMCTE A6AA AMRPATSA, 
KSM' mipră A6 Aéch aa KôpTe ui KSM' nu npe da'uiñ Aa MIX - 
AO CB rpntâci, Ka ch AOBRH Alen wbpepk aop'. Flubber 46 
SĂRI KATPR JÉA 46 HÉ aakpra Aa CĂNTEAE ui AMN3BémEAE 
CASAREE, LU EH TPS uta ue Bop RÉCKS KSEHH TE A AELRPT, A d- 
CHA uta .pépkoumdT" aa’ cânTeii aerSpriii, a A'kceñ ue Tina. 
(5 mah Æ'RTRASAT npiwyTSAsii KANAL 48 ge: GBc ch arm 
MAN TK ii HHHMHAE NOACTpE? mi A 3HC: AREM K'ATP'R AÔM - 
MBA! . NS Te Teuu, 48 re KkSTpéMSpH, Ka ii Aa auécTs Ré pHKo- 
dr” uac Te ddau mun'unnoc? 0 mâpe munône! Méca să Ac Tina 
ACTE rÂTA, MIÉASA' ASH AMHSRS en TPS THE ca KÈNTE, ÆOKS 
ASxo8'HhuéckS H3ropde As np céuTsa np'keTréan, XepSaimiii 
ABopéckS ui cepadiimin 366aph, utii KS LuÂCE dpHnH AU aKÉTRÿ 
d'Rueae, Oare nSripuac var &'hp At TPÉNSpH ca PÉATR NE TPS 
Tine KB NPÉWTSA, BORSA uta CHAFTÉCKS ch NOrOAPR, CĂHIMEAL 
Ch AEUIĂP TR A NOTHPIO AN np; kSpâra KÉACTR NH TPE KSpm- 
HéHIA TÀ, sapa TS HË Te Temu Hu TE KSTPÉMSpH . O căra ui 
În A6 ph CĂNT | CRT TIMĂND, LU AMHIRS uSma on 
qac cănrSp 148 antic, taph TS mi auécTa MA KEA TSH A 
aSkpSpnae ASmégn usii pi per mi pi pAcSpn . Alpe KS ui .p- 
APRFHÜDE TE anpOnii Ai AMHSÉMHAE TÂHHE? KS ui TAN IR 
enSp KT ? Aki unHĂ A MAHHAE TAAE TIN, Wape KSTES pH 
Ca TE ATHH'UH At Kana ANBPATSASH? Hum Ac KÔM'. le ca Hs 
3H(uH), Kh ACTE NĂHNE, HUH CR TĂH AËIH KR ACTE EH, MEHTPS 
KS Hé akpue ga xoc Ka bah a'dare 8kâTe. Gr NS A AM 
ès ch die audera, Hu ca KSyenn auicTa AËKpS Hi 0 AÂTR; 
e NPEKSM' Aa udpa &6Kk$a NS due iun 0 nphcocéarh, aid 


294 1691. 


ran A Rue wi nenTps ASM'HeGépHAE Tate, KR CR AMAPTE A 
fin ua TpSnsasi. 


————— 


Răsplătirea unul tâlhar ucigas. (Fol. 168b.) 


flckSa'râun uni dar norkcre, cas wi prackSm'rappe 448 
RET" AMH3AS aa 0VH' TRA'XApO oyunr dis. 

SH TRAXApO wi ovunrâulS „ATpo Epkme, mes Ac cu 
KSAK Ch AGap MR à OÙ M'EPA OVHSH HAS BERI, LUH H CR AP 
TR A COM'HBA AS, KÉM' KR PR Oape-uline LT-H He : CKOÂAR 
Akuiti Lu TE Ah np AdTSpH, Ka KdAs [3HASA] ch TE Jnpecéape . 
pm ea AKA 433 ca ckSah Lui Su, LA RAÎTR Kh3S 34- 
ASA; up ta", BRSTÔPIOA Ac cătiue, nSce À mur adi Km 4d- 
ue Eine, At Bpfme ur-a' ckOace AMN3TS AcH HEROE, KA HÉ-A' OV pĂ- 
LUE NEH TPS dân'reac ASH 10 neiTpS OVUHAEPHAE AS. Atun As 
TRAME LU ASMXRMÉDH ii AKSHTÉNAR aa Gechpenn, tie : MSA- 
HMÉCKS-LH AGAM'HE; KR AR CKOCÉLH AN HeRÔe . Li H$ ra ce 
4ACHHKBA'", Ka a'Ta oÂmeE AMH3S . Lili ca ASce Aa Kéca Adi, 
LU MĂAHKĂHAR LU EXHAR BINE Ch KSAKR Ch AÉAPMR; Li) 
AKOAÀ OVHAE AOMTA H CR APRTR Ph MEAA UE-A HS B'RRMCE AAA 
MAIS, uii-ă ice ASH : Aaph de Mi-ati AASC T'AMÉA LL ASMANÉ- 
phac? 48 COKOT NH KS ANT TA K-AM NA4kS fân rea(6) Tâa(t) 
wkae hp Ac akue? ue où ui, Gh neñrp'audera TM HZ aeñT 
AN! HEROA AURA, KA ca NS MOPH A WALK, CR NS TE BĂI HI 
Men, ue BOI ch TE 800 Și LAN, Ka CR TE BÂ3R AMEN Kd- 
pin ce ROp aa akoad. Tipa ca Aa an3ă BHAËNIA, ca KA 
AbpnomuâT, wi BkAs addp'h CTĂN AR OVHÏH C'h-A NPHH TR; UI 
ATp'autaa uac ASKAHAS-A Aa KSAKRTOPR, NOpSHuii KBAEKR- 
TOpIoA Ch-A' NSE pi MÂNA A MIK AOKSA' TÉPTSASH, Ka CR-A EÂTR 
ui Miu Lui Mâpn. fin 48 namTriT  ASMHE3RS ovunrâuSaSi 
auéasa . LElit auâcra w ddr AMH3RS Ac MSATE WpH, KA Ca ne 
Aerdckn npi uit KS dpiipe pă, mi ca UER Uh auéa ui ca 
neAeickă ma nSuNR MSHKR; Kh uta si HÉ cm NeAickă 
AHuH, BN Ac AXĂHUIIA, Kh CE ROp MSN 4 a“kun. 


Cozma: Amartolon sotirie. 295 


XC. 


1692. 


(a. Ms. M. Eminescu, Codex miscellaneus, 4°. No. 1, 94 foi pag. Foia 1—2 lip- 
sesc. cf. b. Ms. Gaster, copie din 1806, folio, fol. 1—70.) 


Hozma : flmaproawn coTipie aAez : MANTSHPE nzKz- 
TOLLIHAOPe 


Din prefață. (a. fol. 3b — 4a.) 
KSRRNT K'ATPR IOEHTOPIH A6 [e HETHTO). 


Less [lenrpS auba un Hwn K'aT MRS &wcT nsT'kpe, am 
WUCTENHT CKPIHHA, CNPE OAOCSA UÉAOP HEBOHTOÔP cpt ESHRT'AU, 
Hp MAH HauNTE Ac TOATE LI ASNh TOATE, A6 C(R) Ea 4444 
apt SH KSRRHT, CAB rpdt, CAS CAORR K'AT AL nu HN NTPS atacT'a 
KAPTE, un At HS Ba du ASNR KSM nopSnukaţie cÂNTA AH ASS 
Lun ancakern EHCkPHK(R) à D'ACRPÂTSASH CR CR APT KA OH 
ASKPS AE HIMHK(R) . AUACTA PPhICK LUH 68, NENTpS KR AEBUR- 
Tipar avkcTe CRHT CKOAC(E) npekSM C’AS SHC Man CBC Ac 
MSATE 'hatopu € KAPUH canin LH pauni . NEHTPS AU4- 
CTA Ch AAPETRSR HONPREHHA A46A KSHOCK TOP AACKAA ; „ACR 
ASTR ASS, tap HS AS Waâpe Kaps &pkpe, CAS NH3MR, CAB M'- 
HÏe, CAS WCRHAHPE Ch HS die ala HHu KSA . Ka 65 KP63 LH 
M'APTSPHCECK NPEKSM 45 RECTHT npwputu ancTAÏH CRHTSPH ERSR- 
TOpih KSRANTSASH 48 ARRULAT . NPEKBM AC AA 6H A6 ASR nSp- 
TATOP NhpHHUH [1H HERU(R)TOPIH HOUIPI] AM ASAT . LH MR 
NKIN IMRPIHT ASH iun 4MoASH min AXSASH cura. 


Pentru hulire. (a. fol. 14a—14b, 2. fol. 2a.) 
[leurpS nekSpdra Kan. 


Cupe encknsa Bikenrie A KapTk ASH 46H SHK: WTAHHAA4 
NapănSphawp, KSM cpl .p uâpa &pranuack (mn) on WP'RLIAN 46 
CCR) AënpiHCRc(n) 4 CR USKÀÂ „A KP; KAPE niepas MSA 
EÂNI, LH N5-H Man PRMAC(BR) HHMIK(R) SAP HSMAH OVH Ban. 
Ati FA KA SH PRTRANT 46 epă Avind a XSAH cnpe ASS LH 
enpi NPACTA, un KÏEM'R npe AMAEOASA, Kapea(6) mu CT TS AHAHHTE 


296 1692. 


ASH, TPRHNA ASH : de Ben? tap EA P'hCNnSHCR : “NU, A'RPDECK LUE cha 
TSA LH TPSNSA MES, LUH A AC AA MHHE UECT EAN APESHR . tap 
APAKSA ASRHA EaHSA &S HIRRSST . mp 4404 SH cTă A Sumar 
KACIH ASH MEdIHHA, .AKR PÉCTAT HHMIK, KSUETRNA KS MBATR 
CKRPER LUI KB WUAÂHIE 448 ÆRKST . 149 TPEKRHA W MSADE CR- 
PAK(R) MEPIUS Ac A4 6A AMACTÉHIE NEHTPS ASR; mp SA SHc(R) 
AH: HS ukpe Ac aa Mine neHTPS ASRS KB KpeA(e) ES H'AM NÂPTt, 
ukpe nenTPS APAKSA, K'h EA ACTE AOMHSA LH CTANÉHSA MS. 
AP C'APAKA ASSHHA KSBRHTBA auecTa cn KSTPEMSp(h), ui MEp- 
CAHA KhTph Brin CnSc(e) awp u'kA6E 448 ASSET . UN MEDIRHA, 
EH „NA ATPERAP(R) A6 BiHA CK'RPEEH ASH, Lui CNSC(R) A9p TOT AA 
R'RPSA . D EH AA „MAEMHA KRTPB MIOKBHHUBR, CRU NADH "Rp 
akye, YEPLUHHA, At A4 MACTHESA ASS 6PTAPE . EA P'ACTÈHCR AWD: 
HS ACTE NSTHNUR Ch AK AUACTA, NEHTPS Ka A6 RO ME MAM 
AAT  APAKSASH . LL AUACTA SHKBHA CTP: MATE) KB EHH Ch 
MR À AOMHIH MBHUHAUWD AE EU. W RAH Mit THK(R)AËCBA! A'Rca- 
UMR) ca Mh ASK KS EH, Ka (a) 45 MR) MSHHAKR) Max 
KSMNAHT . WP BP'RAHA WAMEHÏH CR-A anÿue, AA pramp(R) Apă ni 
Thpit UIH-A ASCRPR) KS TOTBA A MSHKR, ARCIHA pe EH 4 
CTA AKOAÏ KB MSATR &PHK(B) IH CHAHMR. 

Fo ATPS AUEA Wpaui CR USKA OVH WP'RLIAN A K'RPLI, LM 
menrpS KA MRTSET TOT ue ARS XSAÏ HERÉHSA, LWHAATR 4 
TP'AHTH APAKSA À MAMANT, OfUITRHAS-H KANSA Ac nieTpi; un 
KSPT'RNAS-H CNBMEAE, AMI MLLIKA KAPNE A6 NPE SA, CTPITRMA 
IH ZBIEPBHA, K4 W EHTR, MSpH. 

flunxaipe 4 Ilapic epà oÿH K'aPRSL ARRHA KAPSA ASH; Ka- 
pea (€) NTp'Sna At SHA(E) ca TORMII AHRHMHNAS-C(R), ASue KAPSA 
NAHH Ac WAMEHH KRTPR CÉHTSA Amwicit, KaSS TBHET KB &S4- 
Ep AHH Ep LUI-A APCR ; NPE AATSA NP6 HIME HS EBT'AMR, HIS BROS 
Miu KApBA, ue nSMan ca ep nenTpS YÉAa. 


Pentru slava raiului. Povestea cu călugărul ce auzia pe vulturul 
cântând 300 de ani. (a. fol. 86b—88a, d. fol. 56a—57b.) 


[lenrp3 cada patoasn. 


Gpie Aa edaa AASAOPITR A4 KAPTE VA AHHTPS CAAEA 
păreau . Ka Aa W MHCTIDE epă ou dpâre doapTe KS ESNR TÉ- 
MEpE, APAOPIHA, TPS SN TRI, Kdpeae aSSHHA CTIXSA auecTa 
ue Siuk NPWPKBA : W MIE A6 ANH AO4MHE A TPS WKÏH TH, KA s$a 


Cozma: Amartolon sotirie. 297 


AC tpH Kâpe AS Tpek5T; Asu AS MEPAETAT .NTpS M'AHASA ASH AE 
MSATe wpu aukcrk KSEHNTE, un HS NSTk CR NPHAANR TRAKSA . 
un As EPbME 46 (. A4) ak MHCTIPE HS EPÀ RPE SH AACKAA ASRUAT 
Ch-A ATPRES, 48 SAKST PSN KT AOMHBA, CR-H AFCKONEPE T'hA- 
KSA AM6CTSH PANA, . LI PÉT'RNAS-C(R) Ac MBATE WpH, &S ackba- 
TAT A6 M6A ue due BOE RAD ut C(R) TEM AE 64. ui .ATp'O Sit 
ASITR ue 48 ueruT CASXKEA GHCEPHUIH un caS ASC TOu &pdutx 
NPE AA KIAÏHAE AWD; 149 EA CRHTSN 48 Man P'aMAC 4 EHCKPUHK(R) 
At C(h) „AKHHA ASNR WBHUÉOA ASH. ATSHAE 48 B'ASST Npt OVH 
XSaTSp épSmwe npecTe APE, Li OYMEAA NpIN TOATE eickpika 
[un mepyél us Amr A'RHCHA Ac MSATE WPH . NEHTPS aha c'a8 Re- 
C(E)ANT A6 MSATA &pSmckua ASH, uit C(R) HCNHTIÉ Ch-A NPHNS . 
ap RSATSPSA CAS AETRPTAT NSLINEA A6 Aa A, Li ca nSpuac(n) 
ASnR ARHC$A, n'an 48 AUSNCS ATP 'Su Accu (!) Ac mape anpôane 
AË MHCTHPE, NENTPS KR HS 3ESpà ne cc Ka UEA-A’ANLH BESATSPH, 
46 ANPOANE AE M'RMANT, KA CB-H NÉATR OVpma cn'TSA NhpHNTE. 
UN ANR 46 48 ATpAT ATP SH AWK 4ACKSHCR A n'a ASpf4, 48 „pu 
nÊsT ESATSpSA a K'AHTA ATÂTA Ac ASAUE LI KBRIWC, KT 45 RE- 
HAT KRASrapSA ATOS CHAHMR At ASAtăuA KRHTÉ PIE aukue, co- 
KOTHHA KB mec(e)ais Hecn$cn Biepcsa pÂtoASH . „ui HS CCR) CTPIK(R) 
Tpénta ASH 5 Ep'kpe un KS nopSHka ASH ASS . Lui H'A8 CHMUHT 
nuu OAMETE, HHu che, HHY păudaa, NHWU_4ATE HEROU 4 TPÉNBASH, 
46 HSMAH 46 CTA AA AMACT'R CKHMEBADE AS'AECKR, KA KBM 4p În 
WCT KS AASEBPAT „A pr, ii ACKSATR a KSATSPSASH AU 
p'kck(n) KkAHTAPE TPE cSre Ac Anu . LUN ATBHUE AUEPBA KApeA(E) 
c'aÿ APaTAT ATP AUECTA KHn CA COUT À Ep, taf K'RAËT A PSA 
EIHHA NTpS cHHE c’48 ATOPCS A4 MHCTADE . AH COCHHA, A4 N0- 
APTE, Aa A TPEBAT NOPTAPIOA Ac SHAE ACTE; 149 EA CAS MHPAT 
KSM HS 4/48 KSHOCKST, LH SHC(E) : 65 CANT kB âpea(6), E OV MEAA4M 
NpIH WATAP, NS MR MH? NOPTĂPIOA CAS TAHAHT KR ACTE Hé- 
&SH ii SHc(e) : AS-Te A KĂAR Ta, KR HOH 4EEM WATAPHHK, 14ÿ 
npé THHE HS TRM ERSST A4AT'R AATR, LU HHU ARHEWAP(R) 
H'aH ATPAT 4 MUCTHp'E HWACTPE . tap uta KBRÏHWC K'RAËTRP cn8c(E) 
ASH Oak weanuitopia(€) min HÉMEAE ÆPANHAUWD . LH MEPTRHA 
Aa Er SMeEHSA c'a5 AASHAT Tou, LH Huu npe SHSA H'4S KSHOCKST 
AIHTPS uk kâpe 48 WIHST . NENTPS au kA 48 SHC KETPR A'RHLUÏH 
KS Măpe KAAE : MHPS-MR LH MR pépHKOUEZ SpAuHAWD, KM 
CAS SRKST ATÂTA CKHMBĂPE ATP'SH sac KAPEA(E) AM AUNCHT, KR 
CRHMER da RO4CTPR Ka C(R) HS KBHUWCK NPE EWH HH4 EOH 
NPE MHNE. KA MAPTSP MI-H AOMHSA, KR P'RHAEK, KSM HS Ba Și 
TPEKST OVH ac A6 K'RHA AM EUHT AHN MNCTHPE, ASIE UE AM 


29R | 1692. 


asr O/TPRHA, LUH pa KSTAPE ETSMEH, LH CTAPEL KSTĂpE, ui 
J'KRA-A’AHILH Toy. ATSHUE ETSM'ANSA M6PKRHA KAŸPTE OYMAE Ef4 
ckpuuui TWU, AS KSHOCKST Ka epă Then căra Ac dun. arinue 45 
NTPEGAT, 46 WM pă un 46 ESHBATAL 45 S ans, NEUTOS CR KS- 
HOACK("R) Ka CAS AFCTOHNHUHT A6 A4 ASS At Ad) KA ACTA. 
Hp EA P'ACHIÈNCR : HHA W ESHATATE NS NS Aa MAHE, HSMAH 4BEM 
n$p8p"k ACKSAT APE K'RTP'R VH MAH MAPH, LH A4 TO &pdum 
APATWCTE AENAHH(h), NPE HAME H'AM CK'APEAT, LUN MAH AAC AM 
npe ua KSPÂT'R AECHSHTÉAPE ATPS MATE SSH Thmepe, LUNA 
TOATE SHAcA(6) METECK HKOACRAE; 14) Mau anoH As 48 cnc un 
NORECTE RSATSPSASH NPEKSM AM CKPHC Man CSC. ap 6H ASSHHA, 
48 nphuenST wSyerBa ASKPBASH, LH NARNTRHA A6 ESKSPIE JA CR- 
PSTAP(R) NPE EA TOU, LUH H K'ASÏTA KA SHÏH SHAHPH EDEN 129 HS 
wmen'kițiu . Ka KSEHHT'R(AE) ASH AH C(R) N'RPÉ AAEERPAT AUEPEIH 
tap HS nemHNTkuH . ATSHUE 48 SHC ETSMENSA : Ah M'RpIpe AS 
ASS, vkaSu ATPS TOT NSTÉPHHK, tape TRS AECTIWHHHAHT OVHIH 
RHA'RPI MHHBHATR KA AUACTA ; K'h HN'AS ERSST ATP ACTA KHN 44- 
TSA HR ATPS AUACT'R adm TPEK(R)TÉAPE Uli AELUAPTR, LH 45 
KSHOCKST KS ASKPSA W NÂPTE Wapt-ut At K'EHT APE AUuEp'ReK (2) 
un HecnSc(n) ESKSDIE; LH C(B) UM, KR TPEM CETE Ac dun au 
&ocT TPS AUacTh BHA ENI, LH L'48 N'aPST Ka SH ac. nenTp$ 
Ka ATATA BSKYPIE LH REC(E)AIE BON Ch CHMUL CNN 4 păr, A 
Aa aua npt CÂNT AECĂATĂPE 4 AUNMATOAPEH At iau TPWUL, 
KT Ch AH CCR) Nap(h) W MIE AE AHH KA W SH, CAB KA OVH ac, 
AND KSM SHUY(E) uta Man cSc rpâro a ASH AEHA, KAPE AR6H no$Ta 
Ch TE pet AuECT SH KÈUET . ASSHHA cNTSA AS KSHOCKÈT aAr- 
R'aPSA, LH M'RPINA NPE AOMNSA NABHUÉ ESKSPRHAS-C(R), LH 48 
vepu$r ca CR) NpHapbtack(R) KB céHTSA TON LH CRHYE A 
ASH Xe. LH NPHAAUSHNAS-C(R) KS MBAT'R ESHR T'ÉMEE, 48 Suc 
AMECTE : AKMS cAOEW3 NIPE pOBSA T'RË HNPOY . LH 4ATBNUE MAAT 
AASPMH ATPS AOMHBA. 


Cozma: Minanile Maicii Domnului. 299 


XCI. 


1692. 
(Codex M. Eminescu, No. 2, fol, 1a —86a.) 


Ilaprea rpen neuTpS manTBupe nsxzTounaop . Ainrps 

dae nucre dépe MBATE LH NENBMGPATE MHNËNH a 

np cNTen un Ac ASMNZSZS NZCKZTWAPE Lun n5pSpe 
&uuoape Mapian, cnpe doawcba ueaop ue Bop METH. 


Minunea a cincea. Pentru izvorul care a luminat pre orbu. (Fol.7a —7b.) 
IlenTpS uzROpSA Kâpe 48 ASMHHAT npe WpPEs. 


Hp CKOÏE Ka A Pramsa no8 4AtK (2) À LPHrPAA epă VH 
wuyrkn npe H$me Aewn d6apTe MacTHE, pbAwpHHA, ATOS ESN- 
Tau, KS nopekaa Mâxanu, kâpe neuTPS ESNATRULHA(E) ASH Man 
ANOH A'AS .AEPEAHHUHT ASS A6 $S WA .ATBPAT . Ati K'RHA Epă 
HER WUPRH CAS TRMNAAT ATP'SH AECHIL A6 nmASpe anpbant At 
UETÂTE, LH B'RSS AKOAW npe SH WPES, KAPE At K'RAASP(R) LH A6 
chre &S ju mâps nphmexkAÏs, sap ASH aux un c(R) as MHAR 
A6 CA, LUA TP'RUÉ AL MAH Ch MAPTR MAH HAHNTE, K'BRHAA4H Bd 
A&AA ANR Ch-A AA NE. AE MEDI"RHA, MBAT AWK K'RSS WPEBA AE 
CRTE, NNSTRHA Ch MAH MAprh; 1p AVN MEpKBHA, ATPÈ avk 
AcCHME dns aus NS aan im c(h) M'RYHH, TEMBHAS-C(R) CR HS 
KSM-ER4 MOAP(R) WPESA At CETE. Ati MEDKRHA AOKSPHAE hac 
MAH AH HOHTPS, ASSH PAac TO'RHHA : NS TE M'AXHN, W Aavne! Ka 
TR dna anpane ACTE, 46 AAÂNh pt WPES LiI-H CNAA WKIH 
ASH, Ka cm KSHÔH NST'ÉPE ME, LH TS AR CB LHHH, KR REH un 
ANRPAT ; Atu ATBHUE CRM ȘAH W GICRPHK(R) AHUE, Ch NETPEK 
ATP'RHCA, CR Bit KL EOP N0ÂTH AUSTOPIOA MES, CR AA M'RH- 
Supe eSdaerSasu NT TpÉnsASH . aMecTe ASSHHA (lawn npnn cnau- 
MB Ch SSKSPR, TEHTPS KR MEPKRHA OVHA AA TPEH AdpYp; 
AE MEPTRHA MAH HAHHTE TPEH NA, 44h ATPO rpoana nn 
LH B'RHA, KSHOCKS .ATPS ANCA A4 CHHE MAT AR ESKSPIE, LH C(R) 
Receaïé KS nST'kpe; um AS.ARA, ana 43 AABNAT Npe Wp65, un 
CT'RABHA Wkiun ASH ASTRA NOPSHKA npucTin MAT ResS ukaa 
46 €pă MAH HAHHTE WPES . 149 ASnh NSUHHR EP'kRME c’a8 AHBALAT 
Aewn aa cr'knena ANBPRUTEH, LM SHAH GICÉPHKR) ATP'AUEA AWK 
OVHAE 48 aaa dna, npe HSmear &nubapen Aapien; ui 48 HBMUT 
sucpika : H3KOÔPSA UEA A'RT'RTOP A EIAUR, KAPEAE 45 S'EKST 


300 1692. 


MSATE MUNSHH, KAPEAE KOR'RPUIECK KS AMBPBHTSA MSAUAMk eTk- 
AEAWP MÂpIOASH, ih OYMSABTSP, AKSETSP, TORNTH, Nipru, 
SpirSp, CTPHKRUIOHE, WPEHPE, AAGAU'R LI AATE MSATE &ANEPH A6 
Bine uni BOAAE 48 RIHAEKAT AK TPS TOT NT ph) ATRPR- 
TC, KS AUACT'R RIELSHTOAPE ANR, LI Not MSAL 45 AGIC ASTR 
KSM CKpIE „| Wc Mau npe Aapră. 


Minunea a cinci-zeci si saptea. Pentru moartea văduvei sârace 
şi a bogatului. (Fol. 15a—16a.) 


[lemrp3 w B'hASRR chpak(m) e LS ASAT npucra CÉSAETSA, up 
AA MOAPTE BOTATSASH 48 M'hpcB Apaviu. 


GKpfe Ka A BPEMHAE K'RHA .ATRP'RLIE GOn6pie epă wape-ra- 
PEAE NpEWT, npe Kăpta(c) W A'ANRWAP(R) A'a45 KIEMAT CR npru(e) 
ipStackh NPE W FRM CRPAK(R) . ATPS AUFA UAC EEHIP(R) UN 
AE A4 OVH ECE BOTAT, CR MAP CR-A NPIu(E pack) KR Ea 
Ch MOAP(R). Atu NPESTSA AESRUMR NPE SAM DEHTPS Kad 
epă ChPAK(h) Li RASE TR Ch ASC(R) A4 EO0Ep. LH AST E A4 
npiucițiSu'T, IURAË AA MENT, H'RARKASHNA Ch-H AAC(R) EBA 
AINTPS AaB'kpe . ATSHUE 149 Beni AATBA AE Aa Kâca B'hASBEH Su- 
KRHA, Cb MAp MAH „| FPE, KR ACTE 4 USA MOpULI, ca né 
MOAP(R) HENPIA(E)USHT ER . 119 NPESTSA KA OVH M'BHAPS LI 10EH- 
TOP At APUHNT HAS EPST Ch Maprh; 46 ARR OVH AIAKWH NAN 
At GSHRT'AL 40apTe LUI TEMRTOP AE ASR, KĂpEA(€) ERSHNA 
Ka NPESTSA HS GATE CAAMR (!) ca MAPrh, 45 M'RPCB EA; LH MEp- 
'AHA AjdkonSa KS TPÉNSA AOMHBASH Aa Kacca (!) RASE, Ape 
EPA C'APAK(B) Ac Wace TPSNEIH, Hp NAIN At TOATE ESHR TRUE) ; 
ui taT() RSS KB AAPSA ASH ASR NPE chpâka auka, Ka Suv 
NPE W POTOKIHR, LUH HERASINA WAMENH CR CT ANPEUÉ DEA AH, 
KSM ep Aa uta GoraT, epÂ CTRHA A'kcénpa AH, w _NAĂHD A6 
AapSpi un npk &epruiTh, Kâpe epă HRCKRATOAPE A6 ASS Mäpia 
KS AdnuSpn Ac &nuwdpe, Kâpe KS MAXPRM ABE iptpyt cSAG- 
PIA(E) BOANAREH, TPRIRHAS-H ERHT . tif cÂNTSA AÏAKWK RB'RSIHA 
Mah MBAT npe AECNSHTÉAPE A 448 KSnpincs &pIK(R) . KBM CAS „pr 
HAT CÉHTSASH TPSn a ASH Xe, au Ape um wkac-A'anTe fiudape 
48 K'ASST A4 D'RMRHT LI CAS AKIHAT A4 TPSnSA AECTNSHTÉpPI- 
ASH . Ut CKSARHAY-C e (2) SiC(R) AlakOnSaSu, ca ca) anponte ca 
&ak(n) cn Ta nwciuanie (!) . Acu ASnmh ue CAS NPIJAHSHT B04- 
H4BA 45 ASAT chuTsa AH CS&A6T CÉHTEA(E) dHubape, un cas Sur 
À 69. î4p AIAKOHSA € "AS ASC 149 Aa Kâca GOr4TSASH, ui ERSS 


Cozma: Viaţa Sf-lui Vasilie cel nou. 301 


A NĂTBA ASH WÂpE kdpin KRHHI w£rpu 46 EDA NPE ABHTR AA, Li 
MEH 46 EpÂ AKOAO HS-H BEA hp HSMAH BOAHAESA, KAŸE CTPRTA 
c-un ronkek(B), ch H8-H &AK(R) HERÔE . tap MAH AN0H ERSÈ np 
SH Xapan păpinouaT Képea(s) ASE KB ou K'RPAIT KA OVH KIAOM (!) 
4 répa GordTsasn, un c(m) coace (2) KB CIAA AUEA TIKRAOC 
CHAT K5 MSATR aspkoe . AUECTE B'RSIHA AIAKOHSA, As MSATA 
pik (5) 45 KBSST M_NPE DAMBHTR K4 SH MOPTR . ATÉHAE CTATÈ 
ABHTR A'RHCHA npAcT a, Kâpe A'45 P'RAIKAT SIKRHAS-H : NS TE T'ÈME, 
IOBITSA Mes PE, NEHTPS Ka ile ca5 raTIT -Anhp(a)uie dépROAËH 
un Hÿ nôaTe acânpa TA A AÏAROAIAOP Mepepuiăr&pi, HËMAH nh- 
ep (6) ASRENA(E) nopănui 4 &ioasn amies #9) AËHE 4 TOATE 
SiA6A(E) Rein TAA(e), nan Ben ini ATp'0 4ASHApe cĂHIMAWp, 
CR TE BEC(E)ACUI HEAUETAT . D AÏAKONSA ch NARKA ui np 
KANTĂTE ANTBPR)TEC(E) À AUEPIAWp Lt CAS „AKIHAT MhH A4 MR 
MONT; 149 AECNBSITOAPE CAS COUT À ep. AÏAKONBA 48 AITRPUIT 
CHPAUIAOP TOT WAS ABST, Lt SK RHAS-C(R) C'RPAK NENTpS AOM- 
HA, 48 nerpekă RIAU(B) NABKBT(R) ASH ASS, LI AASPMH 
ATPS AOMHBA. 


—— n 


XCII. 


° 1692, 


(a. Codex Eminescu, No. 2, fol. 86b — 124. [Foile 101—110 de doue ori.] cf. 5. Ms. 
Gaster 1706, 49, 68 foi pag. c. Ms. Gaster 1805, folio, fol, 71—111.) 


Buiaua mu cnSnepe (! 1. —nepe) nerpeuepin MunbHiaop 
a npt uBeiweBabu napinreagn nocrpS Bac(i)ate uea 
nw8 ckpic(2) Ae Ipirâpie rzabrzpSa un SuenikSa 484, 
KBEANT A€ ÎoAwc, KZTpz IOEHTWpiH AE Ye 4ETHTÉPH, 


Vămile văzduhului. (a. fol. 92a—92b, d. fol. 8a—8 b, c. fol. 76a — 77 a.) 


Ir ASAHAS-MR) AAAT(S) A6 NPE NEMANT, cânuin AUEPI 
cn cSup(h) A CC A4 Ep KBTPB PRCBPIT; LI RAATR KBM HE 
CHHM, T'AMMIHBM RÂMA KÂpE Ch rphHÈ A 4H A6 KAERETIpE, AA 
Kdpe epă mSauime Ac Xapâm. un OVHYA Kdpea(e) epă man Mape 
AË EH UAL, LI AKOAW ÆRAAT(B) CTETÉM . LI MApTBp MH 
AOMHSA, KR Mp KAPÏH AM KAEBETUT IHHA, A ASMk Ka VH Wa, 
buhai avkaopa LI HACSA TPS KÂpE M KASBETUT NPE peur 
Kdpea(s) AHAHNTE MI-H APRTA AH XAPÂNI; Saph AC OVHAL LU EH 


302 1692. 


auker ns US; 46e MSATE MHHILIHA EH ACSNpA ME. Ka ALI 6p4 
TOUTE A6 MiHe ATP'AAT in CAS nEHTPS ApârweTre Abu AS'$, 
tap 6H Ac AASUÈ Aa MHXKAUK KSM 49 HU TPRHTE KÈ H'ADAR A6 
WCRHANDE, LA SIM „AWEpIAWp, KA c(h) P'RCNSHSE Ar AA(E) . un 
P'RCASHSIHA TEHTPS AUKAE ue rpmui acânpa ME KY AAMERPAT, 
ASAHA AIH Adpsa aAomHBasn Baci (n)an nSné AMOTPIRA nomecTipen 
AWp LUN TPEKSM . LH 149 CSHHAS-HE MAH CSC T'AMMHBM AATR 
RAAM(R) Kâpe Ch rphHi A 4 AC RATUOKSP(R); LH A4 du 

E LT A TPEBAU KA UN A4 48 AINTRH . UN PACTISHSHHA, ARAR9P (D) 
AH AA4PSA CÉHTSASH napHHTeASH HocTps Rac(u)aïe un K5 p- 
VIA(E) au TPEKÈM . UN CSHHAS-HE HWH ACE AKOAO MAH HAHHTE, 
rpaHp(R) cénuïx AUPH Sua KhTph AATIA : AASERDAT KR AUECT 
chéaer mâpe auSTwp dpe npe ArmhASHTOpIOA ASH Ye ac(n)aïe, 
Ka MBATE HEEUWH RP ch AU TPEK HA AOMHIHAS RR3ASX SAS 
AUGCTE . Us POBHHA EH AWRCTE A6 MINE, HT (BR) AUBHCRAM AA 
WapE Kdpe RaaM(h) Kâpe pă A6 NH3MB . HP KY Adp5a ASH ke 
HHMIK HS ARSP(R) A Siste CNPE MINE, KB HIU A D'RHA HAM 4BST 
KRHA-RA Ch DHSMECK CPE VINEREA, LUI KB ESKSpic TpERSM AE 6H 
ap 6H CK'RPLUKA KS AHURA KT MH C(B) Nhpl Kh MR EUP 4 
ru . 649 CÉHHAS-HE HUH Mani C$c, AUSHCRM AA 4ATR BAM (R) 
KAPE épa Ac MIHUSHI . 149 Yapénin aucun R'hMI EPA SWAPTE OPA, 
AP MAH MAPEA(E) AWD pă HERAEARHSHT LI SOAPTE CRAGÂTIK. 
aukipe E'RSHHAS-HE NPE HWH, FAÂTR Ep (2) ATP ATAMNIH AE 
HO4CTP'R, LI SAR P'RANEEL NPOKAELÏH, AASKRHA AHAHHTK cnps 
MINASHH HÉMEA(E) un cemneA«E un epkMHae, KS apraTäpe ATPS 
KAPEA(E) AM MIHIUT TORHNA ACU &RNRHA LI AKOAW ALCTĂA 
veni UE MB ASUL NPE MIHE KA LI AA UEAE MAN AEHAHHTE, NAR- 
TINA, Li aurkaopa AH Adpÿa CÉHTSASH MR P'ACKÉMNRPAP(R) UR 
TPÉKIM. 


fie ce 


Judecata cea de pre urmă. A doua venire a lui Hristos. 


(a. fol. 101u—101b, 6. fol. 32a—33b, c. fol. a —91a.) 
KRapT'k yioaruSaSn. 


Lis sara) Su nSwp ASminar &O6APTE, un npe HSWp AOMHIA 
HocTp5 Îc . Xe, un mepui HSWpSA cnpe pac(R)pIT, UI C(h) AEUIKI- 
CPR) MWpuiac P'ACCR)PITRASH, LI CTphAbul AOMHSA A6 Aa 
PRCCR)PIT . M 'HAAT(h) TSHET KS raac Ac ASX KY BIROP, Ka 
C(R) KaSTE TWIL LI Ch-A RA43(R) NPE A'RHCÉA . LU Aa NSPT'RH- 
AS-A NPE EA AUEA ASMIHAT HSWp, REHÏ np6 CKABHBA MAPHPIH cane 
LH E'ASHHAS-A CR păpikouap(a) TON, UN 'HAAT(h) CTPRrAP(R) 


Cozma: Viaţa Sf-Ini Vasilie cel nou. 303 


rou cânulu -NUEpH : GHNE-H KSBXHTAT SEA ME BINE ATPS HSM6A(€) 
AOMHBASH ASS, AOMUSA 45 BEHIT ch USAEU(E) RÏH UI MOPUIH. 
LI avere SIHHA SHC(E), KRSSP(R) TO AA M'RMBHT UN C(R) 4- 
KIHAP(B) YSAEKBTOPSASH TSTHPOP . ASITR AUJACTA NOrOP'RHAS-C(R) 
AOMHBA Ac npe HBWYPSA (b. npe) kapea(e) uta, WIRSS npe ckaSHBA 
M'hpipin caa(e), npe Képea(e) AA R'ASIMAS-A TOU, KB Mâpe pi) 
&SPCR) KSNPIHUN, utpioa ch KSTpEMSpă Ka W NIEAE CKSTSPAT(R) 
A6 WM, UN M'AMAHTSA Ch KARTI Ka SH ARTBH Ac KSKOH, Li 
CTPHTAP(R) KS raac MĂpE TO AUEÏH; A6 Kdpe rAac ca c(h) 
KSTpEMSpe TOUL EPÉTHUÏH ui ch C(R) PÉLIHEZE TWIU HEKpEAIH- 
MON IA, . Ar ApéHIH ui TOU Kdpin H'a8 npmAMiT MhpTăpie cénur- 
AWD OV 1HU4R un ANCT AH, ui SHCRYR) : TS Ep Xe OA ASH ASRS 
MEASH BIS, PE KAPE TE PhCTIrHIp(h) KIA . TS EI KSEBHTSA UEA 
At CSC a ASH AS'RÈ A Kdpe-A H'ackKS I'RPIHT EA(6) MaH HAHHTE A6 
ku, SRPCR) narim(n) un rap (à) ) nsTpkuyÿne, RAOHT KS diipe 
un KS &tHHUA, KB nu un KS Rp'kpe o OVHSA AOMHSA_ lc. Ke, K4- 
pea(e) un A TPSN TEH AEPRKAT Lt MAH CKIMEAT AS'RHDE, Lt 4H 
ASaT 'p5n $hp(h) CRMBHLE AIN HECKHTOAPE A6 ASS Mapie, 
Li A ASMk AH BEHUT, CEMHE LUI MIHSHI AH LUCE TS ap ASTA 
HOCTPS ANPESHR KB M'RPIHTEA(E) ui KB AXSA chUTa, &ap(a) Tine 
NPE AATSA HÈ IHM . ANECTE SIKBHA AUEPIH, T'EKSPOR) . ATBHAE Ch 
pépinoumé flua un Kanaka un ToaTh MSauIME IA (O)EacK(R) . 
un C(h) KSTP'ÉMSPR) un ea ap MINTE pie un npoKAkTSA 
May mer . un "HAAT(R) KESTR AOMHSA CNE sep, un autaa Sul 
Ac &pika &EUÏH ASH. 19 KESTR AOMHSA CNE MARIT KY 
MAMIE, KR pa CHSPKAT ÆOAPTE KS Rp AÉUHA(E) WémenHawp, 
KAPEA(E) AA TRHTRPHC(R) KO AKIHAPE HAOAHAWD, LUI KB RPRAK(H)AE 
Au KS Sapmeuiae Lit KS ERPCĂPE ui AMECTEKĂpE Ac CHHUE un KS Sui- 
Aëpe; un auhkaa Sul A6 Aa ua ASH un H8 c(a) aan awk 
NPE EA. UN pa TO CT'RHA 4 BRIANSK HEKARTHL . IUR K'RS- 
Th AOMHBA CNPE AHBANHAR va NE A'kcănpa, un cnpe AABHKBA 
dea 49h) &SHA, Un TB) EP LH NEMAHT HOS ca ară, 
KB CKHMEBAPE, AIH NÉTPEAHPE RIHHA A HENSTPEAHDE . UN HAT (h) 
Thpit MÉPIOASH ch a KA COAPEA(E), un cTbaca(e) NEPIPR A6 
NPE A, KR câhuin oymnap() A6K5a, un cOapea(e) nă man dă 
npe €A, HENTPS KR PRC(R)PITSA CTPRASA TÉTSPOP, COAPEA(E) uta 
ApENT, AOMHSA HOCTPS Îe. Xe. MP KT AOMHSA CPE AOKSA 
MBpHH, IH TCB) CR CSN A AOKSA MRPHH Nap(h) AE SWK, 4 
K'APSE napph (1) A6 Ch CBE N'RAH AA 46p, Li C(R) NOrOPA À 4p- 
SHHA UN ÆAHEKBHA LI AKONEPIHA M'RMRHTSA KS Rhpcâpe AU. 
ip ASIN AYACTA K'AST'R AOMHSA CNE TOUL Wâmenini JEH AKHH'B- 


304 1692. 


TOPH At HAOAH LI M'RK(R)TOLLH, KAPÏH A HEKPEAINUR EisuSAp(2) 
KA LH AOBITOANEA(E); Lt TR) OH IH AÉPIROLNAT AC AUEPH 
A€ ÎWR ReHIP(R) Ac Aa andc mi-i NSCRPR) MANIA APE Nara 
Tom um MekSpan, 1UÏ-H ApSHKAp(R) npe die(E) Kâpe AE cui A 
Mmdpe ua Ac SK. 


XCIII. 


1692. 
(Codex Eminescu, No. 3, 133 foi paginate.) 


Gxkpucoape Aenezu(2)r5p(2) npe KSkïwiwmaop un Ag 
asa nSpraropiaop mnzpinui u'a8 eleudur aa nbcrie. 


Povestea părintelui Evloghie. (Fol. la—1b.) 
Ilogecre mapm'rkasu Ilaaaale k$ ovu Graoris kan a. 


GnSes-nkt mx n APIHTEAE Ilaaâajie, ou &iaocwé adpe (! 1. ca”) 
KAPEA(E) AINTPS M'RPINH, HÉMEAE An Gaadrie, An flaeñanapte, à 
NPIHSIHAS-C(R) Ac APArOCTE ASH ASR, ch ANA At AMI, auriu 

n'aput TOATR ABép'k ASH, ALI A'RCR ASH NÔLHHE NAPTE, CAN 
ie Ac TphkEa ASH; nenTpS «mu HS nr ca ASrp'kse, Eu 44 
CKIT AE C(Rh) hentTH npe CHHE. Ac MIA KÜ N'EPINUI MALI MW 
nr Ch METPEAK(R) un HI CRHTSD NS RPE CR LIÉAR . 119 WARNR- 
Wap(h) ASKRHAS-C(R) CAL EBRHSR PRKOALALE ASH, A&AR Npe 
SH CTPIKAT, AMTRAAT pe KAA6, LUI 6pÂ AA, At HS 4EA HN 
M'BHS HIS MINVAPE, E HÉMAN ARA AHMED AE WEpi MIAOCTENIE. 
ACU A4dKR-A E'ASS MP6 A4ECT A Gaaorie, Ch MHAKSH KS HHIMA, ui 
c(1) pSra A MINTA ca An ASS Aë SHC(6) : AOAMHE, NERTPS 
HÉMEAE TR RON Ch 65 NpE AUECT CTPIKAT LH Ch-A WAHYHECKR 
NPE EA MhH A4 MOAPTR ASH, KA neNTPS ABHCSA UN € CR M'A 
CNCRCK ; JE-M A'RPSELI(E) AOAMHE, AUSTWP ATPS CAËKEA autcTăe uii 
D'REA APE. Ati CR ANPONTA K'RTP'R AUFA HEBOANHK, LUŸ-H SHC(R) : Bpe- 
REPH N'RPHHTE Ch TE 65 A KIAIE ME, UI CB TE WAINECK? 149 EA 
Sue() : AAKR BEpI, £ MR, 6 (3 CANT HEROAHHK . 19 Gaaorie 
sHc(R) ASH : ANT NSMIMEA, MAH ROI AAËUE OVH ACEITWK CR 
TE 68.149 ta Ch EBKSPR SOAPTE. Act 4ASC(R) OVH RAT LI-A 
ASR UA ASC(R) A4 KTAÏE ASH, UA CWKOTII KS AF TOÂTE 4EH 
pent, LH CHAR pânea(€) ASH, wi-4 n8c(m) ovyhewape aanâte, 
um-A năpTa npt MÉHBAE ASH WP AKRTPÜ Bpi FTARATHA: un Kÿ 
ARAIMCSA AH CABXKIÉ ASH ATPS TOATE NN AA . 61. NI. A64 


Cozma: Pateric adică Otecinic. 305 


ATPh OVH APAR IOTE A SEA CTpIRĂT, Un C(R) ckhpehi Gaaorie 
doapTe . un KS KSRINTE prkac ii KB NakOCTE AOC(R)AIHAS-A 44 
CORH ASH: WM KS H'APAR PAS Li &Srap! AE an &SPAT pt AWA- 
HA T'RAÿ &tHHA PWE ASH, LT AH REHHT anu KS AR'kPE ASH, uit 
AKSM Hi Mie HS-M CABREL, KA MENTPS MÎHE TE ACKSNSI AHUE ; 
LI ACU MR AASCEN A4 KÏAÏE TA Ka C(h) TE CICEU MEHTPS MIHE. 
up Graorïe ca pSrÀ ASH Ac Sit: HS rpuii AUECTE KSRIHTE AOMHSA 
Mică, 4E-M crâne ATPS ME TE AM CKAPEIT LU CR) MB HAPEAITES . 
ap awkaa pa AOC(R)AÏE AH Siui: Ba NS-M Man TP'kESe AURA R- 
HIOHIA(E) TAAE, e MR AS A4 KAA6 Kdpe MAH AadaaT, KR Mau 
BHHE-M ACTE Ch SAK 4KOAO, AEKRT D'ANAWCSA TRS . Hp Gaaorie 
AM poi : PÔTS-TE AOMHBA MES, M'RHDRE-TE, LU AL UE TE-H CK'RPEHT 
CHÈHE-M . 149 EA Man K$ acnpa Ch MAHIÉ UI CTPRTĂ : NS EWH CR 
Man IS KS "Tine À CHHPSPRTATE 46 BOI CR IS KB MBAUÏME 
{ EOPOAE"R. 


De un tänär ce a făcut pace între doi bătrâni. (Fol. 47a—47b.) 
Ac Su Tannp 448 SRKST NAME ATpE AWH BBTPRHI. 


Gnăcs-uk na wäpe-kdpe AIM n'apinun, KR 48 we oyH 
CRXACTPS SWAPTE cWKOTHTUWp, LUH 48 MEPCS a neTpkue A CKHT, 
LH HS adah KHAÏE Ch LWAAR K'ÉTR-EA apéme . 14p EpÀ AK040 4AT 
EMTpAH, At ABk W KHAÏE AEWCREH, LH-A pSrh PE EA CTAP'kILSA 
Ch MAPrR Ch LAB AKOAW, MRH-I Bă AAA KHAÏE. Act A 
ACKSAT'R NPE EA E'TPAHSA LH MAPCR . HP Wape-kăpin AUAENSPR) 
A REHH AA EA KA A4 OVH B'ATPAH CTHEHH, LI-H AASui ASH ue 
UE ARS, 149 AAUÏH MSAUH LH nEnTPS &0a0c8A RENÏÉ; 149 EA npe 
rwu KS EBKSple pH npinmia . un „prknd CTaphkuSa vea UE-H Ar- 
+ A'RCE ASH KHAÏE 4-A PANN LH 4-A FPH A6 PAS : AC K'RIL AHH NE- 
TPEK ES ante ATPS MBAT NWCT LH HAME A4 MAHE HS EHHE, 1ap 
avacTm HCKÉAA'R, At NSLMHE SHAE RS LH TUWIL A4 EA RHH . LH 
suc() OVAHHKSASH CAS : NC AF-H SH ASH : EL AHN KHAÏE HOACTP'R 
Ka HE TP'RESE. LH REHH OVAHHKBA un ÆKS METAHIE E'aTPRHSASH 
SHKARHA : SHAE D'APHHT (AE) AMÏES : KSM NET PEU ? „A BHHE EI? HP ta 
pacnSuca : SH M'RPHHTÉASH TRS, CR (BR) PUAUE HEHTPS MIINE, K'R-M 
ACTE WAPE-UE Kan P'hS . LH BEHH T'AHRYPSA LH SHC(R) N'APHH- 
TRASH CAS : SHUI ER TPAHSASH, LLH-M D'ACHÈHOR AU : AM A4AAT 
KHAÏE 1H MR BOIO ASUE AE AHUE. 149 ANR KRTEEA SHAE HD 
PR OVUHKSASH CRS : nica AEH SH ASH: KR AE NY REH EU KS- 
PĂHA, RO REHH, LH hp ECE TĂ TE EOIO CKOÂTE KB TWI4rSA. LH 


Mâpch ÆPATEA(E), iui-u rpah ASH : 48 ASSHT IM'APHHTEA(E) MES KR 
GASTER, Chrestomatie română. I. 20 


306 1692. 


ewa Em LUH ÆOAPTE CAB CK'RPEHT, ME MAS TPHMBC Ch TE EPA 
TES . P'ACHSHCR EATpĂNSA : enSuc nmpii'TkaSu TRS, Sa NEMTPS 
păra ASH AM ACTE BHHE. Ati MAPCR SPATEA(E) LH ro ERTPÀ- 
HBASH : NAMR ASMHHEK (TR) 48 SHC E'ATPRHSA A6 RA Ep ASR EA 
cui . Acu EHHH LIN ASMHHEKA LUH HS MAH cun. Acu AÏR ER TPA- 
HSA TUWVTSA LH MAPCR Ch-A BÂTR LH CE-A FONEACK(R) ; 149 1 ONAMH- 
KSA .pH SHC(R) ASH : AIANTR IM'APHHTE NÉLHHEA, Ch MR ASK Aa 
HHT ca BARA, CR HS ie UHHEBA AKOAW LH CR) 46 A can 
TEA . LH AAGPTR AHAHHTE LIU enSc(h) ER TPANSASH : M'ROHHTEAS 
MES EHNE [CR TE] PWAUE LH Ch TE ASK(h) AA KHAÏE HWACTPR, Ch TE 
WCHETÉ SE. Atu AA4K(R) ASSH ERTpĂNSA KR BHHE, AC rPAAGR (!) cun 
AHAHHTÉ ASH LUH Ac AENAPTE H RS ASH METANIE, FPRHHA, ASH: 
HS TE WCTEHI D'RPHHT'R, KR RON REHH 68 A4 THHE. ALU R'ESHHA 
ASUS aBkpäpe 4'kASH Tan, OVMHAH NPE N'RPHHTEA(E) CS, ui 
ANA TOHTSA AUH MAHMR UE ABE, LH AAEPTR CNpe CA PET dpe 
F'ATPRHSASNH, ASAHAS-A ACEA ASce(R) À KHAÏE € AËH, KA KSM W'ap du 
ASSHT HHMHK(R) . 149 E'RTPAHSA TP'RH OVAHHKSABH Ch : AE KÈTE 
I'AM SHC, HHA Ac OYHkAE HS EN SHC ASH. ch BSKSPR BaTPÀ- 
HSA LH partea Kb a5 der 3aBHCTIE AtAa AÏAROABA . aTBHite 
TDAH EATpARSA KhSHHA, A4 NHAOAPEA(E) OVAHHKBASH CRY : AE AKSM 
CRM HU TS MIE M'RPHHTE, LT ES tie OVAHHK', HENTPS Ka ASTRA 
ASKPSPHA(E) TAA(E) aMXHAWA CHAETEA(E) Sp) encHTE. 


De sf-ul Macarie ce a înviat un mort. (Fol. 118b—119a.) 
Ac crin AManapur Wa „pic SH MONT. 


Gn$ne napiurea(e) Gicoc Ac nhpinTea(c) Aaxapie : 4 CKIT 
KRHA, Epam, Siu(6), KB IMRPIHTEA(E) Aakapie, HE ASCRM ca C(h)uephM 
3 ANAL UN 13T(h) W B'RASRR CTPRHUÉ CHINE NPE OVPMA HWACTPR 
Wit HERUETAT NARHUÉ . D ERTPAHSA ATPEER NPE CT'RRHSA Nh- 
M'AHTSPIAWD LI-H SIC(R) ASH : EH ACTE JEH B'ATPÈHE KR TWT- 
A'ÉSHA name? LH-H CHSC(R) ASH, Ka E'RPEÂTSA avkiiic 48 AEST 
Hut ARR PE a wape-kSn nSC(R) aa EA, Lui 43 MSpIT Ac rpade (!) un 
Way anSkar ch CISE OVHAF W 45 &wcT năc-w, UN BA ASMNSA 
agSuien ui pe AUACTA un biuwpit EH C'h-H A | POSTE. uji-n rpm 
ASH E'ATP'RHSA : SH-H Ch RÎE A4 HWH OVHAE RWM WAHYHH A6 
AMIAS'RS . LUH AAK(R) BEHH A4 HWH, „AH SHC(R) AH E'RTPRNSA : 
SE TWT NADHUI A'RSHA? 139 À D'ACHISHCR : B'APEATIA MES 48 MS9IT 
un 48 dwer ASAT anSuie Wédpe-KSH un MSPHHA HS MRS cnc 
OVHAE ACTE. UH SHC(R) AH F'ATPRHSA : RHH-O Af-M APÂTR OVHAE 


S. Greceanu: Evanghelie. 307 


ACTE AMPONAT; uit AŞA KS ca LUN pe JkA-A'aHUI pan, LH Map- 
CRM KS A'RHCA . LH AAK(R) MAPCRM A4 AWKBA avkaa OVHAE 
EPA ArpwnaT, AH Suc(h) AH: ASTE AKBM Aa KACA Ta LH HE pS- 
TRM HOH A4 MOPMANT . LUH CTPRTR ER TP'RHSA NPE MWpT, SHKRHA : 
KSTâpea(€)! oyHAE au nc aRSuŸE ad RABH cTPEHH? tap ea phenăncn 
A6 SHC(B) : KR ACTE ATPONAT A KÂCA MA CNT OVH NHuwp a nd- 
TSASH . LH SHCR) KATPR EA ERTPÉHSA : AWPMI 149 N'RH A4 „ABiepe. 
tip AAK(R) BRSSPR) AUACTA &pduHH, K'RASSPÜR) AA NiuWapea(6) 
ASH Ac &pik(R). un SHc(R) K'ATPR AH E'RTPRHSA : AUACTA HS &S 
PEHTOS AIME, KR 6 HIMIK(R) CHAT, ME NENTPS Ah RRABER Uli 
MEMTPS en chpau gas ASS auecT AËKPS: 149 ACTA ACTE M ge 

KB ASS nov ke cÉRAETSA “ea hp M'EKAT, LUN WpH ue vkpe 
AOB'RHAGLI(E) . Acu MAPCR AE CNÈC(R) ERASEEH OVHAE AK Vr . Hf 
€ ASR Acu A'ÉAE CTANRHS (ASH) AWp, LIM-UI CAOEOSI &IMOPÏH en Ann 
POBÏE ui TO NPOCAREIP(R) npe ASUS. 


XCIV. 
1693. 


Géanra ui AmMHezzrâcka esanréaïe eaunckz ii pă- 
Macea eee... À aNBA MENTSA PIE AXur + ui c’48 
runapur AN'Tp8 cnTa auTponoaïe a Srpogadyifi. 
(Folio, V for nepag. + 372 pag. paginate.) 


Viaţa sf-lui Joan Evanghelistu. (Fol. IVb—Va.) 
Biiua cur3asă un Gvrañcers lwan, AS K3M 48 ckpne Godponir. 


lwânn npe Képeac Îc. &odÿre AVAS IPEHT, giioa AS ZemeAËës, 
&pdreae ASH lkweu, KhpSa Ac pia, Asa numa AOMHSASĂ 
KânSA n c'a$ rade, ne Soma TSTBpOph 43 ckpHc evraÏa, pEr AT 
dit Ac enckâniăă lereă, ui AMOT PARA ASn Rupnnon, uit aa" Top 
epeTHuu, LH Ma RAÎTOC atuii EmaiwnnTkunaop urii ue ca 
apară arBrut, “eacp se nu: d A6 Xe, Mail HAHHTE A6 Mâpia Ch 
HS die 4Ocrh H'ACKÔT ; APTE avka c’a8 MAM MAT AM3'RIACKA 
AS Hdmepe 4 346 apa ii AATR puii ad evraiii 
AASK; Ka AHTAHAR K'RPILHAE AS Maoëéñ, AMäpko, mm Sri, 


HCNHTÉT-AB ToK'MÉ AA ucTépiaoÿ, um AS AA6EEOTR npe ARHUTH 
20* 


308 1693. / 


Ka AAFEPÂTI 45 FPRÂTR, HÉMAÏ hp At HR AH AT(P)S năpe 48 
NATHMUTS Îwânn; Kh AS prucéap'k AS Îwânu 45 ckpm 
HcTOpia . ABCRHAR A4p ANSA TPS Kâpe hace ue c'as ASKPAT Art 
vei pi EVTAMCTH, C'AS CKDHC An ANSASA UÉASH Mah AEHAN TE, 
N'aHR 4 HÈ Eur npe Îwânt À TÉMHHLR, ASKPSpHAE 43 cKkpHc npt- 
KSM' ca Ba nSTk AOREAN Aa ue 46 KS rOAXK'R pe JA nÂTPS 
EVTAĂCTU EOp' uNTĂ; Kâpe ui ub ue cas nnp$r' neTon'Mipk AS 
Iwânn, K8 uea-a’ fa un kon'Tembie. ckpñc-a8 wi w enneTbate a K'h- 
pia pen TS pa ACTE : [uca ue 48 &6cTa AeNsen$ri) KApe A6 TÔUH 
Enpeâuiu Eeckpeuiu, LA sti „panudun ACTE ak, pa WkAt- 
N'da'Te A6aW K'hpopa ACTE AMETRATÉDA, usi AH TRE : [npéwrTrsa 
UHHCTATIH EKAËKTIH] saph de At AAOAW : [npéwrs4’ ASH D'âïe acasă 
HEATR] SHKS-CE a du 446 ASH |wânn npéwTSass, 44 K'hpBa Ana 
LR AKSA 44 Th MOÎMAHTR Aa Gdéc ACTE. ui OH coKoTÉCKR 
AMARHAËAW MOP'MRHTSPHAE ca die anc ASH lwdun evrañcTsasu, 
NENTPS kăâpe KRAHAR EOM Re Ad [Ténïa (! |. Ilania) ackSaTraTépios 
AUECTOÔPA BOM THRAKSA NPEKSM ACTE WD'RHASIAAA . ue Ap Aù a 
nérpSenpazhus aux nopHiiHan AomeThdhn a AGAW roHHpe ASn(R) 
Nepvonu, aa wcrpérsa’ aa IlâTmo roniinAS-ce 48 ckpnc anokaañiruc, 
kâpe A'a5 TRA'KSHT H3crunn MunnkSA' uiti Hpnues . apa Tañn 
AS-ce Aomeriânn, ui &diireae AS Ac MATA ASH pasTATE, 4 
KĂHAS-ac câTSa' ASH A‘uapTe [enunipa], cas Aden aa Gea. 
ina’ akoao man 44 Thann pnnpârh, TOare arckpeunae lcisi 
45 ATRPHTR LH 45_3NANT sscÉpucu (EL —puun) wi &6ap'Ts 
ASETPAHHHAR, Ad ÎN Ac ah ASNR nÂTHMA AMHBASH CREER 
LAN AS-CE ARHTR WE Ac Mali cSc 3HCR ueTÂTE, pranochpii c'ad 
A'EPEAHHAHT. 


Joan cap. I, v. 1—17. (pag. 1—2.%) 
A câura wi mépk ASmnekR à négaopn . Ataa lwdms a. 


1. Acnuen$r” epă KSERHTSA', ui KBERHTSA Epà Ad AMH3S, 
LU AMH3ÉS epă KSRAHTBA. 2. fluiera epà AëHAENËTR Aa AM- 
345. 3. Téare npetrp’Racsa Sp, ui ap’ A6 AÂHCSA HEMBKA 
3, ue 8. 4. Arps AxHcSA riâua epà, ait eiâua epă ASMAHR 
wâmennaoph. D. [li aSmiina .prpS „prSn'bper ASMHnk3R, uit 
TSH kpexsa npe a HS w KkSnphnce. 6. DS wmu TpUMHCh AtAa 
AMH3ÉS, HÉMEAE AS Îwânu. 7. fluiera genii „ATpS Map'TUpie, Ka 
ch MASTSpHc CEE AC ASMHHR, Kă TOLH Ch Kp'E3h NPHH Ah. 


*) cf. 1579, mal sus pag. 20. 


8. Greceanu: Evanghelie. 309 


8. NS epà can ASMHNA, 4e ka ch MRpTSpnckcre A6 ASMHHR. 9. Gpà 
ASMĂHA uk AAERRPATR, Kdp'k ASMHHÉTR NE TOT WMSA ui RÂHE 
A abac. 10. A aSme epă, um aSm'k np ca ca San wi AËM npe 
AXiicSan n-a kSnockS. 11. TPS aqe câar Beni, uiti ati căii npe 
AXHeSA HS-an npihmiipa. 12. pr rău npiiiMiph npe AăticSa, 
ae Akac aop ngTbpe na ci die dit AS AMHIÉS, utaopa ui 
KpE AR ATP MSmeat AS. 13. Képiñ n3 Acn CAHUE, HHU A6H RÔE TPS- 
n'ÉCKR, HHY Ac RE E'RPERT RCE, ui AFAA AMH3ÉS CR H'ACKÈPR. 
14. Li kSeRHTSA rp5n că SEK, LH CR cnaniuaSă TPS HOÏ, Li 
AM RR3ÈT CARA ASH, CAĂEA KĂ 4 OÙ HSA HRCKÉT' AFAA TÂTRA, NAËHR 
At Adph im At aA6B'hp. 15. lwäne MapTSpchkuue AE ARH CSA uin 
CTPHTAR PPHRANA : AUÉCT'A Epă AË KAPEAE AM ZHC : KĂpEAc AS MHHE 
Bine, HAHTÉ mb 45, sa man ATARI Ac Miine epă. 16. Li Acri'rpă 
nautiipk ASH, Hô 'rouit am ASâT,, un Adp8 nenrps A dp8. 17. Ri 
abwk npen' Awveiii 5 Ada, pa Adp8a' np fe. Xe. 48. 


Mateiu cap. XVIII, v. 10—20. (pag. 47—48.*) 


Asnă șTăa CHNTRMANR Ah pScânii. AAëKR ASNR CEHTSAN 
AXh . Atâa Maori or. 


Suce AmuSan. 10. GoKkoTUH ca HÈ WEHAHU' NE RPE OVHSA 
AE TPS auf MHA, Kh PPRÉCKh EOAR, K'h AUEPIA AO A4 HÉPIOPE 
nsp8p"k m'hAn &dua TÂTRASH MIES AÉASH uepickn. 11. Ka 48 BeHH'Th 
&ioan wmenéckk Ch KASTE LH Ch MANTBIACKĂ NPE EA NIPASTR. 
12. Me ra ch nâpe ROAX? At Ba ARE OVHh WAM' W CÉTR AE WH, LH 
RA PRTAUR OVHA AEH TPS AMHCEAE, 45 HS Ba ARCA urbane HoawgéuH 
LUN HÔAW LH MEPrÉH'AR Aa MÉHTE Ra KASTÀ npe vb paT- 
sATA? 13. Lilia Arkka w ga adaă npe ARHca, aAct'hp rpraéckh 804, 
KA CR ESRYpA At AÂHCA MA ERDTOC, AEKÂTR Ac d'Éae HÉAR GE 
ui HÔAR ue H'4S PaTRAUT. 14. fliua 48 ACTE BOA AHAGHTÉ n'a ph 
reaSii RÔCTPS 4ÉABH 4EpÉCKR, KA ch Nităp'h OVHBA AHHTpS AJÉIH MH. 
15. Ac-u Ba rpauñ aie dpâTeac TĂS, MÉéP'UN WMA B'RABME ATPE 
THHE ui ATPE ARHCHAR CHU, Acu AE TE BA ACKBATÀ TR Kh 
4H AOBARHAUTR NE &pdTeae TS. 16. on Ac HS Te Bă ack8a Tà 
npe THE, À KS THE WP NPE OVHSAR CAS NPE AOH, Ka ATPS răpa 
4 AÔAW ca5 4 TPéA M'APTSPIH ch er Tor rpdban. 17. [don At 
H$-ñ ga acKSATà npe ARHLUÏH, enSne cae6păaSn . Lu Ac HS Bă ackSA- 
Tă HHUE Ac CREÔPR, CRU AE Mie KA OVH N'ATRHR UI EAMEUU. 


*) cf. 1648, ma! sus pag. 127. 


310 1693. 


18. SlAcahpu rphickh ROAX : WpH KATE EÉLH ACTĂ NpE NaMĂNTI, 
RON Îi AETÂTE Uli „| SÉPN, IH WP KĂTE BEL AFZACTĂ pe im 
MAHTR, SH-ROD Ac3AcrăTe Lui aa dép. 19. flo aArt'bpa rpaécrs 
RO4Ă, KR Ac Ch EOP CHATS AUH BON AG pe NaMĂNTI, AS 
rOTh ASKPBAR ue ROP Apr EA di A0p Aaa TÂTRA MiÉS KĂpear 
ACTE A4 vipiope. 20. Ra opac cHHTR AG câ Tpiii aASnâun 
A TPS HÉMEAE MIÉS, AKOAŸ CHHTR NPE MÉXK'AOKSAR APR. 


Mateiu cap. XXI, v. 23—27. (pag. 85.) 
Mép'uñ a uk canTraméne . Aa Macii ns. 


23. A epkuk aka eïinan Te. A gec-kpeka, unit PETRU HA, 
REHAPR KATPR A'RHCHAR flpyieptiii ui E'RTRAHIH HAPOAAEAOP, 
rphHH Ah: KS ui ns kpe &äun auberk? usii une w'a8 AaTR ue 
nSrkpt audera? 24. liga Ic. pacnsizkHAn, lice A6ph : 60 ATPE 
Ed uit 8 npe BO ovun KSRAH'Th, Kkdpear A'RKA MH-A RE cniène 
mie, it e RÔK cn$ne RAR KS ui nrkpe &âkn aukeTk. 25. Bori- 
354 ASH Hank Ac OVHAE cpă? AHN pb, 45 AAA Wwamen? 
sapa ci KSYETA ATPS CHHE, PORN Ab : A EOMh DHU: AHN YÉPK, 
RA iu HÉAX : APR NEHTPS ui H'uH Kpe3STR ASH? 26. pra Ac mo 
JHAE : AEAA WAMEHH, HE T'ÉMEMR A6 H'RPÉAR; Khi K'h TÔLH as 
nps Îvvana na npe ovun npopôkn. 27. LA pracnsnzkna agi Îc. 3ù- 
ep : NS ajută . Șiice APR Li EAU : Hide €8 ROIO CnŸHE ROAR KB și 
nST pe ăn alert: 


Mareu cap. XI, v. 1—11. (pag. 194.*) 
Sun a ancârBASii Ac Kâphe. Ataa AĂapKO ai. Zau . MO. 


1. À apkm'k auka ca anponit Le. warp lepScaatima, mu 
Renă „ș hnodâru uni p hnoânia Karpa MSHTeac Macañumaop, 
uni 'rpumrice Acu AHH Ovuenriuiii ASH. 2. IL zice A6pu: M'Ép'yeux 
NA căTSAn, Kâpene à 4 npk ma BOACTPA, UI MAT ATPÈHA 
ATP RH CHAR, Bei rRCii OVHha MANS ATĂT, pe KĂpEAS HÂMe 
AHH' WAMENH HAS urh35Th, LA AFAGTRH' AS-AR, C'h-An AASucuu . 
3. | Lu Ac ză duc RÔAX unne-Rà : ué héueun audcra? 3éueux, Ka 
AMHSASĂ TOEBSAUIE, LU HSMAH AFKATR AA EA TPHMÂTE NP 
eau awk. + Acu MRpcep'a, wii racilp'n MAH SAR AETĂTR ANR 


#) cf. mai sus pag. 232 din Mateiu, 


Cronica lui Dorotheus. 311 


ovi, ap 44 PRSMRNTIE, IH-A A6ZAET APR. 5. pa ou AH 
Kăpiti că axat, 3hceprh AGpn : e duci, A6 AEZAET AULH M'RHGEAR ? 
6. Gu 3HCEP'h AP, KSM AE nopsnurce Le Îc; ui-4 Ancâph npe EH. 7. Acu 
AASCEPR M'hH3SAR 44 Te. au nÉcep'a NPE EA REUI MÉHTEAE AO, 
LH La 38 npe AXHcÿan. 8. Ii MSA LH atitpnS pt REUIMIINTEAE AOPh 
np KAAE . PR AAUÏH ThĂ CTRANMR PH AHH KONAU LH A€ aer npe 
Kdane. 9. Ii ucă ue mepurk pnainre, unii MEH 46 EeniĂ np OLD MR 
CTHprà CL CTpH—) 3HK HAS : Ocarină! BATOCAOBĂTh UÉAR UE RIHE 
-NT95 HOMEAE AMHSASĂ. 10, BarocacaiiTi ATRPEUTA N'APAHTEASH 
HÔcTPpS ASH Aa, Kdp'k RHHE TPS HSmeae AMHBASA . Ocan'nă 
ATP den Ac cècu. 11. Li prpă Ic. A Lepăcaaum mi # sécher h; 
LU AS.AH AN AMAHTE A6 TOATE, &IH Ah uăcSan 4 AË Céph, Eu 
A Buodnia, K5 uiti aouengazkus OVAEHHUH. 


e 


XCV. 


(Ms. bibl. Iluhenzollern - Sigmaringen, folio.) 


Cronica lui Dorotheus din Monembasia. 
(Fol. 8a— 8b.) 


Diana, aoa npk AHLEAENTSASH HIROAHTOP AOMHBA HOCTPS 
le. Xe. um A3BS AAEERPAT Ch aka ASMÉ KB HEHSMRPATX LUH 
HECRMSHTAR MUNTE LUH JAHILEAENUIOHA CA LUH KS MBALHMÉ n8- 
Tepen cant, At BHAE H'a5 Soc „pupă ca die, aie CEHHUTA Ca, 
KSM CHHTSPH EPOCAOEHH CEHHTEH RHCkpeu MENT ÉPHCELLE 3HK BHA, 
Km np MACTHESA ui npk nSrbpnuiSa ARS a Toark uunkpk 
HSman KB KSERHTBA CEHHIÏEH CAA(E) KB (!) TOATE ABKPSPHA(E) c'a5 
S'RKST, R'RIITEAE Win HER 3STEA(E); AHKR IH MAPEA(E) ABA ÈS 
&ocT AHTIBPAT iH NPOPOK HE enSne HDHHTPS AaYkCTA ZHKRHA : 
Km CHHrSp AFRS 45 3HC, LUH KS 3HCA ASH TOATE C’48 PREST, TL 
cunrăp 48 ARRUAT LH KS HE RILRT SPA ca CAS 3HANT; auinx- 
APE AHKR Man M'RPTSPHCRLUE AMECTA Nppok AE sut : : KÈ KS- 
K'AHTSA ASH AFS MEPIOPHA(E) c’A8 NHTEMEAT Iu KS AXSA po- 
CTSASH CS TOUL NST'ÉPHHAHH ASH. AAEB PAT KSERHT HE 4PAT'R 
AEHA Ka c(B) Nara AAUEARUE TOATR dupk wuenkcka . Ka 
AHKR MAH AHTRH AE BAY 48 WCT TATAA AHNPESHR KB SHIOA 
LH KB AXSA CE'RHT . NHHTPS avta TAT'RA AHNIPESHR KB nica, 
Mu KS ASKpSA AXSASH CERNT 45 CHEPRUHT TOATR ASAME . aALt- 
E'hPAT SHARK LH AMAPEA(E) MOHCH NPPOK A4 AHAETRTÈPR CKPH- 


312 1694. 


COPEH BEKH, Kb AH'HUENIST 45 ÎaK5T ATBS JEPIOA LH T'AMAHTIA. 
anu aa auecTS KSR'AHT UE ORALE MOHCH AH HUE BTÈPR . TPH- 
BSALUE Ch „Aita SHHE &iape AHHE, Kb AHAETRTÈPA aubcTa 
Mat T'RAKSALUE AHHAHHTE; KM LH MAPEA(E) RACHAIE AHBRULR- 
TOPIOA CEHHTEH EHckpeu 48 OCT PO'RHHA AAC K'ATPR EAHHH, KA 
CCR) NOAT'R KSHOALHE UE ACTE AHATRT EPA, AAKR KSM np'k n$- 
TEPHHKSA LUH MAPEA(E) A7BS, KAPEA(E) N'ADE NH AHMENST NH 
CEPRUIHT, HHU dupe Week HS NOATR Ch AUIOHTR A D'RHAH 
TAHHHA(E) ASH, KSM AS SCT EOA ala AF CEP'RLUH TOATE. AMOR 
HERBE TÉPHAE CRHHLHAOP OTILH LH AACKAAHH CRUNTEH suckpru 
3HK, KR AHKR MAN NT AEKBT UEDIOA LH H'EMBHTSA 48 3HC 
AFS KS KSRBHTBA, LUH C'a5 SRKST NST'RPHHUHH, AACR CRHHLHH 
„AHuepu, KAPHH HHUH 48 TPSn Hu CSAAET, AH CNT dadu KS 
KSRANT, KSM 45 EOA ASH AZS . Ac CANT ANUS MOAPTE KSM 
CRNT LUH hp) TPS, Mah IOUH AEKAT BEA pt OKHAOp, um 
AEKBT KSUETSA T'AHASASH, KBM cnène LH CERHTÈA MAHTOPHE 
ETOCAOE 44 AHERLRTIPHA(E) CAAE, K'h A78S MAH AHHTAH 48 
C'AHAUT NHHTPS nST'ÉpHHAHH AHUEPH . AEA T'RHASA CEHHILHEH CAAE 
ASKPS 485, iun KS KSRRHTSA ASH Ch HANHHP'R LH K$ AXSA ASu 
Ch ChRPhIDHph. 


XCVI. 


1694. 
(Ms. bibl. eccles. St. Nicolai Brașov No. 157. Folio, 275 fo! paginate.) 


flaeñanap8S Aackaa : Ilenrukocrapions . cas caSxBa 4e 
HHNUH Se AË Shia A€ NPE AHMBA CAOERN'ÈCKZ , KB ay- 
répBa' a8n ASmns8 ca8 ckéce npe anmBa pmenbcnx, 


Pildele lur Solomon, cap. XXXI, v. 8—31. (Fol. 4a—4b.) 
fl nfanecaog uTénie. 


8. Diroar! AAUKHAE répa Ta KSB'RHTEAOD ASH ASMHSS, unii 
VIOAEKR TOATE AHPÉNTR. 9. AELKHAE rÉpa Ta, ui UÉAEKR K$ AH- 
penTĂTE . AU COKOT ME npe C'hPAKSA LU npe HENSTHHAOCSA . 
10. MÉADE “tine 44 AX BĂEATĂ, OVHĂ KA AMEA WCT MAH A6 since 
AEKRT nierpuae veac At MSAT' put. 11. wi Ch RECA'RIjIE HHEMA 
EpEATSASU en AE A'RHCR ; OYHA KA ata HS C(R) &a AHNCH AE A9- 
R'AHSHAE veac BSHE, 12. KA ASkpESR EPEATSASH [CS] Bine, tapm H$ 


Alexandru Dascal: Penticostar. 313 


pD'hS. 13. TOATĂ Râpa CTp'hHUE ARHĂ Lil AHSA . LA due KS MauH- 
NHAE CAE UâAE At ESHX Tp'kEx. 14. 8 Ka W KOpĂBHA Kâpe gâde He- 
COUETORIA ; A6 A6 AFNApTE AASHR EOT'RUHA ca. 15. 11 ch CKÉAAX 
PUS TNA AE HOnTe. AA EBKAÂTE Kdcen . Lui ASKPSA' CABKHHMEAOD. 
16. B'aSHHA ASKDRATOAPIH Ac DRMÉHT KSMNhpĂ; WA AHH POAAX 
M'UHHNAOP CÂAE PRCEAË K'RATR. 17. AAHHTRHA RATER MHKAG- 
KSA CAS; NThph spdusae câne npe ASkp8. 18. rSeTă Kh tâcTe Rite 
a ASKpà . H$ cm CTAHUE céhIHEK SAR en TÉATAR HônTe. 19. KÔTEAE 
cânt T'AHAE CNPE MÉAE A6 BOAGCh; LU M'RHMHAE CÂAE A6 ATP EE 
cnpe pen, 20. sapa LA ANRHHHAE CĂAE A6 AELKMCE ChpâkBASH . ui 
pÉAAR THHCE M cepSasn. 21. H$ ca rpux ue BHRÂTSAR EH AE KhTE 
CHHT' „| KdCA, K'RHA SRBORRIE OVHAE-EA; Kh TOUL KÂpIH CARAT 
AA A ANCA ciur #spakdu, 22. ydñme MAST d'aKS Bpe4TrSASn 
CAS; Ac MATACR MU A6 esp AEPREBMANTE um À. 23. un 
Lace CAREUT EPEĂTSA EH A NOPUHAE; K'ÉHA A6 ia À CHEOP 
KS B'ATPÈHHH A'RKSHTÉPIH D'EMBNTSASH. 24. neukpe &AKS ut Ac 
A'RAE ȘIniuHAHHAOp; t4p'h Ep" X ANĂHEHAOph. 25. 4 Tapia LH Ap 
KSBTAHUX ESHR ca REPRKR ; LU CR RECARINE „| SRÂAEAE MEA Ac 
anoH. 26. K'h rSpa ca w Aaukhce KS cORST RAR ui KB TOKMAAR ; 
Lui AAMEIH cânc nSce OEHUAIO. 27. CTPRMTE NpHA43SpHi KĂcEAOph Eh : 
ui ESKĂTE aÉtnaunaop HS Amar. 28. PRAHKR KOKÉAHHH C'hH LH ee 
AEOTÉUHPR ; Lu EPEATSAR căi W AmSAr. 29. MSATE &iHue d'enépr 
nSTep, ui MÉATE ATOHECHD'h BOT'RLHA ; l4ph T$ an ATPERÈT LUN 
TE AHRANAUT npecTe TOaTe. 30. paSnâpe &praMcéLHH BSSEACp MHH- 
yeHÔace ce MSAPRU H$ sacre ATOS "The. Ka MBANPE À pusanră 
Ch BACReLpE; TTL PAK AOMHS(AS)H ch W AÂSAE. 31. Adi en AUK 
pOaAa ESSeaop en; unii cn die ARSAÂT' EPEĂTSA în A n6punae. 


Epilog. (Fol. 275b.) 


IOnnunasp -NTp5 Ype Pau, LH JAHHCTHU N'RPHHUH, KAPHH 
RE UHTII ACTE CRHTh KAPTE, UE CR KIRMh NENTHEWCTAp, LH 
ASARHAS MERALI BDE W ASHHKAPE AHH ae HHNE &Hpiu HopSASH H (2) 
CAS AHH OVHMIIPE MHHUHH, CAS AHNTP'A M'RHHH, NEHTPS ASMSS 
pPSraM npé ASan'keacTph, KS AUEAEIMIOH RA'RHAELEAOP CR 
RAPENT AU, NPEKSM B'h KA AMLEAENLA CEHTSA AXR. HP NPE MAHE, 
KAPEAE AM OVCTEHHT AT P'AUECT ASKp$ AË AM CKPHC LUH AM LH 
TRAKSAT AYKCTR KAPTE A6 &oaoc cHéATSASH, ch MR EPTÂU 
UI C(R) MR EACRHU; Ch HS MR E(a)ecTeMau . KÂ ui ASMNk- 
ROACTPR Ch ER CNOAOEAL TR PAU LU RACREHÏHH AAA ASMSS 


314 1697. 


A TOÂTE MINTWBIOA'. K HAS CKpHC MhHa utp'ci AUsp'kex, 
46 M'ÉHA M'EAKRTOAR FPÈ M'AMBHTÉCKE . LU MAM AAT WAHYHB 
MAPUHHHAOP M'bac, ASN(h) KSM 3Hue NpWpKSA : ME AA4X CON 
WuHMA MOHMA . H Npou. Aud 1 68 SRIWA LH HOANTE KSUETAM 
Ka C(B) ES MAPUHHÉ CARPLATSASN . KÂ LU AÉAA si ATA À 
NR AARHNR LI AMAPE CR W .AHOATE, I A'EKR OVCTEH ELU, 
năpSpk unii Aëc KASTR MAPUHHHH; A Lu € MAH MHK LUH Mau 
MA6KAT TPE POENH ASH Ye, flacanap Aack(a)a am pen KS 
ep'bpe R'RPHHTEASH LH KS AYTOPIOA &Ttoasn, LH KS ChpraAn 
AXSASH CENT RESSH AA CÉRPUNTSA . CAE" ASN ASMHSS o- 
HSA A TPOUR . ARSAAT népSph Ac TOATE ANIXRHÏHAE. AKSM Lui 
A BRAIN RbuHAOP AMHN. _ _ 

Aeaa SHAHpE ASMHH 4H „3Cr . Ph AEAA -NTpSnape AMHE- 
ASH „AXA, . AMEMÉTS-c'48 a ckpie avere KAPTE MCUA MPT . LUM 
Ca5 cĂRpUNT MCILA CENT . KA . AH. 


—— ae —— 


XCVIL. 


1697. 
(Odobescu, Revista română IL, 1862, pag. 118—120.) 


Alexandru Dascalul: Psaltire slavono-românà 
cu tâlc. 


Psalm 137. 


da pmSan BRABVAOHSASU AKOAO UEA Kath îDH NARHy RM, 
AASKRHAS-HE AMHHTÉ Ac ciwun . T'RAKSAS : FÎTSHUE HKHAORHÏ den 
POEHUH nam . 49 Ch A KR NARAUR CÉAAETRAE AHpenuu- 
AOPh, LUESRHA, A EAEVAOHR, | Ah. K'h RABVAOHSAR Ch 3Hue 
TSPESPAPE, NARHUK AASK'RHAS-IUH AMANTE A6 CIWHSA Uspecke . 
JA caauna ne MHKAOKSA EH CHAHGSPRM WUPANEAE HOACTPE . TA : 
PAaCTHTHHPR KHAOEHI NE Ye NPE MHAKAOKBAR KPSUIH, AUEAA Wp- 
M'AHEAE CSH'ATOAPE KPEAHHMIOALIHAOP . În AKOAO HE „ATpEBA npe 
HOH WEA UE HE POEHPR NPE HOH, LH KAPIH HE ASR, A€ K'AHTAPE. 
TRAKSAR : POEHHAR AIABOAHI NpE WimenHi, pH ASut 44 WAR Ka 
AA RABVAOHR, TPE RHA NPE A'RHIIH OVHAE HCTE AOMHÈ 409. 
K'AHTAUR HOAW AHH K'RHT'RDHAE CIWHSASH . TRAKSAR : lie Ala- 
EOAHI .NTOApurpE AHMEBHAOph, KApiH tpa Ch K'RHTE A BECEDEUHAE, 
KANThph HWOR . BEM RWM KRHTA K'ANTAPE AOMHBASH NPE nu- 


Oprea: Molitvelnic slav.-rom. 315 


MONTE CTphHHh . TA : Zéue Aupenui Ara ATPAPR 4 WAR : 
Ac AKSMA HS aop Man ST ARSAA NPE AMH3BS NE D'EMRH- 
TSAb AIAROAHAOPh . Ac EOH OVHTA npe THHE lepcanme, OV(H)TATR 
cn die Auphknra Mk. TA : Ziua ame : A6 BOH OVHTA NPE THHE 
PAIOAE, Ch 4TS OVHTAT LH 68 A6 AMG . Aunack-ce 4 AUMEA Mk 
AE TpSMAzin MH, Ac HS TE ROM NOMEHH NIDE THHE . TA : Nuue AE 
KSM HS nSTk OHTA ASAYBLA pacat, MEKAP AE EPA LH ATPS 
A KHCOAPE ! TAAM; ue KB 'RHASAR P'RHAHA . Â€ HS ROH none At Ha- 
uuTk lepcanmsan KA ATP AUEMSTÉAN Recente Mac. TA: Ac 
npekSM epa Taame ATH A PAIN KB BECEAHE, ALIA LH NPE OYPM'R 
ga 4H, Thu aaa. omenkue AMHE dpeuioapui Gaoms- 
ASH {354 lepcanmsasn . TRAKSAR : STASUE-LR Ba AMANTE Ye A6 
MHAOBÏH desioapui Ac KSPEHA, A 384 dk RÉPHKOMATA 4 KB AE- 
LSASH Kapiu 3uwk : AelEpTAUR, AELEPTAUR M'RHR À TEMEAÏHAE 
ASH . TA : Zuwk xHAoRH ASu Tluaars : man sa-an un an (!) pra- 
crurnkue ne Xe . Dara RARVAOHSABH THKBAOACA . TRAKSAR : G'a- 
EOPSAR MHAOEBCKE AELEPTR LH THKBAOCR, KR HAS NpH4EnST 
TAHHA ASH YC. Depune KAPEAE EA NAMTH UÏE AATOPHA TA, 
KApE ACEA EU HOAW . TA : NARTH-EA Xe A4 APUKOLIATA 3h, 
CHEOPSASH HKHAORRCKR, KADEAE AS R'RPCAT CRHURAE NPWPOUHAOPE, 
ui ai ASH. Depuuk Ac MEAA KAPEAE BA Aa 1H BA 3SAPOEH TH- 
N'RPEH T'AH A6 niaTpa . TA : | Pepnanux ROP ÎH AKHAOEH, Kapin 
&9p pac ANTPS ge, AUEAA-H NIATpA, LH Ch BOP BOTEZA A TPS 
A'BHCHAR. 


XCVIITI. 


1698. 
(Ms. bibl. centr. No. 363. 80, mic. defect la început. 282 pagini.) 


Oprea : Molitvelnic slavono = român. 
(Numai citeniile din Evanghelie românesti.) 


Moaurzenuk. 


Epistola I către Tesaloniceni, cap. IV, v. 13—17. (pag. 54—55.) 


13. Ppéunaope HS RO Ca HS LUHILR ROM AC UE UE 48 aA0p- 
MHTR, Ka Ch H$ Ba AHTPHCT AU KA UE ue H'48 HRAkXAË 14. ka 
AË BOM Kpkae ka Îc 48 mSpiTru mu 48 AUBTATR ; AUIÀ UN 
ASMHÉFRS, npe AH ue 4S AAOPMATR AH Ic, AASut-H-RA KS Eau. 


316 1698. 


15. Ka auacTă rpauM BO4w KB KSR'ANTSA AGMHSASU, Ka HÔH KâpTii 
CANTEM EÏH, LH BOM parut ANTPS asnup'k ASMHBASH, HO 
(HS) BOM pepsi npe sti AAOPMAL. 16. Ka peur ASMHSA x 
cTpur pk AHAËMHEPIA, KS rA4CHAR ApXAHTTÉASABE, LH KB THEM 
GHLA ASH ASMHEZES nor 6pa-&à AHH SÉPIO, LH 4ÉH MOLH AUTPS Xe 
ROPh ANHBIĂ AT. 17. ASna ask À nôû ai, săpt RAMR ( |. ROM1) 
#4 pr MÂLH, AHNAPESHR KB 64H EOM du Panu cnpé nOwpiă, 
MuTpă ATumnunâpk AOmuSaĂ pn B'A3ASKI . win awmă n5p5pk 
KË AOMNSA Bom Și. 


Joan cap. V, v. 25—30. (pag. 55 — 57.) 
Gvrată wr Iwânu zau . Si. 


25. Zhce AÔMHSA KuTpa HAGBIĂ, KAPIH RENTA K'aTPÈ EAh: 
AAÉERPR, AAÉBRP'R TPREKR EOÂW : ANpONIE-cĂ EPÉMA . LH akSMa 
ACTE KAHA Mopuliă 269% AHEÏA LH BOP 453 raâcSan ȘIIOASĂ ASK 
ASMHÉSES . uită kâpiii RÔpR 483 .pnBlĂ-aOpu. 26. Ka KSM api TÂTrRAS 
BIAUR AHTPS AR, aid AKAË 1 ÆTOASR BlaUR Ca AE ANTPÉ 
cab. 27. wi nărkpi Akai ASH ui XKBAEKATR Ch AK R, KR IA 
WMÉHECKR LACTE. 28. HS RR MUPAPÉLLR AE AUACTÀ; Ka Bă BEN vĂcSA 
AH KADEAE TÔUH EH AH MORMANT RÔPR 453 rAdCSATR AB 
29. us a6pn Mm'kpyè să ui 48 [ÉAKSTS] Eine AHTPS AHBTAPE Eté 
LH . WP via ue 48 &'RKÈTR prkat AHTPS faelA PE WCAH A HPTù . 
30. u8 n6um #8 ca pân At CHHÉ-MR HHMHKR . KÉME 453h, KSAËKE, 
LH RBAEKATA Mk AnpkâriTm sacre. Khul HS KASTR ROA MĂ, ui 
RÔA UEASAÀ ui Ma5 TPHMHC, 4 M'EPHHTÉASE. 


Epistola I câtră Corintieni, cap. XV, v. 39—45. (pag. 82 — — 84.) 
fnocréau ka Kopnno’kn . 34uaa . pă. 


39. Dpautaopu ! (HS) TÔTR TPENÉAR ACTE ausAduih TPÉNR, “e 
AATSAN à TpSnSA WAMEHHAOD'R, LH aATBA TPSNSAR AOFHTOdUE- 
ACP . LUH AATÉAR WCT AAh NéHHAOPR, LH AATSA 44 MAC PHAOP . 
40. um TPÉNEp EPÉLIH, LH 'rpănSpe M'RMERT ÉUH ; 46 AATĂ CA 4e- 
PHIHAOP CAÂRA, 4ATA à 4 NB MEHTELHH AWD. Al. aATĂ € CAĂRA cod- 
pEASH, uiti AATA à CARA ASniti . 1H AATĂ € caaga CTKALAOG; Ka 
eră AHN er cn week AH CAdE TR. 42. aulă ul «NEI Apt MOÿ- 
LHAOS . CAMBNR-C(R) .ANTpS NSTPÉSHPÉ; CKOAA'R-C(R ) ANTPÈ HENST pe- 
pe. 43. câMhHR-c( 2) AHTPS HEMHNCTÉ; CKOÂAR-C(R) AHTPS CAB . 
CAMBHR-C(B) AHTPS CARBHUIONE ; ckOdA'R- (ra) AHTPS nÿrkpe. 44. cd- 


Oprea: Molitvelnic 'slav.-rom. 317 


M'AHR- ela) Ten! CHAAÉTECK ; cKodaa-c() TpSna AXEHHAÉCE . 
tacTi TpSni cHAAETÉCKE, wii taci AXOBHHUÉCK'R. 45. aid c'a8 at 
ckpnc : 45 wmSAn uta AHNT'ÂR, 44 cbbatTu RÏHUSHTOPR (!); 149 
vea ASnpi oma adm, AH AËX SK RTOPI At EÏALR. 


Epistola cätra Evrei, cap. II, v. 11—18. -_ (pag. 123— 125.) 
fincan K eRpÉUM au. TS. 


11. Ppăunaopu! usau ue cénubwe, LUN dé cÉHUAUH, AHNTPS 
OVHSA TÔUH . HENTPS Kape NPHAH)Hu NS ca PSLLUHHKZR d-4 HSMH 
npe ABHLTH &pau 12. rPÈHHAR : 010 CNBHÉ HÈMÉAE T'AS &päunaop 
MÏEH, npun MUXAGKSA seckpriuiiă Té OK KAHTA. 13. ik 14 : 5 RÔH 
4 HRARAKAËHHAS - - MR Cpt ARHCÈAR . LH ph : MAT (m) 68 unu 
kokwWHIA Kâpiiă Mi-aS AÂTR ASMHESES. 14. nenTpă Ka AEKĂ ca 4H 
coutipn deun 'rpSnSaSn LH CRHYÉAS, WA autaă np At anpoâne cu 
AHCOLHpR (!]. —uAcR) A6pu, Ka KB MOÂpT'E ca AELLÉPT ZE npe ună 
ve api LHNkPA MOÔPUÏH, AAEKC(R) npe Aldgoasa. 15. un Ch H3BÂ- 
R'kCKA npe AUÉA, Râu KS pia mopuiit ANTpS ToÂTR Eliauă ASP 
cănSuu &Spa postét. 16. Ka HS npe AHUEpH Wépe nana NPA ke, 
ue CEMENUTA AS flepadm npitakue. 17. neuTpS Kâpe Ad'Topto pă 
AT pă TOÂTE 4 ci ACRMBHÀ ÎpâuHawph, Ka CR ie MACTHE LH 
KPÉAHHAOCR APYHPES, AATPS avkaă KÉTPR ASMHE3ES, KÂ Ch KS- 
paukai NKĂTEAE WAMEHHAWD. 18. Ka TPS ui 48 M'ATHMAT, AN- 
eSui ÆTHHAR HCNHTHT, NOÂTE LH seAGpn HCHÂTHUH CR Ai ar. 


Joan cap. IE, v. 1—11. (pag. 210—212.) 
Gvraïa wT Iwan .3au.Ss. 


1. À Rp awka nânra ca und ja Râna Taaiată . wi 
spă MSmMă ASH le akdac. 2. uiti 5 kemaTi Îc wi Suinnuin AS 
A4 HSHT"R. 3. MIN câ huunnA- cé giinban, 3Hc(E) MSMă AS Îc Ka T pa 
Abc : gti W'a5. 4. ice îti Îc : ue i Mit un uit MSApé ? AN 
H'AS KEHHTR UACSA MES. D. zice MSMÈ ASH CASyHAË PR : wph ui ap 
3H EOaw, banii. 6. ui Epă AKOAO uldce Bâci Ac NTÂTPR, CT'RHAR 
Ana KSP'RLENTA KHASEHAGPR, Kăp AS K'ATÉ AO4W CA Tpeii 
RE Ape. 7. Mee Aopa Ie Îc : „AHNAEUH RACÉAE Ac ANR; LUN AË pmnasp'i 
N'aH(R) cécu. 8. un 3Hc(6) AOP : TSPHAULH AKSM, uw aASuiun HSHS- 
ASH . uui-ă aAScéps. 9. un ASnm ui răcr'() nSnSa' ană 46 cu &i- 
wSce grin, LA HS muia Ac OYHAË taci. sapa CASYHAE Képiñ TBp- 


318 1698. 


aci ană, mia . CTpur(a) npe yiinepe, HSuSA. 10. um ziice AVă : TÔTR 
WMSA AHTRIS AHSA vea ES nsui, ui ARĂ ca AHBÂTI, ATBH- 
ui uta Mai np6cTa; PR TÉ AN LHHST EHHBAR ta ESHR Mah) 
a5m'n. 11. asacră ans quusmaTépe chunéaope le „pui Kanà Faaï- 
AG, LUH 4PaTR CAĂRA CĂ. LH Kpé3Spu AATPÈ ca Sunulu ASH. 





Epistola cătră Romani, cap. VIII, v. 28—39. (pag. 243— 247.) 
fincT6An ka KOpHHokHoM (! 1. PHMAaHOM) 344 . 40. 


28. Ppaunao(ph) IAR KR MEAËPR UE BECK NpE ASMHÉ3ZES . 
TOÂTE CR Askp kz 4 HTPS BUNI; K'aPÔPA CENTRE KIÉMAU ASNR 
punâhuri-pinnuu. 29. Ka npe Képet Ad nâtinră 14a8(!) miéTa, npe 
aia HAS LH PRHASATR, Mâh HAiNTÉ ca ie AUKNSAUH KkHnS- 
AS #ioaëñ cas, Ka c(u) ie san HT acra AHTPS MBA 
4păun. 30. sad npe năplit MH HAUNTÉ 48 P'RHASHT'R, NPE AUÉA 1448 
LH KÏÉMAT; ma np Kâpiu 18 KIEMAT, pe aut HS Lu ph 
AMPENTATR ; 149 NPE KAPIH MS AHAUPENTAT, NPE AUÉA ta LH NPOCAR- 
RATE. 31. 4 ROM HU APR K'ATPh ANETA? AË HCTÉ ASMHEZRS 
nexTpS Ho, uneu-e(!) cnpi Ho? 32. na uéaa ui WAS KPËLAT np 
Bica CAS, ui NENTPS HÔH, NENTPS TÔUH 4’48 AÂTR NPE ARHCHA, RSA 
HS Hé p Yi LH AuPÉATR AHNPESHR KB ca TOÂTE? 33. unui Ea magi 
enpe AAËUTA ASH ASMHÉZRS? ASMHEZRS sacri KAPEA(E) AHAPÉNT k AT. 
34. une sacră Kapeae wenna ue? Ke. le. sacré Kâpear 48 MSpirr, 
Ph MâH R'hPTOC 45 LI AHETĂTI, KADEAE LH sacri A6 4 AMp'knTa 
ASH ASMHESRS . KAPEAE Ch LH POÂTR NENTpS HOW. 35. HE He RĂ Wwcu- 
EH A6 AparocT AB ASMHÉZ'RS? cKAPEA, 48 jHrTécSiaA4, 48 roâna, 
a5 4OdMET'K, 48 roanTrâr'k, 48 HeRÔA, 48 caria ? 36. npekSM tacTi 
CKPHC : Kh DENTS Tine ANTIM WMODPRU TOATR 354âw; SÉMR co- 
KOTHIL Ka WHAE Xbiriipi. 37. ui AHTPS avbera TodTe SHPSHAME, 
NENTPS uea ue kat toeti'Ti npè Ni. 38. KR MAM A HKPÉAHHLAT, 
KSM HHy MOap TE, HHY Bitâua, nu AHUÉDIH, Mu AHMÉTRTOPTHAE, 
HHY nSTipHAc, HHY WROTE THEKATOAPE HHu YkA(E) REHHTOËDE, 
39. unu Analia, Hi AARHKÉAR, Hu a4'Th SanTÉpR, Mp 
Kâpk nodTe npe HO cm He wcrarkcru At APArOCTA ASH ASMHE- 
38, Kâp sacri AH Xe . lc. Aomnban n6erpS. Aaaïaëïa . A- 
penTăa ka SHHAKSA EA HS APH . CANT JAH Kacd AOMHBASH. 


ee ee 


Minerul. 319 


XCIX. 
1698. 


Muneoab . 0000 ca8 THNSPATÉ À câNTA encknie Aeaa 
DS348 . 4 anSab Aeaa gap aBmih 36Se 


(Folio. Januarie 186 fot, Fevruarie 118 foi, Martie 120 foi, Aprilie 98 fot, Maru 
101 foi, Junie 108 foi, August ?, Septemvrie ?, Octomvrie 152 for, Noemvrie 
156 foi paginate, Decemvrie ?. 


5. Aprilie. Cuvioasa Theodora din Solon. (Fol. 13b— 142.) 
A € mac a asă finpiaie. 
sirp'asăcrau' 3 npk nbelwaca mana mwacTrpa Oewvadpa uk 
AHH GoawWHu. 


fludcra npk Kselwäca OewvAdpa, HEHNAR ps XC. AHN! Tă- 
HA PR BA PCT A că, Ch AREA AË AËME, ui MEPTÉHAN A w 
MEHR CTHDE Ai WE Ca KRAST APE, WI N'AGHHAR TOÂTE &au- 
meat hace sêne, ab wi HCNPREUTS ; LH ATATA ackSATĂpe ii 
4AHCTE A We40p A'ĂATE CHpôpH KRASTRPHILE LA CTAPEUTE, KAT 
wi ASTR MOAPTÉ că 48 apuTâTu KA KËMR ap Ka ducra ie. 
KA N'AGHHAS-L RÏAILA KSpÂT a A TPE A ARHCEAE KA OVH CTAĂANI RIS 
uta pcSdaruâdTi . WA ASna p'anocdpk ei TPEKAHAN KA TR -Eù 
RPRME, NOHCT'ABHHAS-CE ui CTApHUA, ui &ÏHHAR LA À KSPÂTR 
Lui esaeribenre, CR CTPAHCED'R KA Ch W Nrpwane - AASHAHAS-CE 
LU WAMEHH Al MHCTE, LA H'apOAu ud sé KS dpiika ASñ 
AMNSÉS K'RAËT RH, ui-4 dranépn CASKEA nor pes dnien Ana WEH- 
"ko; Li AEUIKH3ĂNA MWPMĂNTSAL HAL aud cânra Oaw- 
AOPA At MBATI RPEME, KA Ca acpăue ui pe HTSMENHUA AAN 
AXHCA, Ch dmak5 MHHÈHE Mâpe, Kdpe AA UéAWpR e BEA mu- 
PAPE, LA MEAWPH 46 453iĂ OVMHAHHILR; K'h SH AS AWKSAR + 
AE-MAHR At NPHEMTR LA A RAS TOUH, KYM Ch MHUDKĂ Li 
Ch CTPANYE ud A AEMSA'TI S'AKÈT A MWAPT'H Onva6pa, TT 
Ka KÉËMR ap x“ Were gie, AA c'a5 Tpac At 45 ÎakSTI ARI 
MăHUsĂ MHNCTIIHAS-W . AUÂCT AR MHHÈHE BR3ĂHAb Tu, MHpĂH- 
AS-ce CT pură: CCAH NOMHASĂ . ui Ac ATÉHAE nănm AKËMR MÉATE 
YOAËCE AMHSÉS npun KBEÏWCA adera Oawa6pa 48 dara, 
MÉAUH MAP RANI TRMRASAHAR, LI npi MBaun WPEH &'RKKHAR 
KS WKH, LR EOAHAEH HÉNSM'RPALH AEKSHHAR. 


ne 


322 1698. 


NPOPÔKR, IDE A Kapt AHOHHAS-CE cnpe CTRCÉHÏE TÔTR M'AMAHTIA, 
MSPA A CR AMPONh A4 NaMANTĂA ASH. 


Arp'audcran 3h nomentipk ch RHTSASH MSI Ovâpr, usi aut 
AWph ue epă KS AăncSAn At TIPEËHR. 


fluiera 48 46cTh pi 3Hasat annpăTăasii Maumiâne, Wu AA 
À Gréners, Ac nm mäps LH ABMHHOC UIĂ BATOUECTHER . Atu 
Șinan A4 Ninedape HUE céuun, 3, MBAT'R ap ke, A€ năpră 
rPHXKA 4 TOATE ZHAAE; UiH CEA PLAN AS-CE HEAR A“ Ty At 
WÂNTE, ch nÿce câu TSA Nnpe cHHE + ASA AUÉASA . UI ME 
TANA A4 AOÔMHR KB uta-A'dAuH AR npeéue, 43 EaTÈTs nb To- 
Ant, ui-H CTPSKAPR KOACTEAL MSATR . LI TP "audiere MS, C 
uâcăpn a$aXHAS-cs, KB para dpe u748 AÂTR cÉSAFTBA" Aa AMHBAL. 


C. 
1698. 


AueanuSaz ca8 răataga AueaenTSAS K8 ABMA cad yn- 
AcuSA chaerSasé KS TpSn8a, npun ..,,, [wans An- 
muTrpie KwncranTunk Boeoa + . .... AH Flu . gabr 


AEAAQ AA ame Zcs „+ fâpă AEAQ MANTBUNUA ASaYH ‘AY He 
(Folio, X fo! nepaginate 4- 188 paginate + VI nepaginate.) 


Carte de închinăciune. (Fol. Illa—IVa.) 


Rarouecruesasñ npk ASMUHATSASN UN Ha AHNCTÉTSASE, 
ASa'ucaSă uni mA mépeasi gode, Ivan Auruvys Kwrieraurune 
ROEROA, KS ASMHRSRACKA MAR, AOMHE, WEARABHT OR L'APRH 
MoaAdBiă, Acad aan MhpHilii CĂAL, MĂ MAK, WI NAcKAT &pÂTE, 
Iwan AnmuTpie RwucrauTun BOEROA, . Kdpre Ai „NRUNRUIOHE. 


flerponâmii, apt a crharawpa KSHOcKaTĂpH [npk A8- 
MHNÂTE, AHNCTHTE, IOGHTBA MES &PpATE] ATPS TOÂT KATE ATPS 
4 AépROASH Tp$n' crÉac Ch HOAPT'h, AOAR HSman NEKARTUTO APE 
uiti MEMSTATOApE 4 ii APÂT'R, KdpHAE oÿHa + napTk uépRASH 
Atacănpa, tip 4AT4 4 ndpT'k utpioaSn Ar Atcăn' Th 4 Ch aaa 
MORECTECKI . Oua nOASc APKTHKSC, 149" A4ATA NOASC AHTAPKTH- 
KBC AE HBM'RCK', NPAH' KâpHAc a epioaSu TPSn', LA PaATSASÉAR 
Ch AEANT EU. 


Cantemir: Divanul lumii. 323 


fluÂcTe AP AS4Ă cTkac [Mă mdpeae MIES mi IOBHT 
hpâTe] Mékap Kh RS cTâpa ovHa Acad aAT%, ASHTR ANR ÿ- 
Tâpe unii Mâpe AewCREADE 48 . CR taphui [ASR COKOTIÉAR] n$- 
pSph neAscnațuiiTe, ui TÉÔT'ABOVHA HEAIWCABĂTE CHHTR . LL 
A AWD OVHA KATPh AATA APANTR NOTPHBHPE, Uli OYHA Ano- 
TPABA AATIA HEKARTHTR WANX NHpE LH P'RSHMAPE, HHA A épio- 
ASH AÂTR ARUAME, Hi à câiplu NaMANTSASU rPÉ4CR TPOCHME, 
a w wnpă, cd8 à W ATRPU N6T'. Ka NPEKËM E PWATE ATP'Ô 
tucie ca Atâr, AW avtac npunTpW w (!) MuNTIAckă wcie [Kâp'k 
aXou că KM'R] OVNA KS AATA CĂ, NOHN ATĂTA A6 MEP)HALIN Ar- 
CH'APUHPE, A TPSAOKÂSR. 

Arrp'arkcre & cra KEHAPSA, AAA UHNTA 4 MHKAOUHPIH 
KATAUUÏH AÉPIOASH Ca „AMHKACULI SI, LU A au AAERpĂTA 
MHXKAOUDE à P'ATSUS ÉAÏR M'AMARNTSASH CR AIS R, KÉPHAE AUX 
R'AYTÉTA 4 asiawp E APEMTR-KSMNMRHÂTE, 1 NOTPHEÂTE CT'ÉAE, 
awkaa KăTe Ai acSnpa KeHTPÉASH ATEMEÂTE CHHTR, Hu KBM 
4 ec CAS A wwe, 4 AptanTa ca 4 CTANTA, 4 Ch MSTĂ CAS a ch 
KART N0T'.u8 Wp KÂTE pa KĂATHHUIH SÉPIOASH KSNpHHAEpe 
Ch KSNPHHA, TOATE ATP'ANA A MHXAOK ApINTh-MHKACUIT! 
KEHTPS, ch pĂSHMR CNPECTE TOTI. 

Ră aubore Apr 8 crbas [ABAUEAS MES IOEHT, Man Mâpe 
&pdre] Acu dpdun, câ3 AWAR HUM a AOÛ ÎNC aArenpâui] 
Câpn acamănă năTk dpau, kăpin 5 crâpk AokSABH, iii Kè 
AenmpTâpk Aavcacupin [TpSnémn] Măkap K'h KAT AENApTE AE- 
napTrau, ui k5 nerpsepk HENTPSAOKAUL ap Îi, pc ASTR 
4 CĂAFTEAWp, A HEMAKR WEBAUI WNPATR MhTpSNALPE [A6 Rp'kME 
ui pen Hiwngu'r ui npun TWATE nATPSHSHTÔPR acri] népspk 
HEAenupTâu, TOT AkSna win’u TOATE AÂTE ATPBAOKAU CR 444. 


Cartea ântâea. Divanul lumi! cu înțeleptul, cap. I—VIL. (Fol. 1a—2a.) 


fl Asu Loan Auaurpie KRwncranTun BOEROAA, AIRANSA' ASMI KÈ 
putain' TSa, cas yioatusa cÉArTSASH 5 'rpănsa. 
Rapra 4TXA. 
a+) Ausadirsa’. Bpkpaui wi au nodiri să ca Ti is [npe- 
KÉME MH CR nâdpe] w AËME SÉANHKR, AMRUHTOAPE, LH TPEKR- 
Téape, utine TS SakST ? mi ui ap? Ad K'ÉHA’ EN? LI A KHAN 
eur KSM' Ti ui? 
*) Glosă marginală: ASMA As UHHEH SUKÉTR à IH MM CR KAAE. 
21% 


324 1698. , 


8.*) Asma . GS cure dârira mii nAn3 MSpA 4 E'ku'nukSASu 
AMBPATR . LH CAHTR PPRAHE NANA Al nômMi, CAS nômi nañmi 
AË POĂAR. LU Man AASERPĂT RHCT'RPIO NAN Ai TOT BEA. 
ui CAHTR „363 A AI, A6 K'RHAR ATp'adicra Kim dpSmwc 
AMNAn MAS MerpepuiSrăiT. ui AM mio KS Wâmeniii, LA War 
Hi KO MHNE. 

re) Jlusaiiirăa'. AsaupâT, kpekËM namn3 mSiipa AS AMn- 
S"A8 ch ih is ui KP63 ; ami Acpa TPRAHR Nain A? ap. 
nSman 68 npe KÂTR npuuin, &AËDHAE TÂAE taph KSPÉHAR REESH- 
TÉAPE, aSRTOApE, LU A HEMHKR A TOBA TOape; LIN GMT LA ma 
MEAE NOMHAWp TH Mh TEM Ch HS, KĂ MÜMSBA uta ue ASMHRSÉS 
a3 nopsrunr' aSu adm a n8 mată ch dis; ună nopSina ASMN- 
S'SASH, 11 4 3HANTUOpIOASH CRS K'RAKBHAR, 45 MRHKÂT, UI 
KÈ MoapTe 48 MSPÂT'. 149" ARSUÎñAE encor ÉpoAgN TS, HECTRTA- 
Tape; neTpÂAuepa Tà 5 wâmeniă, win wâmentii 58 TÂNE, Acuueg- 
Tăpe ut AMAR ACTE. Ph NENTPĂ, à ANHAWD REKÂME KART 
ah, MSATI Mh MĂRI; ATĂTA KAT EI AC AM'RUNTWAPE, MHH- 
4HHÉACR, LH LUSTSEAUTR, KM TE AMHSÉS păsa, wi NS Te 
KB ovH uta (! L. atac) MA AHANTE npannA ue; ui tă autécTra, npi 
a că np SOTÂTR MHAR, Lil JAH TR PRE Adpe CEHT ÂUUIE. 

ate) Agua .  nesSnsae mi AnÉfTSAE At MATE! KSM' Kb 
AMAUUTOAPE, LH MHAsHHÉACR ca id, Siiui. HS adu CA KÉZE LUĂ 
Ch KSHÔME SPSMCkRLEAE mac; NS npanéyi NOAOĂEA MĂ; NY Wrană- 
Abipih BSnSpiac Măas; n8 au amiire Arch ET hpHAE ui Ac3 Misp- 
A'RPHAE M'EAE. 

6.4) Ausaiirsas . ris &pSmcAneas uiti noAWasa Tă, kÀ safea 
ui Kă dawapa tpein. eSnăpnas Téas A MANSA 'TRAXÂpHAWp, 
ui A AMNTEAE M6aTHawp'. Arc T'hpHae Tâne nSa'Bepe un SM, 
Kdpeaë KY MĂpE TpOCHME A atp Ch pMHĂAUD, UI AAÂTR RU KH- 
PAHAS-CB, KĂ KAHAR Map YH dwcTa, ca AK. 

S.17) ASma. Bâă nenpuuenSrgae, mit crpeñugae Ac Mire! 
[uè Sun KA an séxn npns£nege] kB 4 amin're wi KB ui cono- 
TA, KSERHTR Kă AUACTA HU? ENI À AMAHTE LM À CÂMA npl 
Anmpâit, KSM' cârpă uit AK vera, KÉM' Parma AËcKR 
un dâna wdcre, KSmu wap unii sara, KÉM' AS ui AS, Lui 
npasAge npe BOrau, npé Kăpiti €8 AH AEOTRURCK . Ka HÂUE KBM 


*) Note marginale: AËma At ASMNASÉS œuxSTa à of naar #4) ASA 
TPHKATWAPE à Gh CA pin.  *%*) KS a Aopauli opSmcihue n5 Te amayn. +) ASkpS- 
pune Amin, Ka npănSan ANAHNTA RSNTSASH. À) [pe pn'apauih anmenaos sas (H)an, 
HS TE MENU. 


Cantemir: Divanul lumii. 325 


«em As anrâts, 1 TOT 46 no Tickh An ch aan. 48 NS 68 
A6 Ad3? 48 NS Alaa Mie AS auÂcTA ? 


3.%) Ausaéirsa’. Apr aus KÉHAS auicTa EH 4A° T'AS ui 
ÎMpHIHTI A4Ph MOLIHHÉC Kh ? 
Ama . HS as xoTépe, Mute casxpiuñiT". 


Cartea a doua. Dovada înpotriva lumii, cap. I—II. (Fol. 45a—45b.) 
hâpTa aawa. 


a+) Agma audcTa, LUĂ TOÂTE NAHHADHAE, AAEKR TOÂTE 
AnpeySperiprae că, Ac une S'akÊTe à ii, a qi „ȘT un cu KA; 
ASTR audcT'A NPEKSM TPEKATOAPE LH HECT'RT'RTOAPE ACTE, 4 npH- 
v£ne AU TPÉESE . NPEKSM CHHTSD 3HAHTOpIOA e AMRDAR, ke SUNE : 
4ÉPIOAR Uli D'AMÉHTSAR CR EA TP'hUE, MAO . TAR. E. CY . HI. LH 
4ANTBA' auécTa OVPMĂHAR AEALR : TÉATE A ape am LH Kÿ 
BPÉMHAE CAAS EOP TP'RUE TOATE. eKAMCTAC(T )n . rAR:T:CX : 4. 


&. gt) ASma Apr asâcTa Ac AMNSAS 4 TOATE SK RTÉPHA, 
ACTE bara, npeSm uţa' AMKAT Têu MĂ REKIO HCTOPHK Mhp- 
TSpachkue MOVCEH : AH "end" rand _AMHSÈS UÉPOAR LH T'RMARH- 
TA, LH AA'AATE . NÂLItpA, PAR : 4 : x: 4. 

1) Ama APR Ka W PPRAUNE, ATP'ANCA WâMenTiă KA Hiiuţie 
awp, _NpekSm m'upTăpuc'kie : Îzpaia Ra pazcaph KA KPHHSA . 
Gctè, ram: A1: CX: 5 : TÉATR Kkdpna ăn, LH "TOATĂ CAdBA EH 
Ka Aaoipa KĂMNSASĂ . Ida, re : M :  : 5: H: cd KA NOMSA 
ACTE WMBA LH KÀ POAAA . AA KR Kă nodmeae &énrear AS, AHH 
néMSA ES &à eu POAAR ES, KATPR ACTA OVPMAÂSR, OVHAL 
Sue NÉHTPS WMSA ES: ulii Ea fi KA AEMANSA ARHTTR H3RÉAPRAE 
ANEAWY Lu Aù ap£ma că Ba Aù péaaa că wu pu sa asi nd 
Ba KRAÀ. Va. a. cr: um lepem, ră: 51: cY : à. 


tt) Gâ ama Ka ou BHeTÂȘIO [per ASTR WECTE RpEMA- 
HUE] KB anbuia Adp'a Ene Ac Te RIM CASXKI, BHNE RÏH AEÀ, CR 
ER STPRHCR cnpe prâsa CT'ANRHS-CRS, Sie eKancităcTSA, A : 
:ck:ai: TD sapa SHE : SHINE rnb _ABBuIA, PÉAAR H$ ka 
PUS Acad AÂHca . ekAHCIÉCTBA . M'A : € : cir 


*) Note marginale: ASmäcrr HR POUDE, Mape œepnunpe. **) ASMA Ac 4HNs-H 
SAKSTA, à IH LH CA Kaat.  *##) ASma A AIRE CakSTA à où kptat. +) Asma 
Ka W FPAAHHR, WAMEHÏH Ka DAOPHAE. F1) ASMA ka HA RMCT pi. CAPE RHHE, RSHA; 
sapa CNPE PAS Ac Te RH CAS, PAS JUL Ra qi. 


 —— mt 


326 | 1698. 


Cap. LXXI. (Fol. 15a—15b.) 


*) Goorbe Adp, Kh As apkme ui AMUSÉS nanzMSit- 
TOpIOA' Th, PE M'AMÉHTR, LH NPECTE T'OÂTE AA’AATE AAë CÂA 
SANTE CTANRAHHTÔPN, LU AMNRPÂT, TAS APRTAT, LH KS TÉATE 
AdpSpHaë, AAK'R TS AKOPOHAT, TR A4PR KA HE POEL, 46 CTANRH 
ASMIH TS AmCÂT; npe Képa AËNR AMNSRÉIHAE CAE nopénu, à 
W KHBephHUch LM ca KÂAE, Muc nÔ&TEAs ASMI npe The, ue TE 
npe AR HAE CR 4€ pâpanis LH ca AE L'AnISÉLIH . LUN COKOT RUE, 
OVH nepciick WM .RERLLAT", HŸMEAE Xemacaai, MaKap KA Mark 
spà, Adpă &pSmwc 48 rpañT, SHRA(UA : HÉAPSAR LI ERHTSA, 
ASHA Lui COAPEAE, uiu Pa TÉHSAAA ASKPESR, M'aHR RĂHAL TS w 
NARHHE C'a-UL ATOHHCÉI A NAM. TOÂTE nÉNTPS pia Tă rÂTa 
LH NOPBHKA M'AFRCKR; HS Ba SH COKOTÉAR APENTR KÂ TÈ no- 
pSnka ca HS-M IH? axei ASR AMHSRACKA NOPSHKR, TOATE 
uit pu CASKECKI . AA APR 4 WAENIE Be ARĂ, KRĂHA, TŸ 
NOPSHKA NARAGMSATÉPLASH, LH a TSTSOWY ApSpHAwD ARTY- 
TpRA HS RE UURA? uiti ANR ANACTA CR KBHÔMI, KEY AAFER- 
pÂTE ACTE, KI auéaa ui u'48 AÂT' ATĂTA, APE LH NOATE LU MAH 
MSAT" AURT ATÂTA, LH AE Te REH KB AUAÂCTE NSLHHE GHHE CAS- 
KA, JU Ba Ad LH Mau MATE AKATR ATÂTA; PEU Apr 
ATAH [Sie] panapauia ASH AMHS'S, ui à ApenTĂTA ASH, um 
TOATE ch BWP aAdwys EWAX . M49, AE : 3 : %: ar : AOBĂHAHHAL 
Adp'h TOATE KATE ah no&TAT, audera THÉSSE ca tin, kh nb 
HÉMAH NENTPS THE, ui NENTPS KA un npe a4uin SÉHSpHAWD céas 
N'ÉPTAU cm dau, LH AGS AÂT'; LUH NPEKBM A Aap a ASÂT, aulă 
A A4P CR Ad. Kh Sie OYHh KBERHTR : AA epânatop, LH 
CR EWp funaà RATHHUHAE TAAE . nHA:rA:T:e LÉ IUH Man 
AAEBEpHT” cunrSp AMHAR, LIU AMHS'ASA' HOCTPS ic. Ye. Ad NHAAA 
TAAANTSASH SHME : abepim CASTR BSD LH KPEAHH ‘40ac à, LL 
npe NSUHHE au &ocr _KPFAHHAAC, Man np MBAT' TE Ré nSue, 
ATPR 4 ESKSpPIA AMHABR T'AS . Mao . TA: KE: CY: KE. Pa MAN 
npi OVPMR, HENTPS ian CKSMNR SHME, aAeka CASUÏH KAPHAE Ta- 
AdHTSAR 4 D'AMANTR 45 4cKBHch : ASăuu 1_Aeaă Adtiesa T'AAAN- 
TSA' LH-A Adu, UéASA ui ape sue . mao . TA : KE : x : KH. 


*) Notă marginală: HS pwysa, ue cranäne AG MN Ass TS ARCATR ; HENT PS 
ayac Ta, TÈ ni AZGNCA, apa HS À NE THHE CA CTANEHECKA. 


Cantemir: Divanul lumit. 327 


Cartea a treea. Pacea ințeleptulur cu lumea, cap. XLIX. (Fol. 129a.) 
Kapra aTpra : NEHTPS NA AUEANTSASH KB ASMA. 


M0.*) A Twars sac HEROHHUX A Kana ESNaTAUIH 4 
ATPÀ n$ne . un népspk mau NHAHHTE 4 aAdWUYE, ui KS 6Sn"R- 
TÂTA a Te aAdwye chakie. Al ACTASI aAëc Lun BSN en, MX- 
HHE MAN GH IH Man aa à Și TE HEROAÂUIE . Kh KépHas 
AHHTD'SH AWK MAH ANAHNTE HS Maple HU MAH AAÂWUE, aia 
np'k ne AËCHE AARPRIITE Ch A LUN CKÂAE HHME JOAbc5A cd 
OVHAL 448 ABCÂTR „jah 4Aă. 


hipunn. 


NS prp'aara kin' ca nôaTe dupa KĂT' HÉMAN sea 4 4 
cScăan ant, {A CHAR KAT NOATE KAHKSA opiu. 

A aonku BAHCAHHA : Makap npHH TAMnadpe Ca NY KBM- 
EA MAÂHBAE ARCHHA’, D'RNEUIOHA anii RAÂTR-A BA ASUE A md- 
ASA AHNTAIO A6 SHAT 48 ELIHT . AK MAH CHAHHA, NOÂTE Ca 
c(R) p'acToapne KÈ OHABA 4 cc. 


——— —— 


Invăţătură. (Fol. la din urmă.) 
fl AATSA RE RURTÉPA. 


Kpbas A AMRSAS, nè Te Kphae npe Tine. Da une ju 
paye. Espâre qu E4pcă péyuas. RS ukac nsuuwrkas re cast 
ue. Ac ae mSare &éu. ASare ackéarx . longe nsuuñrkas . 

Tu wkac Taunsire . A\edun-Te uiawp man Mu KpËLX . [AAEKAR 
déka-umcen man]. iasă man mdpe oÿpmdsx . Iliapru-Te Kè 
sin Ac W NOTPABER . PRAKA Isher . [aq 8 di ane]. 
Nemi Te up. Ilospazkuue ne ueas MĂRApS. AinnAx ufac 
pac . A\eäus-Te AS AMHSS à TPa . Aedun-Te à MSpù. 


*) Notă marginală: JA Toare SHacac axdwuye ue-Ra cnpe @o4GcYAR CÉSAITS AH. 


———— ———— 


328 1699. 


CI. 
1699. 


Käpre cas aSmunz. Ac npt pezudrBab Lepomonâxk As- 
Zum IleaononnucHBab e o ss e ee LUN Cab TYNEPATS 4 
Tvnorpédia Aom tea Ap cura MANZCTÉPE À Gutrwe. 


aa anSa MANTSHPTA aSaié axe. 
(4, III foi nepaginate + 108 foi paginate.) 


Cap. I: Papa, pricina desbinării bisericilor. -(Fol. 1a— 1 b.) 
Kama aq. 


Réme Kh răpepâra crmanăniipe a Îläneñ, acre npiunm 
Aexrunăplii seckpnunawpe. | 

Ai Caf NTAMNAĂ ChM 3HKR HEINE, NENTPS KRA JANÉNH 
Acad cTanăHiipi, AA Asia puiu Topia Îlânei ? wi u8 „Nitnu 
ACAĂ 4ATE .NTPEEĂpH, LA WCEBIIPH KâpE CÂNT Mali Măpu ui 
Mañ Ac Then, npekÿm' acre uk neuTps nspwkaepk cÉHTSASE 
AX, ui aATeac? PaenSiAcmu wii Zum, KR TPÉSSE nperSM 
HK &HaocO&iH, vina ut ckpie CAS ch NTpkea, ch ukpue ANR 
TÉpuac wi npfununac ukac Fi ATARI 4 MÉAWD BHHSHTE, Lui 
arSnus on crpie, cas ca pTokee. In KSM' ih acre „purbnepk, 
un cranăniipk [âne ATăa npfunna, Ac CAS AecnapuñTe BE- 
ckpnka angcSASH Acad 4 pucapiiTSadă, uit uk AEAĂ phChpIT Ac 
uk Atad andes, ackBATAUN Brie Mia 46 Hô in, KÂ ca que 
Akueu'. Li nenrps Kà ch quest LI ch KSHÔALMIEL Brie, 
abadu ui vhpe unii noxrge Îlâna en aie 4 cchpuka asi 
Xe, ui neuTp8 ui norii, usii At OÿHA6 CAS RAEMHATR 4 NOYTÈ 
ROHHL'R KĂ 4audceTa ? 





Cap. II: Cererile Paper. (Fol. lb—2a.) 
Kân E. 

Yi acre nanacT'awiA, cas ui gHue Îlâna neuTps AXA Ka 
ACTE Li NENTpS ui? 

Ilovyerreue Mâna ca die ASna Fe seckpuka ASu Ye cñn- 
SP EA COKOTHTOPO, LA HCnpÉEHHKR, KÂN LU CT'ANRHHTWPR, 
EOAPEO, AÔMHR, ATARI, LU EATPOT ASH fe; ch Acza'kue, im 
ch ARUE, LI CR CKRAMBE AHN AÔTME, Ch née KXTE Bă ep, ai 


Maxim Peloponiseanul: Lumina. 329 


ca eta, ca aAdwre, wi Hémenk ch H'éñen ngrkpe cui 
zii, 48 eine due 48 pas. D npfunna nenrpS Kkdp'k ac nox- 
ue avkcTr'k Oare, acTe audcra . Dau K'h 3Hue, K'h ACTE 64 
anu npe D'RMRHT" ASnpe AHRAUYÉ ASH Xe A âptopu aan AA 
Xe Lu pe TÜTR Sua ui akAURS CTANRHHPE Li nérkpe, kâp'k 
ant Xe matii HañuTe nana a HË ca puRAaud, 4 épiopu . [LI 46 
noxT us an awberk TWare NiNTpY Kay AS arérTa Ilere3, 
TPS aa K'hpsa cKédun widae tan cTankHR Lu AÏdAOY" . Îl 
in os ab agéra awberk ninrpă au ta5 Aarh Ke nsTkpe Kà 
audcra, ui MAS &angTe npekéme 3 aukerk AATiiniii, Atcu- 
ERDLUAT enirpwna ASH, ui Mai Mâpe pTpe TOun anwcrwalu, 
Cu-ii NOBRUSEACKR, LA Ca AHER TWATE À TÜKMA KS Xe. [éurps 
auăcra CAS pAtmMHĂTI Lui c’48 nopuñTa wi Ilâna, à nwy'ră n8- 
pk ui cranxatpk a TWAaTR Geckpka WA a PRCRPATSAIH 
wă a anécsasñ . fler ci cranxHÉern ASTR Xe npe TÜuH ia 
dé pia 4 Xe, pen! npè dé Al seckpuka ne naTpïäpur, wi 
npé MÉA-A’AAU EncKkÜnH, wi npéwunx, au wi npè mupu . Li 
ch Hô ch ANR HHU SH ASKPS A TWATR ceckpuka audcra &'apu 
Ac BWa wi nopéura Ai. DUR wpu ui 48 epgra c48 ui apr up 
ca cs bâka, abâpa Act RUA Lui Ac nopénka AS, M'aKkdpR Al 
ap &due wi enckinSa upfirpaaAsAgñ, cd aaT' naTpliăpă wi 
encens, a Makâpa ch die mi cine SaKËT, Li ca NS die 
A NOTPHEA NPAROCAGR'HHAHAWPR AERURTÉPH, ca NS NAT ÉCKAR 
HHMIK'. Mon win kkun 48 cxRuT', 3hue cénT ackSarâpk AS wi 
cénra E6a ASH, wi cénT rRHASAR ASH, HAAH SM NS CANT 
KPELIHHH, ui CXHCMÂTHUH LA AETRAAUH KÀÂ HAE wi gars n'à- 
crWbpio wi nspire. Granxaäpe Bă auacTa piu nwxT ke ASnul, 
UI ATĂTA ackSATApE wi naekdpe ch AE ACAĂ TWATR Geck- 
puna, KT" 48 AËT' mi Ke KRHA 48 éWer 4 Abe Kb ThÉnsA, 
HER LH Ma MSAT. 





Cap. XIII: Petru, vârful cetei ucenicilor. (Fol. 17b—18a.) 
kân' ri. 


Ilenrp$ să 48 zica Zaaroscr' Să Ilirp5 apă vkrii OVUE- 
HAUHAOPA, Lu KSM' Kh LU AéA-A'ÉAU ANCTWAH CRT EX PAS pH, 
LA CTRANH, LH CAPE, uit ASMANR; LA NENTPS ui? 

Repk anna urii Suetunaops 143 lic, ATĂH NENTPS 
K'AU epă MA B'ATPAHR AtkăĂTh TL. Lx nerpS (|. nenTp5) 
Kad cs Kiemdra Aa aA6Wa KeMâpe [npekgmn CÂS apaTâTh mât 
căci] matinre AckăTa aauin, np KE dpăre-cmă fnapéo aa 


330 1699. 


Mâpk Taanaiioaă . Iflprn, aAGaw u$ sue Răpdu, AËTR aaTa 
„Mea kyepe; ad ta unii xăgiinTeat cuTSasii Zaaroderi, mardpe 
Ka CĂNT ud SunÜape ui aÂRe Ka iu as Gvraïet, m9 CÂNT 
&Wapre nañne kS rAHASAR, Li A6 pizde MÉATR coKOT-AR . 
REA Ka LU AUÉCTA ASXOEHHAÉCKR LI NÉPTATÉPE AE AX Ep 
SÂTS ACTE, LH &WapTe apa néuñHe ATWKMA KS andeToati, 
Lui KS ASXSAn câuTre rpulă. NS suue iapa mepyésunxSan ané- 
CTOAHAWph, CS Mali Mâpe; ui lie RepyéRnuxe urii anocrTo- 
AHAOph . Îl Kâw 48 Zic aan abri, 45 3HCh LU REPYÉRHHES 
45 nAaAT, wi KS acemandpe. Mpenéan pTp'o Xp Tpéete cu 
die ovyuban sa W néapre, Képeas Ch KIĂMR AAFERPĂTI mepyée- 
Mk, KA ACTE A Mépuunk OPTA; ATp'ANICTA KIND ACTE ui 
[érps eepyérnuke abri anécroanaops . Li A WE Kun aa Xp 
HË Spa nu Tpéss ca die RepkOanuku CAS CT'ANKHR, CAS 
Mai Mâpe xWpii; hu KS Sne-wpu nÜapT'a AÂnNuSAs ui She 
OM NPpÜCTS, LA ame NPÉACT A; ATpauicTa KHNR LU Aa TA 
ANOCTOAHASPh, M'aKkdph AÂS 3ch ud RepYÉEHUKR AS lérps 
céuTsan ZaaroSeri; tip NS Spm'h3R, ni acre ape w nene ca 
fie Ilerps cană, câ3 mañ Mâpe anécTroanaops . Al Tp'auecra 
win Adpa 48 tin ZaaroSere asñ Ilérps Rep OR, câ ta 
3HCh EEPXOEHUKR ANGCTOAHAOph, Ka SNS ATA amicTWAn 4 
WPARUASIAR, Pa HS MAN Mâpe acénpa veAbpa-A'ÂAUH anocToau, 
Ca At nopShudckR ui ca-i CTANRHÉCKE KA npe He CAËUH. 


Pentru azime. (Fol. 74b —75b.) 
[len'rpS â3ume. épra 4Tén. 


frémn Lui nenToS dgnme wceshipe MSATR KS Aarénii. Ki 
ka săi &dka cura AvTSprie HS 8 nkÜHE AWCNATR, Mi KB HEAW- 
end . LH Aa auâcra wcsshpe, ui’ sii min Hô NS améme aarkcs 
KSBHHTE AA6 ckpunTăpiiăi ca ia, 48 KË AWCHÂTR 48 KÈ HEAW- 
NAT ch ddurma AVTSPTIA ; „pc HO HE AKSTWPAME Ac Adaw 
ASKPSPH : AEH' epémk A Kdpe Ca AÂT' Tdbna AVTSprieñ, ui Ac 
wenvkioan ceckonuñ Ae'Tân . li epémk ne axéTe, Kim 
KANAL 48 &'RKÈTS Xe una au Ac râu, Wâ5 &6cTu epéma 
dzumeawps . Eh AmnSan 48 &nST" una audcra, Aa Kâpk 48 
AdTh khnSan ui Tébna avrăprieii, ui . [dp nâcka Află A 
dpi mană ZKfawelñ asumeae, Ca dani” cămara . IL 
MATE AE Măcka Ati H'4S &0cT" Akuye ch MRHĂNUE uHHe-&a 


Maxim Peloponiseanul: Lumina. 331 


ag. Adu Xe Ac ap &ù AvaukAT' x 43HMh, HÉMAË NEHTPS 
at£a ap 4h abadr gasñcranuin Xiawau ca dâka Mâpe T5p- 
ESpâpe . Di w 45 4 pcemnărie wi audcra KA wi J'ÉAA-A/4ATE, 
chuuth mă ET Ai rele erau . Adan tara Ka ce 
aAsmephue mă ch AREA RUE KSM' KR HAS dakSTi YC una 
ay AE TAHHR KS AZSHMR, Ch CR LH. AfHh ATEU; KAPA HS 
ap ca w crpiiue, ui ca w manner, tape HE ca A mpi . 
Kéawenawp ca ca Tépsspe. [In Ac ap ii Mar je xWi 
Aù fina aka A3HMR, HS W aph Îi T'AKSTR IOBHTORIĂ AE NpHi- 
suni ARHAURIH; su A ubaa-a'aATe nĂp ui Nanu ue baut 
acSnpa AMHSASIĂ w apt di năch uni auâcTa; mp Ac BpEme si 
HË cm Ekas, HS w 48 nun akSTa Adpa XC. Ka mA EñHE 
AMNSAL, KA JÉAA VE ACTE Ah AUEAENAOHE, LM KA MÉAA se TPS 
cab CRHTR RHCTIAPEAE AUEAENMIONI AackÈNcE . Bptwk a rr 
aSkpSan, UI Aa 46 aa'bue apkm'k A4 TOT ASKpSat, nă Ace 
AM mphmue. Au At ephmue ue bă mană Tun nÂïne Ao- 
enma, KË mâine AWeNATR 48 ÆRKST AMHSA ui ina k 
acxSnen . [dp As ap i mankdT' AMHSAR UN XV a3n- 
Meat aat Îl4ain Acylii Réku, 48 TPesSÂTR Ch AE M'AHRHAE 
ASna KANSA LA ASNR WpaHASIGAA e 3HUE aêya AS% Awvcn 
ca MAHRHUE KHAWRTH; Kh 34e Alvvcu aă KképTr'k cunipin: ASă 
dierekdpe KĂTE W wide 4 ghue a anii AN TĂI, aka 4 AS 
Mâpri; Ku a AUÉTA A Sue AMHEGAACKA CKPHNTÉPR ȘTĂA 
adera, Li wo un ale néNR 4 AI adépiau ASH, Lu w KSH- 
riÀ chpa. In aa ASĂ &iere-kâpe Act CHRHUEAE WI auéla, Lui 
OYHYA AMRHAOH CTRANIH ovul ASH Lu Ad npér8an Kdceñ ASH. 
Ia réars kâpuk wii auéla, w m'auxà dpiinra pi 46kh, tipa 
HS &tdpr, mi MRHAKĂ Li A3HMR, KS uHkiDape; lui 4e nw- 
pue ca NS MAHRHUE Hume diipT' KÈ ann, ui TOATE dpin- 
Te, ui KânSa' et ui uae As AnSurpSan ei. ll cn n3 Adce 
HHMAKA ne: AUMHH EUR, Hu ca păr pe Su wc . Illi wpn 
ue apt pamant npe AuMHNÉUR, ca w 403 A ba . Lt mai 
ae NE NWpĂHK CR MRHĂHUE ATp'auicTa Kiin': ca die TO 
„Nutu, usi ca die TU prhaudun kB SWBVWTEAE Ap, wi ca 
uie &iepe-kâpe pi MRHA ASĂ TWIâr, LU ca AMRHRHUE KB PAG . 
fluiera Him! wi cémn, Ad afiHa ui 48 dak AMHSAR NS ca 
m'ÉAE cu die &akST aud . Hu Ka că pu ndcka AGUIN CTĂNA, 
npekSM AM ic, sapa AMHSA' ui Suentiulii AS 48 S'RKÊT una 
wuazăan . Lin ÆKéaweïñ w dau ASna nwpéura aéyin apa 
AE SAME, tăpa AMNSAR ca BRAE SM KR 45 ATHHC LU A 
SAMA măi ui w a5 AT’ ISacii. LN „pa 48 argTe au ui 


332 1700. 


nakâp, pa ii ASkpS Ka auic'Ta H'à8 ABSTA ; uiţi À CKÉPTE, À 
Tp'éaT' Win c'aÿ adr atu, Lui NTp dar KIR akoab . Ar 
npekSm' TWATE AATEAL aAt UHNIA astuia aÿ ARÊT  wWwcécH Ai 
năcka au£a a atyiii, ATp'astcTa KHAN HAS Â3HMA H'4S ari alti. 
Mpesăm' nus Gratuit n'és ic agume, e NĂĂNE, Lui MTA 


Epilog. 


KS axsTépioan AMNSASĂ ASÂT-48 CRBRPILATSAR, 
fludcTra Képre EpRAHHKR At [ana epeTHKAR . 
JA aSna astă fInpiaTe A Tpiii-zeu Ac SHAE. 
Gpà uiti KÉpeBAu AUHAWPh Utah AfAd MARUTSHYE, 
GO mie wi usâce căre wi Héaw zeu mu nôaw. 
ILlu capra cadea AMHSASĂ un He AKŸTR HÉAW. 


CIL. 


1700. 


(Ms. bibl. centr. s. n., 41, 164 foi nepaginate, fol. 101b—161b. Copiat de Ilwna 
lwan wr law la 7261 — 1753.) 


Radu Greceanu: Cronica. 


Aomuïa ASu HocTananha EWA . ASMHHATBASU, un npk 
KPELIHNSASÉ AOMNSASH épi pSmahepii Îw Hwcerananu & . Baca- 
PAR EWEEWA, AE K'AHA’R ASMHEZES KB AOMHÏA 4’48 AKOPSHÂTR, 
NENTpS EPEMHAE LH ATRMNARPHAE ME A MRMRHTÉAR AUECTA 
A JHAEAE AM'RPIH Cant CAS AT'RMNMAATR. 


Cap. IV: Rădicarea la domnie a lui Constantin V. Basarab. 
(Fol. 103b—104a.) 


Ran. a. À 46 tun paaAukap un AHaauâpk AoMnHe a5 fwcTa 
ASn Kwcranauna EWA(h). 


DIHHA TR AAPR, NPEKSM am 3Hc, AASHapk TwAT(R) 44 MUTPO- 
NOAÏE, TWAT(R) BOEPHUMA UEphH LUH CASXKHTOPH, ui ÀAuwnects 
NAT PHAPX SA upurpâASASH, Kap'k 4aTSHua aa Ca 4444, LUH na- 
PUNTEA MHTPUNOAUTSA LEPBH, Epă LH SH KANHUN-EdUIA ANapa- 
Teck ANSME FX MeETR ar, KAPe MAH HAHHTE KB TPEEH REHHC(R) Aa 


R. Greceanu: Cronica. 333 


AWMHB, LUH AALH BONA AUH, KAPHH ATSHUA A Up Ch aaa. 
ASH BAGHHAR LUN th Aaakuyepk, uit cwk(o)T'kaa a Ac we 46 
ca) &aKBcR) neHTpS AOMHÏS; 19 KANHUH-EALLA HBMAH AKBT 
npe auecT KHwcrauaun E. BA . AWT . Kÿ KAËT AN 48 REP'RKAT . 
LH ata Etap ANPEON(R) KB apkiepen ABBNAS-A, pi EHC'kpErR 45 
Mrpcă, LIN ASKRNAS-A M'RDHHTEAE NATPHApĂBA A WATAPN, MAT- 
Beat At AOMHIÏE 138 UeTHT, CÉ'AHTSAR NPECTOA AKÉHUBP'RHA NL, 
ASNPE NEA ut AWMHH CR populara WEHYRH . AfUH ELUHHAR 
ANU EHckpex(%), AAAT(R) LH KAA AWMHECKS 148 aAYc KB TWAT(R) 
NOAOEA LH &PpS(M)chia, tun Tou cABX(H)TOPH LH TOAT(R) WP'RH- 
ASMAA AOMH'kCKR ÆYHHAR, 45 AKRAEKAT, LH Ad KSPTA AWM- 
HRCKE KB UHHCTE LUN KB NWMER Mape a5 MEN; LH ATRH 4 EH- 
chpekà awmnkcka 48 ATPAT, LUH K'RHT'RHA AÉHWHBA, ABN(R) 
WEH RH CA(H)HTEAE HKOAHE 48 C'RPÉTAT, LH KÉPR)MEHTE AKO- 
Ak KB EOAPH AKPEAHHHNAS-C(R) A CACR)NTA rate KB MRpHA 
CA A ADENTATE Ca uit. ABNCR) aka 4 KACRAE AOMHEH, 4 AH- 
BAHBA WAR Maps CÉOHHAS-CR A CKAS(HB)ATR AOMHECK'R 48 LLEZS TR, 
LH KS TÉHSPHAE A'RHA'R, MâpE RECEAÏE A TWAT(R) NOANTIA Ca 
SRRKST Ac AOMHIE HOaW, kapk ASn(R) nanukpk a TwaT(s) 
OE'k ca 4RKSCR . DH ASN(R) asacTă à AWA 3H LH WacraAs ASH 
Llspsan moA(R) 48 P'RAHKAT, ANPEBH(R) KB TWAT(R) EOÉPHMA, 
LUH TOH apkiepen, LH NnpAÜLH At A’4S ASC A4 M'RHCR)CTHPE A4 
RoTpSurkun KS &aA(R) LH KS UHHCTE Mapt, KA NpE SH AOMNR, 
um SALBHAS-C(R) CASXKEA NOTPEBAHTH Aa ArponaT Ap EHCÉPEKR. 





Cap. XX : Incoronarea lui Tukeli, craiul Ardealului. (Fol. 123b—126a.) 


Meurps KopSnauta AS Tékean, k«SMR c'aS KopSHaT a du kpan 
floA'kASASH. 


Acu Aap aid At AKOAE AAA AA KOHAK P'RAHKRHAS-CR 
MICA UN MAN HAHHTE A4 CATSA ape THAHSA, LH TOATE WuIHAG 
AKOAO 48 T'RERPRT; Ad Kâpt CAT LH KOPÉHAUTA ASu TSkcan 
C 43 SEKST, AC KâpE MAH pe AAPrh BOM HAE „A UE KHN'R C'AS 
SEKÈT RE, LH KBM 48 SOCTR NENTPS tii ss HAS EAST, Ch 4$- 
36; M'hK4ÿ KR COKOT' RAA AKOPSHEPH Aa Bearpaa pa ca c(2) 
ANR, OVHAE CKAËH KD'RECKR ACTE; PR KPAIOA TEM'RHAB-C(R) 
NEHTPS ape w CMHAHT'BAACR) At HECKAP-EA WII HEMUL, UE CR 4ÿ- 
SIA KB EHH AHH CSC, EA 48 NPHNHT Ac CAS KOPSHAT AKOAE Aa 
ALA CAT, KApE LUH A npkmma GuBlioaSn sacre. Atuh Aap À PRH- 
ASHTA 3 ue cpă CR Ch ÆAKR KOPBHAILTA, P'RAUKATS-C'A8 TWAT(R) 


334 1700. 


WACTA AE AKOAW, AL SHA6 pă T'RERPAT(E) AHH NOPSHKR K5 
l'ACTH)pE Aë amant, ch ASKR nps Tékeau KPAIOA kB NME MAp, 
CR ASK PE KBAIOA A CAT, 4 K'uperiansa, ca c(R) RKopSrk 3. 
LH TOHMHUHHA'R KPAIOAR „AHAHNTE NPS EOPH APASAÈHH K'RUH 
KB cam 6pÂ ANPebH(R) LH KS apă, Ka N'AN(R) ATÉHAA CR 4 
KHHAC(R) K'AT-EA CARSAME, KAPH 6pÂ KA 44 ,S.,3.K4 CR M 
API EH AHAHNTE, BHAE M'ATHPE AL KOPSHALTE pÀ . Acu REHNT- 
as RwcTanann RwAR) AOMHSA utphi PSMRNALH, A6 48 Ac 
K'RAFKAT'R Ad KOPTBAR KPAIOASH, LUN NBLSHEAR KS KOAIA 4 
BAPE" LUFZHHA'R, BEHHT-AS AH IALLA CAPACK'RPIOA, ASCK'RAIK RH AR 
Mp A4 KOPTBA KPAIOAËH, LH LUE3SHHA'R NSUBHEA A EVPOoAER 
KS TOUH nah CAS PRHASHT WAJHAE TOATE KB Yaaa, ca Mt 
APR uite ASN(R) pRHASIIAA ASH . BEHHPR LH COAH ASAA BOIAN 
APAEARHH, AH A6AA APR KApH Man HNauNTE M'kapcace 44 Kpr- 
CTYANSA, MUXTHHAR NPE Kpatoa Ca M'kapra INNA BPEME À: 
KopSnauie . AEUH Aap HÉMAH AUKRT 45 nSpusc KB TOUL, deep 
Kâpe KS wacTkuua tut KB SPSMOCR AAAN; MEPTR(H)AR AHAHNTE 
NPE P'RHA'R HALUTH, KR pa KB WACTE TÉPUACKR, LH ASR A'RH- 
uiiu CHATANSA, un ASN(R) CHATAN, AOMHBAR LEP'RH PSMENAUH, 
LH npe Spma AOMABAËH Mepyrk capac'kpioam, 139 nt SpMA TBTS- 
pop Benk KpalbA, npe Kaptae WacTk apA'kRASASH AE TrANAS-A, KY 
NOMER MAP 448 NpHMHT . aa AAp Kocranann EWA(R) Tpr- 
KRHAR A KANSA WUIHAOD APAEAÈNN, LH ALENTRHAR N 48 
TPEKSTR CAPACKIOPMIOA (!) Ka Ch NPHM'RCKR NPE KPAIOA . HP" KPAIOA 
KSM CAS ANPORHAT, ASAT-A5 Npe AOMHR A6 W NAPTÉ, AARTURA 
KS A'RHCSAR MEPTRHA'R, LUH A6 AAT(A) NAPTE KANHUH-EAUIA EA 
AMTRP'RTECKS, KAPIAS KB KA&TAN ATRPRTECKS, Af A4 NO4PT'R, KA 
Ch AEPAUE NÉ KPAIOA, BEHHC(R) . LH KATE D AARTSPÉ MEPTRHA, 
KPAIA Aa MHKAWK; 19" AHHAHHT'R AWD At W NÂPTE EOlapu 4p- 
Acatun Mepyk, At aar() NAPTE EWI4pH MSNTEHEUH; LH NOROA- 
HHAH TPHH MHAXKOK MEOUk, ATATA 4H KPARASH, KT LH 4 
AMHSASH . apa WacTk fpA'kRASASH CTRHAR UHHEUTR AA P'RHAS- 
HA4 AWD, KS K'ANETEHÏHAE AWD, TWU Ch „AKHHĂ KPAIOASH, LNH Ca 
ASS AHAHHTE . LH ama KB WD'RHASGA(R) Ka AUACTA LUH KS 
SSHR) TUTMHPE MEPTRHA'R KB TPRMEHLE LH KB TAGAAYAHEAE, 
LUH KS TWT 4'RARAR A6 NOMED ATPRHAR 4 CAT R, 48 AECK'RAE- 
KAT 4 KSpT'k auckprun, out KopSnauia 6pà ca die. win NTRH 
„p KACE COHHAD-CR, Kpala KB AOMHBAR AMHNPESHR) LH KS Ka- 
nuyu-sdiua, Mépc-a8 uit capack'kpioa LH CRATAHSA"R, LH AA’AAUH 
NăuM TWIL K'AUH 6pd; NPE KAPE KPAWAR At W AAT'R AHHCTHH- 
AS-H, EEHHT-AS HÉMAN AEKBT BOtapH ApALAEHH, A6 45 nwy'ruTruT (!) 


R. Greceanu: Cronica. 335 


né KPAIOAR, KR W(â)pa AR aanT(R), LH-A KTAMR CR CR) 4 
KOPÉHk3e . LH ama cKBATRHAB-C(R) K5 KocTanaun EwA(R) 4 
DPHH(R) ATPRHAR A EHCÉDEKR OVHAE TWU, BOt4pH pau tu, 
LH A4 AAT(R) u(4)ph aASnau, spa, LH &THHAR CKAËHSA KPASASH 
FPHXKHT LH PATUT „paint np'kcToABABH, ATP'RHCHAR AB uut- 
Bra; 19 Ak cTraura ASH aaaTépk un AAT cKkaSn &YHHA rpn- 
RUTA TIHTPS A(0) musa UEPRU PSM'RHEUH, LUN3ST-AS LUN A(6)a- 
H8A RS AHCSA aan TÉpk ; IH Man INNA 1H AATE CKAŸHE A6 
AROAE Mai A AVC At W NMAPTE LUH Af 4ATA, LH3ST-AS TWUL 
EOtapu APAEARHH LH MBHT'BHH, SHH A6 W NapTE, AAUH A6 4ATA. 
AMI HÈMAH AST 48 AQUNMÈTRE A Hit KO TORMEULEAE À EH- 
CkPEKR, LH KRNTROEL K'RNTA ASI 4A ASP WEHYRH LH P'aH- 
AStA(S) . ASn'awka KOHTEHHHAS-CR K'RHT'RPHAE, AUMIST-AS nwn(4) 
“SA MApt AA AWD NPAHKAUTE A aut, KA A4 W XKBSM(R)TATE A 
vaca LUÏHHAR; ASTaukA cKBAATS-c'a8 EOtapi aparati, un E- 
HA AHAHHTE KpAaASH, 148 3Hc, KSM Ka L(4)pa „PAD poar(h) 
LLH-A'à vx Tue CR Ac dit KPAÏO LH ESH WEA'RASHTOPH . ATBH- 
“E IH KPAIOA CKOACR W CKPHCOAPE, ATPS KAPE K'RTÉEA NOPÉHUH 
SpA LH NOHTÉPH CKPHC(R), CNPE KAPE KPAIOA NUXTTA upa ca 5p- 
ke; tut À ASH TSTSpwp AWT . KO'RECRS METHNAS- AE, TWU 
KSMRE KR A6 EP LHHA TIPHMHHAS-AS c’'a8 &ACRASHT . ASNR 
AVEA UN EOtapH KA AfCNPE UP’ LH ASCNpE TWLH, AAT'A5 Kpalo- 
AIOASH (1) W kapTk, Kape €pă THNBPHTR, At W 48 HETHT A tan, 
AMUTP'AMR KAPTE, ATp5 Kapik epă x5p(a)manTĂpHac, KB kape 
KPAH K'AHAR Ch NÈH, Ch X5ph, NENTOS Ka CR Uile uk se us(!) ako- 
AW CHNT CKOHC(R) AFTRTSDH . LH AFTHHA, Kpaloa atat, AAAT(R) 
TWU KS SH raac 48 CTOHTAT, 3HKBHA'R : BHBAT! BHRAT! LH 
MP KS TPRMEHLHAE SHKRHAR A EHCÉPEKR . AHH adap At 
SHCkpsKk a ANR TÉHSPHAE LH nun Ad MBATE. ASH Npt KATNHYH- 
Salud KS MHNCTE, AK nprk MAPE, AASKRHAS-AR AkOAE, RAAT(R) 
AS ABP'RKAT NPE Kpau KÈ KAŸTANSA MEA ATRPRATECKS, KANTS- 
LUHTR ÆTHHAR KB KOKUKR AE CAMÉPR: LH AKTHHAM'kAGAE À: 
NaPATEIpU JETHHAS-C(R), P'RLUH KS TPHMEHUHAS LH A Ad KB TSH$- 
HAE 48 pentr . AUHXAHYDE LH Ifkranaa ară, &H3HPIASH (1. —104) 
CÉATANSASH, ETHHA'R KS KANHYH-RALLA, AAT- -48 LH EA CKPHCOPH UE 
ak TpHMHC At A4 XÂNBA 46 CKPHA AA UP, LH TOATE awkeTa 
METHHAS-CR, LH NP AHMEA S(H)rSPp'ÈCKR T'RAMBUHHAS-CR ATPS a 
TSTSPWUP AUEARUENE, MBAUEMHT(R) un YANSASH LH ANTBPATS- 
ASH 48 AÂT'R . aTBHuk Aap un mMapia că KocTanaux WAR) «5 
4 CA EPEAHHUÏE ue W apt, APRTRHAR KETIR KPAH 44 AHHNPESH(R) 
«Satunuoaca ESKSPIE, akST-a5 kpaloaSn &psmoac(n) wpâuit, 


336 1700. 


NEHTPS nopouup'k 1H ARHBALAPR, 46 ASMHEZES MAR „ABpEA NI 
4HC(R), tun Ka CR-H Și ATP'SH Mace ESH PUMA, LH AATS RS 
BHHTE &pSMoac(a) . AS AaSkCTA AUNT-48 Kpalo AHH EHckpen, 
KB A MHBA AHHNPESHCR) LH KS KANHUN-EAILA, 1H RESHPIOAR CHA- 
TANSASH, LM MEPTRHAR CSR A Kach, S(N)A6 spa crpécx'kpioa At 
AUIENTA NPE KPAH, KS YUNNCTE A'AS NPHMHT, LDH KU KÉEHHTE A6 
ESkSpie NEHTOS AMBALAPÉ KDRHEH . anon Ca CKBaaT cepacirk- 
PHOAR A6 C'AB ASC AA WTAK; 119 MAH Npe SPM'R IH KPAIOA Ki 
KocTaHAHH EWA(R) ELLHHA'R, Mipa5 Aa CHATANSA, OVHAE EPA 44 
WTAKSA ASH, At 45 AATR MBAUEMHT(R) KSM H Ch FRA KA 
SHSH CSATAH, LH ELUHHA At AKOAW 48 MEPCR UHHE AA WTAKIA 
ASH . 149 a AOAW 3H 4'EKST-AB KpPAIOAR WCITRUH Mhpli cane ASH 
KwcTanaux EWA(R), 4 CaTa A H'apernianta, kB Mape npfnnus, 
LUH K$ APATOCTE LIN UHHCTE, LE3HHA TR AMR(H)AOH pi Kana AM'kciH, 
LH A WC, OH APAIA'ÈHH At W NAPTE, LUH At AATA EOLPH ADN 
TEHAUH, ÎRKRHA MAPE RECEAÏE N'RH A4 SH AC AHN HOANTE . ANOH 
CKBATRHAB-C(R) Ataa MAC(R) EPRHAR AMHSA 4-1 ASAÏ (1. ASwa) 
ckpa ESH(R) AfAA KpaiOA, 14P KPAlOA 48 AKRAIKAT At 45 NeTpr 
KSTR NE MRplA Că KB TWU EOUPH NhH AA SH AWK, AMUH LA 
ASaT c'hpà ESH(R) SHSAR A6 K'ATP'R AATÈA, LH CAS ASCR 4HHe 
AA WTAK'R. 


CIII. 


1700. 


AezuzrTépn kpapnnapf ..... cHOACE AE NPE AHMGA 
rpeiaciz, npe AHMBA pOmantciz e LH c'a5 TunzpuT 
A ana manrBupeli aÿ Ienâpie . 4 . Gu'brwWes, 


(80, mic. 13 + 203 pagine.) 


Inchinăciune către Constantin Voevod. (pag. 5—7.) 


[pk KPELHIHHS ASH, np ASMHHATSAS ud np ANRAUĂTSABĂ 
AMANSASĂ WA CT'ANRHHTÉPHASH a TOATA udpa Psumxnkerr . 
AMuSAsĂ, Amusasñ. lwann Rwucranañn' Bacapăna Bora, 
aud NAEKÂTR D'ÉHR 44 D'AMÉHTR A KHHRUIOHE. 

pr ....racHHAR W TRAMRUHPE HÜAW a OVHÏH K'hpLH HOaw 
&OAOCHTÉAPE At Sac, Kkdph AHH AHMEA rpeuÂck'a À AHMBA 
psmrméckn, cs wereniiTa np'k kSEHŸCSAR ATPS EPMOHÂXH Kvp 


Filotheiu: Invăţături creştineşti. 331 


Diaooi cTArOpÉUSAR, M'ÂM anSKkÂTé At W am TVITRPATR KkS 
AKSTÉPRAL ASH AMHETÈS . Kâpk nă nSMan K'auH sacTe HÉAW, un 
K'AUH ACTE DĂ AMETBTÉ PR 4 Tvnorpédien Kdp'k ama AERUÂTE . 
PURHA AHHTP'AUACT A ANT ÉD R NTĂW à Tvnorpédien ; KS 
RAUK'AMIOHE AÂD'R LH KO IMENSE MAEKÂTE, 4AAËKS 1H n$o AHAHTE 
K'ATP'R MHAOCRPASAR LU np'k AMHSAR WÙkioa api TÂAE. kâp'E 
M'apla TA AËTR oypmâpik ANTpĂUHASpI YÉAOD A6 AEMBATĂ, Ka 
OVI CTPRHENÔTE ai qrapdunaop, LUN MAH HAATR Au Man 
AAËCR ASKĂTh AMHIĂ AH AHHAÉNËTE, MR pors Ch W npiia Met, 
K8 BAXHA bus LUMI KB IOGHPE AC WMk. NPEKÈME Mâpeae AMRPATE 
EVTA Iipcuaop Kÿpa, awk nsuunră an 4 CPAKBASH, CAS Ka ut 
Adi Bânu miiun a R'RASETH . un A MHEZ'ASAb TSTBpoph, LU A'h- 
TA TOP AR I CRRĂPUIHTOPIOAL A TOAT'h REBURTÉPA LH Me- 
iepuiărSan, Ch NR3ECKh NPE MIA TĂ Ma npec$ch AË TOAT'R 
puSrâTk _MEAOp ANPOTHEMHAH, A TRPAHAS-TE ATPS pi; H4ATSAn 
WU A6 AMHET RE D'ASHTSA CKASHh 44h AMHiEh, À MSAUH ANH, 
Lun np HOpOoUHUH KS nÂue wii papa TSPESPARE, LA A'RPSHHAS-LH 
alâun AAABHTAT, ATPS meceais, Apasa k3 np'k ASMHHAUTH 
KOKÔHH a M'RPIEH TÂAE, LUN KB mda năpTk. Simu . À canet- 
TH A6 AMHEFÈS AHRBAUIIMEN TAA6, MA MHKh LUH MAEKÂTI POBR : 
D'abprie Panaotiu'. 


Predoslovie cătră cetitori. (pag. 8—9.) 
IlpeAocaGeic KaTpR Uernrâpu. 


Ars’ AMACT'R K'RPIHLBAÏE, W IOBHILH HETHTÔPH, HS Biti Ada 
ROPOARE KS Het Aa AUEAËCR ; KR CRHTR npéacTe cokoThaE ui 
ABRURTÉPH, npe CKÉOTR LH AËCHE, KĂpEAE Ch AMAEAËTR &'apa 
WCTIH KR AR A6 ieeus Kkdpeae . NS cânt AER A TEpH A6 WEHu'kIo 
UN NOAHTHMEUIH NPEKÉMR CAHTR avkaa 446 a5ă Gnur' rar uim 
AA6 AATOPA . Te CHHT'R COKROTRAE KPELIHHËH, KAPEAE NPHEËCKS 
H$mañ KATY AAEB'RPSAR Utah EBANTEAHUECKS, LUN KATPh KP6- 
AMA ASH ke. AukeTe cokoTkac HS CHRHTR Ada HSMAH KA TPE 
dé AFASHTAUH A6 ASME LH K'ATPR Hé ue nerpita nSp5pk ATPS 
PET AAOHH HEHUETÂTE; 46 UI KATPR AUÉA, KApii RTE Sick A 
ASME, Lui H kBHÉCKS ATĂTA At KOpĂTI Tatineac AS A MHE3 ÈS : 
Ka NÔTR Lu auéurk Mai ani ASNR TPHKHAE ASMIH Ka ch W 
auT-kcta ; Ka NPè AAERRPÂT' 46 npucocrkue NSUHHHKR BPRME LU 
nen'T PS encâniA AWph . Ace 48 R9pn nsT ca w unTrken TÉATR 
ATp'9 3H, sapa Mañ nSUHNE R9p nr Ka ca NPOUHTRCKR, À 


&ieuieur Kâpe zii KATE OVH kân Ma HAUNTE NĂÂNh JE NS PLU 
UASTER, Chrestomatie română. I. 22 


338 1700. 


FPHHKHAE . Anmnnkua ASTR 46 RéUH câmpul Bb AaTOape ui 
ASna wenvkio PSTRUÔNE K'ATPR AMHETÉS, UHTAUH OH KA, 
ACR KB COKOTHHILR Ka Ca W NSTÉEUN AUEAÈUE Ene. Ac NS en 
Rwp' di AmcăHA' ASKPSPHAE à vei AHMHNÉUA, nSTÉL LH KE 
TP hp, Mai HAMNTE mă HS Mhpyeun cnpe nÂT’. flskere 
COKOTIIHUE, M'RKAS Ka CHHTR LUH MHUH PR ATPR A Sarba 
HÔCTPS, Ac-A' neucTraStciS Ka ui acukTk np Apr. . 


Cap. VII: Pentru vecinicia muncilor Yadului. (pag. 33— 37.) 
[lenrpeS eukSipk mSnunaopn taASASĂ . Kan. 3. 


à. Anezi3 mSnurkue nakdreac bac spemkannue n5 mara 
R'funnur, ui Wâpe nôaTe COROTH HAUMNE Mati MÂPE Mie AL 
KAT audeTa? KAGHUAE MaABASi CANT 'hph A6 HÉM'RPE . NeNTpY 
ka ddua kâpk w Acbâlimn maxaTéuif, sacre nécre clau; ui 
rpesăănie, ASna KSM racTe dâua Khpia- &dkh HeuiucTe, cu 
die wi MSHKa AWpn ph A6 CRM. | 

B. Ménunac arSnue cRHTR MAPH, KRHAR CÉRPLUÉTR H'48. 
„AnSnuept AKSASH sacre ANTpS aAtB'hpa SYULIO4P'R KAHAB Ba 4 
HSMAH AE W AÂTR, 4498 (!) A'kRKA Ba ANSHUE HEKONTENAT" Akai 
D'RMRHE HEPREAdTh; A6 Câph &H EPËTR CERN MÉHAHAE MAS 
AS, A w CÉTR A6 MI AE AHH, CAS WpH A 46 HÉMPR Man 
MSATI 4 nsT COKOTH, Np'k aAsk'hpr taASa apa FU W HHMHKA. 
ap Ac Bphme ue MSnucat CRHTR Ac N5pSpk BAKBHTÉAPE, une 
nôaTE cm HÉM'RDE MÉHKA? Ac Epkme ui ovia Va NS nare că- 
depui ch CT npe Sh atpepnSTh MOaac uiH &pSMmôca TOT A'kSna, 
Aya KSM' Ba n8T' prasAd ca cTk ATP'S MÉHKR akum? Hô 
HS nSTÉMR PRBAËÀ 4 CTĂ Aa W ÆKOAKR W 381 LU W HOAIÏTE, A 49 
SME ROM CR ASTM PmEaă, à di népspk wi Tora AkSna 
ATP'O B'RNAE HECS APT ? 

r. GmpâkSan K'hHAR H'Âpe aa AE TP'REA Ypâniă, coroT ke 
HÂTHMA HEPREAĂTR; Adph cSdarTăan M'AK'RTOCSASH, K'RHA' Ba 
niÂpAE ATÉHUE, Ra, TÔTR EHHEAE, WE PREAÂDE BA CR aûr'a ? 
aknépspk rhpé, ue Sun Aa8 aars venduji, drap HÉmañ MÉnun : 
NOX TRUE ASMÜNR, ME HÉËH ch Ah AATR VeBĂUUK, hPa H$Mañ 
&UKSAn MSHUHAWDPR, KADEAE TUT AkSHa APAE, HP HS ASMUHÉ TR . 
ass aar seau MâSAc, hp HÉMan căcniine, ui cpu: 
Tan AMHUHAWPR . răcTâpk HS AOERHA RUE aaTn HéRAUIR, ph 
HSMAË AMRPRUIOHH LH EEHHHSPH . LH Mali npe CKÉPTR : TVT! "pă 
nan HS CHMTE 4ATh UERĂUI, mph HÉMAË RRIVÂHAc ta A Sas. 


Filotheiu: Invätäturi crestinești. 339 


A. Räûñ Ac awk m'akSupe! na TOcSaAn NiHTp5 MAKÂTEAE AS, 
AC âph Rhpcă AHH Vokin AS ATiTa AÂKPRME KATR ape Mâpk, 
Lui "TUVaTe rxpacas M'hpii, wi Aa p Ac nu ca NS ctg Mail 
MEAT ASTI W AdRPRM'R; auécTa ASE aTiTk Miu un ATS- 
H'RDEUS At AHM, CR COKOTRCKR KR HS HONDRERUIE HHMHKB; Ka 
wma ap dh SRKÊT" aTÉnueE AUTRTÉPA, BRU ca ARTE AHN 
HenÊTR, AUH GPU AHHTP'AATR AMEMÈTR, Ka KSM' Hp du nn: 
LATE AK HAUH W MSHKR . SÉAPTE KB AA RPÂTR THKRAËCHAR, 
miti Hp nări nan, Ac ap dă dani At aTTÉk opun 
AUMATÉ "na, K'AT'  HCTE H'ACHNSAR M'RPIH, LH K'ÂTE CĂNT! urkae 
M'RPOHURAE, ui ch BRAS A atpă, LH K'ÂTE CÂNTE APSHIEAE A 
n'a ASpe. | 
6. TnkaTômin akoad À MSHER, 45 TOTI dharoas At ne- 
Ata a MSHIHAWPR; LA TOATE ATP'O ep£me KBHÔCKS, HR K43 - 
Heat AÔph HAS CRPUIATE . K'h Ac ap 4 OCT KB NSTAHILR Ka 
ca Mapa Li AKOA6 Ka mu arte, nôaTe Rh aph ant capuiTe 
adunat AÔPR . pi BAM Ac căi, NENTPS Ka 48 a RÏEUSA ATP'S 
MOÉAPTE TOTR AkSna. W HKAÉANHER A EP'RAHHKR A6 AÂKPRME 
AMIEZĂPE à D'AK BR TOÔLHAOPR ! 

s. AS4uu amâne RakSHpk Ménanaop, «8 KâpE AMHegEackR 
Anpen rare MSnukiue npe vân n'akaTém'; um Ac NS Be nSTb 
ca W npuutneii, ko RaenTw Ka tacre OVH aAeR'hpa aan AXSAS 
CÂNT! . mpye-ropa auéuk A MÉHKA A6 e£un . Mâpe ps acre 
OVHSH KPAJIAHR 4 nă KkpRac eukSipk awk ora AKSHA a taAs- 
ASH, A'kka HS Ac Ba HCNHT KB ASKPSAR . MÉAA ME Ah P'ACHARTHPE 
JÉAOPR ue HAS KBHOCKÈTE pe AMHEZRS, Lu uéaopa Kapii NS 
acnSara evraïa as Xe. képii awpn a5ă xsaekTa, nepiipk uk 
R'RAHHKR . AAEKR AMHE3 ÈS Ba Ch MBHARCKR IDE Aia, Képih HS 
KpéAh 4 AMHERS, LM A AMHSA HôcTps Îe. Xe. um KÂga 
Apa Ba ca die mhanHKR . mi ZaaToSer ilie: gpemkA'HuKR 
acre aula ue meceakipe, e'ku'nHk tace aha ue ATpnceTEk3% ; 
AAEKR AORHAÏDE NM'RKÂTSASH AHUH HCTE BPEMRAHHER, 197 
MÉHKA AS A HA’ HCTE BRAUNHKR. 


340 1700. 


CIV. 
1700. 
(89, mic. VI fo! nepaginate, 82 fo! paginate.) 


aoâpt AâpSpnawp e. ..... c'a5 TVMEPAT A CÉHTA 
manzeriipe A Gtrweb . 82 AbTw , CU e MCE ba 


Inchinăciune cătră Constandin Basarab Voevod. (Fol. IIb—IITb.) 


Ilprk «pepiinSasă, np'k ASmunârSasă ui np'k AHRALATS- 
ASI AOMUSASĂ, LH CTaNAHNTOpIOASĂ, a TÉATR ndpa PSux- 
Hkck'h, AGMHSASă AOMHSASH, lwanx KwncTranaïn Dacapăsa au 
EWA . ab nada NAN Ad MRMAHT AHKHHRUËHE. 

peser [ln sara kS axKSTÉpIOA AS AMHEFÉS M'Rp- 
FRHAR CNE ie Aa cÂNTBA5ă mSnTsasă floânSAsi, 4 ut rpr- 
Aia dre nphkuecTih, mi anina MÉATE ui npk pps 
MBLUHUÂTE CÂNTE K'RPLH, CTPRASAHHA KS AHRALAÂTE AAA ËN'; 
LH KRSTÉH' AR KS AMRPÉHTSA, AM a$aAdT' ui aura Kap- 
unu, kpk ch Kama : daodpk AdpSpnawp, cKpicn A AHMEA rpe- 
ddckh: W aM' aASch KB MÂHE ai . LH ATAMNARHAS-CE np 
KSelWcsa lepomonak (Dnaocotă chHTa-ropéusa à Beni mx ak 
A MAP, A'4M pAEMHĂT ASnR nSTANILA-M cnpe werenrba“, Ai w 
43 ATOPES cnpe m Ac Moule wi AC Weuie AÉM'EA HéacTpa 
pSMRHRCKR; NÉHTPS Ka cm die Bine NPAMATR Ac ARKSMTĂRTĂ 
ANÉCTSAUT A6K'. Kăpeae un TinnpiiiAS-w npekSm' cm BA, Ris 
ABM  M'RKAD UI HEARCTONNIK CANT, Li W aASk! poB“kapie À 
plioa uéa' Mâpe an MBATEAWPR mi A6 MSATE dép Al Ad- 
pSpH H3ROPATÉAPE, ui Bine MHpocHTÉape mi np &pSM6ace 
dapu at sARHARUHAwD M'apiñ Taac......... 

flan BaznAbunawph m'apii Téac, HeapkAnuk un neTpke- 
HHK posa . Rwicranatins n'ax. Gapakiinn . cha Tewprie Awyk'Twph 
KouT£usa. 


me 


Cap. Il: Păcatul pizmeï. (Fol. 12a— 142.) 
Il kâTBAn nm . kân'. 8. 
[lnzma, Kâpk sacre n'akdTsa' A NPOTIRA ApĂrOCTEĂ, ACTE A 
Adaw &éatop': OVHA acre Ka CR-M népa DS Ac BHHeAc dATYA, 
ph AATA Ka ch ce BSKSpe Ai phSan aa'TSa. taph &ieue-Kkép'k 


Filotheiu: Floarea darurilor. 341 


nôaTe ca die arie. nenTpS KS (! L KR) NS tace DS Ka ch ce 
BSkSpe AË P'SAR AATSA, HENTPS KA Ch ce neamfr£cke AUÉAA Kd- 
PEA6 ape, LA CR Path NEHTPS AATBAR EHHE, NEHTPS KA ch H$ 
en Tpéébcre. 

[lGare cm „punSăcia Li Ca ac Mene HEUJAHE  NH3MA 
ovHiñ nécaph, Kâpk tacTe ATĂTA Ai NH3IMRTĂPHUT, KAT' Ak- 
ka BAe nSin et Ka ca produra 4 KÉG6SA ef, pi aomkue 
KS nACKSAR că „| KÔACTE, Ka Ch CARERCNR. 

Géneka 48 Hiena : nM3MA CKÔATE AHH DAS EHHE LI AHHh 
ine PS. [leurs n'akdTSas niz, ckpie Ad KkApT'k makâTe 
AWÿh, Ka A M KA MOAÏA CTPHKR XAHHA, Ala LH NH3MA 
CTOHKR TPSNSA WMSASH . Goom 48 ich : KXH'AR KÂAE 
npiarunSa' râs, HS TE sSnSpă Ai nér8sa A8ă, Km HS nadur ASH 
AMHESRS, Lu Ba ASă ASMHEZRS noBdpa AË npe auéaa, ulii w 
BA NÔHe npe Tine. ARR EA UE CR SSKSP'E AE P'ÉSA AATBA, HS 
RA pPaMANE HEERTST! [Ai AMHEG ES | „Gânrsa Ipurâpie, a5 
ien : HS tare MAG Mâpe MÉH'ER A ASME AËKÂT' NÉGMA, NEHTPS 
Ka OVHAE acre mima, HS nôaTe ca die Hu nue HA Apâ- 
rocTe; ui auâcra sacre uk Mai Mâpe H3BăHAlipe kâpk n6u 
ca aut NHIMRTĂpruSASu : Ch-H âuun BHHE. 

[leurpS numa adan-ce, KR 48 OCT oVHh ECÂĂpIO MÂpe, 
wâpeat agk A Kaca ASii Aoû până, unii oyHBA epă chămnă mâii 
ERPTÔCR AÏKAT' TOu' WamMeniii ASMIÏH, sp AATSA cpă &6apre 
Nnu3MAT peu. Aéun BOĂpIOA auéaa nopSnuñ auéaoph A pocH, 
MIN As Zice: 68 BOI0 CR Eh dAK BOTĂUH ASKĂT TOT WMSA 
À KÉpT'k ME, DEN TOS Ka RM aAdT' ESHH Li KPEAHH4OLH . 
LA AKSM S'RPELH AEAA MHE OVHh Adph, LA KĂT Bă Wkpe ov- 
HBau, Hô AA MÉABA-A’aAT pac! . Lu Hé oÿHBA nă Ep ca 
SÉPR AHAÏHTE. tă MA AN B'RGÉH Ab CKSM'NSAL KA NHIMR- 
râpeuSan NS apt ca bp ATAW, AË nH3MA Kdp'k AR; KT 
MEAG-A'ÂAT . [ui THKRAGCBAL, Ai 4ph ii ABÂTS OVHSA oÿH Adp, 
LUH HÉAA-A’AATR A6awW, ui NÂrSER saph di ARËTR, isAa-A'4A'TR ?] Ah 
zice : e AOMHBAR MIS, ROIO CR-M CKÔLH MIE OVH WEIO, NENTpS KA 
ca CKÔUH NHIMETĂpENSASI AMRH AO . Lit RAÂTR BOÂPIOA aut- 
Aa &PRKÈ auid, um ckOace OVHB WKI AA CKSMINSASĂ, Lit ai 
NH3MATAPELSASH, AMAN AG. 

Géneka 48 3iicn : NS due neuñicre, wii HS Bei aaa Bpax- 
Mu; Kh MMA, NÂTHMR due . adrwns suce : nn3M(R)TApEuSA 
HAS WAHHHWAPR US cr d'hpa ASphpe, HUH cKSMNSAR ph 
dpi . Géursan flerscrinn 48 3Hch : fa! UF ape NM HÈ 
IOB"RIE npe HHUH OyuSAn . AHpin TR avăcTa HS NOÂTE ch le Mal 


349 1700. 


D'RS MEKÂTR AËKXTR NA3MAa . Omiipa 48 ich: MA MSATI ca 
KĂAE 4 CR Mh3H HAUHHE Ac nM3MA PSAEË mii à NnplATHHBASE, ai 
KATR A6 4 BpakMdmSasi . Taie 48 Shen : nH3MaTApEUSAR npin- 
Mm'kuue a NAÂPAE, HÉMAË Ka ch AE LH AATSAR nârSa. 

[linrpS nakÂTsan nm, ckpie Aa akyk e£ke, KR E- 
3kHAR KRéubh, Ka TOATE ASKPSPHAE CR HAMBAUTÀ, wi meput 
KhTpe &pdTe-cas Slasan, iu NÉHTPS KRUH KSHOCKS KR TÔT 
EAHEAE ag Aaa AMHEŞAS, pa Outer npe tan abaănAs-ce 
HSmañ AG dpâun Kăpiii ca HACKËTR ATA .f ASane . ut 
autcTra 48 OCT CHRHUEAE WAR AHHTĂIO KAPEAE CAS ERP CÂTR 4 
D'EMAHTR, 4A6KR AHHh THFMR. 


Cap. XIII: Pentru darul îinteleptiet. (Fol. 37a—38a.) 


[lân'rp5 AdpSan .pucaenuieă en$nn aa neropinac PĂMSAtă. 
Ka 48 RK'RAFKAT „ATp'0 3 AMRPATSAS, 11H aa ATP'O ASH 
npe OVHh diaocOdu cHinrăpa . LU TpHMHCE C'h-Ah KIÂME; HP EA 
H5-ii penSnce . taph ATRPATSA BR3ĂHA aud, ca Ace „pet 
AË-A .NTpERh, e dde akOAd chHrSpa? A PAT p'acHÈHcE 
diaocoSan SHKRHA : € ABUS NPE WAMEHH (ALEAËTILÏE . PR A- 
M'APATSA Zice : ARAUR-MR LU pe Mine WsBă; ui ASRHAR diac: 
CO&SAR OVH kon ak ckpcs audeTa : „A dies KApe ASkp5 ui ati 
ch du, coKOT ue na ui E6p cm Bis. mA ASW ANTBPÂTSA 
ckpucOapk auâcra, ui A TOPKARHAS-CE pi PAM, W anni „A néapra 
noauT AS. LA crănA MSATR Bp-kme C'ÂS ATAMNAĂTI Wapr- 
Képih Wmenn mMăpi AH ueTAÂT'k aka, Al COROTHPR KA Ch W- 
MOape npe ATRPÂTBAN . ui SAT RASHPR EÂHH MÉAUH OYVHSĂ Ehp- 
Bitâpio, ka ch Tée kÂnSA ATRPAÂTSASH aka OVHAS-A enÂAR . wi 
48 ÆSRTRASATR K'hAh E6ph CKRNÀ . LU ATPO 3 METRHAN 
S'APRÏAPHAR C'R-4' cnkae, KS TĂHA KA Ch-Ah WUMOAPE, NPEKBM' 448 
PRHASHTS, 35 npi n6apTra noahuïi aul ckpncéape kâpk hub: 
wpn ue ai ap ca dun, cokoTkipe ATi auka kâpk n6ari 
Ka Ch Bile. LI AAÂTR KS TÔTSA Ch TEMĂ, MRPÉHAS-Ë KR 
ANBPAÂTSAR 48 ST Ac W 48 nea, néHTpS KR 48 abaÂT 
aha Kkdp'h 48 PRHASAT ch 4&AKR . Lui Toata 4dch 4AEprĂHA , 
-NTph A4 TRPATSA Atu uep$ EpTRUSHE, uii-ii MRPTSPHC AE 
TOATE . Ph AITRPATSA HETHHA HHMHKA AE AUÉCT aëkps, A'kka 
a aud, TPHMHCE NÉNTPS TÔUH FOAPIH, KApi 48 dcr 4 
ChATSA MOpuiă ASH, ui nopSnuit Ka CR-H WMOAPE; ulii EpTĂ 
MOapTk B'APEÏAPIOASH . ui ATSHAE TPHMCE A4 dAOCO& A6-A 


Liturghie. 343 


aASctpn, ui Akuiii HS-A' Mali Ac ch Mal taca Ataă AliHcSA, 
unii ARS MANCTE Mâpe, NÉHTPS Kh sa AM AcA ce au ckpun- 
Spa. 


CV. 


1702 (= 1680.) 
(4, IV nepaginate + 202 foi paginate.) 


Génra mn ASmhezzracta Avréprie «+... Képh axÿm 

AE H68 c'a8 THNZPHT se... À CÉNTA enckonie AcAa 

B8348 . A Tunorpägia Aomn'bckz . aa anSab AcAa 5u- 
APE aan zel, 


Predoslovie. (Fol. Ila— IV a.) 
ca ocaeïe 
XSnan lilnpean KanTakoz(nno) Bia n'axäphikn 


TsTspwp aAEBRpÂUHAWp KpetpiiiHH NpaROcAaRH(Huu) wi KB 
CR KBSRHNE 4 LH, CRHRTĂTE TpSnk (cru wi) encénie chaeTkcre, 
At aa AMHSAR AMHe3CÉS) noëTkue, wi para. 

Amuezis sRuHHKBAR, LR a TOTR ST PHHKSAR, AH HOtd- 
uBan M'hpipet Li ESHAT RAI ca, 48 RPÈËTR AËSMÉ KS TOATE 
KATE CRHTR ATp'ĂHCA, LL A&4pa AENTp'AHCA, R'AIÈTE LU He- 
R'AGÈTE, ASH HHMHKA CR SHARK, UI Aa HERA CR AAËKR . 
ACR US HBMAÏ ATÂTA AARHAAME AMisaen'atOHiH câas 48 EpSTR 
cn dk, wi CR TOKMkekh, ve AK KB HEMBPUHHATA-H NpOBH- 
AGHUÏE "TOATE Ka CR Ch Lie, LH OVHA KS 4ATA KÀ Ch CR nk- 
3'RCK', Aid A6 MÂpE un A6 ESH WPARH ASEAAR 48 nSch, ui 48 
AUPR3ÂTR, KAT Ac NS taphui nenaran tiu câae ap di Yo- 
TAPÂT ui CAARPUIHTSAN EH 4 Și, Cap KPRAE Ka 4 R'EUH CBK- 
uecuge c’ap Thâye, Li ap cTă Amt. 

Auà Adph putarnuia, wi nSTrepniuia AS ASM(HE3ÈS) 
AUR3*RHAR LU TOKMHHAR ATHHUEAE, ui (ASKPS)pHAE, uit diipe 
AkS AÂTR, un nô&Ta ka Aa(kA) pTpAHca 48 CHATS; Ka 
nenrp’au ka dieuue-(ue) SHAMPE, TOERSHHUA EH cn-ui KASTE, Li 
aKB(TOp)i C'R-Li PB OVHA AFAA AATA, REHTPS NĂ3A uiti (uun)kpt 
e . pen AUTRE TSTSPOpR AATOPA, (M)añ BRPTOC LA MA 
aaëc WMBASH, |: KA OVHIH ue ACTE MAH AaA'kCR, LA Ma HCKS- 


344 1702. 


HT JHANDE, AEKAT TOATR SHANDR, ASNPE .AUEDU :] 48 WpAN- 
AStirs au; nsThpe, wi A HEMSphTrépe cSdarrban A 48 nées 
KSHOUMNUN, Khpia mi mMâpe nopSunn 48 AÂTR, HA ATPS coul- 
Hpk sue CR adam, ch Ch UE, LU CB CR M'hZRCKR, OVHSAR KB 44- 
TSAh AXSTĂNHAb, LU CHPHKHHHHAR KB auka, e &ieie-K'apsa 
NpOBHAEHUÏA, LL ESHATATÉ AMHEZ CEE MS ARPSAT', Li A'a5 
MHASHTR ; AAEKRTE, UA MA TAPE, UD MAH ART, NPE MEA CAE, 
Lu Mal Anii; uéA Ma MÂpE Lu Ma BAPTÔCR, PE AR 
Mali MIKR, UI HENSTHHUOC; LM audă OVpMĂHAS-cE Aa TOATE 
aa'dare ca KSpra. aka APR à cm due, ii Ka ata a ca 
axSTA, KÉM' uit AaTOpie KR ACTE WMSABĂ, TOATE CĂNTEAL ckpun- 
răpu apăra, fadus, ui dy sr ALUAXKA6SÉE wi NOAHTH- 
JÉLUMAE AËUH LU KAHWANE aka AOr MATHCÉCKS . LU HS HSMañ 
ukac KPE(LH)HÉQIM, ME AK LU urkae connuizun ackuenk fau), 
RARMHR, wii cHaickS npe TÔTR WAMBA'; Anpin(T) KR, à dur, 
ui a nai AUkA, AMHESRÉCKS uni ÆHpécks AËKPS ACTE . AXE- 
TOPRAR Ap Astia, ue LA AATOPIE WMBASH tac TE Ac 4 Ad, LH à 
aAdur OVHBA AATSA, At Mpe NSTHHULA, Li ABSTSAR CS ut Ea 
i, 4 MSATE &fatopu, LUN KANSPH sacTe LA Ca NOATE 3MUE; npe- 
KSMa npen' mare ckpurirăpu, suine unTkue, cas Ba ep ca un- 
ke, R'kAc ai Ba nSTk Bea. ACR ARHTR AATE 4KSTÉ APE, 
aukA Mai ance tii Mali At MSATR doadch mCTE a CÉRATEAOPR, 
A€ Rphme ue, KS KĂTR Mai npe A'EcÂNpA acTe, Mali aaéc, Math 
HCKSCHTR, LU MA AUNCTHTR CÉAETSAR AGKÂTR TPÉNBAR, Kb 
ATATA Mai antch Lu 4OA6CSA ASH ACTE LA MA Măpe, LA Ma 
WCEBATR BHHEAE. AHpENTI Kh 4 TÔTR uin'TOptoAn, LH A TPOHLE 
M'RPIITR, CARETR, LUH MpOCARBHTI AMHEIÉS, 48 AH CTATE, 
45 ANOAOEATÉ, LU 48 AROTRUAT ip wmenickSasi cSdacra, 
KS HEMSPpk, KS RETHHAIA, LM KS AMRPRUIA MEPIOPHAWP, Kâpk 
sacre éepnuñpk uk aaeapâT, BSKSpia, ii ASaudua (uk ne 
enSea, LU HEKSNPANCR AE B'kun. 

Aa aukerk Adph TOATE MSATR OVATARHAS-CE (ui) Eris 
COROTHHAS-AE, ma céch HSMETTBAR() ASM(n)kaSă xBnan Illeg- 
Bâth Han TAKOGHHÔ, 48 FRH'AUT, KĂ Npeu Ea ue MHAOCHPASAR, LU 
npk cHTSAR ASMHEFRS NpHAËKE HB AAT, RAT NpeH nSTÉH'ua-ñ 
Ba ii, ch AKÈTE npe ui ue TPERSHHLA AO A cHakuue wi ne- 
ROA W YkPE, Ma ERPTWÜCR NApT'k reckpnuâck, Képiñ CĂNTI 
npiwulii . AnpEnTh AURA HT 48 COKOTHTR, LH 48 AAËCR A6 48 
THIRPHT Ac H3HÔAER AvTépritae A KAnSAs ue CR BEA, A6 
apkme ui Cad wi ANMBSUHHAÂTE aukac KA piu NTp astea RPEMH . 
LA KS TOATR KIA TBtaAa că HCNPRRAHAS-46, Xâph (! I. Aaph) Ar 


Liturghie. 345 


AnâpTe npe aa CÉHTEAE LM A MHES'RÉLIHAE guchpeun, unit Kg 
sacre Ac TPEESAHUR ARPSAUE, NEHTPS ESHA nomemipk AS, a 
N'APHHLHAOP, 4 MÔLIHAOPR, CTPRMOUIHAOph, UD 4 TÔTR BÉKN Li 
BATOPWA, HÉMBABH ch, Ac BSN BOA CĂ MHUIKAT UI auă- 
ura; ASKPS KS AASE'RPÂTR ESHh Ac A'RSAÂTR, LH A6 MSATI 
MÉATOPA doaoc . K'hus auâcTa npk cra KÂpTe, Avrăprie gti, 
känSAs ut Auen Spa TSTSPÔPR npazocadenuun a Pracupi'Tă- 
ASH BECEOHUÉLIHAWD Kg, LA WPARAHASÉAH ACTE; AHpENTI Ka 
ngeiTp'aukeTk Mai aarkca, LH MHUSHÂTA TAHH(R) à ERXapucTieiă 
Ch CREME, Képb KS AMHEZRÉCKIAR TPÉNR AA AMHSASE 
ut cmacTépoast HôcTps Îc. Xe. ue AMP HE, He oynkue, ui 
Eitâun A6 BRUH HE Kipur. à K'APSA AMHS, Lu AMHEZÉS die 
CARR, tu AdSATR 4 B'EUH A6 RU ame. 


Molitva la pogorärea duhului sfânt. (Fol. 155b— 156.) 
Maren (aa noropăpk AXSasă cre). 


AM, AMHE, UA 4H HE SERĂ pe HO Ac TÉATR C'h- 
yhra ue 366apa À 34, H3s ae Rie-He Ac TOTI AËKDSA' ue OM BAR 
ATPS ATSHE PER : mpi KEPTEA vb Ar c£pa a AHBAUDIH 
MARAHNHAWPR  HOACTpE, LI He NEpEA unurupae Ch rphkuems IH 
M'acSpa Hénuïi hp Ac npHXANR, HekÏnHAR HennTÉUH Ac wii 
ph . wi ne H3BAB'kUIE npe HÔH Ac TOATA TSpESpAgk ui dpika, 
kdp Biâne Acaa ATĂROASAn . AupSAme cYAETEAOph HOACTpE 9 - 
MHAHHLR, A TÆAHASPHAOPR HÉACTPE NSp'TĂpe A6 roi, AE 
NTpriâpk SA RUTR TÂae ut pépukoudTe wi Apknre . na 
TPÈHAE KS dpika TA TPSNSPHAE HÉACTPE, LI WMOAPR MRASAÉ- 
puas H6acTps, wat un CHHTR NPE DAMAHTR; Ka ATPS ANAL 
COMHBASH Ch HE ASMHHÈMR KS een ko MBAEKRUHAWD Tac. 
AUTANT É IR AE aa HW TÉATR HRASAHPR uk HeKSRÏWACR, uiti 
néX TA sk AASKRTOAPE At NEHPE . LU HE CKÔAAR NPE HÔH A spkmt 
Ac PR ATRPALH A KPEAHHUR, LH CHOPAHAR ATPS n9pSu- 
HAE TĂAE. 

Molitva sf-lut Damaschin. (Fol. 187a— 187b.) 


Moañrea a utnuk, à chursasi Îwânn Aamackñne. 
(Psrauonk npnuapânieă). 


Grankne, AMHe, AMHeziSab HôcTp8 Îc. Xe. uéaa ue ACSUH 
a nbTkpe à epTA MRKĂTEAL, Ka OVH BB LH IOBINTOPIO AE Wd- 


340 1702. 


MEHH, HOT'h-MH ura ue am rpeuiiTa RS mpi LA KS He 
Wit HUa; LH AR jepea' ane Rp AS WCĂHAR A MR NH 
AMHEZRELINAOph, NP CARETEAOPR, iuli np'k KSpATEAWPE, Uită At 
EUR SK RTÉAPEAOPR TÂNHHAWp Tâac; H5 cnpt rpiSTâTe, Hé 
enpe MÉHKR, HA cnpe aadwuyephk n'akdreaope, 4e cnps KkSp'auipe 
wi chubpe, wi cnpe aoroañpe eléuiñ mi rapauis sis EA ca 
die, cnpe 3HAh LA 4AKSTOPRO, LA H3rOHAPk 46409 npOoTHEHHM, 
-NTp5 niaparpk maâTeaopu Mas uincp MSATE. «a TS am 
AMHEZASAR MHAÏH, LH AA PASPAPHAOp, LI AA HEMPIH Ac WÂ- 
MEHH_ LU LI MRPAPE „PHARMA AGH'NPEËNHR KB TÂTRAL, Li 
KS AYSAR C4HTR, axSma ui nép8pk, wi À a-kuiu a“kunAwps. 
fun. 


Invätäturä cătră preoți. (202a—202b.) 
JÎenuaT$pa KaTPR npéwun. 


„ Auuxacpk mi warxaïiac ukac jeKÉTe A'kka HS nsTEl 
ANEVE HHMHKA AENTP'ARHCEAE, Ch A6 ATPONAUH „| WATĂpIO 44H . 
NpekSM' uit Ac Gane A'RKA ch pREkICKR d6apTe KSM' Ch _4f 
AMPOTRM A AOK KÉPAT, ABM ABRLRTÉPR Ad NPAE . Kan . TT. 
M'AYP'hMHAE vas A6 UIéPCh, tan ch dit KSBIWace AGaw, cas 
r, Ka Aha cn Herprkupe OVHA4 CR Ch NOATR CMBAËÀ 4ATA; LU 14p 
cn HS ce cmkat A‘ksaama KB aATe PB, UE A AOK KBPAT, CAS 4 
ANR KSP'RTOAPE, KA HAUIE ASKPSPH OVCEEHTE A6 ukac A6 WELLE. 

fuck oare NpekSM BEA KR ER Ca Aù NOpSHKR au 
CR AE MRZAUH . ap Kâplii Act ROM npéwuin Rop dus ATP'AATR 
KHN, LuÏ-H ROM aAă, OVH Ka avea Bine Ch Wie, Ka HS HSMaÏ 
Mâpe uepTépe op an AAA HOH HENTPOS EHHA Că, e Lu At npt- 
WUIE KA HAE HEACKSATATOPH CR BOP AH . ap tt ACKSATR- 
TOpu un Kâpin Rop &âue ASNR nopsHka auÂcTa à HOACTPR, Lui 
KS huepe mop caSmii ASă ASMHEZRS, ui Ac une ASă nf 
ROp ÎH HEFRTRTOÔPH AE CRM, AUÉA At 44 HÔH Op ab pére, 
wii BArceenie . ph ue î Mai MSATh, AtAa A MHEZ4S ROp ASà 
NAÂT', Ka HE CASUH GÈHE, un KptAnnubace; K'RPSA KA MACTH- 
ESASĂ mapunTe npe BO NPE Tun ER ARCRM CNPE ATRPHPE, 
LUN n43k. 


Noul Testament. 347 


OVI. 
1703. 
H6Sas Tecraménre . . . . + Ca5 rrnzpiire À Trnorpâdia 
Acmu'ferz, À wpdusas BSkSpépuaope . Aa ana Man- 
TShpih aÿre 


4, II 209 fox paginate.) 
; pag 


[lârps cănT' păSpn At Pân ue K$p'è, 
Lpekémn ronÂpe cânTa ckpunTĂpE. 
Héros erai AH uâpio ns TSH, 
Lu aa kpeañnun npe 'TOun aASua. 
Ilârps cănTa che TUT AACHTE, 
[lé aac uhpăn, BOapTe cARBHTE. 
Ks kâpe ckmne ca ’Hkoponkzn, 
AwmuSa KwacTanañn, TWT WMSA Kpk3a. 
YU: cm nSmkipe wi bhchp4et, 
Aki AmnSan ElâUR MÉATR Ch 4HBK. 


—— 


Inchinăciune cătră Constantin Basarab Vaevod. (Fol. Ila —ITb.) 


_ ob AsamnnâTBASĂ AMRAUATSASH ui RSNSASIĂ KpeAHnuvUC' 
AMHR, ui WEARASĂTOpIO a TOara pa Pimantera Îw Rwn- 
cTauTAHR Bacapdsa ROEROAR, NAKĂTE AKHHhuSHE. 


 ĂTr6apue-ee népsp'k MATHATSAR KETpR NGA5ch *), 3EGapn 
CNPE AHBAMMME SOKSAR, makn-ce A CĂHSA MRMANTBABH Nid- 
Tpa, AARPTR ANEAE A Bpâutae MÉDIA, ui A CKÉPTE KSBHHTE, 
TÉATE ASKPSPHAE K'ÉTP'R KÉHAPSAR AËPR ch nAkKR . Aéun Adph 
A6 Sacre ad, HË sacre HAUH Ac KM MHHÈHE; Ac BDÈME ue aui- 
eri AMHezééckh TecraménTa TOATE UE CĂNT' À CĂHSAn Kpe- 
AHHUOCSASH IORHTOPIOASUĂ A6 Ye LU KPELIHHÉCKSASH T'AS cSdacT,, 
Ka A4 OVHh KEHAPS #HPéckh ankpra; NENTPS ui, KR NPEKSME 
ac céuTe Ch KSEHHR céHunaops, un yÉac cénunrTe cÉHUUH- 
AOPh, AUIA LH aka kpapHHéym Kpeptinnaopa cn KSeñHa . Mare 
AALERPĂTE KOELIHHÉLIH LH Ac AMHEZÉS NARKÈTE, WIN A6 CÉ&ACTE 
BOAocHTOape K'PUH, AEHTPS 446 Mapiii TÂAE KEATSAAE enpe &o- 





*) Notă marginală: 664ASA uéphasi. 


348 1703. 


AÔCHAR MÉA AC WBLUE C’AS AÂT'; PR At KĂT TOATE Mal &040- 
curOape Ac CÉAETE WI MARUTSHTÉAPE sacre audcTa a HÔSASE 
TecraminT! . Ileurps n'a Ac ephme, ASna KSM' 3Hue depuañTsA 
[lânea' ar n5 sacre cvrala d'hph Hémañ nsrkpt ASH AMHE3ES 
cnpe MARHTBADE aa TÔT’ aéaa e KA. pură! tacTe KÉM' KI 
AEKĂT' TOATE K'hpunac Btcepiueiui, auÂCTA tacTe Mali &oA0CHTÉAps 
Ac cSbacere un MAHTSHTÉApe . Ac ap'bme 46 EVTATA tacTe câsta, 
Kăpk enpSâipe TOATE dpmeas NpOTHBHHKSAŞI, KB audcTa K'aAK M 
TOATE p'kaeas, P'AGA M KB AAPR3H AR va ANPOTHER, TOHH- 
PHAE, THKRAOUIÏHAE, H'AKA3SPHAE, LH MOAPTÉ, AcaMRHĂNHAY-HE 
MASĂ, ue Brie CAS RECTAT LI MSAT Na THMÂUIBASĂ MANTS- 
HTOpre . [pen mMimxaokSan evraïeñ sHpsñm npe ISA, puneri 
HEESHR „puenenutonă Hepueainunaopa AUEAËNUH ai ASAMT at 
TA ....... Atun KATR NAÂT'R COKOTÉUH, Np'k ASMHHÂTE AMHe, 
CR M A6A4A EOTATSAR A'RTRTOÔPI LL TAÂTHHKSAR AMHEZÉS NéH- 
TPS TVMBPATSAR AMHEZeIA auipia unii At cÉ&aere &oaocHTÉa- 
pei K'épun aa HOSASU TecraméenTa? Mâpe cade'h 45 ASÂTR at 
B'hPÂTR, LH AHHCTE HEMSPHTO APE Troaomés innpăTSAn erneTă- 
AS, NEHTPS TRAMAUHPR BHBaleii j AMMEA tainic . pr 
M'RPIA TA Ma Mâpe AiNCTE LH NAT ee ASA A dcr 
ASme, ui „A uk gilirbape, nenTpS Kun HOSan auicra Tecra 
MENTh dh MAHTBHTOPIOASH, iinAh TPS AHMEA 4 napHu- 
T'ÉCKR T'RAMBUHTR KB AA6 M'RPIH-TAAE K(E)ATBAAE cnpe 4 A 
WE LUE ÆOAOCHHUR Ad MAR TVNBRPHTR, LH A’4H AÂTR........ 
fa Ahpin Tâne MAK Li NA‘KAÂTR PISTE TPE . CMPATSAR ATPS 
lepmondyn, fnoïmn Isnp'knsan. 


Mateiu cap. XVIII, v. 1—14. (Fol. 16a.*) 
Gvarreaïe Acaa MaToe Kana HI. 


1. ÆA\rp'auéan den ch ANpONiĂph OVuEHHUIĂ KATPR Te 
SMKAHA, : Odpe MHME-H Ma Mâpt, ATP AMRPRUIA HÉPIOpHAOPR ? 
2. In Kem%nas e oyun Konan, „pan nSce A MAXKAOKSAR AOPR . 
3. Ul He: aAcRhph rp'heckh BOAW : A6 HS Rh RELH ATOAPUE, 
LH ca Hu, Ka RONI, HS BEL ATPA .ATPS AITBPRUIA HÉPROPH- 
AOph. 4. Atu KĂpEAE Ch BA CMEPH pe CHE KA AUÉCTR KONHAL, 
AMÉAA HCTE Ma Măpe .ATPS Annphiua uipiopHaopu. 5. Ii Kâpe 
Aph NPÏHMA NPE OVHh KONMAR KA AMÉCTA .f HSmeae Mic, npe Miine 


*) cf. 1648, ma! sus pag. 127. 





Noul Testament. 349 


ape. 6. Hpn tine apn cmHH'TI npe OVHSAR A6 AMÉLIH MHUH, 
KApTH KpéAn ATOS Miine, MAH BHHE e ASi Ch ca CnXH3SpE nidTpa 
môpin Ac rpSmâziii ASH, un ca ch AHRUE ATP'AARHKSAR M'hpin. 
7. Hé ASmiii As cmunrikac, Ka TpessApe ch Bit cMHNTkAtAc; 
ACR Bai At WMBA aut, pei Kăpeac EHe cMuNT'Eaa. 8. Ep 
Ac Te cMuHTkipe MăHa Tă, CAS mnnubpSan "Th, Târ-Ae npe tnt 
WA ARNRAR AFAA THHE; Ma EHHE sacTe Lie uiOHrh CAS uukituna 
Ch ATPH 4 Bidut, ARTE AWAW MH câ3 Adaw nuubape 
aBÂHA ch TE NS A S6KSAR ehunnkn. 9. IlIñ okioa Ts Ae 
TE Rd CMHHTH, CKÔATE-Ah Npe EAN, WiAñR (! 1. wH-An) A'ÉNRATR A6 
Aa Tine; MA EMHE HCTE uit KB OVH OK Ch ATPH A Elu, 
ACKĂTI AÔH OKH AERHA ch TE NH A MÂTKA OKSASH. 10. R'as- 
TAuH ch HB YSAHIH npe Rp'SuSa' Ac aut MAY; KR PRÉCKR 
EOAW : KB RUE Aoph + dép, nSpăpk han ddua Târnasu 
MiES ea AëHh uipiopi. 11. Ra 45 ReuñTa &iioan wmenéckn, ca 
MARHTBACKE npe MÉAh niepASTh. 12. Vi ca ndpe Raw? At Op 
4 Aa ovHa wma p AE où, Li Ba PraTRU OVHA AEHTP'RHCEAE, 
a5 n5 ancăuTa (!) npe ae À ui e 4 MÉHUH, KASTR nge ud 
PaTRUT A? 13. Îl Ac ce ga TRMnad ch W abac, aAeR'hpâTh 
rpaick' aOaw, Ka ch ESKSPR A6 aka Mali R'RPTÉCR ACKĂTI 
Ac hac u um © nepaTrmhuiire. 14. flan un sacre RO HAUTE 
TaTraash RÔCTPS AEHh HEpIOpH, Ka ch Nile OVHBAR A6 dili MHun. 





Faptele Apostolilor, cap. XX VIII, v. 1—14. (Fol. 123b—124a.) 
Dânrear anécTroauaope Kans . KH. 


1. Lun ckankuan arSnuk 48 kSnockèTR Ka Aeacrñ WeTp6- 
sa’ ca KTam”a. 2. [pa gaprdpii d'au HS die ui man KB mi, 
NENTPÉ Ka anpHH3kHAR ku HÉS Ada npe Tôéun npe HÔi, 
nenTpS nadaa ue epă, in nenTpS pina. 3. [Ii aASnănAn Il4- 
Btah MBAUHAME AE rhTEXIĂ, LH NSHHAR NPECTE Oa, w aHnepe 
A6 K'RAASP'h tuiliuiah, Ch AnSKh At MĂHA ASH 4. pu Ata 
Bh35ph EapRâpiii, CHAHISPÉHAR KHTAHIA AE MÂHA AS, 3H4À 
OVHSAR K'ATP'R AATBAR : KS AAIRRPÂTR OVAUT AIR HCTE WMBAR 
AUECTA, NPE KAPEAE MAHTSHHAR Ac MĂpE, KSAEKÂTA CR TP'RACKR 
H’48 aacdTh. 5. Aéun can ckSTBpĂHAL XKHTAHIA pi oh, HEMKR 
nés 448 nauñT. 6. [pa en aipenrà npe eau ka ca Ca oùmdas, 
a8 ca Kd7R dhph mÉcTe MÉDTR, mi MÉATR EH AUIENTÉHAR ui 
B'R3ĂHAh HEMHĂKh HERÔE A4 EAh S'RKARHAS-CE, NPEMEHAHAS-CE FHUÀ, 
Ka € AMHE3ÉS can. 7. Hip ATPS uta e epă ANPERSPEAR AÔKSASH 


350 ca. 1705. 


AMÉASA, epa CRAÂUMR ant Mali Mépeasi weTpOaSatii, npe HŸme 
Iônaïe, Kape gpiuminAS-ne npe HO, Tpiiă has KB ApâracTe (! |. Apa- 
rocre) ne wc Ta. 8. In 45 rârman AS [lOnate, Ac dpiirăpu 
IH Ac EHHTPE &ÏHHAR KSnpHHCh anu; «Th Kâpear Ida 
ATPAHAR LU SRKRHA p$r, nSHHAR MĂHMHEAE NDECTE EA, A'4Y 
RHHAEKATR npe ARHCSAR. 9. Atun aukeT'k 4'RRÉHAS-CE LH uta- 
A'daun, déa ue ah 6aae + WeTporn Mepub wi Ch TAM RAS. 
10. Hâpiă wi «S MSaTra uincre HkS AHHCTÉTR npe Hô, wi 
RPRHAR 4 NSP kAE MÉS rouxñiTa ukae Ae rpker. 11. Mn 
ASNR The aSuu MM nopHiTa KS KOpâsia, ue 45 EpHÂTR 4 W- 
crpoRSan flarăanapien, Képk epă pcamnâTa Aïwcképnaopn. 12. Eli 
HemepiinAh Aa Gupak$eca amn amuenTéTe Hat Tpéñ. 13. Uli ae 
akOAW AKSH'KBPRH AN amh REHTR A4 [loriwan. 14. Oua 
ASAXHAR &pduH, H'ÉM MRHTRAÂTS CNPE EH KA Ch P'AMARHEM 
3MA6 iuânTe, wii aulă aa Păm am axSHCh. 


CVII. 


ca. 1706. 
(Ms. bibl. centr. Nr. 18. Codex mixcellaneus. 40, 351 pagini. Isopie pag. 1—62.) 


Icânie cuptu nâprt ASn cân' fjuzaenTsa. 


Viaţa lui Isop. Povestea cu smochinele. (pag. 1—3.) 


* fluiera epă Aun fmwpia uerâre, Au uăpa DPpuriu uk mâpe, 
LUH AE HWPOKSA ASH 48 &6cTR PWE; npEKkSM ckple Ilaarwn, À 
KAPTA UE Ch KIAM'R l'ewpria ; KM AE MBATE WpH av'kcTe Aÿ- 
KPSPH HS CRHT AHH WEHUAIOA WAMEHHAOP, AH AUH AdpSA Au 
ASMHEZ RS, Ka Ch C(R) neAënckack”, LH ch c(R) AUTRAENCKACKE 
Wdmenln ue ApENUH KS HHHMA. 

AdT-a3 wâmenuaop 'TpSnsa A5n „AH pweie, LH HUE KS aula 
HS a nSTÈT CTPHKA CAWEOGIA CHPAETBASH . ui Khut 43 AMEAAT 
AHHTp SH AOK RHTP'AAT AOK, TOT HS A45 nSTST CKWATE AHH 
pk ASH. Awaw KBRENTE CANT, KT TUIHH WAMEHÏH C'a5 MHPAT 
AC A'RHCBA „PH RÏAILA ASH: K'h Ep4 AA KÂN ACKSUHT, LH WKTH 
Topuiu, LH HACSA TÉPTHT, tut ASNAEKAT A4 444 (TR), 1H ESGRAE 
D'ACTSPHÂTE, LH P'RCÉP'RHTE, LH Herpă, LH GSPCÉKOC, LH Aa TON 
KWK(O)LAT UIH CTPRMES, MIE NHUCĂPEAE CTPRMEE, IUH „A'TWApTe. 


Isopie. 351 


UIN SH ASKPS EPA Man P'AË Aa AhHCBA, TH 3'REARHUK 44 AHM- 
ED, LH AA PA HETOKMHT . A6 aukerk TwaTe 48 S'EKST NPE 
lcwn pue . in Mâpe ASKPS epa : ABRHA ca OVH TPSn KA Atta He- 
KkSeÏwC, LH 4 CK'hNÀ AHH MPERHAE PUEÏE . AHCE EA au epà Aa 
TPÈN, NPEKSM AM 3HC MAN CBC; sap At CHAAETSA ASH, un Ac pk 
ASH pă ÆWAPTE WM ESH LH APENT, LH Șeuop AE WAMENH 
Apenuu . LH TPS TWATE r'ÉHASPHA(E) LR AHTPERRPHAE Epà raTa 
A4 P'aCNSHCh, Ka SH WM e HÈ epă Aë niue w 'Tp'kac("h) + Kdc'à . 

un A'kKA 48 AXKBHCS FA Aa CT'ANRH, KÈ TWAT(R) HHHMA c’a8 an$- 
KAT At ASKpS . wi CaS ASC CT'AN(R)HB-CRS A4 FPRAHHR C'h-L 
&A3 (A) ASKPBA PDRAHHÏH; 149 SH CRIMATUPO 48 KBAEC CMOKHHE 
AE RAF Sue, LH A6 ASCE NOKAOH A4 CTRN(R)HS-CRS, LIH-H NARKÈ 
do'amckuA ausawp nwâme im zice ASH LaTanoa, KR auia-n epa 
HÔMEAE aueaSu dep, CR AE ACKBH3R „pH KACR, N'RH BA REHH EA 
At Aa &de. tap Ton nexTps w pan ue auScbcs, .ANTPR AH 
Kdch; 149 flraTanoA Ad ARHAS-U NPHAEK K'ATP'R W CUITE a ASH, 
3ACE : A6 UÏ-E RWA, BAM LUH Ch HE CATSD'RM AC CMWKHHE, 119 A6 
EĂ AHTpEBĂ CT'AN(R)HSA Ac CMWKAHNE HWH BWM MRPTSPHCH 
AMRHAWH, KÜM KB 45 RHTPAT Icwn A BĂCh UIH 48 M'RHKAT 
CMWKHHEA(E) Spui; Mau BAPTOC KB AS NHTPAT EA A KAC'h HWH. 
EOM nSTk AAAWUE MBATE MenuSnu, LH HS Ra NT OVHSA KB 
AOH, LH hp At MRPTSPIE HS Ea nr CPR . LH M'AHKAPR CMW- 
KHHEA(E) TOATE, un pa un guuk:Ww Ban At Aë(!) THHE Gat- 
CTEMATI Icodne . AH A'ÉKA 48 REHHT CTAN(R)HS-CRS AFAA Ge, 
“epuui$ cMwKHHEA(E) ; 149 EH mMapapa npe Îcwn, KSM KR EA 48 M'EH- 
RAT CMWKHHEA(E). ca KB Male 3Hc6, Ch KiaMe np Îcwn, auï-4 
Zice : CHSHEM NPWKAFTE, K'RUE AH „AHTPAT AH K'ERMAP'h, LH 4H 
M'AHKAT CAMWKAHEAS ? 139 Îcwn aS3iA tun 48 nsT'k rpa He 
ANTP'SH KUHN NENTPS 3'hFARA AHMEÏH, tu ape Ch-A EATA NtH- 
TPS Ka MhPRUPR-H CTA At SAU(R), LH MhPRÀ Tăpe acSnpa ASH. 

pa Îcwn 48 Ka38T A UEHÈNKE AHAUHTÉ ASH, mm Ca pSraT 
Ch HPRASACKR CTAN(B)HB-CRS NSLHHTEA . LH AS AAEprAT, LH 
48 aAëSc an KAAA(S), LH 45 GRÈT TR 64; LH 48 FRrAT 
A“kuyeTăa 4 Sp, UIH 43 6WphT HÿMan am rOdAR, Ki HS 
M'BHKACR . LU Ch PSrÀ LH WEAOP A6-A N'EPRÀ, Ch PY UIH EH 
AU, NEHTPS Ka ch C(R) B'RARCKR UHHE 48 M'RHKAT CMWKHHEAE. 

PR CTRMÉMNSA A0p Ch MHPÂ AE AVEA; LH 3HCE UIH UÉAOPA- 

A'AAUH Ch ÆAKR LH EH AUIÀ . GP EH Aÿap() cm 6 ann Ac uk 
KAAA'R, LH H'AS anSKaT ch AHU(E) AN, Uh 48 B'RPCAT CMWKU- 

HEA(E) ATPEUH . Ati A'RKA CR R'RAUPR KSM KR AH AOH M'RH- 

KACE CAMWKHHEA(E), AS NOPSHAHT CTAN(R)HSA AOP C'R-H FAATR |!) 


3592 ca. 1705. 


AECTWALL . LH 4$ RA3ST TON, NPEKSM ca CHÊHE Kh, tie cânt 
rpwäna 4ATBA, RĂAE AHTP'RHCA. 


Omul necurios. (pag. 20—21.) 


Aanr 3HCE BAT AARNAS NpHAëXK Ch EAT NpE Îcwn. ui 
ap „pn 3iice : pOnSae Akă Æ AK n NpHÂTENÏH MÏÉH HCKWAH- 
TOpu, AS-TE AEM 4AS WM HEHCKOANTOpIO. à AOWa 3 48 Mépoa 
lewn à Taprh, ui KSTR „piWâde LH „AKOAb, „Anpeăpsa 
TrihprSaSu, unii E'h3S npe SH WM UL'hpaH UIAA, CRHTÉP, ap 
At ASKp8, -NTp'Sn AOK A€ AT'hTa Bpkme CaUrSp . 1 ca anponie 
lcwn Ac A'RHCSA LIH-H SHCE, KA OVHBH WM NPOCT : TE KTÂMI 
CT'ANCR)HSA Ch NPAHSRUH KS A'RHCSA . 1p U'aPpANSA M'kpee 4e 
HCKWAUTOPR, ÎIHHA WM NPOCT; A ATP A Kéca, ui uraË 
AA MACR HEKIEMAT, KO RED'RKRMÉNTE H'RPRHEL KDE at . aur 
SHCE KATY ÎCWUN : MINE sacre auécTra? Îcwn 3hce : WM HEHCKWAH- 
TOP . SAHT LLIONTH A4 OVPÉKHAE x SN (RH Écrit, LIH-H 3HCE, CR H 
CE M'ÉHIE A6 UEH BA TDR, K'h BON Ch PAK Ch BAT np6 Jewn K8 
BHHR ; LU 3HCE SANT xSn(n)u'heen : BAârR ANR A AETHH LH 
MÉPDUH AC CNĂAR NHUOÂPEAE WACNEASH . L'APAUSA GHce : RÂHE Ben 
AE XSN(h ue, K'h AE ACT'h-RdPh HS MI-AM CH'RAAT NHUWapea(E). 
ASn'adka 48 nsc MAR, 1H AS AMenST A MBHKÀ . L'APÂHSA 
AK 45 AUENST a M'RHKÀ hp Ac KBUHTE, LH HERGTAT, TWT 
AE W_NapTe. MAH NPE OVPMR 45 nc 4 MĂCR MARUNTE, Ul ay 
ge an, Ch KTÂME NARANHTAPNA CR-A BATI, Kh 48 SERST 
namnulin Teac phac; np namnuinreae epÂ 65, nSmau un ep cu 
RAZR ME Bă JUNE L'RPAHSA . EA Zice: BÂTE-A KSNCRÎHE, Ka 48 da- 
KST NARUĂNTEAE CÉNLHPH, Ch A6 AKR Mau rpoac(e). LH 48 „pur 
NST HRPANSA 4 AE TAWMOZĂ „AH M'ÉHH LH 4 AE M'RHKÀ . LH tap 
as fc Saur, ca Anh cASynae addpra OR MÂpe, mi ca A6 
node xSn(m)hkea LH ch W BAe AH OK ch W 4930; Uhpa- 
HSA 48 3Hc ASH Saur : MR Pr ASMH-TAAE RBN(R)HE, ap En'Th 
cm MR ASK LH 68, CRM AASK MBĂpE, LH ca Ac ap3H npe 
AM'RHAWAW, K'h ALI AU CE KĂAE. 


Isopie. 353 


Fabulile lui Isop. 


T'hAKSphI aat ASH Icon. 


Fabula 1. (pag. 46.) 
Asa . mardpioa . aYank . raaRa a. 


ASA, marâpioa un ESant, ca ACWLAPR TWuH ANPEBH(R) . 
Aku aukph A4 B'RHAT, LH NPHHCEPh R'RHAT MBATS . LH 3Hce 
AGSA M'ATAPIOASH, Ka c(h) ANApU'E E'RHATSA; Hp M'BCĂpIOA ans", 
LH AITRPU R'RHÂTSA, LH 4BKS D IMRPUH TWKMA . WIN 3HCe 
CLU À EH Ba nau TETE Kkâpeae Au e. tap AËSA R'a3È 
AUACTA LH Ch M'RHIE, LH AWRH NPE MRMAPE UH-A Oce. LH 
3HCE eSanen : Mac APR At apun T$. un anÿka eSané, iu 
aukae r mhpun AkS &RKST TWATE W APTE, HÉMAH ue-u A'RCR 
cu nun ASKpS wdpe-ui . un Sfce Acea: xSn(a)nkace eSane! 
MHHE TRS ARAUAT Ca ăi au, win ch pnApuH ad ApenT? 
cap ESark aice: PRSTATR M'ATAPIOASH MAS JRERUAT . AMACT'h 
NHAA CR) REHNSAMUE, KBAM Ca RURALE WAMEHTH, K'RHA ERA 
NPE AAUH WAMEHH NETPEKRHA HERVE. 


Fabula 6. (pag. 49.) 
K'upssnäpioa mn n'anzépioa . Kan . S. 


Ovu K'apsSndpio wdpe KĂpEAE, H ce npnaëxH AL Măch ATP'w 
HUWANTE 4 Kkdca OVHÈH N'AHSAPO, LH Ch pSră Nm'AHZAPRASH Ca-A 
aâce ch uiaa3h (!) KS A'RNCSA A KACR ; 149 n'aHGApIOA H HE: KÈM 
En ns 68 ca ARKSÉCKR KS THHE .AHTPS W KR? NEHTPS ui, 
KB ue EOIO 68 AHWAGU TS Ec Herpii . AMACTR NHAA(h) RKHNS- 
Âge, Ka die wm pH KB ut har A6 MELEUdT, AE HS ROp 
du TOT At SH ba, HS ROP NSTĂ TPE AHTYD'SH AOK. 


Fabula 25. (pag. 61—62.) 
Bank win MAaHMSUA . Kan . KE. 


ŒOannawdp ch cTpanchce Aa SH AWK TWATE AOGHTOd- 
4eA(E), un rdaenea(c), win 4YAp'hae . tii 48 &RKST MAHMBLA SH 
WR un 48 KSTAT (!) KT Ac NAEKÈ TSTSPOP . LP Ai MAEKŸ KART 
W IOBHPR, LH W P'hAHKAPR Ch At ie ANRPAT . WPR ESANK w 

GASTER, Chrestomatie română. I. 23 


354 ca. 1705. 


pari SWAPTE, uui-u APT W SRPAMR At KĂPHE ATPW KÉpc, 
UIT-H ice : TR AM C'ACHT AUACTR M'RHKADE, LA H'AM AR APR3HAT 
Ch W MRHRHKR RH HS LHAV BWIO AP'ATA LE, NENTPS K'ÈUE AH 
AIVBPAT ; Atu AKSM MEPUH LH W Ă.taph MAHMBLA 45 CRYHT 
At 48 anbkaT d'aprama Ac KAPHE, LH C’aÿ nyHHCh A KBPCR, LH 
puenă a pan cnpe aSane. taph ESAMk ice: W xn (ate 
MAHMBUR, Aapă ANACT(R) HEBSHIE au WCT 4857 TĂ, Wă AE 
pu cm diu Arrhpar npecTe 4TAPR, un aAwEnrwite, LH Na- 
Ep? audeTa NHAACR) AKHNSAME, npe usa ue HS RUCKS (! |. sk 
HÔcKS) A TRE HHA CARTÉECKR K'RHA Ch anÿk”à AS HALLE ASKpSpH 
MApH Ka AWEAA, LH ANWH A HEBUVE Mape KAA, LUH 4 Me 
Ecunzunuie. 


CVIII. 


ca. 1705. 
(Ms. bibl. centr. No. 18, pag. 173 —240.) 


Biâua um manSnnae câurBaSu um np KSetwc8agx 


NAPHNTEASH HocTpS Gaeta. 
(pag. 226 —227.) 


si aptmuae aukaa ca d'axS npe Aa CĂTEAE de CANT 4H 
npexSpsa lepăcăanmMSASu OÂMETE mdpe min MOApTE AC om . 
LH KT MAH Tpeuă RPEMA, ATRATA Mat KBMNAHT CR “AIA 
P'AWTATA, ui NEHTPS aura MBATE Kdce C'45 nSCTIHT . tap 
N'APÂATSA KB ca brunului ASH, NEHTPÈS Ka ca HS fie nar(5)ea i 
WELUE, 45 NWPSHUHT ZHKRHA,: KhHA ROp MSPH WâmMeniu AUK- 
Tp'SH CAT, ch HART ACKR YApâuiOA MOpuHAwWp Wâmenin uen eTH. 
At AMACTR TWKMEARh 4 PR MHAR LUH hp AU, AS3HHA 
MEA  MHAOCRPA Gâna, ch AScE 149 Aa ANMTBPATSA, COSHHAS-H At 
aura ASrptpu UE AM GHC.LUH SHK'RHAS-H K'h AUACTA ACTE KB 
TWTBA A6 NEHPE CRPĂUHAWP, LIH AUACTA HS BACTE RDE W AOERHA'R 
AHNBPRUÏEH, AH Mape HATSER LH NEHPE AECHERPUUHT(R); NEH- 
TPS K'h ACTE KS TOTSA Îhp ApPENTATE, AAEKB K'RUH BOp CK'BNA 
AE ACTE R KSMIAHTE P'WT RL, MOAPTA LH UIOMA, LH ANOH 
ap CH HEKRAKACK'R CT'RITRHIH, KA Ch NABT'ÉCKR LH XAPAY APR 
APENTATE . AMÉCTA 3HK'BNA Ga KS MSATE PSTRMONH KETPB 
AHMBPATSA, ka Ch COR) cTpnue [aut] apa akye Turm'kAn . 
UN ARRHA EA NPE CANTA AHTPS eRAdBIE, Rp ca-n aka npe 


Glosar de plante. 355 


ROI . np uta ut HS IOBkapie GAHEAE pra ÎS cMUNTEAR; KR 
Sina, asï4 At dau SH EWAPIN Mdpe Ann ce THHAÏH AHnhph- 
Tep, auÿme Mapñu, Képeae 48 wnpuT 3Hkaua aufeTa : Ki 
Man MSau“ AuH Wâmeniu Ilaancruniu cun, „pirhpare, Hecro- 
piânu; un H ch KAA6 Ch Ac au SH EHHE Ka AUÉCTA . ATSHUH 
ChHTSA qu ice atenta KB CK'APER : TÂUH, HS aunuă npe fN'apd- 
TSA KS ASnTa kk Ac ALMBAT, LH Ch TE K'hÉMIH Ac avere 
KSBHHTE UE AH FPRUT: Hp Ac HS, necTè nu EpEMe Ra nepi 
HSMEAE T'AS, LH TOÂTR caagà Tà ca Ra Tp'kue . 19 Mapiin ph- 
MACE RHTPS RHKAELÈTBA Ch$, HECOKOTHNA, HHMAKA {'HERURT EPA 
AYACTÀ . LH AAA () cuTsA A€ A4 AHITRPATSA JAH A4P AATR 
Me Ac rasei, CAS ASC Aa Îaancrina; ap astea D A6 Apen- 
TATE C&aT pr mâce Ala HERHAPENTAT . aTEHAA NAN e 48 MY- 
pur AHMAPATSA flnacracie, un cfa) n3c(e) purepaT lScrun, 
K'ATP'R KĂptAt 45 TpHMuC cu pricâpn, ASmueseeckSA Gană, un 48 
MAH HAPENTAT ASKpBA K'RTE MERA; t4p Iscriau KS TOTSA 48 
AHADENTAT AUACTA . LH ASNpe ara TUKRAGCSA AMapun a5 n- 
THMHT NecTe NSUHHE 3HAc [TOATE] K'ATE AS npopounT CÂNTBA . 
KB SBKRHAË-CE PR GMUPALR AH AETATE, #8 At ad TOÂTR ank- 
PA ASH, LIN KACEA(E) ASH A6 apceph, LH nSuun CKANR AË NSU 
TRÂPR KANBA . ATBHUA KBHOCKS ta npopoula CÉHTSABH. 


CIX. 


ca. 1706. 
(Ms. mixt. bibl. centr. No. 18, pag. 104 gi 144.) 


Glosar de plante slavono-român. 


Glosar de erburi. (pag. 104.) 
Anăwu . anu ckpiem epănac, cawerukiţie WTEETOM. 


Daiko : KBKSTR 

Bskeñcua : KkpecTeuEA, noA&'ka, 
SPSCTSp 

lo apoxknuk : naTAÂyAHR, cnw- 


PH, TPÉCKOT | 


Memeptua : crepuroac . cup'ku : 
ApEh ACE MBHTE. 


Zacude KANSCTA : pra rpâc 

Ilanwpoc : nénwp, wweap. 

Macrw : cScâ 

PacxoAHHK : WKIOA EOSASU 

COcer : PER ATHMNOACE, „A KH- 
NSA N'RACR)MHAEH . 


23% 


356 ca. 1706. 


East : D'RARMAAR, PER 
ArHMnodeR . 
Bapeunok : Mepninop . 


Psmen : MSUTRULEA . 
[lpâxn : opun. 


Hr anu: M'ÉTSpa, CAS tapE AHH 
Kape Bak M'ÉTSPH, NEAHHH . 
GOcer aadekiiă : ea pSM(R)- 
HECKS, BOHHHUECKS . 
GA : HaAE'R . 
Gak3 : nach Mâpe. 
COmdn : sapă 8 Mâpe. 
Gurweïe : uenepur . 
Magma : Mâ3hpe. 
[36 Ann : MT PH . 
Zeaentiuie cm : noafü, BoeuL- 
HHU'R CAS H3MR Epopee. 
Uepacunu, : ape psmenkéan . 
Pknex : chan, ca EpScT sp. 
HoaSga : eweba . 
[Sca nora : nnuopSa remit, 
TAANA CRUE . 


Gr'awWaic : &w31SA . 

GaauSTok : HAXST . 

Poxa : TpanAadup . 

Pénu : Hanu . 

Mbukarbana kakua : HSKUNW- 
49%. 

Gunan, ropouniuună : MSyrapn . 

Hpyboc : uiwâpan . 

ASnuepaeneu, : kana. 

RanScTa Ha KpaMEH : 84977 . 

HOAHMENTA : NATp'hHIKEIO . 

BpuTka : PRAUKe. 

Kwnap : M'apäpn . 

Aka : AuuTe. 


ASK, uecHok : oÿcTrspbi . 


[lesa : san. 
HwmeteTa : céékae. 


Glosar de pomi. (pag. 144.) 
Zac DHUIEM Aperecà. 


[ilcena : fpâcenSa . 

Ilepecrăn : anu (h) 4467 . 
UepeMKA : cOPES . 

FASA : nmASuea. 

Illunuuna : maueau. 

Ha : Ann H'EMSA phkuTen. 
BpScenañna : cAAGR MOdAE. 
Gméao : Back AEH KONAUH . 
Geaatiua : c'hHyep . 
Bepecriina : SAMSA . 
Bepezuna : MecT'kak an . 
lewp . pentina : naATHHH . 
Oypunâna . n'kcu'k : AHAHSA . 


[lunara : ră. 

OA KpHRĂR HUKD : KpHU At 
BpockaHina : nlapcekSa. (ana. 
Gmeépunn : EpaaA KS PRLuHHR. 
epnñuïe : npSu CRAGATEK, cas no- 
PÉMER UE fane NOPSMEE MAPH . 
Mroauuïe : ASA, AHH Kâpe ca 
XP'RHECK"R M'RHAAUTH, Kâpun 
ak M'aTéca. 

Hcaon : AEMHSA M'APSASH . 


_Gakme : rpHHA d . 


lwp'kyoe : kaTacT nn (1) 
hapSyk raa : KSKBT . 


Anthologion. 357 


GOpkyiu : nun. | 
H3copuor Kéapa : cK'hHASpH At 
Nwchao : n'aprie. [KE APS . 
IlpSra : u8À . 

ITatocka 3awp'ky : r'awun Ac 
Penuu : Ac naaTun.  [uÿau. 
Repea : caauïa . 

GTSpakHuu : NAON C'RAGATEK . 
Ganaa : npSu8a . 

Ap'kuka : KOpuSA. 

Kacn : Sr dc Tps . 

(Inna : Tera. 

Gusa Auna : &autte At Ti. 
UYacrina : nuaspk Akach. 
durs : n'a ASpe. 

l'pSuau : n'ip8a . 

L'péum : n'kpe. 


rex? : Bârsa [nr : BarSa]. 
T'epenenon : MACAHH C'RARATEK. 
ASE EASAa : KWnauta CTE 
XA4p . 
Haka 3ebrvpa (11. 3kvpn) AS- 
LUHT, TĂMW H tpSpone NOWT : 
OVHAE CÉSAR ABCTPS, AKWA(O) 
LH PTPEUPIH KANT. 
XpHcauT : awape At 489. 
[lang : j'aprie. 
X'akane : enntuyk . 
Apep : WIONRPAT . 


De altă mână: 


Parka : UK caS MRASYR A6 
Găck : cek, SckaT.  [aemu. 
Guipo : R'kpac. 


CX. 


1705. 
fIneoadrion . aaekz dadapt uBeinreawp!. . .. A cénra 
enckonie a PxmnakSasñ . Aa anBab Acaa Snap aSmib 
„Zerte 


(Folio, Esemplarul Academiei Române necomplect, 402 for paginate.) 


Septemvrie 14. Inältarea cruceï. (Fol. 28b—29a.) 
ASna a5ă Genrémepie Ai. 
Arp'asâcra ana A AÏ ac, a TÉATR AYME „AHANdpe à 
“HHCTHTEĂ ui Ac Ridu &'RKBTOAPE KPS4H. 


RWHCTAUAHH ea MĂpE LL ATARIOA AITBPAÂTS KPEHHHH- 
awÿ, ab Wape-KăHAh p'a3RÔt [npekSMa 3iiKh OVHÏH Ahn HCTO- 
piu] aa Pămn .ș norpiga AS Marninrie, năna 4 NS A8ă „Ana- 
phuia; taph aauiñ 3ÜKh, Aù ana ASnmnpin, acénpa GrHonawpn. 
Ain BE3ĂHAh MSAUAME „ANOTpHEHHUHAWĂ, KB Epă Mai MÉATH 
AEKÂTR WacTÉ ASH, epă KSnpHnch Ac ÆDHKR LH KS MHpâpe. 
WA ASARHAS-CE tan NTp aut PAHASAAB KB cédaersa’, 1 c'kS apn- 
TăĂTI ATP'AMIATR-3H, KinSan KPSUÏH KB crkae ne uépo uim caôge 


358 1706. 


Anpemăpăan KpSuiii pRMAHÉH, Képe wi aaa epà .aKunirre 
kS cae wi suurb : ATPS adera EHPBAuE . AËUN SRKRHA’ US 
Mali AUKËT W kpSue Ac 489, AËTR KANSA défi Ca apaTÂce UDĂ 
nopSnuiuA, ch MEprh atâcTa „Hair Wipiawph CâAs, c’48 A0- 
BATH KS EP'RKMAUIH, A6 48 AÂT' pPh3E0H; 1H ATĂTA CR Cno- 
PAP, KÂTR ui MH MSAUH AEHRTD'ANÉA 48 NEpÜTR, LI aA- 
ui 48 Sur. AUHATP'AUAÂCTA, FRHAHHAR ATOS CHE Ac nÿ- 
TRPA AÉASH ue CAS DACTHPHAT ATP'ĂHCA, LH KPÉSÉHAR Ka 
auicTa sacre CHHTSPR AAGERPÂTR AMHESÉS, I AT'RPAHAS-CE à 
TP'RHCSAN KS EOTE3BAn, ANPEËHR KB MAHKR-CA, W TPHMÉCE A4 
lepscaañamn Ka où race Kpéuk as Ye. npe Képk w 48 
adadTa ackénen „inpreuna KS wkab-a'daTre kpôun, Kdpe c’a5 pra- 
erurniiT TRAX AIR; ui HS HSMAañ kpSunac se uit NHPOAMEAE 48 
abadTa . AEUH Heil Ah 4mapaThca LA MHPRHAS-cE Kâpe ca die 
bcr npSuk ASH Ye, apaTh-ce KB MHHËHH, se 45 SRKÈÊTE A4 W 
drame R'hASER MÉAPTR, Kâp'k ATHHTAHAS-CE Ac KPÈME Ca5 CKS- 
AÂT', HP TRHAR hark-a’aaTe AGAW KpSun ac TRAXAPHAWPR 
lim opun CÉMHR At MHHËHH . aa dp Kpôue c'a5 AKHHÂTR ANR 
parca un w a5 CRPSTATR, „inpeăuh KB TÉATR KospMk . tt 
HEnSTĂH Ah rank TOTI HOpOASan Ch CR .AKÂHE, părâTy-ckă 
Ka ca W 6438 Makdph . ATS cas BUT depiuliTSAn NaTpi- 
dpxs aan lepScaaVMBASĂ, win w 48 „AHBANAT Atcănpa AMBONSASH, 
LH B'h3RHAS-W HOPOASAR 48 AMENÈTE a erpură : [can nomiasă. 
wi Ac arSnut, 45 puenÿTe a ca uk NpÂSHHKSA .AHRAURPTA 
unurireă (! |. uuneru—) npdun. 5 nbrkpk uuneriren Taae 
KpSun Xcs, AmneziSar, muaSâupe-He npe HO. FImiina. 


Aprilie 25. Sf. Evanghelist Marcu. (Fol. 301a—301a.) 
Suna as SInpiaaie. 
Jrp'auicra ASH, A Ke AE 3HA6 . nomeniipi cÉHTSASH fncroau, 
ui Gvrañcrs Müäpko. 


Kecrirsas fincroasa' Mapno, a8 nponoReAShT npe Xe A TOTI 
Grénersa wi Agia, wi Rapsapia mi pi [enränoan, „pi 3Hacae 
AS Tinipie kecâpioan, ulii 48 ckptich ui Gvraïa că, TXAKSHHAR 
finécroasas Ilerpu; wi meprănAh i Rvpñiun a Ilenrandarii, 48 
dakSra mSare MHNÉHH . Abuia Ca5 ASca i flaianapia uk 
Atcnpe (Dâponn, ii Ac akoa Aa Ilenrânoan, &kknan nerg- 
riinaenk  mMunSuu, uită -NNO AORHHAh Brcbpnunac AS ke, KS 
VIpOTONIĂ Ac ENICKONH, LH AF AMĂAUH KAHPHAH . ASNR avka MEp- 


Cantemir: Hronicul Romano- Moldo-Ylahilor. 359 


TĂHA WPAUH Aa flacăanApia, mi a&AXHAR npe wäpe-Kképiu 
dpdun aa mâpe aa Baii, nerpeuk 5 AXruuliă, te RECTIINAL 
LUH NpONOREASHHA' KSBÆAHTSA ASH AMHE3ÉS : OVHAE MEPTRHA 
KETPR ARHCSAR RRHHBTOPIH HAOAHAWDPR, LUH HecShEpÜHAR 4 
REA cnopñnas-ce KPEAHHILA A ke, „pa acrâpa 8 ippiăurăpu, uiti 
MR TĂPĂĂ, LH KRGRH AS-H Kăpuk npe nitTpHi CR ARPRAMÀ, uit 
CHRHUEAE CBS pSulia NaMĂNTBAL . AtUH B'RTARHAS-Ah A TÉMHHLUU, 
H Ca apari AmMuSAn, enSAHAS-H Mari Halin'Te CARa ue Ep chan 
NPIHMÈCKR ; IUH A4 ÎW HP AETĂHAS-Ab, „PAL TĂPĂPR Ne 
OYAHLR . LH AU ABPAMARHAS-CE uiti PÉMNARHAS-CE Ac nitTpn, 
as Adria cÉ&aeTsA Aa AMHEGÉS . KB 446 ASH cure pSun AMHe, 
MHaSAe-ue un ne coackuue . Amine. 


CAI. 


1710. 
(2 vol. 8, LXXI, X, 365; X, 402, CVII pagini.) 


Xponux8a Pomano = Moano - Haaxuaop aakzT8nT A€: 

AOMNSA Aoanagteñ Aumurpie Kanremup . aa anin 

1710;....., Klua An rnorpadia ç . muTponoaïh 
1835. 


Cap. XIII: Izvorul basmului despre originea Românilor. (vol. I, 
pag. 150 — 159.) 
Ran XIII. 


Slpara-ca AHH ue H3ROp CAS ckSpc nugrkannua auapiñ nsTSspoace 
GACHE (KSM Ka POMAHIN Cap Tpaye AUX TeMHHUEAE Pwmeii). 


„in 46 KUN AHMNEAL ANA H3ROPSASH, Ann KSpyepk ca pu 
nuip'kannua, LH E BEBAUH CT'ATATOAPE ONPHHAS-Ch, Ch CTPHKR 
LH rp'k nSTOAPE AE MAOAA CAB A6 AAT MHPOC HENARKÈT CAO- 
EOaat, au noukeTk a Sur aAcEhpaTe HCTOPIH AH SPEKHAE 
un MSPHAE 4 SHOP E'RCHÉHTOPH KR3ĂHA, AH NSTOACE LH rpo- 
SARE BAOKHTSPA ch Mpedaur; Ph NPEKSM MBAUH Ka auvkuyrk 
NPHH MA TOATE RAKSPHAE CB ch ie TAMNAAT, LH K$ à A0P 
EARCT'AMAUTE, KATR TSAGSPAPE LH CTPHK'AUIOHE CB ie aAd- 
KARA, (| |. —KRNA) HCTOPIEM AA6RRPATE, &pSMoc He apara Rop- 


360 1710. 


nuale Sirpuna, kapr'k neuTpS aAauepTäp'k ilnnunaop, Kan neuTps 
HCTOpIe, AHH Kapiu ui Ka Kapiii ca die &ocT uim Gumion auscTa, 
AHN KSRHHTEAE, Kaptae AKMBLI Ac dau At BOM AASUE, pr 
npenSc CE Ra KBHOAUE. pe HDRUI ca Ch HS le ARST Kan, 
KADEAE Ch NOATh AHHTPET A CKOPHH UN 4 TOKMH MHNAIOHR KA 
AUACTA, MPOCTHM'È EOPOAREN AA 4P4TR, KApe ASKPS HOË npnn 
MBATR Ep'kMe AM KSMNBHA COKOT RAT KSMITRHHNAS-A LM HCTH- 
TUNAY-A, D'AHR MA NpE SPMR AM COKOTUT, Kh EACHA (A AA6E'R- 
PAUÏH HCTOPHAH AOK HEABĂHA, MŸD'RUI AA E'ACHSHTOPH TOERSE 4 
Ch AAA, LH aur K'RPILHAE HCTOPHAHAOP „ANTPW APTE A'RCRHA, 
AË AAE B'RCHSHTOPHAOP KS Mape OCRPAÏE HEM ANSKAT; KR pe 
KSM Spekk YHpeurn Kap'k ECTE Mal Anpoans AKAT TOATE Sp'k- 
KHAE A6 SPA MHHUIOHOACR, UE Ch AHNNTp ada TSP'h HS 4SAE, au 
CHSAETSA OAHXHR HS NoaTE aaa, MEHR HS CRIE AAFERPSA, 
KAPHAE JA up, Op KAT AL AUNAPTE, LH Op KART Ac KS 
TPSA'R HP H 4-A HHMEPH . aurk Aaph ANR K'ATR-RA NIPAËPE A6 
RP'RME, LH Ac OCTEHHHUTR M'RHR MAH NDE SPMB, AM AAT MECTE 
SH YPOHHK BSATRPECK, KB ANMEA caomeH£cKa, JHCR Îaph Hÿ- 
MEAE LH ph NOpekAa H3ROAHTOPHASH CKPHC ; AH MAHR AÏRH- 
ASA, ckpliTropio tu 3HUE 45 APRATOPR (9) HS NnSTEM 4A'kRUE, Kai 
Ka KSM AM $H AHTPAT NECTE Hip THHOACBR NHI'RAHHUR LH rao- 
AOACE THH LH Bai ap OA, apa ApSM LH apa Hui 
W NOTHKR AL M'hpc, CAB Ac TOEUEPE, ALLIÉ BAOLIHK'RUHA Mali MSAT 
AKAT MEPTĂHA, D'RNR MA NE PMR AUIOHCEM AA KSRAHTSA 
XHMHUHAOP, AAEK'R A4 KANSA MOPT, ALAA KADEAE H3EOPRA 3HC4 
MAH AHHAHHTE NSTĂpoaca BACH, NE KP AHH KSBAUT AH Kÿ- 
ERHT 4 W T'RAMBUH, UN WETHTOPIOASĂ MEHTPS NPHEAAA AHAHHTE 
a-Ï-W nSHe, HS HE ROM AEHERH . . . . ... 

fluccT Aacans, HUE, KPRHHA AH LApa Sursphenk"n, c'a5 cKS- 
AAT RaTie kS HeHSM'apaT'a MBAUHME At oacTe T'aThpacks, x 
cSnnSHHA cânT CaRle uim cSnT 4oK uapa Mocksasi, 4 ur ét 
LH TO4TR kpaia Aeurkcka, anoû 48 AHTPAT LH M mapa %u- 
răpkcia, un N'EHR A4 CKASHSA KD'RÏE AUIOHTRHA Mape MOAPTE 
AM OAMEHH LUH CTPHKRUIOHE M'AMAHTSASH 48 dRKBT, [Makap 
Ka HÔMEAE eul CKASHBASH Surăpeck HS nomenkipe, ue ue 
HSMa, K'AB OCT W ueTaTe NP Tape, LH AHH TOATE I'ROLHAE 
KB an AHKSHXKSPATR | . AacanS Kpala SurSpeck ER3RHA Kh 
KS ue Ch CT NH NOTpPHBA ATRTA UEHÔHE A6 TaTapi, HS ka 
nsTE, KS NSLUNEH, KAPÏH npe ARHTR ARHCYA C’'a8 TĂMNAAT, Ch 
Ch die .nHKHC An Tp'ark METATE, LUH TPHMHURHA COAÏ npe A4 
Touñ Kpaïñ LH AMN KPEIHHENH, LH Mai KB AEAHUC Aa AN 


Cantemir: Hronicul Romano- Moldo-Vlabilor. 361 


M'APATSA PaMSAs, ca ch dit pSraT ca-i AR AUHTOPK, ch no- 
ATA CTA AH NOTPHEA à HENpIATHH IH RPRAKMALLI At OEIE A 
TOT HEMBA KDELHHECK:; e NBUUM IH Mal HHMHKR AIOTOpIS 48 
nSTST Ac Aa ARHIMIH ASa, As Kape ASKPpS Alaancaas, Ac TOT 
AURTOPIOA OMEHECK ITRP'RCHT, LM AL AAE C4AE NSTEPH CAAE LH 
HENSTHHAOC R'RAFRHAS-Ch, Ch CR ie COHT ATP'SH CTRAN At 
MAPMSPR ATĂTA At AUHAAT, KART At 45 H CAS OCT ER3RHA 
RĂPRSA . [KASTR At TE MHPR, CTRANSA Ac MAPMSPR ESATRDECK 
KAT ECTE AC AHHAAT]. AHH ERDPRBA AUEASĂ CTARAN NPHEHHA 
daca KSM apa, tu NPaAR NE Ac aaph Tarapxñ a8ñ Barie 
KS A4KPRMN diepennuii ca die phusnST a ch păra ASH ASMHEES, 
Ka HSMAH AHH uepiS AGaph CR TPHMHLR AUTOPIO, KAPHAE Ch-A 
AHTPOCKRCKR LM NE ARHCÈA LH NE uapa ASH Ac CNT BORSA un 
catia TaTAapRAOP . PR AAKPRMHAE AS Aacarns, Kapnae 48 
OCT B'RPCRHA, ATATA Ch die 4OCT Ac STEPEHHN IH AE OU, 
KART CTARAISA AAA At MAPMOPR AHH ERPE MAUR AH TEMEAÏE 
CR-A Șie TOTPHKRANT . [aukera nor'kcTe ecTe, K'apia Ho Moa a o- 
etnii AA HUM, MHHASHR KB KOAPHE.] flurk Aacans luna KS 
TOT rĂHASA K'ATPR AUSTOPSA AHH UP, LH KS THÉnSA acSnpa 
CTRANSASH P'RAHKAT, Ac HANPACHR ch ie BRSST SH KaA npk 
&psmoc RHLLRAAT, AMSDAHAT, Aa PRA'RAHHA CTRANSASH, AE HHME 
HELRHST CTARHA, LH npe uk Ch die 4BST SH Tonop At bas 
ASHUH „pH KOAA'R [KADEAE noapTa Aa Ho SHrSpHI], ea Aa Kaa 
SATAHAS-CR, Ch die AS3HT SH AAC K'h-A CTpurh : dacat! 
Aacame ! ta -NNTOpKAHAY-I OKÏH ca die aa35T SH WM EATpĂH, 
KAPHAE CA- die SHC: HS TE Tkme Aacamne! Kauñ ASMHEZES 48 
K'AËTAT CNPE AAKD'RMHAE TAAE, LH 45 ACKSATAT PSTAMHNTÉ TA, 
LH L'AS A'RPSHT EHPSHALR acSnpa EP'RKMaWHAOD D5cSpmană. 
AYkCTÉ SHKARHA B'ATPARHBA AUEAA, Ch Ch TE S'RKST HERRIST . 
faca NPHUNMXRHA K'h AUSTOPBA mu ECTE TOHMHC AFAA ASMHE- 
365, KOBOPARHAB-CR AC NE CTĂAN Ch die NHEBALKAT NE KAAÏA SEA 
NR3AphBAN AHH EPS KOROPAT, LUH CR IE ASAT AMARH'R TONO- 
PSA uta AHH 469 OL'RAHT, 1H aurk AMEBPERTAHA NPE ue n$- 
UHHA AH CH UE ARR AH HETATE Ch die AFUUKUC NOPLLHAE LH 
ap R'RCOTE ca it AAT HREAAR TaTAPRAOP, Kapih akMB apAË 
LH NPRAA TAPTSA AE Arh adapa ATH; mp TaTapxñ RR- 
3RHA K'h AH C'aB nophHT Aacarns acSnpa, Ka MOpui Ac put, 
AE HHMHKR 4ATR ANSKAHAS-CR, HBMAR Ac &STR ch AE NAEKAT . 
Aaancaa5 KB SHrSpih ch TOT At ANPOANE TOHHHAS-H LH &BP- 
MAHAS-H, MBALHME Ac ARHLÏA ca die OMOPAT . 19° Baie Xa- 
HSA B'A3RHA D'acCHnA TaTapxaop ca ui EHpSHUULA Aa Surspi 


362 1710. 


a BEHH AAT'R 4€ 45 4a5T KS NPAAA ATOHHCHT, ca E AGTRAAT 
TOT, LH HSMAN ne copa ASH Aacans, [npe Kap'k KY KATERA has 
MA AlHAHHTE 48 ÆOCT POENT-W] nt cana KAASASH ABTR CHU 
APSHKAHA-O, ca die HAEKAT Æ&SrA, COKOTHHA Ka AO4PR KB &$ra 
Ra nôT'k cKk'ana . ue AacauS KpadA ACKĂT TOUR 1H Mal RETk3 
LH MAH RĂPTOC IHHA, CR die ASAT „pH roan ne Barrie, un 
AUOHPAHAS-A AHH AOC, H'4ÿ &ocT NÊTAHA C'h-A AOBACKh A6 CO- 
pi-ca, nenTpă Kapk cm die Zuc: copo, nakka-uñ KAnSA AHTP'W 
NApTE, DENTPS KA Ch NOI AOEH NME NhTĂNSA . UE COPA Mai 
MBAT D'ATRHBASH AUSTARHA, ARAT ÆD'RILAHE-CRS, OP KRHA 
Ch AATHHAK Aacans K$ TONOPSA ch Tar KanSA AS Darie, pa 
A Ch Ch ie OCT NAEKAHA, AHTP'ATR NapTe, LH Ca-A dle $ocT 
CKÉTHHA ; [KA akMS Darie was &ocT-w ASAT MSADE, im Ka w 
MBAPE Ma (MSAT) I0EIA RIAUA EpEATSASĂ, AE KART 4 &P'RLHHE- 
RS]. AacaRS Mañ npe SPMR KBHOCKAHA, NPEKBM COPR-CA AH TÔT 
KHnSA cHarkipe cm anepe ne Dicăpman, win Mali MSAT &ep'hipue Bia- 
LA ASH, AEKAT 4 SDRUHHE-CRS, ANTPAMĂHACĂ Ka HUE Henpia- 
THHH TOT OAAT'R TONOPSA CRU! STE AHAPENTAT, LH aur At 
TAPE C'h-H Șit AOEHT, KAT KS W AOBAA'R NE AMAHAOH AC OAA4TR 
CH ie AECTAKAT AHH KAN M'RH AH OBARHKSA Mea . aurk BH- 
TE3BA aueaa dacant, ASTR e 48 Sunc win ne Darie win ne co- 
pă-ca, KB Mape H3ERHA'R A4 SETATE-UUI AHTOPKAHAS-CR, CR die no- 
PSHUHT, ch Ch À cama TaTapxaop, npe kapiii ta5 npnne ali, 
LH ASNR 46 45 AbAaT MBALHME A6 ARHIÏR Rp HSM) At 
MBATR, CB ie 3Hc, KB OPA KApii AHH N'ATAHA ap Ep ch ch 
ROT'R3E, Ch die (PTAUH, PR KAPÏH a Ch KPAHHHA W'ap NPHMH, 
npe aia npe TOUH nb Aa SHSA CR OMOAPE, LH AR ca Ye 
LH S'BKST. 

Hip coapin SurSpepă mn sernukiiu AMNPESHR KS "TOT 
H'APOASA EPRHA, KA TOMENHPÈ cAaRE ASH Aacan$ qu ekuñ ne 
MSPHTOAPE Ch D'AMRE, SRKRHA KUNSA ASH lacans At apama 
E'RPCAT NE KAA K'RAAPE, LH AH MAHR TONOPSA UŸHHA, Cha ie 
măc „pn BAPRSA AUEASH cTăan, NpE KApHAE cas &ocT Sprar 
daca KAHA C'AS 40oCT PSTAHA AB ASMHEZES, KApHAE ue KR 
LH NAM ACTh3Ă CT. AUECT'K AAP'R CÂNT, KAPHAE Ac Aacans 
RPhXHTOPIOA, ANOH LH CÉARHTBA, nogecT'kipe YPOHHKSA ESATR- 
pécK; LH TOKMA Ka AWRCTE LH Mai npe SPMB AM A4AAT, iu 
AA SH YDOHHK PÜCECK, KAPHAE Ch KBHOALIE, Kh AHH 46A BSATR- 
peck awk NORRCTE AHH KBBANT AH KSERHT Ch W die ASAT : 
PA AA’AATE KATE MA MBAT à AAQUE Gumeou, cas aaTsa acemuauk 
ASH M'AGAK MA AUHAHNTE Ac KART AAHCSA, AAEKR Ac Pomaniă 


Joan din Vaslutu: Psaltire. 303 


“sei AHH TEMHHUHAE PAMBASĂ CROUUĂ, IH AHTP'AIOTOpIOA ASE 
AacanS TOHMHU Ac SHAE Ch A6 ie CKOPHHT, HHUË KSM Mai 
MSAT a aaa HS n5T5m, RP KAT COKOTHM, K'h AHH HCTOpIA 
A AC KPaï, pt AOAR ACOCEÂTE EPÉMÉ TAMNAATI, W EACHR 
WIOAAT'R KA AUYACTA A4AKBTÈHHA, NpOCTHMIH Ch W KPRFR, KB 
KOUALIOA XhpTia 43 MSPSHT. 


CXII. 


1710. 
(Ms. bibl. centr. No. 324. 80, mic. 302 foi nepaginate.) 


Joan din Vasluiu: Psaltire. 


Predoslovie. (Fol. 1b—5a.) 


Dephue Ac WMOVA usaa ue HS M'kpys ATPS CRATSAR HEKSPALH- 
AWph. 


T pura CĂRNTI AUSTR, AYSTR MAXAHAE; YEPSEHMH, Cepa- 
gum, NpWUPAE (!) anocTWan, MS, CRXPACTH, MHASHUM- -M' . 
AMR AUMÈT 4 CKPHE À SHWA MAYAHA  A4PYArr AR CRE . „SCHI . 
MAVER .H..A SHAHAE ASH Hiwau mou. 

RSERHT ANH NPhASCAOEHA WPRATHPHH, KAPE ACTE Kat TS- 
TSPWP K'RPLHAOP, KApk HCTE KAPTE CĂANTh LUH ABSAATR, LUH 
&OapTEH At &oaoc CHAAETSASH . AHHTPS AUACTÀ TOATE CR LIHE 
XHEAHHE, KB XC LUH ANOCTWAH ASH 48 LHHST W'RARTHPA, CKPHN- 
TSPR CÂRHTh . AU Kÿ tipe ASH AMHSS AP'AT'RM LH HSH, 
KSMS-e As dwawe cun Vaamu . AHHTP'Adape noÂTe daune 
WnpH BHtauă 46 ppa un ca CR) RARMNÉ cnpe EHiaua 46 ESHX . 
ASSHHA A4SAA Ÿ'RATHPHH, AHHTpS POCTSA ASH RACHAHE LUH a ASH 
aers (|), T'RAKSHHAR KSRHHTEAE ASH NĂRRA AanocTT$A : TWÂTR 
CKPHNTSPA UE CÂNTĂ HCTE AAA AMHS"S H3GSKHHT"R; AU 
TP'RECKS AE VRATHpE, KR KÉTNPHHAE TSÂTE ASKPSPHAE KAPHAE-C A6 
&oaoc, LUN HCTE BHCTEPIOA 4 TOTE AHERLRTÉPHAOP 4FAOP BSHE. 
AEIH CR NpHHMHM KS Ma Mape ASAUALR .RE RUB TÉPHAE cSar- 
TEI, LH K'EHT'BPHAE VPAMHAOp . KBM Bak LH EPÂUHH 46 IHSTOPH 
KAHA, A4S BOAHABOASH PEN AMAPR CE GE, EH SHTS npe At a&ép 
Scutac n'aXdpSasn KkS ASauduR Ka CR HW Spécka SWAwcWA 46 
KSASH; NeHTp'ăuta 48 A$AÂT AACKAAHH EECSPHUHH HOCTPE, KANT 
pat Y'aamnaop, KS raacSpu KSRHWAC(S) K'AHTA(H)A K'hHTEUE. 


364 | 1710. 


KR HHUE KO AEAURTÉPA ANOCTOAHAOP HHUH KO 4 NHUUHAOP, HO 
NOATE AfNPHHAE AËCHE, HHUE NOT ILLHHE MHHTE, A6KÀ Cc AUH Gsct- 
PK; HP K'ANTRPHAE WAAMHAOP A6 K'RHT'R LH AKACR LM At 
NOA4PTR KS che LH APR . LH KAHAS E4 À AHHEÀ 8 HHHMA 
AMBPRTR, CAS MRHHWACR, CAS MAXHHTR, LH A'RKÀ BA 48sù 
PAâCSA K'AHTAPHAO VAMHAOP, ATÉHAEUT CR M'RHTRE LH re 
GARHS' RUE &tipk ASH. Wd'daomsa ronet npe Apăun, am A4ASue 
NPE AUEPH ATP'AUSTOPIOA HOCTPS, LT HI-H apMĂ At ANRPAT A 
dpika HnOnunu, um SH rAacÿ-H a TOÂTE EEC-RPHAHAE . Va mSa AHH 
HHHAMR AHNHETPHTR, H3BOPRLIE AAKPRMH . J'Amoya tacTe ASK PS 
AHUIPECK, LH CASE cBaeT here . W'AMSA acre aucr'kpwa 
à TOATE ASKPSPHAOP UEAOP ESHE, LA WTAHHA4 ÆHPEH ui Marti 
AMHES"RELIH, LH FÉRAHHA HHHAMHAOD KPELIHHEIH, «'kKkSA BO4Ar 
A0p cééaeTegn . VaTrupk ca Kim KapTk AaSAcacp . tapă At 
CKPÏHTOPIH fAMHAop, Suiu 48 ckpuc AEA, AAUÏH COAOMOH, 44- 
LH At ACAOR, AAUÏH TAHOWM, aauin Ac &Huopih atu Op, aA- 
Wit 4 ASH MWHCH; sapa ! nou BEAM, KR 4 TOUH Vraamnacp AE 
t4CTE CKPHHTOPIO AXSA CANT . AFEpENT avea 43 Mwiici, 48 AA, 
43 aAuiu Kăpiu aë ckpuc, en 485 4weT HSman KS SH ROUA; 
t4p'h AXSA CEHT 48 &ocT cKpiHTÉPoA, Kapeat 48 AHAHPENTAT 
KOHAEIOA, LH _MEHTE _AWP - MAH EPRTOC A TOATE CR LHHEM 
A'HLLEAECSA AXSASH CENT", Ka CKPHNTSPA apă “NUEALE, ACTE 
Ka un 'TpSnSa 4ăpă csarr. 


Psalm 10. (Fol. 25a—28a.) 


1. [limrpS 46 ACâmne Tan AËNAÎTE, A6 HS 1H AMHNTE Aa 
epkme ALE TPÈER LUH Ac TOHKAR? 2. ANTpS MAHAPIA HÉASH HEKS- 
PAT cs AnpHH A6 m'beepsa, LH Akră AHTPS CKÂTSpHAS YÉAA 6 
M'RHA'RME 3. Ki cs AASAR D'EKATOCSA ANTPE NO TÉAS rpănsatu 
CAS, Ut uEaa UE HE WEHASAUIE EHHE Ch-A KSEANTAM. 4. ANT'R- 
pĂTĂ pe A uta M'EKMTOC, Um ASNR MSAUHMR MAHÏH céar 
HS ukpueră . th NS tacTe A HaunTk ASH. 5. enbpKkA-ce KÜ4'k ASH 
AM TOÈÂTA Bpkma . ASa-ce ROp 'TORM'RAtac Téas AHnaunTk 4tk- 
LEH ASH, LH TSTSpop RP'RKMAUWHAOP Chili Bă EHPSH. 6. Ka SHce 
NHTpS HHHMA CĂ : HË Mă BOI KAĂTH, AHR POA 7H POA Îhpă At 
Pas. 7. LH répa ASH € NAUNĂ AE RARCTEM, LUH ACE AM'BP'RUIOHE, LH 
A € AHILEAAUIOHE . CUT AHMEÀ ASH € Screnunuă Li ASp'kpe. 8. WA A6 
AH A'kuinuun KkS ui Borâuu, -AHTp'ackSnch ch SuHră NpE ea Hf- 
EHHOBAT; WKHIH ASH CNpE SEA MHLLEA NPAERCK AR. 9. AEISALLE „AHTp'a- 


Joan din Vasluiu: Psaltire. 305 


CKSHC Ka 9 A6 ANTpS WrPAAA ca, AÉLISALIE CR anÿue Npt 46A 
m'kcepu, ch andus npe vea m'kcep Ka c-a TpÂră npn'ics, un 
ATPS AduSphas câac ca-A cmeprkekx npm'ucs. 10. NAsKĂ-Ce-A LUN 
Ra KRA, K'AHAS-H Ea Nap'k K'a45 S GHPSHT npe NEA Mluitaa. 11. Ka 
SHCE ANTPS HHHMA ca: SHTĂ A, ANTOApCs- Ut data ca KA CR 
HS RASA D'ANR cpu. 12. ckodaă ACâmne ASMHES RSA Mir, 
Ka Ch CE AHHAAUE M'RHA TA. HS BATĂ MHUIEHH TH DEHR CRD - 
WIHTR. 13. DENTS e M'RHME UEA HEKSPAT pe A, Ka SHcs AHTPS 
HHHMĂ că: NS BĂ uepueTà. 14. Asun RESH, KR TS ASp'hkpe um 
Spule UKOTEM, KA ch dit AAT ANTPS AMRHBAE TĂAe . LME tace 
AMCAT M'ÉCEPSA; C'RPAKSABH TS HH nu AATP ANT OP. 15. 3APW- 

it EPAUSA M'EKATOCSASH Wa RHTARHSASH . 4EPKA-CE-RA M'aKd- 
TSA ASH uim HS ce ga aka. 16. À € (pn)nepaT pH alun Li 
AMTPS a'tunn Hecâp HU . NEPHUH AHMEH AHH Wăpa ASH. 17. Ao- 
pp MHWÉHAOP W ASSHUM AOAMHE. LH M'ATHPk HHHMÏH AOP W 
ABă aMunTe Sp'kke Ta. 18. a gioaëkd chpâkSaSu uim cM'kpHTS- 
ASH. ka Ch HS ce aAÂ4Sră AST'AUA WMSASH 4 ce MAPU NPE Nh- 
MAT. 


Psalm 81. (Fol. 71b—72b.+) 
WAUWM AAEHA Pa3BMR A4 . Aa. 


1. Depnue Ac usa e Ac CE MPTR pă At A'RUHAE. ii A0p 
AH CR AKON(EÏPR N'RKÂTEAE. 2. depiiu Ac WMSA, UsASa 46 HÈ-H HS- 
MEI À MhKĂTEAS, HHUH tacTe AHTpS POCTSA ASH AUEATR HIOHE. 
3. KR T'ARÈK LA CE REKHPAR WACEAE M'kAE, CTPHIBH AR TOÂTR SH- 
Wa. 4. K'& LH SHWA LH HONTE Ch PPESA CPE MHHE M'RHÀ Tà . A- 
TPOPUIS-MR CNPE KAHSPH, KhHA, MH MAETHPR CHAHSA. 5. &'hP'R At 
ACUHAC MEAH KSHOCKSIO LH M'RKÂTHAH MEAN HS A AKONEPHIO. 
SHUI : M'RPT(S)PHCH-M'R-HOH CTIPH MHHE S'hP'R A6 AEUHAE MEAH ASH 
A. wi TS spaui HEKSP'RUTE HHHMHH Mer. O. A6 HUE POAT A KETPR 
Tine die-uHe A6Ad 46H pe KSEHWC A4 BPAME AL TIS. AC 
A MOTÔNS-c ant MOATE, LA KATPh „ACR HO ce BOP ANPONHA. 7. TS 
un CKandpk ME AC CKHD'RRHAE MEAE 46 MR LAHSPR; ESKBPTA MA 
EH, H3CBRRUA-MR AE HE HE MB AHKSHUSPAPR. 8. AURAEILM-TE- 
EOH LH TE EOH A AHPENTÀ npk Kdaë audcTà, 46 ATP'RHCA TE REPH 
AS4H . ATRPH-M OH CNE THHE WKHH AAHEH. 9. HO dhuu Kă kan ui 
KA M'RUIKSA 46 EH HAS AUEAEUAPÉ, KS ps mi KS 3aEdAc Tpd- 


*) cf. mai sus pag. 13, 1677. 


366 1710. 


Wu &hasnae A0p, At ue de HS CA anpontă. 10. MBATE pâne n'uxa- 
TÉCSASH, sapa Mad 4e gă H(RA)EKASH cnpt A, MHAĂ ASH À 44 
BĂ AKSHIpSpă. 11. &BCAAÏLUR-ER A6 A, LH BR ESKSPAUH AHpEnuA, 
AUH Eh ARBAÂUH TOUH YA NE CANTAU, AHpENIAH KB HHHMHAE. 


nt 


Psalm 54. (Fol. 1148 — 1178.) 
Waom . HA. 


1. GokoTamE ASamus, pSrÂ ma Ma (!) wi a Tp'hue psrapa 
MA . I-MĂ AMUNTE LH M'ACKSATA. 2. KB'HTPS CKP'RREAE TOHARHALUP 
Mac, MĂ CNAMANTĂIO. 3. Ac rAacSA BPrRRMAUMSASH LA Ac cHTR- 
Pépe N'AKRATSCHASH; Ka Natkâpă cnpe ment KB ASKPSPE SPA At 
A'RUYE, UIN'UTpPS MIE RPRAMBIUUHĂ MIE. 4. HHHMA MA CE CITR- 
AMANTE AHTPS MEHE, ui dpiika MOPLH KaSY cnpe Mee. 5. Th: 
ME LUH KSTpEMSp BE CPE Mei, LU MA AKWnepii ATÉN'ÉpERSA. 
6. ui Su : uhHe-M BA AĂ apenu Kă a nOPSAMGSASH, CR 3059 ui ce 
MR WAHXHECK'R ? 1. MAT MR ART AR SSUHHAR, LH MAR CRAK- 
wASHO pu nScTis 8. apenTrdw npe A, ad 46 6pă Ch MR MhH- 
TSACKA Ati NSUHHĂPA ÆAHPHH LH A6 RHROP. 9. NApPAL-H AOAMHE, 
LH ANAPUH AHMEHAE AWD; K'h ESS ap Ac Au DĂ npñus x 
ueraTe. 10. un Siwa WA HSNTE W KSHUIOpĂ NPH pica LA ASNS 
SHASpiac si ui N'apEUÏH en, ph A6 A'RUE-H, LH OVCTEHHHUX 
NPE MHAAOKSA EH LH HeAspenTăTre. 11. us HS ce MAN AHNSLUNÉSE 
AHH Kdae eu acAdMSA wi „Muta ati. 12. KR At MES EPST mw- 
HOCAËH Epe 5 RP'RAKMAU, EPSTS-1M D'RRAË AKMS . un Ac CRY apăr 
CKBA4 enpe MEHE RPE SHSA Ac tă UE HS MA IOBHA, RPÉTS-M'AM ACKŸH- 
At AHHCR. 13. PR TS WME ackmaus known, AsenSeTOpSa Mite 
uH HÉTSA mes. 14. ue AenpeSua MR RASANHU 4 ESKÂTE . un 
Kăca ASH À am „AEAAT KS 8 rAHAR. 15. KkÀ ce EE MOAPTA cnpH'H- 
LH, LA CB NOrOÂpă AH AR A6 Ein; KR e PRS AUTPS chadumS- 
PEAE AWp NPE MHKAOKSA AWD. 16. e3 RATER AOMHSA CTPOHTANW, LH 
ASMHES RS Ma a8sh. 17. cÂpa wi AcmHHau«a UIN'HTpAMES-SH 
CHSK LH RECTECK'R, LH 4SSH raAdcSA MH6S. 18. uit H3ERRù RS nas 
CHAAETSA MAS, AL UE UE CE ANPONHAPR CHPE Mut, KR 'HTPS MSATE 
TOKM'RAE spa KS Mene. 19. 48SH À LH H CAMEPĂ npH'HH, ea se 
MÂHNT E AE Ken. Kh HB A6 HCTÉ AWP CKHMBAPA, KB HS ce TE 
MSpă At A. 20. THhcé HA enpe Adpe, uit cnspképa CAÂTSA ASH. 
21. ANMRPUPR-CE Ac KaTph MANIA &'kUÏH ASH LA ce anponirag'a 
HHHMEAE AOP. 22. MStap'a-ce KOBERTEAE (|. KSBENTE-) AWD Mau H EPaTOC 
A6 KBT SHTSA, uidut can Cyril. 23. ApSHKR enpE À rpHXÀ 


Joan din Vasluiu: Psaltire. 367 


Vă, Uldutaa TE BA XP'RHHH . HS Ed Ad HHAH-A'RHBWAPR T'AR- 
AB" AHpEnNTBASH. 24. iapa TS AOAMHE, LOC AH WEOPR NPH'H- 
LH AH NSUSA NSTPELIONEH . E'APEAUÏH ue ANK(p)SHTAUH wi 
AHUEARTOPH HS-UI OP AHUOMAT RU SHAFAE cânt . ap t5 AO- 
AMHE CNE THHE HEAEKASECKR. 





Psalm 71. (Fol. 149a—152a.) 
Waom . Ca. 


1. Aoamne, yioAEUSA TRS AR-A AMBPATSASH, LIN APE TT A 
Tă &foaën AnhpâTSASH. 2. KĂ CR WIOALUE WAMENHAOP TH TPS 
AGPENTATE, LUN AM'ÉCEPHAOP TPS VIOAEL AHPENTR. 3. KÀ CR îi Wd- 
MENIU NA M'ATSPHAOP, LH AEPENTATA MSHLHAWD. 4. CR UIOAËUE 
akospñawp wmemaph, win Ra MANTSH ÀTH ei MAI, mu EA 
CAMGDH NpE UEA KASBETHUK. 5. wi Bă nerp'hue KS codpear, an à Ma- 
HHTA A6 ASH LM AE POAOA pOABpEAOp. 6. norop'a-&a KA NACĂA 
npe ABHX (?), um KÂ W NHKATSPR ME MHAKĂ NPE M'EMBHTR. 
1. CTPRASAH-EA ATPS SHAEAE ASH ASPENTĂTA, LH HTPS MSAUHMA 
nue N'AUR K'RHAR CE BA ASA ASH. 8. ui Ea EHpSĂ A AAA Mâpe 
n'AHX AĂ Mdps . WI A6 A4 Ant D'AUR AĂ MAPUHHHAE ASMHH. 9. 4H 
HAHHTA ASH ROP K'RAA cownaknin, LA EPRÆKMAUNH ASH L'R- 
PUR E0P ANHUE. 10. .punrapauïn oapchcSASH ui à wcTrposkawp, 
AdpSpe n mop aASut, Anmnpâuii apagiu (gl. apranepn) wi CARA 
AAPSpe H Bop aASUué. 11. ui în ce ROp .pKHHA ASH TOUH ANRPAUTH 
NEMENTEIIU, LH TOÂTE AHMEHAE H ROD LEPEN ASH. 12. Ka H3ERRH 
Npe NEA M'kcep Ac AA U6EA NSTEPHUK, LI NPE MEA AMHLLIEA, UE EA 
H'ABA AUOTATOP. 13. KPSud-RA npe UEA M'kcep au npe EA MHUIEA, 
LH CHAAETEAE UEAOp MHLLEH AE BĂ MhHTSĂ. 1. Ac AcAâMSpn ii A 
HEAPENTĂUH EA H35RRH CÉACTEAE AOPR, LH EA ii YHHCTHT 
HSAËAE ASH pndunTra awp. 15. uit Eă fi BUS um u ce tă Ad ASH 
Ac ASpSa apdeïu (gl. apranack”a) . iuti H ce RO(p) pSră ASH nSpSpA, 
LH TOÂTE SHAEAE BHHE-A ROP KSEBHTA NpH'HCR. 16. Wu Ba &A 'Tapit 
NPE D'EMBNT M'RHA JAH EPRESA MRrăpHAwWp, NP ce Ea AHXAUÀ 
MH &paToc AIKBT AURANSA T'RMRA CEMEHUIA ASH, LH EOP 
FH ASP AHH YETATE kÀ tapBă NEMENTACKĂ. 17. Mun Bine Bă 44 
KSRBHTAT HÉMEAE ASH nSpSpA, uit MAHHCTE) AE cwdpe neTp'kue 
MSat (||. HSMEAE) ASH, 1H CE BOP EACRH AHHCR TOATE CEMEN- 
UŸHAE NEMENTÉMH, UIH TOÂTE AUMEHAE Op &epuñ npH’hca. 18. 6H- 
HEH ABSAAT AOMHSA ASMHES RSA Inarkunawp, vena ue due Mu- 
HOHH „cu. 19. um Biine-u KSRRHTAT HSMEAE MAPIPHH ASH nÿ- 


308 1710. 


psp, um'n'Tp$ E'kunu HECÉD'ELUMILH . Ul CE EĂ ANAA A6 Ahpiiph 
ASH TOT MAMRNTSA . Și A. dă Bă. docr-a5 un Ba În, 


Psalm 111. (Fol. 257a-—258a.) 


WAOM ABHA . AAHASHt . pal. 


1. Depuue Ac WMBA us ce T'ÈME Ac A AUHHTPS RĂUAT Spui ie 
ASH AOp'kuie &oapre. 2. Tâpe Bă În Npe D'AMBHT CEMEHILIE ASH . 
POASA AHPETILHAOP BHHE CE Ed KSE"RHTÀ. 3. M'APHPA LH BSHATAT.A 
6 .ATPS Kaca ASH, IH AcpenTĂTA ASH Ea NETPAUE AUTPS kann 
Mec$pnuiuu. 4. cTprqSuii AATPS TSH bperk AMINĂ AMPERILHASR, 
MACTHRS-E 1H 4 ASPAT uin AHpen'T. 5. ueAa dE € WM BSN MAS je 
LIN AK AN COKOT'RIE KSRENTEAE CÂAE, Ch MP'ARCKA Ad Sil A6 
JIOAEIL. 6. KR HHUH-A'RAHBWAPA HS CE ă RAĂTĂ, ATPS 110. Wen p'k 
JA HECÂPRUIHTĂ Bă i AHPENTSA. 7. un AE ASS ph HS ce HA 
TEME, MATA-H HHHMA ASH 4 HEAGKASH cnpe A. 8. ATRPÈTS- -c'aS 
HHHMA ASH ui HS ce BĂ TEMA, D'AHR K'AHAR RA KASTA CHE 
EPRRMANIH CH. 9. ANADTE LH AXĂ AMHUIEHAOP, LH AEPENTATA 
ASH Ka nerphue ATPS B'ÉAÏH necâpauuiiuu; KOPHSA ASH ce tă 
AHăaua AHTPS MAPHPE 10. map" MRKATOCSA EA NPBEH LH CE FA 
MBHIA, KS AUHUÏH Ra CKPRUIKA UN CE Ra TONĂ. AOPAPB ha 
TOCSASH RA nepH. 


"UNS Tan 


ema NA Des enval M 940 


MAL 


7513 


ae me — 


DO NOT REMOVE 
QR 
MUTILATE CARD 


