Goügle 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scanncd  by  Googlc  as  part  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  onlinc. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  cxpirc  and  thc  book  to  cntcr  thc  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subjcct 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expircd.  Whcthcr  a  book  is  in  thc  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discovcr. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  flle  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  thc 

publishcr  to  a  library  and  fmally  to  you. 

Usage  guidelines 

Googlc  is  proud  to  partncr  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  thc 
public  and  wc  arc  mcrcly  thcir  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  liave  taken  stcps  to 
prcvcnt  abusc  by  commcrcial  partics,  including  placing  tcchnical  rcstrictions  on  automatcd  qucrying. 
Wc  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  Wc  dcsigncd  Googlc  Book  Scarch  for  usc  by  individuals,  and  wc  rcqucst  that  you  usc  thcsc  filcs  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfivm  automated  querying  Do  nol  send  aulomatcd  qucrics  of  any  sort  to  Googlc's  systcm:  If  you  arc  conducting  rcscarch  on  machinc 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laigc  amount  of  tcxt  is  hclpful,  plcasc  contact  us.  Wc  cncouragc  thc 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  Goog\'S  "watermark" you  see  on  each  flle  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  andhclping  thcm  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatcvcr  your  usc,  rcmember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  arc  doing  is  lcgal.  Do  not  assumc  that  just 
bccausc  wc  bclicvc  a  book  is  in  thc  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countrics.  Whcthcr  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  wc  can'l  offcr  guidancc  on  whclhcr  any  speciflc  usc  of 
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearancc  in  Googlc  Book  Scarch  mcans  it  can  bc  uscd  in  any  manncr 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  seveie. 

About  Google  Book  Search 

Googlc's  mission  is  to  organizc  thc  world's  information  and  to  makc  it  univcrsally  acccssiblc  and  uscful.   Googlc  Book  Scarch  hclps  rcadcrs 
discovcr  thc  world's  books  whilc  hclping  authors  and  publishcrs  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  scarch  through  thc  full  icxi  of  ihis  book  on  thc  wcb 

at|http  :  //books  .  qooqle  .  com/| 


\ 


DE  VRIJE  FRIES 


M  E  N  G  E  L  I N  G  E  N  , 


ÜITGEÛEVEN    DOOR    BET 


P^RIESCH    aENOOTSCHÄF 


VAN 


GESCHIED-,  OUDHEID-  EN  TAALKUNDE. 


NEGENTIENDE  DEEL. 


VIERDE  REEKS. 


Eerste    deeL 


>«^^^«^^^a 


TE  LEEUWARDEN,  bu 
MEIJEK    &    SCHAAFSMA. 

1900. 


I  N  H  O  ü  D. 


Samuel  Haringhouk,  een  man  van  beteekenis  in  Bolsward 

in  de  17cle  eeuw,  door  M.  E.  van  der  Meulen  .  .  .  bladz.  3. 
Lijst   der  werken  bij  Samuel  Haringhouk  gedruki;  en  uit- 

gegeven ^ ,       27. 

Oude    drukwerken,    betreffende    Friesland    en    Groningen, 

door  Boeles „      33. 

Laatste  stuk  der  Friesche  Klokken-opschriften,  met  andere 

van  elders  vergeleken,  en  met  aanteekeningen,  vertaling, 

registers  en  platen  voorzien,  door  G.  H.  van  Borssum 

Waalkes .         „       41. 

Trekkingslijst    van  een  loterij  in  1606,  medegedeeld  door 

Dr.  T.  J.  de  Boer ,     185. 

Aanteekeningen „     201. 

Reyner    Bogerman's    Friesche    Rijmspreuken,    uitgegeven 

door  T.  J.  de  Boer „     205. 

Woordenlijst  op  Bogerman's  Rijmspreuken ,     257. 

Kunst  in  Friesland  I  —VI,  mededeelingen  van  T.  J.  de  Boer  „  281. 
Oorkonde  uit  het  Familie  Archiefvan  Sminia  (1450  —  1535), 

uitgegeven  door  T.  J.  de  Boer ,     293. 

Oorkonden    betrekkelijk  Friesland  en  zijne  verhouding  tot 

Frankrijk  in  de  13e  en  14e  eeuw,  door  Dr.  P.  J.  Blok  »  317. 
Chronologie    van    de  werkcL  vau  Eeltje  Hiilbertsma,  door 

J.  B.  Schepers ,     3^5. 

De  Grietenij  Doniawerstal  in  het  einde  der  16e  en  een  goed 

deel  der  17e  eeuw,  door  G.  H.  van  Borssum  Waalkes  „  355. 
1648 — 1898  Frieslund  bij  den  Vrede  van  Munster.    Bijdrage 

gehouden  op  den  9  Maart  1(S98.  in  eorie  winter-avond- 

vergadering  van  het  Friesch  Genootsi-hap  voor  G.  0. 

en  T.,  door  Mr.  A.  J.  Andreap ,     435. 

Geschiedenis  van  Oud-Frieshmd.    Maar  de  mcest  vertrouw- 

bare  bronnen  bewerkt.  door  Mr.   Ph.  van   Bl«.)m     .     .  ,     479. 

Verbeteringeu  in  Vr.  Fr.  XIX ,     793. 

Alphabetisch  Zaak-  en  Nameuregister  dtM'  l)ijdragtMi,  voor- 

komende  in  de  Vr.   Fr.,  3h  Reeks  (dpt^l    13     18)    .     . 


391706 


SAMUEL  HARINGHOÜK. 

EEN  MAN  VAN  BETEEKENIS  IN  BOLSWARD. 


in  de  17*'«  Eeiiw. 


Een  man  van  beteekenis  in  Bolsward  in  de  ITde  eeuw. 


Wij  verplaatsen  ons  in  het  midden  en  de  2^^  lielft  der 
17de  eeuw.  Alles  tintelt  van  gloed  en  leven  in  XederJand. 
De  tachtigjarige  krijg  is  geëindigd.  De  handel  bloeit , 
op  de  scheepstimnierwerven  worden  tal  van  binnenlandsche 
schepen  en  zeekasteelen  gebouwd.  Degelijke ,  prachtige 
burgerhuizingen ,  sommige  aan  paleizen  gelijk,  verrijzen  , 
openbare  gebouwen  werden  en  worden  gesticht. 

Keeds  in  het  begin  der  eeuw  getuigt  cen  P'ranscli  edel- 
man  ,  de  hertog  de  Kohan  ,  nadat  hij  eene  reis  door  Europa 
gemaakt  heeft  en  't  laatst  ons  land  bezocht :  ,,Dat  kleine 
Holhind  heeft  mij  zooveel  wonderen  te  zien  gegeven  als 
geen  enkel  land  ,  waar  ik  op  mijn  reis  geweest  ben.  Wan- 
neer  ik  bedenk  ,  dat  het  slechts  een  omtrek  van  60  mijlen 
heeft  en  29  fraaie  steden  bezit,  waaronder  de  voornaamste, 
Dordrecht ,  Middelburg  ,  Haarlem  ,  Leiden ,  Delft ,  Kotter- 
dam  en  Amsterdam  ,  (men  bemerkt  uit  het  Noorden  wordt 
geen  enkele  genoemd)  by  de  schoonste  steden  in  de  werekl 
kunnen  vergeleken  worden  ,  zoo  wat  liaar  rijkdommen  als 
bevolking  en  bouwpracht  betreft ,  en  400  dorpen ,  dan  lieb 
ik  van  zulk  eene  grootheid  geen  begrip.  Na  Venetië  weet 
ik  niets  verwonderlijkers  dan  Amsterdam.  Het  is  onge- 
loofelijk  voor  wie  liet  niet  gezien  heeft ,  dat  een  enkeU> 
stad  bjj  wijlen  3000  of  -1000  schepen  laat  zien  en  tw(H'- 
maal  's  jaars  vloten  ontvangt  van  400  of  500  vaarluigen, 
sommige    van    Dantzig  ,   komende   met  koren  ,  andore  van 


4  SAMÜEL    HARINGHOUK 

Frankrijk  of  Spanje  met  wijn  of  zout  beladen ,  en  een 
menigte ,  bovendien  uit  de  Indiën  en  andere  sints  kort 
ontdekte  landen."  1)  Had  hij  het  land  bereisd  in  den  tijd 
waarin  wij  ons  verplaatsen ,  zijne  verbazing  zou  ten  top- 
punt  gerezen  zijn. 

Het  is  mijn  plan  evenwel  niet  den  lezer  in  dit  bloeitijd- 
perk  van  handel  en  nijverheid  rond  te  leiden ,  evenmin  te 
wijzen  op  de  staatkunde  van  dien  tijd  ,  op  den  stijgenden 
invloed  van  den  lichamelijk  zwakken  ,  maar  geestelijk  zoo 
sterken  Willem  HI ,  op  de  spanning  die  bestond  tusschen 
Frankrijk ,  Engeland  en  Nederland.  Maar  ik  stip  dit  toch 
aan  ,  omdat  men  verwachten  zou ,  dat  er  te  midden  van 
zooveel  woeling  en  drukte  op  zoo  menig  gebied ,  geen  tijd 
en  geen  lust  zou  zijn  voor ,  aan  de  eene  zijde  strijd  op 
het  gebied  van  het  godsdienstig  en  godgeleerd  leven  en 
streven  en  aan  de  andere  zijde  voor  een  rustig  en  em- 
stig  inkeeren  in  zichzelf. 

Toch  is  niets  minder  waar  dan  dat  men  aan  de  dingen 
des  geestes  geen  of  minder  aandacht  zou  wijden.  Denkt 
maar ,  om  iets  te  noemen ,  aan  het  feit  door  Kruseman  2) 
medegedeeld  in  zijne  zoo  belangrijke :  „Aanteekeningen 
betreflfende  den  Boekhandel  van  Noord-Nederland  in  de  17de 
en  18de  eeuw,  bl.  77'':  dat  Everardus  van  der  Hooght , 
predikant  te  Nieuwendam  ,  een  coUege  liield ,  om  zoowel 
vrouwen  als  mannen  te  onderwijzen  in  het  latijn  en  in  het 
hebreeuwsch.  Een  paar  boeken  die  hij  schreef :  Janua 
lingxiae  sancfae  en  Merg  der  Hebreeuwsche  Tael-Konstm , 
droeg  hij  op  „Aan  alle  de  Messieurs  en  Joflfrouwen  die 
aan  het  Latynsch  en  Hebreeuwsch  College  participeeren." 
Als  onderwijzer  deed  hij  zulke  meesterstukken ,  gelijk  hy 
zelf  vermeldt ,  dat  hij  zijn  leerlingen  in  dertig  lessen  zoo- 

1)  Van  Lennep,  Geschiedenis  des  Vaderlands  11,  229. 

2)  In     do     „6ydragen    tot     de    geschiedenis    van    den    Nederlandschen 
Boekhandel." 


EEN    MAN    VAN    BETEEKENIS.  Ö 

ver  bracht ,  dat  zij  den  bijbel  taalkundig  konden  verklaren , 
terwijl  hij  met  naani  en  toenaam  een  reeks  van  „  Joffrouwen" 
opnoemt ,  die  na  het  bijwonen  van  vrij  wat  minder  lessen 
in  staat  bleken ,  de  psalmen  in  het  oorspronkelijke  op  te 
zeggen  en  geheel  te  begrijpen." 

Denkt  voorts  aan  het  tijdperk  ,  dat  doorleefd  was ,  aan 
de  ja  helaas  î  onzalige  twisten  in  en  door  de  zoogenaamde 
Nationale  Synode  van  Dordt  van  1618  en  1610  gewekt , 
maar  toch  ook  aan  het  zoo  schoone  standaardwerk ,  de 
Statenvertaling  des  Bijbels ,  die ,  al  stellen  wij  nu  andere 
eischen ,  wat  taal  en  vertaling  betreft ,  een  reuzenwerk 
verdient  geheeten  te  worden ,  dat  door  de  natie  terecht 
als  een  kostelijke  schat  werd  en  wordt  vereerd.  Welk 
eene  zuiverheid  van  taal  in  eenen  tijd  dat  ons  Nederhmdsch 
zoo  janimerlijk  verbasterd  was  î  Met  hoeveel  liefde  werd 
deze  vrucht  van  nauwelijks  twintigjarigen  arbeid  door  het 
volk  ontvangen ,  met  hoeveel  ijver ,  't  moge  dan  soms  ge- 
weest  zijn  een  ijver  zonder  het  rechte  verstîind,  maartoch 
met  hoeveel  belangstelling  werd  zij  onderzocht.  In  heel 
de  volkstaal  is  hij  doorgedrongen  en  opmerkelijk  is  het  zeker  , 
hoe  zelfs  in  onze  dagen  niet  weinigen ,  die  het  boek  zelf 
wellicht  nooit  ter  hand  nemen,  nochtans  in  hunne  geschriften 
en  redevoeringen  de  kcrnachtige  gezegden,  die  bijna  spreek- 
woordelijk    zijn    geworden,    bewust  of  onbewust  aanhalen. 

Helaas  î  die  liefde  tot  en  die  belangstelling  in  de  dingen 
van  den  geest  uitte  zich  vaak  in  een  zeer  onverkwikkelijk 
twistgeschrijf.  In  dit  opzicht  rust  een  groote  schuld  op  de 
voorgangers  der  gemeenten.  't  Was  tal  van  ])redikanten 
meer  te  doen  om  het  leerstelsel  van  ('alvijn,  dan  oni  den 
geest  van  Christus  en  ook  bij  Kemonstranten ,  Lutlieranen 
en  Mennisten  werd  vaak  onlieiiig  vuur  gel^racht  op  liet 
altaar,  waar  het  liefdevuur  alleen  moest  ontbranden. 

In  de  jaren  der  eeuw  ^vaarin  ik  u  straks  binnonleiden 
zal    op    dit   gebied,  was  weer  een  nieuwe  strijd  ontstaan. 


b  SÂMUEL    HARIN6H0UK 

de  bekeude  tusschen  de  Coccejanen  en  Voetianen.  Ook 
daarin  mengde  zich  aanstonds  de  gemeente.  In  twee  hoofd- 
groepen  werd  zij  verdeeld,  maar  allengs  weer  zoo  in 
ondergroepjes  gesplitst,  dat  wij  lezen  van  Utrechtsche, 
Leidsche,  heele,  halve,  ernstige,  heldere,  kordate,  draaiende, 
groene,  dorre,  vrije  en  stijve  Coccejanen  ;  van  oude,  nieuwe, 
levende,  doode,  brakelsche,  marckiaansche ,  lampiaansche 
Voetianen.  1) 

Zeker,  terecht  klaagde  Ds.  Amesius,  een  meer  vrijzinnig 
predikant :  „Onze  studenten  achten  zich  helaas  tot  hun 
bediening  volledig  toegerust,  bijaldien  zij  slechts  de  leer- 
vakken  hebben  gevat,  die  aan  de  orde  van  den  dag,  het 
meest  worden  besproken  en  betwist.  Vandaar  dat  alleen 
die  plaatsen  der  H.  S.  door  hen  worden  nagegaan,  die  ze 
Ibij  anderen  ter  beslissing  van  een  vraagstuk  vonden  aan- 
gehaald.  Het  steunt  alles  op  verklaringen  en  verzinsels  van 
menschen.  Diep  rampzalig,  die  zulkentot  herdersverlangt.  2) 

Men  zou  echter  ons  volk  verkeerd  beoordeelen ,  als  men 
meende  dat  het  bij  voorkeur  zijn  welgevallen  vond  in 
allerlei  haarkloverijen  op  geestelijk  gebied.  In  meniggezin 
las  men  met  heiligen  emst  in  de  H.  Schrift.  De  navolging 
van  Christus  van  Thomas  a  Kempis  werd  ook  onder  Protes- 
tanten  nog  altijd  gelezen  en  evenals  de  S.  zelf ,  koos  menigeen 
het  zich  tot  spreuk :  in  een  hoekske  met  een  boekske.  De 
werken  van  Teeling  en  Tauler,  Bunyan's  „reize  naar  de 
Eeuwigheid"  werden  verslonden.  Kruseman  haalt  aan ,  dat 
Hellenbroek's  voorbeeld  der  Goddelijke  tvaarheden  in  1797 
den  248ten  druk  kreeg,  ä  Brakers  Uedelijke  Godsdicnst  in 
1795  den  208ten,  wel  een  bewijs,  hoe  zulke  boeken  aan  de 
godsdienstige  behoeften  voldeden. 

Met    preken    werd   hct  land  overstroomd.     Stelt  u  voor 


1)  Sehotel  MaAtschappeiyk  leven  bl.  369. 

2)  Krnseman  t.  a.  p.  bl.  149. 


EEN    UAN    VAIC    BI^TEEKENIÜ, 


4at  Suiijkgeit  niet  minder  daii  löUpredikatiëu  uitgiif  ftlloen 
BOrw  /irf  gekreitkte  riei  en  80  over  A'fH  woord  op  îijn  tijd. 
Dit  Knl  in  onze  dagen  wel  ongelonflijk  küiiken,  inaar  men 
rrergete  niet  dat  de  zünilïloed  van  dag-  en  weekbladen  en 
I  tîjdscliriften  nog  nîet  over  onze  urme  hoofdeii  losgebroken 
was.  Hoeveel  vellen  papier  krijgen  wij  elken  dag  te  door- 
f  worstelen,  welke  bergen  tijdsehriften  liggen  elke  niaand 
I  Vijôr  ons  en  waarlijk  ook  op  godadienstig  gebied  geeftéén 
['  Kuifper  zijn  geloovigen,  ?.ooveeI  geeätelijk  uianna  elken 
I  ^dg,  dat  de  vromen,  die  in  heni  gelooven  geen  behoefte 
l  hebben  zuUen  aan  de  dikke  boekdeelen ,  die  Yoor  twee 
[  «euwen  de  voorraadachuren  waren  voor  geesteljjke  spijs. 

't  Is  waar,  er  waa  toen  ook  audere  leotuur.  Flo7-is  m 
L  Btanchefleur  werden  in  deze  eeuw  nog  wel  6  nialen  her- 
R,4rukt,  Het  ti-odijk  Gezekchap  genoot  die  eer  zevenmaal, 
LX>«  Amsterdamecke  kermisrreitgile  tien  keer,  Het  tvrmaacke- 
t.^fke  vrouwi-tuytitje  vijf  keer,  wjj  haddeu  de  Frieschv  Lusi- 
fhof,  het  Leijdsche  Sijaje,  enz,  enz. ,  zooals  Kruseman 
jl  Terhaalt  en  al  wareu  onze  voorvadei'en  en  moeders  en 
r-docbters,  ook  degodvreezenden,  niet  afkeerig  vandergelijke 
I  mopjes,  gelyk  Vader  Cats  overal  ala  huisboek  werd  gevon- 
rjden,  toch  voldeed  dit  alles  niet  aan  de  meer  degelijke 
tbehoeften  van  den  iu  deu  grond  der  zaak  vromen  zîn  van 
ns  voorgeslaebt. 
Ik  hod  echter  niet  gedacht  dat  ook  in  dit  opzicht 
l'Bolsward  zulk  eeii  belangrijk  en  belangwekkeiid  aandeel 
1 '  lieeft  gehad  in  het  verapreiden  vau  werkelijk  gezonde 
\  stichtelîjke  lectuur  iu  deze  eeuw ,  als  mij  in  de  laatste 
I  maandeu  gebleken  is,  dat  is  geschied. 

Terwijl    ik    bezîg    ben    in    het    arcliief   onzer    stad  een 

l-cinderzoek  în  te  stellennaar  het  maatschappebjkeu  huiselijk 

|iîeven  onzer  burgerij  in  de  17<îe  eeuw,  kwam  de  naamvan 

|£amKe2  Hariughouk  mij  onder  de  aaudacht.  Het  is  bekend 

iBt  hy  een  boekdrukker  en  boekverkooper  te  dier  atede  is 


8  SAMUEL    HARINOHOTJK 

geweest.  Vr.  G.  D.  J.  Scliotel  maakt  in  ran  der  Aa^s 
woordenboek  melding  van  hem ,  grootendeels  met  de  woorden 
van  J.  Hiildes  Halbeiisina  'm  zijn  Hulde  aan  Gyhcrt  Japiks , 
2e  stuk  bl.  381  en  382.  1)  Schotel  heeft  dus  waarschijnlijk 
niet  meer  van  hem  geweten  dan  't  geen  hij  aan  Halbertsma 
ontleent.  Van  dezen  weten  wij  dat  hij  Engelsche  predika- 
tiën  heeft  gedrukt  en  uitgegeven,  die  voor  het  grootste 
deel  ook  door  hem  zelven  vertaakl  werden.  Voorts  dat  hij 
gewoond  heeft  op  de  Appelmarkt  bij  de  zuuppost  No.  120, 
waar  de  Bijbel  uithing.  Het  blijkt  dat  Halbertsma  voorna- 
melijk  doelt  op  de  uitgave  van  Gysbert  Japiks'  Fricsche 
Mymlerye^  die  hij  ten  zeerste  roemt,  terwijl  hij  zegt  dat 
Haringhouk  zich  noemt :  ^Boeckdruwcker  y/i;<e  Wierlicyf,2) 
want  overigens  geeft  hij  steeds  werken  uit  in  het  Hol- 
landsch  en  zijn  gewone  mauier  van  schrijven  is :  „boek- 
drucker  in  de  waarhevt". 

Nog  vernemen  wij  van  hem  dat  Haringhouk  ^volgens 
de  overlevering  een  Engelschman  van  geboorte  moet  ge- 
weest  zijn'\  dat  hij  een  groot  vriend  was  van  Gysbert 
Japix,  met  wien  hij  in  den  herfst  „een  beesje''  shichtte, 
dat  hij  gehuwd  is  geweest  met  Lamcke  Siersma  en  dat 
^dit  geslacht  thans  geheel  uitgestorven  is." 

Dit  een  en  ander  prikkelde  mij  om  meer  van  Haringhouk 
te  weten,  kon  het  zijn  van  zijn  persoon,  maar  vooral  van 
zijne  omgeving  en  van  zijn  werk. 

Allereerst  moet  ik  dc  opmerking  maken ,  dat  Halbertsma 
op  zeer  verklaarbare  wijze  de  dwaling  heeft  verkon<ligd, 
dat    onze    Samuel    Haringhouk    in    1656    is    gehuwd    niet 


1)  Uitgcgcven  tcn  voordeole  dor  Maatacbai)p\j  van  Weldudighoid  door 
de  Commissie  mot  de  oprichting  van  eon  gedenkstnk  voor  Gysbcrt  Japiks 
belast  goweest.  Dit  „gedenkstuk"  is  hot  wit  marmoren  borstbcold ,  gcplaatst 
in  de  St.  Mai-tini-kcrk  te  Bolsward ,  onthuld  den  7de  Juli  1823. 

Do  „Hulde"  is  uitgegoven  by  H.  C.  Schetsborg  te  Loeuwarden. 

2)  1668. 


EEN    MAX    VAN    BETEEKENIS.  îf 

Lamcke  Siersnia.  Zulk  een  huwelijk  toch  heeft  werkelijk 
plaats  gehad,  niaar  't  was  de  gelijknaniige  zoon,  ook 
boekverkooper ,  in  plaats  van  den  vader.  De  naam  heeft 
Halbertsma  niisleid  en  daardoor  is  eene  tweede  fout  inge- 
slopen  als  zou  Maithaeus  de  latere  predikant  van  Beetgum , 
de  zoon  zijn  van  Samuel  Haringhouk  en  Lamcke  Siersma. 
Deze  Mattheus  was  werkelijk  de  zoon  van  onzen  Haringhouk 
gelijk  uit  het  doopboek  blijkt.  En  ten  slotte  is  het  geslacht 
volstrekt  niet  geheel  uitgestorven ,  al  is  de  naam  verdwenen, 
want  een  zijner  nazaten,  de  heer  D.  Bartstra,  oud-hoofd- 
onderwijzer,  thans  te  Bolsward  woonachtig,  had  om  per- 
soonlijko  redenen  er  belang  bij  de  geslachtslijst  zijner 
voorouders  zoo  nauwkeurig  mogelijk  na  te  sporen  en  door 
dit  onderzoek  is  gebleken,  dat  hij  een  afstammeling  is  uit 
de  vrouwelijke  linie  en  wel  van  Jeltje  Haringhouk,  klein- 
dochter  van  onzen  Samuel  en  Foppe  Goslix.  Dit  onderzoek 
heb  ik  met  ernst  nagegaan  en  ik  ben  verzekerd  dat  er 
niets  op  af  te  dingen  is.  Het  geshicht  leeft  dus,  al  ware 
het  alleen  uit  dezeu  tak  van  den  stamboom  wel  degelijk 
voort,  want  onze  Bartstra  behoort  tot  een  geshicht  dat 
zich  voortj)hint  in  plaats  van  uit  te  sterven. 

Zijn  nakroost  is  dus  bekend ,  doch  nu  zijn  voorgeshicht. 

Ja,  dan  staat  hij  voor  ons  als  een  Melchizedek ,  zonder 
vader  en  zonder  moeder.  Alle  mijne  na.s]K>ringen  zijn 
vruchteloos  geweest,  nergens  heb  ik  iets  kunnen  vinden, 
niemand  heeft  mij  eenig  licht  omtrent  zijne  ouders  kunnen 
doen  opgaan.   1)    Hij    moet  na  1(>31>  zich  in  Hulsward  ge- 


1)  Voor  t'cniRi'n  tyd  hoopio  ik  tot  eenigo  zekorboid  to  zullon  konicn. 
Dr.  T.  J.  de  lioor,  do  biblothoouris  van  hot  Friosoh  CTenootsohnp  had  de 
vriendelijkhoid  niy  niedo  to  dcelon,  dat  in  het  jaar  18»!  to  Lyniington 
versolioon  :  Tho  Maringo,  liaptinnial  and  linrial  Kogi.stors,  1571  to  1874, 
and  Monuinental  Insi*ripti«>n.s,  of  tho  Dutoh  lloforniod  ('huroh,  Austin 
Friars  ,  London.  Witli  a  short  aooount  of  tho  Strangors  and  tlu  ir  C'hurohos. 
Editod  by  Williani  John  ('harlos  Moens.  Daaruit  haalt  hy  aan  dat  20  Jan. 
1601     huwdon     Danici    van    Ilarint/cloeh    van    Sandwyts    (San<lwich)    niot 


10  SAMÜEL    nARINGHOüK 

vestigd  liebben,  toen  reeds  geliuwd  zijn  geweest ,  niet  eene 
vrouw,  die  wij  evenmin  kennen,  maar  wier  vooruaam  wel 
Hesfher  zal  geweest  zijn ,  want  deze  riaam  komt  aanstonds 
en  dikwerf  onder  de  vrouwelijke  afstammelingen  voor  en 
hij  is  toen  zeker  reeds  in  het  bezit  geweest  van  zijn  straks 
genoemden  zoon  Samuel,  want  deze  is  de  eenige  zijner 
kinderen  die  niet  voorkomt  in  de  doopboeken  en  die  zijn 
sints  1639  zonder  gapingen  aanwezig.  Toch  moet  hij 
spoedig  na  1640  zich  te  dier  stede  hebben  gevestigd, 
want  reeds  in  1648  woont  hij  als  boekverkooper  en  drukker 
op  de  flgroote  Dijl-Acker'  cn  geeft  een  werk  uit  dat 
bewijst,  gelijk  ik  straks  aantoonen  zal,  hoe  liij  op  de 
hoogte  is  van  zijn  vak  en  in  de  provincie  met  geleerden 
en  kunstenaars  bekend. 

Op  de  vraag  waarom  hij  juist  BoUward  tot  zijn  woon-  en 
werkplaats  gekozen  heeft  is  geen  beslist  antwoord  te  geven. 

Gelijk    ik    elders    aangetoond    heb ,    1)    was  in  de  \1^^ 

EUsaheth  Godtschalk  van  Londen  en  dat  nogon  kinderen,  nit  dat  huwelyk 
geboren ,  in  de  doopboekon  staan  opgeteekend.  De  naam  wordt ,  zooals 
loen  en  later  dikwerf  plaats  had  verschiUend  opgogeven:  Uaringkhouck , 
Haringhoeck  onz. ,  maar  het  is,  dnnkt  my ,  aan  geen  tw\jfel  ondorhevig, 
of  wy  treflfen  hier  denzelfden  geslachtsnaam  aan ,  als  dien  onzen  Haringhouk 
droeg.  Ik  hoopte,  nn  ik  op  het  spoor  was  van  het  geslacht,  ook  nog 
iets  van  onzen  Samuel  on  diens  onders  to  vinden  en  ik  wendde  niy  tot 
myn  ambtgenoot,  den  heer  A.  D.  Adaraa  van  Öcheltema,  predikant  by  de 
fioUandsche  gemeente  to  London.  M^jn  brief  reisde  naar  LjTnington ,  waar 
Ps.  Scholtema  jnist  ecnigen  tyd  doorbracht  by  den  heer  Moens,  den  uit- 
gever  van  bovengenoemd  werk.  Deze  hoeft  afschriften  van  aUo  registers 
der  HoUandsche  gemeente  te  Londen;  samen  hebben  z^  deze  nageplaisd, 
nergens  is  oen  spoor  van  Samuël  of  z^ne  onders  te  vinden.  Ik  blgf  dus 
omtrent  zyne  afkomst  in  dezelfde  onzekerheid  verkeeren,  maar  als  er 
verwantschap  bestaan  heeft  tusscheu  hem  en  de  tgdelük  (want  iii  de 
sterfteregisters  komen  de  namen  niet  voor)  in  Engcland  wonende  naam- 
genoten,  dan  kan  Daniel  z\jn  oom  geweest  zyn  eu  di\en%  zoon  Pieter  Vetrus 
in  1661  diaken,  in  1673  ouderling,  zal  hem  waarschy'nl\jk  de  Engelsche 
werken  verschaft  hebben ,  die  h\j  vortaalde  of  liet  vertalen  en  die  hy  drukte. 
1)  Zio :  Bolsward's  Kunst-  en  Kunstgeschiedenis.  Sneek  H.  P\jttorsou  Fz. 
1888,  bl.  68. 


EEN    MAN    TAN    BETEEKENIS.  11 

eeuw  Bolsward  de  trek-  eu  verzamelplaats  van  vele  vreonuie- 
lingeu.  Al  werd ,  zonderling  genoeg ,  (ii/sfHii  JiU\>h$  er 
stellig  niet  geuoeg  gewaardeerd ,  daar  was  tooh  opgewekt 
leven  op  menig  gebied.  Het  voor  eenigen  tijd  nieuw  go- 
bouwde  stadhuis  ,  waarvoor  gelijk  nu  geblekon  is.  dekunst- 
werken  door  Bolswarder  werklieden  golevord  zijn .  bewijst 
dit ,  wat  het  handwerk  botroft.  Sibrantlus  Shrtniia ,  de 
Stadssecretaris ,  was  de  eerste  uitgever  der  oudo  Friosche 
wetten.  Van  j,Johafuie.^  l^i^yf  ^  onlangs  Mode-Lid  tor  Ver- 
gadering  der  H.  Moogonde  Heeren  de  Ahjemeeui'  Staeten 
der  Vereeuigde  Nederlauden,  wegens  de  Heerlijkhoyd  Fries- 
landt ,  tegenwoordig  Burgemeester  der  stad  Bolswart", 
schrijft  Haringhouk ,  —  in  de  opdracht  vau  eon  werk : 
,dat  U.  A.  onder  veelvuldige  buytenlandse  Taolon,  (V  Kii- 
gehche  insonderheid  kundig  zijt",  en  sproekt  hij  lator  nog 
van  diens  „ongemeene  Lettorlust."  Door  prodikanten  in 
den  omtrek  der  stad  en  in  de  Provincie  werd  vool  studio 
vooral  ook  van  het  Engelsch  gemaakt.  Zoo  zijn  voor  hem 
aan  het  werk  geweest  en  wellicht  door  hem  duartoe  opge- 
wekt :  Petrus  Theodori  ^  Predikant  op  't  Niouw-Landt, 
Theodonis  Faludanus ,  Dienaer  des  Woords  tot  Pingjum 
en  Surig  1659,  Xollius  Hajonides  ,  Bedienaer  dos  11.  Evan- 
gelii  tot  Belkum  later  te  Embden  ,  Nef/nerus  Reen  ,  Bo- 
dienaer  des  Godlijken  Woords  tot  Franeker.  Misschien 
had  hij  van  dit  een  en  ander  bij  geruchte  on  onderzoek 
kennis  gekregen  ,  toen  hij  besloten  had  zich  in  Friesland 
en  wel  te  Bolsward  te  vestigen.  In  elk  geval ,  hij  bewoog 
zich  te  midden  van  een  kring  van  zeer  ontwikkolde  mannen , 
wier  degelijke  opleiding  voor  velen  in  onze  dagen,  toteen 
misschien  wel  beschamend  voorbeeld  kan  strekkon. 

Hij  zelf  is  voorzeker  een  man  geweest  met  grooto  gaven 
van  verstand  en  hart ,  die  eene  werkzaamheid  oponbaarde 
en  eene  werkkracht ,  welke  Paludanus  mot  reclit  deed 
schrijven  van  den  ,onvermoeiden  Haringhouk.'' 


12  SÂMUEL    riARINGHoUK 

Het  was  zeer  juist  gezien  van  den  Voorzitter  van  het 
Friescli  Genootschap  Mr.  W,  B.  S.  Boeles ,  dat  hij  ,  als 
bibliothecaris ,  met  zijne  bekende  scherpzinnigheid  het  be- 
lang  heeft  beseft,  oni  de  werken  bij  Haringhouk  gedrukt, 
op  te  sporen  en  voor  de  bibliotheek  van  het  Friesch  Ge- 
nootschap  te  verzamelen ,  en  ik  ben  zeer  dankbaar  dat  ze 
mij  een  tijdlang  ten  gebruike  zijn  afgestaan. 

Met  ernst  ben  ik  gaan  zoeken  of  ik  hier  of  daar  ook 
nog  een  en  ander  kon  ontdekken.  Met  belangstelling  greep 
ik  naar  het  reeds  genoenide  werk  van  Kruseman.  In  eene 
geschiedenis  van  den  boekhandel  van  iSY)orr/-Nederhind , 
hoopte  ik  over  Haringhouk  en  zijne  uitgaven  iets  te  vinden. 
Ik  werd  teleurgesteld.  Zelfs  de  naam  komt  er  niet  in 
voor ,  ja ,  onder  al  de  titels  die  op  de  bl.  259-- 209  voor- 
komen  van  stichtelijke  werken  uit  de  17de  eeuw ,  staat 
niet  ééu  vermeld  ,  door  Harhighouk  in  het  licht  gegeven.. 
En  met  beminnelijke  eenvoudigheid  schrijft  mij  de  zoo 
kundige  schrijver :  „Hoe  wenschte  ik  dat  ik  U  omtrent 
Sarauel  Haringhouk  meer  licht  kon  geven.'"  Op  de  ^Naam- 
lijst''  van  Boekdrukkers  en  Boekhandelaars  van  Dr.  Lode- 
boer ,  gevonden  onder  de  nagchiten  papieren  vau  Frod. 
MuUer  ,  staat  voor  de  jareu  1()50 — 1674  een  — ,  ton  teoken, 
dat  voor  die  ruim  20  jaren  geen  boekdrukker  of  boekver- 
kooper  te  Bolsward  bij  hem  htikmd  was.  1) 

h\  het  magazijn  van  Frvdn'ik  Mullev  en  Co.  ,  was  nog 
een  exemphiar  van  Seb.  Franck's  Wereld-Spiegel ,  thans 
ook  door  hot  Friosch  Genootscliap  aîingekocht ,  maar  bij 
M.  Lobo  ^  Wristers  e.  a.  heb  ik  niets  kunnen  vindon. 
tmcher  in  rtrecht  heeft  in  zijn  Catalogus  4  Deolon  van 
de  ^Uytgelese  Engolsche  Boet-Predikatiön'\  mfiar  dozo  zijn 
dezelfde  als  dio  hot  Genootschap  reeds  bezit.  Docli  or  blook 
uit ,    bij  vorgelijking ,  dat  de  laatste  deelen  ,  waarvan  hot 


1)     Zie  KrüBeinan,  bl.  497. 


E£N    MAN    VAN    BETEEKENIS.  13 

Genootscliap  de  uitgave  heeft  van  1668,  in  1672nogeens 
zijn  herdrukt.  In  de  Pravinclale  Bibliotheek  van  Fnesland 
zijn  vijf  werken  voorhanden  en  wel :  „De  Ruyter  op  het 
Faelpaerd",  de  ^Uitgelesene  Engelsche  Boet-Predikatiën", 
,Gysberts  Japiks,  Friesche  Rymlerye",  de  „Konst  van  God- 
delike  Vernoeging  ,  door  Thomas  Watson"  en  ,Th.  Thaylor, 
Christi  overwinnincfe  over  de  draeck." 

Is  misschien  Haringhouk  een  onbeteekenend  boekdrukker 
en  boekhandelaar  geweest  ?  Heeft  zijn  letterkundige  ar- 
beid  weinig  of  geen  waarde  ? 

Ik  aarzel  niet  op  deze  vragen  beslist  ontkennend  te  ant- 
woorden. 

Met  overleg  en  wijsheid  heeft  hij  zich  een  pad  afgebakend 
dat  hij  wilde  bewandelen. 

AUereerst  heeft  hij  begrepen  dat  hij  voor  goed  materiëel 
en  voor  goede  werkkrachten  moest  zorgen  en  ieder  die  nu 
na  omstreeks  240  jaren  het  werk  beziet  dat  hij  op  zijne 
voor  dien  tijd  zekerlijk  zeer  goede  persen  liet  drukken, 
die  let  op  het  papier  dat  hij  gebruikte ,  op  den  inkt  waar- 
mee  hij  drukte,  op  de  scherpte  waarmee  de  letters  afge- 
drukt  zijn,  op  de  letters  zelve  hetzij  het  Holhmdsche, 
cursieve  of  gothische  zijn,  die  vooral  opmerkt  hoe  nauw- 
keurig  alles  is  nagezien,  zoodat  drukfouten  tot  de  zeldzaam- 
heden  behooren,  moet  bekennen  dat  wij  hier  te  doen 
hebben  met  drukwerk,  dat  grooten  lof  verdient  en  de 
vergelijking  kan  doorstaan  met  het  beste  wat  op  de  pcrsen 
van  Plantyn  te  Antwerpen  en  andere  beroemde  drukkers 
in  ons  vaderland  werd  geleverd. 

Veel  titelplaten  leverde  hij  niet,  doch  wat  hij  leverde 
was  zeer  goede  kopergravure. 

Zoo  staat  in  't  eerste  werk,  dat  zoover  wij  weten  zijne 
pers  verliet  en  wel  in  1648 ,  een  keurig  uitgevoerd  portret  van 
den  Schrijver  Fokko  Johannes,  volgens  een  bijschrift  de  vader 
van  Prof.  Joh,  Phocilides Ilolwarda, gefrrs>YeeTiioor S. Salvrij. 


14  SAMUEL    HARINGHOUK 

Een  tweede,  uitnemend  gegraveerd  portret  van  Thomas 
Tayhr^  over  wien  later,  staat  voor  een  werk  in  1656 
uitgegeven. 

In  zijn :  „  Werelt-Spiegel  door  Sebast.  Frank",  anno 
1649  door  liem  uitgegeven  staat  eene  kopergravure ,  waarop 
in  het  midden  de  wereldbol ,  links  en  reclits  twee  vrouwen- 
beelden  :  Historia  en  Memoria  en  aan  de  vier  hoeken  zinne- 
beeldige  voorstellingen  uit  de  vier  werelddeelen ,  Europa, 
Asia,  Africa  en  America. 

In  1660  geeft  hij  voör  het  le  en  2e  Deel  zijner  „Uitge- 
leesen  Engelsche  Boetpredikatiën  voor  't  Parlament  van 
Engellant  gedaen^',  eene  plaat  die  bij  uitnemendheid  prachtig 
is.  Zij  stelt  voor  het  middenschip  eener  gothieke  kerk, 
waar  op  een  eenvoudigen  kansel  een  prediker  staat  te  spreken 
tot  een  talrijk  gehoor.  Het  gebouw  zelf  met  zijn  zijbeuken, 
zijn  gewelven,  zijn  licht  en  perspectief  is  uitmuntend, 
evenals  de  figuren  tot  in  de  bljzonderheden  van  houding, 
kleeding  en  gelaatstrekken. 

In  het  laatste  werk ,  mij  bekend ,  dat  bij  hem  uitgegeven 
is,  nam.  in  1671,  getiteld :  ,,De  Koning  aan  syn  tafer' 
staat  nog  een  titelplaat,  voorstellende ,  nu  op  ééne  plaat, 
het  bovengedeelte  van  de  zooeven  besproken  gothieke  kerk 
en  het  benedengedeclte  :  Jezus  aan  het  avondmaal.  Het 
oogenblik  is  gekozen,  dat  de  leerlingen  vragen  :  ^ben  ik 
het  Heer  Y'  en  Judas  met  een  gevulden  geldbuidel  den 
disch  verhiat.  De  uitvoering  is  goed,  maar  niet  zoo  schoon, 
als  die  op  de  anderc  phiat.  Men  krijgt  den  indruk,  alsof 
op  de  wat  afgesleten  koperplaat  het  bencdengedeelte  is  weg- 
gemaakt  en  vervangen  door  de  voorstelling  van  het  avond- 
maal.    Deze  huitste  is  veel  scherper  en  donkerder  van  tint. 

De  graveurs  van  de  laatste  drie  platen  zijn  niet  bekend. 
Misschien  is  hij  spoedig  na  1671  gestorven.  Althans  het 
was  volstrekt  zijn  vooniemen  niet,  om  zijn  werk  te  eindi- 
gen,  zijn  levenstaak  als  afgedaan  te  beschouwen.  In  zijn  : 


EEN    XAN    VAN    BETEEKEXIS.  15 

^Aan  den  leeser"  toch  van  dit  laatste  werk  schrijft  hij  : 
^dat  hij  bidt  van  den  Heere,  ten  ejnde  het  pand  ons  toe- 
vertrouwd  gezegende  'woeker  en  winst  doe,  aangewackert 
te  worden ,  om  te  vrymoediger  en  vaerdiger  aen  't  licht  te 
brengen  de  lang  verwachte  Theologia  Practica.  ofF  Onder- 
wijsingen  in  de  oeffeningh  der  Godgeleerdheyd  ^  deur  den 
vermaerden  Godgeleerden  Heer  Simon  Omius  :  welckers  Eerste 
deel  wy  binnen  weynige  weeken ,  deur  Gods  genade ,  hoopen 
uyt  te  geeven,  en  de  overige,  die  alle  volgeschreven  zijn, 
van  jaer  tot  jaer,  ten  eynde  toe,  te  laten  volgen." 

Van  dat  groote  plan  schijnt  intusschen  niets  gekonien 
te  zijn,  althans  ik  heb  zelfs  het  eerste  deel,  datblijkbaar 
ge.eeil  was  voor  de  pers  nergens  kunnen  ontdekkeu.  Intus- 
schen  blijkt  uit  dit  zijn  voomenien,  hoe  hij  onophoudelijk 
bezig  was  en  dat  zijne  uitgaven  eene  vvelwillende  ontvangst 
genoten. 

In  het  begin  koos  hij  zich  een  houtsneevignet  van  zinne- 
beeldige  voorstelling  met  een  randschrift  er  om  heen,  de 
aangenomen  handelsspreuk  van  den  drukker  en  uitgever. 
't  Is  een  hindschap  met  eene  kerk ,  doelende  blijkbaar  op  de 
godsdienstige  richting  die  hij  aan  zijn  arbeid  wilde  geven, 
een  berg  op  den  achtergroiid,  do  berg  der  heiligheid,  dien 
wij  bestijgen  moeten.  Het  randschrift  luidt :  ^lntegritas 
assecla  invidiae''  en  als  verklaring  staat  in  't  midden  een 
weelderige  boom  ,  een  soort  van  pahnboom ,  waarop  sUingen 
hun  vergif  spuwen  en  waar  omheeii  padden  kruipen.  De 
opgerichte  boom,  de  opreclitheid ,  verzeld  van  den  nijd. 

Slechts  voor  de  eerste  uitgaven  plaatst  hij  dit  /inrijk 
vignet,  Liter  heeft  hij  telkens  verschillende  houtsnoevig- 
netten,  een  paar  trekkebekkende  duifjes,  een  govknigeld 
Engelenkopje  enz. ,  die  geen  kunstwaardc  bozitton  en  goon 
bepaalde  zinnebeeldige  beteekenis  liebben. 

Aan  de  titels  der  bij  hem  verschijnende  worken  bosteodde 
hij  veel  zorg.  Het  gewicht  van  wat  wij  „roclamo'' noemen. 


16  SAMUEL    HARINGIIOUK 

begropen  de  iimnnen  dier  dagen  evengoed ,  als  het  nu  wordt 
ingezien.  ^Niet  buytenspoorigh,  heeft  eortijds  eouder  geseght, 
zoo  schrijft  hij  1),  dat  De  Naam  van  een  Bhek  sokere  aen- 
tockelende  bevalligheyd  heeft  ons  tot  het  looson  van  diens 

inhoud  belust  te  niaecken Dit  bewoog  ons  op  het 

voorhoofd  deser  vertaalde  Avonihnaels  Predicatieu  to  stellen 
den  KoNiNG  aen  syn  taefel,  ten  eyndo,  dat,  op  dos  selfs 
gesichte ,  de  Christelijke  Yveraars  moghten  ontstooken 
werden  tot  nauwer  navorsschingh  van  deso  verhandelde 
stoffen ,  de  gantsch  gewightigh  en  van  groot  bohmgh  is. 

Zoo  gaf  hij  een  werkje  uit,  dat  heot :  „Kleyn  kudde 
Troost''  en  dan  woer  luidt  het :  „Chkisti  Stkiidt  endk  over- 
wiNNiNGE  ofte  De  Leeuwe  uyt  den  Stamme  Judah  ,  renvlnnende 
den  briesschenden  Leeuwe  in  sijne  drie  helsche  en  ricrif/he 
Tenfatien, 

Toon  Haringhouk  zich  te  Bolsward  als  vreomdoling 
vestigde  is  hij  bogonnen  in  1G48  oen  IloUandsrh  work  tor 
perse  te  loggen,  de  y,Proef'Praedicatien  offe  Voorberef/dingf 
tot  hef  H,  Ävontinael  des  Ileeren,  voorr/esfelf  in  XXX  Prae- 
dicatien  door  Fokko  Johannes  onde  Bedienacr  dcs  giullijcken 
woorts,  hinnen  Franeker.  Daarin  konit  mxr  iroon  woord 
voor  van  zijne  hand.  De  in  die  dagen  gevvono  Eoro-vorzon , 
waarin  meostîil  de  Schrijver  en  zijn  work  vorhoorlijkt 
worden  zijn  gedicht,  zoover  het  poözij  kan  hootoii,  door 
C.  Schofanus  S.  S.  Theol.  Prof.  en  liaj/o  Johinncs  W'alckens, 
Ecclesiastes ,  beide  van  Franeker.  2) 

Het  volgcnd  jaar  begint  hij  reeds  zijne  Engolsclio  pre- 
dikers  te  laten  optreden.  De  eorste  is  Thotuas  Thai/lor, 
Doctor  der  H.  Theologie  en  Predikor  tot  Peedinf/  in  't 
Graafschap    Barck    en   namaals  tot  London,     Als  vortaler 

1)  Zic;   „Äan  den   Christlievenden  Leeser*  in  zyn:  Koiiinp  acn  pyu  Tafel, 

2)  In  1649  verscheen  het  reedH  genocmde  werk  \m\  Stjbahtinïin  Franck 
,  verbetert  en  vermecrdcrt  door  Joh.  Phocylides  Ht)lwarda,  dor  l'liilosophie 
Professor  binnen  Franeker". 


EEN    MAN    VAS 


17 


treedt  op  Pelfus  'l'hi-otlori  Predikatit  op  "t  Nieuw-Landt, 
Hulaas !  het  heeft  ,Godt  beliaagt  Theodori  te  uemen  in 
sijn  eeuwigheyt ,  eer  dat  liy  het  veruoegeii  van  de  vruchten 
syner  moeite  Leet't  konnen  genieten,  ende  verdere  toeaicht 
nemeo    op    sijn    begonneii  en  byna  geyndicht  werck",  zoo 

Peldt  ons  zekere  B.  L.  S.  aan  't  eind  eener  voorrede  vaa 
!.M. 
Ka  eene  .opweckinge"  op  rym  van  Ds.  Walckena  treedt 
Haringhouk  hier  voor  't  eerst  op  ftla  dichter.  Ea  't  is 
alsof  hij  brekon  wilde  niet  de  gewoonte  dîer  dagen,  die 
de  beteekenia  van  't  geen  nien  achreef  vooral  scheen  te 
zoeken  in  de  lengte  en  breedte.  Âlthana  Ds.  Walckens 
had  voor  zijne  „opmerckinge"  bijna  twee  bladzijden  noodig, 
Haringhoiick  had  aan  twaalf  regels  genoeg.  Zîj  luiden  aldua : 


Het  tonghen  menghel-moes ,    dat  Babels  bouw  ontbouvde, 
En  stcen  voor  kalck ,  en  kalck  voor  eteen  ten  steyger  atouwde 

OinBchouw'de  Thaylora  leer'; 
Doch  Petri  tael-bericht  verdreef  dien  nevel  weer 
BoorNe'erland;  toenhy'twerckselfNeerlandschdedeworden, 
t  door  den  Geest,  die  ziel  en  licliaem  porden, 
Tot  imt  van  CIii"isti  schaer. 
God  geev*  het  overvloedt  van  heylige  vruchten  baer, 
Soo  moct  's  Geruchts-Basuyn  des  Tha^lora  God-weet  raelden ; 

K*"©  moet  een  staelen  lof  des  Petri  vlijt  vergelden. 
Soo  moet  het  suyver  saedt, 
heyl  ghesegent  zijn  soo  langh  de  \Verelt  staet. 
Straks   zal  Ik  u  nog  eene  betere  proeve  geven ,  hoe  hg 
gave  bezat ,  om  ook  in  gebonden  atül  ,  in  zeer  neinige 
woorden  zeer  veel  saam  te  vatten. 

Dat  hij  geen  vrîend  îa  van  de  woordenrijkiieid  Jer  meests 
Bchrijvers  van  zîjn  tijd,  blijkt  ook  uit  de  korte  opdracht, 
irmede  hij  in  1056  zijne  .Eerstelingen",  een  nieuw  werk 

2 


18  SAUI 

van  Dr,  Thaylor ,  veraierd  laet  het  bovenvermeld  portret , 
door  heiii  vertaald  ,  .opdniagt  nan  de  toenmnlige  predi- 
kanten  van  Bolswart :  Heuricus  Davenirmus  en  Ecerkfirdtis 
Bornaeiis.  Ook  de  ,V"oor-reden"  is  betrekkehjk  kort  en  doefc 
ona  een  blik  elaan  in  zgn  vroom  en  nederig  gemoed.  Het 
werk  ia  een  vrucht  van  zijne  ,ledige  iijreu"  en  hij  hoopt 
op  een  „betor  gevolg  van  deze  beginselen."  Uet  ia  een 
boekdeel  vau  ongeveer  650  bladzijden,  en  met  recht  echrijft 
W.  Eekhoff  1)  dat  hier  reeds  blijkt:  ,dat  hij  de  Neder- 
landsche  taal  en  stijl  goed  meester  waa",  en  ia  op  dit 
werk  reeda  van  toepassing  wat  Halbeiisma ,  vooral  uiet 
'toog  np  zijno  iatere  werkeii,  getuigt  van  ,de  meesterlijke 
proeven  ,  welke  hij  van  Uaringhouk'a  stîjlgezienheeft  eu  de 
geleerdheid  ,  welke  hij  în  zijne  vertalîngen  ten  toonspreidt." 

Waarlijk  Haringhouk  ia  geiukkiger  geweest ,  met  zä"Q 
,E§rste]ingen",  dan  Gijsbert  J.ikobs,  die  hier  ook  zijue 
eersteiingen  geeft  van  eeu  vers  în  't  Nederlandsch,  gelijk 
hij  er  later  verBciicidene  geschreven  heeft  in  de  worken 
van  deu  vreemdeling ,  die  toen  reeds  blijkbaar  zijn  vriend 
geworden  was.  2)  Niet  teu  onrechte  roept  Eekhoff  uit : 
,Welk  een  verschil  bij  zijne  zoetvioeijendeFriesehe  verzenl 
Hoe  atijf,  gewrongen  eu  gekunsteld  zijn  deze  regelsendie 
verzeu  ,  zoodat  meu  ze  iiiet  ten  einde  kau  lezen  en  nog 
minder  den  zin  en  de  bedoeling  kau  vatleu." 

Veel  gelukkiger  is  onze  Jakois  in  de  coupletteu  van  een 
gedicht ,  dat  hij  plaatst  voor  een  klein  werkje,  dat  te 
Leeuwarden  eu  te  Bolsward  verscheen  iu  1659,  3)  uiaar 
te  Bolsward  gedrukt  îs  bjj  Haringliouk.  Uet  is  getiteld ; 
,Konst  van  Goddeiike  Vernoeginge,  in 't  Engelsch  beachre- 


1»     Oi,  «J 

2)  Ehlers   in    ,Klio< 
'tHirtlnnaacli.  ïlo  HMb 

3)  Tut  LepnwarilLQ 
lot  DolHwnni  by  H/initid  Haiingli 


igeplnkt  schutblad. 

lo's   KrBfim"   geett   Gjsbprt   Jncoba    meor   ïerzon  ii 

fl  ,  Hoiae  U  .  13(1  vv. 

LnmborttiE  Droiiriip  ea  Thomia  Lnicrt^nin  ci 


EEN    UAN    VAS    BETEEKENia. 


19 


Ten  door  T/iomas  Watson ,  M.  A.  Lid  vau  Euianuela  Ge- 
nootacbap  te  Kambri'iij,enPr(if\iktial\a,nStephens  IValôroak 
te  Louden  :  vertaalt  door  Theodonis  Puliidamis ,  Dienaar 
des  Woords  tot  Pingjum  eii  Siniij. 

'tls  een  bostelijk  werkje  en  zou  Imast  eeu  nieuwe  uit- 
gaaf  verdienen  in  onze  dagen.  "t  Is  geestîg  geschreven  en 
goed  vertaald.  ,De  Onderdaan",  zoo  schrijft  Watson, 
.bekhiagt  zijn  onderworpenheid ,  swarigheden,  toUen  en 
Bchattingen  ,  de  knecht  acbt  dienstbaui-beid  elende  eu  haakt 
na  vriheid  en  eigen  staat ,  de  daglooner  vind  stotle  van 
weklage  wegena  sijn  beswete  de  strofFe  ledeu  en  na  gedane 
arbeid  gering  aandeel  en  hard  ruatleger  te  huia,"  Heel 
de  wereld  is  ontevredeu ,  er  is  geen  tijd  geweest,  die  noo- 
veel  reden  van  klagen  gaf,  zoo  verneraeu  wij  —  en  dat 
let  wel ,  in  die  dagen  van  zegepraal  en  weelde. 

Jacoba  maakt  zicli  dan  ook  ernstig  hooa  op  al  die : . 


,  Strandeploegers  , 
Vreckewroegers  ,  Self-sins  ach  ! 
Spinn-kops  van  zîelwerrend'  ragh, 
Eyge  opla'ende  quellast  Swoegers, 
Beulen  van  herts  vreugd  en  vree, 
iBlaesbalgs  in  Uw'  dormsucbtKee. 

Knorremorrea ,  Inborst-pesten  , 

eauwera,  Knibb'Iers,  Bang-hewust' , 
iSerssen  pijnders ,  Staeg  ontmst', 

Het  volgende  werk ,  dat  bij  hem  verscheen  Auno  1660, 
,Israël3    Gebedt    iu   Tijd  van  benaudtheyd  ende  Gods 
genadig   Ântwoord  op  hetselfde ,  ofte  een  verklaering  van 
het  14  Capittel  des  Propheets  Hoseae."   1) 


1)     Bnriaghoiik    dpelt    i 
■eirdeD  üchryTer  doj; 


irr"    riieJe,    dat    hü  TiUl 
. ,  Sjnu  Dmt  TiüLTiETES , 


20  SAMUEL    EARlSGnOlTK 

Dit  werkje ,  in  klein  8".  433  bl.  groot ,  is  merkwaftrdifî 
om  de  betrekkîng  welke  de  Schrijver  bekleedt.  Et/mrd 
Sri/twlds  aRXû.is:  .tegenwoordig  Hofprwliker  vîtn  Karel  de 
Twede  ,  Knning  van  Groot  Brittangjen"  enz.  en  dat  in  1660, 
dus  in  het  jaar  dat  de  Koiiirg  na  den  26Bteii  Mei  te  Dover 
geland  te  zijn,  den  59aten  dier  maand  onder  luid  gejubel 
des  volks  te  Londen  zjjn  intocht  hield.  Toen  was  Reynolds 
Hofprediker  en  Reifiiohls  heeft  een  deel  dener  predikatiën, 
zoo  schrijft  Jlnringhouk,  voor  Ae  Rijksverffadering  gehouden. 
H(i  behoorde  dus  tot  ds  richting  van  Crorawell,  dc  streng- 
puriteinsche ,  die  der  Independenten ,  welke  de  ernstige 
predikatiën  hield  voor  het  Parlenient ,  tjjdens  Cromwell's 
republiek.  Gelijk  wij  weten  was  Karel  een  tîjdlang  în  ons 
land  geweest ,  bij  zijn  Oom  den  Prina  van  Oranje.  la  het 
daaraan  niisschien  toe  te  scbrijven  ,  dat  bij  een  hofpredîker 
aanstelde,  terstond  na  zijne  terugkomst  in  Engeland  en 
dat  hij  uît  staatkunde  om  de  nu  gevaüen  partij  aanvan- 
kelijk  te  zijnen  gunste  te  stemnien ,  een  man  van  bare 
richting  koos  ?  Lang  heeft  bet  hofpredikschap  niet  ge- 
duurd  ,  want  niet  alleen  dat  de  Episcopaalache  parfcij  spoedig 
weer  haar  gezag  herkreeg ,  maar  de  geestige ,  weelderige , 
verkwistende  Vorst,  die  later  zelfs  tot  de  Roomsch-Katbo- 
lieke  Kerk  overging,  zal  wel  nooit  heel  veel  opgehad  hebben 
raet  de  ernstjge  boetpredikatiën  over  Hosea  14. 

Het  verscbijnen  der  vertaling  van  dit  werkje  zoo  spoedîg 
na  Karel's  troonsbestijgîng ,  bewijst  zeker  dat  Harîngbouk 
goed  op  de  lioogte  is  van  't  geen  er  op  dit  gebied  in  En- 
geland  geschiedt ,  en  als  ik  u  meedeel  dat  in  datzelfde  jaar 
het  le  Deel  verschijnt  van  de   ^Uytgelesene  Engelsche  Boet- 


TUi  Sthtptfl)  yd/îhf.id,  zonden,  zondtl^kheyd ,  on  het  Lecfn  Chri*ti." 
01  deze  in  het  lïcht  verachenen  x^a  ia  mJJ  nist  bckenâ ,  maftr  het  is  niet 
waarachljniyk ,  QBidat  in  de  Tolgende  jaren  zoaveel  nndere  boelide«leD  in 
het  lioht  z(|n  Teracbenea  en  ik  Tkii  het  bestajin  tui  äeze  nergena  tcnlg 
epooT  aQtdekkoD  kftn. 


EEN    MAN    VAN    BETEKKEM3.  21 

ikatiSii"  toor  het  Eerw.  VarUniwnt  ran  EngfUand  gedam, 

leen    deel    in    kl.  4".  421  bl.  groot ,  ook  door  Htiringkouk 

1-Tertaald ,  dan  blijkt  daaruit,  dat  liet  liem  eniat  is,  alshij 

■  elders  achrijft  1)   ,dat  liet  niet  raedsaem  is  onzen  UrukperB 

Bte  laten  roesteii",  en  als  wij  voorts  uit  zijno  „Voorredeii" 

,dat    doze    predikatîën    sodanig   by   velen  'zijn 

onÜiaald    geweest,   dat  Deze  voor  de  twede  mael  gedrukt 

t\^n",  en  dus  de  le  druk  reeds  uitverkocht  is ,  dau  lîgtde 

gevolgtrekking   voor  de  liand  dat  Hartngliouk  eene  verba- 

I  £ende  werkkracht  opeubaarde  en  dat  het  publiekdeze  boeken 

met  groote  belangstelling  ontving. 

Het  is  een  belangrijk  verschijusel ,  dat  werken  als  deze 

predikatiën ,   4  deitlen  met  ruini   1600  bladzijden ,  gedrukt 

ea    herdrukt    werden    en  dut  terwijl  er  tusschcn  door  nog 

steeds   andere  werken  Haringhouk'a  uiramer  rustende  pers 

Terlieten    als    de    ^Ruijtei'    op  bet  Faelpaerd ,  dfiiig  uitge- 

^Jeesem  Lyckprcdikatim",  ook  weer  door  Haringhouk  vertaald 

gedrukt  in  1662.     Hiervan  verscheen  weliswaar  alleen 

t    le    deel ,    maar   dit  bevat  toch  weer  het  respectabele 

F<^fer  vau  742  bi.  in  kl.  4".     Voorts  nog  het  reeda  vroeger 

genoemde  ;   ^Kleyn  Kuildc-Trooat ,  deur  Wilhelmm  Sckolanua 

\  £incknna ,    in    feven    Bedienaer  des  H.  EuungeUwns  m  de 

I  Geniegnte  Jesu  Christi  tot  Anisterdam,iatialGGS\erscheBii. 

Het    feit  dat  in  eene  tusschenruimte  van  ruiui  liO  jaren 

SÔtSveel   van  de  Engelsche  letterkunde  op  godsdienstig  ge- 

bied    tn    ons    Innd  verscheuen  is ,  verdient  opgcteekend  te 

'  worden.     Vooral  omdat  althaus  op  deze  werken  nognooit, 

cooTer    taQ    bekend    is ,    de    aandacht  ts  gevestigd.     Toch 

Terdienen    zjj    het  in  hooge  mate ,  waut  er  blijkt  uit ,  dat 

.  er    onder    het  groote  publiek  velen  gevonden  werden ,  die 

I  TTBracli  waren  van  het  Godgeleord  gekibbel,  dat  eeue  menigte 

^  Tlogschriften   het  licht  deod  zien,  maar  aan  de  wezenlijke 


II    Id  tijn  , 


22  SAML'EI.    nAKlNKIlÜUK 

belioefteii  der  vromen  niet  voltleed,  Ei-  kau  geen  spr&be 
van  zijn  ,  dat  we  hier  te  doen  hebben  met  een  idaatselijk 
versehijnsel.  Buiten  Bolsward  uîet  slechta ,  ook  buiten 
Friesland  nioeten  deze  werken  lezers  hebben  gevonden , 
want  andera  ia  het  onverklaarbaar ,  boe  zoovele  werken, 
in  zoüvele  drukken  voortdureud  in  het  licht  konden  ver- 
schijnen  en  daarom  is  het  des  te  bevreeindender  dat  zjj 
zoo  zeldzaara  zijn  geworden  en  zelfs  de  naani  van  8iimvel 
Haringhouk ,  slechta  aan  eenige  navoracbers  bekend  ia. 

Waarlyk  hîj  verdient  in  eere  hersteld  te  worden  ,  ook 
omdat  hij  doordrongen  is  van  het  beaef  dat  men  „onze 
moedertael"  niet  met  ^vrenide  en  vergesocbte  bastaert- 
woorden  mag  heswaiken."  lu  tegenatelling  met  zoovele 
schrijvers  van  zijn  tijd  ,  is  ziju  taal  gekuiacht  en  geeft 
hij  den  indruk  van  school  gegaan  te  hebben  bîj  niannen 
ala  Hooft ,  Huygens ,  Vondel  e.  a. 

Dit    van    ziju    proza   en dichter  heeft  hij  nooit 

beweerd  te  zijn  en  ook  wellicht  nîet  begeerd,  maar  in 
tegenstelliug  met  het  hreedsprakige  en  gezwolleoe  van  de 
verzen  die  we  in  doze  werken  aantreffen,  maakt  hij  eene 
loffelijke  uitzondering. 

Vergun  mij  ééne  aanhaling,  waarin  hij  den  inhoud  van 
12  preekeu  in  24  regels  teriiggeeft,  dns  voor  etke  preek 
twee  regels. 

I.  Ik  dien  voor  Tuchtschooi  bj  de  Groten ; 

Ik  dring  tot  Bod  en  waer  Berouw. 
n.  Ik  poog  bet   Ydel  uyt  te  stoton, 

Dat  graeg  iu  't  HeH  vernachten  aouw. 

III.  Ik  zing  ferheuiid  de  Lof  des  Ueeren; 

Ik  roem  de  kineht  des  groten  Goda. 

IV.  Ik  aoek  het  ondcrschetd  te  leeren, 

Van  Jacoes  en  EaAua  Hotz. 
V.  Ik  toon  de  Naekt/ieid  aUer  dingen 


EEK    MAN    VAN'    BKTEHKEKtS. 

Voor  *t  oo^  van  Hcm  die  alles  siet. 
Een   Gtimp  sjjn's  llarHkheith  te  dringen 

In  't  donker  hert  versuyin  ik  iiiet. 
Ib  wijs'  een  voorbeeld  aen  de  Biken 

Van  tcare  dankhaarheid  en  deugd. 
Ik  doe,  deur  Isbaels  tranen,  bliken, 

In  Babel.  Zidns  ofi<;enfugd. 
Ik  dreig  de  tcorid  deur  te  kereen, 

Indien  de  Boom  is  sonder  vrucht, 
Ik  preek  dat  elk  sal  recht  vericervm 

Dîe  rustloos  tot  den  liechter  sucht; 
Dat  alles  sal  sîjn  Detl  ontfangen, 

Na  Doed,  voor  Chrisli  Rechterstoel ; 
En  die  sijn  Boetc  wil  verlangen 

Idoet  vallen  in  Gods  toornepoel. 

Twee  malen  is  Haringliouk  afgeweken  van  den  gefvonen 
weg  dien  hij  bewandelde.  Eens  niisscbien  uit  galanterie, 
als  ik  dit  Fransche  woord  gebruikun  mag,  omdat  er  sprake 
îs  van  een  Fransch  werk,  toen  Catharina  van  Mellînga 
hem  de  vertabng  aanbood  van :  Fitmmond  of  flistorie  vati 
Frankrijfi,  een  werk  waarvan  2  Deelen  bij  heni  zjjn  uit- 
gegeven.  ,De  overige  die  zij  in  't  korte  zou  laten  volgen" 
zijn  denkelijk  niet  verschenen,  althnna  er  zijn  geene  uit- 
gaven  van  bekend.  Het  is  te  begrijpen,  dat  Haringbouk, 
al  zal  deze  historische  ronian  of  deze  romantische  historie 
van  den  Mythischen  atamvader  van  het  Mcrovingische  huis , 
wel  waarscb^jnläk  niet  in  overeenatemming  zijn  geweest 
met  zijn  vromen  zin  en  zîjn  wetenschappellijke  richting, 
nochtans  dezc  uitgave  niet  beeft  willen  weigeren.  De  op- 
dracht  -waa  vooreerst  aan  baren  „beminden  vader"  TheO' 
dorm  ScheÜiiiga,  Raedt  Ordinaris  in  den  Hove  van  Frîes- 
Isadt,  een  man  dien  Harînghouk  boogachtte  en  aan  wien 
met   Jelso    vnii    Sininia    ook  reeds  bet  4e  deel  zijner 


24  SAMUEL    HARINOHOUK 

jjEngelsche  Boet-Predikatien"  had  opgedragen.  En  dan 
zal  het  hem  wel  bekoord  hebben  dat  deze  vrouw  in  die 
voordracht  blijken  gaf  van  eene  algemeene  ontwikkeling 
op  het  gebied  der  geschiedenis.  In  elk  geval  hij  heeft  ook 
aan  deze  uitgave  bijzondere  zorg  besteed,  zij  is  op  zeer 
helder  papier  gedrukt  en  met  twee  aardige,  hoewel  niet 
bijzonder  verdienstelijk  uitgevoerde  titelplaten  versierd. 

Catharina  van  MelUnga  schrijft  haar  ^Opdrachf'  uit 
Bolsward  „den  VII  van  Herfst-maent  1669".  Zijisgehuwd 
geweest  met  Dr.  Fredericus  van  Alema  en  de  moeder  ge- 
worden  van  een  talrijk  kroost. 

De  tweede  afwijking  waarmode  ik  mijne  mededeelingen 
omtrent  Samuel  Haringhouk  ga  besluiten,  bestond  in  de 
uitgave  van  een  Friesch  werk  en  wel  van  :  Gi/sboi  Japix^ 
Friesche  Rymlerye ;  yn  trye  delen  forschaet. 

Deze  uitgave  doet  zijn  hart  en  zijne  taalkennis  evenzeer 
eer  aan.  Twee  jaren  na  den  dood  zijns  vriends  versclieen 
zij.  „De  bedenking'',  zoo  schrijft  Halbertsma,  1)  „dat  de 
dichter  overleden  en  zijn  werk  een  verlaten  weeskind  was , 
waarvoor  noch  hij ,  noch  vrouw ,  noch  zoon  meer  zorgen 
kon ;  het  hachelijke  van  den  uitslag  dezer  onderneming, 
die  zonder  voorbeeld  was ;  inzonderheid  (en  als  ten  spijt 
van  het  ongewone  der  correctie)  de  critisclie  waarde  van 
dezen  druk,  met  wien  geen  der  nadrukken  zich  eenigzins 
in  zuiverheid  of  nauwkeurigheid  meten  mag ;  dit  allcs  ver- 
heft  dezen  arbeid  van  Haringhouk  tot  een  offer  aan  de  schim- 
men  des  dichters,  dat  nieer  waarde  alleenheeft,  dan  de  be- 
moeijingen  der  overige  vereerders  van  Gijsbert  met  elkander." 

Halbertsma  schreef  70  jaren  geleden  eene  :  ,Hulde  aan 
GysheH  Japiks'',  een  gekenkteeken  werd  toen  opgericlit  in 
de  St.  Martini-kerk  te  Bolsward ,  waarin  het  borstbeehl  van 
den  grooten  dichter  prijkt. 


1)    Zie  Hulde  enz.  bl.  881  en  882. 


EEN    MAN    VAN    BETEEKENIS.  25 

Zelfs  het  graf  van  Samuel  HarîngJiouk  is  niet  bekend ,  in 
geen  lijkgesteente  is  zijn  naam,  zooverik  vreet,  vereeuwigd. 

Toch  heb  ik  gemeend  een  plicht  der  dankbaarheid  te 
vervullen ,  door  in  deze  kleine  schets  u  Samuel  Haringhoúk 
voor  te  stellen  als  ,,een  man  van  beteekenis  in  Bolsward" 
en  niet  voor  Bolsward  alleen. 

Hij  zocht  zijne  eere  niet,  hij  zal  het  wel  geweest  zijn, 
die  Franciscus  Junius  1)  uit  Engeland  overreedde  om 
eenigen  tijd  in  Bolsward  te  komen  toeven,  ten  einde  uit 
Gyshert  Jacobs  mond  de  kennis  der  Friesche  taal  op  te 
doen.  Hij  was  het  die  aan  Jacobs  het  eerst  den  weg  des 
roems  bereidde.  Daarom  verdient  hij  het  dat  zijn  naam, 
vooral    ook  in  dit  Genootschap,  met  eere  wordt  genoemd. 

Hij  was  het  die  begreep,  dat  tegenover  de  wufteletter- 
kunde  die  uit  Frankrijk  in  ons  land  al  te  gereeden  aftrek 
vond,  tegenover  het  Godgeleerd  twistgesclirijf,  door  een 
deel  des  volks  geliefd  of  althans  gezocht,  naast  de  ople- 
vende  Nederlandsche  letterkunde  op  meer  wereldseli  gebied , 
ook  het  gezonde  voedsel  van  het  ware  brood  des  levens, 
van  eigen  bodem  of  uit  den  vreemde,  den  volke  kon 
worden  aangeboden. 

Terwijl  een  Vondel  e.  a.  soms  naar  een  uitgever  zoeken 
moesten ,  stelde  hij  zijne  persen  voor  dit  schoone  doel 
onophoudelijk  beschikbaar,  hij  doorploegde  het  noginvele 
opzichten  onontgonnen  veld  onzer  zoo  sclioone  moedertaal , 
om,  in  vereeniging  met  anderen,  in  juiste  woorden  de 
emstige  gedachten  te  kleeden  en  hij  verdient  daarom 
evenzeer  dat  ook  door  Nederland  zijn  naam  en  werkgekend, 
geëerd  en  gewaardeerd  worden,  wat  tot  heden  nog  niefc 
is  geschied. 

Halbertsma  heeft  Gysbert  Jacobs  der  vergetelheid  ont- 
rukt ;  Eekhoff  heeft  getracht  Starter ,  die  een  kwart  eeuw 


1)    Zio :  ^Hnlde  aan  Gyebert  Japiks"  le  stuk  bl.  22. 


26       SAMUEL  HABINQHOUK  EEN  MAN  VAN  BETEEKENIS. 

vöör  Haringhouk  zich  eenige  jaren  in  Nederland  en  Fries- 
land  vooral ,  verdienstelijk  gemaakt  heeft ,  verdedigd  tegen 
in  zijn  oog  miskenning  en  onverdienden  blaam.  aDengees- 
tigen,  soet-vloeijende  ende  sin-rycken  Frieschen  Poëet" 
van  „de  Friesche  Lusthof\  heeft  hij  als  minnedichter  in 
eere  willen  herstellen,  al  is  hij  hierin  slechts  ten  deele 
geslaagd. 

Moge  het  mij  gelukt  zijn  in  Samuel  Haringhouk  een  man 
geschetst  te  hebben,  die  om  zijn  vromen  zin,  zijn  helder 
hoofd,  zijn  verbazende  werkzaamheid ,  als  drukker,  uit- 
gever,  vertaler  en  taalkundige,  de  nederige  hulde  verdient 
die  ik  aan  zijne  nagedachtenis  wijd. 

Bolsward,  1894.  M.  E.  van  der  MEULEN. 


IvIJST 

der  werken  bij  Samuel  Hariughouk  gedrukt 
en  uitgegeven,  Deze  zijn  alle  in  het  bezit 
van  het  Friesch  Genootschap ,  eu  daar  ik , 
gedurende  geruimen  tijd  en  op  verschillende 
wyze  by  den  boekhandel  ouderzocht  en  ge- 
vraagd  heb ,  of  iemand  ook  nog  eenig  werk 
kende  of  in  zijn  bezit  had  en  niets  meer 
gevonden  is ,  meen  ik  met  eenigen  grond 
te  kunnen  verzekeren ,  dat  deze  Ujst  zoo 
volkomen  mogehjk  is. 


PROEF-PKAEDICATIEN,  |  ofte  |  Voorbereydinge  I 
Etot  het  H.  Avontmael  des  Heereu.  |  Voor-geatelt  [  în  XXX 
ppraedicatien ,  |  in  welcken  aen-gewesen  wert/hoe  wywaer-  | 
dighlyck  tot  stercking  onses  Geloofs  /  ende  tot  trooat  | 
onser  Zielen  comraunicereo  sullen.  |  Door  FOCCO  JOHAN- 
NES,  I  Oude  Bedienaer  des  Godlijcken  Woorts,  binnen 
Franeker.  |  Levit.  10.  vers.  3.  |  In  de  gene,  die  tot  my 
naderen ,  sal  ick  gheheyliglit  |  werden ,  spreeckt  de  Heere.  | 
^lTignet.]  Tot  BOLSWAEBT,  |  Voor  SAMÜEL  van  HA- 
NGHOUCK ,  Boeckverkoper  /  |  woooende  op  de  groote 
pijl-Acker/  Anno  1648. 
.  (XX)  638  pp.  (t)  pp.) 

I    Met  poftrel    y»n    litn   öchriJTer  (8.  8»Try  Bobalp.)  PaginHering:    B5— S7. 

iS:  in.  114.  ua.  iii.  iis.  ii8.  iiB.  iia  t.  113—120;  ?«  ». 

!.  8i»3;  «1  T.  414;  544  T.  554;  842  v.  624. 


28  LIJST. 

2.  SEBASTIAEN  FRANCK  |  WERELT-SPIEGEL ,  I 
ofte  I   beschryvinge  |  des  |  gehelen   Aert-bodems ,  met  sijn 
vier  gedeel-  |  ten,  Europa,  Asia,  Africa,  America,  &c.  | 
Verbetert  /  vermeerdert  /  verrijckt  raet  verscheydene  glie-  | 
denckweerdiglie   annotatien  |  ende   sommaire  geogra-  |  phi- 
sche    beschryvingen    achter  yeder   deel  des  Aerd-cloots  in 
'tbesonder.  |  Door  \  D.  JOH.  PHOCYLIDES  Holwarda,  | 
der   Philosophie  Professor  binnen  Franeker.  \  [Vignet.JTot 
BOLSWAKT,   I    Voor    SAMUEL    van  HARINGHOUCK, 
Boeckverkoper  /  |    woonende  op  de  groote  Dijl-Acker/ Anno 
1649. 

4^     (VI)  652  pp.  (12  pp.) 

Hot  Friesch  Gonootschap  bezit  hiervau  2  Exx. ,  hot  éono  met  titelplaat^ 
het  andere  met  wereldkaart.  Pagin. :  182,  183.  180.  181  v.  180—183; 
265  V.  285;  418  v.  417;  547  v.  561. 

3.  CHKISTI  STRIIDT  |  ende  |  OVERWINNINGE:  | 
ofte  I  de  Leeuwe  uyt  den  stamme  Judali,  verwin-  i  nende 
den  briessclienden  Leeuwe  in  syne  drie  lielsche  I  en  vie- 
righe  tentatieu.  |  Verclaert  door  |  THOMAS  THAYLOR,  I 
doctor  der  H.  Theologiae  ende  Prediker  des  Godt-  |  lijcken 
Woordts  tot  Keeding  in  't  Graef-schap  van  Barck  I  en  na- 
maels  tot  London  in  Engelandt.  I  Ende  nu  overgeset  in  de 
Nederlandsche  Spraecke  |  door  |  PETKUS  THEODORI 
Predikant  op  't  Nieu-Landt.  |  [Vignet.]  TotBOLSWAKT, 
Voor  SAMÜEL  van  HAKINGHOUCK,  Boeckverkoper/ 
Anno  1650. 

4^  (XU.)  612  pp.  (12  pp.) 

Met    tabel    tcgenover    p.    2.     Pagin. :    21  v.  23;  255—357  v.  257—359; 
643  V.  343. 

4.  Des  Jaers  1629  |  roepende  |  STEMME  |  tot  de  |  Ver- 
eenighde  Nederlanden,  |  de  selve  lieffelijck  op-weckende/ 

I      blijde  te  zijn,  1      sonder 

Om    /      Godt  te  bidden,      >     ophou- 
(      ende  te  dancken,     )        den. 


ilJST.  2» 

Vwr  by  gevoeght  is  een  verma-  |  ninghe  ixtt  danck- 
laerlieydt/  |  getroclieu  uyt  den  Lof-sangii  Moysia ,  |  Eiod. 
I.  I  door  DIONISIUM  SPHANCKHÜYSES.  |  Tot 
BOLSWAKDT,  !  VoorSAMUEL  HAKINOHOÜCK,  Boeck- 
ver-  [  koper/  in  de  Wnerlieyt  Anno,  1653. 

12«,  (XIV.)  (XXXU.)  U2  pp.  (XVI.)  64  pp.  (Vin.)  52  pp. 

I  Zie  3Ge  Terslïg  der  Huniiel.  vaii  hel  Friesch  GenootBGhnp  1802/3,  p.  7  voor 

e  ondertitoU.  Beïe  nitg«Te  is  belwipriilt  om  äe  bagevDpgde  ^vermiiniiighB 

i    dwokbnerhejdt"    (InatstB .    ie    atuk) ,  die  eldorB  onlbroekt.  Zij  is  ,ge- 

a  bf  ehelegenthejdt  vtn  euii  ghelaoktghe  ZeoTictorio ,  Toor  deBea  8Ue( 

,   Svpteinb.   <im   Jaera    1638.  beToohton ,  ondur  het  belejdt  tui 

W,  Fietersi  llejii". 


5.  CHRISTI  I  OVERWINNINGE  1  OVERDEDRAECK: 

1  ofte  I  des  Satans  nederval :  |  vertoonende  |  de  Iieerlycke 
•overingen  vnn  onÄöU  |  Salîgmaker  voor  sijn  amekerck,  | 
igen  de  grootste  vervolgers.  \  In  een  I  duyiielijcke  en 
londige  verklaringe  van  het  tv?aelfde  1  capittel  der  Open- 
baringe  Johannis.  |  Zijnde  |  het  laetstewerckin 't  |  Engelsch 
beschroven  van  don  hoogverlicbten  |  THOMAS  THAYLOH, 
I  doctor  der  H,  Godgeleertbeyt  en  Predikaut  1  tot  Lwnden.  | 
Vertaelt  en  gedrucbt  I  [Vignet]  tot  BOLSWART,  |  by 
SAMUEL  van  HARINGHOUCK,  |  Boeckverkoper  ia  da 
Waerheyt.  1656. 

4".     (XU.)  «39  pp.  (9  pp.) 
^^^H    Met  porlret  van  den  achrtJTer  en  een  tBbel  over  p»g.  1. 

^H^  H.  ISRAELS  {  GËBEDT  |  in  tijd  van  [  benaudtboyd, 
^^H|  ende  {  Gods  genadig  antwoord  op  bet  selFde.  ]  Ofte  een 
^^^H  Terkluering  van  het  14.  {  Capittel  des  propbeets  {  Hoseoâ, 
^^^"1  in  aeven  Predikatien  op  so  veele  |  Vastendagen  gedaen  { 
deur  i  EDVARD  REYNOLDS,  |  tegenwoordig  Hofprediker 
Tan  Karel  de  |  Twede,  Koning  van  Groot  [  Brlttangjen,  & 
I  Vertaeld    en  gedrukt  |  [Vignet]  tot  BOLSWAR.ÜT,  i 


30  LIJST. 

by    SAMITEL    van  HARINGHOUCK,  in  |  de  Waerheydt 
Âono  1660. 

8".  (LXXVI.)  433  pp.  (19  pp.) 

Pagin.  :   107  v.   170. 

7.  UYTGELESENE  |  ENGELSCHE  |  BOET-PIÎEDI- 
KATIEN  I  over  aonderlinge  texten,  I  op  huii  ingestelde 
maendelikse  j  Vasten  [  deur  veracheydene  treffelika  I  God- 
geleerden,  |  voor  het  Eerw.  |  Parlanient  |  van  Engelland  | 
gedaen.  |  Eerste  deel.  |  [Vignet]  Tot  BOLSWARD,  |  by 
SAMÜEL  van  HARINGHOÜCK ,  in  de  |  Waerlieyd,  Anno 
1660.  .  .  .  Tweede  deel,  |  vertaeld  |  door  I  Nollius  Hajoni- 
des,  ]  Bedîenaer  des  H.  Evangelii  tot  Belkum.  |  [Vîgnet] 
.  .  .  ,  ,  I  BoL'kverkoper,    Anno  1663  ....  Derde  deel,  | 

[Vignet]  ....  Anno  1661 Vierde  deel.  [  Vertaeld 

en  gedrukt  [  [Vigiiet] Boekverkooper  ....  Anno  16ö8. 

4".  (XLTI.)  421  pp.  (33  pp.)  (LXH.)  459  pp.  (15  pp.) 
(LXIV.)  390  pp.  (34  pp.)  (LH.)  412  pp.  (16  pp.) 


8.  RUYTER  I  OI'HET  |  FAEL  |  PAERD.  [  ofte  ]  doen 
en  bedrijf  van  den  koning  |  der  veraclirickingen.  ]  Indertig 
uytgeleesene  Lijckpredikatien  /  over  welgepaste  texten  /  | 
deur  [  verscheydene  vermaerde  Godgeleerden  op  sonderlinge 
tjjden  I  en  plaetsen  in  Engelse  tael  voorgesteld,  [  Eerste 
[eenige]  deel.  Vertaeld/  [Vignet.]  töt  BOLSWARD ,  | 
by  SAMUEL  van  HAltlNGHOUK .  |  Boekverkoper  iu  de 
Waerheyd.     Anno  1B62. 

4°.  (LXXVI)  744  pp.  (28  pp.) 


9.     KLEYN-   I  KUDDE-  \  TUOOST.   [  ofte  1  Meditatien 
over  de  troostlijke  ]  leer'  onses  Suligmakers  [  ■fesn  Christi.  j 


UJST.  81 

OpgetefteTit  \m  deii  Evangelist  Lucas ,  |  in  sijn  Evangelio 
cap.  12.  Ters  32.  [  Deur  |  WILHELMDS  SCHOTANUS  | 
RINCKEMA  ,  in  leven  BedJenaer  |  des  H.  Evangeliums  in 
de  Getnejnte  1  Jesu  Christi  tot  Amsterdam  |  [Vignet.]  Tot 
BOLSVTARD.  |  by  SAMUEL  van  HARINGHOUK,  |  Boeck- 
Terkooper  in  de  Waerheyd.     1668. 

12°.  (XXIV.)  450  pp.  (18  pp.) 

Pxgin. :  363  t.  323. 

10.  GYSBERT  JAPIX  |  FRIESCHE   RYMLERTE;  | 
yn   trye   deleu   forachaet ;  |  d'eerste  binne  |  Ijeafd  in  bort- 

'■  lycke  I  mingel-deuntjes :  ]  't  oordesinte  |  gemiene  aef  huwz- 

l  manne  |  petear,  in  ore  katerye:  !  't  efterste  iz  |  hyramelsch 

Imrp-Iuwd.  I  Dat  iz   to   sizzen ,  ytlycke  fen  |  DaTÎds  Psal- 

I  [Vignet,]  To  E.-.aIsert,  |  by  SAMUEL  fen  HARING- 

HOUK.  1  Boeekdruwcker  jjnne  Wierheyt.     1668. 

4".  (II.)  230  pp.  (6  pp.) 

11.  FARAMOND   |    of  i  historie  |   van  |  Frnnkrjk.   | 
Sertse  (aic)  deel.  |  Uyt  het  Fransch  vertaeld  [  door  |  Catha- 

rina  van  Mellinga.  |  [Vignet.]  Gedruckt  tot  BOLSWARD, 
bj  SAMUEL  van  HAHINGHOUK  ,  |  Boeckverkoper  in  de 

Waerheyd.     1669 Twede  deel 

8".  (XU.)  368  pp.  420  pp. 

Eeide  deelen  oiet  (feracbillepde)  titetplBat. 


12.     ROUW-STAETS    EERBEWYSINGE ,    [   van    hel 

ontzielde  lîchaam  van  den  Wel-  |  Edelen,  Godtvrucbtigen 
en  in  Deugd-  |  Uytrauntenden ,  |  Matrone,  Juffr.  |  JEL  van 
GALAMA :  |  naugelatene  Vrouw-Weduwe  van  wijlen  den 
Ed.  1  Hoere,  Joncker  [  ÄE.SGE  van  POPMA,  |  in  't  leven 
gewesene  Reecken-meester;  en  |  Vroetsman  der  stode  Ylst.  | 
Seer  christelijck  in  den  Heere  ontslapen  op  den  13.  Sep- 
tem-  [  bria  1669.     Oudt  zijiidc  93  Jaer.     Ende  in  den  27. 


32  LIJST. 

van  I  Herfst-maandt  door  een  seer  statelijcke  begravenisse 
ter  aerden  bestelt.  \  [Vignet,.]  Gedruckt  totBOLSWAKD, 
by  SAMUEL  van  HARINGHOÜK ,  |  Boeckverkooper  inde 
Waerheyd.     Anno  1669. 

4^  (vm.) 

Van  Elconins  Elcoma,  Schoold.  in  Oosthem 


1,-.    KONINÖ  I  AENSYN  |  TÂEFEL,  |  ofte XXXIII. 

Avond-maels  |  Predicatien;  1  deur  verscheydene  God-geleerde 

in  de  Engelse  Taele  |  beschreven ;  en  meerendeel  vertaeld  I 

deur  Regnerus  Reen ,  |  Bedienaer  des  Godlijken  Woords  tofc 

Franeker.  [Vigget.]    Tot  BOLSWARD ,  |  by  SAMUEL  van 

HARINGHOUK ,  |  Boekverkooper  in  de  Waerheyd.    Anno 
1671. 

4»,  (XVI.)  496  pp.  (6  pp.) 

Mot   titelplaat  ;    zio    boven.     Aan    het   eind    (Rogister)    dofect.     Pagin. : 
28  V.  32  ;  337  v.  437. 

U.  KONST  I  VANGODDELIKE  I  VERNOEGINGE,  | 
in  't  Engelsch  beschreven  |  door  THOMAS  WATSON ,  | 
M.  A.  Lid  van  Emanuels  Genootschap  te  |  Kambridg,  en 
Predikant  van  Stephens  I  Walbrook  te  Londen  :  |  vertaalt 
door  I  Theodorus  Paludanus  ,  |  Dienaar  des  Woords  tot 
Pingjum  I  en  Surig.  |  [Vignet.]  Tot  Leeuwarden ;  |  voor 
Lambartus  Dronriip ,  en  |  Thomas  Luiertsma.     1659. 

8^  (XX.)  346  pp.  (2  pp.) 

Op  de  laatste  b].  staat :  Tot  BOLSWARD ,  |  by  SA- 
MUEL  HARINGHOÜK,  Boekverkoper  in  de  Waerheyd. 
1659. 


OUDE  DRUKWERKEN , 


BETREFFENDE 


Friesland    en     Groningen. 


a 


Oude    Drukwerken, 


BETREFFENDE 


Friesland    en    Groningen, 


Van  de  door  mij  bedoelde  werkjes  zal  ik  eerst  de  tîtels 
vermelden ,  om  er  daarna  eenige  opmerkingen  aan  vast 
te  knoopen. 

I. 

Een  vreemde  en  woder- 1|  lijcke  prophecie ,  die  welcke , 
genomen  is  wtveel  goede  oude  ||  prophecien  gelijc  Uince- 
tius,  Theophilus  en  Antonius  ,  ||  Theodorus,  Joachim,  Cy- 
rillus ,  ghemaect  hebben  ,  en  die  i|  ook  wt  Joannes  Lich- 
tenbergers  prophetien  hier  toe  int  ||  translateren  eens  deels 
gedaen  is ,  en  betuyghe  vander  toe  ||  coemst  ons  heeren 
Jesu  Christi ,  ende  van  Antichrist  ||  toecoemst  en  sijn  ver- 
doemenisse ,  met  den  grooten  ||  dach  des  oordeels  ,  dye 
welcke  prophecien  in  ||  vele  ouercomen  met  der  heyh'gher 
schrif  II  tueren.  ||  (Houtsnede).  TotdenLeser.  ||  Leest  ende 
merct  wel.  ||  Aan  het  slot:  Gheprent  Thantwerpen  in 
den  Mol,  by  mi  Henric  Peetersen  va  middel.  En  me 
vintse  te  cope  te  leeuwaerde  bi  thielma  de  boec  vercoper. 
Int.  iaer.  M.  CCCCC.  XXXIIIL  Zes  bladz.  in  4^  Goth.  letter. 


36  OUDE  DRUKWERKEN 

II. 

Een  corte  Cronike  wt  ||  voele  Croniken  toe  samen  mit 
groter  neersticheyt  ||  vn  arbeyt  gebracht  tracterende  de 
oorspronck  vn  ||  crijch  der  Vreisen  wente  to  dessen  dach 
to,  van  II  Westvreislant  Groningherlant  vnde  Oestvreislant 
vn  wat  daer  omlandes  ghesche  ||  en  is  seer  ghenuechh'ck 
om  toe  lesen. 

Datum  (îroninge  Anno   1536. 

('loutsnede,  voorstellende  mijns  erachtens  keizer 
MaKimiliaan  ,  aan  wien  door  twee  personen  geld  betaald 
wordt ,  alle  drie  aan  een  tafel  gezeten  ,  twee  aan  deze , 
Maximih'aan  aan  de  overzijde ) 

Gheprent    tot    Campe    in   die  Geertstrate  van  der  A  || 
Bi    mi   Jan    Euertssoon  En  me  salse  to  coop  vin  ||  den  to 
Groninge  bi  Teilma  Boeckuercoper.  4'.  Goth.  letter. 

(Op  de  keerzijde  van  den  titel  het  portret  van  Keizer 
Maximiliaan  in  houtsnede.) 


III. 


Vanden  vresen  preuilegien  hem  van  Karolo  gegeue  en 
van  de  Paeu  ||  wes  Gregorio  gheconfirmiert.  (In  houtsnede : 
het  wapen  van  de  stad  Groningen  ,  nl.  de  adelaar  om- 
hangen  met  het  schild  ,  gedekt  door  de  keizerlijke  kroon.) 
Op  het  laatste  blad:  Gheprent  tot  Campen  By  Sunt 
Niclaes  Kercke  in  ||  die  Geert  strate  va  der  A.  by  mi  Jan 
Eucrtssoon. 

En  men  salse  to  coep  vijnden  to  Groningen  ||  Bi  Tyelman 
Boeckuercoper. 

(Daaronder  he  zelfde  portret  van  Keîzer  Maximiliaan 
als  op  de  keerzijdc  van  den  titel  van  II.)  4  blz.  4^^.  Goth. 


BETREFFENDE   FR1ESI.AND   EN   GRONINUEN.  37 

IV. 

Een  cleyn  Cronike  daer  ||  mittten  corsten  begrepen  wordt, 
wo  ende  mît  wat  manier  die  |[  Gelreschen  dcn  Dam  vast- 
geraaket ,  eiide  wederom  neder  ge  |[  worpen,  en  hoe  Wedde 
Couerden  Diepnu  en  den  Kynchorst  bi  Meppel  ghe- 
wonnen  bint. 

(Houtsneepoilret  van  Maximihaan ,  hetzelfde  als  bîj 
^n  en  lU) 

Aan  het  slot:  Dem  guetwiiligen  leser  toe  dicnste 
eeschreuen  haestelick  in  Groningen.     8  blz.  4".    Goth. 


V. 


Prophetie  ofte  bedudinge||  der  hemelscher  Tcykene,  ghe- 

I  durende    van    den    Jare    XXXIX.    tot    en   mit  den  Jare  L. 

I  Gepractisiert    op  [|  de    merîdae ,   der  getrouder  Stede  Fra- 

nikcr    in  [[  West    vrieslant,  bij  Lodouicus  de  vogele,  in  [[ 

I  die  vrie  consten  Doctor  ende  Licentia  (]  tus  Medicine. 

[Zes  figuren  in  houtsnee):  Luna  Mercurius  Sonne 
I  Mars  Saturnus  Venus. 

(Aan  het  slot  eene  peroratie,  eindigende): 
L  Ex  Franikar  postridie  Joanis  Anno    153S. 

Lodouicus  de  Vogheie. 

Gheprent  te  Campen  bi  mi  Jan  Euertsen.  Ende  men 
■sal  se  te  coop  vijnden  bi  Teiiman  bocckuercoper.  Sblz.  4". 
ICoth. 


Vier    van    deze    werkjes    vermelden  den  naam  van  een 

»ockverkooper    Teilman  ,  die  blijkens  I  in   1534  te  Leeu- 

^arden ,    volgens    11    in     1536    of  iets  later  le  Groningcn 

\roonde,  terwijl  V  zijne  woonplaats  niet  aandiiidt.     Meer 

Kijoekjes  zijn  naam  dragende  zijn  mij  tot  dusver  nietvoor- 

Kgekomen-     Hij    is   zeker  dezelfde ,  die  volgens  Eekhoff  in 


38  UUDE  DRUKWERKEN 

de  Leeuwarder  Burgerboeken  van  1543  en  i544voorkomt 
als  Thylman,  boekverkooper  uit  het  land  van  Kleef. 

Het  eerste  boekje  is  voorhanden  in  het  n  agazijn  van 
nu  wijlen  den  heer  Mart.  Nijhoff  en  o.  a.  vermeld  als  n^. 
14  van  diens  Catalogue  d*un  choix  de  Piéces 
Historiques  curieuses  et  rares  du  XVIe  siecle, 
waaraan  ik  den  titel  ontleende.  Vroeger  ontmoette  ik 
een  exemplaar  ,  tegelijk  met  V,  op  eene  auctie  te  Utrecht , 
en  mocht  slagen  in  den  aankoop  alleen  van  het  laatste 
voor  de  bibliotheek  van  het  Friesch  Genootschap.  N^.  II  heb 
ik  het  eerst  gezien  in  de  geschied-  en  letterkundige  ver- 
zameling  van  de  Sitter ,  die  ten  jare  1861  te  Groningen 
verkocht  is.  Met  dit  Kronijkje  is  aan  het  slot  nog  ver- 
eenigd  >Een  kleyn  Cronica." 

Een  tweede  exemplaar  berust  op  de  provinciale  biblio- 
theek  van  Friesland  in  den  oorspronkelijken  band  gevolgd 
door  III  en  IV,  en  voorafgegaan  door  Dye  Cronijcke 
van  Zeelandt  van  Jan  Reygcrsberch ,  de  eerste  uit- 
gave ,  gedrukt  bij  de  weduwe  van  Henrick  Peetersen  te 
Antwerpen  (die  I  heeft  gedrukt)  in  1551.  Kennelijk  aan 
hunne  zelfstandige  titels  met  houtsneefiguren  zijn  lîl  en 
IV  afzonderlijk  verschenen,  niet  als  met  II  een  geheel 
vormende.  Achter  het  ex.  van  de  Sitter  kwamen  zij  dan 
ook  niet  voor ,  zoo  mijn  geheugen  mij  niet  bedriegt. 
Waartoe  deze  opmerking  gemaaktî  zal  iemand  misschien 
vragen.  Wel ,  omdat  11  en  het  vermeld  >Kleyn  Cronica", 
met  III  en  IV  te  zamen  ,  onder  den  titel  van  II ,  in  kl,  S^ 
wederom  zijn :  >Gheprent  toe  Campe ,  in  die  Broeder 
straet  by  my  Steuen  Joessen.Anno  M.D.Lin."  Van  deze 
laatste  uitgave  bezitten  wij  een  ex.  in  de  bibliotheek  van 
ons  Genootschap. 

Ofschoon  van  die  kronijkjes  dus  twee  uitgaven  in  de 
zestiende  eeuw  te  Kampen  verschenen  waren ,  schijnen  zij 
toch    onbekend    te    zijn    gebleven    aan   M.  Brouërius  van 


BETREFFENDE  FRIESLAND  EN  GRONIKGEN.  39 

Nidek ,  die  ze  in  zijne  Analecta  medii  aevi,  Amsti 
1725,  opnam,  en  wel  in  orde  na  Sicke  Beninga's  Chro- 
nickel  der  Vriescher  Landen  en  der  stadt 
Groningen  Hij  maakt  ons  ook  bekend  met  de  namen 
der  schrijvers ,  nl.  Sybe  Jarichs  van  n  ,  terwijl  hij  het  in 
de  vroegere  uitgaven  daarmede  vereenigd  >Kleyn  Cronîca", 
in  de  derde  plaats  afzonderlijk  geeft  als  >  eens  onbekenden 
schrijvers  cleyne  Cronica  van  de  Gronningher  Omlanden", 
waarna  IV  en  in  volgen,  het  eerste  onder  den  naam  van 
Tjdlling  Aykema's  »Cronyxke  van  die  Ommelanden  .'* 

In  het  Voorbericht  noemt  hij  ze  >  nooit  voorheen  gedrukte 
Kronyken  van  Vrieslant  en  Groningen'',  welke  hij  in  hand- 
schriften  van  zijn  neef  Johannes  Aykema  te  Leegkerk  en 
van  de  akademie-bibliotheek  te  Groningen  te  leen  had 
ontvangen.  Volledigheidshalve  zij  hier  ten  slotte  nog  bij- 
gevoegd  ,  dat  in  de  bibliotheek  van  ons  Genootschap  een 
zeer  fraai  handschrift  aanwezig  is  van  II  en  IV,  te  zamen, 
afkomstig  uit  de  bibliotheek  van  Meerman ,  doch  dat 
achter  II  niet  het  in  de  gedrukte  exemplaren  voorkomende 
>cleyn  Cronica',  evenmin  ergens  de  sub  III  vermelde  pri- 
vilegien  voorkomen,  —  De  onderling  afwijkende  spelling 
bewijst  dat  dit  handschrift  niet  ten  grondslag  heeft  gelegen 
aan  een  der  genoemde  uitgaven. 

BOELES. 


LAATSTE  STÜK 


DER 


Friesehe  Klokke-Opsehriften , 

met  andere  van  elders  vergeleken, 
en  met  aanteekeningen,  vertaling,  registers  en 

platen  voorzien, 


DOOR 


G.  H.  VÂN  BORSSUM  WAALKES. 


UJooriî 


"âf. 


Bij    het    verschjinen    vau  het  derde  en  lantste  stuk  der 
^Friesche  klokke-opachriften  ,  hiorhij  den  geachte  leden  van 
^het  Friesck  Genootschap  aangeboden ,  heb  ik  niaar  weini^ 
>  zeggen. 

Ik  heb  gemeend  eenige  bîjzoQderheden ,  onder  den  naam 
.Bierkvraardigheden  ten  aanzien  van  klokken",  vooraf 
■tfi  moeten  laten  gaan. 

De  Maria- klokken ,  en  die  waarop  de  bekende  opschriften 

,0   Rex  gloriae  etc,"  en   ,Vox  mea  etc."  voorkomen,  heb 

ik  wederom  in  elke  eeuw  waarin  zij  voorkonien  bijeen  ge- 

I    voegd.     Gelgkluidende  opschriften  zijn  telkeus  aangewezen. 

■      Voorts   heb    ik    het    van   belang  geacht ,  aan  het  einde 

P'lran  elke  eeuw  een  besluit  ten  aanzien  van  de  opschriften 

in  Friesland  te  moeten  mededeelen.    Daarbij  zijn  niet  alleen 

in  rekeuing  gebracht  de  in  dit  laatste  atnk  medegedeelde , 

maar  ook  die  gevonden  worden  in  de  twee  vroeger  uilge- 

gevene  stukken.     Zoo  vorkrijgen  wïj  een  overzicht  over  het 

geheel .  wat  taal ,  lettervormen ,  beeldwerk  enz.  betreft, 

Voor  ik  eindig ,  heb  ik  nog  twee  dingen  te  zeggen.  — 
Vooreerst  hetuig  ik  dank  aan  die  velen  ,  van  welken  stand 
en  godsdienst  ook,  die  mij  vriendelijk  en  volgaame  hebben 
geholpen  in  het  afhemen  en  verkrijgen  der  in  Friesland 
oanwezige  opschriften  op  klokken.  En  ten  anderen  spreek 
ik  openlijk  raijne  erkentelijkheid  uit  tegenover  hetBestuur 
1  *an   het  Friesch  Genootschap  van  Geschied- ,  Oudheld-  en 


44  WOORD    VOORAF. 

Taalkunde ,  dat  mij  telkens  zoo  bereidwillig  in  de  Vrije 
Fries  gelegenheid  schonk ,  om  te  openbaren  wat  ik  ver- 
zameld  had. 

Het  is  aangenaam  van  geachte  zijde ,  bij  eenig  werk 
waardeering  te  vinden. 

Het  Friesch  Genootschap  bloeie  steeds  meer,  tot  vreugde 
van  het  bestuur ,  en  tot  eer  van  het  Vaderland  en  hefc 
geliefd  Friesland. 

G.  H.  VAN  BOKSSUM  WAALKES. 

's  Gravenhage  ,  den  25  Maart  1895. 


.  ^■rN.~.   ^_"*.  •^■»^"*.~  .".^**  "w  X*"^*^    ^%i*>^-^-rf-«      •"N«"^ 


Merkwaardigheden  ten  aanzien  van  klokken. 


Eiyenaartiig  is  liet ,  Iiet  een  en  ander  mede  te  deelen 
Bît  het  geachrift  van  Angelus  Kaccha ,  bisachop  van  Ta- 
over  de  klokken.  Zte  de  SaHengre ,  Novus  Thea, 
fflliquitatuin  Romanaruni.  Pars  11.  Ik  laat  hierbij  denin* 
3ioud  voor  rekening  van  den  ouden  schrijver. 

In  Ciip.  I  vinden  wij  ,  dat  de  klokken,  door  de  Christenen 

februikt,  bij  de  Turken  gehaat  zijn.     Zij  TOi?yi«i  uit  hunne 

Ktorens    de    menschen    te   samen.     De  Grîeken  gjbruîkten , 

Itmder    de    Turksche    heerschappij  ,     het     Simandrum     of 

Hagiosidêron.     üe  ketters  zijn ,  volgens  R,,  aandeTurken 

gelijk.     De    Calvinisten    b,  v,  willen  het  klokgelui  niet  bij 

.  de  begraving  der  dooden.     Het  gebruîk  der  klokken,  reeds 

D|uig   bü    de  Heîdenen  bekend ,  wordt  op  kerkelijk  terrein 

met  eerst  toegekend  aan  Paulinus  van  Nola. 

Cap.    n    bevat    de    onderschoidene    namen  der  klokken. 

Fintinnaltulum  naar  de  klank  Hn  ,  tin.    Petiisus  vooTgroote 

blokken,   a   gal^ri    vel  pilei  latioris  forma  et  ainiilitudine. 

I  een  grieksch  woord,  xiutîiuc  voortintinnabulum.    De 

lokken    worden    zoo   genoemd ,  omdat  zîj ,  bij  beweging , 

[eluid   en   als  het  wnre  gezang  geven.     Nola.     Sonimigen 

prengen    dezen  naam  met  Paulînus  van  Nola  in  verband ; 

laar    reeds  voor  Paulinus  werd  eene  klok  Noln  genaamd, 

I  De    oorzaak    is    niet  duidelgk.  —   Lrfies  d,  i,  een  metalen 

vat,    waarin    iets   in  het  vuur  geplaatst  wordt ,  opdat  het 

smelte.     Eene  klok  wordt  £eô(?sgenoemd,  omdat  deLebetes 

en  klokken  în  vorm  overeenkomen,  —  Aes  heet  eene  klok , 

omdttt    het  aes  van  Dodona  helder  klonk.  —  Arrainetilum 

heet    eene    klok ,    onidat   hot  aeramentum  uit  aes  gegoten 

Vrordt,  —  Sqiiilla    wordeii    in  Italie  de  kleîne  klokken  ge- 


46  LAAT9TE    STL'K    PER 

noemd.  Crotalum  korat  van  het  Grieksche  xpnfnio;' ,  crepi-'  I 
taculum ,  van  crepitus.  —  Si'jmm  heet  eene  klok ,  onidat 
door  haar  geluid  het  teeken  gegeven  wordt ,  oni  iets  i 
de  kerk  of  op  andere  plaatsen ,  waar  zi)  geluid  wordt,  te 
doen.  —  Cloca  ia  een  Germaansch  woord  voor  klok ,  zooala 
blijkt  uit  het  bevel  van  Karel  den  Qroote  .clocae  nun  sunt 
baptizandae,"  De  Franachen  noemen  de  klokken  ook 
Cloches.  —  Ciimpana  heet  eene  klok ,  omdat  het  Carapa- 
nisch  metaal ,  waaruit  nien  klokken  vervaardigde ,  voor 
het  beste  gchouden  werd. 

Cap,  m,  De  Heidenen  gebruikten  de  klokken  bij  de 
baden ;  om  de  markt  aan  te  kondigen ,  vooral  de  viach- 
raarkt;  bij  triumphen  en  terechtstellingen  van  tot  den  dood 
veroordeelden ;  bij  lîjbplechtigheden ,  om  de  Daemonen  af 
te  keeren  ;  bjj  de  godadienstplechtighedcn  ;  bjj  de  wachten 
des  nacbta  ;  in  huis  om  de  familie  te  wekken  ;  en  bij  uur- 
werken  oni  de  uren  te  onderscheiden,  U.  brengt  van  alle 
deze  bijzonderheden  voorbeelden  bij. 

Cap,  IV.  De  Christenen  hebben  vele  dingen ,  van  de 
Heidenen  afkomstîg,  aarigewend  tot  hun  godsdîenstig gebruik 
en   geheiligd,     Zoo  heeft  i^olînus  met  de  klokken  gedaan. 

Cap.  V.  De  klokken  te  wyden  is  een  oud  en  vroom 
gebruik  în  de  kerk.  Alcuinus ,  770  n.  Chr. ,  een  leerlîng 
van  Beda  dcn  presbyter ,  den  leernieester  van  Karel  den 
Groote  ,  heeft  geschreven  ,het  wijden  en  zalven  der  klokken, 
en  haar  uamen  te  geven ,  moet  niet  als  iets  nieuws  be- 
schouwd  wordeu";  en  în  de  ordo  lîomanus  wordt  degansclio 
vorm  dîer  wijding  beschreven.  Roccha  geeft  er  een  uit- 
treksel  van. 

Cap,  VI.  II,  geeft  op  ,  dat  de  klokken  gcwyd  worden, 
opdat  zij  zullen  dienen  voor  den  H,  dienst,  Ten  onrechte 
noenit  Stephanus  Durant  deze  wijding  tioop.  De  wijding 
was,  voigens  Alcuînus  ,  reeds  eenigo  honderde  jaren  voor 
Johannes    XIII    in  gebruik.     Vele  klokken  heeten  Miiria , 


E-OPSCHBIFTEN. 


47 


omdat  zij  des  Diiddags ,  'e  morgena  en  's  avonds  ten  eere 
van  de  Maagd  Maria  luldcn.  —  Vele  klokken  hebben  ook 
namen  van  Heiligen ,  om  ze  onderling  te  kunnen  onder- 
■'Selieideii ,  en  tot  devotie  voor  het  volk.  —  Vooral  Iieeft 
pliat  woord  .verbum  caro  factum  est"  eene  bescheniiende 
inacht  tegen  de  booze  geesten.  Jacobus  Sprenger  vorhaalt 
van  drie  mannen  die  op  weg  waren,  Twee  werden  door 
den  bliksem  getroffen  ,  maar  de  derde ,  hoewel  verachrlkt 
door  stemmen  in  de  lucht  ,Iaat  ons  ook  hem  trefifen", 
bleef  echter  bewaard,  Hij  had  toch  de  Mis  dien  morgen 
gehoord ,  en  daarin  de  beschermende  woorden  ,verbum 
caro  factum  est",  d.  i,  het  Woord  is  vleesch  gewordeu, 
Daarom  plaatst  men  dit  woord  ook  op  klokken.  —  Op  de 
kleine  klok  van  de  Basilica  St,  Petr.  te  Rome  leest  nien 
,meutem  aanctam  spontaneam ,  honorem  Deo ,  et  Patriae 
liberationem.  Ave  Maria  gratia  plena ,  Dominns  tecum  , 
benedicta  tu  in  mulieribus ,  et  benedictua  fructus  ventris 
tui."  Eea  Engel  zoii  de  woorden  van  mentem  tot  libera- 
tionem  op  een  bord  geplaatst  hebben  op  het  lijk  ran  de 
H,  Âgatha ,  maagd  en  martelares  ,  toen  de  vromen ,  haar 
ter  eer  ,  lijkplechtigheden  verrichtten.  Zij  zullen  beteekenen 
mentem  amidam  spontaneam  obtuUt ,  honorem  Dea  dedlt , 
H  patiiae  liberationnn  impetravit ,  namelijk  Agntha.  De 
inwoners  van  Catana  op  Siciüe  zonden  dan  ook ,  bij  eene 
uitbarsting  van  de  Aetna ,  wonderbaarlijk  bcwaard  z^n , 
toen  ïij  naar  het  graf  van  Agatha  vloden.  Deze  inscrîptie 
staat  dan  ook  op  klokken  om  den  bliksem  en  Tunr  door 
het  gelui  te  weren. 

Cflp,  VU.  Men  doet  eeden  boven  de  klokken.  Silvester 
Gîraldus  zegt ,  dat  zij  van  meer  kracbt  zijn ,  dan  die  over 
de  Evangeliën  worden  afgelegd.  Ook  bezweert  men  de 
klokken.  Er  is  b.v.  te  Lagenia  eene  klok,  dieopde  vlucht 
gaat.  AIs  haar  bewaker  haar  niet  sommige  nachten  be- 
zweert    en    bindt,  dan  is  zij  'smorgens  in  Media  bij  CIu- 


48  l.AATSTE    STÜK    DEK 

Derech  in  de  kerk  van  den  H,  Finnani ,  van  wattf 
konien  is,  —  Op  het  gelui  van  de  Campana  Seiiononsis 
vluclit  de  vijiind.  Snriua  verhaalt  dJt  Îq  het  leven  vanden 
H.  Lupus.  Koning  Clotariua  wilde  haar  naar  Parijs  brengen, 
Afgenomen  zijnde  gaf  zij  geen  geluid.  Op  bevel  des  Ko- 
nings  weer  naar  hare  plaats  gebracht ,  gaf  zîj  wederom 
geluid.  De  wegvoering  hehaagde  toch  niet  aan  den  bisschop, 
dîe  haar,  bi)  hare  terugkoniat  met  psalmen  engroote  vrcugde 
terug  ontving.  —  Antoniua  Augustinus,  episcopus  Tarraco- 
nencis ,  deelt  van  ile  klok  te  Viliglia ,  in  Spanje ,  het  vaa 
zelve  luiden  mede.  Zij  duidde  daardoor  de  toekomst  asD, 
Zoo  voorapelde  zîj  de  phindering  en  ontvolking  van  Home 
ten  tîjde  van  Cleniens  VII  in  1527,  en  de  pest  in  1564. — 
De  klok  în  Monasterio  Bodkensi  luîdt  van  zelf,  aU  er 
eene  van  de  nonnen  sterven  zal.  —  Sigebertus  Geinbla- 
censis  verhaalt  in  de  Chronîeken  anno  1081,  dat  de  klok- 
toren  te  Maldenburg  in  Vlaanderen  door  storra  dreigde  om 
te  vallen.  Menschelijke  mncht  was  vruchtetoos.  Op  1 
Jnnuari  echter  werd  de  kerk  met  helder  lîcht  vervuld 
door  (Joddelijke  raacht  werd  de  toren  recht  gezet,  en  de 
klokken  begonnen  te  luiden.  —  In  Aldenburg  luidden  itt' 
klokken  ook  van  zelf,  bij  de  hegrafenis  van  een  man 
dic  daar  van  honger  gestorven  was,  toen,  bij  heerschenden 
hoagersnood  in  Vlaanderen ,  velen  naar  die  plaats 
gevlucht.  De  priester  Godobertns  bad  het  klokgelui  ge- 
weigerd ,  onidat  do  man  onbekend  was.  Zoo  schrijft  J*. 
cobus  Meijerus  în  Balduino  Pîo  libr,  III  Annalium  Flan- 
driae  op  het  jaar  10Ö2. 

Te  Valentia  luidde ,  in  de  kapel  van  Maria,  onder  den 
grond  eene  klok ,  anno  1490,  Men  groef  ze  op,  en  onder 
haar  vond  raen  een  bouten  beeld  van  Maria ,  niet  goud 
versîerd,  dat  door  de  Chriateuen  daar  begraven  wasgedu- 
rende  de  invallen  der  barbaren. 

Te  Broek  in  Groningen  luidden  de  klokken  ook  van  zelf. 


I 
I 


FBIKSCHE    Kf.OKKE-UPSCHHIFTEN.  49 

,  toen  kwam  er  eeue  groote  sterfte  ouder  de  menschen. 
'  Cap.  VIII  liandelt  over  de  klokken  der  Hebreen.  Tubae, 
yrum.  10. 

I  Cap.    IX    over    de    overeenkoinst    van    de    tulme    en  de 
^okken. 

,  Cap.  X  over  liet  verscbil  van  beiden. 
Cop.  XI  over  het  verschillend  geluid  der  klokken.     Het 
ingt  af  van  den  vorin  eii  klepel. 
[  Cap.  XH  over  -de  klokke-spelen  en  torens. 
[  Cap.  XIH.     De  campanarü  behooren  tot  de  geeslelijken 
i  mîndereD  rang.     De  klokken  zijn  tocb  gewijd ,  en  wor- 
KQ    geacbt    als    praedicatores    Euaitgelii.     Ook    luiden  de 
stiarii    wel ,    en  de  Janitores ,  niaaT  superpelliceis  induti. 
1  leokenkleed  past  niet. 
J  Cap.  XIV.     Het   gebruik  der  klokken  în  de  kerk  wordt 
■itgedrukt  iu  deze  twee  versen  : 
kLaudo  Deum  verum,  Plobem  voco,  congrego  Clerura, 
|-X)efuncto3  ploro,  nimbuni  fugo,  festaque  honoro. 
fZü    heeten    Lconini,   oradat  zij  door  eeneo  zekeren  Leo 
BD  gemankt. 
Cap.   XV.     Paus  Sabiiiianns  beval  dat  op  de  Canonieke 
ea    bij    dc    bediening    der    Mis  de  klokken  der  kerk 
niden    geluid    worden.      Zoo    schrijft    Panviiiius.      Maar 
ieronimus,  die  voor  Sabinianus  leefde  ,  kende  het  gebruik 
wr    klokken   al    voor   de    heilige   verrichtingen.     Men  zal 
daaroiu   dit  gebrulk  der  klokken  eer  aan  Paulinus  moeten 
toeschrijven,    den    tydgenoot  van  Hîeronimus.     Maar  mis- 
schien  was  het  ten  tijde  van  Sabinianus  niet  algemeen  in* 
gevoerd  .  of  verontachtzaamd,  zoodat  hij  hetopnieuw  beval. 
De    divina    officia    wordeu    saamgevat  in  onderächeidena 
uren  ,     officium    nocturnum  ,    inatntinum  ,    prima  .    terfcia, 
äexta    et   iiona,    vesperae    et   completarium.     Dit  is  aldus 
oni    de   zeven  leeftijden  des  locnschen ,  infuntia,  pueritia , 
tidolesi'cntia  ,    juventus  ,    virilitas  .    senectus  et  decrepitus; 


50  LAATSTE    8TÜK    DER 

of   ook    om    Ps.  118   ^Septies  in  die  laudem  dixi  tibi";  of 
ook  om  Spreuk.  24  ^Septiesindie  cadet  justus,  et  resurget. 

Cap.  XVI — XXIII  handelen  over  het  gebruik  der  klokken 
bij  de  mis  ,  's  morgens  ,  's  avonds  ,  's  middags  ;  tot  lof  van 
6od  en  de  Heiligen  op  heilige  dagen  en  bij  processies ; 
voor  de  dooden ;  om  vloeden  en  onweer  te  betemmen ;  om 
de  uren  aan  te  wijzen  voor  Universiteiten,  CoUeges,  Scholen, 
Kloosters  en  Magistraat ;  om  de  komst  te  eeren  van  ker- 
kelijke  en  andere  gezalfde  wereldsche  autoriteiten. 

Cap.  XXIV  betreft  het  overige  gebruik  der  klokken ; 
ook  in  de  huizen  der  Cardinalen  enz. 

Cap.  XXV.  Drie  dagen  voor  Paasch  luiden  de  klokken 
niet ,  maar  tabulae  malleo  ferreo  pulsantur  campanarum 
loco ,  daar  het  gelui  de  prodiking  beteekent ,  en  de  apos-- 
telen  bij  Jezus  in  Gethsemane  van  droefheid  sliepen  en 
zwegen.  Bij  de  mis  op  het  Paaschfeest  luiden  de  klokken 
weer ,  maar  dan  gaat  de  klok  der  Cathedraal-  of  Moeder- 
kerk  voor ,  volgens  bepaliiig  van  het  Lateraan  Concilie 
onder  Leo  X.  —  Ook  bij  liet  interdict  zwijgen  de  klokken. 
Verrichten  de  Geestelijken  kerkelijke  plechtigheden ,  dan 
geschiedt  dit  met  gesloten  deuren.  Alleen  mag  des  mor- 
gens  ,  middags  en  avonds  ,  voor  des  Engels  groet  tot  eer 
van  Maria  de  klok  geluid  worden.  Ook  mag  bij  den  dood 
van  cen  monnik  de  kloosterklok  luiden.  —  Sommige  Pausen 
hebben  wel  aan  sommige  vorsten  toegestaan  ,  dat  zij  ,  in 
onder  het  interdict  begrepen  streken ,  voor  zich  de  niis 
met  gezang  en  luider  steni  konden  vieren  ,  maar  dan  was 
het  klokgelui  toch  verboden. 

Cap.  XXVI.  Daar  men  over  het  geoorloofde  getal  der 
klokken  in  de  kerk  gestrcdcn  heeft ,  zegt  Sanctus  Carolus 
Borronieus  ,  Cardinaal  en  Bisschop  van  Milaan,  „indien  de 
kerk  een  Cathedraal  is ,  is  het  geoorloofd  zeven  of  op  het 
minst  vijf  klokken  te  hebben ;  een  CoUegiaal-kerk  lieeft 
drie ,    eene    groote ,    middelste   en   kleine ;  een  Parochiaal- 


FRIESCHE    KLOKKE-OPSCHRIFTEN.  51 

kerk  moet  even  zoo  vele ,  of  althans  twee  hebben ,  en  wel 
met  onderscheiden  geluid^  dat  toch  te  samen  stemt,  naar 
de  verschillende  wijze  en  beteekenis  der  heilige  diensten, 
De  klokken  zijn  noch  in  den  toren  noch  op  eene  andere 
plaats  te  hangen,  voor  zij  gewijd  zijn  met  plechtige  zege- 
ning  en  gebed ,  naar  kerkelijk  voorschrift. 

Zij  mogen  geene  profane  dingen  in  opschrift  bevatten  , 
maar  alleen  het  beeld  van  den  patroon  der  kerk,  of  eenig 
ander  van  eenen  Heilige ,  of  eene  vrorae  inscriptie. 

Volgaame  neem  ik ,  met  dankzegging  aan  den  vriende- 
lijken  toezender ,  hier  op  het  grootste  deel  van  het  belang- 
rgk  stuk  van  den  Heer  F.  G.  H.  Lüyten,  in  de  Maas-  en 
Roerbode;  van  14  April  1894,  2de  blad  : 

Uit  de  geschiedenis  der  oude  wereld  blijkt,  dat  reeds  lang 
voor  Christus'  geboorte  ,  zoowel  in  het  Oosten  als  in  het 
Westen  de  klokjes  in  kleinen  vorm  bestonden.  'tlsbekend 
dat  de  Joodsche  vrouwen  en  bizonder  de  Arabische  zich 
sierden  met  kleine  klokjes  of  schelletjes.  Het  plechtge- 
waad  van  den  Hoogepriester  der  Joden  was  met  kleine 
schellen  omzet ,  en  de  Egyptenaren  maakten  er  gebruik 
van  bij  hunne  godsdienstige  feesten. 

Te  Athene  waren  de  wachten  op  de  stadsmuren  voorzien 
van  kleine  klokjes ,  met  welke  zij  de  nadering  van  den 
vijand  aankondigden. 

In  de  vierde  eeuw  komen  in  de  Westersche  kerk  eenige 
sporen  van  het  gebruik  der  klokken  ^  bij  de  godsdienst- 
oefeningen  der  Christenen  voor.  Daar  zijn  er,  die  beweren 
dat  Constantijn  de  Groote  reeds  eene  klok  aan  ecne  kerk 
van  Kome  heeft  geschonken ;  anderen  willen  het  eerste 
gebruik  van  eene  klok  voor  het  aankondigen  der  godsdienst- 
feesten  toegeschreven  hebben  aan  den  H.  Paulinus ,  bis- 
schop  vîin  Nola  in  Campanie. 

Ook  vinden  wij  nog  melding  gemaakt  van  eene  klok  in 


52 


LAÄTSTE    STÜK    UER 


de  geschriften  van  don  H.  GregDrius  van  Toure ,  die  yan 
een  Signum  (de  gewone  kerkelijke  uitdrukking;  voor  hst 
■woord  klok ,  welke  veelvuldig  Siymim  ecdesia'  genoemd 
wordt)  gewaagt,  voor  den  aanvang  van  de  godsdienstoe- 
feningen  en  tot  aankondjging  der  canonische  uren.  Te 
Ronie  vindt  men  voor  het  eerst  in  het  jaar  708  eene  klok 
vermeld ,  welke  gebruikt  werd  oni  het  begin  der  gods- 
dienstoefeniugen  aan  te  kondigen, 

Walafried  Strabo,  abt  uit  Ueichenau,  verklaart  uitdruk- 
kelijk  dat  llalië  ket  vaderl'iud  der  klokken  îs  geweest;  dat 
deze  het  eerst  in  de  stad  iVb^rt  in  CampaniS  vervaardigd 
werden  en  dat  daarvan  ouk  de  naam  Campana  voor  de 
grootere  en  Nola  voor  de  kleinere  klokken  herkomstig  is, 
Beide  benamiugen  gebruikt  de  kerk  oni  klokken  aan  te 
duiden, 

De  etymologie  van  het  woord  Campam  door  den  abt 
Strabo  aangegeven ,  schijnt  juist  te  zijn ;  daar  anders , 
gelijk  Olf''  'm  zijn  werk  ,Glockenkunde"  terecht  aangeeft, 
dezell'de  beteekenis  in  de  beide  namen  campuna  en  nola 
aan  een  lioogst  zeldzaaui  toeval  zou  moeten  worden  toe- 
geschreven.  Bovendien  was  het  zoozeer  vermaarde  koper- 
erts  uit  Campanië  zeer  geëigend  voor  klokkenspija ,  terwjjl 
ook  de  hewoners  van  Campanië  bij  de  ouden  reeds  gunstig 
bekend  stonden  door  hunne  kunstvaardigheid  inhet  vorraen 
uit  aarde  en  in  het  gieten  van  metaal. 

In  het  midden  der  7<le  eeuw  vînden  wjj  de  kerkklokken 
in  Frankrijk ,  doch  nog  niet  algemeen.  In  de  oorkonden 
der  Sate  eeuw  wordt  van  het  kerkelijk  gebruik  der  klokken 
reeda  als  eene  gewone  zaak  gesproken ,  een  bewijs  dat 
dezelve  algemeen  bekend  waren. 

Merkwaardig  is  het,  dat  reeds  tegen  het  einde  der  6de 
eeuw  ,  zooals  de  abt  Cumenetis  Âlbus  in  vita  S,  C'thtmbte 
vermeldt ,  op  het  afgelegeu  Scliotsche  eîland  H>j  de  klokketi , 
campanae ,    in    gebruik  waren,     Men  kan  alzoo  gerust  liet 


1  Üi 


FBIESl'HE    KLOKKE-OPSCTIRIFTEN,  53 

cerste  kerkeljjk  gebruik  der  klokken  în  een  a,aniuerkelgk 
TToeger  iijdperk  en  wel  in  de  vijfde  eeuw  verplaatsen. 

Üit  Jüiit/eland  kwanien  dan  ook  tegelyk  met  bet  C'bris- 
tendoiQ  <Ie  eerste  klokken  naar  Duitschland.  Zoo  lezen 
■wij  dat  Gewbfrtus ,  een  leerling  van  Beda ,  aan  den  bis- 
;hop  Lullus  van  Mainz  eene  klok  (c/oram)  ten  gescbenke 
'had  gezonden.  Hier  knnit  bet  woord  klok  'm  latijnschen 
■Torm  het  eerst  voor.  Als  Duitsch  woord  treffen  wij  het 
niet  aaii  voor  de  9<le  eeuw.  Het  Engelsche  woord  clock 
en  het  Frauscbe  cloche  heeft  klaarblijkelijkdenzelfden  stant. 
iHet  üud  Hoögduitscbe  woord  clochn  zou  van  clochen, 
Jslaan    of   kloppen    afgeleid    ïijn  ,    Augeisacbsiscb    vlugga, 

'slandsch  viucka. 

Ten  tijde  van  Karel  den  Groote ,  schijnen  de  klokken 
reeda  op  het  platteland  le  ziju  iugevoerd.  Zoo  wordt  in 
het  Traditieboek  van  St.  EmeranuH  over  de  in  de  üoven- 
pfaltz    liggende    dorpskerk    Purbacb    gemeld  dat  zij  reeds 

m  bronzen  kiok  (campana  aerea)  bezat.  Ook  bevattende 
pontificaalboeken  der  achtste  eeuw  reeds  deu  ritus  der 
Idokkenwijding, 

De  oude  klokkenspiis  bestond ,  even  als  die  welke  ook 
thaus  nog  voor  goede ,  duurzame  klokken  gebruikt  wordt, 
uit  eene  legering  van  koper  en  tin,  Men  beeft  langen 
lyd  in  deu  waan  verkeerd  dat  iu  somniige  klokken  zilver 
gebruikt  werd ,  om  baar  een  welluideuder  toon  te  doeu 
geven ;  maar  deze  meening  aehijnt  ôf  uît  het  verhaal  van 
nionnik  van  ät.  Oallen  in  Zwitserland  te  zijn  voort- 
gekomeu ,  die  vau  een  klokkengieter  verhaalt  dat  hij  vä 
[Karel  den  Groote  100  ponil  zilver  gevraagd  en  gekregen 
lad ,  om  die  aan  eene  kiok  te  gebruiken  ,  welb  zilver  hij 
wenwel  voor  zich  behield  ;  öf  uit  de  omatandigheid  dat  in 
iddeleeuwen  adellijke  personen  door  de  vervaardigers 
Her  klokken  werden  uitgenoodigd  oni  eenig  zilver  in  den 
iven  te  werpen  ,    voor  welkt.'  gift  /.ij   alsdan  het  recbt  viin 


54  LAATSTE   STUE    DEH 

peter-  of  meterschap  brj  den  plechtigeii  doop  eener  klok 
Terkregen.  Tot  dat  einde  was ,  naar  het  heette ,  eene 
opening  in  den  oven  nai]gebrtLi.'ht ,  waardoor  gemelde  per- 
sonen  dan  eigeiibandig  huiine  gift  dAarin  konden  nprpen , 
maar  deze  opening  wel  verre  van  raet  de  klokkenspija  în 
verband  ta  staan  ,  kwam  op  de  stookplaats  uit,  waar  het 
zilver  vergaderd  en  onder  de  werklieden  verdeeld  werd. 
Uet  toeviiegen  van  zilver  is  naar  de  ervaringgeleerd  heeft, 
eerder  nadeelig  dan  voordeelig  aan  den  reinen  klank  der 
klokken. 

De  Hoo^Eerw,  Heer  Canonicus  Böekeler  uit  Aken,  acbrijft 
in  een  zjjner  rerdienBtolijke  brocbures  over  Iiet  gieten  der 
klokken  ,  de  volgende  technische  bizonderheden  : 

,Wil  nien  het  klokkeunietaal  onderzoekeii .  dan  slaat 
men  e«n  stukje  van  de  kroon  iif  en  beschouwl  daii  daar- 
van  de  dooränede.  Houdt  nu  dat  atukjo  metaal  22  "f^  tin 
in ,  dau  is  de  bronsvlakte  mat  en  zilverkleurig ;  brengt 
raen  het  aan  de  lucht ,  bizonder  bij  voehtîge  lucht ,  dan 
is  het  meer  grauw  getint.  Is  de  breekvlakte  glad  en  gla- 
zerig ,  dan  is  de  specie  te  hard  en  bevat  zïj  te  veel ,  is 
zij  te  ijzeracbttg  dan  bevat  het  klokkenmetaal  te  weiuîg  tin. 

In  'teerste  geval  îs  de  hreekvlakte  helder ,  in  'tlantste 
donker. 

Is  er  te  veel  ijzer  eu  lood  in  de  klokkenspijs  dan  heeft 
de  breekvlakte  een  grijs  uitzicht.  Het  tingehalte  heeft  in 
't  klokkenmotaal  een  grooten  invloed  op  den  toou.  Hoe 
meer  tin  ,  hoe  iijner  toon  ,  —  maar  ook  hoe  harder  raetaal , 
waardoor  het  gevaar  van  springen  grooter  wordt. 

Dikwijls  vindt  men  ook  de  bijvoeging  vau  lood  îu  plaats 
van  tin  in  de  klokkenspecie ;  eu ,  oin  alle  bedrog  t«  voor- 
kouien  ,  moet  men  dan  een  stuk  der  klok  chemîsch  analy- 
aeeren ,  daar  zulks  niet  anders  of  hcel  moeielijk  tc  er- 
kennen  is, 

In    lateren    tjjd    zien    wïj ,   dat    de    äaalklokkeii  ,  omdat 


FSIESCHE    Kr.OKKE-ui'SCKKIFTES.  55 

I  j);oedlcooper  zijn.  de  bronsklokken  tracliten  te  verdrinRen. 
Het  ia  echter  te  betwijfelen .  of  dîe  gietera  van  klokken 
aten  staal .  door  hunne  îndustrie  de  Kerk  en  de 
Kunat  een  dienst  bewexeii  hebbeii,  on  wel  om  deze  redenen : 
Omdat  bij  de  staalklokken ,  wegens  de  buitenpe- 
hardbeid  van  'tmetatil.  de  toon  veel  zwakker  en 
»rter  iü  dan  bî)  de  bronsklokken. 

By  gelijke  grootte  en  hoogte  diiurt  de  toon  der  staal- 
klok  nauwelijkä  een  derde  gedeelte  van  den  tijd  ais  bij  de 
latste,  terwgl  toch  juist  de  volheid  en  de  duur  van  den 
wn  een  wezenlijke  eigenschap  eener  goede  klok  is. 

Onidat  de  staalklokken  veel  brozer  zijn  ,  springen 
itÜ  eerder, 

Onidat  als  eene  stanlklok  gesprougen  is ,  zij  geene 
Jvaitrde  nieer  heeft,  terwijl  eene  gesprongen  bronsklok 
^Og  albjd  aan  metaal  circa  ^/,  van  de  vroegere  waarde 
tehoudt. 

Over  de   verhouding ,    waariu    het   koper   eu  lin  in  de 
biddeleeuweu    samengebracht    werden    om    eeuo   klok  vac 
sden    toon    te    verkrijgen  ,    heeft    nien    tot  nog  toe  nîet 
sel  gevonden. 

Zoo  werden  in  de  IS'le  eeuw  voor  drie  klokken  voor  de 

terk  van  Dover  in  Engeland  ,  1050  ponden  koper  en  500 

Kuden    tin    gesmolten ;    terwyl  in  de  16de  eeuw  in  Italië 

iedere  100  pondeu  koper  slechts  van  23  (voor  grootere) 

bst  26  ponden  tin  (voor  kleinere)  gevoegd  werden. 

De  verhoudingen  ziju  in  bet  algemeen  zeer  uiteenloo- 
pend,  200  zelfs  dat  nien  op  100  deelen  koper  van  12  tot 
HS  deelen  tin  voegt ;  meestal  echter  neemt  men  4  deelen 
,  1  deel  Ëngelsch  tin  als  niaatstaf  aan.^' 
'  Het  gieten  van  kerkklokken  vereischt  een  aantal  vooraf- 
laade  bewerkingenj  die  veelzorgen  opletteudheid,  zoowel 
i  kennis  van  de  juiste  proportiën  vorderen. 
'   De    voorbereidende    werkzaaudieden  bestaan  în  het  ver- 


56 

vaardigen  van  de  kern  of  de  ziel,  van  het  model  en  van 
den  liehn  of  de  kap. 

De  kem  bestaat  uit  een  genietselden  Iinllen  vorm,wiens 
buitenzijde  goed  rond  wordt  gemaakt ;  deze  vortn  wordt 
beatreken  niet  een  laag  cement ,  saniengesteld  uit  kleî , 
paardemeat  en  korte  haren ,  goed  gemengd  en  gekneed. 
Naarmate  men  den  vorra  bestrijkt ,  wordt  deze  laag  raet 
een  compas  gelijk  geniankt ,  waarmede  men  zoolang  voort- 
gaat  tot  alle  oneffenheden  weggenomen  zijn.  la  deze  eerste 
laag  op  de  vereischte  dikte  gebracht ,  dan  vult  men  den 
gemetselden  vorm  met  houtskool ,  die  men  aansteekt,  om 
zoo  den  vorm  door  een  regelmafcig  onderhouden  vuur  te 
drogen ,  waarvoor  men  een  tijdsbostek  van  12—24  uren 
noodig  heeft. 

Zoodra  de  eerste  laag  genoegzaam  gedroogd  en  gcbard 
18,  doet  raen  er  eene  tweede  van  dezelfdestof  nver,  waarbij 
dezelfde  bewerking  als  bij  deeersteherhaald  wordt;  daama 
wordt  de  vorm  nog  met  eene  laag ,  utt  asch  en  zeep  sa- 
mengesteld ,  hestreken.  Deze  laatste  wordt  nîet  door  het 
vuur  gedroogd ,  en  dieut  om  den  tweeden  vorm  of  het 
model  der  klok ,  dat  om  de  keru  wordt  vervaardigd ,  ge- 
makkelijk  af  te  kunnen  nemen. 

Bevorens  men  tot  de  vervaardiging  van  het  model  over- 
gaat,  onderzoekt  mennauwkeurigof  de  kem  den  vereischten 
vorm  bezit  en  zonder  gebreken  is  ,  daar  deze  anders  op  het 
model  overgaan ,  waardoor  de  klok  zelve  gebrekkig  wor- 
den  zou, 

De  aarde  ,  waaruit  het  model  vervaardîgd  woi-dt,  bestaat 
uit  een  vloeibaar  mengsel  van  fijn  gezift  zand ,  paarde- 
mest  eu  SJne  haren.  Zij  wordt  evenala  de  eerste  lagen 
om  den  vorm  gestreken  ,  en  deze  bewerkîng  herhaalt  men 
zoo  dikwijls ,  tot  dat  het  model  volkomen  de  dikte  vande 
klok  verki'egon  heeft. 

ledere    laag    wordt    met    het    compas  glad  gemaakt  en 


I 


FRIKSCHE    KLÜKKE-OrSCHRrFTES.  57 

inet  faet  vuur  gedroogd ,  terwijl  telkens  tussdien  de  lagen 
een  bekleedsel  van  liennep  gevoegd  wordt,  oni  het  sdieuren 
^^^te  beletten.  Op  het  model  wordeii  de  verschilleiide  orna- 
^^^faienten ,  welke  op  de  klok  moeten  gegoten  worden ,  aaa- 
^^^■ebracht ;  daartoe  bestrijkt  men  het  met  een  coaipositîe 
^^^Baa  kaarsvet ,  zeep  en  een  weinig  was ,  waarna  de  ftguren 
^^^■B  de  wapens  in  was  er  op  worden  geplaatst. 
^^^B  De  htlin  of  de  kap  wordt  aldus  genoenid  onidat  hîj  de 
li  kera  en  het  model  beiden  bedekt;  deze  moet  bizonder 
sterk  gemaakt  worden ,  omdat  hi)  bijna  onophoudelijk  nati 
het  vuur  moet  blootgesteld  zjjn,  gebeel  met  vast  gestampte 
"de  bedekt  wordt  en  aan  de  gloeiende  hitte  van  hetge- 
piiolten  metaal  moet  kunnen  weerstaan. 
Men  vervaardigt  den  lielm  op  dezelHe  wijze  bij  verschJI- 
mde  lagen  ab  de  twee  voorgaande ,  maar  uît  eenefijnere 
Heiaarde ,  die  te  voren  gezift  en  met  goed  gereinigd  haar 
paardemest  gemengd  wordt,  Hiermede  bedekt  nien 
îer  voorziehtig ,  om  de  omamenten  niet  te  bescliadigen , 
!  uiterste  laag  van  liet  model  en  laat  het  lant^zaam  maar 
ionder  vuur  (L-ogen :  dan  volgt  eene  tweede  laag ,  waarbij 
het  conipas  wederom  aanwendt ,  en  ook  het  vuur , 
fjnaar  dit  laatste  slechts  zoover  als  noodîg  is  om  de  oma- 
menten  van  was  te  doen  smelten  ,  waardoor  de  indrukken 
biervan  in  de  eerate  laag  van  den  helni  geprent  blijven. 
Hierna  brengt  men  nog  meerdere  lagen  aan  ,  niaar  altijd 
>  vastere  stof ,  (waar  tuaschen  raen  van  boven  naar 
Rtraneden  hennep  voegt)  die  telkens  met  bet  compas  goed 
rglad  gemaakt  worden.  Is  de  Iielm  tot  de  vereischtedikte 
sterkte  gebracht ,  dan  wordt  hij  van  het  inodel  afge- 
btiomen  en  van  alle  gebreken  ontdaan  ;  nu  kan  bet  model 
rTan  geen  dienst  meer  zijn  ,  het  wordt  dus  verbrijzeld  en 
nït  deo  kuil ,  waarin  al  deze  voorbereidingeu  hebben  plaata 
[ehad,  verwijderd.  De  helm  wordt  nu  in  zijne  vereischte 
waitie    boven    de    kern    geplaatat   en  de  kuil  met  vastge- 


58 


l.AATSTE    STÜK    DEB 


stampte  aarde  gBVuld,  terwijl  slechts  eene  enkele  openîng 
boveii  door  den  Lelm  blijft,  wanrdüor  het  gosmolten  metual 
worilt  geleid.  Dit  laat  nien  nu  langzamerhand  in  den  helm 
vloeieu ;  er  komt  eene  vlam  uit  de  opening ,  gelijk  i 
die  vftn  brandenden  spiritiis  ,  die  Koolang  aanhoiidt  tot  da 
helm  gevuld  en  de  klok  gegoten  is. 

,Bij    eene   goede    keuzo  van  klükkeaspecie'',  zegt  voor-  1 
noemde    HoogEerw,    Heer    Böckeler,    ,blijft   toch  uog  de  1 
amelting  een  zeer  gewichtig  werk  voor  den  gieter ,  umdat 
de    daarbij  gemaakte  of  oiitstane  i'outen ,  alechts  door  ei 
nieuwe  gieting  kunnen  verholpen  worden. 

Verkrijgt  het  gietsel  den  noodigcn  hîttegraad  niet ,  t 
dit  i.s  wel  do  grootste  fout ,  dan  wordt  daardoor  do  duur- 
zaamheid  der  klok  zeer  beuadeeld ;  de  voor  de  volheid 
van  den  toon  7.00  noodzakelJJkc  soheqte  raudeu  aan  dea 
krans  der  klok ,  xijn  niet  dan  gebrekkîg  voorhandeu ,  en. 
men  kan  zulks  bij  't  doorbreken  van  een  stuk  gietäel  ziea 
OBn  de  oureine  ,  grauwe  en  poreuze  breekvlakte. 

Verder  moet  bij  't  amelten  vooral  acht  gegeven  worden 
dat  de  metaahnassa  in  den  oven  behoorlijk  geroerd  morde , 
opdat  de  spjjs  reiner  en  de  geheele  massa  gelijkniHtiger 
vermengd  worde.  Door  het  specifiek  mindere  gewiuht  van 
tin ,  zoude  anders  de  bovenate  laag  van  het  klokkenme- 
taal  tinrijker  worden. 

Dat  bij  bet  smeltiugsproces  de  inrichting  van  den  oven 
en  de  wiJKe  van  atoken  eveneens  grooten  invloed  hebben 
is  geniiikkelijk  in  te  zien. 

De  beste  ovena  zijn  de  vlamovens,  waarbij  het  nietaal 
niet  direct  met  de  brandstof  in  aanraking  komt ;  de  beste 
braudstof  is  hout  of  houtakool ,  omdat  daarhij  de  vlammea 
en  de  producten  der  verbranding  reinigend  werken. 

Een  gewichtige  zaak  ,  die  nien  iu  onzen  tijd  al  te  weinig 
uakonit ,  beataat  hierin ,  dat  iedero  klok  moet  afgeleverd 
worden  ,    gelijk    ze    uit  de  groeve  komt ,  zonder  dat  noch 


FRIESCHE    KLOKKE-OPSCHRIFTEN.  59 

vijl ,  noch  beitel ,  eenige  verandering  aan  het  stuk  brengen. 

Het  is  immers  een  feit  dat  de  beroemdste  klokken  steeds 
200  afgeleverd  werden  ,  gelijk  ze  uit  de  groeven  kwamen , 
nadat  slechts  de  grootste  oneffenheden  en  metaalslakken 
verwijderd  waren. 

Deze  klokken  nu  zijn  voor  een  groot  deel  alle  mees- 
terstukken  ,  wat  vorm  en  schoonheid  van  toon  betreft ,  en 
de  vraag  is  daardoor  wel  gerechtigd  :  hoe  komt  het  dat 
het  meerendeel  der  hedendaagsche  klokkengieters  zulke 
meesterwerken  niet  meer  kunnen  leveren  ?  En  het  ant- 
woord  luidt  dan  :  omdat  de  klokkenspecie  evenals  de  vormen 
dezelfde  zijn  ,  zoo  moet  men  met  recht  de  hoofdoorzaak 
daarvan  zoeken  in  de  behandeling ,  na  dat  de  klokken 
gegoten  zijn. 

Hoe  dikwijls  gebeurt  het  niet ,  dat ,  als  men  den  juisten 
toon  niet  getroffen  heeft ,  de  klok  moet  worden  uitge- 
draaid  of  afgevijld  ,  zeer  ten  nadeele  van  hare  waarde. 

De  volheid  en  reinheid  van  den  toon  schaadt  zulke  na- 
bewerking  zeer ,  maar  ook  de  soliditeit  der  klok.  De  huid 
der  klok  is  beduidend  harder  dan  het  innerlijke ;  wordt 
aan  die  huid  gevijld ,  dan  wordt  zij  meestal  geheel  of  ge- 
deeltelijk  weggenomen.'' 

Elokken  waren  in  onze  streken  reeds  vroeg  bekend. 
De  diaken  Godeschalcus  ,  die  in  730  te  Luik  vertoefde , 
verhaalt,  dat  toen  de  H.  Lambertus  te  Stavelo  verblijf 
hield  (674 — 681)  de  monniken  van  dat  sticht  door  eene 
klok  ,  pulsato  signo ,  naar  het  koor  werden  geroepen. 

In  het  jaar  1130  verklaarden  de  kanunniken  van  St. 
Servaas  ,  dat  zij  de  klokken  zouden  luiden  onder  den  plech- 
tigen  dienst  voor  hunne  overledene  medebroeders.  In  den 
toren  der  St.  Janskerk  te  Maastricht ,  die  den8Junil373 
instortte ,  bevond  zich  eene  klok  die  de  uren  sloeg.  In 
1464  was  ook  de  torenklok  van  Beek ,  bij  Meerssen , 
met    een    uurwerk    voorzien.      De    oudste    torenklok    van 


60  LAAT3TE    STUK    PES 

003  bîsdom  bevindt  zich  in  den  kerktoren  te  Buchten  î 
zij  is  zonder  iuschrift  en  dagteekent  uit  het  Romaausche 
tijdperk. 

Zooals  zoovele  audere  kunstniiitige  en  wetenscbappelijke 
verricbtingnu  werd  ook  het  kJokkengieten  in  de  Middel- 
ecuwen  oorspronkelijk  door  de  nionniken  uitgeoefend;  ecbter 
waren  cr  tuen  reeds  rondreizende  klokkengieters.  In  do 
13ile  eeuw  ging  die  tak  van  ni)verheid  nieer  in  de  handea 
der  leeken  over ,  en  bleef  eiudelijk  geheel  en  al  aan  ben 
overgelaten;  maar  ook  deze  bleveu  rondreizende  kunstenaarB, 
zoowel  om  het  moeieiijke  vervoer  der  zware  klokken  over 
dikwijls  ontoegankelijke  wegen  ,  als  ora  bet  meerdere  ge- 
mak,  waarmede  de  soms  te  recht  wantrouwende  schepenen 
en  poorters  der  steden  het  aanwenden  van  de  besprokeu 
metalen  konden  nagaan ,  wanueer  de  klokken  op  de  plaat» 
zelve  gegoten  werden. 

De  kunst  van  't  klokkengieien  ging  over  vau  vader  op 
zoon  en  de  traditioneelekunstregeU  werden  met  veel  streng- 
heid  toegepnst  en  geheim  gehouden. 

Onder  de  voornaamste  klokkengieters  neemt  de  familte 
Van  Trier  eene  eerste  plaats  in,  Zij  beeft  gedurende  300 
jaren  (1410  —  1761)  te  Afcen  geîeefd  en,  wat  gieterij  betreft, 
een  naam  verworven ,  waarduor  zij  eene  eereplaats  inneemfr 
onder  de  klokkengieters  ailer  eeuwen. 

Het  eerste  werk  leverde  zij  in  Duitscbland  voor  de  St, 
Adelbertuskerk  te  Aken  en  in  ons  vaderland  voor  't  Lira- 
burgsche  dorpje  Hoensbroek.  Jan  van  Trier  verstond  'fc 
best  de  kunst  en  goot  klokken  voor  de  kerken  te  Noord- 
beek ,  Benielen  en  Tegelen. 

Gregorius  van  Trier  leverde  eene  klok  voor  de  kerk  vau 
Buchten  ;  zij  was  veisierd  met  7  medaillons ,  waaronder 
een  Christusbeeld ,  een  beeld  van  de  H.  Barhara  en  een 
van  den  H.  Martinus. 

Nederland  en  niet  liet  mînst  Limburg  heeft  in  vroegere 


I 
I 


;-i1KaCHHIFTEN. 


61 


eeuwen  steeda  uîtgemunt  iii  liet  gioteii  van  de  schooiiste  en 
■welluidendste  klokken.  Zoo  meldt  het  Tijtiachrift ,  die 
.Deutsche  Wisaenschaft"  dat  de  eerste  klokkengieters 
,welche  —  wie  es  heutiges  tages  häufig  ïorkommt  — 
ein  Kompagnie  Geschäft  hatten."  —  En  wie  waren  die 
kunstenaars?  ^Joliaan  und  Gerhard  van  Ken/o,  und  Johaun 
TOn  Slraelen  ,  wekhe  in  Holland,  im  sogenannten  Zii>n£ur- 
gerîanih ,  eine  giessereî  hatten." 

Nog  hooger  opkliuimende  ,  heeft  men  gevonden  dat  er 
in  ons  laud  eene  andere  klokkengietersfamilie  te  Veghel 
heeft  gebloeid.  De  Dom  van  Keulen  verkondigt  ook  heden 
nog  Neerlands  roeni  in  klokkenklank ,  danr  zijne  derde 
klok  het  werk  is  vun  Johan  vau  Veghel. 

Het  glauapunt,  de  gouden  eeuw  der  kunst  van  klokken- 
gieten  in  Nederland ,  valt  saraen  met  de  eerste  helft  der 
gouden  eeuw  van  Neerlands  overheersching  în  Europa  door 
de  {-nonkunst ,  nl,  de  eerste  helft  der  zestiende  eeuw,  waarin 
leefde  oen  der  grootate  klokkengieters  Geraidus  de  Wûu 
of  Gfcii  tan  Wou  uit  Kampen.  Toen  destijds  Duitachland 
de  schoonste  klok  van  Europa  wilde  hebben ,  zond  het 
naar  ouzen  held,  en  Geeii  van  Wou  gîng  naar  Thuringer- 
land  eu  goot  de  G/orit)Sff-Lieve-Vrouweklok  ran  Erfurt , 
eene  klok ,  dîe  een  heele  litteratuur  heeft  cn  iot  op  den 
kuidigen  dag  nog  niet  is  oveiirafffn.  Meesteratukken  van 
Geert  vau  Wou  weêi^almen  om  maar  eenige  te  noemen , 
în  de  St.  Maarten's  Dom  te  Utreclit ,  in  de  St.  Pieters- 
kerk  t«  Hamburg ,  in  St.  Bavo  te  Haarlem ,  in  den  St. 
Blasiu8-Dom  te  Brunswijk  ,  in  de  St.  Martinikerk  te  Mun- 
eter ,  in  St.  Plechelraus  te  Oldenzaal ,  in  St.  Michael  te 
Laneburg,  in  deu  grooten  St.  Pieter  van  Recklinghausen, 
în  de  kerk  te  Ârnheni ,  enz.  enz. 

In  de  zeventiende  eeuw  treifen  wij  aan  in  Nederland  de 
gebroeders  Frans  en  Petrus  Hemouij  ,  die  uit  Lotharingen 
gekonien  .    te    Zutphen    huu    verblijf   hielden  en  ondev  de 


62  LAATSTE    STUK    DER 

beroemste  klokkengieters  kunnen  worden  gerangschiktr 
't  Was  Venraij  ,  een  Limburgsch  dorp ,  dat  die  kunste- 
naars  naar  Nederland  riep ;  't  was  te  Venraij  waar  Petrus 
Hemonij  zijii  eerste  kunstwerk  in  de  Nederlanden  heeft 
gewrocht.  Toen  zij  ons  vaderland  eens  gezien  en  gekend 
hadden ,  zijn  zij  er  verbleven  en  werden  na  een  glorierijk 
leven  door  den  grooten  Vondel  schitterend  bezongen. 

Immers  bij  het  bespelen  van  het  klokkenspel  der  Oude 
kerk  te  Amsterdam ,  dat  door  Frans  Hemonij  was  gegoten 
en  in  1G60  was  voltooid ,  dichtte  Vondel  o.  a. : 

Ik  verhef  mijn  toon  in  't  zingen 
Aan  den  Amstel  en  het  Y , 
Op  den  geest  van  Hemonij  , 
D'eeuwige  eer  van  Lotheringen  , 
Die  'tgehoor  verlekkrcn  kon 
Op  zijn  klokspijs  en  zijn  noten  , 
Ons  zoo  kunstrijk  toegegoten ; 
't  Lust  ons  op  de  klokketon  , 
Om  doorluchte  torentransen , 
Eenen  klokkendans  te  dansen , 
enz. 

Van  af  165e5  tot  in  de  laatste  jaren  der  17de  eeuw , 
goten  deze  meesters  in  de  stads-klokkengietery  van  Am- 
sterdam  niet  minder  dan  33  klokkenspelen ,  terwijl  de 
meeste  groote  klokken  der  Hollandsche  steden  door  hen 
gegoten  of  hergoten  zijn.  Zij  zijn  nog  altijd  beroemd 
wegens  dc  schoonste  harmonie ,  de  juiste  mengeling  der 
metalcn  en  den  afgcmeten  vorm  hunner  klokken.  Evenwel 
zijn  ook  zij  hier  en  daar  tot  lioogeren  of  lageren  vorm 
dan  de  harnionio  wel  schcen  te  eischen,  afgewekon. 

Toen  to  Maastricht  in  de  \7^^<^  ccuw  het  stadhuis  nog 
in  aanbouw  was  en  de  toren  er  van  nog  slechts  op  papier 


FRIESCHB    KLOKKE-OPSGHRIFTEN.  63 

bestond ,  snelde  de  burgemeester  reeds  naar  Amsterdam 
en  sloot  eene  overeenkomst  met  Petrus  Hemonij  voor  het 
gieten  van  het  klokkenspel ,  dat  ten  huidigen  dage  nog 
wordt  bespeeld.  Het  schippersgilde  of  het  gild  der  hate" 
liers  bood  zich  aan  ,  om  zonder  vergoeding  van  onkosten 
naar  Dordrecht  te  varen  en  die  schare  van  klokken  af  te 
halen.  BiJ  de  terugkomst  was  heel  Maastricht  op  de  been. 
Uit  dankbaarheid  bood  de  stad  den  vroeden  gildebroeders 
een  feestmaal  aan. 

De  toren  was  nog  niet  voltooid  ,  doch  om  niet  langer 
de  muzieklievende  ingezetenen  verstoken  te  laten  van  het 
klokkenspel  ,  richtte  de  stadsregeering  een  provisore  houten 
beffrol  op.  De  klokken  speelden  en  de  stad  was  in  gloria, 
Ook  de  aloude  St.  Servaaskerk  bezit  nog  een  klokkespel. 
De  heer  Charles  Smulders  ,  een  ingezetene  van  Maastricht, 
heeft  vöör  eenige  jaren  eene  nieuwe  vinding  gedaan,  waar- 
door  het  vuistklavier  is  vervangen  door  eene  inrichting 
waarbij  het  zwoegende ,  slavenwerk  van  den  klokkenist 
tot  de  historie  behoort. 

De  familie  Peüt  stamt  uit  Frankrijk  en  vestigde  zich 
't'eerst  in  ons  land  te  Aarle-Bixtel.  Van  de  gebroeders 
Jan  en  Alexius  ging  de  eerste  naar  Duitschland  en  richtte 
daar  eene  gieterij  bij  Emmerich  op;  Alexius  bleef  te  Aarle- 
Rixtel  waar  hij  den  5  September  1801  stierf,  drie  zoons 
achterlatende  :  Everard  ,  Hendrik  en  Alexius.  Deze  laatste 
maakte  het  meest  naam ;  zijn  werkkring  begon  in  1762. 
Hij  woonde  aanvankelijk  te  Eindhoven.  In  1783  ging  hij 
naar  Dinslaken  en  in  1787  naar  Gescher  bij  Coesfeld. 
Alexius  huwde  in  1806  met  Theodora  Edelbrok  uit  Horstmar; 
daar  dit  huwelijk  kinderloos  bleef ,  nam  hij  de  weeskinderen 
van  zijn  zwager  aan.  In  1823  kwamen  de  gebroeders 
Jozef  en  Willem  Edelbrok  in  zijn  zaak ,  welke  Alexius 
hun    later   overdroeg.     Hij  stierf  in  1843.     Uit  dankbaar- 


64  LAATSTE    STÜK    DER 

heid  voor  hun  oora  en  weldoener  zetten  de  gebroeders  de 
zaak  voort  onder  den  naam  :  „Petit  en  gebroeders  Edel- 
brok'',  totdat ,  door  den  dood  van  Willem  ,  den  jongste , 
de  zaak  alleen  in  handen  van  Jozef  kwara. 

Tot  heden  behoort  deze  klokkengieterij  tot  de  verniaardste 
in  Duitschland ,  en  trots  zijn  hoogen  ouderdora  ,  zien  wy 
den  hoofdvertegenwoordiger  dezer  firraa ,  raet  zijn  zoon 
Rudolf ,  de  zaak  raet  het  beste  gevolg  exploiteeren. 

De  voornaaniste  klokken ,  welke  deze  firraa  leverde , 
waren  : 

Vier  klokken  te  Dusseldorp  ,  waarvan  de  grootste ,  &i , 
met  M.  1.59  diaraeter,  4500  pond  woog. 

Doraklok  te  Munster ,  (sol)  raet  M.  2.17  diaraeter  en 
een  gewicht  van  12600  pond. 

De  Mariaklok  te  Aken ,  (sol)  raet  M.  2.07  diaraeter  en 
wegende  5800  ko. 

Vijf  klokken  te  Kevelaar ,  waarvan  de  grootste  {la)  raet 
M  1.81  diaraeter ,  en  eene  zwaarte  van  3750  ko. 

In  Aarle-Rixtel  bleven  intusschen  de  beide  broeders 
Everard  en  Hendrik  Petit ;  ongehuwd  zijnde ,  nanien  zij 
een  zoon  van  hun  zuster,  die  niet  Fritsen  in  Aarle-Rixtel 
gehuwd  was ,  in  de  zaak  op.  Deze  zette  haar  later  onder 
den  naam  van  Fefit  en  Fritsen  in  Holhind  voort. 

De  firraa  bestaat  nog  en  hare  gieterij  is  wel  de  grootste 
van  ons  land.     Zij  leverde  vele  klokken. 

Nog  is  in  ons  land  zeer  gunstig  bekend  de  firma  A,  H. 
van  Bergen  te  Heiligerlee. 

In  Belgie  werkt  met  veel  succes  de  klokkengieterij  der 
firma  van  Äerschot  te  Leuven.  Zij  is  eene  der  meest  be- 
roemde  in  België  en  goot  o.  a.  de  klokken  der  kathedraal 
van  Mechelen. 

Ook  bestaat  bij  onze  naburen  eene  gunstig  bekende  firraa 
Causard    te    Tellin    in   Luxemburg ,   die  voor  Limburg  de 


FKIES(HE     KLOKKE-OPSfHlilFTEN.  65 

lokkeîi  van  Meerssen  en  Doenrade  en  ook  voor  de  stad 
luik  verscliillende  klokkeu  gegoten  beeft. 
De  lioogte  of  (tiepte  vnn  den  klokketoon  Iinngt  af  vait 
wjjdte,  die  aiin  den  mond  der  klokken  is  gegeven. 
t)uniie  klokken  kliiiken  in  de  niibijheid  luider  dan  dtkke ; 
[anrentegen  worden  de  laatste  verder  gehoord, 

De    grootste    van    alle    klofcken    der   wereld  ia  de  Tzar 

ülakoi  (klokkenkeizer) .  welke  uan  den  voet  van  den  Kremlin 

■ie  Uoskúu  ligt  en  eene  hoogte  Iieeft  van  21  voet  bîj  eene 

(.idoorsnede    van    2'i    en    een  gewîcht  van  12327  Pud  â  36 

alzoo    meer    dan    4437  ceutenaars  of  ruim  200000 

Jtilo's.     Zij    werd    ondfir    keizerin    Anna  gegoten  en  houdt 

iteel    goud  en  zilver  in  ,  hetwelfc  vrorae  ingezetenen  gedu- 

Bvende    het  gieten  m  den  smeltoven  wierpen.     Het  verhaal 

vroeger    in    een    toren  heeft  gehangen  en  bij  een 

4irand    is    afgevullen  ,    behoort  tot  de  vele  fabelen  ,  ilie  in 

Rusland  onder  'tvolk  verspreid  zijn,    Deze  kJofc  heeft  nooit 

hare   reuzenätem  laten  hooren ,  nant  zij  was  reeds  in  den 

beginne  mishikt.     Nog  ten  huidigen  dage  ligt  het  stuk  er 

inaast,    dat    bij    het   gieten  ervan  is  gesprongen  en  is  zoo 

root  dat  nien  uit  hetzelv^  eeu  duchtige  klok  zou  kunnen 

Wrvaardigeu.     Buiten  deze  monsterklok  heeft  Moskou  nog 

grootste    klok ,  die  genoemd  wordt  Bolshoi  (de  liikke) , 

î    ruim     1000    centenaars    of    ongeveer    100000    kilo's 

■eegt  en  in  den  toren  van  St.  Iwan  hangt.     De  klok  ge- 

taiud    de    U.    Drievuldigheid ,    te  Moskou,  weegt  67,083 

ü's;  een  andere  te  Moskou  genanmd  „laMétropulitaine" 

beegt    65000    kilo's.     Ook    Iiaugt  te  Troidcoi  bij  Moskou 

péue  klofc ,  die  80000  kÜo's  weegt. 

In  China  heeft  men  reuzenklokken  o.  a.  te  Peking,  eene 

50000    en  te   Nanking  eene  van  25000  kilo's.     Deze 

îhter  worden  niet  geluid  en    er  wordt  met  houten  knup- 

bIs  op  geslagen,  zij  dienen  meervoor  burgerlijk-dan  voor 

idsdienâtig  gebruifc. 


lATSÏE    STUK    ['EK 


He 


I  liunLL'  : 


irte  nieest  beki'nile  klukken  in  Europa    ' 


ziju  : 

De  klok  te  Erfurt  iu  Saksen  ,  gegoten  door  Gerard  Yaii 
Wow  in  1497  ;  zij  lieeft  een  gewicht  van  14000  kilo's  en 
13  ecn  der  weltuidBndste  klokken  van  de  wereld.  De  toon 
dezer  klnk  wordt  in  Gothn,  en  Weimftr  gehnord, 

De  groote  klok  in  den  St.  Stephftnusdom  te  Weenen 
werd  in  1711  door  Johann  Aîchames  gegoten  en  weegt 
16000  kilo's. 

De  Kehersklok  în  den  Dont  te  Keuten ,  eenige  jnreu 
geleden  geguten  ,  weegt  28000  kilos.  Verder  de  klok  te 
Olmütz  (Ooätenrijk)  17030  kilos ;  te  Sens  (Frankrijk) 
14000;  te  Londen  (West-Minster  abdij)  140 00 :  te  Piirijs 
(Notre  Danie)  12000;  LîaMftbon  11000;  Keulen ,  de  2de 
klok  van  den  Dom  9500;  Rome  (St.  I'ieter)  7500;  Straats- 
burg  7500;  ütrecht  (dom)  7000;  Maastricht  (St.  Seryaas) 
6800 ;  Antwerpen  (Notre  Diime)  6500 ;  Akeii  (Munster) 
5200;  liome  (capitool)  5000;  Arnhem  .^000;  Londen  (St. 
Pantus)  5000:  Frankfort  5000;  Keulen  (fte  klok  van  den 
dom)  4700;  Luik  4-500. 

De  groote  steden  in  Nederland  hebben  alle  meest  blok- 
ben  van  vier  tot  vijfduizend  kilo's,  zooals  Amsterdam , 
Hotterdaui ,  Groningen,  Middelburg,  NijmegBn  enz. 

De  zwaarste  klok,  die  thans  in  Frankrijk  beataat,  weegt 
ongeveer  17000  kilo's.  Om  de  bosten  te  dekken  werd 
in  Savooie  eene  nationale  inschrijviüg  geopend  en  werd 
561]  aldaar  gegoten.  Hieriian  heeft  zij  den  naani  van  „la 
Savoi/iinh'"  ontleend  en  ia  nii  besteind  voor  de  kerk  van 
het  IL  Hart  op  Montmartre  te  Parjis.  Zii  heeft  eene 
lioogte  van  3  M.  00  en  eene  doorsuede  vau  3  M.  30. 

De  ,Savoyarde"    weegt    zuiver    1SS88  kilo's ,  de  blepel 
847 ,    de    klokkebalk    3500 ,   de  aasen  of  hangers  alsmede   , 
't  ijzeren    beslag  3000  en  kleinere  nevenzaken  265  kilo's, 


FUIE.SiHE    KI.UKKK-UI'aifiHIFTEN.  67 

jotlat  de  klokketoren  aan  eeti  dreuii  van  24500  kilo's  zal 
il)oel.cii  iveeratitiid  bitden. 

Wil    eene    klok  aan  de  haar    gestelde  eischen  vüldoeii , 

Dioeten    als    neven-    of  bijtonen  iii  de  toonladder  op- 

ivanrts,    de    groote-  oi'  kleine   tert^t  van  den  lioof'dtoon  en 

neventonen   in  de  toouladder  afwaarta ,  de  octave  van 

hoofdtoon    en    van    één  der  twee  hooRere  iieventoneii 

pedeklinken.     De    hoofiitoon    van    de  „Savoyar(Ie"  nioest 

Ktijk  te  voren  bepaald  was ,   Dü  klinken. 

De    uitkomst    heeft  de  verwacliting  nîet  teleur  gesteld  ; 

I  Do  klinkt  vnlniaakt  zuiver. 

open  weer  en  volkomen  windstilte ,  kan  men  de 
lok  op  een  afstatid  van  14  kilometer  hooren  Iiiieu  ;  bij 
wrdenvrind  zal  men  haren  klaiik  nog  op  21  kîloineter 
wt  kunnen  waameuien. 

Naar  men  üegt,  zul  de  .Savuyard-.'"  iiiet  voor  Iiet  ja-.tr 
1900  te  Parjjs  aankuinen  en  zal  z\i  eerst  bij  de  o]iening 
der  wereldtentooiistelliug  voor  de  eeräte  luaal  do  ûo  zingen 
Tan  het  klokkespel ,  dat  de  geboorte  der  twintigste  eeuw 
aan  de  wereld  zal  verkondigen, 

Ilet  is  een  voorschrift  der  Katholieke  Kerk  de  wijding 
der  kiokken  met  groote  plechtigheid  te  oiugeven:  1".  om- 
lat  dauTbiJ  gebmik  wordt  gemankt  van  wijwater  en  heilige 
.  omdat  ten  einde  ïe  als  leden  van  een  godgewijd 
zin  te  onderscheiden ,  baar  een  naani  wordt  gegeven  in 
tgenwoordiglieid  van  peter  en  meter ;  3".  onidat  daarbij 
ïelte  van  de  plechtîgheden  blj  liet  heilig  doopsel 
I  zwang  aangowend  wordt.  Daarom  wordt  bjj  eene  ver- 
ïerde  woordspeling ,  die  wijding  klokken-doop  genoemd. 
'  Dat  doopsel  18  evenwel  geen  doopsel  van  fficA^'ffffrrfij/tfM/, 
ols  nan  de  menschen  toegediend  wordt,  niaar  enkel  een 
topfiel  van  toetvijtUnri ,  waardoor  een  ievenslooze  zaak 
>de  toogeheiligd  wordt.  Dat  dit  gebruik  oud  is,  Ijewijsfc 
^lcuin,    die    vôôr  nieer  dan  negen  lionderd  jaar  leefde  en 


68  LAATSTE    STUK    PER 

in  zijn  werk  ^over  de  Goddelijke  diensten"  dezelfde  uit- 
drukking  bezigt  en  daartoe  het  Roomsche  Ceremonieboek 
aanhaalt. 

Slechts  eenmaal  in  deze  eeuw  en  wel  22  November  1876 
waren  wij  in  de  Munsterkerk  te  Roermond  ,  getuigen  van 
eene  plechtige  klokkenwijding. 

De  Munsterkerk  te  Roermond  ,  in  den  jare  1218  door 
Gerardus  III  van  Nassau ,  zesden  graaf  van  Gelderland  en 
Zutphen  met  zijne  gemalin  Magaretha ,  dochter  van  den 
Hertog  van  Brabant  en  zijnen  zoon  Otto ,  op  verzoek  van 
's  Graven  moeder  Richardis  van  Nassau ,  geboren  Hertogin 
van  Gulick ,  gebouwd  en  in  1220  door  Engelbert ,  aarts- 
bisschop  van  Keulen ,  ingewijd ,  werd  op  het  einde  der 
vorige  eeuw ,  den  24  Juli  1797,  op  last  der  Fransche 
Republiek  van  hare  vier  klokken  beroofd. 

In  het  lot  der  oude  Munsterabdijkerk  deelden  ook  ver- 
schillende  andere  kerken  onzer  stad  ,  die  schoone ,  wellui- 
dende  klokken  hadden  ,  doordien  de  storm  der  Fransche 
omwenteling  er  het  grootste  deel  van  deed  verdwijnen. 

Den  22  November  1876  mocht  de  Munsterkerk  te  Roer- 
mond  zich  verheugen  in  't  bezit  van  drie  nieuwe  klokken, 
die  echter  op  welluidendheid  geen  aanspraak  mogen  maken 
en  weldra  voor  betere  bronzen  torenzangers  de  vlag  zuUen 
strijken. 

De  grootste  klok  zwaar  1005  kilogrammen  ,  draagt  als 
opschrift  het  chronicon  : 

Ljetor  MarIa  VoCor  eXCeLsI  DeI  gLorI^  InserVIo. 

Daaronder :  Vicecomes  Albertus  van  AeflTerden. 

Praenob.  Baronnissa  vidua  Maria  Michiels  van  Kessenich. 

De  tweede  klok  weegt  506  kilogr.  chronicon : 
losEPH    VoCoR  PareDIs  epIsCopUs  JübILariüs  Me 

saCrabat. 

Inschrift :  Paulus  Baro  De  Bieberstein  Rogalla  Zawadzky. 

Preenob.  Dna  vidua  Rosalia  van  der  Renne  de  Daelenbroeck. 


FEIESCllE    KI,üKKE-or»(.-HHIFTEN.  6!) 

Op    de    derde    klok  ,    die    eeii  gewicht  heei't  van  296'.is 
|leest  ineD  het  chronicou; 

VoCat    Vos    bebnarDUs  ,  fkrVestes  ACCt'iilTE  teMflo. 

Vervolpeus :  J.  H.  Schreura ,  consul  urbîs  et  provineiaï. 

pKenob.  D*""  Marîa  Petit  de  Üudenborgh, 

'  Op  deu  22  November  1876,  den  feestdagder  H.  Cecilia, 

tatronesse    der    niuziek ,    werd    de   plechtige   wîjdint;  vol- 

rokken    door    Z,    D,    Hoogw,    Mgr.    Joaunes    Augustinus 

Parediâ ,   Bisschop  van  Koermond ,  Huisprelaat  van  Z.  H, 

?îus    IX ,    assistent-Bissehop    bij    den  Fauselijken  Troon , 

IPalatgnsch  grnat'  eu  Comniandeur  der  orde  van  den  Neder- 

KlandBchen    Leeuw ;   Z.  D.   H.  Mgr.  P.  M.  Vrancken  ,  oud- 

BtHsscbop    v&n    Colophon    i.  p.  i.  eu   oud-ApostoIîsch-Vicaris 

VTBn    Batavia  ,  Aartsbisschop  van  Athalia  i.  p.  i.,  Comman- 

f  Seur  der  Orde  van  den  Nederlandscbeu  Leeuw  ,  Itidder  van 

f^et  H,  Graf  en  Commandeurder  Orde  van  de  IJzeren  KroOH! 

Z.  D.  H,  Mgr.  A.  K.  Claessen.s  ,   Bisschop  van  Triano- 

wlis  i.  p.  i. ,  Apostolisch-Vicaris  van  Batavia  ,    Kamerheer 

i  Z.  H.  Pius  IX ,  lîidder  der  Orde  van  den  Nederland- 

^  Bchen  Leeuw. 

Oûk  schjjnt  de  aloude  parochiekerk  vau  Roermond,  toe- 
gew))d  aan  de  Ueilîgen  Lambertus  en  Christopborus,  ,ec- 
clesin  parochialis  sanctorum  Lamberti  eu  Cbristophiiri",  in 
I6&Ï)  tot  kathedraal  verbeven  onder  Bisschop  Eugenius 
Albertus  d'AIIamont ,  reeds  vroeg  iu  't  bezit  van  fraaie 
klokken  te  zijn  geweest. 

Inimers  onistreeks  bet  Jnar  1410  werdende  eerste  groud- 
slagen  gelegd  van  het  statlge  gebouw  met  slanken  toren , 
die  uerst  bij  bet  einde  der  vijftiende  eeuw  hunne  voltooiing 
naderden.  Ruim  eene  halve  eeuw  later  werd  de  kerk 
groot«ndeels  vernield.  De  groote ,  vreesclijke  brand  op 
10  Jult  1564,  die  Iiet  voomaamBte  ,  rijkste  en  beste  ge- 
deelte  der  stad  in  de  asch  legde  en  zoo  snel  en  onstuimig 
voortwoedde ,  dat  uien  de  kindereu   en  bejanrde  lieden  ter 


70 


nauwernooil  uit  de  vlamniende  huizen  kon  redden  ,  terwyr' 
dertien  personen  ievenloos  van  ontler  de  nog  smeulende 
puinlioopen  werden  opgehaald ,  verwoestte  ook  een  deel 
der  parocliiekerk.  Db  hooge  toren  en  de  klokken  bleven 
echter  gespaard.  't  Is  eehter  te  betreuren,  dat  onsgeene 
authentieke  bescheîden  over  de  klokken  voor  1620  hekend 
zijn.  De  magistraat  van  Koerniond ,  zoo  lezen  wij  în  de 
archieven  der  stad,  niaakte  den  2!!  Maart  1620  een  accoord 
niet  Conrard  Janasen ,  klokkengieter  te  Venlo ,  wegens 
herffieleii  eener  klok  voor  de  moederkerk. 

Deze  klok  droeg  het  vo]gend  inschrift :  Jesus  heit  ick. 
Die  doode  roep  ick,  Die  lex'ende  vergaeder  ick,"  Deze 
klok  aehijnt  in  latere  jaren  wederom   hergoten  te  zîjn. 

Den  28  April  1622  ,  sloot  de  niagistraat  van  Boermonâ 
met  Fran^ois  Racle'  en  Simon  Brochar  eene  overeenkonist 
tot  het  hergieteu  der  groote  klok  ,die  zoo  onlanga  ge- 
borsten  ia."  Het  loon  wenl  hepaald  op  zes  gulden  Roer- 
mondsehe  munt  voor  iedere  honderd  pond,  terwijl  voor  dat 
hergieten  7762  ponden  beschikbaar  gesteld  werden. 

Dat  was  de  ,groote  klok"  (rlo)  van  St.  Christoffeltoren, 
die  bijna  tweehonderd  jaren  raet  har.'  raetalen  stem  tot  in 
de  vette  de  lucht  onder  het  geluid  harer  wydstrekkende 
galmen  deed  triüen.  Zij  werd  in  Septemher  1714  her- 
goten  in  den  ouden  veatingtoren  op  het  kerkhof  achter  de 
groote  kerk.  Met  haar  werden  tegelijkei-tijd  nog  vier 
andere  klokken  gegoten,  waarondev  waarsclüjnlijk  deO.  L, 
Vrouwklok ,  de  Venerahelklok  en  de  Ave  Mariaklok  ,  dîe 
niet  de  groote  klok  in  den  kerktoren  hingen  in  een  klok- 
kengalg ,  die  voor  zes  klokken  waa  îngericht ,  en  welke 
alle  amolten  hjj  den  hevigen  hrand  op  20  Mei  1892. 

Op  de  groote  klok  van  1714  atond  het  wapen  van  den 
achtsten  Bîsschop  van  Roermond  Angelus  graaf  d'Ongnîes 
en  d'Estrées  en  daaronder ; 

F,   Angelus  Coraea  d'Ongnies  et  d'Estrée  epîstopus  Ru- 


FRIESC'EIE    KLOKKE-r> 


71 


inand«isis  ,   priinas   Geldrice  ,  ('anonicus  Thornenäis  > 

MDCCXIII 
Op  den  anderen  kant  slond : 

DD   (dono  decifnmt) 

J.  J.  de  VVagener ,  consul. 

Scabiiii. 

J.  B.  Cruijdancker ,  C.  Knop,  L.  Baenen,  G.  Bongaerts, 
Warmers ,    A.    G.    van    Laer .    M.  Kroonenbroeck ,  J. 
•ölen  ,  Senatores.  C.  de  Bors  ,  C.  Kux,  M.  V,  van  Tlioor, 
lecretarius  A.  Ë.  Baenen. 
Onder  stond :  Julien  me  ferit. 
Beze  Julien  was  een  leerling  van  Hemonij. 
Zy  werd  den  14  October  1714  met  vîer  andere  klokken 
»doopt  door  Z.  D.  H.  Mgr.  d  Onguies. 
De    felle  brand  ,  die  jn  den  avond  van  20  Mei  1892  de 
1    en    de    torenspits  met  bronzen  Christoffelbeeld ,  ais- 
piede    het    sierlijk  orgel  onzer  ah)ude  domkerk  in  de  asch 
,  vernielde  ook  deze  klokkeii, 
Witgloeiend  stonden  zij  daar  in  den  vuurgloed,  Aie  door 
"  een  snerpenden  wind  wenl  aangewakkerd ,  vielen  uit  hunne 
stoelen  en  suiolten  tot  een  vonuloozen  klonip.    Roermonds 
trouwe    bewoners    staarden    niet  droeve  blikken  naar  deze 
verwoesting  en  treurden  toen  zij  niet  meer  de  hiirmonische 
tonen    hoorden    hunner    eeuwenoude    verkondigers  van  lief 
en  leed.     En  terecht  liet  gaat  met  de  kerkklokken  evenals 
l&et    zoovele    zaken  ,    die  ruen  eigenlijk  eerst  naar  waarde 
te    schatten ,    wanneer    nien    dezelve  nioet  ontberen. 
'    ons    i^ansch    leven    heen ,    van  de  wieg  tot  aan  het 
mf,  klinkt  het  statig  klnkgelui  en  geen  toon  zal  er  ooit 
[evonden  worden ,  die  zoo  natuurlijk  met  de  aandoeningen 
I  harten  niedetrilt  als  die  der  klokken, 
Het  kerkbeatuur  der  kathedraal  van  Roermond  beijverde 
^cli    dan    ook    om   zoo  spoedig  niogelijk  de  vervaai-diging 
lieuwe    klokken    aan   de  bovengenoemde  gunstig 


72 


I.AATSTE    STUK    I 


bekende    firma    Petit    en    Gehr.    Edelhrok    te   Gesscfaer  iaf 

Weatphaleii  op  tö  ârageii. 

Met   groote   belangatelling  werd  onlangB  de  tijding  ver-  I 
nonien  dat  nieii  met  het  gieten  der  ktokken  uitmuntend -n 
geslaagd  en  Jat  deze  door  deskundigen  waren  goedgekeurd.  I 

De  uieuffe  klokken  werden  jl.  Donderdag-naniiddag ,  onder  j 
klokkenklank  en  de  oplieurende  tonen  der  Uarmonie  ,  van  I 
het  station  in  plechtigen  optocht  uaar  de  kathedraal  gevoerd.  J 

De  zwnaiäte  klok ,  gegoten  den  6  Maart  H. ,  weegi.J 
4612  kilo'a ,  draagt  de  Ijeeltenia  van  Maria  met  het  Kindjel 
Jezus,  en  heeft  een  doürsnede  van   1.92  M. 

De  tweede  klok  ,  ook  dien  dag  gegoten  ,  draagt  de  beel-i 
tenis  van  den  H.  Joseph  ,  weegt  2071'/î  kilos  en  heeft  J 
een  dooranede  van  1.50  M. 

De  derde  klyk  ,  gegoten  8  Maart  II. ,  voert  het  heeld  ] 
van  den  H.  Christophorus ,  weegt  1170  kilo's  en  heefteen.l 
diameter  van  1.25  M. 

De  vierde  klok ,  dienzelfden  dag  gegoten,  is  gewijd  aao  | 
den  H.  Rochus ,  weegt  827  kilo's ,  heeft  een  doorsnede  ] 
van  1.11  M.  en  is  gesehonken  door  de  broedermeeaterft.^ 
van  deze  confraterniteit. 

De  vijfde  klok,  gegoten  10  Maartl894,  gewjjd  aan  dej 
HH.  Petrus  en  Paulus,  patroonheîligen  der  voormalige  Cathe-  ] 
draal,  weegt  f^69  kilo's  en  heeft  eene  doorsnede  van  0.99  Bi 

De  zesde  klok  ,  gegoton  denzelfden  dag  ,  draagt  de  beel-  i 
tenis   van  den  H.  Wiro  ,  weegt  478 '/s  kilo's  en  heeft  een  | 
dianieter    van    Ö.93    M.      Zij    werd  geschonken  door  twee  i 
edele  weldoensters  onzerstad,  de  damea  Josephinaen  Catha- 
rina  Corsten. 

Âanstaanden  Dînsdag  zal  de  pleditige  inwijdiiig  der 
klokken  plaats  hehben  door  de  handen  van  Zijne  Door- 
luchtige  Hoogwaardigheid  Mgr.  F.  A.  Boerinans. 

RoEBMOSD ,   14  April  1894. 

F.  G.  H.  LUIJTEN. 


FRIESCHE    KLOKKE-OPSCHRIFTEN.  73 

3D  E    k:  I^  O 


Mijn   plaats   is  tusschen  Aard  en  Hemel  mij  bescheiden 

Maar  'k  raak  niet  een  van  beiden  , 

In  balken  sluit  nien  mij ,   men  bindt  mij  vast  door  touw 

Dat  ik  mijn  plaats  behouw. 

De  tong  hangt  uit  mijn  mond,  die  nimmer  wordt  gesloten, 

Ik  spreek  door  slaan  en  stooten 

Dan  hoort  raen  mij  van  ver;  maar  houdt  men  af  van  slaan 

Dan  ^s  ook  mijn  spraak  gedaan. 

'k  Verkondig  vreugd  en  wee,  en  ik  vermaan  de  kwaaden 

Te  soeken  met  haar  hart  d'  Heilland  der  genaade. 

Zie  Mengeldichten  van  H.  S.  v.  S(minia  ?)  Leeuwarden 
1683 ,  bi.  39.  Een  zeldzaam  voorkomend  boek ;  maar 
aanwezig  in  de  Bibliotheek  van  Mr.  J.  Dirks ,  die  het 
bovenstaande  vers  mij  vriendelijk  mededeelde. 


Lutkepost  heeft  geen  kiok. 
Bericht  van  23  Juni  1890. 

Elahuizen  bij  Nijega  ,  lieeft  noch  klokkentoren  noch  klok , 
sinds  's  menschen  heugenis.  Dus  H.H.  Kerkvoogden  door 
J.  S.  de  Jong,  2  Juni  1893. 

Makkum,  Volgens  bericht  van  den  Eerw.  Heer  J.  B. 
Groenhage ,  Pastoor ,  is  in  den  toren  der  R.  C.  Kerk 
geen  luiklok. 

Dr.  H.  Otte  vermeldt  in  een  door  hem  nagelaten  stuk  (zie 
„Zur  Erinnering  an  Heinrich  Otte  von  Dr.  Julius  Schmidt 
Halle  a.  d.  S.  ,  18i)l"  s.  18  u.  w.)  eene  merkwaardigeklok, 
bewaard    in    het    Aegyptologisch    Museum    te  Berlijn,  die 


I.AATSTE    STUK    HEH 


inen    beweert    afkoiiistig    te   zijn  uit  een  paleis  m  Kmere   , 


uit    deii    tijd   van  Hali 


iDiauassar 


II,  (800-824  V.  Chr.) 


Zij 


heeft   den   Torm  i 


1  bijenkoff, 


I 


brons , 

is  4,50  c.m.  in  iii.-lj]n  en  8  cm,  Iioog.  Zîj  bevat  figuren 
van  Asajrische  Dotnoiien.  Het  boTenstedeel  derldok  bevaf 
in  relief  twee  schildpadden  en  liagedîssen.  Zij  heoft  ge- 
hangen  aan  twee  knoppen ,  boven  ter  weerszijden  aange- 
bracht,  waarîn  gaten  en  waardoor  twee  sterke  ,  uit  brousdraad 
bestaande,  beugels,  wier  einden  slangenkoppen  /.^u,  waren 
aangebracht.  Ook  is  het  onderste  eind  van  den  klepel 
een  slangeukop.  Dr.  Otte  nierkt  hierbij  op,  dat  liet  algemeen 
aangenonien  is ,  dat  de  klokken  niet  uitgevondeu  zijn  door 
Paubnus  von  Nola  (400  na  Chr.) ,  niaar  dat  de  Chrîstenen 
de  bellen  ,  die  reeds  bîj  de  Romeinen  en  Grieken  iu  gebniik 
waren  ,  hebben  overgeuonien  en  voor  hun  gebruik  vergroot; 
dat  de  klok  ,  bovenvevnield,  wjjst  op  een  veelouder  gebruik; 
dat  de  Yorm  der  latere  klokken  reeds  zeer  vroeg  bekend 
was,  gelijk  uît  deze  klok  blijkt;  dat  hare  TersieriDg  terug- 
wijst  op  eene  lange  ontwikkeliiigsreeks ,  met  de  eenvou- 
digste  vormen  aanvangende ;  en  dat  de  klokken  reeds  in 
den  vroegsten  tijd  van  het  Heidendom  met  de  Denionen 
in  verband  werden  gebracht ,  gelijk  uit  deze  klok  blgkt, 
en  de  Cliristenen  in  de  Middeleeuwen  deze  zienswijze  derhalve 
vroeger  gevonden  en  van  vroegeren  tjjd  ontleend  hebben  1). 

Op  de  tentoonstelling  vau  oudheden  te  Düsseldorf  in  1880 
was  een  Misschel,  uit  brons ,  12  c.m.  in  m.-lijn ,  14  c.m. 
hoog ,  met  de  symbolen  der  vier  Evaugelisten ,  eigen  aan 
Prius  George  van  Pruissen  ,  vermoedelijk  [uit  het  begin 
der  l::{<le  eeuw  2). 

Dr.  Julius  Schmidt  a.  w.  s.  44,  18  en  s.  20. 
1}    Dr    O.   geert   m   n.    ir.    cene  aCbeelding  der  kloti.  —  Zou  (!ie  kluk 
nerkelyk  zoo  oQd  eUd? 

■J)     BehBlve  de  klaino  klokioa  Hit  broua.  beMten  de  ouaeii  voor  Clir.  nog 


VIIIESCHE    Kl.OKKE-OPSCHKIFTE.S.  (5 

In  Iiet  Provinciaal  Museum  te  Cordovii  is  een  groote 
lchel ,  die  bij  Espîol,  3  uren  van  Cordova,  in  eeue  bron 
[evonden  werd,  ter  plaatse,  waar  eertydä  een  klooster  van 
ït.  Sebastiaan  gestaan  had.  Zij  ia  Tan  bet  jaar  der  Spaao- 
Aera  963,  nuar  onze  tijdrekening  925,  uit  brons, 
m.  m.-Iijn  en  lü  c.m.  boog,  eu  beeft  den  koepelvorm.  Het 
^Bcbrift,  in  inelkander  zeer  karakteristieke  Majuakels,  op  de 
elft  der  hoogte  van  de  schaal  rondom  aangebracht,  luidt: 
,t  Offert  bo(!  mnnus  Samson  abbatis  în  domum  sancti 
Jebastiani  martiris  Christi  1)  aera  DCCCCLXIll." 
Dr.  Ju!.  Schmidt  a.  w.  s.  22. 

De    oudste    werkelijke    luiklokken     wiiren   uit  blikplaten 
gevoegd.     Haar  vaderland  is  op  de  Britsche  eilanden, 
zi)   în    Sehotiand  en  lerland  nog  bestaan  en  aan  de 
pde  tot  de  Stle  eeuw  worden  toegekeud. 
Dr.  Jul.  Schmidt  a.  w.  s.  22. 

KlOüSter  Lnafiiens  bij  Chuiieroi. 

.Harberti  imperîo  componor  ab  arte  Paterni  Nec  Musis 
Kts   en   cantus   modulabor  amoenos.     Nocte  dieque  vigil 
ï'A^romam  canninB  Cbristi."  2) 
Dr.  Jul.  Schniidt  a.  w.  s.  22. 


tot    in    de    ISde    eccaw  nls  haiicIklokjeB  iu  de  klanBtcrs  en  ]ic>Tküii.  —  De 

Jokjea  der  kleine  haiidklokkeu-gpeleQ ,  die  in  de  kerkeii  tut  ondM-stoatiïng 

II  het  KoorgeMng  gobmiit  werden .  WBren  nit  liIukkenBpys  il  w.  s.  20 , 

4S,  luii    19  a.  20.     Op  B.  21  en  15  ztjn  arbeeldingtin  vin  ïolke 

k)Okj«*.    Dle    ktokkeiispelcn  bestoDden  ult  3  tot  5  klokjca  zoitdpr  klopsls. 

II   neTens   elkander   hui   ecn    horisoutftle   st*Dg   boTeBtigd .  cn  er 

rl  «ea  bimec  of  ■tokjc  op  geslKgen.    Het  klokje  op  s.  43  ii  afge- 

>t  BMI   klepol. 

I  I)  Bunaou  brengl  dit  geBehonk  in  het  boisTan  dcn  abt  Tim  9t.  Bcb*Bliiin, 
f  4)  Op  bevel  THti  HorbertUB  ben  ik  door  de  fconat  Tnn  rntemnB  rei- 
,  niet  door  do  UuBeii  gcleerd  »1  ik  liofelUkc  znngen  Hpe1cn.n«eht 
ir»iifcE»am  z»l  ik  ChriBtelljke  lioderen  voortbrengen. 
I   £e  aU  BarbetlnH  loefde  83S— 864. 


Kioos'er  Laubiens  bij  Charlnroi. 
De    abt    Folkuin ,   965—990  ,   liet  twee  klokkeu  gieten. 
Op  de  grootste  stonii; 

,Jussu  Fulcuini  me  coiididit  artificis  nmnus 

Danielis  uil  laudem  TriadiB."  1) 

Op  de  tweede: 

„Fuicuiuua  Deci  et  patrono  suo  S.  Ursinaro."  2) 

D.  Jul.  Schniidt  a.  w.  s.  2a. 

Hersfeld.     LuUuaklok. 

Iq  het  a.  w.  van  Dr.  Jul.  Schiuidt  s.  2-i  u.  w.,  komt 
eene  beschrijving  met  teekeuing  van  klok  en  opschrift  voor. 
Siechts  enkele  woorden  zijn,  volgens  Dr.  Otte,  vau  dit 
laatste  te  iezen.  Duidelljk  komt  er  op  voor  :  de  naam  van 
Mvginhar,  die  van  1.036—1059  abt  van  het  klooster  Hers- 
feld  was.  Vergoot  nien  de  klok  later  niet,  met  hehoud 
van  het  oude  opschrift  —  eu  hîervoor  ZQn  wel  eenige 
gronden,  —  dan  zou  zij  uit  de  elfde  eeuw  zija.  Het  op- 
ächrift  bestaat  uit  letters,  die  in  de  klok,  en  niet  er  op  ' 
zjjn.  Voorts  heeft  de  klok,  onder  het  opschrift,  vier  trech- 
tervormige  gaten,  die  lioogstwaarschijnl|jk  eerst  later  na 
het  gieten  zijn  aangebracht,  om  den  klank  te  verbeteren.  3) 

Eeu  of  meer  kennierken  van  hoojïen  ouderdom,  afgeleid 


uiHliiind  t 


1  Diiaipl  mlj 
zljii  jiutroon  deii  H.  DrBa 


1]     Op    borel   vui    Fnlcnimis    bcert    c 
geniMkt  (ot  eer  Tiii  de  Drïeëenlioid. 

3)     FakuîQQï  (wljilt  de/e  klok)  lum  G 
Zio  P.  Cauiaiua  Mnrtjrologinm  fol.  7B  e 

S]  VerdieiJte  lottera.  ä.  kUii  do  looduijge  die  in  de  klofc  Kljn  auige- 
bcacht,  niel  door  latcTU  iHBnUding .  miiiir  leeila  bjj  bet  gieten ,  en  vier 
driiÂoekii/e  g&ton ,  rondüm  don  IiaIb  der  klok  Bnngebriieht ,  zflu  bewysen 
dflt  de  klokken  zeer  oad  ztjn ,  en  uit  dcQ  tUd  Toer  bet  midden  úvr  ISde 
euDw.  Dil  blukt  nit  bct  werk  T»n  deii  ia  de  12de  eoow  leïondcii  Priester 
en  Monnik  TbeopbilnB,    dirertarnnt  arlium  achadula.     Zie  Dr.  Scbmidt  a. 


FHIEBCHE    KLOKKK-Ol'SCÜKll'TEN.  77 

Fnit  de  div^sarinn  arlium  srheduln  van  Theophilus  {üie  blz. 
76  noot  3)  doen  zich  voor  te: 

Graitnchen  ,    waar  de  klok,  vermeld  Vrije  Fries  XVIII , 

I  blz.    4    en    Overdruk,    den    vorm  van  een  bijenkorf  heeft, 

54  cU.  hoo^  en  onder  40  c.in.  in  m.l.  is,  eu  in  de  krooTi 

twee    driehoekige    gaten    heeft ,    waarvan  een  een  pntlood 

-  niet  doorlaat,  maar  het  ander  l   c,m.  wijd  is; 

in    den    dom    te    Aii;/nbiifi/   bij  twee  klokkeu,  ieder  met 
TÎer  driehoekige  gaten  oni  de  kroon ; 

Hulle  bij  eene  klok  in  het  Provinciaal  Museum  aan- 

F'wezig,  maar  die  afkomatig  is  uit  het  bîsdom  Walbecka,  d. 

'Aller.     Zïj  is  Til  c.m.  in  m.-lijn,  en  48  c.m.  hoog,  en  heeft 

[  in  iv  de  klok  aanwezige  Majuskela  het  opschrift   .finho- 

T  nore    ace    trinitatîs    in   AE  .  .  .".    en   voorts  boven  in  de 

r'kroon  geene  gaten ,  maar  twee  driehoekige  holtnt,  diemls- 

Bcbien  door  den  gieter  besterad  waren  ora  fftlcn  te  worden ; 

te   Mfiseharij ,   in  het  Domkapittel ,  waar  eene  klok  be- 

.  waard  wordt,  45  cni.  in  m.-lijn  en  46  c.m.  hoog,  met  een 

nht  de  klok  aanwezig  opschrift  ,f  in  nominedouiiniamen"; 

Canino   in  ItHÜe ,  waar  eene  klok  uit  den  groud  ge- 

[fP"aTen  is,  39  cm,  in  m.-lijn  en  37  cm.  hoog,  die  beneden 

let  opschrift  heeft,  iu  de  klok  ,   ,(in  honore)   l)ni  iV(ostri 

[  Jesu)  CAWsdX  .Sf/ (Michael)  w -4»'c/i«W(7p/i' (ofiert)  Vhenlius", 

-en    op   de  kroon  aan  beide  zijden  een  driehoekig  gat.    De 

t  RoBsî  meeut,   dat  deze  klok  gebracht  muet  worden  tot  de 

P7do,    Sîte    of   9<'e    eeuw ,    maar    Dr.    Otte   toont  op  goede 

rgroDden    aan ,    dat    zij    niet  ouder  kan  zijn  dan  liet  einde 

fder  llde  eeiiw.     ZiJ  bevat  onder  de  driehoekîge  gaten  nog 

[  een  kruis,  welks  lijnen  in  krullen  eindigen ,  en  boven  gat 

Y  en  kruis ,  lijnen ,  die  een  soort  van  gevel  vomien. 

Dr.  Jul.  Schmidt  a,  w.  s.  27  u.  s.  w.  met  af beeldingen. 


Klokken    met    Ijjnen    tot  verBiering  (zie  hierbîj  de  oude 
klok   van   Deersum    in  Vrije  Fries  XVI ,  iJz.  146  ,  NaWz. 


78  LAATSTÊ    STUK    DER 

en  af beelding.  Overdruk  blz.  8 ,  en  te  Gersloot ,  zie  beneden) , 
die  wel  niet  ouder  zljn  dan  de  12de  eeuw,  komen  voor  te : 

Köchtstedt  en  Uyiten'öblinge^i.  Beider  hals  is  glad ,  en 
bevat  de  Aipha  en  Omega ,  die  door  verdieping  aan  te 
brengen  in  den  vormmantel  der  klok ,  dus  op  eene  manier 
door  Theophilus  niet  vermeld ,  op  de  klokken  zijn  aange- 
bracht.  Beneden  dit  gladde  deel  is  de  versiering  van  ruiten 
aangebracht  door  loodrechte  en  waterpasloopende  lijuen , 
die  elkander  snijden.  De  onderste  rand  dezer  klokken  is 
weer  glad  ; 

Ellrich  ,  waar  de  geheele  vlakte  der  kleine  klok,  die  50 
c.m.  in  m.-lijn  en  zondcr  eenig  opschrift  is ,  met  ruiten , 
als  te  Deersum  ,  is  bedekt ,  en  die  denken  doet  aan  het 
opus  raruw  ,  door  Theophilus  vermeld ; 

Wedderslebcn ,  van  welke  klok  gezegd  wordt ,  dat  zij  in 
de  aarde  gevonden  is  ,  maar  die  met  twee  grootere  aldaar 
in  den  toren  hangt.  Zij  is  48  c.m.  in  m.-lijn  en  47  c.m, 
hoog.  Haîir  kroou  heeft  niet  den  vorm  van  een  koepel , 
maar  is  plat  en  heeft  een  m.-lijn  van  18  c.m.  Haar  hals 
vormt  met  de  kroon  eenen  stompen  hoek.  Het  veld  is 
bedekt  n)et  lijnen  en  figuren,  waarbij  de  gieter  zijne  phan- 
tasie  vrij  spel  gegeven  heeft.  De  onderrand  heeft  deze 
versiering  niet. 

Dr.  Jul.  Schmidt  a.  w.  s.  32—  35  met  afbeeldingen. 

De  klokken ,  die  den  vorm  hebben  van  een  bijenkorf 
of  van  een  suikerbrood  ,  (zie  de  af  beeldingen  in  Dr.  Otte 
Handb.  d.  Kirchl.  Kunst-archäologie  I  s.  355)  dagteekenen 
uit  den  tijd  voor  de  13'^le  eeuw, 

Eigenaardig   zijn  de  opschriften  op  de  klokken  te   Vbn^ 

in    Majuskels ,    •Flos  1)    ego   campana  nunquam  denuncio 


1)  Iii  ninlüre  opschrilteu  van  dezen  aard  staat  Kn  in  do  plaats  vau 
Flos.  Was  men  hot  toen  vergelon,  dat  nien  aleer  betrokking  steldo  tnssohen 
hlok  en  hlovm  V 


I 


FllIERi.'RE    KÎ.OKKE-Ui'SCHKIFTEN.  79 

ana"  uît  de  liile  eeuw ,  zoo  het  schijnt ,  eii  te  Borrjlouti 
viin  1405 ,  ^FIoB  sum  fomata  nec  non  benedicta  vocata , 
pulsata  cunctis  benedictio  lata"  1),  waarbîj  men  de 
klokkGii  in  verbinding  bracht  niet  de  bloemeu ,  lietzij  dan 
de  klok  van  de  bloem  haar  vorm  ,  hetzij  de  bioem  van  de 
klok  haar  naam  ontleende. 

Dr.  Jul.  Schmidt  a.  w.  s.  38. 

Lähmh.  De  klok  van  1278  aldaitr ,  die  in  1859  oni- 
gegoten  is,  bevatte,  bebalve  bet  opschrift,  de  Alpha  euOmega 
en  twee  Ueiligenbeelden  en  daarenboven  deu  naam  van 
den  gietei'  Tidvriais  en  dien  vau  den  geestelyken  schrjjver 
en  teekenaar  dfii  jihbattn  H'-nmniH. 

Tg  Warder ,  waar  de  klok ,  uit  de  IS'l*  eeuw ,  een  op- 
Bchrift  heeft ,  bestaande  uit  gedeeltelijk  met  carlcatureu 
.rersierde  Majuskels ,  heeft  de  schrijver  zich  uiet  alleen 
genoemd  in  het  opachrift ,  maiir  ook  geportretteerd.  Ouder 
leeu  manshoofd ,  niet  eeu  baard ,  staat  toch  „Hoc  srripsU 
■Johanves  Mildenherc" ,  welke  woordeu  in  omgekeerde  richtîug 

lezen  moeteu  worden  2). 

Dr.  Schinidt  a.  w.  s.  41. 

Merstburg.     De    Doniklok    bevat  een  Cbristusbeeld,  dat 

pafit  de  linker-t  îu  plaats  van  niet  de  rPcAicrhaud ,  den  ze- 

geeft.     Dezelfde    ouachtzaamheid ,    die    bij    de  letters 

K»piegelschrift    tengevolge  had,  deed  zich  ook  voor  bij  het 

lieeib«Mfn.     Van  daar  de  verwisseling  van  n-chls  en  liiihs.  3) 

Dr,  Scbmidt  a.  w.  s.  41. 

I   1)    Ala   bloem  boD  ik  gevormd,  gexegeailo  heet  îki  door  mUii  gxlai  z|| 

n  eogen  ^bruht. 

I    S)    Z«kor  hc^Lben  lie  gielers,  TOOnlBt  eU  tot  liet  duntelloD  rau  ilc  op- 
irldvil    o£j    klnkken   lelli-rglemptls  galiraiktBD  ,  gealeHjktn  eebraikt ,  ten 
laiudfi  Ae  Intteni  ia  ilen  Diiuitel  te  graTeereii.    Zie  %.  w.  b.  iO  o,  11. 

8]  Te  HiiixDiD  io  de  kerk  stljn  iip  ecn  acbilderljtje  uui  het  TerwnlfBel 
Fae  iloorbooide  hftinlen  en  Toett.'n  aangebrnchl.  Mnnr  de  h^ilen  z^jn  bcide 
I  rtchlfi-k.<ndr». 


80  LAATSTE    8TÜK    DER 

hjgensbach.  De  klok  aldaar,  35  c.m.  in  m.-lijn  en  43 
c.m.  hoog,  in  den  vorm  van  een  bijenkorf,  is  van  1144 
en  heeft  het  opschrift:  „t  Anno  MCXLIIII  ab  incar.  Dni 
fusa  e  capa."   1) 

De  klok  te  GUchinf/ ,  41  c.m.  in  m.-lijn  en  45  c.m.  hoog, 
is  uit  den  tijd  van  Priester  Arnold  1162 — 1194.  Deze 
toch  liet  haar  gieten.  2) 

Dr,  Schniidt  a.  w.  s.  49,  anni.  56.  Otte  a.  w.  I  s.  355. 
Vr.  Fries  XVI  blz.  157.     Overdruk  blz.  19. 

Siffard,  De  oude  klok  ging  verloren  2  Sept.  1677, 
toen  bij  een  strooptocht  der  Franschen  ,  het  stadhuis  af- 
brandde.     Zij  had  tot  opschrift : 

,Hoc  vas  format  Zittart,  quod  Maria  Vocator  dum  scribo 
anno  M  C  bis  quadrageno"  3). 

Zie  F.  A.  Hoefer,  Het  klokkenspel  van  Sittard  blz.  9  noot  2. 

Oude  klokken ,  uit  de  13de  en  14de  eeuw ,  waren  of 
zijn  nog  te  : 

Giebichensfein  van  1264,  maar  omgegoten  in  1788; 

Boppard  van  1247  : 

Udgenbach  van  1290  ; 

Gonna  bij  Merseburg  van  1290  ; 

Seligensfadf  van  1296  ; 

Klopschen  van  1300  ; 

Doberan  van  1301  ; 

Markgröningen  van  1272,  nu  niet  meer  bestaande  ; 


1)  In    het   jaar    1144    van  de  geboorte  des  Heeren  is  de  klok  gegoten. 

2)  By  het  gieten  van  deze  klok  heoft  men  voor  een  docl  de  letters  op 
den  mantel  zôô  gczot ,  dat  zy ,  als  by  de  klok  te  Anstemyega  (zie  Vr. 
Fries  XVm  blz.  34.  Overdruk  II  blz.  34)  van  1340,  spicgelschrift  vor- 
men.     De  letters  zû'n  Majuskols,  die  van  Ansternyega  Minnskels. 

3)  Dezo  klok .  die  Maria  heet ,  maakt  Zittart ,  terwyi  ik  schryf  in  hct 
jaar  1180,  Misschien  moet  gy  het  woordje  bis  niet  voegen  bi^qMadrngeno 
maar  by  C.     Dan  krügt  g^  niet  hct  jaartal  1180,  maar  1240. 


FRIESCflE    KLOKKE-OPSCflKIFTEN.  81 

Dätzlngen  van  1242  1). 

Dr.  Jul.  Sclimidt  a.  w.  s.  49,  anni.  58. 

Een  klok-opschrift  luidt  in  een  Latijnsclien  Hymnus  uit 

de  Middeleeuwen : 

Mater  Mater  gratiae 

Mater  miserecordiae 

tu  nos  ab  hoste  principe 

in  hora  mortis  eripe."  2) 

Opgave  van  Mr.  J.  Dirks  uit  Anzeiger  1880. 

Op  27 ,  28  en  29  Nov.  1892  werd  te  Leuven  in  de 
Sinte  Geertruiparochie  de  herstelling  van  klok  en  beiaard 
plechtig  gevierd  met  klokkenspel,  een  mis  van  dankbaar- 
heid,  gelui  der  groote  klok,  en  verlichting  vfin  den  toren. 
Het  feestprogramma ,  mij  vriendeiijk  toegezonden  door  den 
Heer  J.  Fred.  Klein  te  Middelburg,  eindigt  met  de  volgende 
regels : 

HeeL  slnte  GeertrVIparoChle  Vlert  VerheVgD 

De  geLVkklge  hersteLLIng  Van  kLok,  Van  belaarD. 

Ik  vermoed,  dat  de  klok,  die  hersteld  moest  worden, 
uit  1392  was. 

In  de  Ned.  Staats-courant  van  31  Mei  1894  wordt  me- 
degedeeld ,  dat  de  Heer  F.  üldali,  in  Denemarken,  bij 
onderzoek  bevonden  heeft,  dat  in  genoemd  land  31  klokken 
zijn,  door  Nederlandsche  gieters  gegoten,  voor  het  groot- 
ste  deel  in  Nederland,  maar  ook  voor  een  ander  deel  in 
Denemarken  zelven.  De  oudste  dezer  klokken  is  van  1368 
en  de  jongste  van  1757.  De  plaatsen  waar  deze  klokken 
zijn,  de  jaartalien  en  de  gieters,  zijn  als  volgt: 

1)  Zie  verder  ook  de  opgave  van  Dr.  Otte,  Handb.  d.  Kirchl.  Knnst. 
Arch.  I,  s.  356. 

2)  Moeder,  Moeder  van  genade,  Moeder  van  outfenning!  bevryd  (t^ 
ons  in  de  ure  des  dood$»  van  den  vooniaamsteu  vgand  ! 

6 


82 


LAATSTE    STUK    DER 


N  A  M  E  N. 


JA ARTAL 

OP    DE 
K  L  0  K  K  £  N. 


OORD,    WAAR    DE 

K  L  0  K  K  E  N 
ZICH    BEVINDEX. 


Daiiiel  van    Cortrijk  , 
Joris  Gillis  , 

Daniel  en  Michiel , 

Meester  Daniel  , 
Gerard  van  Wou  , 
Arnoldus  van   Wou  , 
Schonenborcli ,  Joliannes  en 

Arnold  van  Wou  , 
Henrick  van  Lupke  , 
Henrick  van  Borch  , 

Johaniies  vîin  Vastenove  , 

Henrick  van  Campen , 
Heerman   Loots  , 
Gerard  van  Mervelt, 
Claus  van  Dani , 
Assuerus  KostervanderHart 
Jan  Albert  de  Grave,  (Ain- 

sterdam) , 
Pieter  Seest  (Amsterdain) , 


1368 
1398 
U06 
1418 
1412 
1 503 
1504 

1506 

1513 
1513 
1511 
1514 
1516 
1521 
zonder  jaar 
1557 
1652 
1687 
1710 
1730 


Saeby. 

Vellev. 

Esbonderup. 

Herlufmagle. 

Jersie. 

Gjerung. 

Gîadstrup. 

Husum. 

Stabv. 

Alsynderup. 

Asminderod. 

Lille-Lyngby. 

Skaevinge. 

Nestved. 

Finderup. 

Assens. 

Herfolge. 

Snoldelev. 

Sonder-Bork. 

Veirup. 

Skjorping- 


Die  van  Gadstrup  is  reeds  vroeger  door  mij  vermeld  iii 
Vrije  Fries  XVI  blz.  200  en  Overdruk  blz.  62. 

De  Heer  Jhr.  Mr.  F.  J.  J.  van  Eijsinga  te  Leeuwar- 
den  vestigde  welwillend  mijne  aandacht  op  dit  bericht  in 
de  Staats-Courant. 

In  de  verslagen  omtrent  's  Rijks  verzamelingen  van  ge- 
schiedenis  en  kunst  zullen,  volgens  bericht  d.d.  31  Juli '94 
van  den  Ileer  Obreen,  hoofddirecteur  van 's  Rijks-Museum, 
de  opgaven  omtrent  dezc  klokken  worden  afgedrukt. 


PRIESCHE    KI.OKKE-OPSCHKIFTEX.  83 

Nieuwe  Methode  Klokkeii-luiden. 

In  den  nieuwen  toren  te  Beets  (Friesland)  zijn  onlangs 
de  klokken  volgens  een  nieuwe  metliode  van  luiden  in^ericht 
in  ijzeren  klokstoelen  van  nieuwe  constructie ,  waardoor  het 
luiden  der  klokken  uiterst  geinakkelijk  gaat  en  heeft  de 
toren  daarbij  niet  te  lijden,  omreden  deze  nieuwe  con- 
structie  van  ijzeren  stoelen  geen  schudding  veroorzaakt.  — 
Eene  klok  waar  vier  man  vereischt  worden  bij  gewone  in- 
richting,  kan  volgens  dit  nieuwe  systeem  één  man  gemak- 
kelijk  luiden. 

Een  eji  ander  eene  nieuwe  vinding  en  levering  uit  de 
Torenklok-,  Metaalgieterij-,  Torenuurwerk  en  nieuwe  con- 
structie  Brandspuiten-fabriek  van  den  Heer  A.  H.  van 
Bergen  te  Heiligerlee ,  verdient  voorzeker  algemeene  atten- 
tie  en  toepassing. 

Inlichtingen  en  teekeningen  op  aanvraag  franco  te  ver- 
krijgen  aan  genoemde  fabriek.     Lectorum  Salutem. 

Besluit  met  betrekkiug  tot  Frieslaiid. 

Volgens  deze  boven  medegedeelde  bijzoiulerheden  toonen 
drie  klokken  in  Friesland ,  namelijk  die  te  Deersum,  Aus- 
temijega  en  Gersloot  1)  verschijnselen  van  overeenkomst 
met  deze  oude  klokken. 


3)     Zie  beneden  blz.  84  ;  cn  VrUc  Fries  XYI  en  XVm. 


Klolclizen  zonder  opsctirift. 


Em/iciei:     De    klok    iililaar    heeft    iiûcL    üpsclirift    r 
jaartal. 

Opgave  van  <lün  Hei-r  H.  Pasmii,  H.  d.  8.  te  Wf.n! 

If'iVc.     Zie  Vrije  Fries  XVin,  blz.  3  en  Oïerdruk  blz.| 
3  en  hierachter  de  afbeeldiiig  der  klok  op  Pl.  V. 


Sondel,     De  kluk  aldaar  b^vat  niets. 
Opgave  van  den  Heer  Nijdani  aldaar. 

Indyken  bg  Woudaend,     De  klok  bevat  niets. 
Opgave  van  J.  J.  Osînga  te  YpecoUga. 

Gersloot,     De  Noorderklok  aldaar  bevat  nauwelijksmerk^vj 
bare,  van  boveii  naar  l.eneden  ,  groote  kruîseu,  aldus: 

XXX 

Vergelijk  hierbij  de  oude  klok  van   Deersiim. 
Volg.  Bote  Westerkamp  d.d.   16  Septemb.  1892. 

Foclilelo,     Daar    zyn    twee  kleine  klokken,  oogenschyn*! 
lijk  even  groot ,    zonder  opschrifteri  of  veraieiniKjen.     Beide 
echter  hebben  boven  ilrie  randen.     Aan  deii  ondersten  Tan 
de  drie  randen  der  Oosterklok  is  een  rjng  1) ,  dus : 


t  bel  kiiid  IJBins.) 


KLOKKEN    ZONDEK    OPSCURIFÏ.  85 

Op  den  klokstoel  staat  aiiuo  1837,  maar  de  klokken  zijn 
zeker  veel  ouder. 

Opgave  van  den  Heer  B.  Westerkamp. 

HuHwerd,     De   klok  in  het  klokhuis ,  die  5-niaal  daags 
geluid  wordt,  heeft  geen  opschrift. 
Opgave  van  D.  Bartstra  te  Bolsward. 

Ilerbaijum.  De  torenklok  heeft  noch  opschrift  noch  figu- 
ren.  Aldus  opgegeven,  namens  H.H,  Kerkvoogden,  door 
den  Secr.  G.  E.  Feringa ,   18  Juni  1893. 

Sloten.     De  kleine  klok  aldaar  bevat  niets. 

Opgave  van  den  Heer  Kerkvoogd  R.  v.  Dijk,  21  Juli  1893. 

Blessum,  Hoewel  er  niets  op  de  klok  staat,  is  zij  toch 
niet  oud. 

Opgave  van  Ds.  A.  C.  W.  ter  Meulen. 

Enkhiiizen.     St.  Goinamskerk. 

Eene  der  torenklokken  heeft  geen  opschrift. 

N.-Holl.  Oudh.  Amsterd.  1891,  blz.  96. 

Garding  (81.  Holstein.) 

Aldaar  is  eene  oude  klok  zonder  opschrift. 

R.  Haupt  a.  w. 

Sf.  Beatenherg.  Daar  hing  tot  1891  een  zeer  oud,  ruw  ge- 
goten,  klokje,  zonder  jaartal  of  opschrift,  van  45  c.m.  wijd  en 
hoog.  Het  werd  voor  800  jaren  uit  Italie  gebracht  in  de  kapel 
bij  den  Beatenhöhle 

Anzeiger  tiir  Schweiz.  Alterthmiiskunde  1891  s.  584,  waarnien 
de  historie  van  dit  oude  klokje  verhaald  vindt. 

Lafdoff  heeft  2  klokken.  Eene  er  van ,  80  c.ni.  in  nidl.,  heeft 
geen  opschrift. 

Dr.  Büttner  PtUnner  a.  w.  IV.  173. 


86  KLOKKEN    ZONDER    0P8CHRIFT. 

a.     in    Anhalts    Bau-    und    Kunst-Denkinäler.     Dessau.  1892. 

Bernhnrg  op  het  kasteel  de  2de  klok ,  64  c.m.  diameter  a.  w. 
Heft  II  s.  9ÎJ.  Waldau  68  c.m.  m.-lijn,  a.  w.  III,  s.  127. 
Äderstedt  50  c.m.  in  m.-lijn  a.  w.  III ,  s.  132  met  afbeelding. 
Altenhurg  60  c.m.  m.-lijn  a.  w. ,  IIÏ ,  s.  134. 

h.  Die  Bau-  und  Kunstdenkmlller  des  Regierungs-bezirks 
Köslin.     Stettin  1889. 

ÄUstadt  de  kleinste  klok.  Zii  heeft  naar  boven  een  weinig 
spitsen  vorm,  en  is  0,78  m.  hoog  en  onder  0,78  m.  wijd  a.  w. 
Heft  I,  s.  8. 

Neuhelz,  meer  dan  eene  klok,  a.  w.,  Heft  I,  s.  10. 

Kerstin,  2de  klok,  van  slanken  vonn,  a.  w.,  Heft  I,  s,  55. 

Konikou'  de  groote  klok ,  a.  w.,  Heft  I ,  s.  86. 

Nerese  de  kleine  klok ,  vau  zeer  langen  vorm ,  a.  w.,  Heft  I , 

s.  96. 

liamelou'.     Een  klok ,  a.  w.,  Heft  I ,  s.  100. 

Sternin  y  eene  der  2  klokken,  a.  w.,  H.  I.,  s.  106. 

Tessin  eene  der  3  klokken,  a.  w.,  H.  I.,  s.  113. 

Zernin  eene  der  3  klokken  a.  w.  H.  I,  s.  122. 

Zwielipp  de  oudste  der  2  klokken,  a.  w.,  H.  I.,  s.  123. 

Damen  de  groote  klok,  a.  w.,  Heft  II,  s.  26. 

Pumlou'  eeue  der  2  klokken,  a.  w.,  H.  II,  s.  37. 

Standemin  twee  klokken ,  a.  w.,  H.  H.  II ,  s.  45. 

Damitz  de  kleine  klok,  a.  w.,  Heft  II,  s.  62. 

Trienke  de  groote  klok,  a.  w.,  H.  II.,  s.  64. 

Cummerou'  eene  klok,  a.  w,,  Heft  III,  s.  21. 

Damshagen  eene  klok,  a.  w.,  H.  III,  s.  26. 

Evertin  de  derde  klok,  a.  w.,  H.  III,  s.  30. 

Kreetz  de  diie  klokken,  a.  w.,  H.  III,  s.  31. 

Grupenhageny  de  kleinste  van  de  drie  klokken,  a.  w.,  H.  III,  s.  36. 

Alt-Järshagen  eene  van  de  drie  klokken ,  a.  w.,  H.  III ,  s.  40. 

KarnhetritZf  de  kleine   klok,  33  c.m.  hoog,  en  onder  31  c.m. 

breed,  a.  w.,  H.  III,  s.  41. 

Alt-Krakou'  een  van  de  3  klokken,  a.  w.,  H.  III,  s.  44. 

Alt-Kugehcitz  een  klok,  a.  w.,  H.  III,  s.  46. 

Lanzig    de    kleinste   van  de  3  klokken,  a.  w.,  H.  III,  s.  53. 

Makhou'  een  van  de  3  klokken,  a.  w.,  H.  III,  s.  55. 


KLOKKEN  ZONDER  0P3CHRIFT.  87 

Paulow  de  kleine  klok,  a.  w.,  H.  III,  s.  60. 
Deutsch'Puddiger  de  2de  klok,  a.  w.,  H.  III,  s.  69. 
Schlaiv€f  de  4de  klok,  a.  w.,  H.  III,  s.  116. 
Ält-Schlawe  een  van  van  de  2  klokken ,  a.  w.,  H.  III ,  s.  120. 
Suckow  een  van  de  2  klokken,  a.  w.,  H.  III.,  s.  133. 
Wusterwitz  de  derde  klok,  a.  w.,  H.  III,  s.  140. 
Zizow  twee  klokken,  met  eenvoudige  strepen  versierd,  a.  w., 
H.  III,  8.  148. 

Besluit  met  betrekkiiig  tot  Frieslaud. 

Tellen  wij  nu  alle  klokken  in  Friesland ,  die  opschrift 
noch  jaartal  hebben ,  te  samen  1) ,  dan  verkrijgen  wij 
22  zulke  oude  klokken.  Een  belangrijk  aantal,  derhalve. 
Die  van  Blessum  is  hierbij  niet  geteld ,  omdat  zij  niet  oud  is. 


Klolclcen  zonder  jaarta.1. 

Midlum,     Kleiue  klok. 

^Nicolaus  bin  ic  ghehieteu  dat  kerspel  van  Midlum  hevet 
mi  laten  ghieten." 

Volgens  vriendelijke  opgave  van  den  Heer  H.  Goinga , 
H.  d.  Schüol,  d.d.  11  Nov.  '93. 

Elsloo.     In  Goth.  Minuskels. 
„Ave  maria  gracia  plena.'' 

Door  vriendelijke  bezorging  van  Mr.  P.  A.  Bergsma  te 
Leeuwarden. 

Iloorpi,     St.    Antonius    of  Oosterkerk.     0,61   M.  m.-lijn,  ,.ave 
Maria,  ricoldus  butendiic  2)  me  fecit." 
N.  Holl.  Oudh.,  Amst.  1891,  blz.  63. 

Bast.  „Ave  Maria  gracia  plena  d  (oniinus)  tecura.**  —  1,30  M. 
hoog,  0,97  M.  wijd. 

1)  Zie  ook  Vröe  Fries  XVI  cn  XVIII  en  Overdrnkken. 

2)  Zie  leden  zyner  familie  in  de  lyston  der  gieters.     Vr.  Fries  XVI  en 
XVni  en  Overdrakken. 


88  KLOKKEN  ZONDEB  JAABTAL. 

Ludw-Böttger.  Die  Bau-  und  Kunstdenkmäler  des  Regie- 
rungs-bezirks  Köslin.  I.,  s.  8. 

De  klok  te  Alt-Marrin  heeft  hetzell'de  opschrift.  Eveneens  de 
groote  klok  te  Gross-Möllen.  ïe  Nerese  komt  het  voor  zonder 
de    woorden    doininus  teeum.     Te   Tessin  met  BNDI  achteraan. 

Pfäffik'on,  De  kleine  klok  is  meer  dan  500  jaar  oud,  en 
heeft  tot  opschrift  in  het  latijn :  „Wees  gegroet  Maria,  de  Heer 
zij  met  U  Jezus'',  dus:  ,Ave  Maria,  dominus  tecum  Jesu!" 

Anz  f,  Schweiz.     Alterthumskunde  1890,  s.  335. 

Ih'oJmdmf  Iste  klok .  1  M.  m.-lijn. 

„+  A.  V.  B.  St.  A.  R.  T,  A.  R,  A.  ( )( ).  R."  1) 
Voorts  drie  crucifixen,  wmiraan  de  gekruisigde  de  voeten  ne- 
vens  elkander  heeft. 

Dr.  Buttner  Pfilnner,  a.  w.  III,  s.  141. 

Waîdau.  St,  Stephanuskerk.  Groote  klok  0,85  M.  m.-lijn 
in  Goth.  Min. 

„Sit  in  honorem  dei  genitricis  Mariae."  2; 
Dr.  Buttner  Pfänner,  a.  w.  III,  s.  127, 

Bu1{jrln.     In  Goth.  Majuskels: 

,Help  uns.  ut.  aller,  not.  Maria," 

Deze  klok  werd  omgegoten,  De  gieter  trachtt^  de  oude  lettei*î> 
wederom  op  de  nieuwe  klok  te  plaatseu,  Maar  dit  gelukte  hem 
zoo  slecht,  dat  ze  allen  door  elkander  kwamen  te  staan. 

Zie  Ludw.  Böttger  a,  w.  II ,  s,  23 ,  24. 

Sydow.     In  Goth.  Min. 

,g.  m,  g.  m,  g.  3)  ave  +  maria.   -1  ,'' 
Ludw,  Böttger  a.  w.  III,  s.  135. 

1)  Dr.  B,  Pf.  hoadt  dit  voor  ceue  verknoeing  vnn  de  Engelengroete 
„Ave  Maria  enz,"     Ik  vraag  of  de  beteekenis  ook  deze  is: 

Ave  virgo  beata  sancta.  Ave  llegina  Tutela?  Ave  Rcgina.  Ave  Maria 
Rogina?  —  Boven  de  A*.  in  hct  opschrift  staan  kruiscn.  De  voorlaatste 
fignar  (  )(  )  schynt  my  too  het  Monograni  van  Maria  te  zyn  ,  gelyk  hct 
ook  voorkoint  te  Gocnga.     Zic  Vr,  Fries  X^T  blz.  163  en  Oveidruk  blz.  25« 

2)  Z\j  (de  klok)  zy  tot  eer  van  Maria  de  Mocder  Gods, 

3)  Deze  letters  vormen  ec-n  tooverformulicr ,  als  Agla  en  dergcl^ke , 
To'gens  Böttger, 


KLdKKES    ZilNHEB    JA.U.TAL.  89 

'  Wm*i.     Bsnklok  dcr  Bnurtkerk. 

iit  lyef  nocb  lüde ,  eu  laot  nyt  inede ,  int  reohte  komea 
per  recht  te  doen,  daer  op  weest  koen,  het  sal  a  vromen, 
i)«emt  aS  die  koren ,  diet  Terboren ,  ende  nijt  te  luten 
Het  gt«rcket  die  gnede ,  die  qaode  krjjcht  hode ,  en  moet  he  sntt) 
P&t  boert  teu  rei;ht.  dat  laet  ol  sletht,  ten  rechte  (^aen 
|j}at  n  toe  hoert,,  bescbeit  dat  voert. ,  dats  wael  giiednpn." 
Nav.  1893,  AH.  8,  9,  blis.  467. 


Wittk^.     0.G8  M.  midd.-lijn.  Raadhuîs.  —   «jiia-  ''a^i  .  ophem  . 
mbr«cht.    van.    uelst.    gadevaert.    de   vob.  jan.  hulshoft,  dit. 

.  die.  donne.  rentmesters,  vareu,"     Daaronder  eeu  medaillon 
set  de  boodschap  oau  Muriu. 
:  N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1.S91 ,  hl/.  21. 

Gemrode.     Eene   klok    uit  de  14ilo  eeuw  beTat  in  graot  Mon- 

ksobrift : 

.Horis.  do.  signum,  fogiiit.  prooul .  +  1) 

in  rfo  bevat  het  geïicht  van  eenen  Monnik  met  toiisuui-. 

de    eene    ïijde  bevindt  zîch  in  eeneu  gothischen  troonbemel 

relief   van    de    Moeder    Gods  met  het  Christuskiiid  op  deu 

kcboot.     Ter  linkerzijde  dmu'vun  is  eeu  A  met  eeii  kruïa  er  op, 

rechterïijde    een  dubbele  Grieksche  0  met  een  kruis  er  op. 

;    herinneTt  oan  de   Alpha  en  Omega  uit  Openli.  1 :  8,     Een 

■  reljef  stelt  den  H.  Cyriacus  voor,  eveueens  in  een  gotbi- 

.  troonhemel,  met  deu  naam  Ijoveu  het  hoofd.     Een  dérde 

telief   Btelt    de    ki-ntsigiiig    voor.     Boveu  deze  is  bet  Lam  Gods 

Mngebracht   in   een  rond  relief.     Dauronder,  en  boven  de  krui- 

,  staat  pfndeiig  m  mice  2).     Aun  de  zijdeu  stuun  Maria  en 

JHobannes ,  met  de  namen  boveu  de  hoofdeu. 

Zie  Aulialts  Buu-  und  Kunst-Denkmiller  vou  Büttner  Phänner 
ThaL    Dessuu    189:;,    I.    s.  32.     Dit  werk  bevut  ook  de  af- 
eeidingen. 

II     Achter  proeui   tnoet  iii  cie  geilachten  daiigevalit  vonlen  •Hnligmim , 
a  din  beteeksDt  hct  opauhrift  .ik  gecf  aaD  äe  nren  het  teekea;  het  hiriad 


90  KLOKKEN  ZONDER  JAARTAL. 

Kiekow,     Groote  klok  iii  Goth.  Maj. 

„0  Here  und  Heiland  Ihesu  Criste  kom  mit  dinen  frede."  — 
Daaronder  „Anna." 

Ludw.  Böttger  a.  w.  II ,  s.  27. 

Ziizmln  heeft  eene  klok ,  waarop  de  achtmaal  herhaalde  gothi- 
sche  Majuskel  A  voorkonit  tusschen  een  roos  en  eene  tmdere 
figuur  1). 

Ludw.  Büttger  a.  w.  III,  s.  144. 

Rotz^nha{)en.     In  Goth.  Min. 

„Der.   barmedi  .   over .  uns  .  ihs  .  von.  naseen.  ein  akningk. 
der .  juden."  2.j 
Ludw.  Böttger  a.  w.  III,  s.  76. 

IVartekoiv,  In  Goth.  Min. ,  alleen  de  A  in  den  naam  Anna 
is  een  Majuskel. 

„t  i*ex  t  judeorum  t  unde  t  sunte  t  Anna.'' 
Ludw.  Böttger  a.  w.  II,  s.  65. 

Rosgow,  Een  middeleeuwsche  klok  met  het  opschril't,  zoover 
leesbaar : 

,help  :  Godt :  ano  :  dni :  L  m  o  (quinquagesimo  tertio  of  quin- 
quagesimo)  lacob  .  oste .  iost .  tomes  .  me  ,  brant ,  maria  .  ?  ? .  help. 

Ludw.  Böttger  a.  w.  ï,  s.  100. 

Aderstedt.     2de  klok,  1.10  M.  midd.-lijn  :    Li  Goth.  Min. 
„tÖit  tempestatum  per  me  genus  omne  fugatum."  3) 
Dr.  Büttner  Pfânner  a.  w.  III,  s.  132. 

Klokken  zonder  jaartal  te  : 
Wernigerode  ; 
Ahlehen 

Op    deze    klokken    zijn    de    Majuskels  met  lijnen,  tot  sieraad 
aangebracht ,  voorzien. 
Dr.  Schmidt  a.  w.  s.  40. 


1)  Ean  dcze  figaar  ook  het  monogram  van  Maria  zû'n,  zoodat  de  in- 
houd  van  het  opschrift  het  telkens  herhaalde  Ace  Maria  zou  beteekenen? 
Wyst  daar  de  roos  ook  niet  op?  v.  B.  W. 

2)  Derbarme  die  over  uns  Ihesas  von  naszen  (nazareth)  ein  Kaningh 
dcr  Jaden." 

3)  Alle  soort  vau  onheil  vliede  door  mû'. 


KLOKKEN  ZONDER  JAARTAL.  91 

Beslttit  met  betrekking  tot  Frieslaiid. 

Uit  de  vergelijking  van  de  niet  gedateerde  klokken  1) , 
<lie  in  Friesland  zijn  ,  met  de  zoodanige  van  elders ,  blijkt , 
dat  belialve  aan  6od ,  Jezus ,  de  Apostelen  en  overige 
Heiligen  vooral  ook  aan  Maria  in  Friesland  eer  bewezen 
werd ,  gelijk  elders ;  dat,  evenals  buiten  ons  gewest,  oude 
lettervorraen  ,  die  aan  de  12de  eeuw  herinneren,  ofgroote 
latijnsche  letters ,  of  gothische  rainuskels  op  somniige  dezer 
niet  gedateerde  klokken  voorkomen  ;  dat  de  opschriften , 
wat  den  inhoud  betreft ,  raeestal  ook  elders  worden  aan- 
getroffen ;  en  ,  wat  de  taal  aangaat ,  veelal  in  het  latijn 
zijn  gesteld ,  hoewel  de  oude  Nederl.  taal  hier  en  daar 
ook  voorkomt ,  en  dan  de  inhoud  van  het  opschrift  ook 
eenigzins  anders  is ,  gelijk  te  Schillaard.  Enkele  oude 
klokken  in  Friesland  bevatten  alleen  beeldwerk. 


ICLo^klcen  viit  de  i^ide  ee-uw. 

Verbetering  van  de  Vrije  Fries  XVI,  blz.  165,  (Over- 
druk  I,  blz.  27.) 

FerwenL  Lees  voor  rud  het  woord  tuc  —  toen.  De 
Heer  Jac.  Eringa ,  pred.  te  Oostrum ,  heeft  mij  deze  betere 
opgave  verstrekt,  De  conjectuur  van  mij  tot  verklaring 
van  de  opgave  van  wijlen  Ds.  Thoden  van  Velzen  ,  ver- 
valt  hiermede. 

LangecUjke,     In  Goth.  Minuskels  : 

H 

^a  d  c  c  c  e  m  n  e  c  u  r  t  e  V  o  c  o  n  (d)  V  g  n  e'' 
Ik  meen  hieruit  te  moeten  lezen : 


1)     Zie  ook  Vr^o  Fiies  XVI  en  XVUI  en  Overdrukken. 


ê 

92  KLOKKEN    UIT    DE    1  4dE    EEUW. 

„anno  domini  c  c  c  et  m  nomine  ecclesiae  curafci  te  voco 

amatam 

nostram  (dominam)  virginem.'' 

In  onze  taal : 

In  het  jaar  des  Heeren  driehonderd  en  duizend  roep 
(of  noem)  ik  ,  in  naam  van  den  priester  der  kerk,  ü  onze 

bemincle 

(koningin)  maagd." 

Volgens  vriendelijke  bezorging  van  den  Heer  Mr.  P.  A. 
Bergsma  te  Leeuwarden  ,  en  den  Heer  B.  Westerkamp  te 
Kortezwaag. 

Nijkcrk  (Ferwerderadeel.) 

Groote  klok  in  Gothische  letters  : 

,f  Te  :   colo.  :   Virgo  :   pia  :   vocorque  :   postea :   ergo : 
Maria   :    a.  d.  m.  c  c  c.  l  x  x  x.  v."  1) 

Volgens  vriendelijke  opgave  van  Ds.  P.  Flieringa,  d.d* 
21  Sept.  1893. 

Seldömvitz.     Iii  Goth.  Mm. 

,t  hilf  maria  .  ista  campana  est  fusa  anno  doiniui  milesimo 
tricentessimo  XXX  sexto.''  2) 

Ludw.  Böttyfer  a.  w.  111 ,  s.   123. 

Bcrnburtj,  Mariakerk.  De  ^roote  klok  van  1868  is  er  niet 
meer.     Zij  had  het  opschrift : 

„Vigilia  assumcionis  sante  matris  Marie  Virginis  anuo  dni 
MCCCLXVIII."  3) 

Zij  bevatte  een  ciiicifix. 

Dr.  Büttner  Prilnncîr  a.  w.  11 ,  s.  107. 

Xf'iindorf.  Klok  van  120  e.ni.  in  ni.-Hjn ,  zonder  opschrift, 
uit  de  14de  eeuw. 


1)  U  voreor  ik ,  vrome  Maagd !  eu  verder  word  ik  tlaÄroin  genoemd 
Maria.     In  het  jaar  des  Heeren  1385. 

üit  dit  oi^schrift  blykt  zeker,  dat  Nykerk  niet,  zooala  Prof.  Keitsma 
zegt,  Oostergo  Rogister  enz.  blz.  68  uoot  1,  eeu  patroon  had ,  misschien 
8.  Oswaldns ,  maar  eene  patrones ,  namel^'k  8.  Maria. 

2)  Deze  klok  is  gegoten  in  het  jaar  des  Heeren  1336. 

3)  Den  avond  voor  de  Hemelvaart  van  de  H.  Moeder ,  de  maagd  Maria, 
in  het  jaar  des  Heeren  1368. 


KLIIliKEN    l'IT    KE    14t>l 

Te  KMn-Mmwyu    is   pr  eeue    vur 
^>âe  15do  eeuw. 

Dr.  Büttner  Pmmier  n.  iv.  s.  IHO  u. 

VbtrslfHl.     Klok  uit  de  14de  eeuw  . 
frhet  opedirift  in  Goth.  Miii. : 

,I>ura  Trahor  Liudite  Toeo  vos  ud  st 

Voor  lul  eu  achter  iviiile  s 
ID  lauge  kleederea, 

Dr.  BUttuer  Pfiluner  n.  w. 

Drohndoif.     2de  Uok  ,  r.O 


iid  saerii  veuite," 
fiH[areu  met  eeii  heüiijeusi'iiiin 


.I-UrSDMAsB.S  r   MIIKKOI         MVA-|--.   Ij 
Dr.  Bflttner  Pfiliiner  a.  w.  lU  .  h,   Ul. 
Krmimeme.     Klok  1.02  m.  m.-lijn.     fioth.  lett. 
.Anno  .    domini .    m  .    ccc  .    xcvi .    me    fecit .    rnilolptins 
montt^;." 
Dan  een  Maria-beeldje. 

CoUifrg-     De  oudste  en  grootste  dev  /es  kJokkeu  iu  ileu 
[^bevat  eene  schooue  voorstelling  der  kniisigiujf ,  eu  voorts 
bO  Eex  Gloriae  Chr.  veni  eum  pace2)  Ameii."   —  Dn/i' 
I  nit  de  Hde  eeuw  /ijn,  3) 
Ludw.  Böttger  u.  w.  I ,  s.  40, 

1)  Dr.  B.  Pr,  verkliiart  illMn  MIITO;OI  «Is  HillesU 
■>'piiino  (1801).  KuuDeii  <Je  voorgnKuile  letters  aok  b(<l«ekenen  „Cll.  J«iub  . 
I  «tlrpïit.  Dsviilia  .  rex  .  neternna  .  et  ,  beBtornni  .  »«lv«tor",  lcrwfjl  dui 
t  de  flguor  r  PBn  interpnnttiB  isî  —  Db  tHBkens,  lile  nu  het  Jnnrliü  lÄOl 
•  TolgBD  .  kannsn  beteokoueu  .Uarkgrnf  voii  Aahult." 

3)  De  tweede  klok  te  Ciatzi</  ,  vHn  HHB  heoft  ook  dit  op»i:hrirt  tut 
l.kiertM.  EïeneenB  die  t«  ll-rrin  v«n  U73  ,  bu  de  tWBede  hlok  te  ffr<»>»- 
ËJtüllfti.  Te  PnrnoK  met  het  voord  nn6M  na  pchi',  te  rni'rftiNi'it  worilt 
1  btt  Bfvolgd  door  de  iiiimBu  l.ieag ,  Marrwt  ,  Jnhannta .  ilnlhme ,  Miiria. 
eten  door  ile  woordeu  Fucem  lutttni ;  äete  klok  ÎB  gegolen  in 
\  1083  door  Oiargt  KSkrrlU.  Te  Ei-ohHo  bmtt  de  Uok  TWi  14*7  Let  op- 
tfiR  sU  te  Colbtrg.  Uak  dle  te  Laniin  ,  te  Maltharr  en  te  Mamair. 
l<Se  .,t»-â;rAfniCf  slH  te  CMrrs.  beh&tve  het  waord  .4»»».  Zie  iiok  Vr|{e 
iTrJM  XTHI,  blz.  11  —  11,  en  OverOrnk, 

9)    I>«   nnrklok   lieen   „o.  rei.  glorie  .  ohre .  veni  ■  catn .  pac«.  ■nito, 

ibu  ,■  in  .  ccc  ■  LixivD  t^"    VoortH  iras  in  1S83  nog  eenc  klok  gegolen  met 

Lfeet    opschrifl    „o   Bei   glori«o    t'hriBte   ïeni   unm    piiee.     MoeBtB    ordior  . 

I  fMdia    puigo  ,    dnlco    dibIob    cnuto  ,    AlpliH  tt  ü .  t".     Deïe  klok  bnrstte 

>4f>nMLl ,  en  werd  het  IsBlBt  in  ITIT  omgegoten. 


94  KLOKKEN    UIT    DE    14dE    EEüW. 

Beslttit  iti  betrekking  tot  Frieslaiid. 

In  deze  eeuw  komt  ook  in  Friesland ,  gelijk  elders,  de 
vereering  wel  voor  een  deel  toe  aan  de  Heiligen ,  b.v.  Mar- 
tinus  ,  Nicolaus  ,  Gregorius  ,  Bartolomeus  ,  Laurentius  , 
Katarina  ,  maar  vooral  aan  Maria. 

Het  opschrift  „o  rex  gloriae  eic\  komt  ook  voor ,  even- 
als  het  „dum  trahor  etc."  Slechts  een  enkele  keer  vond 
ik ,  b.v.  te  Wijckel ,  de  eer  van  God  vermeld. 

De  taal  is  meestal  latijn.  Een  paar  malen  vond  ik  oud- 
Nederlandscli ,  b.v.  te  Wijckel  en  te  Boijl. 

Wat  de  lettervormen  betreft ,  er  komen  Majuskels ,  Mi- 
nuskels  maar  ook  latijnsche  letters  voor.  Op  ééne  klok 
vond  ik  spiegelsclirift ,  in  oude  lettervormen  ,  op  meerdere 
verkortingen  ,  op  enkele  beeldwerk  of  monogrammen. 

Zie  ook  Vrije  Fries  XVI  en  XVIII  en  Overdrukken. 


Klokilcen  Ya.n  de  isde  ee-u^cs^* 

Britsumf.  7Ae  Vrije  Fries  XVI ,  blz.  205  en  Overdruk 
blz.  67.  Eene  hitere  opgave  van  H.  Sijbrandij  geeft  als 
jaartal  op  deze  kbk  op  MCCCC  LXXXV  (1485),  en  be- 
richt ,  dat  op  6  April  1 866  ])eide  klokken  te  Britswerd 
uit  den  toren  genomen  zijn  ,  om  plaats  te  niaken  voor  eene 
nieuwe.  De  grootste  had  geen  kenmerk  van  ouderdom 
noch  opschrift ;  op  de  kleine  las  men  ,  wat  opgegeven  is , 
met  verschil  van  het  jaartal. 

Verbetering  van  de  Vrije  Fries  XVI  ,  blz.  208  ,  (Over- 
druk  I,  blz.  70.) 

OostruuK  De  klok  aldaar  is  niet  groot ,  maar  heeft 
tot  opschrift : 


KLOKKEN    UIT    DE    15dE    EEUW. 


9fi 


„defunctos  f  plango  f  vivos  voco  fulgura  frango  f  vox 
mea  f  vox  f  vite  f  voco  f  vos  f  ad  f  sacra  f  venite  f 
help  f  God  f  domiuus  f  Wibo  f  mello  ripkama  1)  f  Sapke 
rinkaraa  1)  f  henricus  kokenbacker  fecit  me  f/' 
Dit  staat  onder  rondom  de  klok.  Boven  vindt  men  op  de 
klok  twee  randschriften  ,  aldus  : 


S.  agnita 
maria  ben 

S.  Urcula 
to  aestrem 

margareta 
m  cccc  Lvii 


S.  dorotea 
ik  ghehete 

S.  anplonia 
heft  mi 


S.  barbara 
dat  kerspel 

S.  katerina 
laten  gheten 


Waar  ik  streepjes  heb  gezet  bevinden  zich  opengelaten 
vakjes ,  waarin  de  beelden  zijn  der  vermelde  H.  vrouwen. 

Op  de  westzijde  der  klok  is  de  beeldtenis  van  S.  Maria 
met  het  kind  Jezus ,  \vaarboven  staat  „ave  Maria",  en  op 
de  oosizijde  het  beeld  van  den  H.  Nicolaas  met  het  op- 
schrift  „S.  Nicolaus.'- 

Volgens   vriendelijke   opgave   van   Ds.  Jac.  Eringa,  d.d. 

20  Oct.  '93. 

A  ijkerk,     (Ferwerderadeel.) 

Kleine    klok ,    in    gothische    minuskels ,    evenals    op  de 

groote  klok : 

»•{-  .  A  .  d  .  m  .  cccc  .  V   :    dum  .  trahor  .  audite  . 

voco  .  vos  .  ad  .  gaudia  .  vite."  2) 

Volgens    vriendelijke  opgave  van  Ds.  P.  Flieringa,   d.d. 

21  Sept,  1893. 


1)  De  familien  komen  voor  in  Bcnef.  boek  blz.  164  en  1G5. 

2)  In  het  jaar  des  Hcereu  1405.  Als  ik  getrokken  wonl ,  hoort !  Ik 
roep  U  tot  de  vrengde  des  levens.  —  Vife  staat  voor  riiae ,  goiyk  zoo 
dikw\il8. 


«6 


KI.UKKËN    l'JT    [•£    15l>E    EEUW. 


Witmaysiiiri.     In  gotliiscli  aclirilt : 

,ln  dat  jar  uns  hen  dusuent  CCCC  funf  V  Julii  inneJ 
erne  Godes  ende  sunte  Bonetiacius," 

Vriendelijke  opgave  van  H,H.  kerkvoogden ,  d.cl.  13  ] 
Oct.   1892. 

RuHim  Oiij  Heerenveen ).  In  Gothische  letters  (niinuskelaVJ 

^Anu  .  dm  .  111  ,  (.'('('('  .  !:iiit  ,  ibesus  esoro  te  sia  semr'a 
per  nobiscum  i  n  i  niis ,  veni  r  gloria  et  pnce."  Voluitl 
,Âuuo  domini  ni  m'f  xinr  jheans  exoro  te^  sîs  semper  no-  î 
biscuui  in  nonu'ne  immaculiitiie  luiitrÎM ,  veoi  cum  glorîa  ' 
et  pace,"   1 ) 

Door  vrieniielijke  bezorgiiig  van  den  Heer  W.  E.  Roni-  | 
inerts,  H.  d.  Schoiil. 


Sitichum  Iste  klok.     In  Gcjth.  Majuskela. 
,  t    ihs   ■    3)  luaria  ,  nicolans  .  Katheriuii  .  if  4)  id»  . 
d  unye  ,  5)  m  ,  cccc  .  x-tx  .  vni  ."  6). 
Afgeuonien  door  .J.  Bethlehem  te  Huiüuni. 


J}i)iii(i;/'i.      In  Goth.  Minuskels, 


liiU  r,  dnl  (iy  «itKa  m( 
;  koai  iiiol  liecrlUkheid  B 


1)    In   bet  jxiir  des  Hei 
IID9    zljt ,    in    nuini    vbq    i 

Op  ileKc  klnli  Ijevindeii  zicb  oog  t  bft  L']irï«ttjyk  zinnebeelil  h 
ep  di  u-n-fldbol  en  H  kel  MoH-igni,u  poh  MaHa.  Zîe  in  Viife  Fries  XVlrll 
plBBt  1.  Ilg.  11  cn  la  .  de  Rf bepliliLgea  van  <lc  ourji'  kJuk  te  Wnrgft,  di«  1 
preciea  er  mede  OTL'roetikomen 

3)     iiü  -  Jezaa, 

éi     Ik    meen    (l*t    if   —  jnll'er  of  juiikvrouw  in  hct  nps^lirirt  »ta*l.     De  * 
grxvenr   leeït   f  =  feüil,   ii»t   linn   beteekeneii    inoet,  ilat  Idn  d' iltiye  do 
klok  deed  niaken. 

el  Dexe  Idn  van  l'ni/a,  zeker  ucn  boH'nunBterviQ  l'uy'^'^^t^  t^'Wirduni, 
«u  do  seheakster  van  de  kluk.  DiBTDin  etsHt  hsHr  nnam  ueveun  dle  vu 
Jezos,  Haria,  NlmlBUs  (volgeus  Dr.  BeitHma  de  patrooa  van  Snichmn, 
Büe  Oostergo ,  Beg.  enz.  bli,  12  n.  1.)  en  Kntheriiik. 

6)  TtHBehen  hel  opwhritt  stnan  eigenMirdige  SDheidiugBleekena.  Zie 
ptMt  L 


KLOKKEN    ÜIT    DE    15l)E    EEUW.  97 

•0  andrea  dignos  tuis  raeritis  fac  item  nos  .  anno 
MCCCCLX  ."  1)  Dan  een  fraai  kruis ,  en  vervolgens 
^aernt  butendiic'"  2) 

Schn'negoutum,     In  Gothische  Minuskels. 
^t    Laudo   deu   veru ,   voco  plebem ,  congrego   cleru  + 
defunctos  ploro ,  fugo  pestem ,  festa  decoro  .  m  .  cccc  .  lxi  .  3) 

steven  butendiic."  4) 
Vriendelijke  opgave  van  Ds.  P.  J.  Romijn. 

Makkinrja.     Groote  klok.     In  Gothische  Minuskels. 
?»•••   In   .   na  .  dui  .  amc  .  hec  .  capana  .  e  facta  .  mac- 
ckinghe   .   ab  .  Houccto  .  Glierarda  .  in  .  honorem  . 
sanctissime  .  marie  .  i  v  b  .  cu-honorem  ludo  .  anno  . 
dni  .  m  .  cccc  .  lxiii  .  ihesus  .  maria  .  iohannes.'' 
Voluit    is    dit :     „In    nativitate  domini  amici  liaec  cam- 
pana  est  facta  Macckinghae  ab  Hauccto  Gherarda  in  hono- 
rem  sanctissimae  Mariae  immaculatae  virginis  beatae,  cujus 
honorem  ludo  .  anno  domini  m  cccc  lxiii  .  Ihesus  .  Maria  . 
Johannes."  5) 

1)  O !  Andreas  maak  ook  ons  waardig  door  üwo  verdionsten. 

2)  De  familie  van  dezen  gieter  koint  voor  Vr^o  Fries  XVI  en  XVIII 
en  Overdrokken  ;  hy  zelf  echter  niet. 

3)  Ik  prys  den  waron  God  ,  ik  roop  het  volk  ,  ik  verzamel  de  geeste- 
lykheid.  Ik  beween  de  dooden ,  ik  vcrdrüf  de  pest ,  ik  versier  de  feesten. 
1461. 

4)  Zio  dezen  gieter  in  de  lysten  van  Vrye  Fries  XVI  cn  XVIII  en  Over- 
drokken. 

5)  Op  het  geboortcfeeat  van  den  Heer  (onzen)  vriend  is  deze  klok  ge- 
maakt  to  Makkingha  door  Hoact  Ghorarda  tot  eer  van  de  allerhciligste 
Maria ,  de  onbcvlekte  zalige  maagd ,  wier  eer  ik  Inid.  In  hct  janr  des 
Heeren  1463.     Ihcsas  .  Maria  .  Johannes." 

Hoact  Gherarda  heeft  de  klok  niet  gemaakt ,  maar  doen  tnaAen ,  das 
geschonken.  Op  de  klok  komen  voor  de  becldtcnissen  waarschüuiyk  vau 
Paalns ,  Johannes,  Catharina  eu  Maria  met  hct  kind,  zie  PL  II,  1,2.3.4, 
en  van  dc  klok  Plaat  III.  Johannes  heeft  den  giftbeker  in  de  hand.  Volgens 
<le  overlovering  toch  zou  hy ,  onder  keizer  Domitianus ,  tot  den  giftbeker 
Teroordeeld  z^n. 

7 


98  KLOKKEN    UIT    DE    15dE    EEUW. 

Door  vriendelijke  bezorging  van  Mr.  P.  A.  Bergsma  te 
Leeuwarden. 

St.  Nicolaasga,     Herv.  Kerk.).     Goth.  Minuskels. 

^f  m  cccc  Lxvii  (2  klaverblaadjes)  defuntos  plango  vivos 
voco  .  fulgura  frango  .  Steven  butendiik."  1)  Voorts  nog 
een  onduidelijk  zegel. 

Opgave  van  den  Heer  S.  H.  Sijtstra  te  Doniaga. 

Marssum.     Oude  klok.     Gothische  majuskels. 

„Laudes  .  n  p  c  o  1  b  o  .  concinnat  .  hec  .  concio  . 
M  CCCC  LXXn.''  —  Voluit  is  dit  ,Laudes  n(ominis)  p(atris) 
c(oelorum)  o(mnium)  l(auda)bo  .  concinnat  haec  concio  . 
MCCCCLXXn.''  —  of  in  onze  taal  „Ik  zal  den  lof  ver- 
heffen  van  den  naam  des  Vaders  van  alle  hemelen  ;  deze 
gemeente  stemme  er  mede  in  .  1472. 

Volgens  opgave  van  Ds.  A.  Jentink. 

Midlum.     Groote  klok ;  Gotli.  letters  : 

„Vox  mea  vox  vite  .  voco  vos  ad  sacra  venite  .  vivos 
voco  defunctos  plango  fulgura  frango  f."  2) 

Meer  onder :  „Anno  Dei  1473.  .  Boldevinus  curatus  . 
focko  .  Sibada  .  tierick  teventers  advocati  .  reineros  me 
fecit.''  3) 

Volgens  vr.  opgave  van  den  Heer  H.  Goinga,  hoofd  d. 
school  d.d.  11  Nov.  '93. 

1)  14Ö7  de  doodou  bcween  ik:  de  levonden  roep  ik ;  de  bliksems  ver- 
breok  ik.  Stoven  butendiic.  —  Zio  over  hem  Vryo  Fries  XVI  en  XVIII 
en  Overdnikken. 

2)  Myne  stem  is  de  stera  des  levons  ,    ik  roep  U  tot  het  heilige ,  komtf 
Lovenden  roep  ik  ,  dooden  beween  ik  ,  bliksems  brcck  ik. 

3)  In  het  jaar  des  Heeren  1473.  Boldowyn  priester  .  Fokko  Sybada  . 
Tjierk  Toventers  kerkvoogden  .  lleinerns  hoeft  my  gemaakt. 

Do  naam  Sybada  en  Groot  Sybada-goet  in  Midlnm.  Zie  Reg.  v.  Aaii- 
brcng  m,  blz.  280,  281  enz. 

De  uaam  Treyuter  Stateu  of  Trenta  saete ,  zie  a.  w.  in ,  blz.  280  en  290. 


KLOKKEN    ÜIT    DE    15dE    EEüW.  99 

Nes.  (Westdongeradeel).  Groote  klok ,  in  Gothische 
minuskels : 

,,Ano  doi  mccccLxxvir  do  vart  ik  gemaket  Gert  v  m  1) 
heef  mich  val  geraket  .  Maria  bi  ich  geheten  dat  kerspel 
van  Nesh  hef  mi  laten  geten." 

Op  het  midden  der  klok  staat  een  Maria-beeld  en  daar- 
boven  in  een  boog  „ave  Maria  grata"  en  er  onder  ^tuere 
me  S.  Lutgeri."  2) 

Aldus  vriendelijk  opgegeven  door  H.H.  Kerkvoogden 
en  den  Heer  W.  P.  de  Vries, 

ZuUUScharwoude.     1,08  M.  m  -lijn. 

,ave  .  maria  .  gratia  .  pleua  .  dominus  .  tecum  .  beuedict^  . 
tu  .  in  .  mulienbus  .  riicout  .  maectte  .  mi  .  tot  .  utreeht  . 
so  .  woeut  :  hi  .  auno  .  m  .  ccccxLViii." 

De  letters  tusscheu  riicüui  eu  maectt^  kunueu  ,  door  de  wijze 
waarop  de  klok  is  opgehangeu^  iiiet  gelezeu  wordeu.  Misschieu 
staat  er  butendiic. 

N.-HoU.  Oud.  Amst.  1891,  blz.  31. 

Hoyiii.  De  doopklok  is  uit  de  lode  eeuw  en  bevat  „Ave 
Maria.-' 

Dan  heelt  vau  de  drie  overige  klokkeu  ééue  het  opschrift 
,Amio  dom.  M  .  CCCC  .  LV." 

Dr.  Büttu.  Pfiluner  a.  w.  I ,  s.  46. 

Egimml  aan  Zee.     Klok  0,93  M.  m.-Hju. 

^Maria  .  vocor  .  auno  .  dm  .  m  .  cccc  .  lvi."  in  Goth.  letters. 

N.-HoU.  Oudh.  n,  17. 

Benihurg,     Mariakerk.     De  2de  klok  ,  met  het  opschrift :  „Anno 

1)  Dit  zal  beteekenen  vun  Mechelen  ,  en  op  don  bekenden  gieter  Gerih 
Klinghe  w\jzen.  Op  de  klokken  door  hem  gegoten  ,  komen  deze  opschriften 
althaus  voor. 

2)  „Bescherm  m\j  H.  Ludger"  —  Ladger  hield  zich  een  t\jdlaiig  op  te 
Wienim ,    en   was    een  voorstander  van  de  vereoring  van  Maria.     Yandaax 
do    bede    der  klok  om  bescherming  tot  Hem.     Zie  over  Lndger  W.  Mt)lt,- 
Kerkgescb.  v,  Ned.  v.  d.  Herv.  I,  blz.  183  en  ook  aldaar  noot  1.  - '  ! 


100  KLOKKEN    UIT    DE    15dE    EEUW. 

D.  MCCCC  LXV  in  Marie  semper  virginis  honorem  cum  pace." 
is  er  niet  meer. 

Dr.  Büttner  Pfänner  a.  w.  lï  ,  s.  108. 

St.  Jurjen  (een  dorpje  in  het  stift  van  Bremen ,  nabij  de  zee). 

Er  zijn  drie  klokken.  Eene  van  den  oudsten  vorm.  Twee 
groote  y  waarvan  eene  van  het  jaar  1474  met  het  opschrift 
„Maria  ik  hete",  en  de  andere  van  1477  ,  met  het  opschrift 
„Katrina  ik  hete." 

Deze  klokken  zijn  prachtige  voorbeelden  van  middeneeuwsche 
gietkunst.  Het  beeldwerk  er  op  is  zeer  karakteristiek.  De 
Heilige  Jonkvrouw  staat  met  het  kind  onder  dezelfde  Aureool , 
waaronder  ook  St.  Jurjen ,  op  de  klok  van  1474 ,  terwijl  Dancker 
de  Koning  met  het  Verdinsche  kruisschild ,  den  scepter  en  nog 
een  teeken  is  afgebeeld.     Aldus  : 

3. 

Koning 

met  klein  kruis 

en  wapen  in  de  handen, 

staande  op  een  ko]) 

of  kai^iteel.. 

Maria  f  ik  f  lï^te  f  ^^t  carspel  in  Sunte  jurgen  f  nii  t 
laten  gh^t.     Anno  dni  t  M  CCCC  LXXIIII  t- 

Volgens  Mr.  J.  Dirks  te  vinden  in  Daheim  1891 ,  s.  872 , 
met  afbeelding. 

Krukenhech.     30  cm.  hoog  en  36  cm.  breed. 

„Anno  dni  m  cccc  xciin  .  Maria. 

Ludw.  Böttger  a.  w.  I ,  s.  86. 


1. 

2. 

St.  George 

Ave  Maria 

met  den  draak 

met 

het  kind 

Dronrijp.     Oude  klok.     In  gothische  minuskels. 

^f  salve  .  pr  .  salvi  .  ripeses  .  no  .  sine  .  cabci  .  in  . 

te   .   sint  .  salvi  .  q  .  te  .  colaudat  .  qsi  .  balbi  .  dodo  . 

pibonis  .  curats  .  me  .  firi  .  fecit  .  gherardus  .  de  .  wou  . 

me  .  fecit  .  anno  .  dm  .  m  .  cccc  .  xciii/' 

;..;  jVMuit :  salve  pater!  salvi  Ripenses  non  sine  calici  in  te 

:  ^rit-*  salvi ,    qui    te  colaudant    quasi  balbi.     Dodo  Pibonis 


KLOKKEX    UIT    DE    1 5l)E    EEUW,  101 

curatus  me  fieri  fecit.  Gherardus  de  Wou  me  fecit  anno 
domini  m  .  cccc  xciii." 

In  onze  taal :  ^heil  Vader !  de  behoudene  inwoners  van 
de  Rijp  prijzen  ü  stamelende ,  omdat  zij  niet  zonder  den 
beker  (des  heils)  in  U  zijn  behouden.  De  priester  Doede 
Pibes  1)  heeft  mij  laten  maken.  Gherardus  van  Wou 
heeft  mij  gemaakt  in  het  jaar  des  Heeren  1493." 

Volgens  vriendelijke  opgave  van  H.H.  Kerkvoogden  en 
Ds.  Huisenga. 


Jiernhurg.  Klooster.  I)e  oude  klok ,  0,60  M.  in  m.-lijn  ,  be- 
vat  een  opschrift ,  dat  met  nimr  links  voortgaande  leeuwen  l)e- 
gint ,  en  dan  staat  in  Gotb.  Min. 

^anno  dni  millio  CCCC  VI  die  sti  Kiliai.'*  2)  Aan  het  slot 
een  zegel ,  waarschijnlijk  van  het  klooster ,  bestiiande  uit  zes 
rondhogen,  welker  einden  elk  in  een  vaas  met  bloemen  uitloopen. 
In  het  midden  staat  een  V  3)  met  een  kroon  er  boven. 

Dr.  Büttner  PhUnner  a.  w.  III ,  s.   IIG. 

SfileNftfedf'  in  Jeverhiud. 

()p  de  klehie  klok  staat : 

,MCCCCXI  .  Anna  Maria  bin  ik  geheten  de  van  Cülenstede 
hebbet  mi  laten  geten.  St.  Januarius  .  St.  Peter  .  St.  Paul  . 
St.  Catharina  .  St.  Cecilia  .  God  geve  siner  Sele  rad  de  nii  ge- 
ghoten  hat." 

Bericht  ü.  die  Thätigk.  d.  Old.  Landesverehies  f.  Alterthums- 
kunde.  V  ,  s.   17. 

KMoru.     1,12  M.  m.-ljjn. 

,in  .  honore  .  sct  .  martini  .  ano  .  dm  .  m  cccc  xviii  .  d  .  ni . 

1)  In  het  BeneticiaAl-bock  blz.  333  ,  wordt  deze  pnester  b^  vergissing 
Domre  Pibes  genocmd.  üit  het  opschrift  op  do  klok  biykt,  dat  h)^  Doede 
Pibes  heette.  Uit  beide  bcrichton  ,  dat  hü  een ,  voor  z^nen  tyd ,  vermo- 
gend  man  geweest  moet  z^n. 

2)  In  het  ja&r  des  Heeren  1406  op  den  dag  van  St.  Kilianns. 

3)  Deze  V  beteekent   Virgo  —  maagd. 


KI.OKKE.V    U!T    1 


simonis   .   de   .  wooderiche  .  t- 
bnteDdüc  .  fecit." 

N.-Holl.  Oiidh.  Amst.  1891  , 

CMery.     Pom.    Zilverklok 
■  Bulirift  dus  : 

,t  UI  .  XX  .  CCCC  .  ni  .  ! 
Ludw.  Bött.g'er  a. 


.  41. 


Alkinaar.  (Zie  Vrije  Fries  XVI ,  205  en  Overdrak  67).  St. 
Laurenskerk.  Klok  1,46  M.  ni.-lijn.  Het  opsehrift  is  iii  bet 
Latgn  met  Goth.  letteni  aldns : 

Stim  .  Balvator  .  ego  .  dmn  ,  pnlsor  .  fanem  .  plaagu  .  ue  . 
pello  .  resolvikus  .  demonis  .  insîdias  .  aA  .  majora  .  pium  . 
Tocito  .  solemnia  .  irleram  .  ine  .  womier  .  natus  .  meynardiis . 
dedit  abbos. 

anno  .  domini  .  ra  .  cutT  .  xxv  .  jasjjer  .  moer  me  tet'it-  !) 

N.-Hol]-  Oudh.  II ,  22. 

Kealerm.     In  GotWsche  letters  : 

,  A  D  MCCCCXLIHI.  Salvator  muiidi  Ihesus  Maria.  WU- 
helmns  lecit." 

Nav.  1893  ,  afl.  10  ,  blz.  560. 

Haiteni  (Groot*  klok.)  Haar  bovenraud  îs  voorzien  van  mo- 
daillons  met  borstbeelden  dragende  de  opsehrilien :  ,S.  Johannes", 
,8t.  JacobuB",  .Cimonius",  ,S.  AntoniaB",  ,S,  Andreas"',  en 
,Paulu8."  Tusscben  deze  beeldtenissen  iii  staan  met  Gothlsche  j 
letters  de  woorden : 

,S.  Uhertradis  +  S.  Margaretha  4-  Maria  +■  Jacobns  +  MariftJ 
Maddalenn  +  Ö.  Lacia  +  ApoUonia  +  Elisabet  +  'o  +  rwl 
+  gloriae  +  veni  +  cum  +  pace." 

terwjjl  eveneens  met  Gothische  maar  grootere  letters  iiiei-ondet  | 
en  tusscben  de  medaillons  staat : 


.  recit  .  AntveiTiiM." 


m  BO  klokliiiii .  Tuirop 
-  Zy  hebbendejur- 


UIT    DE    IjUE    EEL'W.  103 

KateiiDii  +  bin  -f-  ic  +  ghebetu  +  ^e  stnd  4-  va  -j-  hoHe 
+  eu  kersjiei  +  let  +  mi  -f-  ghift  ll  +  iinno  dm  m  ccccLv." 

Hiei-onder  en  midden  op  de  klok  stiian  ten  voeten  uit  drÎ!- 
jfronte  l)eelden ,  elk  van  onderen  voor/ien  van  een  schild .  waarop 
bet  wapen  van  de  stad  Hatlem  staiit.  Het  eene  beeld  lieefthet 
opsL-brift  ,aue  maria  gracia",  bet  audere  ,sanctus  Andreas"  eu 
liet  derde  aan  de  andere  ïijde  der  klok  staande  tegenover  bet 
midden  der  beîde  eersten  ,sancta  Katerina."'  De  beîde  eerst*' 
beelilen  zi)ti  van  ouderen  door  een  slînger  verbonden,  waariiau 
een  klok  hangt. 

Het  onderste  randschrift  Inidt ; 

,Vake  +  op  +  mensche  +  dat  +  vil  +  ic  +  di  +  raden 
+  ganek  +  du  +  to  +  kercken  +  drade  +  unde  +  hor  + 
de  misse  +  niit  +  vüte  +  ao  +  vil  +  di  +  got  +  vorlenen 
+  sin  +  evighe  +  rike  +  dus  rodolfüs  -T  pustor  +  .Tohan  + 
van  +  oldeniele  -*■  niatis  +  stert  +  wesel  +  de  +  umser  2j 
+  ghert  +  klinghe  3)  +  nii  +  gliegoteu  +  heat  +  got  + 
glieue  +  siner  +  sele  +  raet  +  sancte  +  spiritus  +  defune- 
tos  +  iilniigo  +  vivos  +  voco  +  fulgura  +  frango  +  vox  + 
mea  +  vos  -i-  vïte  +  voco  +  vos  -|-  ad  +  sacm  +  venite-" 
Zie  F.  A.  Hoefer,  het  klokkenspel  te  Hatteni. 

Vefithuizfn.     0,7Ö  M.  ni-liju. 

.dyonîaius    ,    is  .  myn  .  naem  .  mj-n  .  ghelnyt  .  sy  .  gode  . 
bequaem  .  iut  .  jaer  ,  otis  ,  lieren  .  m  .  <Trc  Lx." 
X.-Holl.  Oudb.  Amst.  1891  ,  bh.  26, 
UotUrdam.     Hoofdkerk.     Oudste  klok, 

,Laurentius  is  minen  naeni , 

myn  geluyt  is  Gode  bequaem  , 

Jan  Boerke  en  Willem  Boerke  hebbe  mij  gemaekt 

en  wel  te  pointe  geraect , 

bij  toedoe  ,  ic  secgt  u  ombelet , 

van  de  eerbare  Jan  die  Vet , 

Jan  Fijck  ,  Conielts  Anszoen  , 

If    Uisschien  „gheten." 

ä(     Dezc  ilrio  w.iren  kerkmcesterB. 

8)     Zio  lyst  der  gictcra  TiDe  FrieB  XVI  on  XVIII  en  OTerdrakken, 


104  KLOKKEN    UIT    DE    15dE    EEUW. 

Jan  Damszoen  ,  kerkmeester  koen. 

God  wil  he  alle  haestelike  gheve , 

nad'  doet  dat  euwige  leve- 

Anno  domini  M  CCCC  LXV' 
Tusschen  iedere  lettergi*eep  staat  een  roosje. 
Rott.  Jaarboekje  3do  jaarg. ,  1892  ,  blz.  144. 

Grossalslében.     Isto  klok.     In  grof  Monnikschrift : 

„Ecce  .  crucem  .  domini  .  lugite  .  (lugeteV)  pai*tes.  adverte . 
vicit  .  leo  .  de  .  tribu  .  juda  .  radix  .  Davyd.'*  1) 

Daaronder :  Ik  .  hete  .  osana  .  un  .  vordroten  .  hinrik  . 
beker  .  het  .  mek  .  ghe  .  goten  .  anno  .  domini .  m  .  cccc  .  lxiii.*, 

Verder  hieronder  de  Heiligen  St.  Petnis ,  St.  Ohicus  en  St. 
Cyriacus  en  eenige  wapens. 

Dr.  Büttner  Pfdnner  a.  w.  I ,  s.  34. 

Ileemskerk,  In  den  ouden  toren  hangt  eeue  klok,  1,10  M. 
m.-lijn ,  met  Goth.  letters. 

„Oin  .  die  .  hoctiden  .  te  .  vieren  .  en  .  zwaer  .  tempest  . 
van  .  weren  .  en  .  doden  .  te  .  bescreiden  .  selmen  .  mi  .  lu- 
den  .  sonder  .  beideii  .  aimo  .  dm  .  m  .  cccc  .  LXiiii  .  steven  . 
butendiic  -  fecit.'* 

N.-Holl.  Oudh.  II,  91. 

Wadway,     0,88  M.  m.-lijn. 

„andreas  .  et  .  thomas  .  fres  .  filii  .  thome  .  eggaii*t  .  me  . 
fecisse  .  fect  .  per  .  inauus  .  vra."  2) 

En  voorts  »et  .  sit  .  noraen  .  ei  .  magelalena  .  auno  .  dm  . 
m  .  cccc  Lxvi."  3) 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  56. 


1)  Zie  het  krnis  des  Heercii ,  troart  landen  I  Merk  op !  de  Lecaw  ait 
Jadasstam ,  de  wortel  Davids ,  overwint. 

2)  Andreas  en  Thomas  ,  gebroeders  ,  zonen  van  Thomas  Eggairt  hebben 
my  doen  maken  door  do  handcn  van  ....  vra.  Dit  laatste  woord  geeft  den 
gieter  aan ,  maar  kan  ik  nict  verklaren.  Moet  het  ook  icou  zyu?  of  cra 
d.  i.  carati  priester  ,  zoodat  dio  voor  Andr.  en  Thom.  het  gieten  bestelde  en 
verzorgde. 

3)  £n  haar  naam  z^  Magdalcna  .  in  het  jaar  des  Heeren  1466. 


KLOKKEN    ÜIT    DE    15dE    EEÜW.  105 

Znaag,     0,98  M.  m.-lijn. 

,duin  trahor  .  audite  .  voeo  .  vos  .  ad  .  gaudia  .  vite  • 
m  c  ccc  Lxviii  .  steven  butendiic'*  1) 

Dnnkeld  bij  Perth  (Sehotland.)  Klok  van  14G9,  hergoten 
in  1688. 

„Dulce  melos  tango 
Sanctorum  gaudia  pango 
Vox  mea,  vox  grata 
Quia  tempora  signo  grata.'' 
Volgens   Mr.   J.  Dirks  in  Blocks  Picturesque  tourist  of  Scot- 
land.     Edinburgh  1871  .  p.  310. 

Ikrnbnrg,  Osanna-klok.  1,35  M.  hoog  en  1  M.  wijd.  In 
Goth.  Min. 

„t  Osanna  filio  david  benedictus  qui  veni(t)  in  s.  nomine  a.  d. 
M  CCCC  L  XXIII.'  2) 

Zy  bevat  voorstellingen  ,  die  niet  meer  te  onderseheideu  ziju. 
Viermaal  heeft  zij  een  relief ,  voorstellende  eene  figuui'  die  op 
een  bank  zit ,  misschien  de  vier  Evangelisten.  Dan  Christus  aan 
het  kniis  ;  het  kmis  is  een  T.  Voorts  nog  in  eeu  cirkel  eene 
voorstelüng  van  Chr.  aan  het  kmis ,  met  twee  vrouwen ,  de 
beide  Maria's,  aan  elke  zijde  eene.  Dan  een  knielende  Engel. 
Voorts  is  nog  op  de  klok  een  cnicifix  ,  waarop  Jezus  de  voeten 
uog  neven  elkander  heeft.  Emdelijk  nog  een  biddende  zwevende 
iiguur ,  waai-voor  een  hnt  inet  een  opsehrift ,  dat  missehien  be- 
teekent  „Hermanus  de  embek." 

Dr.  Buttner  Plilnner  a.  w.  II  s.  108. 

Opmeer.     1,04  M.  m.-lijn. 

,VVilhelmus    .    hoerke    .  3)   me  .  feeit  peterus  .  et  .  paulus  . 
vocor  .  aimo  dm.  m  cccc  l  xx  iii.'' 
N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891,  blz.  38. 

1)  Zie  over  hem  lysteu  van  gicters  in  Vrye  Fries  XVI  en  XVIII  en 
OTerdmkken. 

2)  Hosanna  den  Zoon  van  David  ;  gezegend  is  h^' ,  die  koint  in  zynen 
naam. 

3)  Er  staat  zeker  Boerken.  Zie  l^st  der  gieters  Vr.  Fries  XVI  en 
Overdrak. 


106  KLOXKES    UIT    üt    lÖHE    EKrW. 

Kamjmi.     Nicolaikerk. 

De  eeae  klok  bevut  een  beeld  van  St.  Maart.pn.  aa 
em  aalmoea  gevende ,  en  het  opBchrift ; 

.uomeii  sum  Baeta  martini  sorte  patroni 
illius  facta  cunctis  sînt  vivere  gnomi 
vîta  sie  acta  deus  ut  det  culmiiie  troni 
gheriirdos  de  wou  me  l'ecit  anno  dui 
M  CCCC  LXXXn.'  1) 
De  andere  heeft  het  oiisehrift : 

„petrus  cujii  paulo  sancti  prestat  michi  nomen 
hy  dno  nos  velint  precîhuB  coiugere  celis 
gherai'dus  de  wou  nie  ieeit  M  CCCC  LXXXII."  2} 
Verslag    van    de    Hand.    der    Vereenigiiig  tot  beoefening  van 
Overyaselsch  regt  en  gesch.   1894  blz.  8. 

GofS.     Stadbuistoren. 

De  groote  klok  Metien  is  gegoten  door  Symoen  Waghevens 
te  Mechelen  (bimieu)  iu  1484.  Zjjne  gîeterjj  waa  eerst  te  Mechelen 
(buiten).  Zij  hevat  zes  medailloua  met  voorstellingen  uit  lîe  H. 
Schrift ;  voorts  twee  wapens ,  waarvau  eeu  ilat  van  Goes  is ; 
verder  eece  voorsteliing  vaii  St.  Hubertus.  Het  nmdschrift  is 
van  de  luiverste  ea  pnichtigste  bewerkiiig.  De  heer  J,  Frederik 
Kleiu  luerkte  dat  een  en  ander  op  ,  toen  onder  ïiju  toeKicht 
in  1868  zes  nieuwe  kiokken  voor  het  klokkenspel  gegoten  werden 
door  mn  Oerxrlioi/t  te  Leuven  ,  opvolger  en  famiLe  van  de  Van  den 
Gheijns  aidaar. 

De  naam  K'aijluipens  is  eene  afwisseling  van  H'a^lienens , 
Wagheneus  en    Waghenecens. 

Volgens  brief  van  den  Heer  F.  Frederik  Klein  ,  orgauist  eu 
kiokkeniat  te  Middelhurg ,  d.d.  10  Dec.  1892. 

1)  Ik  heb  Diyii  num  gekregdn  door  het  lut  vuii  MBTtinuB .  i]en  patroun. 
D>t  eQii  nerh  moge  sljn  aui  fillen ,  tlnt  zy  vemtBUdig  lcTeu ;  God  geve 
vui  zya  boDgen  trooti  AaX  beX  leveti  zoo  geleid  worJe.  Olienu'diu  de  Woa 
he^rt  mU  KPinankt  in  hct  Jair  des  Heeien  IIBS. 

i;  De  heiligon  reliiis  cd  FshIdb  giTen  ntlj  myn  nsnm.  D&C  deze  twee 
oUB  door  húnnc  gebeden  'iiet  den   hemel  willen  verliiodau !    Qhor.  eDï. 


KLOKKEN    PIT    l>E    15nE   EEUW  .  107 

CaiîttntaiKig.     K!ok  van  1,10  M.  m.-liin,     (ioth.  lett. 

(Sanctiis  -  ■lohotines  .  Baptista  .  is  .  nijn  .  niieiii  .  niyn  . 
gheluyt  .  sy  .  Gode  .  beqaa*m  .  Gherai-dus  ,  de  .  Wou  .  me  . 
fedt  .  anno  .  dominî  .  m .  cccl:  .  xci  . 

N.-HoU.  Ondb.  11  3. 

Lamb&tsrhuaif.     1.05  M.  iii.-lijn. 

,ihesus    .    mttrift    .    ïohannes    .   ^erhardus   .  de  .  wou  .  iiie  . 
fecit  .  anno  .  doraini  -  m.  l'ccc  xcv." 
N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891 ,  bk,  42. 

Ztii,.  Kleint^  klok  ,M  CCCC  +  LXXXXVIIir-  ,-n  een  kleiiie 
,  crucifix  vooi'  en  acbter. 

Anneiger  für  Schweiz.  Altortuniskunde  1BS4  ,  s.  31. 

Besluit  in  iitstrekking  tut  Frie^land. 

Ook  in  deae  eeuw  werdeu  de   Heiligen  in  grooten  getale 

I  op    de    Friesche  klokken  geëerd  b.  v.  Thonias .  Johiinnes , 

I  Martinus  ,  Patianus  of  Fnbianus,  Sebastianus,  Margarethü, 

j  Johannes    de    Dooper ,    Lubertus,    Catharina ,  Jacobus  de 

'  öudere ,  Andreas ,  Ânna,  en  alle  Apostelen ;  Maria  echter 

Trederom    liet    meest,    en    nevens    haar    Jezus  nu  en  dan. 

De    eer   Goda  vond  ik  maar  wederom  een  paar  malen  go- 

noenid.  —  Nevens    de    opschriften    „o   rex  ete."  en  ,dum 

trahor  etc."  vond  ik  de  opschriften   ,vox  mea  etc",  endie 

L  eindigen  met  het  ,dat  kerspel  te  .  .  .  liet  my  geten." 

De  taal  der  opschriften  is  meeatal  nog  latijn ,  muar  het 
I  gebruik  der  Ned.  taal  is  veel  menigvuldiger  dan  în  de 
I  Torige  eeuw. 

De  letters  zijn  nu  eens  latijnscbe ,  dan  weder  Goth. 
MinuskeU  en  soms  ook  nog  Majuskela.  Zeer  fraai  beeld- 
werk  komt  op  aomniige  klokken  voor ,  veel  meer  en  beter 
dan  te  voren. 

Zie  ook  Vriîe  Fries  SVI  en  XVIII  en  Overdrukken. 


KüokkierL  xiit  de  ±S^q  ee-aw. 


Golngarijp. 

Zie  het  opsclirift  op  de  klok  în  Vrije  Fries  XVI,  blz. 
206  en  Overdruk  68. 

Eigenaardig  is  het,  het  onderstaande  er  nog  bij  te  voegen. 

Boven  den  ingang  der  kerk  staat : 

Jr.  Johan  Vegelin  van  Claerbergen  Grietman  over  Donia- 
werstal  a^  1770  aet  80. 

Op  het  klokhuis  staat  een  schip  met  zeil  en  fok ;  op  de 
kerk  een  haan. 

In  de  kerk  zijn  zes  beschilderde  glazen  met  de  wapens 
van : 

No.  1.  De  Edelmogende  Heeren  rekenmeesters  van  Fries- 
land  1770. 

No.  2.  De  Edehnogende  Heeren  deputeerde  Staten  van 
Friesland  1770. 

No.  3.  Willem  de  5«  ,  door  Gods  genade  prins  van 
Oranje  en  Nassau  erfstadhouder  Capitein  en  Admiraal- 
Generaal  der  vereenigde  Nederlanden  etc.  etc.  etc.  1770. 

No.  4.  De  edelmogende  Hecren  Staten  in  mindergetal 
van  Friesland  1770. 

No.  5.  De  edelmogeude  Heeren  raden  's  Hofs  van  Fries- 
land  1770. 

No.  6.  Jonkheer  Johan  Vegelin  van  Claerbergen  Griet- 
man  van  Doniawerstal  en  Dijkgraaf  van  de  seeven  Griete- 
nijen  en  Sloten  seedykscontributie  1770. 

Aan  de  kerk  zit  een  steen  ,  hierop  staat  letterlijk  : 

ïoen  predikant  was  de  Heer  C.  J.  Bruinings ,  En  kerk- 
voogden  waren  Sipke  Jelles  Bosnia  en  Gerke  Idses ,  is  de 


KLOKKEN    ÜIT    DÉ    16l>É    EEÜW.  109 

eerste  steen  deser  Nieuwe  Kerke  gelegt  Door  Jr  Frans 
Julius  Johan  van  Eisinga  aet.  18  ,  Kleinsoon  van  de  Heer 
Grietman  Vegelin. 

Een  jongeling  van  Eel  geslagt , 

Sloeg  hier  de  hand  aan  't  werk , 

En  heeft  een  nutte  zaak  volbragt , 

Tot  opbouw  deser  kerk. 

Soo  spoort  nien  voedstervadren  na , 

En  vraagt  gij  wien  ik  meen  , 

't  Was  Jonkheer  Frans  van  Eisinga, 

Die  hier  lasf  d'  eerste  steen. 

J.    WlARDA. 

Het  vorenstaande  medegedeeld  ,  door  P.  G.  Bleeksraa , 
tijdelijk  Hoofd  der  School  te  Goingarijp. 

Wams.     Zie  Vrije  Fries  XVIII  en  Overdr.  blz.  59. 

Op  de  klok  aldaar  bevinden  zich  nog  twee  cirkelvormige 
bas-reliefs ,  die  een  middellijn  hebben  van  ruim  1  d.M. 
Op  een  dezer  wordt  het  H.  Avondmaal  voorgesteld.  Er 
zijn  13  personen ,  geschaard  om  een  tafel ,  waarop  een 
schaal  en  een  paar  bekers.  —  Op  het  tweede  komen  ook 
personen  voor ,  zonder  dat  men  weet  op  te  geven ,  wie 
het  zijn.  Evenmin  weet  men  het  wapen  te  verklaren , 
dat  op  de  klok  voorkomt. 

Opgave  van  H.H.  Kerkvoogden  in  Juli  1893. 

Goiitum.     In  Gothische  letters  : 

^f   .    Virginea    .    a   .   sanctis  .  Agnes  .  sum  .  nomine  . 

dicta  •  1  fusa  .  a  .  Gherardo  .  Wou  .  et .  Schoneborcli  . 
Johannis  '  9  '  anno  .  salutis  .  millesimo  .  quingentesimo  . 
undecimo  i  •  i  '  •  )  1). 


1)    Door  de  Heiligen  ben  ik  de  maagd  Agnes  genaamd;  gegoten  ben  ik 
door  Gherardas  W'ou  on  Joh.  Schoneborch,  in  hct  jaar  des  heils  1511. 


110 


16de  eeiiw 


Jiiirgtrrrfl.     Kleine  klok.     GothJsche  lettera. 

Boven:  ..Johannes  byii  ick  gheheten  .  Johannes  per- 
yonne  .  Heere  Ockynge  en  Feitse  (?)  Lolla  1)  mijt  de 
meente  hebben  mj  laeten  gheten  .  anno  dm,  m.  Lrcirc  xn." 

Wat  lager:  .Johannes  de  Bremensi  nie  fecit  .  fusa 
Hum  in  hon.  niyrruni."  2) 

Opgave  vao  D.  Bartstra  te  Bolsward. 


Sneek.     De  kleine  klok, 

,+  Vox  niea  vox  v'i&e  .  voco  vos  ad  sacra  .  venite. 
Johannes  ter  Steghe  mp  fecit  anno  doraini  m  ccccc  xiiii."  3) 
Tusschen  de  woorden  staan  schoone  roosfiguren, 

De  klok  weegt  1000  ii  2000  kilogr. ,  en  is  1,02  hoog 
en  van  onderen  1,16  M.  wijd  in  dianieter. 

Het  opschrift  doet  ons  denken  ,  dat  de  klok ,  in  1514 
gegoten ,  eene  oudere  heeft  vervangen.  Sneek  zal  toch 
wel  vroeger  dan  1514  eene  klok  bezeten  hebben.  En  dit 
opschrift  konit  voor  in  de  14ile  en  IS'l"  eeuw,  Indelö^e 
niet  muer.  Hierop  is ,  voor  Koo  ver  mij  bekend ,  slechts 
eene  enkele  uitzonderîng.  Maar  daar  zal  dan ,  evenals  te 
Sneek ,  ook  eene  nieuwero  eene  oudere  klok  hebben  ver- 
vangen.  Bij  het  gieten  der  nieuwe  kiok  behield  nien  als 
opschrift  wat  op  de  oudere  klok  atond. 

Voorta  lezen  wi]  op  de  Sneeker  klok   ri'/r,  terwijl  overal 


dnn    do    mmi ,  dic  inet  Hero  Ocliiiigii  eii  úe  gomeeute  de  klok  liet  gii:ten. 

3)  Juhauiiea  vnn  Brcmtui  hcert  mtj  e(<tiiiiïkt.  ik  beii  gegoten  tot  eer 
dur  niM'telBnin.  Irurrnim  —    mBrtjrrram.) 

3)  M||ii  BlHm  ia  de  Bteto  den  wega.  Vi  roep  U  Uit  bet  heilig?.  Eomtl 
Johumcs  ter  Hteghe  bQett  iiiU  gnniuikt  in  bet  jur  dea  Beoren  151i.  — 
Men  vergeHJke  ïuotls  amtteiit  ciit  opaolirift  llrtonttrp  en  Hriim  i.  Jairtal, 
KUin  Boraaum  1812,  Wiidum  1338,  VlihräfK  UB3 ,  EmdtH  liSS,  Frr- 
.cerd  U57.  Grool  Bor'eum  1*71,  >ï;it«™  li77  .  Franhena  US&.Doain- 
wol'ie  in  Fr.   H02.     Vonr  boo  yer  inU  bekeiiU ,  komt  het  în  Je   ledeceaw 


t   Th<i 


leac. 


Kl.OKKEN    UIT    OE    16de    EEUW  HI 

relders ,  waar  dît  opschrift  voorkomt  vitue  staat,  Het  een 
I  is  even  goed  als  het  aiider ,  want  beide  lezingen  herin- 
lneren  aan  den  tekst :  ,Ik  beu  de  weg ,  de  waarheid  ,  en 
l'Iiet  leveu." 

Vülgens  opname  van  den  I.Teiiieente-fti'chîtect  J.  Ph,  Ho- 
f  gendijk ,    eii    vriendeiijke    opnfave    van    den    Burgenieester 

Mr.  b.  Alma. 

Baard.     Groote  klok  iii  Oroth.  minuakels. 

gAnno  dm.  M  CCC'CC  vicesirao  tertio  hoc  opus  factum 
L  eat  sub  dm.  1)  Frederico  curato  per  mag.  2)  Valterum 
îîurïmlierghe."  'A) 

Door  vriendelljke  opgave  van  den  Heer  M.  v.  d.  Molen, 
b'.H.  d,  Sch. ,  en  deu  Heer  M.  de  Jong ,  theol.  stud. 

(Hdehoorn.  De  groote  klok  ia  in  doorsnee  1,3-5  e1;hoog 
F'1^5  el;  terwijl  hare  dikte  13  cM.  bedraagt.  Het  Goth. 
randschrift  is: 

JhezuB ,  Maria  ,  Joliaiuiet!.  Gerhardus  de  Wou  me  fecit 
uino  domini  m  .  cnir  xwi  f  4). 

Opgave  van  deu  Heer  Bote  AV'esterkamp. 


<    1)    dm.  =   dDniino. 
S)    iDag  =::   mngistrain. 
S)    ïa  het  jur  äes  Heeren  1523  i«  dît  werk  genmïkt ,  Ka  tUderuideii 

Bwr  IIWericnB ,  p»*toar ,  door  MBOBter  VBlter  ïbd  Nearonborg. 

4)    Boru.  FQrinerinn  (in  perontione  &d  Apol  .  8nf&,  Petr.)  deoK  de  toI- 

|iBade  wuiteekeoing  mode ;     „Ten  tljde  yan  bet  CeoEeadom  is  de  kJok  nyt 

^Oadebom   na&r   Li'eDWU'don   gevoert ;   op  welke  ktalt  hur  onderdom  met 

iM  letleren  n^tgedrakt  sKind.  A.  D.  CCCCCCC  (dntil.In 't  juardesBoere 

BD  hondert).    Wur  nyt  dnn  blijkt ,  dit  bct  ChrinteQ  geloof  op  dion  tUd 

l  ■!  verkooitigt  wis."  —  KlBnrbiyfcelUk  heliben  wy  hior  mel  vrn  onwiuu 

rlwricht  te  doen.     Yooreersl  goot  meo  soo  vroeg  geene  lilokkeD  io  ona  landi 

thMU  geene  klutkon  met  opscbriften.    Teu  uderen  bangt  de  onde  klob, 

B  voor  de  Hervorming  gegoten  is,  blljkeiis  het  opgegevene  in  den  lekat, 

LlKV   *«  Oldeboom.    Ti*u  derdo  heefl  men ,  tXa  het  Imriobt  niot  gohcol  ait 

\^i»   iDcht  gt^epeD    ie ,    m  cccco   geleieii    als   cccccuu ,   en  de  m  voor  w 


112  KLOKKEN    ÜIT    DE    16dE    EEÜW. 

Lollum, 

J330  1)  Gerardus  de  Wou  me  fecit.'' 

Opgave  van  J.  Bounia. 

Hantum.     Tn  Gotbiscbe  letters  staat  op  de  klok  aldaar: 

^Anno  doniini  m" .  ccccc"  .  xxx'^  .  Syvert  2)  Jaulnia  .  Te- 
zeme  Hillingen  3)  .  Yemete  Tzalineze  4)  .  Fouke  Ona  5) 
vc.  6)  .  Irene  .  Gert  van  Wou  me  fecit  .  Dum  trahorau- 
dite ,  voco  vos  ad  gaudia  vite."  7) 

Lager  staat  aan  de  eene  zijde  het  beeld  van  een  gees- 
telijke  met  een  muts  op  bet  boofd  en  den  kromstaf  in  de 
hand ;  aan  den  voet  een  kleine  jongen  ,  die  de  band  uit- 
steekt  8).  Daaronder  staat  ,Heer  .  Taco  .  pastor.''  — 
Aan  de  andere  zijde  staat  op  dezelfde  boogte  een  vrou- 
wenbeeld  met  een  zwaard  ;  zij  boudt  een  boek  met  bare 
hand  op  de  borst  vast  9).  Daaronder  staat  ^Heerlpma  . 
vicarius." 

Volgens  vriendelijke  opgave  van  Ds.  H.  de  Jong. 


1)  Ik  vermoed  ,  dnt  dit  jnartal  wel  1530  zal  inoeton  zyn  ,  om  den  naani 
des  gieters.     Zie  de  lüfit  in  Vrvjo  Fries  XVI  on  XVIII. 

2)  Zie  llog.  V.  Aanbr.  1 ,  130. 

3)  Reg.  V.  Aanbr.  1 ,  130  en  Benef.  boek  ,  bl,  185. 

4)  Benef.  boek  bl.  185.  Een  Poppa  Tzalinge  komt  voor  lleg.  v. 
Aanbr.  130. 

6)     Een  Edie  Oenez  komt  voor  Bonof.  boek  bl.  185. 

6)  Verkorting  voor  rocor. 

7)  Het  opschrift  beteekent  „in  het  jaar  des  Heeren  1530  .  Sivert 
Janlma  .  Tezeme  Hillingen  .  Yomo  Tzulinczo  .  Foeke  Oena  ,  ik  hoet  Irene . 
Geert  van  Wou  heeft  my  gemaakt.  Als  ik  getrokken  word ,  hoort  î  ik 
roop  U  tot  de  vrengde  des  lovens. 

8)  Misschien  oono  afboolding  van  Willebrord.  Hy  wordt  voorgestold 
met  eon  kind  ,  maar  gewooniyk  echtor  op  den  arm. 

9)  Zeker  eene  afboolding  van  Irene  of  van  Katharina.  Het  zwaard  is 
het  teeken  van  martelaarsschap ;  hot  book  van  eene  leerarcs.  Zie  Canisius 
Martyrologium  fol,  120,  121. 


KLOKKE.V    UIT    UE    16bK    EEUW,  113 

Lumjeberd.     Noorderklok.     Oud  gothisch  schrift : 
,Siuicts    nicolaus    ende    bonifacius    is    min    name    aiino 
.rcccc  .  xxïvlii  daer  bi  -  der  goeten  geert  van  Wou  ende 
Ugn  ter  Stege  my  f-" 

Opgave  vfin  den  Heer  B.  Westerkamp,  d.d.  25Nov.  1892. 

Jftnuiii,     In  Gothische  letters  : 

.Anno  dni  m  wui.r  xms:  .  Dns  Uinrîcuä  .  Cidce  Bottinge 
l  capitanus  ,  Ludergis  Enitae  .  Viciaus  Alya  t-"   H 

Volgens  vriendelijke  hulp  van  den  Heer  0.  v.  d.  Wijk, 
H.  d.  School  te  Birdaard, 

N-jemh--/i,m.      In  Goth.  Min. 

.Maria    ben    ic    ghegoten    van    jacop    waghevens  2)   te 
Mechelen  bynnen  3)  int  jaer  ona  heeren  MCCCCCXLI. 

De    klok    bevat  vier  medaiUonH.     Westzi)de,  Maria  met 

liet   kind  ;   zuidzijde ,   Maria  staande  nevens  een  boom ;  4) 

l  oostzijde ,  een  gekroond  vorst ,  5)  houdende  in  de  rechter- 

'  hand    een    bellebaard ,    eo    in    de    lînker    een  scepter ;  en 

t  noordzjjde  een  wapenschild.  ti) 

Opgave  van  den  Heer  J.  Stap  .  H,  d.  Sch. 


1)    Domïuas  Hinricus  wu  dv  pulour. 

SOWt  Bottiuga  ,  ile  hDofilaliiin  uf  Bdeltuiin  ,  wieiia  rmnilieieden  zeltor  ve 
nielil  worden  in  Visser  ea  AiiierBfoanlt ,  Aruliief  111.  Verz,  ïrd  ïroege 
CharteiB  blz.  9  en   11. 

Lii'l((iir  Eiiit.ie  of  Enthes  ww  zeker  een  lid  tbd  dit  gesUcht. 

£d  wytse  \\y»  of  AIitb  beboorde  aeher  wel  t«t  de  famüle  Aluwa 
AlwB  te  Bomwerd,     Zie  Beitsm*,  Oostergo  ,  bli.   1G4  on  1115. 

3)     Zio  de  Itfat  der  Qieters  Vr.  Fries  XVUI. 

9)    Zie  op  Goes  in  UBi  ,  Mz.  106. 

ii  MiBni'bieQ  ecne  TuurHtBlling  Tiin  da  imikODdiBing  ,  Vp'iuirby  Mariii 
•an  Inïn  Toorkomt,  MiaBühïen  ook  Mitria  de  pntrnueB  Uer  boBsehen.  Z 
XeiuiïngA.  de  Tereering  Tnn  Hitriit  n,  94, 

51     Welliebt  KBrel  V ,  die  toeii  Heet  THii  Mechclen  WBS. 

fi|     Wellielit  Tsn  Mechelen. 

8 


114  KLOKKEN    UIT    DE    16dE    EEüW. 

Parrega,  In  Gothische  Minuskels  staat  vennocdelijk  op 
de  klok  : 

„f  Anno  .  dni  .  inaru.  1)  m  .  ccc  ???  I  .  D.  ARNT  . 
D .  HARMA  2)  D .  lARINVICH  TSANILOVIS  .  ILKIN 
DOVNIIS  .  10:^  (  r  dat  zou  dan  voluit  zijn  : 

flAnno  domini  nostri  MCCC  ???  I.  Dominus  Arnt.  Do- 
minus  Harma  .  Dominus  Jarinvich  Tsanilovis  .  Ilken 
Douniis  .  Johannes."  of  in  onze  taal :  „In  het  jaar  van 
de  geboorte  des  Heeren  I  ???  .  Heer  Arent  .  Heer  Harma . 
Heer  Jaiing  Tjallings  .  Eelke  Douwes  .  Johannes.'' 

Heer  Arent  was  circa  1543  pastoor  te  Parrega.  De 
overigen  waren  zeker  aanzieulijke  ingezetenen.  Johannes, 
ZÖ6  werd  de  kh)k  genoemd ,  terwijl  deze  misschien  de  pa- 
troon  der  kerk  wfis. 

Het  opschrift  is  echter  zeer  moeilijk  te  lezen ,  eu  daarom 
is  vergissing  mogelijk.  De  opgave  ontving  ik  van  den 
Heer  G.  de  Groot,  H.  d.  0.  S. 

Hwiclium.     2^lc  klok  in  Goth.  minuskels. 
,.f    Vasit    in   omnem   terrani  sonus  earuui  .  glierhardus 
de  wou  me  fecit  1548."  3) 

Afgenonien  door  J.  Bethlehem  te  Iluizum. 

Ticrhjdad,     In  Gothischi*  Minuskels  : 

.,f  Augustinus  ^  petri  ^^j  curatus  *  in  «►  tzergeest  i^^ 

Wilheluius  4L  wegewart  (^  me  4^  fudit  4^  Anno  41  domini 
XV<--  )f  L  XXVII.^'  4) 


1)  inarn  verkort  voor  iiiearnatioiüs. 

2)  In  (len  tiid  van  pastoor  Arent  woonde  te  Parroga  een  Harsma.     Zio 
Bonef.  boek  blz.  28H. 

3)  Ovcr  de  gan.scho  aardo  is  liaar  ''namelyk  der  klokkon)  klank  gegaan. 
Gherardus  do  W'oii  heeft   niy  geniaakt ,  1548. 

V     Aug.    Petri    j^riestor    in  Tjorkgaast.     Wilhelnms  Wegewart  heoft   niy 
gegoten  in  het  jaar  dos  Ileoron   1577, 

Zie  ovor  don  gietor  Vr.  Fries  XVI  en  XVIII  on  Overdrukken. 


KLOKKEN    UIT    DE    lÖDE    EEUW.  115 

Wons. 

flHenrick.  Wegewaert  .  maeckte  .  mi  .  in  .  der  .  stadt . 
Campen  .  Anno  .   1597." 

Opgave  van  den  H.  Pasraa,.H.  d.  S. 

Scharl ,  bij  Warns  ,  heeft  een  klokhuis  met  klok  ,  die 
alleen  bij  begrafenissen  en  bij  overlijden  van  een  lid  iler 
Koninklijke    familie   geluid  wordt ,  en  tot  opschrift  heeft : 

.Henrick  .  Wegewaert.  —  Heft  .  mi  .  Ghegoten  .  in 
der  .  Stadt  .  Campen  .  A^.  1597.'^ 

Gegraveerde  bloemkransen  zijn  boven  en  beneden  om  de 
klok. 

Opgave  van  H.H.  Kerkvoogden  en  H.  W.  v.  d.  Zijp. 


VenJinizen.      1,05  M.  m-lijn. 

,0  .  mater  .  dey  .  ineniento  .  niev  .  o  .  Siinotii .  enienaisianii , 
ora  .  pro  .  nobis   1)  .  fjferhardus  .  de  .  wou  .  nie  .  feeit  m  rcccr.'T 
N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1<S91  ,  ])lz.  12(>. 

Znff.     (rroote  klok .  zonder  beelden. 

,Ave    Maria ,    gratia    plena ,    Dominus  tetum.     Anno  Doniini 
MCCCOC  und  11  Yiir. 

Auzeiirer  f.  Schw.  Altertli.   1884  s.  81. 

Ihrenkanipel.    l.^.")  M.  m.-lijn. 

,Maria   .    is    .    min    .    naeni    .  min  .  gh<'luit  .  si  .  gode  .  be- 


De  ligaren  tnsschon  <îe  woorden  z^n  gewono  leesteekens.  Aehter  Pttri 
echter  staat  vermoedeiyk  het  zegel  van  dion  priester;  achter  tzergetst  dat 
der  x>arochie  ;  en  acliter  Wegetrart  het  gietersmerk  van  dien  giettr.  Dui- 
de]|jk  z^n  deze  zegel«  echter  niet. 

1)  01  3Ioeder  Goda  wees  myner  gedachtig ;  o!  heiligo  Emorentiana 
bid  voor  ons  !  —  Emorentiana  was  met  de  H.  Agnos  gezoogd  ,  en  had 
by  het  graf  van  Agnes  om  bescherming  if'^en  hct  geweld  der  Ileidenen, 
waarom  zy  in  304  door  dezen  gesteenigd  werd  ,  en  in  haar  eigen  1)1  oed 
gcdoopt.  Zie  P.  Canisius ,  Martyrologium  fol.  :iG ,  en  Alt ,  Die  Heiligen- 
bilder  s.  173. 


116  KLOKKEN    CIT    DE    16dE    EEUW. 

quaem   .    wou    .   fadere  .  gherardns  .  Schonenborgh  .  que  .  io- 
hannes  .  anno  .  doraini  .  m  cccoc  xviii."  l) 
N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  86. 

Frifzotc,     Kleine  klok.     In  Goth.  Minuskels. 

^Sancta  +  maria  +  ora  +  pro  +  nobis  +  god  +  lates  + 
em  +  geneten  +  myster  +  ludeke  +  heft  +  my  +  lat^n  +  vle- 
ten  +  anno  +  dni  +  m  vc  xx  f.'*  2) 

Broek  op  Lmufendijk.     1  M.  m.-lijn. 

^Sanctus   .   poncianus  .  vocor  .  gerhardus  .  de  .  wou  .  me  . 
fecit  .  anno  .  domini  .  m  crccc  iin.'' 
N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz.  81. 

Eftkhnizen.     1^55  M.  m.-lijn. 

„Salvator  .  is  .  myn  .  naem  ,  myn  .  gheluit  .  sy  gode  .  be- 
quaem  .  gherardus  .  de  .  Wou  .  rae  .  fecit  .  Anno  .  Domini  . 
m  ccccc  IX. 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891. 

Pennekom.     Tn  (toth.  Min. 

„Hellighe  .  ihs  .  maria  .  sunte  annn  snlf  drudde  m  vc  xii." 

TiUdw.  Böttger  a.  w.  III ,  s.  64. 

WMittrh'Tf/rJioir.     (Troote  klok. 

,Help  .  got  .  unde  .  maria  .  o  .  hilge  .  jacob  .  bidde  .  vor . 
uns  .  anno  .  dni.  XVc  XII." 

Ludw.  Bftttger  a.  w.  II ,  s.  48.  8) 

Balm.  De  klok  heeft  kleine  relieffiguren ,  die  de  Madonna  , 
staande  ,  niet  het  kind  ,  S.  Sebastiaan  ,  S.  Petrus  en  S.  Theo- 
dulphus  4)  voorstellen.     Het  Minuskel-opschrift  is  : 


1)  Dit  dikwyis  vuorkoinende  opschrift  beteekent ,  wat  het  latyu  betreft 
Gherardüs  Wou  en  Johannes  Schonenborgh  hobben  (m\j)  gegoten."  —  Er 
staat  nergena  ludere  maar  fudere. 

2)  Bedoeld  zal  zün  de  gieter ,  die  in  de  lyst  Yr^e  Frios  XVIII  en  Over- 
druk  Meiater  Lutke  wordt  genocmd  ,  en  te  Munstcr  woonde. 

3)  Zie  ook  a.  w.  I  8.  95. 

4)  Zie  ovor  dezen  P.  Canisius ,  Martyrologium .  fol.  114,  115,  173 
u.  174. 


;  HJriE  I 


117 


i  doiiiioi 


glorie    (t'liriate  V)    veni    nobis  cuin  pace  e 
D  cocco  ÏIUl."   1) 

.  Rahn  ,  die  MittelnlterliuheD  Kiujstdenkmäler  des  Cantoas 
lolothuni.     Zuriuh  189:)  ,  s,  U. 

A'irJiolaslon  in  WuIës.  De  klok  aldsur  ,  hiuigeDde  in  het  to- 
i&tje  Tan  eeiie  kerk  uit  dea  RomaaQsehen  bouwtijd ,  in  welke 
fcerk  ziub  eenü  doopTont  beTÎudt  uit  de  12(ie  eeuw  en  een  graf- 
Ben  uit  de  13de  eeuw ,  heeft  een  Honandsch  üpschi'il't : 

!  beu  chegoteu  int  jaer  ons  Ileerea  151M",  en  daarenboven 
9  volgende  zegels  :  1  Maria  met  het  kind ,  waarhoven  Ëngeleu 
1  Cliriatus  aiui  het  kruis,  en  2  het  ChriEtuskiud  met  het  kruiâ, 
Zg  ïa  misschien  geg'oten  door  een  üd  van  de  familie  df  H'oii 
tät  Campen  ,  gelijk  opgemuakt  kan  worden  oit  hare  overeen- 
EomBt  met  de  klok  te  Stiens  van  1517.  dîe  door  Arent  mn 
VWott  verviwrdigd  is. 

Zie    in    het    Nieuws  v.    d.  Dag  vun  7  Aug.   1H93  ,  .^.lc  blad, 
ket  door  m'Q  gest^hrevene. 
Ifarencarapel.     0,86  M.  m.-lijn. 

.ihesus  .  ben  .  ic  .  ghegoteu  .  van  .  peter  .  waghenens  .  te , 
Btechlen  2)  .  int  jaer  .  ons  .  heeren  .  m  ccccc  .tis." 

Uaaronder   twee  medaîllons  met  Je^us  en  Maria.     Voorts  het 
■irapeu  van  Methelen. 

N.-HoU.  Oudb.  Amst.  18ftl  ,  blï.  25, 

Spanltroek.     1,10  M.  m.-lijn. 

,BoniÊicias  .  is  .  mynen  .  name  .  myn  .  gheluyt .  sy .  gode . 
»quame   .   also   .  verre  .  ala  .  men  .  inj  .  horen  .  sal  .  wilt  . 
.  hewaren  .  overal  .  peter  .  waghenens  3)  .  goot  .  my  .  mt 
,  m  cccct!  XIX." 


1)  HetseUde  opsuhril't  komt  Toor  op  twee  klokken  te  DrHigrit.  Op  de 
klok  in  Hin.  prei:iea  gtiyk  ,  en  ooli  met  hot  jur  15H  en  de  relie^ 
1  der  Hadonna  en  ti.  Tbeodulphas ;  op  dc  tweeda  zondtr  jurtsl, 
Q  lüj. ,  met  Amtn  un  hel  slot.    Kie  Rshn  «.  w.  a.  13. 

Zie   oaderHbeidene   ledeu  vui  dit  geal*cht  in  de  lt|Bten  vin  gleterg 
n  Trjfe  Frios  XVI  cd  XVni  en  Oïerdrnkken. 
3)    Zie  de  (■inilieleden  vnii  hem  in  de  l))Bten  dor  gietera  Tr.  Friea  XTI 
■,W  XTUI  On  Oveidrukküii. 


118  KLOKKEN    ÜIT    DE    IGdE    EEÜW. 

Daaronder  de  beelden  van  Bonifacius  en  Mana ,  benevens  twee 
wapenschilden. 

N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz.  36. 

Binnenwijz^mi.     0,90  M.  m.-lijn. 

^Salvator  .  es  .  myne  .  name  .  myn  .  glieluyt  .  sy  .  gode  . 
bequame  .  alsoe  .  verre  .  als  .  me  .  my  .  hoore  .  sal  .  wilt  . 
god  .  beware  .  overal  .  m.  crccf  xix." 

Daaronder  „ego  .  sum  .  via  .  veritas  .  et  ,  vita." 

Nog  lager :  „ghegoote  .  te  .  mechelen  va  georgius  .  waghe- 
nens  .  in  .  sint^  .  katharine  .  strate." 

Aan  de  eene  zijde  het  beeld  van  Ohristus  met  den  wereldbol ; 
aan  de  andere  het  w^apen  van  Mechelen. 

N.-HoU.  Oudli.  Amst.  1891,  blz.  84. 

liast,     1,07  M.  hoog,  1,06  M.  wijd. 

„0  Rex  glorie  Christe  veni  cum  pace  amen  .  sonoro  ad  hono- 
rem  dei  omnipotentis  beateque  virgbiis  Marie  matris  ejus  et 
sanctoram  Laurencii  et  Stephani  et  onmium  sanctoram  .  hec 
campana  fabricata  est  .  Anno  domini  m  d  xix  die  xx  iii  mensis 
Maij." 

Voorts  :     H.  Anna  ,  Christus  ,  Mana     Anna  ,  Ths  ,  Maria. 

Ludw.  Böttger  a.  w.  I  s.  8. 

Jfoorn.     Raadhuis.     0,52  M.  m.-lijn. 

„iliesus  .  maria  .  anno  .  dm  .  m  ccccc  xxii." 

N.-HolL  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  6S. 

* 

Enkhuizen  Het  klokkenspel  bestaat  uit  35  klokken.  I)e  heel- 
uursklok  ,   1,65  M.  in  m.-lijn,  heoft  het  opschrift : 

„Ick  .  iliesus  .  waerachtig  .  seg  .  u  .  heren  .  machtig  .  ghi . 
sult  .  bliven  .  eendrachtich  .  ende  .  folget  .  de  reden  .  doe  . 
di  .  dat  .  soe  .  sal  .  u  .  süit  .  wal  .  staen  .  hi  vreden  .  ger- 
hardus   .  de  .  wou  .  me  .  fecit  .  auiio  domini  .  m  ccccc  xxin.'* 

Op  de  halfuursklok :  „Reger  .  Burgem  .  tot  .  Eincliuis  . 
H.  Mooskooker  .  H.  Noortland  .  J.  Guldenarm  .  Conielis  . 
Haack  .  si  .  deus  .  pro  .  nobis  .  quis  .  contra  .  nos." 

Wat  lager :     „F  et  .  P.  Hemony  .  me  .  fec.  Zutphaniae." 


KLOKKEN    UIT    DE    16l)E    EEUW.  119 

De  opschriften  op  de  overige  klokken  komen  veelal  overeen 
met  die  t^  Haariem  (zie  Vr.  Fries  XVIII).  N".  3— 15werden 
gegoten  door  F.  en  P.  Hemony  in  1G48. 

N".  lt>  — 18  door  Franciscus  Hemony  in  1662. 

N".  19  door  Petms  Hemony  in  1664,  en  N\   20  in  1668. 

N«.  21  door  P.  Hemony  te  Amsterdam  ,  in  1668.  N".  22—27 
door  denzelfden  in  1674. 

N".   28  door  Claudi  Fremy  te  Amsterdam ,  in  1697. 

N".  29  door  Claes  Noorden  en  Albertus  de  Grave  te  Am- 
sterdam  ,  in  1701. 

N".  30  door  Cyprianus  Crans  te  Enkhuizen,  in  1734.  N".  31 
door  Borchhard  te  Enkhuizen ,  in  1765;  N".  32  en  33  goot 
deze  ook.  N".  34  goot  Andreas  ran  den  Ghein  te  Leuven , 
in  1794. 

N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz.  89  en  90. 

Pefien.     Klok  0,54  M.  m.-lijn  hi  Lat.  letters. 
„Datu  .  est  .  michi  .  nome  .  Johannes  .  Baptistii .  per  .  Georgiu. 
Waghevens  .  A°.  dn  .  XVc .  XXIII.'' 
N.-HoU.  Oudh.  II  6. 

Enkhnizen.  Dromedaris.  0,93  M.  in  m.-Hjn.  —  „ihesus  . 
maria  .  iohannes  .  gerhardus  .  de  wou  .  me  .  fecit  .  anno  . 
domini  m  cccco  xx  iiii."  1) 

lienninghroek.     1,08  M.  in  m.-Hjn. 

nihesus  .  maria  .  iohaimes  .  gherardus  .  de  .  wou  .  me  .  ie- 
oit  .  anno  .  domini  .  m  ccccc  xxv." 
N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  54. 

Pfäffikon.     2cle  klok. 

„1526  Ehre  sei  Gott  in  der  Hohe  und  Friede  auf  Erden. 
Friih  imd  spat  ruf  ich  Euch  christen  nach  dem  Himmeb*eich. 
Betet  wenn  die  Glocke  kUnget  Enistlich  dass  zu  Gott  es  dringet. 
Heinrich  Hofman  ,  Glockengiesser  in  Kirchuster." 

Anz.  f.  Schweitz.    Alterthumskunde  1890  ,  s.  335. 

1)     Twee    andero   klokken    van    0,57    en  0,50  M.  in  m.-l\jn  hebben  het- 
eelfde  randschrift ,  a.  w.  in  loco. 


120  KLOKKBN   UIT   DE    16dE   EEÜW. 

Twisk,     1,06  M.  in  m.-lijn. 

^ihesns  .  maria  .  iohannes  .  wou  .  fddere  .  gherardns  .  Scho- 
nenborch   .   que   .  johannes  1)   .   anno  .  domini  .  m  ccccc  ende 

XXVI." 

Op  de  klok  nog : 

,Ick  .  roep  .  tot  .  Godts  .  leer  .  alle  mensch  . 

Ick  .  deyl  .  dagh  .  en  .  nacht  .  na  .  wensch  . 

Ick  .  donder  .  vreucht  .  met  .  myn  .  geluyt 

In  .  droefheyt  .  kryt  .  ick  .  klagend  .  vyt." 
N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz.  43. 

SchelUnklMuL     1,34  M.  in  m.-lijn. 

„Marthinus  .  ys  .  myn  .  name  .  myn  .  ghelut  .  si  .  voer  . 
gode  .  bequame  .  gherardus  .  de  .  wou  .  me  .  fecit  .  ano .  dm . 
m  .  vc  .  XXVI." 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  129. 

Nieuwe  Niedorp,     Raadbuis.     0,62  M.  m.-lijn. 
„ic  .  ben  .  ghegoten  .  int  .  jaer  .  ons  .  heren  .  m  .  ccccc  xxvii.' 
Voorts   een  engel ,  met  den  doek  van  Veronica ,  en  de  bood- 
schap  aan  Maria. 

N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz.  22. 

Opperdoes.     1,02  M.  m.-lijn. 

„ihesus    .    maria    .    iohannes    .   gherardus    .  de  .  wou  .  me  . 
fecit  .  anno  .  domini  m  ccccc  xxvii." 
N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz.  44. 

Köslin.     Mariakerk.     In  Minuskels : 

„Ludeke  +  rose  +  ^^^^o  +  domini  +  m  +  vc  +  xxviiii  f-" 
Voorts    een    kruis   en  het  Lam  met  de  vaan.     De  klok  is  39 
cM.  wijd,  en  36  cM.  hoog. 

Ludw.  Böttger  a.  w.  I ,  s.  83. 

St.  Maarten.     Klok  0,74  M.  in  m.-ljjn. 

„Salvator  .  heet  .  ick  .  den  .  levendyehon  .  roep  .  ick  .  deu  . 
doeden  .  overluy  .  ick  .  goebel  .  zael  .  heeft  .  my  .  ghegoten  . 
int  .  jaer  .  m  .  ccccc  xxxv." 

N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  18. 


1)     Zie  lysten  der  gietcrs  Vr.  Fries  XVI  en  XVIII  en  Overdrnkken. 


KI<OKKEN    UIT    DE    16dE   EEUW.  121 

Westerhlokker,     0,97  M.  in  m.-lijn. 

,salvator  .  heet  .  ick  .  den  .  levendighen  .  roep  .  ick  .  den  . 
dooden  ,  overluy  .  ick  .  ghoebel  .  sael  .  heeft  .  my  .  ghego- 
t«n  .  m  ccGCC  xxxvi.-'  1) 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  81. 

Hiiisduinen,     Klok  van  0^79  M.  m.-lijn.     Lat.  Jetters. 

^Nicolaas  .  heet  .  ick  .  den  .  levendichchen  .  roep  .  ick  . 
den  .  dooden  .  overluy  .  ick  .  Goebel  .  Sael  .  goet  .  my  .  int . 
jaer  .  M  .  CCCCC  .  XXXVII." 

N.-Holl.  Oudh.  II ,  3. 

Hauwert.     1,01  M.  m.-lijn. 

,,Sanctus  .  nicolaus  .  is  .  minen  .  naem  .  myn  gheluit  .  si  . 
voer  .  gode  .  bequaem  .  int  .  jaer  .  ons  .  heeren  ,  m  ccccc  xxxx  . 
Gobel  .  Sael  .  me  .  te(cit)."  Aan  de  eene  zijde  is  het  wapen 
van  Amste'-dam  ,  aan  de  andere  een  beeldje  van  St.  Nicolaas. 

Latdorf,     De  tweede  klok  ,  1,10  in  m.-lijn ,  heeft  in  minuskels : 
„Anno  doi  m  ccccc  iii  L.  Sta  anna  hilf  self  u  rette  verbu  caro  fct 
est."     En  voorts  „Sts  .  Laurencius..'' 
Dr.  Büttner  PiUnner  a.  w.  IV  ,  173. 

St,  Fanrras,     0,68  M.  m.-lijn. 

,.sunte   .   Pancraes    .    is   .  myn  .  naeni  .  myn  .  ghelwt  .  is  . 
voer  .  God  .  bequaem  .  Jan  Tolkws  2)  .  me  .  fecit  .  1550." 
N.-Holl.  Oudh.  Ainst.  1891 ,  blz.  33. 

Lutzig.     2do  klok  : 

„  Jochim  Karstede.     Helpt  godt  anno  d.  m  ccccc  lvii."  3) 

Ludw.  Böttger  a.  w.  II ,  s.  30. 

Alkmaar,     Accijnshuis.     2  klokken. 
1  .  0,42  M.  m.-lijn. 


1)  Zie  lyst  der  gietera  in  Vrye  Fries  XVIII  en  Overdmk. 

2)  Zie  lysten  van  gieters  Vrye  Fries  XVI  en  XVIII  en  Ovordrukken. 

3)  Te  Mitttrin  op  de  kleinste  klok  komt  die  naam  des  gieters  Toor  in 
171G.  Hoe  stemmen  deze  jaartallen  overeen  ? 


122  ELOKKEN    UIT    DE    16l)£    EEUW. 

^verbum   .   domini   .  manet  .  in  .  aeternum  .  Anthoni  .  de  . 
Horch  .  me  fecit  .  anno  .  1565. 
N.-HoU.  Oudh.  II ,  40. 

Hofjrn,     St.  Maria  of  Noorder  kerk.     0,44  M.  m.-lijn. 
„Peeter  .  van  .  den  .  Ghein  1)  .  heft  .  mi  .  Ghegoten  .  in  . 
't  .  jaer  .  M  CCCCC  LXIX." 
N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  62. 

Kowalk'.     Groote  klok : 

„Christus    -|-    est  Servator  +  mundi  -f-  1574  —  Diderick  + 

Beckmann.^' 

Kleine  :  ,,Verbuni  +  domini  +  manet  +  in  +  aetemum  + 
1574.     Diderick  +  Beckman.'' 

Op  beide  klokken  is  een  crucifix. 

Ludw.  Böttger  a.  w.  II,  s  27. 

Zernin.     Derde  klok. 

„Verbum  +  domini  +  manet  +  in  +  aeternum  +  Anno  + 
1580  +  Bartholomaeus  +  KeUer  +'»  2) 
Ludw.  Böttger  a.  w.  I^  s.  122. 

Frecklehen.  2de  klok.  1^10  M.  m.-lijn.  Behalve  eenige  namen 
behelst  zij  : 

,Anno  1581  Hehii*ich  Borstehnan  me  fecit. 

Ad  pompas ,  ad  sacra ,  proces ,  ad  funera  cives  voce  sua 
Christus  quos  vocat  ipsa  voco.''  3) 

Voorts  de  kruisiging,  waarbij  zon  en  maan  zijn  afgebeeld. 
Onder  aan  het  kmis  staan  twee  vrouwen. 

Dr.  Büttner  Pianner  a.  w.  III ,  s.  143  ,  144. 

Eeinfelde.     Kleme  klok  in  Goth.  Min. 

„God  +   die  +  here  +  schop  +  mi  +  hans  +  monnick  + 
godt  +  mi  +  "  eu  dan  namen  en  het  jaartal  1581. 
Ludw.  Böttger  a.  w.  IT^  s.  39. 

1)     Zio  lyst  dor  gieters  Vr.  Fries  XVIII  on  Ovcrdruk. 
2j     Do   tweede  klok  heoft  in  Goth.  Minuskols  oen  opschrift  van  kabba- 
listischon  inhoad. 

3)     Vergelyk  Gross— Alsloben. 


KLOKKEN    UIT    DE    IGdE    EECW.  123 

Gi'ershheN.  Groote  klok  1,15  M.  m.-lijn  ,  heeft  aan  den  bo- 
venrand  twee  Engelenkoppen  ,  en  dan  : 

jjSelig  seint  die  Gottes  Wort  hören  und  bewaren.    Luc.  XII  cap." 

Daaronder  namen  ,  en  dan  : 

„Ick  bin  in  Gottes  Namen  durchs  feuer  geflossen.  HansOle- 
mann  von  Magdeburg  hat  mich  gegossen.  V.  D.  M.  I.  E.  1) 
Anno  1584. 

De  klok  bevat  ook  de  kmisiging  met  twee  vrouwengedaanten 
^n  boven  zon  en  maan. 

Dr.  Bütnner  Pfänner  a.  w.  III ,  s.  148. 

Mehrimjeu.  Klok  130  cM.  in  m.-lijn.  met  het  opschrift  in 
unciaal-letters. 

^Gegossen  1586  von  Hans  Olemann.  Heinr.  Phau  Pfarrherr. 
Claus  Duderstedt ,  Altermann.  Zersprungen  1822  ,  umgegossen 
1823  von  Heinrich  Engelke  in  Halberstadt.*'  2) 

Dr.  Büttner  Pfönner  a.  w.  IV,  177. 

GnqjenJiageN.     Tweede  klok  in  lat.  Maj. 

,,Ut  .  dem  .  feur  .  behi  .  ik  .  getlaten  .  Bartolomeus  .  Koeler . 
heft  .  mi  .  gegaten  .  D.  Petrus  .  Pretor  .   1588.'- 
Ludw.  Böttger  a.  w.  III,  s.  8(). 

GonNd  (bij  Merseburg.) 

De  derde  klok  is  100  cm.  in  m,-lijn ,  heeft  een  gewicht  van 
550  kilo  ,  is  kunstig  versierd  met  eene  Renaissance  kroonlijst 
♦*n  heeft  aan  de  eene  zijde  een  crucitix ,  en  aan  de  andere  het 
beeld  van  de  H.  Margaretha  met  het  opschrift  St.  Manjarefha ; 
zij  is  van  1589  ,  en  heeft  het  opschrift : 

,Anno  1589  da  Gos  mich  Hieronimus  Moerinck  zu  Ertfurdt , 
im  namen  Gottes." 

De  ondernmd  heeft : 

,ln  Gonna  hang  ich  .  MTemen  klanck  geb  ich  .  allen  Christen 

1)  Deze  letters  beteekenon  „Verbüm  Domini  manet  in  eternum  —  God» 
wüord  biyft  in  eeuwigheid." 

2)  £r  is  ook  eene  klok  van  1  M.  in  m.-l^'n  ,  zonder  opflchrift ,  nit  de 
jSdo  eeuw. 


^^^P                         124                                      KL(>KK£N    UIT 

E     Itil.E    KEUW. 

^ 

^^H                  raf   ieh    .    daa    gememlandt    BeziLldt    micl]    .   sh.  ku  dieser  zelt  ^^| 

^^H                  war  der   ehrwirdige  her  Joimn 

Hillmann  pfarher    .  sh. 

Lorentz  ^H 

^^E                  gftChse  .  S.  sh." 

^H 

^^^B                     MitteilluDgeu   des  Oeschii^htâ- 

und  Altertumsvereiiis  von  San-  ^^ 

^^^1                gerhuas^n  und  Umgegend  II ,  h. 

201. 

^H 

^^M                     me>-ingeru-aart.     2<le  klok.     0,50  M.  m.-ljjn. 

^^1 

^H                     ,Yn  Cinb^lis  bene  sonantibus. 

^^H 

^H                      ,Fra7  Francysco  de  Himno  . 

Ano  .  De  .   1591.' 

^^H 

^^^^Ê 

^^^^^1 

D. 

•^^^^^^M 

^^^^^^^^B 

^^^^^^H 

^^^^^V                                     Me 

l 

^^^^^^H 

^^^^^"                                       A" 

•^^^^^^B 

^^F                   Verder  staat  op  de  klok  een 

njk  versierd  kruis  en  t 

<en  beelÂ^H 

^^^^                 vm   de   H.  MfULgd  met  de  niaiiii 

1  onder  zieh.     De  klok 

waar-*  ^H 

^^^B                 schijnlijk  Vita  eea  Spitansch  schip  afkomstig. 

^H 

^^M                    In  N--HoU.  Oudh.  Âmst.   1»91 

^H 

^^^P                     täiÂzenberg. 

^l 

^^H                   .Gasper  .  Frbger  .  beH  .  mi 

.  gegoten  ■  uttem  .  vit 

-e  .  bin  .  ^M 

^^^1                ick  .  gefloten. 

^H 

^H                     Im    .    uomen    .   der    .    hUgen 

.  Drifoldicheit  .  godt  . 

.  ge-  ^H 

^H                 kwet  .  in  .  ewickeit  .  15<J1-^' 

^^H 

^^1                      Ludw.  Böttger  a.  w.  I ,  h.   1U6. 

^H 

^^H                      Uietzkker. 

^H 

^^1                      .Godt    der    here    schop     ini 

Hennini-k    gi-ape    got    i 

anno  ^^M 

^H           Lxxxxin."  1) 

^H 

^^m                     Ludw.  Böttger  n.  w.  s.  10. 

^l 

^^1                     Paahu'.     GroDte  klok  in  Lnt. 

Maj. 

^H 

^^H                   „En    ego    Campana   nuuquam 

denuncio   vana.    Laudo  Deum  ^^M 

^^^1                Temin,  plebem  roco  congrego  (clerum).  Didrik  t  Beckmu 

111593."  ^m 

^^1                Lndw.  Böttger  a.  w.  III ,  s.  (îl). 

H 

^^^H                      1)    De   Dsuu    vim   dezen   gîeter    k 

omt  ook  voor  te  Mattriii  ii 

1  hct  jw  ^M 

^^H                  1603.    Ik   vermoed,    d>,t   dit   jurtiü 

durom  iaS3  z>l  beteekoa 

^  T»   H 

^^^H                     Groit-Tycti-r    komt   het  oparbrift  pn 

ai-iea  nla  te  BieUii^ker  ïoot 

bebalv*   ^H 

^^H                  dtt   er  04    in   plMts   vaii    »3  atnst. 

-  Te  Canriti  eliuit  op  de 

klok  vui    ^H 

^^H                   IflUl  Oe  iiium  Tui  doneii  gietor. 

i 

KLOKKEN    UIT    DE    16dE    EEUW.  125 

Warmenhuizen.     1.19  M.  m.-lijn. 

„Tot  .  dienste  .  der  .  geraeinten  .  is  .  min  .  geluit  .  komen . 
en  .  horen  .  wat  .  Godt  .  ons  .  verbuit  1)  .  wilm.  .  wegewart . 
got  .  mi  .  in  .  Deventer  .  A"  95.  2) 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  27. 

Akevsloot.     Klok  0,66  M.  m.-lijn. 

^Wibe    .    Epes    .    Ëinga   .  Jacop  .  Everts  .  Yenke  .  Ruiers  . 
Henricus  .  Both  .  me  .  fecit  .  1596. 
N.-HoU.  Oudh.  II ,  87. 

Hollandsche  klokken  in  het  buitenhmd. 

De  Heer  Th.  Voges  te  Wolfenbuttel  deelde  mij  onlangs  mede , 
dat  hij  in  de  plaats  zijner  inwoning  een  drietal  klokken  gevonden 
had  met  de  volgende  opschriften  : 

1.  ..Dominus  .  godefridus  .  amim  .  abbas  .  81  .  in  .  ade- 
wart  .  me  .  fieri  .  fecit  .  Ano  1554  .  Gerrit  van  den  Dam. 

2.  Ghegoten  van  Adriaan  Steijlaert  .  Lof  God  van  Al. 
S     Anna  es  myne  name  dies  zeker  zyt. 

I)e  eerste  klok  heeft  dus  eens  geluid  in  de  beroemde  abdij 
Aduard  bij  Groningen.  Abt  Godefridus  van  Anihem  (1549 — 1561) 
had  haar  laten  maken.  In  1558  goot  dezelfde  Gerrit  v.  d.  Dam 
met  Harmen  van  Oldensael  de  klok  te  Dongjum  (De  Vrije  Fries 
1885  ,  p.  209.) 

Het  is  merkwaardig  hier  in  lieriimering  te  breugen ,  dat  te 
WoHenbuttel  reeds  vroeger  eene  door  Adr.  Steijlaert  gegotene 
kk)k  te  voorschijn  is  gekomen  (Nav.  1857  p.  168.) 

De  klokken  van  onze  gesloopte  kloosters  zijn  dus  niet  alle 
tot  geschut  omgesmolten. 

Amsterdam ,  E.  W.  Moes.     Nav.  1892.  8  ,  bl.  168. 


1)  Staat  er  ook  rerlnit  'f 

2)  Dit    is    1595.     Zie    mnar    lysten    van    gioters    in   Vr.    Fries   XVI  en 
XVm  en  Overdrokken. 


126  KLOKKEN    UIT    DE    1  6dE    EEÜW. 

Besluit  in  betrekkiiig  tot  Friesland. 

Ook  in  deze  eeuw  worden  wederom  vele  Heiligen  op  de 
klokken  in  Friesland  vermeld  b.v.  Agnes ,  Johannes ,  Bar- 
tholomeus  ;  het  drietal  Jezus  ,  Maria  ,  Johannes;  dit  drietal 
een  enkele  keer ,  zooals  te  Weidum ,  met  bijvoeging  van 
God  ;  Nicolaus  ;  Bonifacius  ;  Gabriel ;  Salvator  ;  Ihezus  ; 
Maria ;  Johannes  de  Dooper;  Petrus;  Juliana;  Geertruida; 
Ursula. 

Na  de  opkomst  der  Hervorming  komen ,  in  plaats  der 
Heiligen ,  de  Edelen  en  invloedrijke  personen  voor  b.v, 
te  Huizum.     Ook  wordt  dan  God  wel  alleen  genoemd. 

Wat  den  inhoud  der  opschriften  betreft ,  voor  de  Her- 
vorming  vinden  wij  nog  het  „Voco  vos'\  of  „Dum  trahor 
etc",  of  ,,Rex  venit  etc."  Een  enkele  keer  ^Verbum 
domini  manet  in  aeternum ,  b.v.  te  Oosterwierum ,  met 
toevoeging  vau  een  Heilige. 

Na  de  Hervorming  komt  het  .,Verbum  domini  etc." 
voor ,  maar  natuurlijk  zonder  Heilige.  Historische  aan- 
teekeningen  vindt  nien  op  sommige  klokken  ,  b.v.  te  Kims- 
werd ,  Harlingen  en  Tjunmuirum.  Eene  herinnering  aan 
den  doodsdag  korat  een  enkele  keer  voor. 

De  letters  zijn  meestal  Gothische  Minuskels ;  hier  en 
daar  Latijnsche :  op  eene  enkele  plaats  komen  ook  nog 
Majuskels  voor.  De  taal  is  nog  wel  veel  Latijn ,  maar 
het  Ncderhmdscli  heeft  reeds  de  meerderlieid  verkregen. 
Ook  komen  in  sommige  opschriften  beide  talen  voor. 

Het  l)eeldwerk  is  schoon  ,  waar  het  voorkomt ,  b.v.  te 
Cornwerd  ,  Stiens  ,  Hallura  ,  Kijperkcrk  ,  Beers  ,  Huizum  , 
Hantum.  Voor  de  Hervorming  bevat  liet  Heiligen  ,  na  de 
Hervorniing  wapens  van  Edelen.  îîigenaardig  is  de  voor- 
stelling  van  het  Avondmaal  te  Warns. 

Zie  ook  Vrije  Fries  XVI  en  XVUL 


Klolszljzeii  -uit  de  17^^  eeuw. 


KJokken  fe  Bozum.  Zie  Vrije  Fries  XVI  blz.  240, 
Overdruk  blz.  102. 

Daaromtrent  komt  in  het  Kerkeboek,  aanvangende  1593, 
het  volgende  voor : 

1®.  ^Ophuyde  de  XXIe  Decemb.  a  1601  is  van  de  ge- 
aUieente  op  de  rekendach  besloete  dat  de  Kerckfoechde 
fltegenst  de  tijt  een  nyewe  clock  sulle  copen." 

sActú  ut  Supra.     Orconde  onse  lianden." 

(get.)   Jelle  Benelhxsz 

pastor  in  Bosu, 

2*^.  „C  o  p  i  a    C  o  p  i  a  e." 

^Anno  1603  de  18  novemb.  heeft  Kegoris  Kegoris  gele- 

^uert  aen  de  Volmachte  van  Bosu  de  groete  clock,  weget 

,1708  pont ,  het  welcke  ende  botterwaeg  gewege  is.    Tselve 

,ut  het  Waegboeck  gecopieert.     Orconde  mijn  liant : 

DoiiwE  DoüWESz  waegschrijver." 
Er  onder  staat : 

„De   hondert   pont   van   clockman  gecoft  voor  54  Car  g 

„Iuijt    de    contracte    daer    van    sijnd.      Ergo    bedraegende 

,1708  pont  922  Car  g  6  st  3  penn." 


3^.  Den  28  april  1603  waren  de  Kerkelanden  verluiurd 
en  daarbij  was  tevens  bepaald  : 

,oeck  wat  sy  ,(de  huurders)''  tot  een  geschenck  tot 
,húlp  van  een  clock  sullen  geeve'';  en  het  ^geschinck 
^sullen  sij  geheel  opbrenge  als  de  clock  gecoft  is." 

De  geschenken  stonden  gelijk  met  één  jaar  huur. 


■    l'E    17l)E    EEUW. 

4".     In    de    üitgaafrekeii :    van    1603   komen  o.  n.  deü 
posten  voor : 

..  ,aeii  Douwe  voor  oly  tot  Ae  clock    ...   15     stuii 

. .  .voor  een  tonne  (1i<>ll^ii(^^  -'')  bijer  welcke 
toe  ....  Gerlifs  húya  gedronke  is ,  doen  de 
clock  in  de  toem  is  gebrocht     .     .     .     U  gg  12     stuii 

. .  (Itern  noch  ...  voor  bjierop  die  tyt  betaelt  6  gg 

.  (Itern  aen  deClockinan  voor  sijn  eersteteruijjii  500  fl. 

. .  ,It:  de  clockmaus  timnierman  voor  1  haed 
te  maecken  daer  de  clock  aen  liangt  betaelt     .  2;l'/j  st. 

. .  ,It  de  clockmans  knechte  tot  dranckgelt 
gegewe 47     st. 

. .  .It  de  luyders  t  aainen  gegew      .     .     .     .  42     st. 

■  ■  „It  Wytze  Wytzesz  voor  dat  hîj  de  clocknmn 
met  syn  twe  knechte  vijfF  daege  heeft  onder- 
houde  gegewe ^gg 

. . .  .It  aen  Ililbrant  Sniid  voor  de  clock 
dwi(njgel  dye  hy  genmeckt  heeft ,  voor  apycker 
en  ysnerwerck  in  de  thoern  betaelt  tsamen  rait 
die  dwigel  heni  weder  toestaeu  .     .     .     .   19  gg  8     st, 

De  bovenbedoelde  groote  klok  is  echter  in  16Î};1  doof  1 
twee  andere  vervangen,  die,  behalre  deupsrhriften,  vroeger  J 
opgegeven ,  de  wapens  der  genoemden  bepatten. 

Vreenid  genoeg   blykt  umtrent  deze  lieide  klukken  nieta 
uit  het  Kerkeboek. 

In  de  rekening  over  iri'.lö  koinen  reeds  uitgaven  voor  J 
het  iiunrerk-  in  den  toren  voor. 

Vriendelijk  medegedeeld  door  NotarÎH  S.  Huaijsniii. 


frnsuin.  De  klok  van  Terwi-spel ,  vermeld  in  de  Vrije 
Fries  XVI,  bl.  249,  en  Overdr,  111,  is  volgens  deu 
Heer   B.    Westerkamp  in  1864  aan  de  R.  Cath.  Gemeente 

te  IrnMum  verkocht. 


KLOKKEN    UIT    DE    17l)E    EEUW.  129 

Broek,     (Doniawerstal.) 

Volgens  opgave  van  den  Heer  R.  de  Haan ,  hoofd  der 
scliool ,  is  het  opschrift  op  de  klok  aldus :  ANNO  1600. 
HENRICK  .  WEGEWART  .  GOOT  .  MI  .  Of  .  DAT  . 
PAS  .  ALS  .  FXEGXXS.  1) 

Teroele,     In  Lat.  letters. 

„1614  .  Soli  .  Deo  .  Gloria  .  Jan  .  Burgerhuys  2) 
nie  .  fecit.'' 

Smallehrugge.     In  Lat.  letters. 

,Soli  Deo  Gloria  ^  Henricus  Meurs  Me  Fecit  1617  :^."  3) 

Opgave  van  J.  J.  Osinga  te  Ypecolsga. 

Gersloof,  Op  de  zuiderklok  is  eon  Gothisch  randschrift 
aldus :     „In  'tjaer  ons  heeren  duisendt  zes  honderdt  ende 


1)  Ik  vormocd  dat  FX  z.il  mocten  zgu  ER.  Is  dat  vcrmooden  jaist,  dan 
zal  £IlEG\yS  beteokoncn  Elardus  Heynrtlda  Kdefe  (of  Eeronfeste)  Oriet- 
nian  ir«^.  In  1600  was  deze  toch  Griotman  over  Doniawerstal.  Zie  N. 
Naaml.  der  Grietmanncn  door  Jhr.  Mr.  II.  Baerdt  v.  Sminia ,  blz.  347. 
Vergeiyk  er  voortM  h\j  het  opschrift  op  de  klok  te  Nieuwveen  in  Drenthe 
van    1613,   door  denzelfden  gieter  vorvaardigd,  Vrge  Fries  XVI,  blz.  256. 

Ook  heb  ik  er  een  oogenblik  aan  gedacht ,  of  FX  ook  fontief  afgenomen 
was  voor  ICK ,  en  dan  zou  ICKEGXXS  kunnen  betoekenen  irk-  eerat  ge- 
harifttn  (of  gebroken)  iras,  Men  kan  dan  daarb\j  vergeiyken  het  opschrift 
op  de  klok  te  Workum  ,  door  denzelfden  gioter  vervaardigd ,  van  1616  , 
Vrüe  Frics  XVI,  blz.  229.  Maar  als  wy  aan  dit  laatste  te  denken  hadden 
dan  zouden  cr ,  geiyk  te  voren  in  het  opschrift ,  punten  staan  achter  ICK 
eu  E  en  G. 

2)  Zie  Vrye  Fries  XVI ,  lyst  van  gieters. 

8)  Geiyklnidende  opschriften  zyn  te  Oitde-Niedorp ,  1601,  gieter  Cor- 
nelis  Ammeroy;  Hoorn  ^  1606,  gieter  Cornelis  Ammeroy;  Schagerbrng ; 
1607,  gioter  Henricus  Muers ;  Driehuizem  ,  1617,  (zie  echter  Bruinvis  in 
Vrye  Fries  XVIII,  en  Overdruk  112);  Wormer  ^  1620,  gieter  Henrieus 
Muers ;  MarJcen  Binnen ,  1620 ,  gieter  Arent  v.  d.  Put  te  Botterdam  , 
Htoemendaal  f  1637,  gieter  Assuerus  Koster  te  Am^jterdam  ;  Zaandam  ^ 
(Westerkerk^  1640,  giet^^r  Ass.  Koster :  Gerbin ,  lQi2 ;  Enlhitizen ,  {Si. 
GomArnskerk^  1657,  gieter  Antoni  Wilkens  ;  en  de  Nieuire-Niedorpj  1690  z.  g. 


130  KLOKKEN    CIT    DE    17dE    EEUW. 

achtien  heeft  rai  hans  Falck  van  Neurenburg  gegoten  in 
Leeuwarden."  Op  de  voorzijde  staat  in  gewone  drukletter& 
,Attie  Idzes  in  Gersloot";  aan  de  achterzijde  ^Hendrik 
Harmens  in  Luxwolde." 

Volgens  Bote  Westerkamp  d.d.  16  Febr.  1892. 

Huins,     In  Duitsche  letters  : 

„Int  jaer  ons  heeren  duijsent  zes  honderd  negentien 
heeft  mij  hans  Falck  van  nueremberg  ghegoten  in  leeu- 
warden."  1) 

Volgens  opgave  van  den  Heer  B.  R.  Gorter ,  namens 
H.H.  Kerkvoogden. 

Nijland,     Kleine  klok  ,  in  Rom.  letters  ,  boven  aan  : 

^Vive  memor  lethi  .  fugit  hora  .  cavete  gehennam  2)  , 
als  ghi  mi  hoort  smaeckt  godes  woort  en  denckt  om 
sterven." 

Wat  lager : 

„Ibp  3)  posuit  .  —  Henrick  Wegewart  geet  mi  todt 
Campen.  A*  1619  .  wr  4)  gaet  voort  .  dus  niet  versmoort 
tot  V  5)  verderven." 

Volgens  opname  van  D.  Bartstra  te  Bolsward. 

Oudega  (Wijmbritseradeel.) 

,MFS  AO  DLOREIN  OLDEGAE  1623''  6) 
Zonder  figuren. 

l^  Rchtor  de  woorden  mij,  Falck  eii  Leemrarden  2\jn  schoone  blad- 
fignrcn  geplaatst. 

2>  Leof  gedachtig  aan  den  dood  .  de  tyd  vliegt  om  .  wacht  u  voor 
de  hcl. 

3'  Ik  vcnnocd  dat  wy  hier  do  initialen  hebben  van  den  gcver  der  klok. 
Mochtcn  w\j  lezen  Ihp ,  dan  zon  misschien  de  toenmalige  predikant  aauge- 
duid  zyn  ,  Johannes  Hichtumanus  p'otri*  posuit  ~  heeft  daargesteld.  Zie 
T.  A.  Komein  Naaml.  d.  pred.  blz.  282  en  386. 

4)     wr   —  uur.  —  5'     v  =    o. 

G'  Dit  opschrift  beteekent  Me  focit  Andreas  Obertin  uit  Lotharingen 
voor  Oudega  1623. 


Volgens   vriendelijke   opgave  van  deii   Heer  .T.  de  .Jong , 
lofd  der  school. 

Slarorfit.  Iii  Gothisclie  letters  : 
anno  doniini  m  vic  xxvnn  hfieft  niy  Imns  Falck  van 
niereniberg  in  Leeuwarden  ghegoten."  —  Voorts  bevinden 
jBch  op  deze  klok  nog  een  panr  figiiren,  die  slechts  oma- 
mten  ziin  eu  geeiie  verdere  beteekenia  hebben. 
Namens  H.H.  Kerkvoogden  afgenoinen  door  Douwe  Al- 
rts  19  Juni  1893. 


t  3iarr\m.     Groote  klok.     In  Latjjnsche  letters : 

,Jr.  Douwe  van  Walta  ,    1)  Johan  van  Aisma,2|  Wicke 
krribberts ,  Willem  Gerbens,  van  Marruni  .   16311." 

Volgens   vriendelijke   opgave    van    Ds.  P.  Flieringa  d.d. 

.  Sept.   189:1. 

\itan-inn.     Kleine  Idok.     In  Latfl'nsche  lettets : 
,D.  Viglius  Comelii  Pastor.  3)  Sioucke  Siouckes ,  Hilcke 
iewes,  Kerckvoochden  van  MaiTuni  ,   It):î0,"  4) 
Volgens   Triendelijke   opgave  viin  Ds.   I'.  Flierînga  ,  d.d. 
Él  Sept.  1893. 


tU    Htt  woaade  op  Pong>  Stsle  .  en  wns  g(<hii'Hrl  iiii.<lTje(s  rati  HDldinga. 

n  sUat  op  ile  klok.     Zio  Fr.  V.  Almanak  laSS  .  blz.  36. 
rSi     HQ   w>a  een  HraEmnmsllng  Tnn  Daeke  viin  .V;ama .  dle  rin   15B3  tot 
3  grietmui  rui  FcrwerderBdeel  wsti,  vn  te  Marnim  waonâe.    Zie  nienire 
n   OrietiiiiiniieD  door  Jbr.  Hr.  K.  Baerdt  tui  Smiuiii .  blz.  48 , 
-   rn  de  NMmllJst  der  Heeren  Glîetalieden  enï.  Leeow.  by  Joh»nneg 
I  I7SG.  kaiiit  onder  de  eeuretariaaen  vnn  Ferwerdcrndet-I  Taor,  in  1619, 
>  Af«m».  leker  een  xooti  vui  Dorkc  bDvengpniienid .  en  de  viiler  of 
n  JohMi.     Zie  ook  de  Hiimi  Hetteiiiiv.  HUiiib.  t.  d.  Fr.  Adel. 
DVer    heni    T.    A.  Rumein ,  NuuilUat  eus,  blz.   115.     Htf  WM  ts 
n  predikant  Tui  1B38— 1639,  en  vertruk  inuir  Hneek. 
§«)     Bet  blUkt  dat  de  beido  klokken  tui  Hamiin  vnn  heUHfdeJanr  «Uq. 
(  de  groflte  koinrn  de  namen  voor  Tnn  invloodrtjke  inwonern  tmi  M»rram 
n  tUd  ,  en  op  de  kleine  die  ran  predikaiit  eii  kcrkvaogden. 


182  KUiKKEN    l'rT    l>E    17liE    EEUW. 

Sanflfirilen  {Wymbritseradeel.) 

Op    de    klok    staat  ,Anno  1633  ,  (dan  volgt  een  engel- 
kopje  en  dftiirna  een  tweede  figuur ,  zie  plaat  IV)  M.  An- 
dreas  Obertin  ut  Francrik  me  fecit  (daii  tolgeu  weertwee  j 
engelen-kopjea)    Santfoot    1)    Tomes    Tiercs     soon    SîboU  1 
Jans."  2) 

Volgens  opgave  van  den  Heer  .J.  de  ■'ong ,  H.  d.  S. 

Oldeholl pnde,     Oroote  klok. 

,Het  dorp  Oldeholtpade  heeft  deze  klocke  laten  maken 
als  Mijnheer  Rink  van  Lijklenm  grietman  was  yan  Stel- 
lingwerf  westeinde  .  1636."  —  Üe?;e  klok  is  echter  ge- 
barsten. 

Volgens  Bote  Westerfcamp. 

Nes  (Westdongeradeel).     Kleine  klok. 
Auno  1636  (of  1686)  petruaOvemey  me  fecit  Leovardîae." 
Opgave    vau    H.H.    kerkvongden    en    den    Hecr    W.   P. 
de  Vries. 

Munnekebiiren  (Weststellingwerf.) 

Op  de  oude  klok  stond  : 

„Si  .  Deus  .  pro  nois  ,  quis  ,  contra  .  nos  3)  .  Amio 
1638."  3) 

Zg  werd  echter  in  1889  door  eene  nieuwe  vervangeu , 
waarop  staat : 

,Petit  .  et  .  Fritsen  me  fuderunt  .   1889." 

Vriendelijke  opgave  van  den  Heer  A.  Winter,  H.  d.  8. 


H     Dit  ia  de  nuin  Toor  Ssadfirdea. 

i)  Deze  peraonea  wareD  zeker  ile  kerkvooydeD  toen  ter  tyde.  Onder 
den  niuim  des  eersten  atuit  een  wapen ,  aTgebeeld  op  plut  IT,  en  onder 
dien  dea  tweedon  eveneens  een  wipen ,  afgebeeld  op  pUut  IT. 

81  HetzBlfde  opsehrift  te  Oosueoud  1616.  yieler  HenricUB  Niemiui  T«n 
Enkbaizen ;  Wijdtnei  1017 ,  gicter  HenricaB  Xiomui ;  AlkiHaar  'aoelhi'- 
hnis'   1828,  gieter  Bilianos  Wegewart  Tâu  Campen. 


KLOKKEN    UIÏ    DE    17l)E    EEUW.  133 

Nooi'dwolde.  ,Int  jaer  onses  Heeren  CI 0  10  CXLI 
heeft  mij  Jacob  Noteman  gegoten  voor  dorp  Noortwolde." 
Voorts  aan  de  voorzijde  „Dirk  van  Baerde  Grietman  over 
Stellingwerf  westeinde  ende  Medegedeputeerde  Staten  van 
Frieslandt."  Verder  nog  een  wapen  ,  waarin  een  liggende 
halve  raaan ,  met  twee  sterretjes  boven  ,  en  een  onder. 

Vroeger  waren  hier  twee  klokken.  De  grootste  is  echter 
verkocht  en  opgehangen  te  Kuinerwold. 

Volgens  Bote  Westerkamp  ,  d.d.  16  Febr.   1892. 

Sonnega. 

In't  jaer  CIO  10  CXLVI  heeft  niij  Jacob  Noteman  in 
Leeuwarden  gegoten."  Op  de  voorzijde  is  een  fîguur , 
waarin  een  liggende  halvemaan ,  en  waar  boven  staat 
^Dirk  van  Baerde  Grîetman  over  Stellingwerf  westeinde.'' 
Nog  is  onder  het  randschrift ,  klein  maar  duidelijk  ,  in  de 
klok  gesneden   „T.  Dopp  in  Sonnega.'' 

Opgave  van  den  ïleer  B.  Westerkamp,  d.d.  25  Nov.  1 892. 

Lumjeherd.     Zuiderklok : 

,In't  jaer  ons  heeren  C  1 0  1 0  CXLV  heeft  mij  Jakob 
Noteman  in  Leeuwarden  gegoten  voor  Terbant.''  1) 

Op  de  voor-  en  achterzijde  staan  dezelfde  fîguren ,  waarin 
twee  sterretjes  en  waaronder  staat  „Hypolythus  van  Crack 
in  tyden  Grietman  over  Angwirden  ende  medeGedepu- 
teerde  Staat  van  Vrieslandt.-' 

Opgave  van  den  Heer  B.  W'esterkamp,  d.d.  25  Nov.  92. 

Ähbega.     Twee  klokken. 

1.  Heeft  tot  omschrift :  „In't  jaer  onses  Heeren 
CIO  10  CXLVIl  heeft  mij  Jacob  Noteman  gegoten  in 
Leeuwarden.'' 


V     De  klokkcn  van  Terbantl  zyn  in  1843  naar  Luinjoberd  overgebraüht. 


134  KLOKKEN    UIT    ['E    17llE    EEUW. 

Verder  het  opachrift :   ,.Ir.  Duco  Martna  van  Burtnania  1 
,door  goetwillighe  resignatie  vati  mijn  vader  nu  tegenwoor- 
.dighe    Grietman    ende    ontvanger    over    Wymbritiîeradeel 
.Aetat.  2Q.     Jutf.  Eiluardt  van  Juckemasyn  wyffaetat.  20," 

Hieroiider    zijii    geplaatst :    oader  2  heliueu ,  die    rechta 
omgewend  ,  en  met  het  hehuteeken  van  Martena ,  die  hnks 
met    het   helmt :    Burmania ,  ~  de  beide  wapens  van  ge- 
noemde  echtelieden.     Het  manswapen  ia  Burmania  gedeeld  I 
met  Martena ,  het  vrouwenwapen  is  dat  van  .Tuckema. 

Afgenomen  door  deii  Heer  Heerke  VVenning ,  volgens  I 
opdracht  van  den  Hoogwelgeb.  Heer  I.  F.  van  Welderen  J 
Barou  Kengers  te  Yabrechtum. 

Minnerlsga     Groote  klok. 

Bovenaanrondom:  ^ln'tjaeronaeaHeerenCIO  10  CXLVIHl 
heeft  my  Jacob  Noteman  gegoten  in  Leeuwaerden." 

In  het  midden  rondom  wapens,  met  de  volgeude  namea  j 
er  onder : 

Jor  JuUus  van  Eyainga  1)  ende  JuÖ'r  Fockel  van  Botina  2 
syn  Huysvrouw. 

Jo''  Gofi'e  vau  Camstera  Juö'''  Aeltle  vau  Juckema  syn  I 
Huyavrou. 

Jot  Douwe  van  Sixma  Grietman  over  Franekeradeel  ende  j 
Dyckgraaö'  door  vijf  Deelen  Dycken  soo  binnen  nls  buitea  I 
Dycka  ende  Juffi'  Sjouck  vau  Aylva  syn  Huysvrou, 

Jo'  Valerius  van  Dambits.  3) 

Wopke  van  Wygara. 

Claes  Dircks  Doma  Kerckvooghd  toe  Mindersclia  ende  I 
Aeghtie  Everta  dr. 

Volgena   opgave   van   den    Heer  A.  Algra  H,  d.  school. 

1<     HU  w*s  re»ls  in  1647  ReBtorTäD,    Zîe  Btuiiboak. 

3'     Op  de  klok  atimt  werkelijt  slJus.     Hel  moet  echter  Bulnia  z(| 

S'     Oeb.    te   Lîchtiiri]    10  Febr,  1603,  t  is  SmnQrtBgn  16  April  16ST.  j 


:    17liE    EEUW. 


135 


Akkerwoude.  De  klok ,  88  cM.  in  doorsnede  en  75  cM. 
I  wat  de  hoogte  betreft ,  beeft  een  tweeregelîg  opsclirift , 
'  în  gebloeniden  rand  nieibUdereu,  enin  Romeînsche  letters, 
I  aldus  : 

.Jelte  Pier  ende  Johan  Rieniers  Gr.ivius  fan  Hoeiteiua 
I  M.  S.  Klockgieters  tot  Sneeck  lti55.  Ik  roep  u  al  te 
B>SBem  Om  tee  gaea  int  huis  des  Heeren  En  horet  daer 
[Gods  woort  t  Welk  inen  aldaer  sal  leeren." 

De  klok  heeft  een  helderen  klank. 

Namens  H.H.  Kerkvoogden ,  A.  Mulder ,  20  Jnni  1893. 

Bargwerd.     Groote  klok.     Bovenaan  in  Lat.  letters. 
fJohannea    ^misschien    Jurjen)  Balthasar  heeft  mi)  gbe- 

a"   1656." 
In  het  niidden  : 

,Jr.  Gerrolt  viin  Ockingii  ('a- 

pitain     over     een     Compagnie 

te    voet    ende     Lieuwe    Igles 

toe  Cromwalle,  kerckvoog  van 

den  dorpe  Burghert." 
lets  lager  :  „Siurd  Agges." 
Volgens  opûame  van  D.  Bartstra  te  Bolsward. 


Witmarsurn.     Groote  klok. 

.Jurjen  Batthasar  nie  fecit  în  Leeuwarden  ,   1656." 
Op  de  westzijde  staat  Iiet  volgende  versje  : 
,Tot  Witmarsom  liangh  ick  in  de  toom 
Mijn  geluit  kan  men  verre  hooren 
Een  ieder  uîer  maeck  ick  bekent 
AIs  't  uierwerck  mij  den  hamer  brenckt 
Dooden  te  beluden  is  mîjn  werck 
De  leeweudlch  roep  ick  tot  Gods  kerck 
Ick  roeps  oin  Godt  te  bidden  aen 
Doch  hert  en  steni  nioet  verder  gaen," 


136  KLOKKEN    ÜIT    DE    17dE    EBÜW. 

De  klok  is  sierlijk  bewerkt  ,  en  van  smaakvol  lofwerk 
voorzien.  Zij  heeft  235  Car.  gulden  en  15  stuiversgekost, 
volgens  liet  kerkeboek. 

Opgave  van  H.H.  Kerkvoogden  van  6  Oct.  1892. 

Ypecolsija.     Op  de  beide  klokken  staat : 

^Anno  1  +  6  +  6  +  4  +  Jr.  +  Duco  +  Martena  +  van 
+  Birmania  +  Gritman  +  over  Wijmbritseradeel. 

Vrouw  -f-  Edvardt  +  Luts  +  van  +  Juckama  -f-  op  + 
Camminga  +  Burgh  -f  +  +  +  + 

MRS  +  I  +  P  +  en  +  J  +  G  +  F  +  H+.  1) 

Opgave  van  J.  J.  Osinga. 

Loënga,     Boven  om  de  klok. 

,Anno  1670  .  petrus  .  overney  .  heeft  .  mij  .  gegooten . 
in  .  Lerwaerden.*' 

Voorts  bevat  de  klok  drie  wapens.  Het  een  is  verdeeld 
in  twee  gedeelten ,  en  heeft  in  het  bovenste  deel  een 
paardekop  ,  waarop  een  speer  gericht  is.  Daaronder  staat 
„De  Heer  Cornelis  Haubois  Ridder  .  Tegenwoordich  Re- 
kenmees  .  en  kerck-vooght  tot  Loyenga  .  1670.''  Het 
tweede  wapen  is  verdeeld  in  twee  gedeelten ,  waarvan  het 
linker  deel  een  halven  arend  bevat,  terwijl  het  rechter ,  in 
twee  gedeelten  verdeeld  ,  boven  de  letters  A  0  ,  en  be- 
neden  drie  klavers  lieeft.  Er  staat  onder  :  „Abrahamus  . 
Overney  .  Eccles  .  in  .  Hoc  .  et  .  Annexo  .  pago.''  1)  Het 
derde  wapen  ,  verdeeld  in  twee  gedeelten  ,  heeft  in  de  lin- 
ker  helft  den  halven  arend  ,  en  in  de  rechter  boven  een 
ster  en  onder  klavers  met  een  roos  er  voor.  Er  staat 
onder  :   „Simen  .  Doedes  .  kerckvooght.'' 

Opgave  van  J.  Koopmans  te  Goënga. 

l^  Deze  lettorH  zün  zeker  de  initialen  van  de  iiainen  van  personen  uit 
dien  töd  te  Y. ,  of  van  niedewaardigheidsbekleeders  in  de  Gemeente  Wym- 
britseradeel. 

2^     predikant  in  dit  en  het  gecombinecrde  dor})  (Sehamegoatam.) 


KLOKKEN    ÜIT    DE    17dE    EEÜW.  137 

Tjalleberd.  Randschrift.  ^Petrus  Overnoy  heeft  mij  ge- 
goten  in  Leeuwarden  1670.'*  Aan  de  eene  zijde  een  wapen, 
waarbij.  ^Doniinikus  Ensius  .  Do  Pastor  in  Aangwirden"; 
aan  de  voorzijde  „Dr.  Jacobus  Bouricius  ,  Grietman  over 
Aangwirden  ende  Staedt  Generael ,  Medegecommitteerde 
Admiraliteit  tot  Amsterdam  1670'\  waarbij  eveneens  een 
wapen ;  aan  de  andere  zijde  een  wapen  w^aarin  tw  ee  klavers 
met  ,Ybele  Minkes  Kerkvoogdt  in  Tjallebirdt''  er  onder. 

In  1829  is  een  der  klokken  naar  Bovenknijpe  overgebracht. 

Volgens  Bote  Westerkamp  ,  d.d.  16  Febr.   1892. 

Sloten,     Groote  klok.     In  Latijnsche  letters: 

Petrus  Overney  me  fecit  Leovardiensis  .   1681. 

Door  order  van  de  Magistraedt  van  Sloten  ben  ick  ge- 
got(en)." 

Voorts  staat  op  fraaie  wijze  het  Gemeentewapen  van 
Sloten  op  deze  klok ,  zijnde  een  kasteel ,  waaruit  aan 
weerszijden  een  sleutel  steekt. 

Opgave  van  den  Heer  Kerkvoogd  li.  v.  Dijk,  21  Juli 
1893. 

Dntchtetu     „Den    14  Juni  1684  is  de  grootste  clock  op 
t  zuiden  vergoten  op  Pieter  Gaelekes  heem  door  twee  Fran- 
sche  meesters  Monsr.  Spronne  en  Weery.  ...  1) 
N.B.  een  half  jaer  daerna  is  zij  gescheurt.'' 
Aldus  schreef  Ds.  Jacobus  Duursma  in  het  oudste  kerke- 
boek  ,  te  Drachten  aanwezig. 

De  Heer  R.  N.  de  Haas  gaf  mij  dit  vriendelijk  op. 
Nijland,     Groote  klok.     Kumeinsche  letters  : 
„Menschen  comt  ende  hoort  dat  godlicke  wort  .metdes 
klocks  geslach  so  denckt  op  stervens  dach." 

1)  Bcdoclii  zün  hicr  de  gietcrs  Francittcns  Sprouneaux  en  Hitgo  }Veri, 
Zie  ViiJH  Fries  XVI ,  blz.  299  cn  Overdr.  161.  De  conito  do  Maray  is , 
in  het  Joamal  do  la  Soeieté  d*  archcologie  Lorraine  ,  Jnnvier  1886 ,  van 
oordeel ,  dat  deze  Fransehen  tot  de  uitgewekcno  Protestantcn  zullen  hebbeu 
behoord. 


138  KLOKK£N    UIT    DE    17dE   EEUW. 

lets  lager:  ^Henrick  Wegewart  maeckte  mi  in  die  stadt 
Campen  a"  1698."  1) 

Ter  weerszijden  zijn  de  wapens  aangebracht  van  Botnia 
en  Douwma  v.  Oenema.  2) 

Volgens  opname  van  D.  Bartstra  te  Bolsward. 


Scharwoude.     0.74  M,  in  m.-lijn. 
„Ameroy  .  me  .  fecit  .  Anno  .  1601.'^ 
N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891  .  blz,  .  59. 

Oosterhlokker.     1.20  M.  m.-lijn. 

„Henrick  .  Wegewart  .  heft  .  mi  .  gegooten  .  in  der  stadt  . 
Campen  .  anno  ,  1601  .  Osterblocker." 
N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz.  82. 

Wervershoof,     0.82  M.  m.-Ujn. 

„Henrick  .  Muers  .  me  .  fecit  .  anno  .  1602  .  Wervershoof." 

Daaronder:  „als  .  Ghi  .  hoort  .  luiden  .  dat  .  sal  .  bedui- 
den  .  compt  .  te  kercken  .  men  .  sal  .  daer  .  leeren  .  het  . 
woort  .  des  .  Heeren  .  wüt  .  het  .  aenmerckeii." 

N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz.  84. 

Alkmaar.     (Raadlmis),     Eerste  klok.     0.56  M.  m.-lijn. 
„Hendrick  .  Wegewart  .  Goot  .  mi  .  anno  .  1602." 
Tweede  klok  0.39  M.  m.-lijn.     „Anno  domini  MDC  XLV." 
N.-HoU.  Oudh.  II ,  38. 

Castricum.     Klok  0.90  M.  m.-Ujn.     In  Lat.  letters. 
„Anno   .    1604   .   fri   .   doe    .  got  .  Gert  .  Powel  .  mi  .  to  . 
Embden." 
N.-HoU.  Oudh.  II ,  18. 

XoordscJiermer.     Klok  1.29  M.  m.-Ujn. 


1)  Dit  jaartal  zal  om  den  gieter  wel  1598  moeten  z^jn ,  en  door  D.  B. 
Terkeerd  gelezen  zyn. 

2)  In    1598  was  Syds  van  Botnia  te  NQland  grietman  oyer  Wymbritse- 
radeel.     Hy  was  getrouwd  met  Thet  van  Doawma. 


KLOKKEN    ÜIT    DE    17dE    EEÜW.  139 

^Wt  .  bevel  .  der  .  Heeren  .  van  .  Alckniaer  .  anno  .  1604  . 
Henrick  .  Wegewart  .  goot  .  mi  .  tot  .  Cainpen.''  1) 
N.-HoU.  Oudh.  II,  52. 

Wognum.     1.20  M.  m.-lijn. 

^Vigilate  .  et  .  orate  .  Deo  .  confidentes  .  Pieter  .  Vennaten  .  2) 
in  .  Amsterdam  .  1605."  3) 

Verder  eenige  namen  van  ingezetenen. 
N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz.  55. 

Dirkshom.     0.62  M.  m.-lijn. 

^Arryen  .  Klasen  .  Cornelis  .  Maulus  .  KerckmeestiT  .  Anno  . 
1608   .   Gheraert  .  Koster  .  4)  got  .  my  .  tot  .  Amsteh-edam.." 
N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz.  26. 

Pfäffikon.     Groote  klok : 

„1610  .  Us  hitz  und  Fur  bin  ich  geflossene  ,  Peter  Füssli  vo 
Zurich  hat  mich  gosse  .  Zum  Wort  des  Herrn  rufen  ich  ,  zu 
Christo  gonst  verman  ich  euch." 

Anzeiger  f.  Schweitz,  Alterthumskunde  1890,  s.  335. 

Hoogwoud,     0.95  M.  m.-lijn. 

„Videas  .  cui  .  tidas  .  5)  Johannes  .  Ovwerock  .  6)  fecit  . 
Amsteb-edam  .  1614."  7) 

Aldus  in  N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891,  blz.  39. 

Arnhausen.  De  groote  klok  bevat,  behalve  namen:  „Godt 
der  Here  schop  mi  .  Jochim  Karstede  ghodt  mi  .  8)     De  segen 

1)  Zie  echter  Bruinvis  in  Vrye  Fnes  XVHI  en  Overdruk.  blz.  76.  Hoe 
is  het  mogciyk ,  dat  de  opgayen  zoo  verschillen  ? 

2)  Zie  lysten  van  gieters  Vr.  Fries  XVI  en  XVIII  en  Overdmkkcn. 
8)     Ik  vermoed ,  dat  dit  jaar,  om  dcn  gieter,  1695  moet  zQn. 

4)  Zie  ook  Nyeholtpade  1611.     Vr.  Fries  XVI,  297.  Overditik  blz.  159. 

5)  In  plaats  van  „vide  cai  fides." 

6)  Het  zal  moeten  z^jn  Oinrerkerk.  Zie  I^st  van  gieters  in  Vr.  Fries 
XVni  en  Overdmk. 

7)  In  dit  jaartal  heeft  men  zich  zeker  vergist.     £r  zal  v/e\  1714  staan. 

8)  Tot  hiertoe  ook  te  Ltiizig  met  het  jaar  1576.  Te  Retzin  komt  het 
voor  met  het  toevoegsel  „im  Namen  der  hilligen  Drefoldichcit  godt  sige- 
lavet  in  ewicheidt.  Amen.  Anno  domini  1617."  Te  Znehen  volgt  na 
Drefoldieheit  nog  in  ffoties  ehre  klinge  ieh  vor  sehaden  gott  hehoite  mieh 
Î602." 


140  KLOKKEN    UIT    DE    17dE    EEUW. 

des  Heren  si  bi  mi  .  Anno  1616.''  1)  Dan  Christus  met  de  stra- 
lenkroon  ,    de    rechterhand   omhoog  houdende  y  in  de  linker  den 
wereldbol  hebbende;  aan  de  andere  zijde  de  kruisiging. 
Ludw.  Böttger  a.  w.  II ,  s.  2  ,  3. 

Aartm'omL 

Gods  .  stem  .  Aertswout  .  alleen  .  l)etrout  .  Albert  .  Jansz  . 
Wagenaer  .  Burgemeister  .  en  .  Tijs  .  (Ilasz  .  Kerckmeisters  . 
ende  .  Jelis  .  Gerbrantzoon  .  i^redikant  .  Henricus  .  Nieman.  2) 
Me  .  fecit  .  Enchusae  .  Anno  .  Domuii  .  1620.'^ 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  40. 

Klaaswanl. 

,,Willem  —    Wegewart    —  heft    -    myn  —  gegooten  —  yn  — 
des  —  Graven  —  hagen  —  Anno  -     1622." 
Nav.  1893  ,  afl.  7  ,  blz.  394. 

Pennekou',     Tweede  klok  in  Lat.  Maj. 

„Von  feur  biii  ich  geÜossen  Mertiii  Freger  hat  mich  gegossen 
1623." 

Ludw.  Böttger  a.  w.  TIT ,  s.  64. 

KösJin,     De   grootc   klok^    in    1625    door  Christoph  Kökeritz 
in  Stettin  gegoten  ,  bevat  behalvo  (ienige  namen  : 
„Jesu  Christe  Salvator 

Hanc  tibi  devota  campanam  mente  dicanuis 
Convocat  et  coetus  ad  tua  tenipla  pios 
Dum  touat  aes  auris  ,  sacra  des  ut  cordibus  aura 
Insonet  .  Hic  bomis  est  clangor  in  aure  Dei.  3) 

Jacobus  Volsius 
Rect.  8ch. 

1)  Zoo  komt  het  voor  in  1G12  te  Alt-Svhhiwe. 

2)  Is  (loze  naam  ook  Mners  of  Menra  r*  In  diou  tyd  was  or  te  Enk- 
haizen  ecn  gioter  Henricus  Meiirs  of  Muers.  Zie  lyst  van  gieters  Vi-ye 
Fries  XVI  en  XVII I  en  Overdrukken. 

3)  Jezus  Chr.  Zaligmnker !  aan  ü  w\jden  w^  met  vromen  geest  deze 
klok;  dat  zü  de  vromo  gemeente  tot  uwe  tempelen  roepe;  als  de  klok 
kiinkt  door  de  lacht ,  roept  z^j ,  dat  Gij  do  harten  heilige  schatten  geoft. 
Dezo  klank  is  goed  in  het  oor  van  God. 


KLOKKEN    UIT    DE    17dE    EEÜW.  141 

Psallain  I)eo  meo  ,  quain  diu  fuero 

Ps.   146  in  8.  S.  et  individuae  Trinitatis  honorem."" 

Ecclesiae  Cösslinensis  decorem,  cultusque  divini  amorem,  hoc 

opus    feliciter    inceptum  j    ai-teficialiter    refectum ,    et   insigniter 

eflfectum  est.-'  1) 

Ludw.  Böttger  a.  w.  I ,  s.  84. 

Valkoog,     Klok  0.70  M.  m.-lijn. 

„int  .  jar  .  ons  .  heeren  .  m  vc  xxv  2)  .  heeft  .  my  .  jacob  . 
noteman  .  in  .  Leeuwarden  .  ghegoten.'' 
N.-Holl.  Oudli.  Amst.  1891,  blz.  18. 

Zitzmin.     2tle  klok. 

,A\  1^25  .  Im  monat  September  /  hat  die  Kirche  zu  Zitz- 
min  /  diese  Glocke  umgiessen  lassen  /  durch  Christof  Kökeritz.'* 
En  dan  op  de  eene  zijde  :  ..erhalt  uns  Gott  bei  deinem  worte", 
en  aan  de  andere  het  VVapen  van  Pommeren." 

Ludw.  Böttger  a.  w.  III ,  s.  144. 

Krommenipdijk.     Klok  0.82  M.  m.-lijn. 

,D.  G.  anno  .  1628  .  Henrick  .  ter  .  Horst  .  me  .  fecit  . 
Daventriae." 

N.-Holl.  Oudh.  U  ,  87. 

Barzivitz.  De  eerste  klok  heeft  het  wai>en  van  de  Hertogin 
Elisabeth  van  Stetthi-Pommeren  en  den  naam  des  gieters  Fran- 
ciscus  Dubois  Lotringius  1632. 

Lndw.  Böttger  a.  w.  III ,  s.  7. 

Hattem,     Klokken  van  het  klokkenspel. 
Het  mocht  ons  gehikken  op  haar  te  lezen : 


1)  Zoolang  ik  leef ,  zul  ik  mynen  God  psalmen ,  Ps.  146 ,  tot  cer  der 
H.  Schrift  en  de  ondeelbare  Drioëenheid.  Tot  eer  van  dc  kcrk  tc  Köslin , 
en  tot  liefde  voor  den  godsdienst ,  is  dit  werk  gclakkig  begonnen,  knnstig 
gemaakt  en  nitstekend  volbracht. 

2)  Dit  jaartal  kan  niet  jüist  z^n.  Het  moct  niet  als  1525 ,  maar  als 
1625  gelezen  worden.  Zie  Vrye  Fries  XVI,  blz.  298  ,  (Overdmk  I  blz  160)  en 
XVni,  blz.  178,  (Overdruk  U,  blz.  178.) 


142  KLOKKEN    UIT    DE    17dE    EEUW. 

1®.     „Jan  Albert  de  Grave  Amsterdam." 
2«.     „M.  F.  S.  Hattem.    1636." 

Verder   voorzien    van    een    merk    in    den  vorm  van  een 
waaier. 

3".     Onder  het  wapen  der  stad  Zwolle  staat : 
„M.  F.  S.    1636." 

en  verder  het  merk  onder  2*^  genoemd. 
4".     „Petit  &   Fritsen   me  faderunt." 
5**.     „Jan  Albert  de  Grave  me  fecit  Amsterdam  1723." 
6".     „Jan  Albert  de  Grave  Amsterdam." 
7".     ^Jan  Albert  de  Grave  me  fecit  1727." 
8^     Opschrift  als  onder  1". 
9^     „Jan  Albert  de  Grave  1723." 
10".     „Jan  Albert  de  Grave  1722." 
11".     ,1631." 

12".     Opschrift,  als  onder  1». 
13'\     Opschrift.  als  onder  9". 
14".     „De  kerck  tot  Hattem  1636  M.  F.  S." 

Verder  een  wapen,  waarin  een  iielikaan. 
15°.     Opschrift  als  onder  10". 
16".     Opschrift  als  onder  9". 
17°.     „Jan  Albert  de  Grave." 
18".     ,  Jacob  (Trainert  en  Gosen  Gniinert  Secretaris  Kercke  tot 

Hattem.'* 
19".     ,Deo  gloria  M.  F.  S." 

Verder  hot  merk  onder  2".  vermeld. 
20'.     .De   Kercke   tot  Hattem  1635.     Corda  metalli  recre  pel- 
loque  tristes  pectore.'* 

Deze  klok  maakt  deel  van  het  speelwerk  uit ,  en  is  tevens 
halfuursklok. 
21".     ,De  Kercke  tot  Hattem  1635.     Dico  sonoro  verbere  psal- 
mos  vos  grati  labra  movete." 

Verder  heeft  deze  klok  het  nierk  onder  1".  genoemd. 
22".     Opschrift  als  onder  10". 
F.  A.  Hoefer  a.  w. 

lJeïishroek\     1.08  M.  m.-lijn. 


KLOKKEN   UIT   I)E    17dE   EEÜW.  14S 

pTen  .  dienste  .  van  .  Christi  .  kercke  .in.de.  heerlick- 
heyt  .  van  .  Hensbroek  .  is  .  dese  .  klocke  .  gegooten  .  in  . 
den  .  jaere  .  onses  .  Heeren  .  1637  .  Everhardiis  .  Splinter  .  1) 
me  .  fecit  .  Enchusae." 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  35. 

Harzgerode.     2de  klok. 

„1643  Gos  mich  Johann  Berger,  Fuerstlicher  Sechsischer  Gloc- 
kengiser  in  Weymar. 

Wo  Got  zum  Haus  nicht  giebt  seine  Gunst 
so  arbeit  der  Mann  umsonst.*' 

Op  den  mantel  staan  4  Engelenkoppen  en  aan  den  rand  : 

„Ach  Herr,  Du  bist  alleine  Got ,  Du  kannst  erreten  mich  in 
Tot ,  mein  holhung  steht  allein  zu  Tir ,  Bins  auch  gewis  wirst 
helfen  mir.'' 

Dr.  Büttner  Pfänner  a.  w.  I ,  s.  39. 

Oostkndlendani.     Klok  0.63  M.  m.-lijn. 

„Henricus  .  Vestrinck  .  me  .  fecit  .  Campis  .  Anno  .  1645.'*^ 

N.-Holl.  Oudh.  II,  76. 


Hoom,     Raadhuis.     1.03  M.  in  m.-lijn. 

,Sit  .  nomen  .  domini  .  benedictum  .  F  .  et  .  P  .  Hemony  . 
me  .  fec  .  Zutphaniae  .  Anno  .  Domini  .  1646. 

N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz.  68. 

ÜUgeest,  (Zie  Vrije  Fries  XVIII  en  Overdruk  blz.  113).  Het 
opschrift  der  kleine  klok  wordt  zeker  in  de  N.-Holl.  Oudh.  II, 
89  beter  opgegeven  dan  door  den  Heer  Bruinvis.     Het  is  aldus : 

„Soli  .  Deo  .  Gloria  .  Dese  .  clocke  .  is  .  gestelt  .  ten  . 
dienste  .  van  .  üitgeest  .  die  .  tit  .  en  .  stondt  .  aenwist  . 
Eppe  .  van  .  der  .  Arck  .  heft  .  mi  .  gegoten  .  tot  Uitgeest  . 
Anno  .  1648  .  voor  .  de  .  minste  .  en  meest." 

Enkhuizefi.     0.90  M.  m.-lijn. 

^Benedicat   .   terra   .   dmn   .  2)  laudet  .  superexaltet  .  eum  . 


1)  Zie  lysten  van  gieters  Vr.  Fries  XVI  en  XVIII  en  Ovcrdnikken. 

2)  dmn  ~~  dominnm. 


144  KLOKKEN    UIT    DE    17l)E    EEUW. 

in  .  saecula  .  F  .  e  .  P.  Hemony  .  me  .  fec  .  1)  A"  1648.'- 
N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz.  88. 

Wusterharth,     Groote  klok  : 

,,Deo  Ter  Opt.  Max.  Propitio.  Patronis  Nobilissimis  Ecclesiae 
Wursterbiirdiensis  Marco  Andrea  —  Casparo  Laurentz  —  Georg 
Alexandro  --  Andrea  Georgio  von  Wolden  —  Haec  campana 
fusa  auno  domini  1649."  2) 

Ludw.  Böttger  a.  w.  Tl ,  s.  51. 

Medemhtik.     1.50  M.  m.-lijn. 

-Laudate    .    domiimm    .  cvmbalis  .  benesonantibus  .  F  .  et  . 
P.  Hemony  .  me  .  fec  .  Zuti)haniae  .  A'  .  1049.''  8) 
N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  46. 

Hoon, 

,Den  WelEdel  Geboore  Heer  Pieter  van  Roode ,  heer  van 
Rhoon  en  Pondrecht  en  de  WelEdelGeboore  vrouwe  Elizabeth 
de  Voogt  van  Reineveld  ,  Vrouwe  ut  Supra.  Anno  1650.  Paris 
fecit.'' 

Nav.  1893 ,  afl.  7  ,  blz.  894  en  395. 

Limmen.     Klök  1  M.  m.-Hjn  ,  in  Lat.  letters  : 
,.8it    .   nomen  .  domini  .  benedictum  .  F  .  et  .  P.  Hemonv  . 
me  .  fec  .  Zutphaniae  .  A*)  .  domini  .  1650. 
N.-HoU.  Oudh.  II ,  18. 

HocHjiroud.     1.35  M.  m.-Ujn. 

^Chaerle  .  de  .  Soocke  .  van  .  Laeken  .  Heer  .  van  .  Hoocht- 
wove  .  Aertswove  .  Lammertschagen  .  ende  .  8t.  Piet-ersdam  . 
de   .   Hovtin  .  Pieter  .  Jansz  .  Maertsz  .  ende  .  CorneUs  .  Pie- 


D     fec,  ~   fecernnt. 

2)  Ter  eero  van  den  drioworf  besten ,  grootsten ,  genadigen  God ,  is 
voor  de  edele  kerkvoogden  van  do  kerk  te  Wasterbarth  Marcus  Andrea  onz. 
deze  klok  gegoten  in  het  jaar  d.  H.  1649. 

3)  Zie  de  twee  overige  klokken  in  Vr.  Fries  XVI  en  Overdrak. 


KLUKKEN    UIT    DÉ     17dÉ    EEUW.  145 

ters    .    Drooch    .    Kerckm.    F   .   et    .  P  .  Heinony  .  me  .  fec  . 
Zutphaniae  .  Anno  .  domini  .  1650. 
N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  89. 

Farnoir.  De  groote  klok  heeft  eene  voorstelling  van  Chr. 
aan  het  kniis  niet  En^elenkoppen  onigeven .  en  dan  een  medaillon , 
een  wapenschild  met  een  klok ,  en  het  opschrift ; 

..Franciseus  Dubois  1)  Lotringius  nu'  fecit.''  -  En  het  jaar 
1652. 

Ludw.  Böttger  a.  w.  I ,  s.  98. 

Hotterdattt.  Hoofdkerk.  Behalve  de  oudste  klok  zijn  er  nog 
twee  klokken  ,  met  de  volgende  opschrifteu  : 

/.  ^Kerckmeesters  waren  Willem  van  Couwenhove  Paulus 
Timmers  en  Pieter  Blanckert  .  F.  et  P.  Hemonv  me  fec.  Zut- 
phaniae  A^*  1654." 

^.     Hetzelfde  ,  maar  zonder  jaartal. 

Rott.  Jaarb.  8(1»  jaarg.  1892  ,  bl.  145. 

Zitchen,     Kleine  klok. 

^Lo])e  den  Herrn  mit  hellen  Cymbebi.  Ps.  150. 

Gerdt  Hennhick  gos  mich  zu  Dantzigk  anno  1654. 

Caspar  Rüdiger  und  Joachim  Heidebn»cke.  2) 
Ludw.  Bttttger  a.  w.  I ,  s.  123. 

Xttttiansflftrj). 

,Antony  -  Wihvs  3)  —  me  —  l^cit  —  Enchusae  -  Anno  — 
1665.'^ 

Nav.  1898  ,  att.  7  ,  blz.  894  en  895. 

Uljk'  aan  Zee  **n  Dtiin.     Klok  0.82  M.  m.-lijn. 

,Cantabo    .    Domino  .  qui  .  bona  .  tribuit  .  mihi  .  et  .  psal- 

1)  Doze  naani  komt  ook  voor  op  eene  klok  tc  Damiulong  (Wcstpraissen) 
ait  1630.  Ook  te  Barzwitz.  —  Zie  Jean  Dabois  in  dc  lyst  der  gieters 
Vr.  Fries  XVIII  en  Overdrak. 

2)  De  grootste  klok  is  van  1600  met  den  naam  Husanna  ;  de  middelste  , 
▼an  1723,  hceft  een  onlecsbaar  opscbrift. 

3)  Do  naam  van  dozen  gieter  komt  ook  voor  op  de  klokkcn  te />*•  i^/;/>» 
en  luidt  daar  zcker  nauwkeuriger  Antoni  Wilkes.  Zie  Vrye  Fries  XVIII , 
blz.  118  en  181. 

10 


146  KLOKKEN    UIT    DE    17dE    EEUW. 

liam   .  nomiiie  .  altissimi  .  F  .  Hemonv  .  me  .  fec  .  Amstelod. 

N.-Holl.  Oudh.  II,  98. 

Frifzow.     Groote  klok. 

,,Alto  Solique  Potenti  Deo  Lius  Honor  et  Gloria  nunc  et  in 
Saecula  Saeculoi*um  .  Amen. 

Anno  Partus  Salutiferi  Christi  1659 

Glucks  Wuntsch 

Unser  Kirchen  Klang  und  zier 

Unser  Herzen  Lust  und  Begier 

Kling  und  Schall  ohn  allen  Feil 

Forder  unser  Aller  Heil 

Bisz  uns  rufet  die  Ewigkeit 

Und  die  letzt  Posaune  sjhreyt 

Einfaltig  aufgesetzet 

Durch  Mariinen  Schaf  Budissa  Lusat 

Eccl  .  Fritzow  Pastorem.'- 
Op  de  andere  zijde  staat : 

„DuiTh  Gottes  Htilfe  goss  mich  Conradt  Scheil  in  Colberck.'^ 
Ludw.  Böttger  a.  w.  1 ,  47  en  48. 

Pitrsotr.     Klok  van  1659  met  het  opschrift : 

^Dui'ch    Gottes  Hulf  goss  mich  Conradt  Scheel  iu  Colberck." 

Ludw.  Büttger  a.  w.  I ,  s.  99. 

liotterdaiti,     Klokkenspel.     Beurstoren. 

Vijftien  klokken  zijn  uit  liout  vervaardigd  en  van  houten 
klepels  voorzien.  Zij  zwijgen  .  en  alleen  is  ha^ir  looden  beklee- 
ding  oorzaak  ,  dat  de  tijd  haar  schijnleven  niet  reeds  afsneed. 
Voorts  staat  op  : 

1.  ^Dum    Campana  sonor  i^roperantem  advertite  mortem.    F. 
Hemony  me  fecit  Amstelodami  A°  1660." 

Deze  klok  is  tevens  sUigklok  voor  het  heel  uur. 

2.  j,Laudate  dmn  omnes  gentes  ,  laudate  eum  omnes  populi. 
F.  Hemony  me  fecit  A*  1660." 

Tevens  shigwerk  voor  het  half  uur. 
8,     „Soli  deo  gloria.     Cornelius  Ammeroy  me  fecit  1596." 
Zij  is  alleen  kiiklok  voor  de  beurs. 


KLOKKEN    UIT    DE    17dE    EEUW.  l47 

4.  ,Cantate    doiniiio    canticuni    novum ,    cantate    dno   onmis 
terra  dui  .   1660.'' 

5.  ,Psallite    dno    qui    habitat    Sion ,  annunciate  inter  gentes 
st.  tia  ejus  (niisschien  judma  fjus)  .  A"  1660.'' 

0.     ^Sit    nomen    Domini    benedictum  .  F.    Heniony    me  fecit 
Amstelodami  A*  1660." 

7.  ,Laudabo    dei    (deumV)  cum  cantico  et  magnifîcabo  eum 
in  laude  A®  dmn  1660." 

8.  ,Benedicite    omnia    opera  dni   dno  ,  laudate  et  superexal- 
tate  eum  in  saecula  .  1660.*' 

9.  ,Laudate  pueri  dominum  ,   laudate  nomen  domini  .  Anno 
1660." 

10,  ,Laudate   nomen    ejus    quoniam  suavis  est  dns  ,  in  aeter- 
num  niiserc  .  ejus  .  1660." 

11.  ,Cantate    dno    canticum    novuni  ,    laus    ejus    in    ecclesia 
sanctorum  .  A''  1660." 

12 — 27,     .Franciscus    Hemonv    me    tecit    Amstelodami    (anno) 

domini  1660." 
28—31,     ,Petit  et  Fritsen  fuderant." 
32,     heeft  geen  opschrift. 

Klokken  1—27  hebben  het  wapen  van  Rotterdam. 
Rott.  Jaarb.  3de  jaarg.  1892,  bl.  163-165. 

Hotierdam.     Klokkenspel  in  den  Grooten  toren. 

1,  Tevens  uurklok. 

„Dum  Campana  sonans  ex  aequo  divido  tempus ,  tem- 
poris  extremi  tum  memor  esto  tui ,  A**  1660.  F.  He- 
mony  me  fec.  Amstelodami." 

Deze  klok  is  evenals  alle  volgende  van  het  wapen  van 
Rotterdam  voorzien. 

2,  Tevens  halfuurklok. 

,Grata  est  angelicis  mea  musica  mixt^i  Choraeis;  Fran- 
ciscus  Hemony  me  fecit  Amstelodami  A'.  1660." 

3,  .,Quamvis   lingua  deest  lingua  resonantior    onmi  persono  , 
et  in  nostris  luditur  arte  sonis  .  A*  dn  1660." 

4,  „Et    iîdium    modulos ,    et    acuti    carmina  phoebi ,  vin  (c) 
imus.     F.  Hemony  me  fec.  Amstodami  A°.  1660." 


148  KLüKKEN    CIT    DE    17dE    EEÏÏW. 

;>.     ^Evoco  voc(î  sacrn ,    luteas  ad  sidera  inentes.     Franciscus 

Hemonv  nie  fecit  Amstelodami  A'  IBGO." 
().     ,Laudate  dnm  in  cymbalis  bene  sonantibus  ,  laudate  eum 

iu    cymbalis    jubilationis  ,    omnis    spiritus  laudet  dnm  A« 

1660.'' 
7.     „Dum    laudat    vox    nostra    deum ,    socia   agmina  jungunt 

astra  homines  q      sacris  repletur  cantibus  aether  .  A'  1660.'' 
S,     ^Benedicite   onmia  opera  domini  domino,  laudate  superex- 

altate  eum  in  saecula  .  A'  1660." 
.9.     „Dulcior    nostris    resonat    tinnibus    aer.      Pranciscus  He- 

mony  me  fecit  Amstelodami  A'  1660." 
](),     „Cantate    doniino  canticum  novum  ,  quia  mirabilia  fecit  . 

Amstelodami  A*  1660." 
/  /.     Laudate    pueri    dominum ,    hiudate    nomen  domini  .  fec  . 

Amstelodami  A*  1660." 
12.     Cantate   dno  canticum  novum  ,  laus  ejus  in  ecclesia  sanc- 

torum  .  A'  1660." 
JH,     „Cantabo    dno    qui   bona  trilmit  mihi ,  et  psallam  nomini 

domini  altissimi  .  fecit  Amstelodami  A*  1660." 
14.     Laudate    dominum  cymbalis  benesonantibus.     P.  Hemony 

me  fecit  Amstelodami  A^  1660." 

16.  =   14.  _ 

Ui.     „Laudate  nomen  ejus  quoniam  suavis  est  dns ,  in  aeternum 
misericordia  ejus  .  A"  1660." 

17.  ,  Cantate  don  canticum  novum  ,  hius  e jus  in  ecclesia  sanc- 
torum  .  A'  1660." 

18.  -   11. 

Verder  nog   21  kleinere  klokkeu,  die,  op  drie  na  zonder 
eenig  opschrift ,   alleeu  vermelden  ,  dat  P.  Hemony  ze  in 
1660  te  Amsterdam  goot. 
Kott.  Jaarb.  8de  jaarg.  1892,  bL  161-168. 

Hunjerhntg,     De  klok  is  in  m.-lijn  0.76  M. 
,Jurien  .  Balthasar  .  heeft  .  my  .  ghegooten  .  A'  1660."  En 
4ian  voorts  eenige  namen  van  toenmalige  inwoners. 
N.-HolL  Oudh.  Amst.  1891,  blz.  17. 


KLüKKEN    UIT    DE    17l)E    EEÜW,  149 

Kymond  Binnen,     Klok  0.49  M.  ni.-lijii. 

,Cantate    .-*  doniinum  .  canticum  .  novum  .  laus  .  ejus  .  in  . 
Aecclesia  .  sanctom  .  A'  .  1661. 
N.-Holl.  Oudh.  II ,  hl.   11. 

lyormerreer.     Klok  0.82  M.  m.-lijn. 

„Door  .  J.  H.  Sniit  .  en  J.  (4.  de  Wit  .  Kerkmrn  .  is  .  dese  . 
clock  .  alliier  .  gebrogt  .  F.  Hemony  .  me  .  fec  .  Amstel.  A"*  . 
1662.'- 

N.-HoU,  Oudh.  II ,  77. 

Bitl^jrin.     Kleine  klok. 

^Conveniant  populi  et  reges  in  Unum  ut  serviant  Domino.  1) 
Anno  1662.''  —  Op  de  klok  is  een  reliet'  van  Maria  en  het  kind , 
en  daaronder  :  ^Joachinms  Bremerus  Pastor  Bulgiûnensis  .  (teorge 
Kökeritz  me  fecit.*' 

Ludw.  Böttger  a.  w.  It  ,  s.  24. 

Gr(fsmhlehen.     Kleine  klok: 

,Cives  voce  sua  Christus  quos  vocat ,  ipsa  voco  ad  pompas 
ad  sacras  preces  ad  funera."  2) 

Daaronder :  ,Aus  dem  Feuer  bin  ich  geHossen ,  mit  Crottes 
Hülfe  hat  mich  gegossen  M.  Joachim  Müller  in  Magdeburg 
aimo  1668." 

Dr.  Büttner  Pfîlnner  a.  w.  I  ,  s.  84. 

Hein,     1.10  M.  m.-lijn. 

,Voor  .  3)  de  .  weduwe  .  van  .  Antoni  .  Wilkes  .  me  .  fe- 
cit  .  Enchusae  .  amio  .  1666."' 


1)  Dat     k\q    volkeren    eii    koningon    zich    vereenigen    om    den    Heer    k* 
diencn. 

2)  De    bnrgers   die    Clir.    met   z^n    stem    roept,    roep    ik  zelve  tot  <U' 
feesten ,  tot  de  heiligo  gobeden  ,  tot  do  begrafenisAcn. 

8)     Het    woord    voot'  moet  zcker  gelezeu  wordon  achter  C   Wittt.     Deze 
zal  voor  de  Wed.  A.  Wilkes  de  klok  gegoten  hebben. 


150  KLOKKEN    UIT    DE    17dE    EEUW. 

Lager  staiit : 

^Aiiiui  .  lieet  .  ick  .  als  .  te  vooren 
Myn  .  Gheklanck  .  had  .  ick  .  verlooren 
Doen  .  ick  .  niee  .  niet  .  groot  .  gehivt 
Bronide  .  Neerhmdts  .  blytschap  .  uyt 
Als  .  haer  .  Zeevloot  .  d  .  overhand 
Had  .  gehadt  .  van  .  Engelandt 
Den  .  30  .  Juny  .  1666. 
Dat  .   ik   .  weer  .  geef  .  nieu  .  gheklanck 
Weet  .  ick  .  d  .  Henimer  .  Heeren  .  danck 
Enchuysen  .  ick  .  als  .  moeder  .  ken  . 
Want  .  ick  .  daer  .  gegoten  .  ben. 
Op  .  den  .  24  .  Augustus  .  anno  .  1666  1) 

C.  Wits." 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  127. 

Obdam.     0.98  M.  in  m.-lijn. 

^Voor  .  2)  de  .  weduwe  .  van  .  Antoni  .  Wilkes  .  3)  me  . 
fecit  .  Enchusae  .  Anno  .  1668.'' 

Daaronder :  „Jacob  .  Baron  .  van  .  en  .  tot  .  Wassenaer  . 
heere  .  van  .  Obdam  .  Hensbroeck  .  Spierdyck  .  Wochmeer  . 
etc  .  hiten  .  maecken  .  dese  .  clock  .  Cornelis  .  Pieters  .  Schraep  . 
en  .  Taeniis  .  Marcusz  .  Backer  .  Kerckmeesteren  .  van  .  Ob- 
dam." 

Nog  lager  is  het  wajien  van  den  gever. 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  36. 

Srhagen.     Klok  in  de  spits  van  den  toren  ,  0.82  M.  m.-lijn. 
^.Cornelis    Cornelisz.    Plaets    en    Cornelis   Koninck  liebben  mij 
doen  gieteu  door  P.  Hemony  tot  Amsterdam  .  A'.  1670.  4) 
N.-Holh  Oudli.  Amst.  1891  ,  blz.  9. 


1)  Wy    hebben  hior  een  voorbeeld  van  eene  onigegotene  klok  ,  die  don 
oüden  naam  behoudcn  hooft. 

2)  Dit  woord  vour  behoort  gelezen  te  worden  bij  Jaroh  Baron  enz. 

3)  Zie  den  naam  vau  harcn  man  in  de  lyst  dcr  gieters  Vr.  Fries  XVIII 
en  Overdrnk. 

4)  Zie    de    op.schriften   van  de  twcc  ovcrige  klokken  te  Schagen  in  Vr 
Frios  XVIII ,  blz.  80  .  en  Ovcrdrnk. 


KLOKKEN    UIT    DE    17dE    EEUW.  151 

Enkh  mzen.     Dromedaris. 

In    het   koepeltje    haugt    eeu    klokkenspel ,    bestaande    in  20 
klokken ,  gegoten  door  P.  Hemony  in  1674  en  1675. 
N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  109. 

Enkhidzen.     Dromedaris.     0.40  M.  m.-lijn. 
^Et    .    fidium    .    modulos    .    et    .    acuti  .  carmina  .  Phoebi  , 
vincimus  .  1)  P  .  Hemony  .  me  .  l'ec  .  1675." 
N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.   109. 

Ikhjard  a  Perna?ife.  Maria-kerk.  Derde  klok :  „Was  uns 
genommen  Krieg  und  Brand ,  erstatte  Gott  mit  milder  hand. 
üos  mich  Ernst  Kridewitt  in  Colberg  Anno  1677."  2) 

Ludw.  Böttger  a.  w.  II ,  s.  21. 

Zurfiefi. 

„Deus  verbi  evangelici  sonitum  in  nitinitos  servet  annos."  3) 
Dan  de  naam  van  den  pastor  .  Emst  Kridewidt  in  Colberg  goot 
deze  klok  in  168tî. 

Ludw.  Böttger  a.  w.  II ,  s.  53. 

St.  Maartenshnuj.     Klok  0.70  M.  m-.lijn. 

„Laudate  nomen  eis  (ejus)  quoniam  suavis  est  Deus  in  aeter- 
num  .  miserecordia  eis  (ejus)  manet  .  Claudy  Fremy  fe(cit) 
A".  1683." 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz-  17. 

Ahhekerk.     1.05  M.  m.-lijn. 

„Fecit  .  me  .  Fremius  .  4)  A°  1684  .  Amstelodami." 

N.-HoU.  Oudh.  Anist.  1891 ,  blz.  42. 

1)  Wy  overtroffeii  snarenspol  en  dichtkanst. 

2)  de  vierde  klok  is  van  donzelfden  gieter  van  1678. 

3)  God  beware  do  klank  van  het  Euangelie-woord  tot  in  eenwigheid. 

4)  Zie    over   de    familie  Fremy  l^jgten  van  gieters  in  Vr.  Fries  XVI  en 
XVIII  en  Overdrnkken. 


152  KLOKKEN    UIT    DE    17dE    EEÜW. 

Westu'oud.     0.95  M.  m.-lijn. 

,Consiilis  .  anspiciis  .  Adriani  .  nomine  .  Sc.hagen  .  Civibus  . 
Alckmaniie  .  ludo  sono<jue  .  meis  .  Claudy  .  Fremy  .  me  .  fecit . 
Amstelodami  .  1784." 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1801  ,  blz.  83. 

Ilattem.     Kleine  klok, 

Vlak  naast  de  groote  klok  hangt  de  kleine  luiklok  met  het 
opschrift : 

„\VilhehTi  van  Haersolte  Heere  toe  yrst  Hoogscholtis  ende 
Burgemeyst^r  Gerhard  Jan  van  Galen.  l)r.  Samuel  Quinthi. 
Dr.  Jacob  Muys  Engelbert  Cruiner.  Pauel  llengers.  Johan 
Greve. .  Johan  van  Heerde.  Hardenberch  Bui'sîemevsteren.  Frans 
Auercamp  Secretaris.     Aolt  Holleman  Kerckmeysteren." 

,Gerhard  Schimmel  hecift  mij  gegoten  in  Deventer."  Hier- 
onder  staat  het  stadsvvapen  met  het  onderschrift :  ,De  stadf 
Hattem  anno  1686.'- 

F.  A.  Hoefer.  n.  w. 

VetAen.     Kleine  klok.     0.88  M.  m.-lijn. 

„Jan  .  Pietersen  .  en  .  Pieter  .  Clasen  .  Kerkmeesteren  .  tot  . 
Velsen  .  hebben  .  myn  .  doon  .  gieten  .  Anno  .  1687.'' 
N.-Holl.  Oudh.  11 ,  100. 

SiJherarspeL     1.05  M.  ni.-lijn. 

„Lovrens  .  Brinck  .  Hvysen  .  me  .  fecrit  .  Enchusae  .  Anno  . 
1687.  —  S.  Kos  .  Secrts  .  A.  Koomen  .  13.  M." 

Verder  de  wapens  van  den  Secretaris  Kos :  ])urgemee^ter 
Koomen  ;  en  van  Sijbecarsi^el. 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1801  ,  blz.  54. 

Mlerinf/encaard.     Eerste  klok.     0.85  \I.  m.-lijn. 

„Sumtibus  .  Gisberti  .  van  .  den  .  Ende  .  Vigilate  .  et .  orate  . 
deo  .  confidentes  .  1608." 

Daaronder  staan  de  wapens  van  de  Wieringerwaei*t ;  Johaii 
Brederoe  ,    secretxiris   van  de  Wieringerwaert ;  Jhr.  Comelis  van 


KLOKKEN    UIT    DE    17l>K    EEUW.  153 

Egniont  Vîui  deu  Nijenburg ,  Bailye  ,  Dyckgraef  en  kereknieester 
van    de    Wieringewaert ;    en  van  Johan  Koocker ,  Hooftingelant 
en  Kercknieester  van  de  Wieringerwaert. 
N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891. 

Zaandam.     Kleine  klok  0:68  M.  ni.-lijn. 

„Inbihîte  .  Deo  .  oninis  .  terra  .  servite  .  Doniino  .  iu  .  hie- 
titia  .  Chiudy  .  Fremy  .  nie  .  fecit  .  Amstelodami  .  A\  1695." 
N.-Holl.  Oudh.  H,  79. 


Besluit  iii  betrekkiug  tot  Frieslaud. 

In  deze  eeuw  zijn  de  nanien  der  Heiligen  op  de  klokken 
in  Friesland  verdwenen.  Zij  liebben  plaats  geinaakt  voor 
die  der  adellijke  en  invloedrijke  personen.  De  klok  in  de 
R.  C.  Kerk  te  Irnsum  ,  liing  vroeger  te  Terwispel ,  en  is 
eerst  in  1864,  toen  zij  door  de  K.  C.  Gemeente  te  Irnsum 
werd  aangekocht ,  van  beeldwerk  voorzien  overeenkonistig 
den  R.  C.  eeredienst. 

Het  beeldwerk ,  dat  in  deze  eeuw  op  de  klokken  in 
Friesland  voorkomt ,  bestaat  uit  de  wapens  der  Edelen. 
Te  Molkwerum  ,  Hindeloopen  en  Sloten  duidt  liet  de  wapens 
dier  plaatsen  aan. 

Wat  den  inlioud  der  opschriften  betreft,  komt  hier  en 
daar  eene  eigenaardige  herinnering  voor  aan  den  dood. 
Op  eene  enkele  plaats  een  roepstem  om  op  te  gaan  tot 
het  huis  des  Heeren  ,  dio  ons  het  oude  „voco  vos  etc'' 
weer  te  binnen  brengt.  Merkwaardig  zijn  de  opschriften, 
b.  V.  te  Birdaard  ,  Ee  ,  Morrha ,  en  Witmarsum. 

De  lettervormen  z\]n  nu  eens  Gothisch  ,  maar  zeer  dik- 
wijis  Latijnsche.  Te  Wijnaldum  komen  beurtelings  kleine 
en  groote  lettervormen  voor. 

De  taal ,   waarin  de  opscliriften  staan  ,  is  op  verre  weg 


154  KLOKKEN    UIT    DE    17dE    EEüW. 

(ie  meeste  plaatsen  de  Nederlandsche.    Op  sonunige  klokken 
zijn  de  Nederlandsche  en  Latijnsche  talen  beiden  gebruikt. 
Het    Latijn    alleen    konit    ook   nog  nu  en  dan  voor ,  zelfs 
in  dichtmaat  b.  v.  te  Harich  en  te  Makkum. 
Zie  ook  Vrije  Fries  XVI  en  XVIH. 


KlolckerL  xiit  de  iS^^e  ooxjlm^. 


Verbetering  vau  de  Vrije  Fries  XVI ,  blz.  263  en  264  ; 
en  Overdruk  125  en  126. 

Op  de  klok  van  Wirdum  in  Friesland ,  daar  vermeld  , 
komen  nog  de  volgende  namen  voor : 

Jelle  Sybrandi ,  Bizitter  van  Leeuwarderadeel ; 

Sybrandus  Pruissen  ,  oud  Scheepen  en  Vroetsman  der 
stadt  Leeuwarden  ontfanger  van  Wirdum  ,   met  wapen ; 

Hoogh  Welgeboren  Heer  Tiallingh  Homme  van  Camstra 
Grietman  over  Ydaerderadeel  en  Mede  Gedeputeerde  Staet 
van  Vryslandt .  met  wapen  ; 

Jr.  ülbo  Aylva  van  Burmania  Subst.  Grietman  en  Ont- 
fanger  Gencraal  over  Leeuwarderadeel  en  Vrou  Boudina 
Lutzia  van  Hysinga; 

Jr.  Hobbo  van  Burmannia  Grytman  over  Leeuwardera- 
deel ,  met  wapen  ; 

Jor  Fi  Heringa  van  Eysinga  Grytman  over  Kauwerder- 
hem  enz.  enz.  en  Vrouw  C.  L.  van  Hiemstra  syn  Edele 
Huisvrouw  Anno  1727; 

Doekke  Albertsma  Kerkvoogd  en  Huisman  tot  Wirdum , 
met  wapen  ; 


.iiKKEN   riT   ni 


IRi.E    1 


155 


Valerius  Asperen  Pastor  iii  Wirdum,  inet  wapen ; 

Marcus  Luswolttn  Orgaiiist  en  achoolmeester  tot  Wirdura; 

HoogEdelGeboreii  Heer  Jonker  Pier  Gaienus  van  Sytzama 
Heer  van  Camstra  State  ,  met  wapeii ; 

Hoûg  Edel  (îel)uren  Heer  Jonker  Watze  Andrifs  vao 
Sytzama  Heer  Toe  l.'amstra  State  ,  met  wapen. 

Volgens  opgave  van  den  Heer  Dcikter  ,  H.  der  Scliool  , 
d.d.  23  Oct.   1893. 


Lei/eiiiec 
,Anuú 


In  Lat.  letters: 
172^  .  Jan  .  I.'rans  . 


HotteeaUe.     In  Jtoraeinache  lettera  : 

,t  Jan  Albert  de  Grave  fecit  AnistelodanLÎ  nnno  domini 
1722."' 

Opgave  vati  den  Heor  .1.  Kuipers  H.  d.  S. 

Beereureeii.      Torenklok    der    Herv.    Kerk.     Kandschrift 

[  tusBclien  loofwerk.     .Jan  Albert  de  Grave  Amsterdam  ine 

I  fecit    anno  MDCCXXVH."*     Voor  op  de  klok  staat:     ,De 

WelEdelGeb.  Heer  Menno  Coeboorn  van  Sclieltînga  Griet- 

tnan  over  Schoterlaudt  Medegecoinniitteeitle  Raad  ter  He- 

ketilcamer   van   de   provincie   van  Frieslaiidt  enz,  enz.  enz. 

anno  1727;"  achter,  een  wapen ,  waariu  twee  rozen. 

Volgena  Bote  Westerkanip  d.d.  lî)  Febr.  18il2, 

Woheffa.     De    oude  fclok    iu  den  toren  der  1!.   K.  Kerk 
heeft  tot  opschrift : 

,Jan  Albert  de  Grave  me  fecit 
Amstelodaini  anno  Doiniui  1728." 
Opgave  van  den  Heer  Ph.  W.  Weber, 


Nijhiihiiiii. 

,Anno  17'Jtl  mc  fevit  ('ypriai 


15G  KI.OKKEX    UIT    I)E    18dE    EEUW. 

onder :     „J,    K»\    Duco  Gerolt  Martena ,  1)  Grytman  over 
Wymbytseradeel  Heer  van  Camminghaburg." 

Volgens  vriendelijke  opgave  van  Ds.  0.  Norel  te  Gaast- 
meer  d.d.  20  Dec.  1893. 

Oldeholtpade,     Kleine  klok. 

„Ciprianus  Crans  Jansz.  Amstellodami  1738.  Deze  klocke 
is  gegoten  1738  door  decretie  van  de  Hoog  Welgeb.  Heer 
Jli.  Duco  van  Haren  Grietman  over  Stellingwerf  west- 
einde  medegecommiteerde  in  liet  minder  getal ,  van  de 
Edelni.  Heeren  Staten  van  Friesland  en  monstercommand. 
wegens  derzelver  provincie  etc.  etc.  etc.  zijnde  predicant 
tot  Oldeholtpade  cum  anexis  de  Heer  H.  H.  Lemke  en 
Stelling  Eise  Joh.  Jan  Rommert  Jan  Koels  sampt  Kerk- 
voogden  ,  Jan  Kommer  Veenhouwer."  Aan  de  voorzijde 
is  een  wapen. 

Vülgens.  Bote  Westerkamp. 

Longerhouw,  Eene  vrij  groote  klok ,  waarop  :  „  Joan 
Nicolaus  Deyck  me  fecit  hornae  Anno  1742.'' 

Aan  de  eene  zijde  is  een  wapen  ,  waarvan  in  de  eene 
hclft  een  lialve  arend  voorkomt ,  tervvijl  de  andere  helft 
in  tweeën  is  verdeeld  ,  boven  staat  een  gans  of  eend ,  be- 
neden  een  onigekeerde  4  met  een  sterretje  in  de  naar  be- 
neden  verlengde  lijn  ,  zie  plaat  V.  Hieronder  staat  „Haye 
Mensonides ,  dorprechter  ontfanger  en  kerkvoogd  tot  Lon- 
gerhouw.'' 

Aan  de  andere  zijde  komen  de  wapêns  voor  van  van 
Aylva  en  van  Schwartzenberg  en  Hohenlansberg  met  het 
onderschrift :      „  Hoogwelgeborene    heer    de    heer    Cornelis 

1)  Zie  ovcr  hum  v.  Sininia,  X.  Nn.inil.  vau  Grietm.  —  Wat  daar  echtor 
van  een  gedenktceken  in  do  kerk  te  Yshrechtum  vermehl  wordt ,  geUlt 
iiict  Jn'in ,  maar  Duoo  Martena  van  Burmania  t  14  Dec.  1(192. 


KLOKKEX    riT    r»E    18i)E    EEUW.  157 

baron  van  Avlva ,  Grietman  over  Wonseradeel ,  Geconi- 
mitteerde  Staat  in  het  Mindergetal  etc.  etc."  —  en  .de 
Hoogwelgeborene  vrouwe  Juliana  Johanna  van  Aylva  ge- 
boore  baronesse  van  Schwartzenberg  en  Hohenlansberg." 
Volgens  opnaine  van  D.  Bartstra  te  Bolsward. 

Heerenveeu.     Klok  van  Crack-State. 
,Me  fecit  Cornelis  Crans  Enchusae  .  1743.'' 
N.    Adv.   Blad  v.   d.  Heer  Hepkema  te  Heerenveen  d.d. 
13  Febr.  1892. 

Sijbiamlahuis,  ^SoIi  Deo  Gloria  .  Steen  et  Borchhardt 
fudunt  enchusae  1756. 

Spanga,  „Steen  en  Borchhardt  fudunt  Enchusae  1761. 
Dirk  Roelofs  Oosten ,  Peter  Wubben  kerkmeesters  tot 
Spange." 

Door  vriendelijke  bezorging  van  de  Heereu  Ph.  W. 
Weber  te  Wolvega,  en  N.  B.  de  Weerd  te  Munnekeburen. 

Minnertsga.     Kleine  klok. 

,,1.  Borchhard  Encnusae  Anno  1765.''  Dan  aan  de  voor- 
^ijde  :  ,,De  Hoog  Ed.  Geboren  Heer  Rutger  van  Haarsolte 
Orietraan  over  Barradeel  en  meede  gedeputeerde  Staat  van 
Friesland  ee&." 

En  aan  de  achterzijde :  »Dirk  Klasen  administrerende 
Kerkvoog  met  zijn  adjunkt  Jelle  Gerrits  Orsma ,  kerk- 
voogden  te  Minnertsga.'' 

Opgave  van  den  Heer  A.  Algra,  H.  d.  S. 

Oldeboorn.  De  tweede  klok ,  in  doorsnede  1  M.  heeft 
iot  opschrift ,  beneden  den  gekartelden  bovenrand : 

„Dese  klok  gegoten  voor  den  dorpe  Oldeborne  in  den 
jare  1767  door  J.  Borchhard  t^  Enchuijsen." 

Opgave  v.aii  den  Heer  B.  Westerkamp. 


158  KLOKKEN    ÜIT    1)E    18dE    EKUW. 

Sneek,     De  groote  klok  : 

,J.  Borchhard  fudit  Enchusae  A".  1767.-' 

Deze  klok  weegt  3273  kilogr. ,  is  hoog  1.36  ,  en  wijd 
van  onderen  in  diameter  1.67. 

Volgens  opname  van  den  Gemeente-architect  J.  Ph.  Ho- 
gendijk  ,  en  vriendelijke  opgave  van  den  Heer  Burgemeester 
Mr.  D.  Alma. 

iHrns.     Op  de  klok  in  het  klokhuis  staat: 
^Anno  1767  me  fecit  Pieter  Seest  Amstelodami." 
Volgens    vriendelijke    opgave    van    den   adm.  kerkvoogd 
Tuinenburg  d.d.  1  Juli  1893. 

Makkinga.     Kleine  klok.     In  Latijnsche  letters. 

gGraviore  .  lapsu  .  corruptam  .  hancce  .  campanam 
providus  .  praetor  V.  A.  Glinstra  .  refundi  .  curavit .  per  . 
Claudium  Fremij  .  fusorem  .  Anno  domini .  MDCCLXXVI."  1) 

Volgens  vriendelijke  bezorging  van  Mr.  P.  A.  Bergsma. 
te  Leeuwarden. 

Wouterswoude.     \\\  Romeinsche  letters  : 

„Anno  1780  me  fecit  Pieter  Seest  Amstelodami."' 

Opgave  van  den  Heer  J.  Reijenga ,  H.  d.  S. 

Terband,     Op  het  kleine  klokje  aldaar  staat: 
„L.  Haverkamp  me  fecit  Hornae  A°.   1785." 
Opgave    van    den    Heer    B.    Westerkamp ,    d.d.  15  No- 
vember  1892. 

Oldeholtwolde,  De  klok  van  daar  werd  in  1875  naar 
Ter-Tdzardt  overgebracht.     Er  staat  op  : 


1)  De  zorgvuldige  Grietman  V.  A.  Glinstra  heeft  gezorgd ,  dat  deze 
klok ,  die  door  een  zwaren  val  gebroken  was ,  hergoten  werd  door  den 
gieter  Claudins  Fremü  ,  in  het  jaar  des  Heeren  1776. 

Vincentios  vau  Glinstra  was  Grietman  over  Ooststelliugwerf ,  van  1773 
tot   1780.     Zie  over  hem  N.  Naaral.  v.  Grietm.  blz.  398. 


KLOKKEN    UIT    DE    18l)E    EEÜW.  159 

« 

Taeke  Hendriks 

Sake  Wijbes 
Kerkvoogden  van  Oldeholtwolwolde  den  5  Mayannol798." 
Opgave    van    den    Heer    B.    Westerkamp ,   d.d.  25  No- 
vember  1892. 


Zaamlnm.     Groote  klok  1.02  M.  m.-lijn. 

^OiFei'te  .  Deo  .  gratias  .  et  .  altissimo  .  promissa  .  vestra  . 
Claes  .  Noorden  .  et  .  Albai*tus  .  de  Grave  .  me  .  fec  .  Amste- 
lodami  .  anno  .  1700." 

N.-Holl.  Oudb.  n  ,  79. 

Köslin.  De  bidklok  ,  in  1701  door  Emst  Kridewit  in  Colberg 
gegoten  ,  bevatte  ,  behalve  namen  , 

•In  Jovae  laudes  resonet  campana  sonoras  Aevaque  Rex  vivat 
Fridericus  in  onmia  felix.'- 

Ludw.  Böttpfer  a.  w.  I ,  s.  84. 

AbtsluKjen.     Derde  klok  is  omgegoteu 

,ob  scissuram  (juae  campanae  hujus  impediverat  sonum  ,  sub 
Regimento  felicissimo  Friderici  Borussorum  Regis  Primi.''  \) 
Ludw.  Böttger  a.  w.  III ,  s.  5. 

Behjard  a  Persante.     8t.  Petrikapel. 

.Gloria  in  excelsis  Deo  .  Johaim  Heinrich  Schmidt  goss  mich 
in  Stetin  1702." 
Ludw.  Böttger  a.  w.  II ,  s.  7. 

Medemhlik.     Klok  in  den  toren  van  het  Slot. 

„Temporis  .  entremitum  .  memor  .  esto  .  tui .  Claes  .  Noorden  . 
et  .  Jan  ,  Albert  .  de  .  Grave  .  me  .  fecit  .  Amstelodami  . 
A*  .  1708."  2) 

N-.Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  bk.  49. 


1)  om  een  schear ,  die  den  klank  dezer  klok  verhinderd  had,  onder  de 
gelakkige   Regeering  van  Froderik  ,  Pmissens  eerston  konings.     1701 — 13. 

2)  De    klok    te  Grosthnizen  heeft  hetzelfde  opschrift ,  maar  is  gegoten 
door  F.  en  P.  Hemony  te  Amsterdam  in  166i. 


160  KLüKKEK    UIT    DE    18l)E    EEÜW. 

Hernhnrg.     Slotkerk  8t.  Aegidii.     Groote  klok  1.80  M.  m.-lijn. 

Deze  klok  werd  gegoten  in  1707  door  Johaii  Jacob  Hofniann 
uit  Halle  ,  in  het  olste  jaar  der  Regeering  van  Victor  Aniadeus , 
Vorst  van  Anhalt ,  volgens  het  opschrift. 

Dr.  Büttner  Pfânner  a.  w.  II ,  s.  93. 

Hernhunj.     2tle  klok  1.42  M.  in  ni.-lijn. 

•  A".  1707  im  52  jahre  der  Christ.  Furstl.  regieriug  des  Durehl. 
Fui*sten  und  Herm ,  Hen-n  Victoris  Aniadei  .  Ältesten  .  F  .  Z  . 
A  .  H  .  Z  .  S  .  E  .  V  .  W  .  Ct  .  Z  .  A  .  H  .  Z  .  B  .  V  .  Z  . 
ist  diese  Glocke  die  Gemeine  Gottes  zum  öfFentl  .  Gottes  und  . 
lie))esdienst  zu  versammeln  ,  hier  zu  Bemburg  gegossen  worden.'' 

Daaronder  „Ps.  C.  M  .  Jauchzet  dem  Herm  alle  welt^  dienet 
dem  HeiTn  mit  freuden ,  kommt  liir  sein  angesicht  mit  freuden.- ' 

Dan  namen.     En  onder  : 

„Durchs  feuer  tloss  ich  Johann  Christian  Bachmann  aus  Halle 
goss  mich.'' 

Deze  klok  werd  gegoten  in  de  phiats  van  eene  die  in  1583 
gegoten  was  onder  de  regeering  van  Joachun  Ernst,  en  het 
opschrift  had:  ^Jeremias  Cap  .  VII  .  II  .  Ekhard  Kuehger  aus 
Erfurth  goss  mich  in  Cönnem  MDLXXXIIl.'' 

Dr.  Büttner  Pfilnner,  a  w  II ,  s  108,  109. 

Knk'huizen.     Wester-  of  Koepoort.     0.60  M.  jn.-lijn. 

,Sit  nonien  .  Domini  .  benedictum   1)     Amstelodami  .  1708.'' 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  ])lz.  111. 

(irms-Tijclww.     Kleine  klok. 

„Anno    1711    den    10    Julius    umbgegossen    .    (irott    bewahre 
dieses  haus  .  G  .  M  .  Conradt  Scheill" 
Ludw.  Böttger  a.  w.  II,  s.  47. 

(W)er(j.     H.  Geest  Kerk. 

,Durch  das  Feuer  bin  ich  getlossen 
Conradt  Scheel  2)  hat  mich  gegossen 


1)  Do  uaam  des  Hoeren  zy  geprezen. 

2)  Hü  goot  te  Colberg  omstreeks  1718  en  1719. 


KLOKK'EN    CIT    DE    18dE    EEUW.  161 

Im  Namen  der  beiligen  Dreifaltigkeit 
Gelobt  sei  Gott  in  Ewigkeit." 
Ludw.  Böttger  a.  w.  s.  19. 

Cdbenj,     Dom.    Vesperklok;  werd  dikwijls  omgegoten,  in  1719 
door  Conrad  Scbeel  te  Colberg  1)     Tbans  beeft  zij  bet  opschrift : 
Gebetb  VnD  bltte  VVIrD  gott  la  so  Lange  erhören 
so  L  ange  In  zVVersICbt  VVIr  Dl  esen  Vater  ebren." 
Ludw.  Büttger  a.  w.  I ,  s.  4L 

Schlawe.     5de  klok. 

•  Sit  semper  trino  ac  Gloria  in  altis 

In  ten-is  quaeque  pon*igit  ipse  Deus.  2) 
J.  G.  Scbmidt  Nüienb.  1725." 
Ludw.  Böttger  a.  w.  III,  s.  116. 

Kiek'Otr.     Kleine  klok  : 

„Anno    1731    me    fecit    Joh.    Heinricb    Scbeel    Colbergb"   en 
daaronder  ,Soli  Deo  Gloria''  en  een  paar  namen. 
Ludw.  Böttger  a.  w.  11 ,  s.  27. 

Bevenvijk.     Klok  1.09  M.  m.-lijn. 

„Nicolaus   .   Muller  .  Amsterdam  .  me  .  fecit  .  Anno  .  1733, 

Myn  .  yzre  .  tong  .  gebeukt  . 

op  .  scbel  .  metale  .  kaken  , 

roept  .  elkeen  .  tot  .  syn  .  pligt  . 

om  .  God  .  hier  .  groot  .  te  .  maken." 
En  dan  voorts  namen. 
N.-HoU.  Oudh.  II ,  95. 

Ursem.     1.10  M.  m.-lijn. 

,Joan  .  Nicolaus  .  Derck  .  me  .  fecit  .  Homae  .  Auno  .  Do- 
mini  .  uostri  .  Jesu  .  Christi  .  MDCCXXXIII." 


1)  H\}  goot  ook  de  kwartiersklok  in  1718. 

2)  God    zelf   verlaogt,    dat    de    Drieêenige    ook    in  den  hemel  de  eere 
hebbe,  die  op  aarde  bewezen  wordt. 

11 


162  KLOKKEN    ÜIT    DE    18dE    EEUW. 

Lager :  „Tymen  .  Oly  .  schoot  .  Jacob  .  de  .  Boer  .  Klaas . 
Trypelaar  .  Nanning  .  Omis  .  Comelis  .  Ariens  .  Zevers  .  Pieter . 
Jans  .  Mienus  .  scepenen  .  Jan  .  Jansz  .  Braam  .  secretaris  • 
tot  .  Ursem. 

Ick  .  ben  .  vyt  .  eygen  .  stof  .  op  .  nievws  .  alweer  .  ge- 
booren  .  Ick  .  roep  .  se  .  tot  .  Gods  .  woort  .  al .  wie  .  daama . 
wil  .  hooren  .  Meester  .  Adriaen  .  Kraak  .  en  Jan  .  Lvyties  • 
Kerkmeesters." 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  58. 

Schtmtizin.     Kleine  klok  : 

„Durch  gottes  Gnade  goss  mich  Johann  Meger  in  Colberg 
anno  1785.  Hauptmann  Borndt  v.  Kleist  und  Hedwig  Magda- 
lena  von  Kleisten  haben  mich  und  diese  Kuche  erdacht  imd 
Alles  in  diesen  stand  gebracht." 

Ludw.  Böttger  a.  w.  II ,  s.  41. 

Velsen,     Groote  klok  1.02  M.  m.-lijn. 

„Ciprianus  .  Crans  .  Jansz  .  Amstelodami  .  me  .  fecit .  anno  . 
1745. 

Per  .  munilîcentiam  .  amplissimi  .  domini  .  Gerardi  .  Cor- 
veri  .  Toparchae  .  Velsensis  .  etc  .  Cousulis  .  Amstelaedamensis  . 
etc  .  vicepraesidis  .  hoc  .  1)  campana  .  renovata  .  A"  .  MDCCXLV." 

N.-HoU.  Oudh.  II ,  100. 

Ohdatn.     0.68  M.  m.lijn. 

„Joan  .  Nicolaus  .  Derck  .  2)  me  .  fecit  .  Homae  .  Anno  • 
MDCCLII." 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  36. 

Etîkhuizen.  Dromedaris.  Op  het  klokje  ,  dat  vroeger  bij  het 
afvaren  der  beurtschepen  geluid  werd  ,  staat : 

„Labor  .  vincit  .  omnia  .  3)  Jan  .  Verbi-uggen  .  Me  .  fecit  . 
Anno  .  1755.'' 

N.-Holl.  Oudh.  Amst.  1891 ,  blz.  109. 


1)  Lee8  hec  =    havc.     Iloe  is  OQn  fout. 

2)  Zie  lysten  van  gieters  in  Yr.  Fries  XVI  en  XVIII  en  Overdrukkon. 
8)     Vlöt  overwint  alles. 


KLOKKEN    UIT    DE    18dE    EEÜW.  163 

Oostzaan.     Klok  1.12  M.  m.-lijn. 

„De    .    erve    .    Alewyn    .    Cronibosch  .  Anisterdam  .  Anno  . 
1760.'' 
N.-HoU.  Oudh.  II ,  78. 

Alkmaar,  Heüigegeest-  of  Kapelkerk  (Bruinvis  noemt  die 
St.  Jans-kapel ,  zie  Vrije  Fries  XVIII  en  Overdnik  blz.  47). 
Groote  klok  1.25  M.  m.-lijn. 

„Joan  .  Nicolaus  .  Derck  .  me  .  fecit  .  Honiae  .  anno  . 
1760.''     Dau  namen,  en  voorts  : 

„Illa  .  ego  .  quae  .  supra  .  tria  .  jani  .  per  .  secula  .  tums  . 
pax  .  et  .  honor  .  posset  .  monstro  .  quid  .  una  .  dies  .  coni- 
piunt  .  aedes  .  flammae  .  dum  .  tecta  .  voraces  .  labor  .  et  . 
officio  .  reddor  .  inepta  .  meo  .  perdor  .  anus  .  flamma  .  arti- 
ficis  .  sed  .  flamma  .  juventam  .  his  .  mihi  .  consulilms  .  red- 
dere  .  jussa  .  fuit."  1) 

Eindelijk;  „nimiruin  fusa  A^  C13  CCCCXLIII  A~.  D.  XXI  .  Aug. 
1760  .  CIO  10  CCLX/'  2) 

N.-Holl.  Oudh.  II ,  36. 

ZiffpheN. 

Het    poortklokje    in    de   Broederenkerk   aldaar  goot  Christian 
WiUiebii  Voigt  en  zijn  zoon  Christian  ,  in  1761. 
Nav.  1893  ,  Afl.  8 ,  9  ,  blz.  467  enz. 

Andijk.     0.74  M.  m.-lijn. 

,,Soli  .  Deo  .  Gloria  .  Steen  .  en  .  Borchhardt  .  3)  fudunt  • 
Enchusae  .  1761." 


1)  Ik ,  die  meer  dan  3  eeawen  reeds  des  torens  vrede  en  eer  was , 
toon  wat  een  dag  vermag.  Terw^'I  de  vraatzieke  brand  hüis  en  dak  vcr- 
woest ,  val  ik  en  word  ongeschikt  voor  m^jn  werk  gered.  Ik  oude  sloof 
word  door  het  vuur  verdorven  ,  maar  des  konstenaars  vunr  heeft  my ,  op 
bevel  van  dezo  bestuurders ,  do  jeugd  vemieuwd. 

2)  gegoten  namel\jk  in  het  }aar  1443  op  den  2l8ten  Aug.  (vernieuwd) 
1760." 

De  kleine  klok  is ,  volgens  N.-floll.  Oudh.  in  1630,  volgens  Bruinvis  in 
1439  gegoten  door  Kylianus  Wegewart  to  Campen. 

3)  Zie  de  lyst  van  gieters  Vr.  Fries  XVIIl  en  üverdruk. 


164  KLOKKEN    UIT    DE    18l>E    EEUW. 

Daaronder :  ^Kornt,  .  Andijks  .  burgers  .  wilt  .  u  .  tempel- 
waarts  .  begeven  .  de  .  Heer  .  gebiedt  .  aldaar  .  den  .  zegen  . 
en  .  het  .  leven.  Deze  .  tooren  .  is  .  in  .  het  .  jaar  .  1761  . 
door  .  de  .  Burgery  .  gebouwt.'* 

N.-HoU.  Oudh.  Âmst.  1891  ,  blz.  85. 

Jamttnd.  De  groote  klok  is  meermalen  omgegoten.  Het  laatst 
in  1767  door  Johannes  Meger.     Tot  1698  had  zij  het  opschrift: 

„  Gott  wold  aller  Menschen  Herzen  rören ,  de  disser  Klocken 
Klanck  hören ,  dat  se  sick  schicken  thor  Bassunen  schal  de  uns 
wert  fordem  althomar',  en  was  gegoten  door  ^Meister  Bartho- 
lomaeus  Köller  in  1588." 

Ludw.  Böttger  a.  w.  T  .  s.  53. 

Anlten, 

Eene  der  klokken  aldaar  is  gegoten  door  de  gebroeders  Chris- 
tiaan  en  Rutgerus  Voigt  te  Isselburg  in  1768. 
Nav.  1893  ,  Afl.  8 ,  9  ,  blz.  467  enz. 

Giersleheti.  Kleine  klok,  0.62  M.  in  m.-lijn,  heeft  aan  de 
eene  zijde  ^Goss  mich  C.  G.  Ziegner  in  Magdeburg  1770'',  en 
aan  de  andere  namen. 

Dr.  Büttner  Pfilnner,  a.  w.  111,  s  148. 

Tietzotv.     Een  klok  heeft :  1) 

„Sit  nomen  domini  benedictum"  J.  M.  Meger  in  Neustettin 
goot  die  in  1780. 

Ludw.  Böttger  a.  w.  II ,  s.  45. 

ScJioorl.     Klok  van  0.89  M.  m.-lijn. 

„L.  Haverkamp  .  me  .  fecit  .  Homae  .  A*  .  1783. 

N.-HoU.  Oudh.  II ,  7. 

Oudedijk.  0.87  M.  in  m.-lijn. 

„L.  Haverkamp  .  Me  .  fecit  .  Homae  .  A® .  1787."  —  Verder 
namen  van  toenmalige  ingezetenen. 
N.-HoU.  Oudh.  Amst.  1891  ,  blz.  60. 


1)     De  andere  heeft  de  letters  J.  C.  L. 


KLOKKEN    UIT    DE    18l)E    EEUW.  165 

Zeddam. 

De    klok    in  den  toren  der  R.  C.  Kerk  aldaar  goot  Johannes 
Rutgerus  Voigt  te  Emmerik  in  1788. 
Nav.  1893  ,  Ati.  8 ,  9 ,  blz.  467  enz. 

Znidschenner.     (Kerk).     Klok  0.42  M.  m.-lijn. 

o 

„Skeppet  .  Kosten  .  Byggd  .  Pa  .  Skeppswarl'uet  .  Kost^n  . 
Vid  .  Göteborg  .  Ar  .  1798  .  Guteu  .  af  .  Johannes  .  Blörk- 
men  .  I  .  Göteborg  .  1798."  —  Deze  klok  is  waai'schijnlijk  van 
een  Zweedsch  schip  afkomstig. 

N.-Holl.  Oudh.  11,  87.  1) 


Besluit  \\\  betrekkiiig  tot  Frieslaud. 

Even  als  in  de  vorige  eeuw  koiuen  ook  in  de  18de  op 
de  klokken  in  Frieslaud  geene  Heiligen  voor.  De  namen 
der  edelen  en  invloedrijke  personen  worden  echter  op  zeer 
vele  plaatsen  vermeld.  Het  beeldwerk  bestaat ,  waar  het 
voorkomt ,  dan  ook  uit  de  wapens  dier  personen.  Te  01- 
deouwer  drukt  het  beeldw-erk  op  de  klok,  het  bedrijf  der 
bewoners  uit. 

Wat  den  inlioud  der  opschriften  aangaat ,  deze  is  hier 
en  daar  eigenaardig  of  zeer  zonderling ,  b.v.  te  Blija , 
Warga ,  Burum  ,  Franeker  en  Kooten. 

Jorwerd  wijst  op  eene  historische  bijzonderheid. 

Üe  lettervormen  zijn  meestal  de  Latijnsche. 

Wat  de  taal  betreft ,  waarin  de  opschriften  zijn  uitge- 
drukfc ,  deze  is  op  een  deel  der  klokken  de  Nederlandsche ; 
op  een  ander  deel  de  Latijnsche ;  maar  aan  deze  eeuw  is 
het  tooral  eigen ,  dat  de  vermelding  van  deu  gieter  in  het 
Latijn    wordt    opgegeven ,    maar  het  overige  deel  van  het 

1)     Zie  ook  Vr.  Fries  XVIII  on  Overdmk  blz.  114. 


ir[T    IiK    18dE    EECW. 

opsclirift  311  het  Nederlandsch  is  vervat.  Te  Schiernionnik- 
Dog  vindt  men  nevens  het  Latiin  een  Fransche  spreuk. 
Te  Poppingawier  doet  het  geval  zich  voor  ,  dat  dezelHe 
gieter  aldaar  io  hetzelfde  jaar  twee  klokken  leverde ,  van 
welke  de  eene  eeu  Nederlaudacli  en  de  andere  een  Latijnsch  > 
Opschriffc  lieeft, 

Zle  opk   V'riie  Fries  X\l  en  XVIII. 


KlolclceTi  Tran  de  igde  eeu"w. 

Siianieer.     Op  de  klok  staat : 
,.Johannes  Hedzea ,  Kerkvoogd. 

Fokke  Jacobs,  Joliannes  Klases,  Geconiinitteerden  .  1802," 
Ln  Latijnsche  ,  duidelgke  ,  fraaie  letters. 
Volgens    vriendelijke    opgave    van    den    Heer   K.    L.  de  1 
Vries,  H.  d.  Sch. ,  d.d.  27  Sept.  1893. 

Idzegii  {Wijmbritseradeel). 

Vooraan   staat  een  blad  van  een  boom.     Dan  volgt  het 
opschrift :     „VerniGuwd    toen    Ulbe   Jans    Wynia,  Marten 
Hylkes    Hylkema    en    Harmeu  Sietzes  Glyza  Kerkvoogden  J 
vau    Idzega    (waren).     A.    H.    van    Bergen    en  M.  Pn 
me  fecerunt  te  Midwolde  Anno  1826.'' 

Opgave  van  den  Heer  J.  de  Jong,  H.  d.  S. 

Efsloo.     Kleine  klok : 

nHergoten  Anno  1849  voor  het  dorp  Elsloo ,  toen  H. 
W.  Bruggen ,  J.  A.  Flokstra  en  J.  J.  Prakken  Kerk- 
Toogden  waren.  H.  van  Bergen  en  Comp.  Me  fecerunt 
te  Midwolde." 

Volgens  vriendelijke  bezorgiug  van  Mr.  P.  A.  Bergsma 
te  Leeuwarden. 


l'Jiie  EEüw. 


167 


Xoodhnis,     K.  C.  Kerk. 

De  klok  aidaar ,  iiit  Ae  oude  Kerk,  wasgegoten  in  1850 
door  de  Heeren  van  Bergen  te  Heîligerlee.  Behnlve  den 
□aatn  ran  den  gieter  stond  er  op  de  naani  van  den  patroon 
der  kerk ,  namelijk  IT.  Mnrtinus. 

Opgave  van  den  Heer  Notaris  H.  Fennema  te  Sneek. 

Terhoriie.  Ue  klok  heeft  in  Liit.ijnBche  letters  het  vol- 
geiide  opachrift : 

.Gegoten  vonr  de  kerk  van  Terliorne  .  W.  H.  Lycklama 

a   Nyeholt   Burgemeester   van   ITtingGradeel   .   T.  T.  Ryp- 

kema    President    Kerkvoogd ,    M.    H.   Zylstra  H,  O,  t.  d. 

Hoop   mede   Kerkvoogden ,   W.  J.  Meyör  predîkant,  J.  S, 

i  de   Yries    onderwijzer    der   jeugd ,    L.   J.  Elsinga  &  Zoon 

i  hébben    my    gegoteu    Jn   de  Schranä  bij  Leeuwarden  anno 

1 1854." 

Opgave    van    den    adni.  Kerkvoogd  W.  P.  Ploegsma  12 
l  Juni  189a. 


Ye/trechtum.  Boven  aan  rondoni  de  klok  onder.scheidene 
L  attributen  ,  als  :  't  Nederlandsch  W^apen  ;  Globe  ;  Mercu- 
I  rius ;  harp  en  vaas  met  krans ;  Merciiriusstaf  met  twee  ge- 
]  b-uiste  ankera  ;  een  door  twee  paarden  getrokken  ploeg 
l  met  landman ;  spade,  zeis,  hark,  hyenkorf  en  koreuschoof; 
ï  de  eendraclit ;  li^mer  ,  beitel ,  wînkelhaak  en  passer  ;  ge- 
k  fleugelde  zandlooper ,  zeis  en  omgekeerde  fakkel. 

Verder  het  oraschrift  op  3  regela : 
[  ie  rmid:  ,Deze  nieuwe  klok  van  Ysbrechtum  is  in  1865 
gegoten  door  A.  H.  van  Bergen  te  Heüigerlee 
toen  hier  Kerkvoogden  waren 
''anri :  ,Sytze  Hilhrands  Boschma  .  Anne  Gerkea  Schaaf- 
sma  en  Mr.  Sjuck  van  Welderen  Baron  Uengers 
en  Predikant  waa 


168  KLOKKEN    UIT    DE    19l)E    EEUW. 

3e  rand :     ^Pieter  van  Borssum  Waalkes  .  G.  T.  E."  1) 

Afgenomen  door  Heerke  Wenning,  Concierge  R.  H.  B.  S. 
volgens  opdracht  van  den  Hoog  Welgeb.  Heer  J.  F.  van 
Welderen  Baron  Rengers  te  Ysbrechtum. 

Britswerd, 

^Gegoten  door  A.  H.  van  Bergen  te  Heiligerlee  Anno 
1866,  toen  te  Britswerd  Kerkvoogden  waren  S.  J.  Palsma , 
P.  K.  Bosma  en  T.  E.  Heeg  en  D.  Riemersma  onderwijzer." 

Verder  zijn  om  deu  bovenrand  aangebracht  de  attributen 
van  handel ,  scheepvaart ,  landbouw  en  nijverheid ,  het 
wapen  van  Nederland  en  gerechtigheid  en  hoop.  Voorts 
een  globe ,  en  een  zinnebeeld  met  randschrift  „Concordia, 
dat  koophandel  en  landbouw  bloeie.'' 

Opgave  van  den  Heer  H.  Sijbrandij. 

Tjalhuizum,     Omsclirift  in  gothische  letters  : 

le  rand  van  boven :  ^gegoten  te  Heiligerlee ,  Anno 
1^71  .  door  A.  H.  van  Bergen  voor  Tjalhuizum  .  toen 
Kerkvoogden  waren 

2e  rand :  „S.  P.  Poelstra  ,  J.  F.  van  Welderen  Rengers 
en  A.  S.  Rusticus.  =  cn  de  toren  werd  gcbouwd  door  K. 
Reidsma." 

Afgenomen  door  den  Heer  Heerke  Wenning ,  volgens 
opdracht  van  den  Hoogwelgeb.  Heer  J.  F.  van  Welderen 
Baron  Rengers  te  Ysbrechtum. 

Waaxens  (Hennaarderadeel).     Op   beide  klokken  staat: 
„De   Heeren   Klaas  T.  Schuringa  ,  Jacob  P.  Ringnalda, 
en  Klaas  J.  Heeg ,  kerkvoogden  te  Waaxens,  hebben  deze 

1)     G.  T.  E.    -    Godo  ter  eere. 

Op  do  klok ,  dic  vroeger  te  Ysbreclitum  in  dou  koepoltoren  der  oude , 
nu  afgebrokene ,  kerk  hing ,  stond  niets. 


KLOKKES    UIT    DE    19l)E    EEÜW.  169 

klokken    laten   gieten ,  in  het  jaar  1878,  door  A.  H.  van 
Bergen  te  Heiligerlee.''  1) 

Vriendelijke  opgave  van  den  Heer  Jac.  Eringa,  te  Cubaard. 

Abbega.     Tweede  klok. 

Voert  liet  jaartal  1879  en  in  gothische  letters:  „gegoten 
door  A.  H.  van  Bergen  ,  te  Heiligerlee." 

Afgenomen  door  den  Heer  Heerke  Wenning ,  volgens 
opdracht  van  den  Hoogwelgeb.  Heer  J.  F.  v.  Welderen 
Baron  Rengers ,  te  Ysbrechtum. 

Wolvega. 

„Door  middel  van  vrjjwillige  bijdragen  is  deze  klok  her- 
goten  na  den  brand  in  den  toren  op  7  Mei  1894  .  Gebr. 
van  Bergen  ,  Midwolde ,  me  fecerunt. 

Kerkvoogden  van  Wolvega , 
Mr.  Jacob  Sickenga 
Pieter  Koopmans 
Koelof  van  der  Veen. 
Opgave  van  den  Heer  Ph.  W.  Weber. 

Wolcega,  In  den  toren  der  K.  C.  Kerk  zijn  op  het 
gouden  feest  van  den  Heer  Pastoor  twee  klokken  opge- 
hangen  ,  die  beide  tot  opschrift  hebben  : 

^Geschenk  der  R.  C.  Parochianen  van  Wolvega  aan 
hunnen  Herder ,  Deken  en  Kanunnik  B.  Mulder  op  zijn 
gouden  Priesterfeest  1894. 

A  .  M  .  D  .  G  .  2) 

In  honorem  S.  Francisci  Ass  .  3) 

Petit  et  Fritsen  me  fuderunt."  4) 

Opgave  van  den  Heer  Ph.  W.  Weber. 

1)  De  Heer  van  Bergen  heeft  my  vriendeiyk  bericht,  dat  de  opschriften 
der  vroegero  oudo  klokken  helaasl  niet  z^n  bewaard. 

2)  Doze  letters  beteekenen  :  ad  majorem  Dei  gloriam. 

3)  Tot  eer  van  den  H.  Franciscns  van  Assise. 
i)     Petit  en  Fritsen  hebben  ro^  gegoten. 


170  KLOKKEN    UIT    DE    19dE    EEÜW. 

Nieuwe  Klokken  zyn  voorts  te: 

Haulerwijk 1830  gegoten  door  v.  Bergen. 

Knijpe 1831  „  „      Fritsen. 

Oostermeer   .....  1835  ^  »      v.  Bergen. 

Woudsend 1837  «  »       „         „ 

Arum 1837  ^  »       ,        n 

Nijehaske '1841  „  »      »        , 

Metslawier 1842  „  »       »         » 

Tirns 1842  ,  ... 

Oudwoude 1845  „  ... 

Drachten 1846  »  ... 

Westergeest 1857  „  ... 

Gerkesklooster    .  .  .  1858  „  .      .        ^, 

Baijum 1864  „  ... 

Nijega  Hem.  Old.    .  1864  „  »      »        . 

Zurich   bij    Pingjum   1864  „  ... 

Appelscha 1872  „  „      „ 

Bakkeveen 1873  »  ... 

Heeg 1876  „  ,     Fritsen. 

Irnsum 1877  „  »     v.  Bergen. 

Schingen 1877  „  ... 

Echten 1879  ,  ... 

Warstiens 1882  „  ,     Fritsen. 

Bergumerheide  .  .  .  1887  „  .     v.  Bergen. 

Dedgum 1890  ,  ... 

(Zie  ook  Vr.  Fries  XVI,  247  en  Overdr.  blz.  109.) 

R.    C  a  t  h.  K  e  r  k  e  n. 

Joure 1837  gegoten  door  v.  Bergen. 

St.  Nicolaasga 1841         „  ... 

Leeuwarden  Speelmstr.  1865        ^  ... 

Franeker 1865        „  ,,       .         . 

Blaauwhuis .  .  1869  en  1870        „  ... 

Sneek 1872  en  1882        ^  ... 

Wijtgaard 1875        „  ,      Fritsen. 

Bolsward 1885        „  „      v.  Bergen. 


;   lÖDE  1 


171 


BeNluit  iii  betrekkin;;  tot  FrieslHnil. 

In    deze    eeiiw    koiiien    op   de  klokken  der  Protestaiiteii 
e    namen    der    Etlelen    of   invloedrijke    personen   dikwijls 
[Toor,    iiieeatal    ecliter   zonder  hunne  wapens.     Eeti  enkele 
I  keer  vindt  inen  echter  ook  deze  nog  b.v.  te  Wijnjeterp. 

Op  Bomniige  klokkeu  der  U.  C.  Gemeentenkonien,  gelijk 
Irvan  zelven  spreekt ,  de  Heîligen  weer  voor. 

In  vergeljjking  van  de  vorige  eeuw  is  de  sierljjkheid 
I  van  het  beeldwerk  toegenonien.  Ook  komt  het  raenigvul- 
I  diger  voor.  Het  bevat  soms  symboleii  van  onderscheidenen 
[  ftard ,  b.v.  te  Ysbrechtum  ,  Britawerd  en  Lippenhuizen  ; 
f  ook  wel  eene  jachtvooratelling  b.v.  Ureterp ,  Hjjdaard , 
Wetzens  ,  Oldetrijne  en  Drachater  Compagnie  ;  fraai  is  het 
kop  de  klok  der  R.  C.  Genieente  te  Irnsnm,  en  in  dengeeat 
fvan  den  R.  eeredienst. 

De  inhoufl  der  opaehriften  bepaalt  ons  nu  eens  bij  dorps- 

I  biJzoDderheiilen    b.v.  te  Munnerwoude  en  Munnekezljl;  dan 

KWeder  bü  geschiedkundige  bîjzonderheden  ,  b.v.  te  Nes  op 

■Âmeland  R.  C.  Kerk ,  te  Koudura  ,  te  Sneek  R.  C.  Kerk; 

Eook    een    enkele   teer  bîj  eene  kerkelijke  plechtigheid  b.v. 

|te   Harlingen    It.   C.  Kerk.     Het  opsehrift  op  de  klok  der 

(R.  C.  Kerk  te  Imauin  getuigt  van  de  geschiedenis  en  roe- 

yine    dier    klok  ;    dat   te   Heerenveen  R.  K.  herinnert  aan 

h.et    oude    „Tivos    voco   etc",  terwijl  de  klok  in  den  toren 

pder    Prot.    Kerk    te    Tziim  ook  het  ,vivos  voco ,  mortuos  " 

^ango"    heeft ,    moar    het    .fulgura    frango"    niet    bevat. 

klok    der    R.    C.    Kerk  te  Bakhuizen  verknndigt  Gods 

bf,    en    te    Wijnaldum  is  op  de  klok  der  Prot.  Kerk  een 

iMrdig  versje. 

De  taal  ia  Latijn  ,  Lntijii  en  Xederland^ch  samen,maar 
r  Gp  de  meeste  klokken  Nederlaudsch. 

Dfl   lettervormen    zija   nu  en  dan  eens  öothische ,  ninar 
I  ineest  Latijnsche. 

Zie  ook  Vrije  Fries  XVI  en  XVIII. 


172  KLOKKEN    UIT    DE    19dE    EEUW. 

Onder  het  afdrukken  werd  niij  nog  medegedeeld  door 
den  Heer  K.  H.  Laagland  te  Bolsward,  het  opschrift  op 
de  kleine  klok  van  het  Kaadhuis  te  B. ,  namelijk :  ^Petrus 
Ovemey  heeft  mi  gegooten  1680";  voorts  het  wapen  van 
Bolsward,  en  dan  S.  P.  Q.  B.  (senatus  populus  que  Bols- 
wardiensis  =  de  regeering  en  het  volk  van  Bolsward). 
Boven  en  beneden  heeft  de  klok  prachtig  lofwerk.  De 
groote  klok  van  genoemd  Raadhuis  is  van  1619,  en  ge- 
goten  door  Hans  Falck  van  Ncuremberg.  Het  opschrift 
echter  scheen  moeilijk  te  lezen  te  zyn. 

Dr.  T.  de  Boer  deelde  mij  nog  het  volgende  mede: 

Volgens  de  (onbetrouwbare ,  in  elk  geval  sterk  opge- 
sierde)  overlevering  ,  reisden  in  'tjaar  518  n.  Chr. ,  drie 
geestelijken  uit  Wales  naar  Jerusalem.  Daar  werden  ze 
tot  Bisschoppen  gewijd  en  ontvingen  vöor  hun  terugkeer 
naar  't  vaderland  geschenken ,  die  een  engel  voor  hen 
overbracht.  Onder  deze  geschenken  nu  bevond  zich  ook 
een  klok ,  die  in  verschillende  berichten  nola  .  . .  campana 
baiula  etc.  genoemd  wordt.  Er  wordt  in  éen  der  berichten 
het  volgende  van  verhaald  : 

Beato  autem  Theliao  cymbalum  dederunt  magis  famosum  , 
quam  sit  magnum ,  magis  pretiosum  ,  quam  pulchrum  , 
quia  dulci  sono  organum  onine  videtur  excellere  ,  periuros 
damnat ,  infirmos  curat ;  et  singulis  horis  nullo  movente 
sonabat ,  donec  peccatis  hominum  exigentibus ,  qui  illud 
pollutis  manibus  temere  tractabant,  a  tam  dulci  obsequio 
cessaret :  sicut  enim  cymbalum  a  torpore  somni  et  inertiae 
cunctos  ad  ecclesiam  invitat ,  ita  s.  Theliaus,  Christi  praeco 
factus  ,  incessanter  praedicando ,  subiectos  ad  coelum  verbo 
&  exemplo  incitabat. 

(Anonymus,  Vita  s.  Teliai,  c.  2.  AA.  SS.  BoII. ,  Febr., 
n,  p.  309). 


LIJST   YÄN  GIETERS. 

(By  de  Gieters  die  voorkomen  in  Yrije  Fries  XYI  en  XYIII  en  OverdraUen , 

is  dit  aangeduid.) 


A. 


Aerschot  (familie  van)  blz.  64. 
Amerov  blz.  138.  (Comelis)  blz. 

129;  146  +  XVI. 
Arck   (Eppe  van   der)  blz.  143. 

+  XVI  en  XVII I. 


Hachmann  ( Johann  Christian)  blz. 

160. 
Balthasar   (Jurjen  of  Johannes) 

blz.  135,  Î48.  +  XVI  en  XVIIl. 
BeckmanfDiderick^blz.  122, 124. 
Beker  (Hinrik)  blz.  104. 
Bergen  (de  Heeren  van)  blz.  167. 

(Gebr.)  blz.  169,  170  +  XVI 

en  XVIIÏ. 
Bergen  (H.  van)  en  Comp.  blz. 

166.  +  XVI. 

Bergen  (A.  H.  van)  blz.  64,  83, 

167,  168,    169    +    XVI  en 
XVIII. 

Bergen   (A.  H.)  en  Fremv  (M.) 

blz.  166  +  XVI. 
Berger    (Johann)    blz.    143.    + 

XVIII. 
Blörkmen  (Johannes)  blz.  165. 
Boerke    (Jan    en    Willem)    blz. 

103,  105.  +  XVI. 
Borch    (Anthoni    de)    blz.    122. 

+  XV  ni. 


Borch  (Hemick  van)  blz.  82.  + 

XVIII. 
J.  Borchhard  btz.  157 ,  158.  + 

XVI  en  XVIII. 
Borstelniim  (Heinrich)  blz.  122. 

+  XVIII. 
Both  (Henricus)  blz.  125. 
Bremen  (Johannes  van)  blz.  110. 

+  XVI. 
Burgerhuijs    (Jan)   blz.  129.  + 

XVI. 
Butendiic  (Aernt)  blz.  97. 
Butendiic  (Ricoldus)  blz.  87,  99. 
Butendiic  (Steven)  blz.  97,  98, 

104,  105,  +  XVI  en  XVIII. 
Butendiic   (Willam)  blz.  102. 


Campen   (Henrick  van)  blz.  82. 

+  XVIII  met  een  K. 
Causard  (firma)  blz.  64. 
Cortrijk  (Daniel  van)  blz.  82. 
Crans    (Comelis)    blz.    157.    + 

XVI  en  XVIII. 
Crans  (Cyprianus)  blz.  119,  155, 

156,   162  +  XVI  en  XVIII. 
Crans    (Jan)    blz.    155.  -f  XVI 

en  XVIII. 


D. 


Daniel  blz.  76,  (Meester)  blz.  82. 


^^1                                                                        LIJST                                                                   ^^^^^^H 

^H               Doniel  en  Mlchiel  bk,  S2. 

^^^^H 

^H             Dm  (Clam  van)  blz.  82. 

^^H 

^^1               Dain  (Gerrit  van  denj  lil?..  125. 

Hart  (Aasuems  Koster  van  der)    ^^H 

^l                   +  XVI. 

^H 

^H              Deruk  (Joan  Nicolaos)  bh.  161, 

Hsverkanip  (L.)  blz.  158  ,  164.    ^H 

^H                   162,  163.  +  XYIIl. 

+  XVI  eu  xvm.              ^B 

^H               Dejck  (NicMana)  bk.  156. 

Heniony    (P.)    bk.)    14e,    147,  ^H 

^H               Dnboi8(Fmnfis,-tis)b!/.141,145. 

148,  149.  +  XVI  en  XVm.  ^H 

Hemonv     (P.)    blz.    150,    151.    ^H 

^^1 

+  xvm.                        ^H 

Heniony  (Frans  en  Petms)  blz.    ^^M 

^H               Edelbrok  (gebrs.)  bh.  64,  72. 
^H               Elsinga  (L.  J.)  en  zoou  bb..  I6T. 
^l                    + 

61,  118,  11<I, 143,144, 145,    ^H 

1.')».  +  XVI  eu  xvni.          ^H 

Henuinck  (Gerdt)  bk.  145.             ^H 

Hol'niaun  (Joban  Jacob)  bk.  160. .  ^^M 

Hofman  (Heiurich)  blz.  119.         ^H 

^^H 

Hor-st  (Henrick  ter)  blz.  141.       ^^H 

Hnvsen    (Lourens    Brinck)    blz.   ^^H 

^^P               Falck    van   Neureinberg  (Huns) 

^B 

^H                    blz.    130,  m,   172.  +  XVI 

^H 

^M                    en  XV  m. 

^H                Freger  (Mortin)  blz.  140. 

Janssen  (Conrard)  bk.  70.              ^H 

^^H               Freiuius  bk.  1.')!. 

Julien           71.  +  XVI.                ^H 

^H              Premy  (Claudi)  bk.  119,  151, 

^H                    152,    151^.    158.   +  XVI  eu 

^^1 

^H             xvin. 

^H               Friijger  (Gaspei-)  bk.  124. 

Karstede  (.locbini)  bh.  121, 139.   ^H 

^B              FritseD  bh.  ITO. 

Keller  (Bikrt.ho]omneus)bk.  122.   ^^H 

^H                FüssU  (Peter)  blz.  139. 

KIiRghe(GbertjblK.103,  +  XVL    ^H 

Koeler   (Bartolomeus)  btz.  123.  ^^H 

^H 

Köller  (Bartholomeas)  bh.  164.    ^H 

Kokeubauker  (Henricos)  blz.  95.    ^H 

^H                         V.  M.  I>l/.  !I9, 

+  XVI.                                         ^H 

^H               Ohein  (Andreiis  vnnden)bli!.  Utl. 

Kökerit«(ChriBtoph.)bk.  140.141.     ^H 

^H               lihem  (Pfletpr  van  den)  bl/.  122. 

Kökeritï  (George)  bk.  149,             ^H 

^H             +  xvin. 

Koster  (Assuems)  bh.  129.             ^H 

^M               Uillis  (Joris)  bh,  82. 

Koster    (Gheraert)    bk.  139.  +      ^H 

^H               Grape  (Heuuinck)  bh.  124. 

XVL                                           ^H 

^M               C4rave  (Jau  Albert  de)  bk.  82, 

Kridewitt  (Kmst)  bh.  1.^>1 .  159.     ^H 

^H                   142.  155.  +  XVI  en  XVIII, 

^^H 

^H               Grave    (Albertns)    en    Noorden 

^H 

^M                   (Ctaes)    bh.    liy.  +  XVI  en 

^^H 

^H                   XVIII. 

Loot.s  (Heerman)  bh.  82.               ^^H 

^M               fii-avins  vaii  Hoeitema  ( Jelte  Pier 

Ludek»  of  Lntke  (Meester)  bh,     ^H 

^K                  en   .lohan   Riemers)  hh.  l.tS. 

116.  +  XVIIL                              ^H 

Lnpk.!  (Hendrik  van)  bk.  82.          ^H 

^^Ê 

Put    (Arent  t.  <1.)   blz.    129.  +               ^^| 

-  ^l 

^V     Heger   (Johaim)  hk.  m  ,   l^. 

^H 

^       Meger  (J.  M.)  blz.  164. 

^^H 

Mervelt  (Gerard  van)  blz.  82. 

ReiueroB  blü.  9ä.                                         ^^| 

M,  F.  ä.  bk.  142.  +  XVI. 

Rose  (Ludeke)  b!z.  12U.                            ^H 

Moer  (Jasper)  blz.  102.  +  XVI 

^^H 

H^         en  XVTII. 

^H 

^B     MoeiTBck  (Hieronimus)  blz.  123. 

^^1 

^H         +  XVIII. 

Seheel  (Conradt)  bl/..   14(1,   160,                  ^H 

^H     Uonniek  (Haus)  blx.  122. 

_^H 

^V   Montigny  (RodolphaB  de)  blz.  93. 

Scheel  (Joh.  Heinrich)  bk.  161.                ^H 

^H    HoerB  (HenricQs)  bk.  129, 138. 

Scheil   (ConriLdt)  bLc.  146,  160.                ^^M 

^H      +  XVI  cn  xvin. 

Bdiinimel    (Gerhiird)    blz.    152.                ^^M 

^m   MnUer   (NicobuB)    bk.   161.  + 

+  XVI.                                     ^H 

^m     XVI  en  xvni. 

Schmidt  (Johann  Heinricb)  blz.                ^^M 

^H    UiUler  (Joachim)  bh.  14». 

^H 

Schmidt  (J.  G.)  bk.  161.                          ^H 

^H 

äcfaonenborcli  (Johannes)  blz.  82,                ^^| 

en  Wou  (Gherardus)  blz.  109,                 ^H 

^H  Njeman  (Henricue)  bk.  132,  140. 

116.  12Ü  +  XVI  en  XVm.                  ^M 

^m  Noorden    (Claes)  en  Orave  (Al- 

Se«st(PiBter)bIz.82,158.+XVI.                  ^M 

^H       bertns  de)  blz.  119,  159.  + 

Splintcr   (Everhardusj  bk.  143.                ^H 

^m     XVI  en  xvni. 

+  XVI  en  XVm.                               ^H 

^H  Soteman  (Jacob)  blz.  133,  134. 

SpronneauK(Pranci8eus)blz.  137.                ^H 

^V       141.  +  XVI  en  XVHI. 

+  XVI.                                  ^H 

Stffin   eu    Borcbhardt  blz.  1.57,                ^H 

^B 

163.  +  xvin.                               ^H 

Steghe  (.Toliannes  teri  blz.  110,                ^H 

^L    Obertiu  tAndi-ciis)  blz.  130,  132. 

en  Wou  (Oeert  van)  blz.  113.                 ^H 

^M       +  XVI  en  XVUI. 

+  XVI  en  XVIII.                                    ^M 

^H  Olomaun  (Hans)  blz.  123. 

Stejilaert  (Adi-iaan)  bh.  12-5  +                 ^M 

^^K  Oroniey  (Petms)  blz.  132, 136, 

xviii.                                       ^M 

^V-      137,  172.  +  XVI  en  XVni. 

Straelen  (Johaiin  vonl  blz.  61.                  ^H 

^H  'Onwerkerk  (Johannes)  blz.  139, 

^^H 

^H     +  XVIII. 

^H 

^H 

Tidericus  blz.  79.                                         ^H 

Tolhws  (Jon)  bk.  121.  +  XVI                 ^H 

^H  Tiirú  h\z.  144. 

en  XVm.                                                   ^M 

^H  Petit  (familie)  blz.  63. 

Trier  (Gregorius  vnn)  bly..  6().                    ^H 

^B  Fetit    en    gebrx.    Edelbrok  blz. 

Trier  (Jan  van)  blz.  60.  +  XVI                  ^H 

■;      «4,72." 

en  XVIII.                                                    ^M 

^H  Petit  en  FritKen  blz.  r.4 .  132 , 

^^M 

^H      142,  147,  1(Î9.  +  XVIII. 

^H 

^H   Powel  (Gert.,  blz.  138  +  XVI. 

Volter  NoHmberghe  bl.  Itl.                     ^H 

176 


LIJST    VAN    r>IETERS. 


Veghel  (Johan)  blz.  61. 

Venlo   (Johann  en  Gerard  van) 

blz.  61. 
Verbruggen  (Jan)  blz.  162. 
Vermaten   (Pieter)   blz,  139.  + 

XVI  en  XVIII. 
Voatrinck  (Heuricus)  blz.  143. 
Voigt   (Christian   Wilhebn)  blz. 

163. 
Voigt  (Christiaan  en  Rutgerus) 

blz.  164. 
Voigt  (Johannes  Rutgeras)  blz. 

165. 

W. 

Waghenens  (Georgius)  blz.  118, 

119.  +  XVI. 
Waghevens  (Jaeop)  blz.  113  + 

XVI  en  XVIII. 
Waghenens   (Peter)  blz.  117  + 

xvm. 

Waghevens  (Sijmon)  blz.  106. 
Wcgewart   (Henrick)   blz.    115, 

129,    130,   138,  139.  +  XVI 

en  XVIII. 
Wegewart  (Wiihehnus)  blz.  114 , 

125,  140.  +  XVI  en  XVriI. 


Wegewart    (Kilianus)  blz.  132, 

163.  +  XVI  en  XVIII. 
Weri  (Hugo)  blz.  137.  +  XVI. 
Wilhelmus  blz.  102. 
Wilkens   (Antoni)   blz.    129.   + 

XVIII. 
Wilkes    (Antonv)    blz.    145.   + 

XVIII  (Weduwe  van)  blz.  149, 

150. 
Wits  (C.)  blz.  150. 
W^ou  (Gerardus  de)  blz.  61,  82, 

100,  106.  107,  111,  112,114, 

115,    116,    119,  120.  4-  XVI 

en  XVIII. 
Wou    (Amoldus    van)    l)lz.  82, 

117.  +  XVI. 
Wou    (Gherardus)    en    Schone- 

borch  (Johannes)  blz.  109, 1 16, 

120.  +  XVI  en  XVIII. 
Wou  (Geert  van)  en  Steghe  (Jan 

ter)  blz.  113  +  XVI  en  XVIII. 


Z. 


Zael    (Goebel)    blz.    120,    121. 

+  XVIII. 
Ziegner  (C.  G.)  l)lz.  164. 


"■^   -^   ^-m   •»---> 


LIJST  YAN  PLÄÄTSEN. 

Bij  de  plaatsen,  die  ook  in  Yrije  Fries  XYIen  XVIII  en  Over- 
drukken  Yoorkomen,  is  dit  in  het  Regieter  aangeduid. 


A. 


Aalt.en  blz.  164. 

Aai-tswoud  blz.  140. 

Abl)ega  blz.  133,  169. 

Abbekerk  blz.  151. 

Abtshagen  blz.  159. 

Aderstedt  hh.  90. 

Akeu   blz.  60,  64,  iy6.  +  XVI. 

Akersloot  blz.  125. 

Akkerwoude  blz.  135. 

Aldenburg  blz.  48. 

Alkiuaar  blz.  102,  121,  132,  138, 

163.  +  XVI  eu  XVIII. 
Alsleben  blz.  90. 
Alsynderup  blz.  82. 
Alt-Schlawe  blz.  93.   140. 
Amsterdam  blz.  66. 
Andgk  blz.  163. 
Antwerj^en  blz.  ijtj. 
Arnhausen  blz.  139. 
Amhem  blz.  61,  (y^. 
Asmmderod  blz.  82. 
Assens  blz.  82. 
AusternijeKa   blz.  83  +  XVÏII. 

B. 

Balm  blz.  116;  118. 
Barswitz  blz.  141. 
Bast  blz.  87. 
Beatenberg  (St.)  blz.  85. 


Beek  blz.  59. 

Belgard  a  Persante  blz.  151,  159. 

Bemelen  blz.  60. 

Benningbroek  blz.  119. 

Berlijn  blz.  73. 

Bernburg  blz.  92,  99,  101.  105, 

160. 
Beverwijk  blz.  161. 
Binnenwijzend  blz.  118. 
Bietzicker  blz.  124. 
Blessum  blz.  85,  87. 
Bloemendaal  blz.  129. 
Bolsward  bbs.  172.  -f  XVIII. 
Boppard  blz.  80. 
Bovenkarspel  blz.  115. 
Bozum  blz.  127.  +  XVI. 
Boyl  blz.  94  +  XVIII. 
Britswerd  blz.  94.  168.  +  XVI, 
Broek  blz.  129. 
Broek  in  Groningen  blz.  48. 
Broek   op   Langendijk  blz.  116. 
Brunswijk  blz.  61.  +  XVI. 
Buchten  blz.  60. 
Bulgrin  blz.  88;  149. 
Biu*gerbrug  blz.  148. 
Burgwerd  blz.  110,  135. 


0. 


Callantsoog  blz.  107. 
Canino  blz.  77. 
Carwitz  blz.  124. 


12 


178 


LIJST    VAN    PLAITSEN. 


OuätriuDin  bl/.  136. 

Colberg  blz.  SIH.  102.  16(t.  Ifil. 

Cordova  bh.  75. 

Cmfzig  blK.  9:t. 

D. 

D&txingen  l>k.  Kl. 

Deersmn  bh.  HA.  K4.  +  XVI, 

Dirkshorii  blit.  i:tS>. 

Uoberan  bk.  K(l. 

Doniaga  bl/..  üti. 

Di-rtcbten    1.1/.    1-17.    -f  XVI  en 

XVIII. 
Driehui/.en  bli-..  Vi'.h  +  XVIII. 
Drohndort'  lik.  8S.  lt;t. 
Dronrijj)  bk.  llXI  -i    XVI. 
Dankeld  bl/..  lll.'i. 
Düwiehlort'  bl/.  71. 
DiMseldor|i  bti;.  ti4. 


K}{mond  Ilinnen  bh.  1411. 
Ei^ninnil  iLiin  Zcc  bl/.  il'.l. 
Elulm  " "      - 


l(i(i.  +  XVI. 


ich  1)1/. 
EIkIoo  I>I/.  ■: 
Eufîwier  lih.   N4. 
Enkliui/en    bh.    h:,,    11i;.    1 

1211.   14:t.  l.'il.  Itiii,   Hi-2. 
Erlurt    hU.    fil.  i;il.   -i-   XVI 

XVIII. 
Esbonderuii  bl/..  «2. 
Evenliii  i)l/.  <l:t. 


I  Garring  bh.  98. 
Geniroae  blz.  89. 

'  Oerblu  bk.  129 

Oersloot  Llî.  83    84,  129. 
I  Giebîühenstein  bl/..  80. 
I  Giersleben  bl/.  123,  164. 
I  Gilching  bl/.  80. 
1  Gjerong  bln.  82. 
i  GlailNtnip  biz.  ^2. 
!  [k>engii  blz.  88,  n.  1.  +  XV: 

Goes  btz.  106. 

Goingarljp  bl/.  108  +  XVI. 
I  Gonntt  bln.  80,  1'23. 

Goutuin  blz.  109. 

Gniisthen  bk.  77.  4-  XVIII. 

Gronmgen  bk.  66  +  XVI. 

Grnssableben  Tilz.  104,  149. 

Grüssmollei    l)lz.  9S. 

Grflss-Tvchow  bl/.  124,  llill. 

I'ruiienhiigen  bl/..  12:i. 


Haurl.'mbl/.tll.  +  XVIen  XVIII. 
Hiille  bh.  77. 
Hiimburg  bl/.  61. 
lliiiitiim  1)1/.  112. 


.1  bl/ 


jHm 
Hiirtv 

:  iliilti'm  1)1/. 
'  Hauwert  bl 
Heeiiiskerk 
I  HeerL-nve..n 
I      XVIII. 


.  117. 


bl/. 


1  bh. 


I'iiiilenip   l>l/. 


i  bi/.  m.  +  .\vi. 


149. 

I  Heiisbrofk  bl/.  142. 

Herbiiijum  bl/.  H'i. 
I  Herlblge  lil/.  82. 
I  Herlufmagle   lil/.  H2, 
I  HerslelU   lil/.   7(i. 
:  H..ensbiriek  bl/.   W. 

Hi.ogw<md  bl/.  l:!!t,   144. 

Hoorn   bi/,    »7.    lls.  122, 
14:!.  +  XVi. 


Huiüdamen  blz.  121. 
Hnins  bk.  180. 
HuKam  blz.  82. 
Hii  bl/.  .'■.2. 


Jiuiiuiid  bk.  164. 
Jiiiium  hlT..  113. 
Idsexii  blz.  166. 
Ji'rsie  bln.  S2. 

Igtîenbach  bl/.  80  +  XVI. 

llberstedt  bl/.  93. 

Indijken  bh.  84. 

Imsum    bh.    128.    +    XVI    en 

XVIII. 
Jnrjeii  (St.)  blz.  100. 


Kutiipni  1)1/.  lUti. 
KeMtiren  blK.  1"2, 
Keulen  bl/.  fifi.  +  XVIH. 
Kfiveliwir  blz.  64. 
Kiekow  blz.  <J0.  161. 
Kluaswaul  bh.  140.  ' 

Klein-Mühlin^eii  blz.  !tH. 
Klokken  zoiidci'  opschrill  iii 
liuitciiknd  blz.  8«  en  87. 
Klopschen  blz.  HO. 
Kiichsfi-dt  bl/.  7a. 
Kolhorn  blz.  101. 
Koslin  biz.  120.  140.  lÖ'J. 
Kowalk  th.  122. 
Kronuiieuie  bl/.  tl9. 
Krommenied^k  bl/.  141. 
KrnkenbcLk  blz.  10(1. 


liiiKeiiii)  lil.  47. 
liumbertschuii);  blz.  107. 
Langeibjke  blz.  91. 
LanziK  blz.  H-S. 
Ltitdorf  blz.  8.'..  121. 
Laubiens  blz.  7-'i,  76. 


f    PLAATBES. 

Legenieer  bl/.  l.W. 
Leuven  blz.  81. 
Lille-Lyngbij  bl/.  82. 
Limmeii  bl/.  144. 
Lissabon  blz.  66. 
LoCngu  blz.  1»6. 
Lollum  blz.  112. 
Londeii  bl/.  66. 

l,niigt.rhnmv  blï.    156. 

I.iiik  bh.  liK. 
Luinjeberd  blz.  113,   l;t3. 
Lühnde  blz.  7i)  +  XVI. 
Lnneburg  blz.  61. 
Lutkeiiost  blï.  70. 
Lutzip  bl/.  1'21,  13i>. 


Maarten  (St.)  blz.  120. 
Miiurtensbrug  (Sl.)  blz.  151. 
Maustricht  blz.  .lO,  62,  fiti. 
Miikkiagu  blz.  ti7.  158. 
Makkum  bl/.  73. 
Malchow  bl/.  1*3. 
Maldenburg  hl/.  48. 
Marken-itinnen  blz,  12!'. 
Margrüningen    blz.    80  +  Wl. 
Marsow  blz,  93. 
Marruin  bl/.  !.■». 
Marssum  hl/.  9«.  +  XVI, 
Medemblik  blz.  U4.  ir>y. 
Mediu  blz.  47. 
Mehringen  bl/.  123. 
Merseburg  blz.  77,  79. 
Middelburg  bl/.  titi. 
Midluio  blz.  87,  98. 
Minnert^gd  bb;    134,  157. 
Mims  blz.  1.5» 
Moskoa  blz.  (i5. 
Mimnekebnren  hl/.  132. 
MuuKt«'r  blz.  61.  64. 
Mutfrin  blz.  121.   124. 


1  Nes  blz.  99.  132. 


180 


LIJST    VAN   PLAATSEN. 


Nestved  blz.  82. 
Neundorf  blz.  92. 
Nicolaasga  (St.)  blz.  98. 
Nicolaston  blz.  117. 
Niouwe  klokken  blz.  170. 
Nijerairdum  bbc.  113. 
Nieuwe   Niedorp  blz.  120,  129. 
Nijkerk    (Ferwerderadeel)    blz. 

92    95. 
Nijland  blz.  130,  137. 
Nijraegen  blz.  66. 
Noordbeek  blz.  61. 
Noordschermerblz.  138  +  XVlII. 
Noordwolde  blz.  133. 
Numansdorp  blz.  145. 
Nyhtiizum  blz.  155. 

O. 

Obdam  blz.  150,  162. 
Oldeboom  blz.  111,  157. 
Oldeholtpade  blz.  132,  156. 
Oldeholtwolde  blz.  158. 
Oldenzaal  blz.  61  +  XVI. 
Olmutz  blz.  66. 
Oosterblokker  blz.   138. 
OostkîiolU*ndam  blz.   143. 
Oostnim  blz.  94.  +  XVI. 
Oostwoud  blz.  132. 
Oostzaan  blz.  163. 
Opmeer  blz.  105. 
Opperdoes  blz.  120. 
Oudega  biz.   130. 
Oudedijk  blz.   164. 
Oude-Niedorp  blz.   129. 

P. 

Paalow  blz.   124. 
Pancras  (St.)  blz.   121. 
Parijs  blz.  66. 
Parnow  blz.  93,  145. 
Parrega  blz.  114. 
IWsow  blz.   146. 
Peking  blz.  65. 
Pemiekow  blz.  116,  140. 


Petten  blz.  119. 

Pfäffikon  blz.  88,  119,  139. 

R. 

Raard  blz.  111. 

Recklinghausen  blz.  61. 

Reinfelde  blz.  122. 

Retzin  blz.  139. 

Roermond  blz.  68  enz. 

Rome  blz.  47,  66  +  XVIII. 

Roodhuis  blz.  167. 

Roon  blz.  144.  +  XVI. 

Rosgow  blz.  90. 

Rotterdam    blz.    66,    103,    145, 

146,  147. 
Rottevalle  blz.  155. 
Rottum  blz.  96. 
Rotzenhagen  blz.  90.  • 


S. 


Saeby  blz.  82. 

Saudfirden  blz.  132. 

Schagen    blz.    150.   +   XVI  en 

XVIII. 
Schagerbmg  blz.   129. 
Scharl  blz.  115.  +  XVIII. 
Schaniegoutum  blz.  97. 
Scharwoude  blz.  138. 
Schellinkhout  blz.  120. 
Schlawe  blz.  161. 
Schmenzin  blz.   162. 
Schönwitz  blz.  92. 
Schoorl  blz.  164.  +  XVI. 
Seligenstadt  blz.  80. 
Sens  blz.  66. 
SeiTaas  (St.)  blz.  59. 
Silleustede  blz.  101. 
Sittard  blz.  80. 
Skaevingo  blz.  82. 
Skjori)ing  blz  82. 
Sloten  blz.  85,  137. 
Smallebrugge  blz.   129. 
Sneek    blz.    110,    158.   +  XVI 

en  XVIII. 


LIJST    VAN    PLAATSEN. 


181 


Snoldelev  blz.  82. 
Sondel  blz.  84. 
Sonder-Bork  blz.  82. 
Sonnega  blz.  138. 
Spanbroek  blz.  117. 
Spanga  blz.  157. 
Stabij  blz.  82. 
Stavelo  blz.  59. 
Stavoren  blz.  131. 
Stolzenberg  blz.  124. 
Straatsburg  blz.  66  +  XVI. 
Suameer  blz.  166. 
Swichum  blz.  96,  114. 
Sybecarspel  blz.  152. 
Sybrandahuis  blz.  157. 
Svdow  blz.  88. 

T- 

Tegelen  blz.  60. 
Terband  blz.  133,  158. 
Terhome  blz.  167. 
Teroele  blz.  129. 
Tietzow  blz.  164. 
Tjalhuizum  blz.  168. 
Tjalleberd  blz.   137. 
Tjerkgaast  blz.  114. 
Troizkoi  blz.  65. 
Twisk  blz.  120. 


U. 


Uetgenbach  blz.  80. 

üitgeest  blz.  143.  +  XVIII. 

Ulm  blz.  78. 

Unterröblingen  blz.  78. 

Ursem  blz.   161. 

Utrecht  blz.  61;  {y6,  89.  +  XVI. 

V. 

Valentia  blz.  48. 
Valkoog  blz.  141. 
Varcliniin  blz.  93. 
Veenhuizen  blz.  103. 


Venhuizen  blz.  115. 
Veirup  blz.  82. 
Vellev  blz.  82. 
Velsen  hh.  152,  162. 
ViligUa  blz.  48. 

W. 

Waaxens  (Hennaarderadeel)  blz. 

168. 
Wadway  blz.  104. 
Wiüdou  blz.  88. 
Warder  blz.  79. 
Warmenhuizen  blz.  125. 
Wams  blz.  109.  +  XVIII. 
Wartekow  blz.  90. 
Weddersleben  blz.  78. 
Weenen  blz.  66.  +  XVIII. 
Wemigerode  blz.  90. 
Wervershoof  blz.  138. 
Westerblokker  blz.  121. 
Westwoud  blz.  152. 
Wier  blz.  84.  +  XVIII. 
Wieringerwaart  blz.  124,  152. 
Winkel  blz.  89. 
Wirdum  blz.  154.  +  XVI. 
Witmarsum  blz.  96,  135. 
W^ognum  blz.  139. 
Woldisch  Tvchow  blz.  116. 
Wolfenbuttel  blz.  125. 
Wolvega  blz.  155,  169  +  XVI. 
Wons  blz.  115. 
Wormer  blz.  129. 
Womierveer  blz.  149. 
Wouterswoude  blz.  158. 
Wusseken  blz.  93. 
Wusterbarth  blz.  144. 
Wijckel  blz.  94  +  XVI. 
Wijdenes  blz.  132. 
Wijk  aan  Zee  en  Duin  blz.  145. 

Y. 

Ypecolsga  blz.   136. 
Ysbrechtum  blz.  167. 


182  LIJST    VAN    PLAAT8EN. 


Zaandam  blz.  120,  153,  159. 
Zeddam  blz.   165. 
Zernin  blz.   122. 
Zitzmin  blz.  90,  141. 


Z.  1  Zuchen  hlz.  139,  145,  151. 

Zug  blz.  107-,  115. 
Zuidscharwoude  blz.  99. 
Zuidschermer  blz.  165  +  XV^III. 
Zutphen  blz.  163. 
Zwaag  blz.  105. 


«  s  -  fc  -X  ■ 


Hasclirift  tot  Tolz.  aS  y. 


Bij  het  onder  4.  genoemde  werk  wordt  verwezen  naar 
'tSSe  Verslag  van  het  Friesch  Genootschap.  Daar  ont-  ' 
breekt  echter  de  ondertitel  van  het  eerste  der  4  stukjes. 
In  plaats  daarvan  is  geteld  de  afzonderlijk  gebrocheerde 
Inleiding  tot  alle  4  preeken.  Hier  volge  dus  de  beschrijving 
van  de  eerste  preek ,  die  ik  juist  voor  liet  afdrukken  van 
het  laatste  vel  dezer  Afleveriflg  in  de  Bibliotheek  van  het 
Friesch  Genootschap  vind. 

DION.  SPRANCKHUYSEN  |  van  !  BLYDSCHAP.  |  ofte 
I  Verklaringhe  |  over  de  Woorden  Pauli  |  Weest  altijdt 
blijde.  !  Aen  |  de  IUustre  Hoogh-Mogende  Heeren  ,  j  de  ! 
Staten  Generael  I  der  Vereenighde  Neder-Landen ,  |  [Vignet] 
Tot  BOLSWAKDT,  voor  SAMUEL  HARINGHOUCK , 
Boeckver-  |  koper/in  de  Waerheyt  /  Anno ,  1653. 
12^  (XXIV).  70  pp. 

Ook  vind  ik  voor  het  werk  van  den  Bolswarder  Pre- 
dikant  Everhardus  Bomaeus :  DE  GETROUWE  HAR- 
DER  ....  VOORGESTELT  OVER  DE  WOORDEN  PAULI 
ACTOR.  20  vs.  28  een  berijmde  verklaring  van  de  titel- 
plaat ,  geteekend  S.  v.  H.,  zonder  twijfel  Samuel  van  Ha- 
ringhouck  te  lezen.  Het  werk  is  te  Leeuwarden  in  1669 
bij  Hendrik  Rintjes  en  Hauke  Egberts  in  4^  gedrukt. 

T.  DE  BOER,  Bibliothecaris. 


s^' 


Qc?l 


5 


3^ 


j7 


^^, 


Tc> 


=-<C=^  <ÔÖ 


/n 


• 


••  • 


i 


•  • 


E- 
O 
O 


(CS 


^ 


i4^ 


-^ 

o 


^ 


IJ\^ 


\00' 


l^ 


•  '  ;•     • 


I 


'•<* 


u- 


•  •. 


•  •• 


> 


TREKKINGSLIJST 


VAN    EEN    LOTERIJ    IN    1606 


TREKKINGSLIJST 

VAN   EEN   LOTERIJ   IN   1606, 

MEDEGEDEELD    DOOB 

Dr.  T.  J.  DE  BOER. 


Hetzelfde  doel  dat  wij  met  onze  bazars  en  liefdadig- 
heidsconcerten  beoogen,  trachtten  onze  vaderen  van  de 
16e  en  't  begin  der  17e  eeuw  met  hun  loterijen  te 
bereiken.  Het  waren  openbare  vermakelijkheden,  die  dagen, 
soms  weken  duurden,  en  waarvan  de  opbrengst  wees-, 
armhuizen,  enz.  ten  goede  kwam.  Of  er  toen  reeds  twijfel 
omtrent  het  geoorloofde  van  dit  goed  bedoeld  vermaak 
bestond?  Het  is  niet  onwaarschijnlijk.  Althans  de  op  de 
volgende  lijst  onder  nos.  10  en  21  voorkomende  rijmpjes 
schijnen  uitingen  te  zijn  van  de  bedenkelijke  neiging  om 
te  rechtvaardigen  of  te  verontschuldigen  wat  men  doet. 
Maar  over  het  geheel  ligt  toch  een  waas  van  naieve  vroolijk- 
heid,  waardoor  de  guUe  lach  ons  tegenklinkt. 

Later  dan  in  't  Zuiden,  in  Holland,  en  in  Gelderland, 
vond  de  loterij  in  Friesland  ingang.  Volgens  een  octrooi 
van  9  Juni  1558,  waarbij  Koning  Philips,  Heer  van  Fries- 
land,  aan  de  Voogden  van  het  St.  Anthony-Gasthuis  te 
Leeuwarden  toestond,  een  loterij  van  juweelen,  zilverwerken, 
enz.  te  houden,  zou  dit  de  eerste  loterij  in  Friesland  en 
Groningen  ^)  zijn.  Dit  octrooi  werd  den  10  Febr.  15G5 
met  eenige  wijziging  vernieuwd. -)  Of  de  loterij  hceft  plaats 
gehad,  is  onbekend. 

*)  Oork.  V.  h.  St.  Anih.-Gasthuh,  Loeawardcn  187G,  p.  421. 
•)  Ibid.  p.  613. 


188  TBEKKINGSLIJST    VAN    EEN 

Ook  in  andere  steden  van  Friesland  volgde  men  het 
voorbeeld  van  Leeuwarden.  Den  8  April  1589  werd  aan 
Evert  Thijsz.  van  Dokkura  toegestaan,  in  HoUand  en  West- 
vriesland  van  zijn  loten  te  plaatsen.  Een  dergelijk  verzoek 
werd,  18  Jan.  1591,  den  magistraat  der  stad  Harlingen 
afgeslagen.  ^) 

De  hier  medegedeelde  lijst  bevat  geen  aanwijzing  van 
plaats  en  doel  der  gehouden  loterij.  Maar  met  enkele 
uitzonderingen  (nos.  11,  27  (38),  65,  75)  zijn  de  prijs- 
winnaars  in  Friesland  woonachtig.  En  volgens  een  sedert 
omsteeks  1680  meermalen  gedrukt  werk  ^)  heeft  de  loterij  in 
Leeuwarden  plaats  gehad.  Waarschijnlijk  met  een  lief- 
dadig  doel.  Dat  was  toen  de  regel,  en  daarop  wijzen 
ook  sommige  van  de  gebruikte  rijmpjes. 

Het  origineel  van  het  hier  medegedeelde  bevindt  zich, 
op  6  folio-bladen,  onder  de  papieren  van  het  Archief- 
Gabbema  in  het  Museum  van  het  Friesch  Genootschap.  ^) 
Twee  handen  hebben  het  geschreven,  waarvan  de  eene 
(nos.  1  —  38,  48—64,  86,  93  en  94)  zeer  vluchtig,  en 
moeilijk  te  lezen  is.  Het  stuk  is  dus  misschien  onder  de 
trekking  neergeschreven,  waarbij  de  twee  schrijvers  elkander 
aflosten. 

In  meer  dan  één  opzicht  is  het  van  belang.  We  zien 
eruit,  dat  vooral  jonge  lieden  uit  den  aanzienlijken  stand 
hun  geluk  beproefden.  De  bijgevoegdc  rijmpjes,  voorzoover 
ze  iets  meer  dan  de  hoop  op  winst  uitdrukken,  geven  een 

*)  Zie  Mr.  G.  A.  Fokker,  Gesch.  d.  Loterijen  in  de  Nederlanden, 
18G2,  p.  96. 

*)  Koddige  en  ernstige  opschriften  onz.  te  AmHterdamhij  JeroenJeroense 
1709;  in  4  dooltjcs.  Dl  I  p.  99—101  deelt  Jerocnse  27  van  de  hier  ge- 
bruikte  adviezen  mede:  2— G,  10,  11,  34,  36,  37,  39,40,73,75,76,86—88, 
91,  94,  100,  29,  32,  33,  69,  71,  72.  Zio  ovcr  dit  werk  Eekhoff,  Geschiedk, 
Besehr.  van  Leemcarden^  11  p.  434  vv. 

*)  Het  laatste  stnk  in  Pak  G  IH;  zie   Vrije  Fries,  XI  p.  329. 


LOTEBIJ    IN    1606.  189 

aardig  beeld  van  den  tijd.  Maar  liet  merkwaardigst  zijn 
de  ten  getale  van  100  getrokken  prijzen.  Jammer  slechts 
dat  de  aanduiding  ervan  zoo  onvolledig,  soms  onduidelijk 
is.  Vooral,  omdat  er  vermoedelijk  schilderîjen  en  platen 
van  en  naar  David  Vinckeboons  bij  zijn.    (Zie  aant.  op  75). 

Eer  ik  de  lijst  geef,  nog  een  korte  toelichting.  Loten 
als  briefjes  aan  toonder  kende  men  toen  niet.  Elk  die 
^inleide",  schreef  zijn  naam  of  voorletters  op  een  inteeken- 
lijst  met  een  rijmpje  (advies,  prose^  devies)  erachter. 

Vöör  de  loterij  werden  er  in  één  korf  zooveel  briefjes 
met  naraen  en  adviezen  gedaan,  als  er  loten  waren  genomen, 
en  in  een  anderen  korf  de  briefjes  met  prijzen  of  nieten. 
De  trekker  trok  uit  elken  korf  een  briefje,  gaf  dat  met 
naam  en  advies  aan  den  lezer,  het  andere  aan  den  nieter 
{nietzegger,  omdat  het  meest  nieten  waren).  Het  verband 
tusschen  advies  en  prijs  of  niet  was  soms  heel  komiek  en 
maakte  de  voorlezing  tot  een  feest.  Aan  een  goed  advies 
hechtte  men  veel,  en  daar  werd  dan  ook  moeite  aan  besteed.  ^) 

*)  Men  vergel.  het  boveDgenoemde  werk  van  Mr.  G.  A.  Fokker  en  Ter 
GouWy  De   Volksrermak'eriy  p.  382—392. 


190  TBEKKINGSLIJST    YAN    EEN 


ANNOTATIE  van  de  vtgetrockene  Lotten 
met  de  adwijsen  ende  naemen  daerop 
zij  getrocken  zijn,  begonnen  den  22 
Octobris  anno  1606  des  namiddachs. 


1.  LtUs  Mecketna  —  een  tafereel. 

2.  Wopck  Gerryts  tot  Gerryt  Garncope^'s  op  adwijs: 
Laet  haeten  ende  nijden; 

Wat  Godt  raij  gunt  moeten  de  menschen  lijden  — 

een  spiegel  genoemt  palleite. 

m 

3.  Gerryt  Friesma  met  adwijs : 
Trecker,    ik    segt    u    met   adwijs: 
Ick  had  wel  gern  de  beste  prijs  — 

een  lampet  sonder  schiUtel, 

4.  Joannes  Syberns  met  adwijs: 

Fris  vroem  met  eren         Is  mijn  begeren  — 

een  silveren  pijck, 

5.  Here  Lyuues  per   Worckum  adwijs: 

Is  de  mensche  tot  salicheyt  oft  verdoemenisse  gepredes- 
tinert, 

Wat  baet  vermanen,  geprect,  ofte  geleert?  — 

een  silveren  kroes, 

6.  Jelcke  Alberls  dochter  met  adwijs: 

Ere  voor  goet ;  Hi  isser  quaellich  an  die  se  derven  moet  — 

een  tooijspiegeL 

7.  Gosse   Wybrens  tot  Oosterend: 

Mijn    naem  laet  ick  hier  lulden  me;  wat  isser  voor  mij 
en  fristeren(d?)  —  een  turckinne  tronie. 


LOTERIJ    IK    1606.  191 

8.  Jou-^k  Gei'loffs  met  adwijs: 
Nietsegger,  segt  niij  sonder  schromen: 

Wat  prijs  sal  voor  Jouck  Gerloffs  comen?  — 

de  grote  koeken, 

9.  Frans  Hendricks  Vlenhurg  adwijs: 

Rien  sans  Dieu  —  de  strijt  des  gelooffs. 

10.  Hglck  Ockinga  adwijs: 
Vrolick  te  wesen  en  weldoen 

Is  de  lere  van  Salamon   —  een  rergulden  credens, 

11.  Jan  Gosses  op   Vliela)U  adwijs: 
Hoe  mach  hij  wesen  onreijn, 

Die  zijn  tong  bewaert  ende  is  gern  alleijn?  — 

het  kanbord, 

12.  Byuerd  Hilles  adwijs: 

Ere  voor  goet  —  het  cleynste  paradijs. 

13.  Tiete  Douwes  in  Oudegae: 

Gelijck  een  pau,  groen  geel  en  blau,  opsteect  zijn  veeren, 
Wilt    so    met    prijs,    in  mijn  logijs,  comen  brageren  — 

een  porcheleynen  com, 

14.  Haie  Binia  adwys: 
Niet  sonder  Godt  — 

eew  sylveren  schenkkanken  met  eefi  sïlvereti  lid. 

15.  Pieter  Jacobs  adwijs: 
Trecker,  segt  mij  onverholen: 

Wat  brent  men  int  fageveer,  hout  off  colen?  — 

een  vergulden  schultelcke. 

16.  Jancke  Osinga  adwijs: 
Al  ben  ick  jonck  van  jaeren, 
Evenwel  kan  mij  geluck  wedervaren  — 

Johannes  int  eiland  Patmos. 

17.  Fonger  Ockes  adwijs: 

Hout  te  vercopen  met  grote  hopen, 
Om  mijn  gewin,  is  mijn  sin   — 

duc  de  Maine  in  doeck. 


192  TREKKINGSLIJST    YAN    EEN 

18.  Gerolt  Gamminga  adwijs: 

Een  goede  conscientie  is  beter  als  gout; 
Hij  is  rijck  genoech  die  op  Godt  betrout  — 

eeyi  jufferen  ironie, 

19.  Ids  Albada  adwijs: 

Vincit  qui  patitur  —  een  silveren  pijp. 

20.  Goycke  Bruns  adwijs: 

Ben  ick  alleen,         Die  zal  hebben  een?    — 
een  stuck  schilderie  genaemt  voorsichticheytvantien{miesooYi)^ 

Den  23  Octobris  Toorniiddacli. 

21.  Seyn   Wijbes  adwijs: 

Vrolijck  met  eren  Can  nijmant  deren  — 

een  schilderie  de  hermetaster, 

22.  Alyt  Jans  adwijs: 

Alijt  Jans  op  de  Dilaker  cleyn, 
Criege  ick  een  prijs,  ick  houd  se  voor  mij  alleyn  — 
een  fluwelen  scheid  met  twe  silveren  messen, 

23.  Cunira  Bocke  Thomesd,  adwijs: 

Nihil  —  een  lampet  met  zijn  schotels, 

24.  Syouck  Ockinga  adwijs: 
Ere  hier  ende  gratie  bij  Godt 
Verkiese  ick  voor  het  hoochste  lot  — 

een  Siburgen  kanken  met  een  silveren  Ud, 

25.  Gisbertus  Augustini: 
Sobrietas  melior  auro  — 

een  schilderie  genaemt  een  Nicodemus  ende  Christus. 

26.  Lysbetien  Clercq  alias  Bordeijn^ 
Geef  mij  een  prijs,  groot  oft  cleijn  — 

een  (verrisenisse?)^  van  ter  sijden  ie  sien, 

27.  Willem  Bloem^  Secretaris  van  de  Admiraliteit  adwijs: 
Godsalicheijt  met  wijsheijt  is  de  beste  rijckdom: 

Secht  voor  adwijs  Willem  Bloem  — 

filia  de  burgondia^  veneetsche  sorte. 


I.OTEBIJ   IN    1606.  193 

28.  Jacob  Gyshetis  adwijs: 

Door  't  falsch  gebroet  van  pausches  venijn 
Wort  nienich  foert  (gevoerd)  onder  Menne  Simens  falsche 
schijn  —  een  grou     cop. 

29.  Wouter  Juriens  tot  Sneeck: 
Hoort  ghijlieden  ende  geeft  lest; 

Ick  oft  een  ahder  sal  hebben  tbest  — 

de  hertoch  van  Gwise  op  doech. 

30.  Lisck  Sijmens  tot  Sueeck  sonder  (adwijs)  — 

een  groot  sihilderie  genaemt  toorsichticheijt. 

31.  Sake  Ulhes  te   Tzercktcart  (sonder)  adwijs  — 

een  silveren  pijp. 

32.  B.  H.  per  Bolswart  adwijs: 
Lochum  is  nu  weder  gewonnen; 

De  spinner  heft  sijn  flas  afgesponnen. 

Grol  sal  oick  haest  folgen, 

So  worden  ons  pa(pauwen?)  ferbolgen  — 

een  schael  die  fraij  is. 

33.  Pier  Huge  Potters,  noch  jonk  van  leven, 
Die  heeft  hier  beneven         nie  ingeleijt 

Een  lot.     Godt  wil  hem  wedergeven 

Een  prijs  verheven,         ist  hem  bereijt  — 

een  spiegel  met  dubhelde  liste  rergulL 

34.  Jouck  Dioerts  tot  Franeker: 
Godt  heeft  gevoechd: 

Dat  mij  genoechd  — 
een  stuk  schilderie  oliferff  genoemt  Ahraham  met  drie  engels. 

35.  Bocke  Feytsma  adwijs: 

Exitus  acta  probat  —  een  stienen  vergulden  schaelken. 

36.  Marij  DpuweSy  Sneek^  adwijs: 

Yan  Godt  den  Heer         Compt  tlot  ende  eer  — 

een  cnoop  op  de  tasch. 


194  TREEKINGSLIJST    VAN    EEN 

37.  Ililcke  Douwes  te  Leuwarden  doet  fragen, 
Wat  zij  ut  de  lotterie  zal  dragen  — 

het    hoochste   sfuck  van  de  schilderien,  wesende  het  ordel, 

38.  Willem    Bloem,    Secretaris    van  de  Amiraliteiit  tot 
Enrkhuisen: 

Godsalicheijt  met  vemoeginge  is  de  meeste  rijckdom : 
Dit  geeft  voor  adwijs  Willeni  Bloem  — 

een  sfienen  rergulden  schaelken. 

39.  Johan  Dominicus,  zoon  van  Tyerck  Ilerema,  adwijs: 
Geluck  en  welvaert  staet  in  Godes  hant; 

Beter  weinich  mit  eeren  als  veel  mit  schant  — 

het  groot  paradijs. 

40.  Taeckien,  doctoris  Siccama  wijff,  adwijs: 
Geluck  en  ongeluck  alleen  van  Godt  is: 

Die  da.t  niet  gelooft  een  grote  sot  is  — 

e^n  schilderij  van  olijferve  genaemt  Spes,  Fides,  Charitas. 

41.  Tamme  Tammes  te   Worckum  adwijs: 

Geen  kostelijcker  iuveel  dan  Gods  vrese  verwerven: 
Waer  om  haer  hoort  raen  U  prijsen  te  derven  — 

l)atieniia  van   Veneetsche  soort, 

42.  Wrjts  Fijbes  in  de  vergulden  7/io/en  teÄï^erÄ:  adwijs: 
't  Is    den    papisten  geraden  om  t*  onsent  mit  der  woon 

te  comen ; 

Soe   wort  haer  hun  miscleedt  alheer  niet  ontnoomen  — 

spinioelken  iu  olijcerwe,  een  tronisoorte, 

43.  Anckp  Tgaerdts  tot  Oosthem  adwijs: 

Nihil  —  spiegel  genaemt  het  paradijs  van  10^», 

44.  llobhe  Ilaytsma  adwijs: 

Geen  meerder  verdriet  int  herte  hij  setten  mach, 
Dan  die  sijn  onwil  siet  en  niet  beletten  mach  — 

een  robijn  rinck. 


LOTERIJ    IN    1606.  195 

45.  Baucke  Gerbeiis  te  Leeuvarden  adwijs: 

Ick  back  mijn  broot  claer,  al  ben  ick  mit  meel  bestoven ; 
Gij  moechtet  sien,  wildijt  niet  geloven  — 

een  rrouicen  pijcp. 

46.  Sijbe  Seegers  tot  Bolsvart  adwijs: 

Een  voor  al,  Die  mij  believen  sal  — 

een  iafereel  genaemt  Maria  ende  Joseph. 

47.  Fonger  Laquart  adwijs: 
Hier  staense  mit  en  gaapen 
Die  niet  geern  alleen  slapen  — 

de  bruit  van   Venedien,  vati   Veneeische  soorte. 

48.  Ryuerd  Juckema  adwijs: 
Veel  stilder  zullen  sij  thuis  gaen 
Die  dat  briefken  van  niet  ontfaen, 
Dan  die  de  hoochste  prijs  vercrigen: 

Want  blijdschap  can  men  qualick  swigen  — 

een  silver  credens  van  24^1,  lood. 

49.  Jacob  Sgucks  Symens  dochter: 
Gulsicheyt  ende  giericheyt 
Brengen  de  mensch  tot  quaet  feyt  — 

een  silveren  fingerhoed. 

50.  S.  D.   V.  adwijs: 

Christus  is  de  wech,  die  waerheyt  ende  dat  leven; 

Die  op  hem  betrouwen  zal  liij  nyet  begeven  — 

een  frucht-pendant. 

51.  Atke   Wybe  stoeldraiers  dochter  —  een  juffnrn  tronie. 

52.  Ambrosius  Folckerts  adwijs: 
Hoe  ick  het  anlege,  wende  off  kere. 

Ick    bevinde   met  waerheyt:    het  geluck  compt  van  den 
Here  —  de  hoioch  van  Guise,  dai  derde  van  drien. 

53.  Sicke   Wybes^  backer  in  de  Pepersiraef : 
Dien  God  wat  toe  will  comt  nimnier  te  laet  — 

een  jufferen  tronie. 


196  TREKKINQSL1J9T    VAN    EEN 

54.  Nifemck  Heres  tot  Sneeck  tot  Here  Brouwers  — 

een  silveren  fingerhoed, 

55.  Gysberi  Jansen  legt  in  een  lot, 
Ende  verwacht  de  fortuin  fan  Godt  — 

cortisaen  van  Venedich, 

56.  Jarich  Ochinga  adwijs: 

Die  den  arnien  deelt  zijn  broot,  ut  liefde  ontsteken, 
Wat  sal  hem  in  tijt  van  nood  ontbreken?  — 

een  grote  schilderie  genaemt  Hieronimus. 

57.  H  Gasthuys  adwijs: 
Luter,  Calvinus,  Besa  verheven, 

Met  veel  ander  doen  't  pausdom  beven; 
Lasco,  Dathenus,  Menso,  Acronius 
Brengen  Menno  ende  sijn  gebroet  om  sus. 
Die  de  gemeynte  Christi  triumphert, 
Dat  oick  zijn  rijck  in  de  werelt  vermert  — 

een  silveren  pijp, 

58.  Frau    Henrick    Sipcke    Jacobs^    iimmerman   op    de 
Koornmerck^ 

Crijch  ick  niet,  so  ist  verloren  werck  — 

een  schilderij  genoemt  de  moordeners. 

59.  Hijlck  van  Oekinga  adwijs: 
Vrolick  te  wesen  en  wel  te  doen 
Is  de  lere  van  Salomon   — 

een  silreren  onderriem  van  16  lood, 

60.  Jan  Doegens  adwijs: 

Een  teling  vtgeschoten  om  een  endenfoegel  te  fangen: 
Naer  een  goede  prijs  heb  ick  verlangen  —  een  spilgoenke. 

61.  Gcrloff  Tyards  adwijs: 
Ick  heb  een  hont,  hiet  Belial; 

Crijch  ick  thoochste  lot,  ick  worde  mal  — 

een  juffers  tronietien. 


LOTERIJ    IN    1606.  197 

€2.     Bet/ts  Lolles,  Sneeck  adwijs: 

Van  Godt  compt  het  al,  Geluck  off  ongefal  — 

een  watn'lamche  tronie. 
•63.     Bonifaes  Feddes  adwijs: 
Die  voel  inleyt  sal  foel  ontfaen, 
Al  soud  meu  met  foel  niet  tbuis  gaen  — 

eeyi  robijn  rinck, 

64.  Maycke  Frerjks  wonende  met  Hannen  advocaet, 
Het  rijck  der  hemelen  al  te  boven  gaet  —  een  siiveren  pijp* 

65.  Aeltien  Alberts  Bruns  van  Enckhuisen  adwijs: 
D'wijse  man  seyt,  't  is  hem  leet  off  lyff, 

Die  een  ander  sijn  neringh  ondergaet  is  een  dieff  — 

een  lampet  sonder  schotel. 

66.  Wouter  Jacobs  te  Bosum  adwijs: 

Nihil  —  een  silveren  vrouren  piep, 

67.  Sijn  Gaben  Harmens  dochter  adwijs: 
Een  voor  al,         Die  mij  believen  sal   — 

em  silver  vingerhoedt. 

68.  Bocke  van  Fei/tsma,  yrietman  over  Collumerlant  adwijs: 
exitus  acta  probat  —  temtatie  Christi  van  10  in  de  soort. 

69.  Folcke  Sijmons  adwijs: 

Soe  wie  hier  comt  om  mij  te  besien, 

Soe  hij  mij  gunt,  moet  hem  geschien  —  een  proefschaeL 

70.  J,  Luts  van  Meckema  adwijs: 

Nihil  —  een  vrucht  pendant. 

71.  Syuerdt  Binckes  te  Sneeck  adwijs: 

Uola,    wat    mach  daer  doch  voortcomen?  ich  denck  jae 
oft  niet, 

D'wijl  den  segger  soe  stijff  op  dat  brieffken  siet  — 

de  verrysenisse  mit  pylaren, 

72.  Jelys  van  den  Bade,  drucker  der  Hevren  Staten  ran 
Iryeslandt  tot  Franeker,  adwijs: 

Leeft  bij  rade,  Vroech  en  spade  — 

een  heerlycke  porseleynen  com. 


198  TREKKINQSLIJST    VAN    EEN 

73.  GrieUen  Jostes  Freerck  van  Sommeren  wyff,  binnen 
Harlingen  geseeten, 

Crycht  se  't  hoocîiste  lot,  sij  en  sal  den  armen  niet  vergeten, 

een  vrouven  pijp. 

74.  Per     Wibe,    Roucke   Wybes  sone  bij  Lambert  Annes 
lijnbaen  tot  Harlingen,  adwijs: 

Alst  Godt  behaecht,  Beter  benijt  dan  beclaecht  — 

een  vrouven  pijp, 

75.  Trecker  secht,  wat  treckdy  schoons 

Voor  den  jongen  Philips  Finckeboons  tot  Amsterdam? — 

een  kyndere  silveren  onderriem, 

76.  Fokel  Haytsma  tot  Mackum  adwijs: 
Golt,  silver,  ende  schone  schilderijen : 

Wat  salmer  ten  jongsten  dach  mede  bedijen?  — 

een  jufferken  van  tronisoorte. 

77.  Seyn   Wybes,  Burgemeester  tot  Franeker,  adwijs : 
Vrolyck  mit  eeren  Mach  niemant  deeren  — 

vôor  H  hoochste  lot. 

78.  Ids  Albada  adwijs: 

vincit    qui    patitur    —   de  belblaker,  het  hoochste  prijs. 

79.  Franscke    fan     Heerma    dochter ,     d'eerste    nae    het 
hoochsfe  lofh. 

80.  Lyuve  van  Juckema  tot  Lecucarden  adwijs: 
Die  den  prijs  crijcht  van  Godt. 

Heeft  eeu  goedtlot  —  een  spiegelgenaemptparadijs  van  lOen^ 

81.  Jffcob  Jan  kisfmakers  soon 

Had  geern  een  prijs,  Op  dit  adwijs, 

Voor   sijn  loon  —  een  Nicifdcmus  viit  Chrisfus,  hcbboide 

fusschen  haer  beydcn  ecn  keerse. 

82.  //.  E.:  tolle  moras  —  cen  silreren  pijp» 

83.  Trijn  Lyuves  te  Snecck  wonende  bij  Eixf  Picfers  — 

de  grofe  temfafie  Chridi. 


LOTERIJ  IN   1606.  199 

84.  JUr.  Anthonius  Tri/sl,  Secretaris  tot  Sneeck\  adwijs: 
Soot  Godt  believen  sall,  Liever  prijs  als  niet  met  all  — 

een  schilderij  genaemt  de  Coornsayer. 

85.  Luts  van  Meckema  —  Nicodemus  ende  Christus. 

86.  Vrouck  Doenia  adwijs: 

Ick  hebbe  mede  een  lot  gebracht; 

Crijch  ick  niet,  ick  seg  mijn  gelt  genacht  — 

een  herlicke  spiegel  vergult  met  dubbelde  listen. 

87.  Freerck  Harmens  seyt: 

Crijcht  hij  geen  prijs,  het  is  hem  leyt  — 

een  jnfferken  van  tronisoode. 

88.  Bauck  Jaspers  te  Sneeck  adwijs: 
Niet  in  't  oogh  is  vaeck  wel  goet, 

Maer  hier  niet  te  hebben  hier  trueren  doet  — 

een  stuck  schilderij  genaemt  een  romeynsch  stuck. 

89.  Pieter  Inties  tot  Bolsvert  adwijs: 
Door  deugt  en  eere  plaisant 

Regeert  Godt  het  fortuin  mit  verstant  — 

een  silveren  vingerhoedt. 

90.  RenneH  Bennerts  tot  Franeker  adwijs: 
Hy  is  niet  weerdich,  dat  hij  leeft, 

Die  ontrou  voor  trouve  geeft  — 

een  schildenje  genaemt  Jacob  en  Rachael, 

91.  Ebel  Ilaytsma  te  Mackum  adwijs: 

Hier  heb  ick  ingeleyt  voor  mijn  broeders  kynderen; 
Crijgen  sij  een  lot,  het  sal  haer  niet  hinderen  — 

een  juff'erken  van  tronisoorte. 

92.  Willemke  Lyuves  tot  Leeuvarden  adwijs: 

Dit  is  mijn  adwijs :  Ick  hadde  geern  den  hoochsten  prijs  — 

een  silveren  vingerhordt. 

93.  Henrick  Laeses  tot  Snecck  adwijs  — 

een  turckse  tronisooHe. 


200  TRBKKIKGSLIJST    YAN    £EN 

94.  Syds  Osinga  adwijs: 
Splitruiters  met  lange  rocken 

Connen  voel  speerruiters  te  velde  locken  —  een  glaes  cas. 

95.  Trijn  Jam,  de  weesmoeder  tot  Ilarlingen,  adwijs : 
Dat  dunct  mij  quade  wissel  sijn: 

Die  daer  vroegde  geef  voor  pijn  — 

een  silveren  vrouven  vingerhoed, 

96.  Catharina  Jan  Lammerincks  adwijs: 
Godt  wil  mij  geven 

Een  salich  sterven  ende  een  vredich  leven  —  een  proefschael. 

97.  Jelcke  Alberts  tot  Bolsvert  adwijs: 
Eere  voor  goet: 

Hij  isser  qualyck  aen,  diese  derven  moet  — 

juffers  tronie  van  ironisoorte. 

98.  J.    Luts   van  Meckema  — 

een  wit  Cypressen  kanke  mit  een  silveren  decksel. 

99.  Goslfjck  Tyerck  Heerma  aiwj^s: 

Het  woort  prijst,         Maer  't  werck  bewijst  — 

Joannis  predicatie, 

100.  Hylck  ende    Wyts,  Jorryt  Syuerdts  dochters: 
Tve  jonge  dochters,  jonck  van  jaren, 

Krijgen  sij  een  goet  loth,  sij  sullent  wel  bewaren  — 

een  vroiiken  van  *t  overspel,  een  veneetsche  soorte. 

101.  Doutien  Douves  wonende  bij  Fieter   Vpkes^  adwijs: 
Nihil  —  een  silveren  piep. 

102.  Tyete  Douves  in  Oudegae  adwijs: 
Gelyck  een  paw,         groen,  geel  en  blau, 

Dpsteeckt  zijn  veeren, 
Wilt  soe  mit  prijs,  in  mijn  loghijs, 

comen  brageren  — - 
een  silveren  pijp. 

103.  Tzerck  Joannes  Jonges^  de  leste  nacm.  — 


LOTERI.I    IN    1606.  201 


Äa.nteekenîng'en.  0 


1.     Lut3    Mockeina,    t  IfiSO,    was    dns    in    1C06   nog  niet  getrouwd  met 
Douwe    Ernstes    van    Aylva.      Vgl.    Stamb.    gen.  VII  A.     2.    Een  dergelük 
ryrapje    nog   in    onze  eeuw  te  Iloorn  op  het  uithangbord  vnn  een  bakker, 
ete.      Zie     Van    Lennep    en    Tir    Goi4tr,  Ilet  Boek  der  Opschrlften^  p.  91.- 
5.    De  Mennonieten  vermanen,  de  Gereformeerden  preeken  en  de  lloomsch 
Katholicken  leeren.     6.    Anna  Clant,  vrouw  van  Osebrant  Rengers,  schreef 
in  het  Album  vni:  Hi.skia  van  Harinxma  thoe  Slooten:  AHyt  eere  vor  'joedtf 
h    tnin    (fhemoet.     Zio    Vrije   Fries,  VIII  p.   13G.     7.    Fristerend  miHsehien 
Hchertsnaam  voor  Oosterend  ?    8.    Onder  de  grote  koehen  (keuken^  en  andere 
niet    uader    besehreven    pryzen    zal  men  wel  schilderyen  of  phiten  mocton 
verstaan.       9.     Zio    ditzelfdo    devics    (rien    sans    Dieu)    als    albumspreuk, 
Vr.  Fr.,  VIII  p.  210  en  221.     10.  Hylck  Ockinga  schUnt  toen  nognietmet 
haar    neef   Jarich   getrouwd  to  zyn  geweest;  vgl.  Stamb.  qqi\.  IX  c.  en  d. 
18.    By  Jeroense^  III  p.  30  vindt  men  als  Luiffel-achrift  te  Dockum : 
Gelyrk  een  Paau  f/roen,  yeel^  en  hlaauw  opateekt  zijn  reeren^ 
Zo  gaan  ook  alie  kaale^  en  srhraJe  straat-lopers  brareeren, 
Zúú    ook    by     Van  Lennep  en   Ter  Goutr,  I)e    L'ithangteekenSf  II  p.  355. 
14.    Ilaie    liinia,   zio  Htamb.  gen.  IV  B.  of  gen.  V.     Niet  sonder  God  was 
de  npreuk  van  Willem  Barents;  ook  van  anderen,  vgl.  Vr.  Fr.,  VIII  p.  134 
en  212.     15.    B^j  Jeroense,  I  p.   14  vindt  men  als  Lotenjspreuk: 

Zoud  yify  tnyn   Trekker^  irel  seggen  durven^ 

Watmen  in   't    Vogecier  brand,  Ilout,  Kolen  of  Turren  ? 

16.    Jancke  Osinga^  zie  Stamb.  gen.  V.     17.    Jeroense,  1  p.  88  geeft  dit 

r^m  als  Luiffel-schrift  van  een  Iloutkoper.     Zôo  in  Ilet  Boek  der  Opschrif' 

ten,  p.  271.     18.    Gerrolt  Camminga,  geb.   1589.    J<?r<;<'/i«f',  II  p.  107,  heeft: 

Op  7  Krat  van  een  tcagen  tot  Ilarlingen. 
Een  goede  conscientie  is  beter  als  goud, 
Ily  is  ryh  genoeg  die  op  God  vertrout^ 
En  daarom  ben  ik  altyt  gerust  in  myn  rydfn, 
Schoon  dat  'er  veei  in  deze  Stad  bennen  die  my  henyden. 
19.    Ids   Albada,  t  te  SiiOek  1637,  zie  ötamb.  op  Lauta  v.  Aysma,  gen. 
Vn    C.     Dezelfde    spreuk    ook  Vr.  Fr.,  VIII    p.  213  en  elders  in  .ilbums. 


'j  De  cUfers  ver^-yzen  naar  de  nommers  van  de  I\jst. 


202  TBEKKINGSLIJST    VAN    EEN 

24.  Syouck  OckiHgn,  zie  Stamb.  gen.  IXb.;  een  Sihurgen  kanken:  Sihiwgen 
staat  boven  het  doorgehaalde  cipresse.  J.  ran  Oudenhoien  noomt  d& 
zoogen.  Jacoba-kannetjes  icitte  sipperse  drinkkannekens.  Zie  Oude  Tijd, 
I  p.  3G4  vv.  Op  de  historische  tentoonstellingen  van  Amsterdam  en  Delft 
waren  zulke  kannetjes  met  zilveren  en  tinnen  deksols.  26  eu  27.  Jeroen  ^e^ 
I  p.  89,  geeft: 

Op  een   üithanghortje  van  een  Naaister. 

Lysbetje  Klerkx,  alias  Bordyn, 

Houd  naaimeifijes  groot  en  klein^ 

En  leertze  van  alles  naayen, 

Ook  koHssen  stoppeny  en  handschoenen  hraayen. 

Als  tneede  vlas  en  zajet  te  spinnen^ 

Om  met  eeren  de  kost  te  winnen, 

Want  de  Godzaligheit  met  icysheit  is  de  hesie  rykdom, 

Zeit  voor  adwys   Willem  Blom. 

Als  hier  in  Het  Boek  der  Opschriften^  p.  283.  Dit  opschrift  ziet  er  uit,. 
alsof  het  uit  onze  trekkingslyst  gefabrieecrd  ware.  Vgl.  aant.  op  nos.  64 
en  65.  32.  Met  den  spinnfr  wordt  Spinola  bedoeld.  Zoo  komt  hy  ook 
voor  op  een  spotprent  van  het  volgendo  jaar,  1607  ;  zie  Mnller^  Historie- 
plaien,  Snppl.  no.  1238  A.  Vgl.  Oude  Tijd,  II  p.  63  v.  Op  Grol  heeft 
men  nog  tot  1627  moeten  wachton.  3i.  Een  dergeiyk  ryinpje  by  Ter  Gohw^ 
De  Volksvermaken,  p.  390.  35.  Bocke  Feytsma^  11627;  zie  Stamb.  gen. 
V.  Hy  gebruikt  zyn  wapeiispreuk ;  zie  Vr.  Fr.,  VIII,  p.  111.  39.  Van 
TJerck  Herema,  zoon  van  Johan  ran  Walta,  worden  Stamb.  gen.  V  geen 
kinderen  genoomd.  40.  Vgl.  Stamb.  op  Sîccama  gen.  IV  B.,  waarmee  het  hier 
vermelde  alleen  is  overeen  te  brengcn,  als  Taeckien  op  15  of  16  jarigen 
leeftyd  al  getrouwd  is.  42.  Spinioelken,  evenals  spilgoenke  onder  no.  60, 
is  een  soort  van  hond,  dus  hier  wel  in  plaat  of  schildery.  45.  Jeroense, 
I  89,  goeft  dit  r^m  als  Luiffel-schriff  ran  een  Bakkcr  te  Leeuuarden.  De 
pi-ys  luidt  bevreemdend,  maar  er  komen  onder  de  volgende  nos.  meer 
vroHwen  piepen  voor.  Volgens  Schotei ,  Maatsch.  Leren,  1  p.  44  vv., 
rookten  aanzieniyke  vrouwen  hier  niet,  wel  de  cngelsche  ladies;  by  ons 
alle^n  burgei-juflfrouwen,  boerinnen  on  dienstboden.  Maar  gewooniyk  gaan 
toch  zulke  gebruiken  van  de  hoogere  op  de  lagere  standen  over.  48.  liyuerd 
Juckema,  t  1661 ;  zie  Stamb.  gen.  VIII.  56.  Zie  aant.  op  no.  10.  57.  B^ 
Jeroense^  I  91,  komt  dit  advies  als  Luiffel^schrift  te  Worcum  voor.  Zoo- 
mede  in  De  Uithangteekens,  I  p.  216.  De  voorlaatste  regel  wordt  daar 
gelezen :    En    doen  dat  de  gemeynte,  enz.     59.    Een  onderriem  is  een  riem 

• 

om  den  middel,  waaraan  het  tuigje,  tasch  enz.  hangt.  60.  Zie  aant.  op  42, 
83.  Het  advies  doelt  erop,  dat  een  goede  prys  moest  worden  „begoten 
•4  en  C5.  De  rymen  van  deze  beide  nos.  vindt  men  by  Jeroense,  I  p.  91, 
als  eeu  LuyffeUchrift.     Zeer  begrypeiyk  dus,  dat    V.  Lennep  en  Ter  Gouic,. 


»  r 


LOTERIJ    IN    1606.  203 

Het    Boel'    der    OpachrifteHj    p.    389    or  geen  weg  meo  wisten  en  eronder 

plaatsten : 

Die  het  horenataande  ahracadahru  verstaat 

Verdientj  onzea  inziens,  een  doc.toralen  hrief.  (l.  graad'f) 

Jeroenae  fabriceerde  wel  meer ;  vgl.  aaut.  op  nos.  26  cn  27.  8tf.  Dit 
rym  stond  volgens  Jeroense,  III  p.  81,  aan  een  Gevel  hij  de  Brol,  te 
Leeutrarden.  73.  Ter  Goutr^  De  Volkavermah'enf  p.  392  deelt  een  r^mpje 
raede,  dat  dezelfde  goede  bedoeling  uitspreekt: 

Gerrit  Kuyper  hen  ik  geheeten; 

Krijg  ik  den  hoogsten  prijs,  ik  zal  den  armen  niet  vergeten. 
74.  Hetzelfde  r^m  als  gevelopschrift,  zie  Het  Boek  der  Opschriften, 
p.  202,  en  vgl.  De  CithangteekenSy  II  p.  190.  75.  Philips  Finckehoons, 
later  boawmeester  te  Amstcrdam,  was  een  zoon  van  den  bekenden  schilder 
David  Vinckehoons.  Deze,  de  vader,  schilderde  in  1603  een  Loterij  (Oude- 
Mannenhuis  te  Amsterdam).  Misschien  z^u  er  onder  de  pr^zen  van  onze 
lyst  stukken  van  z^n  hand.  Dan  is  het  te  begr^pen,  dat  de  jongeFincke- 
boons  hier  „ingclegd"  heeft.  77.  Op  't  trekken  van  't  ccrste  cn  laatste 
lot,  en  van  de  loten  onmiddeiyk  v6or  en  nä  het  hoogstc  lot  stond  gewooniyk 
een  premie.  78.  De  helhlaker  =  de  mooie  blaker?  80.  Lyutre  van 
JuckemOf  de  vader  van  no.  48?  Vgl.  Stamb.  gon.  VII.  94.  Syds  Osinga, 
broeder  van  no.  16?  Vgl.  ötaujb.  gen.  V.     98.    cypressen,  zie  aant.  op  24. 


REYNER  BOGERMAN'S 


Friesche  Rijmspreuken, 


ÜITGEOEVEN    DOOR 


IDr.  T".  sJo  DE  BOE'R. 


ReYNER     BoGEf\MAN's 

Friesche  Rijmspreuken, 


UITGEGEVEN    DOOR 


JDt.  O:^.  vJ.  IDE  BOEîi. 


I  N  L  E  I  D  I  N  G. 

SufFridus  Petrus,  die  ons  over  Frieslimds  scbrijvers  van 
eeuwen  her  zoo  veel  bizonders  weet  te  vertellen,  verineldt 
met  geen  enkel  woord  de  letterkundige  werkzaanibeid  van 
zijn  ouderen  tijdgenoot  Keyner  Bogernian  van  Dokkum. 
Wel  is  deze  tijdens  zijn  lang  en  werkzaam  leven  met  vele 
mannen  van  naani  in  aanraking  gekomen,  heeft  hij  een 
hunner  zijn  hoofdwerk  opgedragen,  en  is  hij  door  een 
ander  bezongen ;  niaar  hij  schijnt  tocli  op  zijn  omgeving 
weinig  indruk  te  hebben  gemaakt,  althans  spoedig  vergeten 
te  zijn.  En  ik  zou  geen  reden  hebl^en  om  op  het  oordeel 
zijner  eeuw  terug  te  komen,  ware  ons  niet  in  zijn  werk, 
behalve  een  tal  van  sedert  uitgestorven  Friesche  eigen- 
nanien,  een  betrekkelijk  rijke  proeve  van  een  Friesche 
gouwspraak  uit  de  eerste  helft  der  zestiende  eeuw  bewaard 
gebleven.  Een  proeve,  belangrijk  ook  omdat  zij  een  genre 
vertegenwoordigt,  dat  in  geheel  Nederduitschland  beoefend 
werd. 

Tot  juist  verstand,  tot  waardeering  vooral  van  het  taal- 


208  IXLEIDIXG. 

karakter  zijner  rijmspreuken,  is  het  noodig  liier  een  korfe 
overzicht  te  geven  van  het  leven  des  schrijvers,  voorzoover 
daaromtrent  iets  bekend  is.  En  veel  is  het  niet.  ^)  Hij 
is  te  Dokkuin  geboren  en  komt  daarom  gewoonlijk  voor 
als  Regnerus  Doccumanus  oï  Keyner  (Keyneer,  Keynier) 
van  Dockum.  Zijn  vader  wordt  Jacob  Bogerman  genoemd, 
en  hij  zoowel  als  zijn  broeder  Johannes,  de  prior  van 
Jerusalem  of  Gerkesklooster,  voeren  den  familienaam  Bo- 
german.  ^)  Of  zijn  vader  een  Fries  was  weten  wij  niet, 
maar  de  moeder  was  zeer  zeker  een  echte  Friezin.  Zij 
heette  Doed  Rynthiama.  ^)  Van  haar  had  hji  de  Friesche 
taal  geleerd.  ^)  Zij  was  waarschijnlijk  van  Anjum  afkom- 
stig.  D«aar  ten  minste  was  Keyners  grootmoeder,  Ansch 
Rynthyama,  ^)  daar  werd  ook  zijn  zuster  Bahi  *')  begraven. 
En  van  de  heerschappen  in  en  om  Dokkum  woonachtig, 
kende  hij  het  best  de  Hoklinga's  van  Anjum.  ') 

Als  zesjarig  tenger  knaapje  genoot  onze  Keyner  het 
eerste    onderricht    in    de    muziek    van  Hiddo  Camminga.  ^) 

*)  Zie:  Een  en  antter  onilrenf  lieyner  lioyennan  ntn  Dockum,  door 
Mr.  J.  NanniiigA  Uitterdyk  in  Vershtgen  en  ^fededeelingen,  lHe  sfuk,  yando 
Vereoniging  tot  beoefening  van  Overgssolsch  regt  cn  geschiedonis  (Zwolle 
187G).     Uit  IJogormans  eigon  werk  wordt  hot  hior  en  daar  aangevuld. 

*)  Familienamen  waron  toen  zoldzaam  in  Friosiand.  Na  eonigo  heor- 
schappen  genocmd  te  hebbon,  morkt  Jiogerman  op :  Donominantur  enim 
a  castro  vel  domicilio  sno  ut  Gabius  Holdinganus,  Seholtemanus,  Syuck- 
semanus,  Liaukamanus,  Mockamanus,  Doccumanus,  otc.  Hs.  3G4:  Prov.  Bibl. 
V.  Friosl.  H.  v.  Gdbe.  Eon  wonk  voor  do  vervaardigors  van  Friesche 
genealogien. 

')     Ibid.  s.  V.   Doed. 

*)     Zio  benedon  liijmspreuk'en  ,11. 

^)     Cod.  Ms.  liist.  G57  Univ.-lJibl.  Göttingon  s.  v.  AnscIi. 

•)     Hs.  3G4  8.  V.  Jiafa. 

')     Cod.  G.57  s.  V.   Hatho,  Hs.   3G4  s.  v.   Bafo,  (inhe  on   Leopch. 

*j  A  quodam  Hiddone  Camminga  primioias  musice  sciontic  puor  G  an- 
norum  permitus  didici.  Hs.  3G4  s.  v.  Jliddo.  Dozo  Hiddo  Cammingawat* 
geesteiykü  achtereonvolgens  te  Anjum,  Dokkum,  on  Loouwardon.  To  Lcou- 
warden    was    hy    roods  î>  Aug.   14^3  {Zio :   Jnrentaris  van  lnt  Oud-Archief 


INLEIDING.  .  209 

Anders     weten     wij     omtront     zijn    opleiding     niets.  ^) 

Onistreeks  1498  wordt  Mr.  Revner  Secretaris  der  stad 
Kampen.  -)  In  1500  versehijnt  liij  er  als  ^orghelist"  in 
het  Memorieboek  van  de  St.  Cuneren  Memorie  ofbroeder- 
schap.  Als  organist  had  hij  eenigen  naani,  zoodat  hij  in 
1509  te  Utrecht  genoodigd  werd,  om  er  een  nieuw  orgel 
in  de  Jacobskerk  te  keuren. 

Tot  1514  bleef  Bogerman  Secretaris.  Hij  vervolgde  de 
Nederduitsche  kroniek  van  een  zijner  voorgangers  ^)  eu 
schreef  latijnsche  verzen,  het  eene  weinig  beter  dan  't 
ander.  **)  Tweemaal  vertegenwoordigde  hij  mede  Kampen 
als  Hansestad.  Eerst  op  den  Stedendag  van  het  Keulsche 
derdedeel,  15  Maart  1507  en  volgende  dagen  te  Munster 
gehouden,  en  later,  16  Mei— 7  Juni  van  hetzelfde  jaar, 
op  den  algemeenen  Hansedag  te  Ltibeck.  Van  zijn  werk- 
zaamheid    daar  vveten  we  alleen,  dat  hij  van  dien   Steden- 

Jer  stnd  Leruwanlen^  p.  30,  Leeuwarden  1895),  en  het  aangegovcn  leerjaÄF 
van  Keyner  moet  das  vroeger  vallcn.  In  verband  daarinede  Leeft  men  zyn 
geboorte  vúor  of  omstreek»  1475  te  stellen. 

*)  Nergens  spreekt  hy  er  over.  Een  zekeren  Eemko  Jarht  noemt  hy 
constudena  meitn  (ll?«.  3G4,  8.  v.  Kemk'o\  lu  1531  wordt  hy  voor  't  oorst 
legHm  doctor  genoomd  (Hs.  364  in  een  aanteekcning  van  Gabbema  uit  een 
brief  van  dat  jaar',  maar  ook  iu  1540  nog  wel  Mei/ster  zonder  meer  (De 
Kameraars'  e/i  JientmeesterS'liek.  der  tttad  Kampen^  p.  89).  Bovendicn 
verschynt  hy  met  don  titcl  medictjn  of  medicits.  Z6o  in  ecn  brief  van 
ci.  1555,  door  hem  zelf  ge.schreven  {Kamper  Kron.  I,  Voorberifft)  en  op 
het  titelbhul  van  een  in  1629  in  4^  uitgegoven  ecuwigdurendcn  almanak, 
waarvan  dc  titel  aldus  luidt :  yatititrJijcke  ende  Ptditiqite  Prot/nosticQtie, 
icaerachtich  sonder  faitt,  dityrende  sno  htntje  de  lottji  des  Ilemeh  duijren 
sal ;  {lemaeckt  hij  liei/neer  lioitgharman  ran  Dockitm  der  Kechten  Dvctor, 
end  Medicijn,  int  jaer  1547  enz.  enz.  Oedritckt  int  Jaer  onses  Ileeren 
10'J9.     (Volgcns  Leeitir.   Coitr.vtkn  21  Jan.   1877.) 

*)     In   dicn  tyM  had  men  er  2  Secretarissen.     Zio  Kamper  Knniijken^  1 
p.  44.     En  liogcnnan  noemt  als  z^n  Consecretarimt  in  dcn  jare  1502  An^ 
thonitts   Sitsatensis  (van  Soest),  van  wien  hy  ecn  dialogas  de  heîlo  et  pac 
opneemt.     H«.  364,  derdo  doel,  fol.  71»"— 73'. 

'/     Kamjier  Kronijken^  I  p.  46  vv.  Deventer  1862. 

*)     Zie  b.v.   Bijdragen  tot  de  desch.  ran  Orerijssel,  VIII  p.  298  vv. 


210  IXLEIDING. 

dag  eeii  bericht  schreef,  ^)  en  dat  hij  niet  de  andere  afge- 
vaardigden  van  Kampen  zoowel  te  Munster  als  te  Lübeck 
een  klacht  inleverde  over  de  plaats  die  hun  werd  aange- 
wezen :  te  Lübeck  de  laatste  plaats  ter  linkerzijde.  ^)  Het 
blijkt  echter  niet,  of  men  Kampen  toegestaan  heeft  zijn 
^olde  stede"  weer  in  te  nenien. 

Waar  Bogerman  van  1514  tot  1518  was,  is  onbekend. 
Misschien  bezoclit  hij  een  of  meer  buitenlandsche  hooge- 
scholen.  Maar  dat  kan  hij  ook  reeds  voor  1498  hebben 
gedaan,  ^)  wat  zelfs  waarschijnlijker  is. 

In  1518  tretfen  we  hem  aan  als  advocaat  postulant  voor 
den  Hove  van  Holland  in  den  Haag.  Hij  was  er  opgenomen 
door  den  president  Nicolaus  Everardi  en  sloot  vriendschap 
met  diens  zoon  Everardus  Nicolai.  ^)  Kennis  inaakte  hij 
er  o.  a.  met  Bernardus  Bucho  van  Ayta  en  diens  latej:  zoo 
beroemd  geworden  neef  Viglius.  ^) 

Het  was  toen  de  tijd  der  opkomende  Lutherij.  En  onze 
Bogerman  betoonde  zich  als  rechtgeloovig,  strijdvaardig 
zoon    der    oude    kerk.     In   een    traktaatje   door  hem  anno 


')     Zie   Ilanserecesae  von  1477  —  1530,  Bd.  V  p.  2G4,  Loipzig  1894. 

')     8.     Item    protestiert    die    van    Soest    ende    Campen,  dat  sie  to  lege 
sat    weren,    begerende    sie    in    oir  olde  stedo  to  setten,  oflfte  to  allegieren 
redelike  oirsaken,  wairomme  sie  neder  gesat  weren.     Dair  op  beraden  ende 
geschoten  an  die  van  Lubeck.     Ibid.  p.  2G5.     Dat  was  te  Munster. 
En  te  Lübeck : 

10.  De  ersaraen  van  Campen  hebben  van  der  stede,  darinne  so  itzundeS 
lociii,  protestacien  gedaen,  dnt  do  ene  in  tokomen  tiden  in  orer  rechticheit 
nicht  Bchal  vorfencklick  wesen.     Ibid.  p.  30G. 

^)  In  aanmerking  komt  vooral  Keulen.  Hü  zegt  zelf,  dat  hy  daar  een 
tgdlang  goweest  is.  Zoo  zag  hy  er  dit  gevelopschrift ,  met  zinspeling  op 
het  oude   CoJonia  Affrippina  : 

Aggrippa  was  ecn  heydensdi  man  seer  stoltze, 
Die  behielt  Coellen,  ende  sv  voeren  tzo  holtze. 
Cod.  G57.  fol.   IG;  zie  ook  daar  s.  v.   Enalt. 

*)     Brief  van  Bogerman  aan  Ev.  Nicolai,  waarvan  een  cop'c  vúor  in  Hs.  864. 

'')     Cüd.  G57  en  Hs.  3G4  s.  v.    ^riiff/Ie. 


INLEIDING.  211 

1521  geschreven,  vergeleek  hij  Luthers  daad  bij  het  stout 
bestaan  van  Phaëton.  ^) 

In  1581  is  hij  Secretaris  van  Groningen,  waar  hij  vele 
kennissen  had.  -)     Zijn  nioeder  werd  daar  begraven.  ^) 

In  1535*)  ging  hij  als  gezant  ^)  naar  Lüneburg  en  hield 
zich  op  de  terugreis  naar  Groningen,  in  Juli  van  dat  jaar, 


*)  Hy  dcelt  er  ons  het  volgondo  proefje  van  niede,  Hs.  364,  derde 
deel,  fol.  17^': 

Pheton  sprack  in  syn  bebaghcn: 

Mocht  ick  regeren  myns  vaders  waghen, 

Daer  's  hemels  eude  aerdo  plnneten  in  staen, 

Soe  mocht  al  dynck  rechtveerdich  gaeii. 

Aldns  spreckt  Lather  myt  syn  gesellen: 

Och,  eertsche  vader,  laet  my  verstellen 

't  Regiment  dcr  kcrcko  nao  myn  appetitc, 

Want  Boemen  endo  Pragho  wort  Christus  quytc. . . . 

Nu  hooit  wat  ick  vorder  vertellen  sal, 

Was  Luther  nvet  als  Phetou  mal? .... 

Op  den  oudon  dag  schreef  Bogerman  nog:  Lutherr.ni  Luciferani  iHs. 
864  8.  V.  Gratilia.^ 

Van  het  Haagsche  leven  ca.  1520  dcelt  hy  het  volgende  mede,  Hs.  364, 

s.  V.  Iro:...    sanetus    pauperum    advocatus Ivonis    festum  scmel  in 

anno  celebro  reddunt  advocati  Curie  Hollandie  in  Hagha  Comitis  tanta 
etiam    equitate,    ut    pauperculi  piscatores  ex  Schevelingia  vendentrs  pisci- 

culos    gerres    urina    tepefactos  pro  calidis  evadant  impuniti Vidi  ego 

tempore  postulationis  meo  ibidom  meretrices  in  vinario  ut  mundarentur 
eumi  advcctas  et  laxatis  equorum  habccis  in  mediis  nndis  o  curru  salien- 
tes  supra  umbilicum  nudatas  sose  lavantcs. 

*)     Cod.  657  8.  V.  Hading;  Hs.  3G4  s.  v.  Beeiku  en  Doke. 

*)     Hs.  304  s.  V.  Doed. 

*)  Niet  1537,  zooals  mon  Wasstnberg  naschryft.  W.  las  verkeerd  Hs. 
364  s.  V.  ()<ftj. 

*)  Als  gezant  van  Keizer  Karel  V,  zegt  men,  Maar  op  welken  grond? 
Waarsch^'niyk  ging  hy  voor  Groningen,  dat  toen  nog  Cîelderscli  was.  Boger- 
man,  tijdens  zyn  eorste  verbiyf  to  Kampen  zeer  tegcn  de  Gelderschen, 
stelt  Karel  van  Geldor  hoog,  ook  nâ  1540,  vooral  om  des  hoitogen  yver 
voor  de  katholieke  zaak.  In  1535  werd  een  zeker  koopman,  Mosteen  ge- 
heeten,  farina  Iutherana  iotus  consitersus^  uit  Groningen  gebanncn.  (Hs. 
364    8.    V.  Mosieyn).     En  het  coucubinaat  werd  den  gecsteiyken  verbodcn. 


212  INI.EIDING. 

te  Winschoten  op.  ^)     1  Juni  1536  was  hij  nog  als  Secre- 
taris  te  Groningen.  -) 

Dan  verliezen  we  zijn  spoor  tot  den  27  Dec.  1540,  op 
welken  dag  liij  voor  de  tweede  niaal  tot  Secretaris  van 
Kanipen  werd  aangesteld.  II ij  was  dit  tot  1  Juli  1553, 
toen  de  oude  man  ontslagen  werd,  omdat  hij  den  burge- 
meester  Joachim  van  Ingen  op  verzoek  eenige  copien  nit 
liet  gulden  boek  der  stad  had  verschaft.  In  brieven  te 
Amersfoort  eii  Aken  geschreven,  beklaagde  hij  zich  daar- 
over.  Uit  armoede  moest  hij  bij  zijii  kinderen  gaan  wonen, 
en  huis,  hof  en  erf  verkoopen.  ^)  Waar  dat  was,  is  on- 
bekend,  evenals  tijd  en  plaats  van  zijn  sterven. 

De  secretaris  was  tegelijk  archivaris.  Volgens  opdracht 
van  den  Kamper  raad  schreef  Bogerman  van  16  Juli  1541 
tot  15  Aug.  1542  de  verspreide  stadrechten,  statuten  en 
privilegien  over  en  onderteekende  die  als  notaris  in  een 
daartoe  aangelegd  Repertorium.  Onder  die  stukken  vond 
hij  ook  het  zoogenaamde  privilegie  van  Karel  den  Groote, 
dat  alle  Friezen  vrijverklaarde.  Meer  was  er  niet  noodig 
om    zijn    Friescli    hart    te  doen  ontgloeien.     Hij  vatte  het 


Daftronitreiit  vorhaolt  Bogennan  nog  het  volgendt;  staaltje,  ibidem  s.  v. 
Ji'ïtetns :  . .  .  huius  noniini.s  novi  sucerdotem  qui  ad  niultos  annos  habnit 
sibi  foeariam  seu  coneubinam  vetnlam.  Et  eo  tomporo  quo  illustrissimus 
dux  Gelrio  Karolus  habebat  ipsam  urbom  Groningam  et  eius  circumia- 
centes  terras  in  subjectione  sua,  publicari  fecit  ne  presbiteri  tenerent  con- 

cubinas Iste    autem    D.    Jeltetus  obtulit  i^reces  ad  eius  presidem  ut 

permitterctur  sibi  (ob  longain  consuetndincm)  dicta  focaria  servanda. 
liespondit  preses  dicens:  Domine,  ostende  nobis  focariam  tuam,  ut  ex 
qualitate  persono  deliberemus.  Comparuit  focaria  rugosa  turiûs  annosa 
vetula,  carens  omnis  libidinis  occasione.  Concessit  D.  Jcltcto  concubinam 
suam  tonendam  dicens :  si  talis  una  sibi  non  sufticeret,  capcret  eiusdem 
forme  .socundam Jeltetus  sobito  simbolo  reccssit  letns. 

')     IIs.  3tî4  s.  V.   Of/ff. 

'}  Zie  ook  lUhcnirtffen  der  stad  (h'oningvn  uit  tle  lOe  eenir,  uitg.  d. 
Prof.   lilok',  p.   215.   'ö  Gruv.   180(5. 

°)     Kdwper  Kron.  I,  Voorberigt. 


IXLEIDINCi.  213 

plan  op,  en  braclit  het  voor  October  1542  tot  uitvoering,  ^) 
om  aan  te  toonen,  dat  de  Friezen  van  ouds  vrij  en  van 
edele  afkomst  waren.  Tegeuover  lien  die  beweerden,  dat 
zij  van  de  Joden  afstamden,  wilde  hij  bewijzen,  dat  zij  aan 
Trojanen,  Grieken  en  Romeinen,  de  beroemdste  volken  der 
Oudheid,  verwant  waren.  Dat  alles  moest  blijken  zoowel 
uit  wat  oude  geschiedschrijvers  omtrent  den  oorsprongder 
Friezen  berichten,  als  uit  de  door  hen  nog  gebruikte  eigen- 
namen  en  de  taal  die  zij  spraken. 

Zoo  is  het  werk  ontstaan,  waaraan  de  volgende  rijm- 
spreuken  zijn  ontleend.  Het  bestaat  uit  drie  deelen,  han- 
delend  over  den  oorsprong,  de  eigennamen,  en  de  spreektaal 
der  Friezen.  Dat  Bogerman  veel  daarmede  opliad  blijkt 
reeds  daaruit,  dat  hij  in  1551    het  geheel  nieuw  bewerkte. 

Möhlmann  en  Bolhuis  van  Zeeburgh  hebben  er  niets 
goeds  van  gezegd  :  de  eerste  noerat  het  unhrauchhar  en 
etîibehrlick,  ^)  de  laatste  maakt  er  zich  met  een  aardigheid 
over  den  schrijver  ^)  af.  Wat  het  eerste  deel  betreft, 
hebben  ze  gelijk.  Het  tweede  deel  is  door  Wassenbergh 
reeds  gewaardeerd,  ^)  Maar  het  derde,  niet  bet  minst 
belangrijke  deel,  ligt  nog  zoo  goed  als  onbekend  in  liand- 
schrift  verscholen.  Zoodra  ik  er  kennis  mee  maakte,  vatte 
ik  het  plan  op,  de  in  dat  derde  deel  voorkomende  Friesche 
rijmspreuken  uit  te  geven,  zonder  langer  te  wachten  op 
een  neerlandicus  of  frisicus  die  het  beter  zou  kunnen  doen, 


')     Biykens  brief  aan  Ev.  Nicolai.     Zie  benedon,  p.  217. 

*)     Kritik  der  Fries.  Geschichtsehr.  p.  89f. 

*>  ^Te  Dokkam  geboren  on  te  Kampen  woonachtig,  dat  belooft  veel !" 
Kriiiek  der  Friesche  Geschiedschrijring,  p.  70. 

*;  Taalkundige  Bijdragen  iot  den  Frieschen  tongval^  Ile  8tak,  Franeker 
1806.  Zie  aldaar  op  p.  165  vv.  onder  III  ecn  Bericht  aangaande  een  oud 
Handschrift.  Dit  is  het  hs.  hier  als  II s.  364  gcciteerd,  hiema  op  p.  214 
onder  II  genoemd.  Wassenbergh  heeft  do  daarin  voorkomende  Friesche 
eigennaroen  nitgegeven.  Een  nadere  vergeiyking  met  het  origineel  zoa 
iiiet  overbodig  zljn. 


2U 


liopende  dat  wat  er  aan  deuitgave  vandie  rijmen  blîjfb 
breken,  danrdoor  worde  vergoeiJ,  dat  ze  nu  zooveel  vroegef* 
Yoor  een  belangstellend  publîek  toegankeliîk  znlleii  zijn,  Ik 
heb  voor  de  uitgave  geraadpleegd  de  volgende  Landschriften  : 

I,  Cod,  Ms.  hist.  fi57  of  Band  XI  der  Manuscripta 
Zwichemiana  van  de  Göttinger  üniversitüts-Bibliothek,  niet 
den  titel :  Eiilogiuiii  seu  tostimoniuiii  irrüfrniïnbile 
de  orijïiiie  Frisiorani  et  iioiniuïbus  eorDiidfin  per 
Kej'neriini  Dncciimiinuin,  alias  nogherman,  legum  doe- 
torem  . . .  colIectHm.  Eiusdem  Rejneri  de  loquela  fri- 
sonicaiidagiorumappendix.  12!)  latergenuninierdebladec 
in  folio;  op  fol.  97 — 129  vindt  nien  het  derde  deel,  dat 
aldus  begint:  Incipît  Appendix  seu  tertia  pars  hiiius 
Eulogit  de  loquela  friNonlca  ') 

II.  Hs.  364  vnn  de  Prov.  Bibliotheek  van  Friesland, 
getiteld:  Eiiloginm  seu  testimonium  immo  verins  prae- 
conium  de  origine  Frinjouum  et  nominlbiis  eorundem 
per  Keyncrum  Iloegheruian  Doeciimanum,  lcgum  doc- 
torem  et  seniitns  Ciimpeusis  a  secretispensionuriuin. ") 
EiuHdem  Kej'ueri  de  loquela  frisonica  adaglornm  ap- 
pendix  .....  nunc  anno  millesimo  quingentesimo  qnln- 
quBgesimo   primo   n    partu  virgineo  presens  opns  trl- 

partitum    denuo  per  snum  atictorem ampliatum, 

castigatnm  et  correctum  cst. ")     Het  derde  deel  hieryan, 


'I  Dene  CDdei  is  omBtrOHka  185S  doot  ilcu  lic 
bnlkt.  Ik  h^rkonde  zlJD  hind  iu  ecn  unteel:<j[ii 
dle  betrekkitig  bevft  up  liet  hier  oDiler  It  ge 
Dîe  hot  2Sste  Teralikg  rnii  het  Frieach  eeDOotscbi 
op  een  verg»deriug  t»q  dat  Qea.  gesproken  beeft 
Ri'er  Bogcrman,  cait  Dokkum,  De  origine  Fritiarti 

*l  la  den  i»nnhef  vnn  den  brïef,  ïiior  i 
edelen  Tan  West  cn  Ooit  g^rioht,  aoomt  de  s 
dactoT  e(  cÎTltitla  CnmpenBie  &  cuneilio  eecrel 

')  De  rngtitC'l  v«n  dit  Hb.  ,fifj/Bcni»  Bogi 
Logatltt  fritonicn  prorerbia  frifoHica  8"  la  ri 
BchryTer   OBlibenla.    Op   dcn   InTontitriB   tui 


ir  Dr,  J.  G.  Ottemii  ge- 
eniniî,  Tior  in  dien  C'cdox. 
geuDEindB  Bs.  Ook  bigkt 
cbnp,  1856,  p.  128,  dnt  hy 
ift  ,o<'ri-  het  vtrk  van  Bti- 

Cod.  657,  um  de  FricBche 


rHiannu*  dt  origint  fritOHUM 
n  de  buid  v*a  den  hietorift- 
het  sterfboie   vnn  B.  i-  0. 


iXLEiDno.  215 

Appendix  de  loquela  frisonifa,  et  est  tertift  pars  hniiis 
praeconiï,  is  door  den  sthrijver  zelf  gefolieerd,  l  — 73;  fol. 

»70  ÎB   bij   'tiiibinden  acliter  fol.  73  gepiaatst.     Beide  Hss. 
I  en  II,  zijn  eigenhandig  door  Bogermati  geschreven. 
m.     Hi«.    111    in-4'>.  van  de  Bibliothek  der  Gesellschaft 
I  fflr    bildende    Kunst    und    Taterlruidisclie    Alterthüuier  za 

Smden.     Uet  is  een  afschrift  ran  1,  het  2e  eii  3e  deelby 
'  uittreksel,    vervaardigd    door    den    ook    ten   onïent  welbe- 

Ilcénden    Möhlmann.      Daar    deze  het  Friesch  nîet  genoeg- 
xaam  macbttg  was,  heeft  z|}u  afschrift  van  de  rijmspreuken 
^en  waarde. 
IV.     Een  hs.  in-i",  aanwezig  in  de  Bibliotheek  van  het 
rrieseh  Genoots<^hap,  dat  bebalve  een  copie  vnn  Burmania's 
fipreekwoorden  een  afschrift  van  de  in  liet  derde  deel  van 
II  voorkomende  rijmspreuken  bevat.     Beide  verzanielingen 
tgn    afgeschreven   door  den  bekenden  hislorieschrijver  van 
Friesland    S.    A.    Gabbema,     En    ofschoon    men    hem  den 
lof  niet  kan  ontbouden,  dat  hij  althans  gepoogd  lieeft  het 
Qorspronketijke   .juist    weer    te    geven,    het   onderacheid  in 
spelling    tuat^chen    de    Kijmspreuken  van  1542/1551  en  de 
Spreekwoorden    van    1614   in  't  algemeen  latende  bestaan, 
,  sKi    heeft    bij    tocb,    door  onbewuste  accomodatie  en  uiis- 
■TerHtand,    zooveel    fouten    begaan,    dat    ook    zijn   afschrift 
taast  het  oorspronkelijke  waardeloos  is. 
Ik    heb    mij    dus    bjj    de    uitgave    geheel   en  zoo  trouw 
linogelijk    aan    I    en    II  gehouden.     Alleen  de  interpunctie 
nummering    der  spreuken  zijn  van  mij,     De  i/,  die 
Isoowel    met    i    aU  j  wisselt,  heb  ik  overal  zonder  punten 
l'lBten  drukken,  het  voorts  aan  taalkundigen  overlatende  te 
(widerzoeken,  of  de  i/  bier  altijd  nog  de  waarde  van  t  heeft. 

Bbiar-a'abbema,    bU   Fr.  aen.)  komt  het  din  ook  met  dexen  tltel  onder 
ir.    AU    .0lgeadam  vu  den  UndschiippD"  werd  het  met  udera 
i   (MpierDD    Mui  den  oprolgeDden  hiBloiieschrlJver  vim  Frieelsnd, 
■  Shr.  Jobumea  vui  det  WaiUeii.  o*ergedr>geD, 


216  INLEIDIXü, 

Voor  bizonderheden  verwijs  ik  naar  de  aanteekeningen  en 
de  bijgevoegde  woordenlijst.  Die  aanteekeningen  hebben 
ten  doel,  de  spreuken  verstaanbaar  te  maken.  Bogerraan 
geeft  na  elk  rijm  eenige  citaten  uit  den  Bijbel  ofuitklas- 
sieke  en  kerkelijke  schrijvers,  en  voegt  vsoms  een.verkla- 
ring  in  het  latijn  er  bij.  Meestal  voor  ons  zonder  waarde. 
Daarom  geef  ik  alleen  de  rijmspreuken  met,  waar  het 
noodig  is,  iets  uit  den  context  ter  verduidelijking  in  de 
noten.  De  achterstaande  woordenlijst  zal  vooral  den  filo- 
logen  welkom  zijn.  Ter  wille  van  hen  die  de  spreuken 
om  den  inhoud  wenschen  te  lezen,  is  achter  de  van  het 
Nederlandsch  afwijkende  vormen  de  beteekenis  aangegeven. 

Na  deze  opmerkingen  nog  iets  over  de  verzameling 
rijmspreuken  zelve.  Dat  Bogerman  ze  uitgeeft  voor  sprcé'/r- 
woorden  der  Friezen,  als  voorbeelden  van  hun  spreekisL^d^ 
zal  tegenwoordig  wel  niemand  op  het  dwaalspoor  brengen. 
Er  is  wel  hier  en  daar  een  brok  uit  den  volksmond  bij, 
maar  dat  is  uitzondering.  Het  meeste  is  literatuur,  boven 
en  buiten  het  dagelijkscli  gesprek  staande.  Bovendien 
is  't  voor  een  deel  vertaalde  literatuur,  en  daardoor  soms 
onzin,  vaak  gewrongen  en  duister.  Het  blijkt,  dat  de  ver- 
zamelaar  gewoon  is  Nederduitscli  te  spreken  en  te  hooren, 
dat  hij  zich  moeite  geeft  om  latijn  te  lezen  en  te  schrijven. 
Hij  heeft  volstrekt  niet  den  spontanen  drang  om  iets  moois 
in  't  Friesch  te  zeggen,  ook  niet  den  wil  om  echte  volks- 
uitdrukkingen  weer  te  geven.  Maar  zijn  doel  is  een  lofrede 
op  het  Friesche  volk.  Dat  volk  moet  zijn  oorsprong  en 
naam  waard  zijn,  en  het  moet  daarom  ook  spreken  gelijk 
de  heidensche  en  christelijke  wijzen  en  dichters  van  Rome. 

Bogerman  is  een  christelijk  getint  humaiiist.  Goed  katho- 
liek  en  bewonderaar  van  Keizer  Karel.  ^)     Thuis  in  Bijbel 

)  Meer  dan  ocns  heeft  hy  dezcu  in  latynschc  verzen  bezongen,  Cod. 
C57,  fol.  17  en  Hs.  364  s.  v.  Karolua,  Daar  roept  hy  ook  z^jn  Frieîea 
toe,  de  woorden  van    VirgiïiHS,  Georg.  II  458 — 460  tocpassende : 


I 


LN-LKlDlKa.  217 

ea  Kerkleeranrs,  niaar  beter  nog  in  de  klasaiekeu. ')  Wat 
hij  daar  leest,  licrinnert  heni  aati  en  yerbindt  zich,  niaar 
ji^er  onvolkomen,  niet  wat  bij  in  Nederduitsche  geschriften 
^lezeji  eii  uit  deri  volksraond  Kehoord  heeft.  Zulkc  ver- 
lönding  ia  vank  gtikunsteld,  haar  l''rie»chc  vorm  zeldeii 
Jiatuurlijk,  ter  wille  van  het  rijm  soms  onverstaunbaar, 

Van  overal  heeft  dus  Bogei'mun  zijn  stof  verzameld, 
*ii  wij  behoeven  nîet  naar  een  andere  verzaiueling  om  te 
aien,  die  hjj  op  den  voet  kon  zün  ^evolgd.  De  vergeljj- 
king  tusscben  I  on  II  maakt  dit  zoo  duidelijk  mogebjk. 

De  onder  I  genoemde  codex  îs  door  Bogerman  în  1542 

geschreven,    ten  minste  voltooid.     Dat  blijkt  uit  den  brief 

*ftn    opdracht    aan    Ecemniua    Nicolai,    President  van  het 

'riesche  Hof,  d.d,  ultimaSeptembris  1542. ')    Tevens  blijkt 

uit,    dat  Bogerman  kort  te  voren  zijn  vrîend  in  Leeu- 

[yrarden  had  bezocht.     Ala  overbrenger  van  dien  brief  met 

let  opgedragen  werk  wordt  duar  en  in  het  antwoord  van  den 

tuffarder  Preaident  d.d.  5  Nov.  anno  1 542  »)  Mr.  Jokannea 

Canij/fiisis    nptid    divam    virginem    redor   genoemd. 

iTerh,    Nicolai    bedankt   in  dat  antwoord  zijn  vriend  har- 

|k  en  raadt  hem  aan  het  werk  te  laten  drukken, 

Het  derde  deel  nu  van  dit  geschrift  bevatde  112  rijmen 

O  failaiistos  Dtnuam  sot.  si  bon>  noiint 
Frislcolas,  qaibus  ipsa  procai  dïsoordibils  arnlii 
Fnndit  hnmo  fncilem  victam  Jastisairan  tollas, 
Sogwmna  kao  dnn  ook,  Toora3  ali  tiy  temgdenkt  bui  Knrel  den  Oioota 
I    diens    Piïvilegio,  zUn  TernoDdpring  oiet  onderdrnkkea,  omdBt  liU  geea 
F'lTrieun  met  deu  niLiim  v&u  Eirel  h?ort  gsvDuden. 

')  ZIJd  [epeilnrium  omTitl  byn*  alle  bellonde  cn  eenlge  vrt)  onbekcnde 
ondo  stbrijvar*,  <lo  Grieksche  in  lnlijnBoho  vertnling-.  Een  biiondere  ïoor- 
Uefde  bezit  hlj.  behiilve  voor  YirsiiinB  eo  Uonitîiis,  vooi  Sitias  Itnlicua  en 

Een    oopie    vsn    dien  briuf  beviiidt  zich  v6or  in  Ua.  301.     Du  brief 
1   de   FrieccliB    edeieu,   v6nr   io   Cod.    BflT,   hevli  d'ilnm  .<(  naj-ra  d.  i. 

SBhlJnllJlc  alt.  Sei>t.  15«2. 
")     Eea  copio  dsjirïan  túor  in  Hs.  301. 


218  INLEIDING. 

die  lîierachter  onder  I  zijn  uitgegeven.  Het  is  mogelijky 
dat  Bogerman  reeds  vroeger  er  eenige  van  verzameld  had, 
maar  de  redactie  is  van  1542.  Hij  heeft  althans  een  begin 
van  orde  in  zijn  verzameling  gebracht.  Het  eerste  rijm 
is  inleiding  en  brengt  hem  op  het  thema  van  de  zes  vol- 
gende:  het  geloof.  Met  het  geloof  wordt  in  5 — 7  het  werk 
verbonden,  en  de  rijmen  8 — 10  gaan  daarop  voort.  En 
zoo  verder.  Meestal  vormen  tvvee  of  meer  rijmen  als  varia- 
ties  op  éen  thema  een  groepje,  maar  de  overgang  van  het 
eene  groepje  tot  het  andere  is  vaak  toevallig.  Men  zou 
verkeerd  doen,  overal  systematisch  verband  te  willen  zoeken. 
Als  paarlen  rijgt  de  auteur  zijn  rijmen  aan  een  snoer^ 
waarbij  uiterlijke  gelijkenis  meermaleii  de  keuze  bepaalt. 
Men  vergelijke  b.  v.  41—43,  52-53,  60—61,  65-66, 
74—76,  waar  de  overeenkomst  meer  in  woorden  dan  in 
den  zin  bestaat.  En  niet  zelden  ontbreekt  alle  verband. 
De  schrijver  volgt  het  toeval  van  zijn  lectuur  of  iets 
anders,  waarmee  wij  onbekend  zijn. 

Die  eerîste  verzameliug  werd  dan,  blijkens  den  titel  van 
het  onder  II  genoemde  Hs.,  in  1551  vermeerderd  en  ver- 
beterd.  ^)  Vermeerderd  vooral.  Want  in  plaats  van  112 
hebben  wij  nu  de  339  rijmen  die  hierna  onder  II  worden 
uitgegeven.  Onder  deze  339  heeft  de  schrijver,  zonder 
blijkbare  reden,  slechts  37  uit  de  eerste  verzameling  opge- 
nomen  en  dan  nog  meestal  in  gewijzigden  vorm.  Het  is 
dus  onder  de  hand  een  geheel  andere,  nieuwe  verzameling 
geworden,  en  dat  is  de  reden,  waarom  ze  hierachter  onder 
II  in  haar  geheel  wordt  afgedrukt.  Zoo  krijgt  men  wel 
sommige  rijmen  tweemaal  te  zien,  maar  het  overzicht  over 
elke  verzameling  op  zich  zelf  wordt  er  door  vergemak- 
kelijkt. 

De    nieuwe  verzameling  is  in  tweeën  afgedeeld,  in  ada-' 

*)     Na  de  in  aant.  2  cn  3  op  do  vorigo  p.  gcnoemde  copion  vindt  mew 
hicr  con  cjMoIa  exordiaUs  ad  fvisones  d.d.  1551,  20  dio  mensis  Juiy. 


INLEIDINO.  219 

ffia  sacra  (1 — 89)  en  adagia  profana  et  temporanea 
(90—339).  De  eersten  handelen  over  God  (1  —  40),  hemel, 
hel  en  vagevuur  (41  —  45),  Gods  heiligen,  bovenal  Maria 
(46—58)  en  eindelijk  over  de  ziel,  haar  onsterfelijklieid, 
de  opstanding  des  lichaams,  en  de  christelijke  deugden 
(59 — 89).  Veel  minder  orde  is  er  in  de  tweede  afdeeling, 
die  in  't  algemeen  beantwoordt  aan  het  beeld  dat  boven 
van  de  eerste  verzameling  is  gegeven.  Maar  vooral  heeft 
de  verzamelaar  zich  hier  laten  leiden  door  de  lectuur  der 
klassieken.  De  benaming  adagia  profana  is  een  aandui- 
ding  niet  zoozeer  van  den  inhoud  der  rijmen,  als  veelmeer 
van  de  bron  waaraan  zij  zijn  ontieend. 

Het  zal  nu  wel  duidelijk  zijn,  dat  we  in  deze  rijmen 
niet  veel  Friescho  volksspreekwoorden  van  dien  tijd  mogen 
zoeken.  De  waarde  er  van  voor  ons  bestaat  hoofdzakelijk 
in  den  taalvorm.  Lang  heeft  men  gemeend,  en  hier  en 
daar  meent  men  'tnog,  dat  de  Friesche  taal  van  1500 — 
1650  niet  of  bijna  niet  is  gebruikt.  ^)  ledere  bydrage  om 
deze  gaping  te  vulien  is  daarom  welkom.  Vooral  uit  de 
zestiende  eeuw,  tijdperk  van  zooveel  verandering  en  zooveel 
bloei  in  ons  Noorden. 

De  oude  vader  Bogerman  verbindt  de  15e  met  de  16e 
eeuw.  Men  ziet  het  uit  de  taal,  die  op  weg  is  haar  oude 
vormen  te  verliezen  en  die  met  denkbeelden  van  elders 
nieuwe  woorden  opneemt.  Het  is  hier  geraden  voorzichtig 
te  zijn.  Want  Bogerman  heeft  veel  gereisd  en  veel  ge- 
lezen.     Gemakkelijk  neemt  hij  een  latijnsch  of  een  Neder- 


'}  Merkwaardig  is  o.  a.  doze  zin  in  Prof.  Dr.  J.  tcn  Brink's  Qesch. 
dor  Nederl.  Lctterknndo,  p.  396:  „Morkwaardig  is  bet  inzondcrheid,  dat 
Startor  in  de  Clucht  van  een  Advocaat  ende  een  lioer  voor  het  eerst  het 
Friescho  dialect  in  Noderlandscho  lcttcrs  en  klanken  bracht."  Ik  hcb 
jnist  nog  een  50-tal  Friosehe  oorkondcn  gevondcn  die  loopen  tot  den  tyd, 
dat  Bogerman  z^n  r'Jmen  schroef.  In  dezo  aflevering  wordt  do  nitgavo 
daarvan  begonnen. 


220  INLEIDINO. 

duitscli  woord  in  zijn  Friesch  op.  Maar  éen  TerscliijiBet 
13  er  tocli  in  deze  rijmen,  dut  vertrouwen  kan  inboezeraen: 
dat  z|in  dialektische  eigenaardig'heden,  waardoor  zich  tegen- 
woordig  nog  het  noordelak  gedeelte  van  Friesiand,  vooral 
de  Doageradeelen,  van  het  overige  onderscheidt.  *)  En 
men  moet  niet  vergeten,  dat  Bogerman,  die  vooral  în 
Groningen  eo  van  Groniugen  uit  wel  met  Friezen  zal 
hebben  verkeerd,  dan  in  de  gelegenheid  was  Friesch  te 
hooren  en  te  spreken.  Want  de  taal  van  heerschap  en 
geestelijke  was  hier  toen  nog  Friesch. 

Als  niet  de  taal  is  liet  met  de  denkbeelden  dieonadeze 
rjjnien  doen  kennen.  Ad  majorein  Friaiae  gloriam  zijn  ze 
geachreven,  inaar  tevens  wenacht  de  grijsaard  een  jonger 
geslacht  lesseu  van  levenswijsheid  te  geven.  Daarbij  komen 
de  apreuken  der  ouden  hem  goed  te  pas.  Zîjn  ideaal  is 
vredtg  te  leven  onder  zijn  roemrijken  Keizer  en  zalig  te 
sterven  in  den  achoot  van  de  heilige  nioeder,  de  Kerk.  Hij 
wordt  daarom  niet  moede,  den  vrede  te  prijzen  en  tot  geloof 
op  te  wekken,  Onder  allerlei,  soms  onverstannbaar  ge- 
babbel  komt  hij  telkens  daarop  terug.  Het  is  de  grond- 
stemming,  een  stemining  die  de  raeeste  ouden  van  zijn  tijd 
zullen  gedeeld  hebben. 

Tot  geloof  wekt  Bogerman  op  vooral  in  de  adagia 
sacra ;  in  de  adagia  profana  roenit  hij  den  vrede.  £er  hij 
zijn  verzameling  afsluit,  acht  hij  het  noodig,  daarop  nog 
eens  in  't  bizonder  aan  te  dringen.  Hs.  364,  fol  71% 
achrijft    hij :     Plura    et    quodammodo    înnumerabilia    sunt 

adhuc    poetica   adagia Querat  alius  et  inveniet  alia. 

Ego    quidem    feasua ,    quoniam   non   omne  possumus 

omnes.  Tamen  de  bello  et  pace  dialogum  brevem  Anthonii 
de  Susato  hia  adjungere  libuit,  ut  contentua  pace  quiescat 


')    Zöo  b.  V.  oe  (Dnitaab  n)  Ïd  hungtr,  rHtnp,  ouHTmahl  (naut  onriocbt), 

inloek  (naast  onl.J  en  bet  gebraik  von  ilan  ni  den  cnmp&rAlief. 


INLEIDING.  221 


et   horrida    bella    quisque  evitet  et  frisonicum  ideoma  du- 
rabit  per  omnia  secula  seculorum.     Amen. 


Ten  slotte  is  het  my  een  aangename  plicht,  de  Directie 
van  de  Göttinger  Üniv.-Bibl. ,  Commissarissen  van  de  Prov. 
Bibl.  van  Friesland,  en  den  Vorstand  der  Gesellschaft  fttr 
bildende  Kunst  und  Vaterl.  Alterthümer  zu  Emden,  mijn 
dank  te  betuigen  voor  de  vrijgevigheid,  waarmede  zij  mg 
in  staat  stelden,  van  de  aan  hunne  zorgen  toevertrouwde 
handschriften  gebruik  te  maken.  Maar  bovenal  breng  ik 
hier  gaame  een  woord  van  dank  aan  den  heer  Dr.  F. 
Buitenrust  Hettema  te  ZwoUe,  die  zoo  goed  was,  de  bij- 
gevoegde  Woordenlijst,  alsmede  de  drukproeven  van  deze 
uitgave  na  te  zien.  Vele  daarby  gemaakte  opmerkingen 
zyn  my  van  nut  geweest. 


222  REYNER    BOGERMAN's 


I. 


1.  Myn  moer  ha  my  friesck  leerd, 
Dat  tour  ick  spracke  onforfeerd ; 
Dan  riuchte  lauwe  leert  vs  di  paus, 
Deerom  syds  ick  goed:     Gloria,  laus. 

2.  Nen  batter  gued         Dan  lauwe  int  mued. 

3.  Dio  riuchte  lauwe  is  wey; 
God  jou  dan  nawme  ghoendey. 

4.  Hy  wirt  waal  racke,         Deer  Gods  lauwe  lacke. 

5.  Bute  tliocht  svocht  nen  eech, 
Bute  dan  lauwe  nen  wirck  deech. 

6.  Haep,  lyaaffte  end  werck       Mettye  dan  lauwe  sterck. 

7.  Waa  nen  gued  werck  rauwe,      Dan  helpt  nen  lauwe. 

8.  Ter  haun  clock         Dan  helpt  id  lock. 

9.  As  di  hwng  inne  hees  holke  schulle, 
So  ront  hem  nen  hasze  inne  mulle. 


1.  In  regel  3  heeft  de  schryvcr  leet-t  uit  îeer  vcrbcterd.  Do  zin  van 
't  geheol  is :  ik  schaam  my  niet  voor  myn  moodertftal,  mRar  ken  toch  ook 
als  rechtgoloovig  katholiok  goed  myn  kerklatyn.  3.  vgl.  II  80.  Nu  *tge- 
loof  weg  is,  verdwyne  met  de  znak  ook  maar  de  naam  1  7.  De  zin  ver- 
langt:  wie  geen  goed  werk  verricht,  of:  wio  'tgoed  werk  rooft  d.  i.  wog- 
neemt,  loochent,  dicn,  enz.  In  *t  eerste  geval  moet  men  rauue  aâeiden 
van  een  *  rouwie^  dat  doen,  vi'rrichten  of  iots  dergel.  zon  beteekenen. 
Zie  Woordonl.  Aan  do  andere  vorklaring  staat  het  eerste  nen  in  dcn  weg. 
Men  vcrgelyke  echter  II  193:  Di  aude  îauire  Wart  nu  birauwe.  8.-^11 
90  en  vgl.  II  2G1.  Men  vuUo  aan:  (wie)  ter  hand  kloek  (is),  dus  de  zaak 
flink  aanpakt,  dien,  enz.  9.  ~  II  91.  Dit  ziet  cr  uit  als  een  volks- 
spreekwoord.  Voor  hee  hoeft  hct  latijn  hier  foenum,  er  is  dus  niet  aan 
heerds  holke  te  dcnken.  De  plaats  van  den  bocrenhond  is,  vooral 'snachts, 
in  't  hooi.  Vgl. :  Den  slapende  wolf  en  Inopt  gheen  scaep  in  den  mont, 
Prov.  Communia.     (Ex.  v.  d.  Prov.  Bibl.  v.  Friesl.). 


FfilESCBE    RIJMSPREUKEN    I.  223 

10.  Haat  elck  biyachghe,         Dat  moater  drachghe. 

11.  Ffyrd  int  laun         Ist  o?minlick  paun. 

12.  Dit  sy  jon  leer:         Haude  launs  eer. 

13.  Goad  wol  been  wasze:     Meyme  in  allen  schrifften  lasze. 

14.  Om  Goad  bidde  syn  halghen, 
So  wirdy  nen  onsalghen. 

15.  Alleyntien  waext  id  koorn,     Di  hyoed  macke  dan  moorn. 

16.  Tyd  inde  wraud         Macke  jong  en  aud; 
Tyd  jout  eer,         Id  macke  knappe  en  heer. 

17.  Hyr   mey  ne?/imen  blywa;     Elck  nioat  hanne  dryuwa. 

18.  Di  daed  wint  id  riocht,         Waa  tyenst  hem  fîocht. 

19.  Wa  hem  forheghe         Wirt  faack  forleghe. 

20.  Is  di  birchg  heech,         Hi  wart  wal  leech. 

21.  Wa  waal  daa,         Datter  waal  haa. 

22.  Haatsto  tlyucht,         So  dasto  naet  ryucht. 

23.  Deer  quaed  dwa  for  gued,     Dat  synt  verkeerde  lioed. 

24.  Hoet  en  our  gheed,         Der  ney  nym  dyn  bereed. 

25.  Waa  dude  forghaere         Wart  fan  Goad  forclaere. 

26.  Duyd  is  har  ayn  laen,         Deerom  liete  se  naet  fliaen. 

10.  --  II  92  ;  bii/achffhe,  bojaagt,  verbindt  <îit  rû'm  aaii  't  voorganndo,  waarin 
hond  on  haas  voorkomen.  11.  vgl.  II  5,  2o  holft.  Op  don  kant  staat  hior  nog  b\i" 
gescliroven:  Ffreed  npt  Inst  Is  ushast;  zio  benctlon  94.  13.  Vgl.  het  spreok- 
woord:  îands  trijs^  lanâs  rer.  13.  vgl.  11  i:  God  in'l  rr  om  f/ebeih'n  zijn,  ia  in 
sommigo  kiingon  nog  spreekwoordelyk.  15  —  20.  Doze  rymon  liobben  be- 
trekking  op  t\jd  en  vergankoiykheid :  15.  ==  II  93.  Kernachtig  uitgedrukt, 
vgl.  Bildcrdyks :  Irt  het  nu  (ligt)  tcat  trorden  znî.  16.  vgl.  II  183,  waar 
de  beide  rympjes  andersom  staan.  18.  vgl.  II  188.  19.  ~  II  187. 
îiaar  hot  N.  T.  20.  vgl.  II  186.  Dat  hoogo  borgen  wol  dalon,  is  algo- 
meen  spreokwoordolyk.  21.  —  II  löü.  Hior  wordt  hot  thoma  van  werk 
en  deagd  (zie  5 — 10)  weor  opgenomen.  Ifatter  icaal  haa  is  niet  als 
wenscli,  manr  eenvoudig  als  gevolg  op  to  vatten  on  dus  te  vortalen:  dat 
hij  trel  heeft  ="  die  heefl  tcel.  Vgl.  II  44.  En :  die  trel  doet  sal  tcel  vittden, 
Prov.  Communia.  24.  vgl.  II  89.  Die  zich  aan  een  ander  sjtiegelty  enZ' 
S6.  vgl.  II  83. 


224  BETNER    BOOERMAK's 

27.  Macket  lyfiF  naetsto  saat, 

Opdat  de  deul  dyn  seel  naet  staat. 

28.  Riochte  meete  stee ;         Onriochte  mete  forghee. 

29.  Ffamke,  sioch  to  en  wacke, 
Daty  de  pheynt  naet  racke. 

39.  Boppe  alle  aeflft         Dio  junflFer  ha  Goad  biliaeflft. 

31.  Nen  teng  so  hyrd,         Id  zwete  mey  wyrd. 

32.  Mey  smeken         0;itgheme  wal  sleken. 

33.  Som  spracke  to  flFoUe,         Dat  ontgylt  harre  holle. 

34.  Dio  tong  deer  liocht,         Kryghe  har  riocht. 

35.  Nidicheit  ist  quaed  wyflF, 
Dio  macke  faack  deuls  kyflF. 

36.  Di  nyder  bigrynt,         Dat  de  son  schynt. 

37.  Vtet  hirt  kompt  de  soun,  Deer  dio  seel  mey  wart  forboun, 

38.  Di  deul  is  inde  hal:         Waat  naet  liewt  is  mal. 

39.  Haat  pine  inde  hal  schulle, 
Dat  sprackt  nen  mynsche  mulle. 

40.  Vt  das  presters  mulle  benedyt 
Aessche  God  syn  loflF  altyt. 

41.  Di  prester  syonckt  uth  Goads  mule; 
Deerom  schel  nemmen  mei  hem  tule, 

42.  Gods  prester  is  wart  wyn  en  biaar; 
Ite  is  prester  een  fe?mynich  diaar. 

43.  Siong  dat  God  bihaclige,     So  wart  di  deul  forjachge. 


27.  vgl.  II  85.  Dit  liier  kan  spreekwoord  geweest  zyn ,  't  ziot  er  althans 
oorspronkelyker  uit  dan  II  85.  In  25  cn  2G  werd  de  dengd  in 't  algemeen 
genoeind,  27  en  verv.  vorschillende  dengden  cn  ondengden.  28.  Spreckwoor- 
deiyk*  zie  Ilarrehomte,  Spreokwoordenboek,  II  p.  50.  30.  vgl.  II  Stî.  31.  vgl.  n. 
190,  waar  het  verbetcrd  is.  33.  Vgl.  Ilurrebomée  op  aars,  I  p.  7,  en  op  haU, 
I  p.  275.  37—39.  De  zondo  en  haar  straf:  de  duivel.  40—44,  Daar- 
tegenover  God  eu  zyn  priester.  42.  "Woordspeling :  prester  in  *t  Friesoh 
pricater^    in    't^latyn  eeu  giftige  sîangensoort.     43.  Vgl.  II  38.  Volksgeloof. 


Ffeer  en  Soon  en  balghe  G»est, 

Een  Qod  is  aller  wraude  traest. 
f45.    Hyr  meyme  claer  bewyze, 

Dat  daede  mynscheK  schüle  forryze. 

Ho  wirt  dio  aeel  forwarre, 

Deer  mey  har  lyff  in  hyHimel  schil  farre. 

In  ws  lyff  wart  (îio  seel  hesmette, 

Liken  di  claere  robyn  faalt  iii  de  kiette, 

Deeroni  moatmese  spele  ende  wryuwe, 

Schilse  by  God  in  dan  liyt/imel  blyuwe. 

Di  daed  schil  dy  lere,     Weer  dyn  seel  schil  ha)tne  kere. 

Jonghe  twigen  sparre,        Id  vryowich  meisto  scharre. 

Di  dcrtue  jout  en  oor       Datfcer  salm  naet  haude  toor, 

Haat  di  larghe  naet  mey, 

Dat  nympt  di  baarghc  wey. 

ÂI  kaanstu  naet,         Id  gyld  macke  di  graet. 
^53.    Ist  lytz  ist  graet,         Eör  e\ck  nei  sin  staet. 
54.    In  da  halssche  pyne     Schîlme  nen  gued  ghaest  fyne. 
S5-    Tbirns  aerste  dei         Brenght  storwen  mey. 
[£6.    Wottu  dan  riochle  wey  ghaen, 

So  moatstu  da  soune  owtfliaen. 


46, 


47. 


vg!.  n  33  en  36.  4S-(g.  Ziel  i 
I  4B.  Tgl.  n  7U.  //>!■,  bier,  dnelt  wel  op 
■  n  75.  «.  Tgl.  II  BH.  «.  Id  ufyofich. 
(Mft,  begeert,  dus  het  dorre  liont.  Het  ili 
Mn  n  178 :  Da  Kcherp  ^ckilmt  Kckarrf,  Dfrrj 
Imden  Torm  idguineïii  epreekwoordeiljli  in 
bnioddionkcD  verkvisteT:  dencbryvergelirni 
^  ITM'kwiater  gDstt  wit  hlj  zelf  niet  recbtmatig  i 


1  oDatarTelUkbeid ;  opBtuidiiig. 
de  volgende  oititen.  *ll.  vgl. 
let  overgeïige,  wnt  ai.'h  OTer- 
Tljm  komt  in  beteokenii  OTer- 
lal  mnghe  onlbarre.  In  Tersabll' 
le  ISeecan.  iO.  Di  diHn*  i»  At 
:t  tuor,  om  nit  te  drakken.  d«t  de 
ndMromniolrnstigheait.  (Hoo 


lo  Qti  poHsuniun  in  ooBqni  pnaperibas  dnnt  elemoainu  de  bonia  fnrtiTe  et 
iniqniUteDi    c.'onquisilis  . . .),      Sl.     Inrghi    ii  't  Ulijiinuhe   lurgm,  vtr- 

.     D.    i.    blj    de    gebourte    is     do    kiein  iltB  doüiia  (imwexig. 

st   hoven    dfii    regel   geachreïen.     Vgl.  II  19. 


226  REYNER   BOGERMAN's 

57.  Kansfcu  nen  batter,         So  bliu  by  dis  latter. 

58.  Haat  in  daerde  forswynt, 
Meid'  tyt  dat  meni  fynt. 

59.  Tlock  scliynt  sweet,         Al  brengtit  fordreet. 

60.  Mei  een  graet  heer         Haud  cort  parteer. 

61.  Nen  sidsen  ofiF  luud  mei  starckie 

Dan  daeven,  ofF  deer  naet  wol  liarckie. 

62.  Scliynt  di  son,         So  is  dio  ryp  forwon. 

63.  Di  blixen  forgbee,         As  di  rynbochghe  stee. 

64.  Wolcken  en  ryn         Nywjtme  dan  sonneschyn. 

65.  Di  poel  macke  waal  floed; 
Hungher  binempt  dan  rutter  tmoed. 

66.  Hungrich  en  ghirch         Bliut  lyke  tyrch. 

67.  Wa  schrayt  om  da  butter, 
Di  tyenne  to  nen  rütter. 

68.  Een  hird  tzirl  oppe  wacke  tzys : 
Mone  wird,  mer  berne  wys. 


67,  Dit  lijm  hocft  tot  opschrift :  do  roctis  auctoribas  imitandis.  Een 
raad  door  lîogerman  zelf  in  praktijk  gebracht.  60.  Variaties  op  dit  thema 
by  Jlarrthotn^e,  I  p.  291  v.  64.  Dit  no.  staat  ter  zyde  geschrovon.  65. 
Zinlooze  samenstelling  van  ])rokkon  nit  Lncanus  IV,  93 — 99 : 

iam  âuniina  cuncta 

Condidit  una  pahis 

lamqae  comes  sempor  magnorum  prima  malorum 

Saeva  fames  adorat  nulloque  obsessus  ab  hoste 

Hiles  cgot 

66.  Hongerig  en  gierig  even  tierig,  d.  w.  z.  ook  de  gierige  Igdt  honger, 
omdat  hy  zich  niets  gunt.  67.  ~  II  1G5  en  332.  De  zin  is,  dat  wio  *t 
gomis  van  botcr  beweent,  duy  geon  ontberingen  kan  verdragen,  niot  ge- 
schikt  is  voor  soldaat.  68.  —  II  107.  De  tweede  helft  van  het  rym  geeft 
de  verklaring  vnn  de  eerst(j  helft,  die  nog  in  dcnzelfden  zin  als  spreek- 
woord  wordt  gobruikt.  Alleen  voor  tzirl  gebruikt  mcri  nu  ma».  lemand 
die  pocht  als  een  man,  maar  in  moeiI\jke  omstandighoden  zich  gcdraagt 
als  een  kinJ,  hoet  een  harde  kerel  op  een  weeke  (zachto)  kaas,  (omdat  men 
op  zoo'n  kans  niet  stevig  staatV) 


FRIESCHE    RIJMSPREÜKEN    I.  227 

69.  Poclîhen  en  flocken         Sin  sleken  mei  wiocken. 

70.  Sock  broor,  sock  sosfcer;        Sock  tzarck,  sock  coster. 

71.  Haude  jon  guede  namme,     So  wirdi  naet  beschamme. 

72.  Ney  aude  raaneer         Eycht  graff  sin  eer. 

73.  Wa  sin  auderen  hate,      Nen  gued  kompt  hem  to  bate. 

74.  Anxt  kaan  dwaan,         Dat  de  {otten  fliaan. 

75.  Anxt  en  need         Jaa  foUe  reed. 

76.  Huff,  weer  ick  wey:         My  anghe  fordan  dey. 

77.  Nen  tzirl  so  hyrd,         Wonder  macken  forfyrd. 

78.  Ny;wmen  tourer  om  kibbie, 

Dio  redelike  seel  schil  ewich  libbie. 

79.  Hyr  ko  di  ghaest  spracke, 

Al  weer  di  rump  in  eessche  biracke. 

80.  Altyt  tioester  en  caud         Is  een  o?2waenlick  wraud. 

81.  Dat  kompt  fan  oproer,     Di  ene  brour  wirghe  dan  our. 

82.  Lete  jon  moed  seyntie,       Wol  y  mey  rast  dreyntie. 

83.  Eer  öpron  wirdt,       So  brucket  swirdt. 

84.  Wa  jern  fiocht,         Di  ha  nen  liaffte  riocht. 

85.  Sa  lang  ha  Pompejus  rolle,    . 
Datter  quyt  waard  sin  holle. 

86.  De  stryd  is  grini  en  tioed, 

Hi  macke  ryck  en  aerm  lioed. 


69.  Vgl.  hiermedc  II 121  :  Somfer  uiocken  Achte  ick  nen  flocken.  En  do  aÄn- 
teek.  daar.  70.  —  II 182.  71.  —  II 181.  72.  vgl.  II  73  en  150.  78.  =  U  169. 
74.  =  n  170.  75.  Vgl.  beneden  110.  76.  Dit  no.  is  later  tossehen  geschreven. 
Aw/f  sch\jnt .  hetzelfde  te  z^n  hlsoef.  Het  volgendo  irff  »•  is  dan  wenschvorm. 
77.  niaeken  —  macke  hem.  78.  vgl.  II  50.  79.  vgl.  lï  63.  Samnel.s 
geest  en  Jnlia,  de  gestorven  eersto  vrouw  van  Pompeius,  worden  hicrh^ 
door  Bogerman  aangehaald.  80.  Altift  is  cr  later  voor  gosehrovtn.  De 
flchryver  bcdoelt  het  liooge  Noorden.  83.  Daar  ronne  naast  rinne  bestaat, 
kan  opron  een  Rnbstantief  z^n,  dat  oploop,  standje  betoekcnt.     Oprin  komt 

in  dien  zin  voor,  Vnje  Fries,  XI  p.  369,  in  ron  stnk  van 't  jaar  1497 : 

als  dy  oprin  ende  tvidracht  tviska  da  burghren  in  Lyowrd  bigocnen  waes. . . . 
^5.  Pompeiua  werd  nl.  door  z\jne  moordenaars  onthoofd.  86.  vgl.  II 830  cn  331. 


nKTNEK    BOGEBMAS  8 


87.  Pompeius  poke,         Di  Keiser  atoke. 

88.  Haeghe  wîrilen         Bracke  nen  swirden. 

89.  Haat  mocliter  wynne,       Deer  tlibben  woe  ontrvnne  ? 

90.  Hyr  locke  dyns  brours  schat, 
Hanne,  sin  holle,  nini  dit  for  dat. 

91.  Scippe  weer  boppe  Ha*me,  As  dison  boppedannianne. 

92.  Haet  y  God  onthiete,         Dat  schil  y  naet  liete. 

93.  Elck  schil  hem  forblye,         So  fyr  alst  God  niey  lye, 

94.  Freed  int  last         Is  ws  bast. 

95.  Ist  lock,  so  ghappe,         Liet  di  ii.iet  ontsnappe. 

96.  Waa  kaan  toui  hymmel  rackie, 
Hj  moat  eerst  dan  daet  smackie. 

97.  Da  God  wonder,         Der  schulle  hatte  onder. 

98.  Pigmaüon  dighirghe,  Omgouddattersinbrourwirghe. 

99.  Ai  haa  tbild  nen  ghaest,     Id  jout  waal  moed  en  traest.  ^ 

100.  Dio  rasende  haun         Brackt  id  forstaun. 

101.  Forreeders  foun         Stee  op  quaede  groun. 

102.  Forlarn  liood         Da  krye  waal  mood. 

87.    Di    Kei»er    is    Caesir,     TOOr    wion    PompalüB,    om    liier    yr|j   to  ^ 
Tertilen,   da   knsUnjcs    DÎt   bat   vnar   bulde.     90.     £eii    rljm  »m  er  een 
le   iDBJieD.     HauHt   n  Hnniiiba].     HIJ  wordt  liier  uaDgcBprobaD  door  Nero,  ' 
die     hern    hel    hoofd    viiii    zUn    broedor    HnsdnibBl    Innt    eion.      91.     D.  L  j 
Boipïa    OTerwDn    HaDnibxl.    —    Een    vroat   nordt   in  Frieslaiid  vrel  /faHN**  I 
(rat-op  genoemd.    0(  dnt  iels  ta  mitken  heaft  met  i!cn  veroverîngzachtiBnt,  J 
Huinibil?    9-1.     Zîe    aant.    op    11  bovcn.     Men  meat  dit  rUm  verBtnaD 
fltc  beili.     gg,  vgl.  U  54.     UI.     Het    wonder    nsmuiyk  ■Is  voorteekeD  T 
groote    ea    vrouHUliJka    gaboartenisBun.     98.     ain    bronr.    d1.  de  eohtgenooi  ■ 
yva   >gn   zoster   Diilo,   SichseaB,   prîester   van  HercaleH,  dien  bU  om  l 
■olulten    tu    verkrligea    Tooc    het    altaar    Termoordde.     99.     Ontloend   i 
Aen.   I   16B,   Tordadiging    viui   da    booldenrcreerlng   der  kntholicke  kerlii.  | 
lOI.    Dit  lürahoeft  tot  opgcbrirt  de  eonailia  troaitorio;  foHn.vmiä.zao 
dOB  aooveol  boteekeDen  als  rnad.    103.  De  nuied  dor  wntihoop  ie  hier  bedoeld.  | 


FRIESCHE    BIJMSPREUKEN    I.  229 

103.  Dat  Jesus  dan  daed  sniacke 
Ha  ws  to  ghaere  salicli  macke. 

104.  Hymmelsche  lere         Haude  in  ere! 

105.  Lydich  tyeeld         Wr  wint  id  fîeeld. 

106.  Wa  God  tienne,         Moat  dan  deul  ontre/me. 

107.  Wam  foor  da  stickel  naet  anghe, 
Di  moet  hem  hode  for  dan  slanghe. 

108.  As  ick  hyr  marck,       Id  auter  heert  eer  mei  da  tsarck. 

109.  Ney  wallust  swiet         Komt  faack  fordriet. 

110.  Uterlike  need         Jout  wialdich  reed. 

111.  Wirdsto  grys,         Wird  aeck  wys! 

112.  Ws  huys  ist  bast:         Di  hymmel,  kompt  last. 


104.  =  n  53.  105.  Uio'teint  id  fieeld,  d.  i.  wint  den  slag,  komt  aUe 
moeil^kheden  te  boTen.  Met  eenige  w^ziging  yan  't  beeld  hetzelfde 
als  vicit  iter  . . .  pietaSy  Aon.,  YI  688.  107.  Onder  atickel  verstaat  Bogerman 
hier  de  doomen  yan  't  wereldsch  goed,  onder  slanghe  den  daivel  die  daar 
onder  verborgen  ligt.  De  zin  is  das:  wie  r\îk  darft  te  z^n,  die  moet  op 
zQn  hoede  wezen  voor  den  daiyel.  108.  Zeker  gericht  tegen  hen  die  het 
altaar  in  de  kerk  willen  afschaffen.  110.  Ygl.  boven  75.  112.  Ondoi- 
del^k  aitgedrakt,  zoodat  er  een  tegenstelling  tasschon  ons  (aardsche) 
hais  en  den  hemel  in  sch^'nt  te  liggen.  Dan  ware  'tgoddelooze  taa]. 
Neen,  Bogerman  wil  zeggen:  de  hemel  is  ons  laatste  en  beste  hais. 


230  RETNER   BOGEKMAN's 


II. 

Reyneri   Phrysii  Doccumani  memorandi 
Ingenio  et  etudio  haec  8unt  cumulata  pio- 
Everardus  Pvomontorius  Zwollensis, 


1.  Naet  ineyme  dwaen,         Ws  Her  Goad  kaant  syaen. 

2.  Haat  Goad  bihachge,         Dat  schil  waal  dachge. 

3.  Goad     wr  dam  wrackt,         Deer  tyenst  riocht  sprackt. 

4.  Goad  wol  oenbeen  wasze, 

Dat  schilme  in  folle  schrifiFten  lasze. 

5.  Bisto  in  fyens  need,         Bid  Goad  om  freed: 
Ffreed  int  laun         Is  een  o;mi;ïIik  paun. 

6.  Goads  stoel  is  wr  aal,  dat  lewa  fry; 
Noerne  meyme  wasze,  liy  isser  by. 

7.  Mey  Goad  almachtich  schil  njmmen  ghylle: 
Hy  Iielpt  elck,  deer  in  sounen  fordwylle. 

8.  Twist    ende    ounriocht         Wirdde  fan  Goad  bisocht. 

9.  Dy  Rynbochghe         Is  Goads  freeds  lochghe. 

10.  AI  forghee  de  wraud,         Goad  wart  naet  aud. 

11.  Wys  ende  ryck         Is  Goad  ney  lyck. 


4.  vgl.  I  13.     5.  vgl.  111.     8.  —  123.     9.  Zie  Gcn.  9.     11.  sapiens  una 
minor   est  Jove  dices.  Hor.,  Ep.  I  1,  106.     Door  B.  inisverstanii  I 


FBIESCHE   BIJMSPREUKEN    II.  231 

12.  Goad  is  naet  tevn:         Deerom  haar  nen  evn. 

13.  Haasto    dieuls   konst,         So  bisto  iw  Goads  ongonst. 

14.  Ist  lieech  ist  leech,  ist  byrch  ist  dal, 
Goad  regnere  en  is  wr  al. 

15.  Waam  Goad  naet  lacke     Mey  fry  tyenst  hem  spracke. 

16.  Goad  byde  lang,         Mar  hy  wrackt  strang. 

17.  Waa  foorsiuchtich  is,         Dam  helpt  Goad  wis. 

18.  In  al  dyn  need         Bid  Goad  om  reed. 

19.  Watto  ghaen  een  lockich  wey, 
Bid  Goad  aerst,  so  gheer  mey. 

20.  Een  wrste  Goad  ha  al  ting  macke, 

Dat  moghe  nen  goaden  noch  mynsschen  forsacke. 

21.  Claer  en  blyd         Is  Goad  altyd. 

22.  Nu  freech  ick  jo  een  reed  : 

Is  Goad  een  seder,  weer  kryghert  seed? 

23.  Een  Goad  is  wzer  Christen  traest, 
Een  Feer,  een  Soen,  een  halge  Ghaest. 

24.  Dy  Soen  is  lyken  dy  Feer,   Deerom  heert  hem  Goads  eer. 

25.  Vth  Feer  en  Soen  kompt  di  halge  Gheest ; 
Hy  is  aller  mynschen  Goads  treest. 

13.  Do  schr^'ver  teekcnt  hiorb^  aan:  Ego  vidi  et  audivi  Campis 
antto  1544  quandam  magicam  incantricem  quae,  praesentibus  quinque 
vel  sex  t€8tibu8  idoneis^  ostendit  magiam  vel  necromantiam  auam  hoc 
modo:  habuit  certa  nomina  in  minutis  cedulis  seripta  et  qualibet 
vice  mittens  unum  cedulam  cum  nomine  sibi  8U8pecto  de  furto  pet" 
petrato  in  quodam  instrumento  rotundOj  frisonice  theems,  dicens:  Ki- 
liaen,  laetet  seofcken  ommegaen.  Et  veraciter^  duobus  nominibus  per  2 
eedulaê  impositis^  visibiliter  per  se  ter  quaterque  versum  est  in  gyrum  dic- 
tum  instrumentum.  18.  Vgl.  God  wreeet  al  eest  lanek.  Prov.  Comm.  19.  ghaen 
staat  boyen  het  doorgehaalde  icandrie  geschrevcn.  20  cn  21.  Alles  iä 
geschapen  door  éen  God,  den  Allerhoogste  die  enkol  licht  en  yrengde  is. 
Z6o  leert  de  £erk  tegen  de  ketter^  der  Manichcers  qui  duos  dixerunt  esse 
deoê  et  duo  principia . . .  deum  lucis  et  deum  tenebrarum,  22.  D.  i.  God 
heeft  geen  kiemen  gcza&id  in  con  rceds  aanwczigo  matcrie,  maar  H\j  hocft 
alles  nit  nicts  geschapen.     23 — 25«  Vgl.  I  44. 


r  Goad  Imrcke, 


Di  wirt  fan  hem  starckeC^ 


27.  Wirtter  hatte  fan  Goads  halglieii  bijarre, 
Dftt  mey  liarre  fan  Goad  waal  barre ; 
Di  aon  is  mey  stere/i  bicengele, 
As  Goad  mey  UalgheH  en  mey  eJigele. 

28.  Nyj'imeH  achil  Goads  halgen  bîglurie: 
Oura  mey  sin  froude  iiaet  durio. 

29.  Pronxte  dio  taarck  mey  maye,  Dat  mey  Goad  waal  daye, 

30.  Haat  elck  dwaan  schil,         Dat  sy  mey  Goads  wil. 

31.  Goad    is    aller  tenghen  schicker, 

Deerom  lieu  ick  nen  weerwîcker. 

32.  Kaansto  Goad  djn  hirt  jaau, 
Nen  batter  ofer  mejsto  dwaan : 
Nen  teng,  dyaar,  hoUe,  nar  stirt, 

Is  Goad  lyawer  ofer  dant  dudicli  birt. 

33.  Leer  haat  Goad  van  dy  haa  macke, 
So  wirtsto  vait  dan  deul  naet  racke. 

34.  Di  vterste  dej         Norapt  de  tyd  wey. 

35.  Wolt  Goad  naet  daye,         So  kaant  naet  waye.  J 

36.  Ab  Goad  wtl,         Steet  twatter  nttil.  ■ 

37.  Hoe  tGoad  bihachghe,      So  moatet  elck  fordrachghe;  * 

38.  Tsionghen  deer  Goad  bihachghe, 
Deer  raei  wirt  di  dieul  foryachghe. 

39.  Goads  clirck         Daa  Goada  wirck. 

iS.  Dr  schrUTcr  biuilt  nui:  iloir  Hulla  dia  decnplif  naudia  divig.  RiUna  Itü. 
XV  486;  ea:  lanlnmnc  ohtlal  •neagloria  diBitfItiid.XVU5lil.  Verder  noBmt 
hy  den  Forizeer  nit  äs  (^elljkenis,  âie  aHn  ziuh  xe\l  üojs  eero  gnr.  De  bodoeliDg 
vsD  't  rym  Bcbynt  dns  te  zljn  :  gser  Goda  heilit-eii  du  glaric  niet.  die  Qod  illeoa 
toekomt.  t9,  In  den  laatbrier  vkd  den  koater  dei  kerk  te  Friiiieker  lnidt 
ait.  21 :  Dfil  hlj  dcs  avmera  op  hooeMyden.  by  ollê  geieueHllic,  dlt  ktrûht 
tnde  choor  mrl  groeit  grat  beitroyt,  ende  ilif  hoac>ilydei%  verby  Kynde 
•ttdtr  om  rege.  lOa  eeow.  Zie  l'i'â'e  Frirt,  VIl  p.  90.  39.  hirl  is  bovon 
liet  doorgehuilde  libbtn  geBcbreveii,  33.  giicm  te  deua  eite  \JusKil...  ] 
diece.     PecBius.  3at,  in  7l3â.    S8.Vgl.H3.    38. 'Jmrf*  FnVei- d.  i.  lof  ziDgeu 


A 


FBIESCHE    RIJMSPREÜKEN    U.  233 

40.  Ws  minsche/i  is  al  teng  jaun 
Troch  dio  riochte  Goads  haun. 

41.  Goad  riocht  wr  ws  mywsschew  lyck  , 
Mey  de  hal  ofiF  mey  thymmelryck. 

42.  Di  wey  nei  de  hal         Ront  reng  dal. 

43.  Waa  inden  hymmel  wol  komme, 
Dy  moet  troch  tfeychfyoer  swomme. 

44.  Waa    halssche    soune    bidryut, 
Datter  ewich  inde  hal  blyut. 

45.  Wa  fan  sounen  is  riucht  fachghe, 

Di  wirt  fan  Goad  indew  hymmel  bihachghe. 

46.  Wa  Goads  halghen  hate,    Dam  kompt  nen  gued  to  bate. 

47.  As  di  quaede  naet  bat  mey, 

So  bioter  Goads  halgen  ghon  dei. 

48.  Haat  Goads  halghen  bidde  forkarn, 
Dat  is  by  Goad  naet  forlarn. 

49.  Wotto  riocht  perterie,         Goads  halgen  moatme  erie. 

50.  Ast  hirt  ende  muUe  wr  een  racke, 
Goads  halgen  schiile  foor  ws  spracke. 

51.  As  blixen,  tongher,  wyn,  watter,  al  teng  mey, 
So  folghie  Goads  tyenst  sin  halgen  ney. 

52.  Wa  int  quaed  opsat  dan  deul  wol  seke, 

Di  tour  Goads  halghew  deer  om  naet  smeke. 

53.  Hymmelsche  lere      Haud  in  ere  ! 

42.  Vgl.  facilis  descensns  Averno.  Aen.,  VI  120.  43.  eivomme..  Waar- 
^chyniyk  heeft  den  achi-yvcr  hior  do  Acheron,  de  rivier  der  onderwereld, 
voor  den  geest  gestaan.  Zie  Aen.,  VI  295  ss.  44.  Zie  I  21  aant. 
46.  Vgl.  1C9,  I  73.  48.  Volgens  den  zin  is  furLarn  attribuut  van  halghen. 
60.  racke  staat  bovon  het  doorgohaalde  mackc.  51.  al  ieng  is  bovcn  dcn 
regel    geschreven,   en  tusschen  tryn  en  icatier  doorgehaald.     53  —  1  104, 

4 


234  RETNER    BOOERMAN^S 

54.  Nymmen  kaan  in  den  hy?/miel  rackie, 
Hy  moat  eerst  dan  daet  smackie. 

55.  Dio  faamn  waas  scheen  to  tyghe, 
Deer  Goad  fan  hymel  in  har  kryghe. 

56.  Maria  int  wrste  hymelsche  choer 
Is  nu  boppe  aller  halghen  moer. 

57.  Haat  hymelssche  conywginne  mochtet  wasze, 
Deer  wy  in  propheetlike  schrifte;*  fan  lasze, 
Da  Hieremias  dan  Jodden  in  Egygtew  bikibbe, 
Hoe  dat  ny/wmen  nei  har  reed  schoe  libbe? 
Deer  woen  da  Jodden  naet  nei  harckie, 
.Cydzewde:    dio   conywginne  kaan   ws  waal  starcki(e). 
Hyr  wol  ick  op  cydze: 

Leete  jo  naet  deer  oan  lydze : 
Eer  Christus  fan  Maria  waas  barn, 
Da  waas  jo  allenne  cony»gy?me  forkarn 
Des  hymels,  en  schoe  Goads  moer  blyuwe: 
Deer  mey  leet  Goad  dio  our  fordryuwe. 

58.  0  Maria,  boppe  alle  konynginne, 
Blyusto  dio  riochte  Goads  moer  allinne; 
Deerom  roept  niyn  hirt,  niyn  mulle  to  dy: 
Bid  Jesum  dyn  soen,  myn  Goad,  foer  my. 

59.  Nin  mynssche  woller  ora  kibbie, 
Syn  siel  moet  ewich  libbie. 

60.  Hoe  di  mynssclie  int  libbe/i  tyrghe, 

Nei  syn  storwo//  wirt  dîo  siel  naet  wyrglie. 


54.  Vgl.  I  90.  57.  ipg.  C:  tttirchi,  't  bl.ul  is  afge.sneJon ;  rog.  11  luidde 
corst:  Des  hymch  (ioaâs  moer  fo  bhfniren.  Moii  vullo  iiu  aan:  ew  jo  *cAoc, 
enz. ;  din  onr  van  don  laatston  rogol  is  dnn  do  door  do  Joden  vereerde 
koningin.  Zic  over  haar  Jor  VII  18,  XLFV'  15  vv.,  waar  de  Statenvertaling 
(de)  Meierhclh  des  hemrls  lieolt.  Po  juisto  lozing  is  ochtor  tnaîkath. 
Vgl.  over  den  dionst  dezor  koningin  Tieif^  (narh.  r.  d.  f/i>d.td.  in  de  oadh.j 
I*  p.  334  vv. ;  ook  Kuenen,  De  Melvcheth  des  hcmrift  in  Verfd.  en  Meded, 
d.    K.    Ak.    V.    Wet.,    Amst.    1888   p.  157  vv.     59.  vgl.  I  78. 


FRIESCHE    BIJMSPREUKEN    II.  235 

61.  Ney  ws  daed  lyuwe  ws  ghaest; 
Riochtfirddich  wirck  jout  hymelsch  traest. 

62.  Ws  ceels  gewicht         Is  liaaf  en  licht. 

63.  Dio  ceel  koo  tyghe  spracke, 
Da  tlyff  waas  daed  biracke. 

64.  Een  daed  mywssche  kan  perterie, 

Hoe  harre  de  ghaestew  inde  hal  regerie. 

65.  Id  bast  in  mv  ist  redelick  sin: 
Het  heert  Goad,  al  weer  ick  bin. 

66.  Dio  sounige  ceel  moat  pynne  lye; 

De  daed  kaan  har  deer  fan  naet  vrye. 

67.  Waa  hem  nen  soune  schawime, 

Di  tyrgh  ney  dan  halssche  flamme. 

68.  Lyke>^  di  carbu/^kel  faalt  in  de  kiette, 
Alzo  kant  tlicham  ws  ceel  besmette. 

69.  Dan  fordoemd  ghaest         Jout  id  liacht  nen  traest. 

70.  Hyr  meyme  scheen  bewyze, 

Dat  daede  mynssche^  schille  forryze. 

71.  Eneas  koam  ind'  halle  mulle, 

Deer  Palinurus  syns  schippers  ceel  schulle. 

72.  Wa  sin  bloed  foort  laun  start, 
Sin  seel  is  dan  wtleen  wart. 

73.  Id  gratf  heert  ere  :         Dat  is  eeu  aude  lere. 


62.  mentis  amahiU  pondua.  Sil.  Ital.  VIII  611.  63.  Vgl.  I  79  mct  aant.  67,  Dit 
ryin  is  er  lator  tussclien  geschrcvon.  68.  vgl.  I  47.  G9.  trepidentqite 
inmisso  htmine  manes.  Virg.,  Aen.,  VIII  24G.  70.  -  -  I  45.  71.  Vgl.  Acn., 
VI  337  8S.  72.  Vgl.  Aen.,  XI  22  ss.  78.  Vgl.  15Ü,  I  72.  Dc  soliryvcr 
hpoft  het  ondcr  dit  no.  ook  ovcr  de  wyze  van  bcgravcn  bij  dc  ondcn  cn 
zcgt  dan  :  ertdo  ex  his  fnneralibna  faetia  et  querelis  Frisones  itiam  reti- 
nnisse  modum  sepeUendi:  nam  nhi  maritus  defunctus  sepelienduA  defletur, 
ujTor  rel  vidun  nupernteH  miras  ej'jtontt  cerimunias^  reftren.<i  fere  omnia 
mariti  eleganter  in  vita  gesta  dicena :  As  niyn  goiine  froun  plyghe  nicy 
niy  to  bed  ghaen,  hoc  pligho  hy  my  to  somkion !  Uoo  zwect  pligho 
hy  to  pertcricn!  o  wy,  wa  schil  dat  ymmcr  mcer  bat  dwaen? ///r/irywiawc/o, 
fiendOy  plauvie  manibna. 


236  RETNEB   BOOEBMÂN^S 

74.  Ite  meyme  hyr  sicker  bisiaeu, 

Dat  dio  forrysnise  schil  ymmcr  sch(i)aen. 

75.  Hoe  waal  wart  dio  ceel  forwarre, 

Deer  mey  har  lyff  i«  hy/wmel  schil  farre. 

76.  Is  dio  ceel  fan  soune  naet  cleer, 

So  moat  dat  fachghe  fioer  deer  vrgheer. 

77.  Kaan  ws  ceel  nar  hymel  nar  hal  krye, 
So  moatse  har  tyd  in  tfeechfioer  lye. 

78.  Deer  lieut  haat  syn  auderen  lieuwe, 
Dat  schil  hem  naet  reuwe. 

79.  Haude  jon  christen  lauwe, 

So  wirt  jo  thymelryck  naet  ontrauwe. 

80.  Och,  in  dio  wraud  is  lauwe  wey, 
Goad  jou  allinne  den  namme  ghoendey. 

81.  De  lauwe  is  Goads  eed,         De  groun  fan  ewich  freed. 

82.  Do  schoeste  lyawer  stere,  Dan  dyn  lauwe  schoe  fordeere. 

83.  Dude  is  har  ayn  laen,     Deerom  letese  jo  naet  ontfliaen. 

84.  Is  din  moed  koon  en  graet, 

So  sparresto  ner  waal  ner  slaet. 

85.  Ffeed  din  machge  naetsto  saat, 
Soe  wartsto  fan  vrmete  naet  daat. 

86.  Boppe  alle  aefft         Castitas  Goad  biliaetft. 

87.  Ney  lang  lyen         Kompt  graet  forblyen. 

88.  Wam  fordriet  nar  daed  mei  forfere, 
Dan  meit  onlock  naet  fordere. 


71.  Ymnier  staat  üiidor  den  rcgcl.  Mrt  hi/r  tloelt  cle  schrîjvor  zcker 
op  de  iii  't  hs.  bygcvoegde  lat.  citaten.  75.  -~  I  IG.  78.  Is  er  later  tus- 
schcn  geschreven.  80.  v^d.  I  3.  81.  jnsjurandum  Jorh  alma  fides. 
Ennius.  83  ■ —  I  2G.  Ijtsa  qnidem  rirtuv  aibimet  pnli'herriina  merces. 
Sil.  Ital.  XIII  063.  84.  Iuts  (sc,  Syrtes)  attdu.c  sperat  sihi  cedere  virtus. 
Lucan.,  IX  302.     83.  vgl.  I  27.     86.  vgl.  I  30.     87.  Sprcekwoordelyk. 


FRIESCHE    RIJMSPREUKEN    II.  237 

89.  Hoet  en  our  ghie,         Deer  ney  nym  dyn  biried. 

90.  Ter  haun  clock,         Dan  helpt  id  lock. 

91.  As  di  hung  in  de  hees  holke  schulle, 
So  ront  hem  nen  hasze  in  de  mulle. 

92.  Haat  elck  biyachghe,         Dat  moeter  drachghe. 

93.  Alleyntien  waext  id  koern;     Di  jhoed  macke  dan  moern. 

94.  Ferdriuwe  tonkruyt  mey  fior; 
Ours  wirt  id  koem  dyoor. 

95.  Sock  soun,  sock  pyn;         Sock  kers,  sock  schyn. 

96.  Al  ist  hird  yser,         Tfioer  is  syn  onderwyser. 

97.  Hoe  tirge  di  bolle:         Hy  ha  thee  opte  holle. 

98.  Din  ayn  reed  Is  freun  in  need. 

99.  Wae  nen  swyen  weet,         Dan  sidze  nen  secreet. 

100.  Miggen  en  frosschen  leep 
Fferdryuwe  faack  dan  sleep. 

101.  Wa  naet  wacke,         Datter  nen  bern  make. 

102.  Wa  dan  o//wirdige;/  eer  jout, 
Ffaack  dat  hem  syu  jefFte  rout. 

103.  Wa  mei  syn  wrheer  kibbe, 
Datter  mey  freed  naet  libbe. 

104.  Virgilius  pryse  tfield: 

Deerom  waser  naet  ghyrch  op  yeld. 


89.  ~:  I  24.  uUuntm  rr^pi<:e  canns  Ovid.,  Motain.,  XV  494.  90, — ^IH. 
Hier  beginnoii  do  adagia  prophana  et  temporanea.  Vgl.  manum  fortnna 
imat.  Ovid.,  Metam.,  V  140.  91.  -  I  9.  92.  -  I  10.  93.  —  I  15. 
paulatim  ftavescvt  campun  arista.  Virg.,  Eelog..  IV  28.  96.  ferrum  moï' 
liat  ignifi.  Hor.,  Sat.,  I  4,  20.  97.  fenum  haltet  in  cornu,  longe  fuge.  Hor., 
8at.,  I  4,  34.  AU  ecn  rnnd,  ocn  stier  voonil,  een  hoop  hooi  onder  z^n 
bereik  heel't,  zet  het  er  do  horens  iii  en  stelt  zich  vreeselyk  aan.  98.  liber 
amicun  \  conHilium  proprium.  Hor.,  Sat.,  I  4,  133.  100.  mali  culices  ra- 
naeque  p(tlui<fres  |  avcrtunt  Momno.<f.  Hor.,  Sat.,  I  5,  14.  101.  ttotnnus  tamen 
aufertl  intcntum  venvri.  Hor.,  Sat.,  I  5,  83.     104.  Vgl.  Hor.,  Sat.,  110,45. 


238  REYNER    BOGERMAN's 

105.  Deer  schryutme  folle         Elck  ney  syn  hoUe. 

106.  Forghee  dy  pyl  fan  roest, 
Soe  wart  dy  ruter  naet  woest. 

107.  Men  kaan  di  deed  naet  syaen: 

Jo  kaan  mey  tyooster  wiocken  fliaen. 

108.  Taast  di  riuchter  neit  jeld  seer  hyrd, 
Soe  kaner  naet  wal  harkie  ney  de  wyrd. 

109.  Dio  coest  smacke  swiet,     Deer  me  wint  in  fordriet. 

110.  My  salm  kaan  ick  naet  ffede, 
Ite  wol  ick  en  our  rede. 

111.  Hocker  ay  ist  bast? 

Roun  off  lang?     Sidze  deer  dit  last. 

112.  By  dan  kraeklynck  mey  me  syaen, 
Hat  dy  kunstige  baker  kaan  dwaen. 

113.  Waet  ryucht  forstee,         Dy  gong  to  ree. 

114.  Ist  leer  smerd,         Dy  hu7ig  haut  herd. 

115.  Hoe  er  meer  wart  pryse,         Hoe  er  mer  ghyze. 

116.  Hungher  hiet,         Macke  ree  banew  svviet. 

117.  Lyuwe  nochlik,  meyt  dy  barre; 
Mer  teens,  dy  tyd  is  cort  to  farre. 

118.  Tens,  fan  hyr         Di  daed  is  naet  fyr. 

105.  qnot  capitum  rivunt,  tofiâitn  sttidiorum  \  miUia.  Hor.,  Sat.,  II 
1,  27  s.  106.  ut  pereat  jjositnm  robifjine  telum.  Hor.,  Sat.,  II  1,  43.  107. 
mors  (ttris  circumvolat  alis.  Hor.,  Sat.,  II  1,  58.  108.  mnle  venun  exa- 
minat  omnis  \  juâex  corruptus.  Hor..  Sat.,  II  2,  8  8.  109.  Vgl.  Hor.,  Sat., 
II  2,  19.  110.  aliena  neffotia  curo  \  excu8su,t  propriia.  Hor.,  Sat.,  II  3, 19  s. 
111.  Dc  twcede  hclft  van  't  rijin  i.s  cr  lutor  bijgesclireven  in  plaats  van  H 
doorgehaalde  ^fei/vr  uite  deer  dlt  last.  Vgl.  Hor.,  Sat.,  II  4,  12  — 14.  112. 
Vgl.  Hor.,  Sat.,  II  4,  47.  113.  ///.*  anceps  novi,  causas  defendere  possum. 
Hor.,  Sat.,  II  5,  34.  114.  ut  cmiis  a  corio  nunquam  ahstvrrebitur  uncto. 
llor.,  Sat,,  II  5,  83.  115.  crtscvntem  tumidis  in/lat  .xermanibuif  utrem. 
Uor.,  Sat.,  11  5,  »8.  IIC.  Vgl.  Hor.,  Sat.,  11  «,  63  .ss.  Sprcckwoordelyk  : 
hongher  maect  rauue  boenen  sovte.  Trov.  Ci))nni.  117.  Vgl.  Hor.,  Sat.,  II 
(>,  97. 


FUIESCHE    BIJMSPBEUKEN    II.  239 

119.  Ours  warter  partere,         Dan  da  wirken  lere. 

120.  Dio  tovenarsche  is  quaeder 

Dan  tfennyw  fan  slangen  en  aeder. 

121.  Sonder  wiocken         Achte  ick  nen  flocken. 

122.  Hyrd  tienst  hyrd,         Swyrd  tienst  swird. 

123.  Twist  en  onriucht         Wird  fan  Goad  bisyucht. 

124.  Wa  dwille  in  sounew  bioester, 
Dy  is  lykew  de  nacht  tyoester. 

125.  Die  billende  machge     Mei  saut  en  braed  fordrachge. 

126.  Wol  di  graete  sin  eer  forwarie, 
So  moeter  faack  dan  littie  sparrie. 

127.  Is  dyn  buuck  hird,  Moxlew  wackie  inder  wird. 

128.  Naet  in  de  haun  Is  basiliscus  int  saun. 

129.  Lyttie  mey  freed  Is  batter  dan  ryke  need. 

130.  Dy  daed  syocht  Deerme;<  fyocht. 

131.  Sock  liood         Sock  niood. 

132.  Syn  tougrich  wird  Makke  rai  forfird. 

133.  Wa  das  deis  baust,  Dam  drochge  datter  raest. 

134.  Starcker  isser  deer  fyocht, 
Dan  deer  syocht  en  flyocht. 


119.  Httnqintm  est  par  fanut  fahori.  Ilor.,  Sat.,  II  H,  06,  121.  ick  is 
later  bovea  dc'.i  regcl  geschrcvcii.  Men  moet  miHSchien  nonder  iriocken 
als  stopwoord  tussohen  „...."  plaatsen  ?  De  schry  ver  citeert :  Daedalitx 
exHit  alaa^  Juvonalis,  Sat.,  III  25 ;  niîiAr  dat  gceft  gcen  licht.  Vgl.  I  (JO 
aant.  122.  ensiit  contitndititr  en^e.  Sil.  Ital.  IX  324.  123.  Vgl.  8.  125. 
latrantem  nfomachmn  hene  fenief  \  cnm  aafe  panis.  Uor.,  Sat.,  II  2,  18. 
Het  eenvondigstt^  maal,  vgl.  IKî.  126.  o  maior  tandem  j}arca»^  inaane, 
minori.  Hor.,  Sat.,  II  3,  320.  127.  Vgl.  Hor.,  Sat.,II  4,  27— 30.  128.  Waar 
niot  is,  regcort  do  basilicus,  d.  i.  daar  staat  hct  niet  best.  Vgl.  Lncanas 
IX  724  88.  130.  jitnctam  inter  proefia  inortem.  Sil.  Ital.  IX  409. 131.  noseo 
pompam  atqite  initignia  nosco,  Sil.  Ital.  IX  421. 


240  BEYNER    BOGERMAN^S 

135.  Taansicht  wart  bischa?wme, 

Jouste  din  tengh  nen  riuchte  nawme. 

136.  Een  da  raeer  dan  tyeen; 
Tusen  sin  naet  soe  guet  as  een. 

137.  Wam  gruwle  for  sleke,       Di  tour  dan  krych  naet  seke. 

138.  Deer  caude  grjslinge  ko?wpt, 
Deer  wart  id  sin  forstompt. 

139.  Metich  int  ghaerie/J  tyrghe  dy  : 
To  folle  gild  dat  wyrghe  dy. 

140.  Haude  da  aude  wyse,     So  wirdi  fan  wise  lioed  pryse. 

141.  Ryck  int  gued         Macke  loy  lyoed. 

142.  Ist  jong  ist  aud,         Elck  sarre  graet  inde  wraud. 

143.  Tfolck  'm  oproer         Haud  nen  stioer. 

144.  Dolgede  need         Zeeckt  masters  reed. 

145.  Hock  swird  niaest  slacht, 

Di  wirt  joeds  deis  maest  acht. 

146.  Haat  is  de  ^vraud  !         Elck  weer  jern  aud. 

147.  Di  tyt  fliocht  wey,         En  wy  gae  mey. 

148.  Soune  mey  tlock  ter  haun 
Ffordryuwe  id  riucht  forstaun. 

149.  Tgebeent  ha  freed         Int  graff  sonder  need. 

150.  Tgraff  haut  syn  eer  :       Dat  is  vr  al  de  wraud  weer. 


136.  quantus,  PauUe,  iacea  !  qui  tot  mihi  milUbus  nuus  |  maiot'  laeti- 
tiae  causa  es.  Sil,  Ital.  X  5*i2  h.  Woordon  van  Hîinniljal  tot  het  lyk  van 
rnnlus.  137.  Yan  sleken  is  do  slot-/»  doorguhaaM.  138.  sensus  geîidus 
stupefecerat  horror.  Sil.  Ital.  IX  122.  139.  nimin  conge.sfa  pecunia  cura 
I  strantjulaf.  Jnvcn  ,  Sat.  X  12  s.  112.  ttineraria  puhis  j  dclicta  augehat, 
pollutior  ipsa  ,senccfus.  Bil.  Ital.  XI  U  s.  145.  Vgl.  Sil.  Ital.  XI  183  s. 
146.  De  zin  vau  dc  twoede  lielft  is  :  En  toch  zou  elk  graaji,'  oud  zyn.  Vgi. 
Sil.  Ital.  XI  3(50.  148.  fortunne  intjcnium  ritia  allatrantia  quassant.  Sil. 
Ital.    XI    428.     150.    Vgl.    74,  I  72. 


FRIESCHE    RIJMSPREÜKEN    11.  241 

151.  Neyt  iten  scharp         Soe  tienne  de  harp. 

152.  Dy  spyle  for  Goad  ryocht, 
Deer  tienst  dan  dioul  fiocht. 

153.  Aud  liood         Mattie  id  hoff  frood. 

154.  Wol  y  habbe  dat  naet  rout, 
Soe  haude  dat  joe  Goad  jout. 

155.  Ffaynten  freed         Is  seer  breed. 

156.  Ffan  ryckdom  is  dio  riuchte  mete  : 
Ffreed  to  haudew  int  laun  en  opter  strete. 

157.  Haat  ende  nyt         Macke  ewich  stryt. 

158.  Is  di  fyen  hird  by,         So  nomrae  tvaepen  fry. 

159.  Stee  Goad  fast,         Soe  is  ws  tyt  bast. 

160.  Wa  waal  daa,         Datter  waal  haa. 

161.  Waa  riucht  biyarre,         Dam  mey  naet  darre. 

162.  Deer  hate  dan  dey,         Jout  norne  ney. 

163.  Deer  wart  dio  duyd  wirghe, 
Deer  tyrannen  tyrghie. 

164.  Ast  loeni  blaed,         Dy  vlff  wirt  quaed. 

165.  Wa  schrayt  om  da  butter,      Di  tyenne  toe  nen  rutter. 

166.  Is  di  tzirl  hird,         Soe  tyenne  hem  tzwird. 

167.  Een  hird  tzirl  oppe  wacke  tsys  : 
Mone  wird,  en  berne  wys. 

168.  Is  di  buck  faat,        Hy  jout  dan  rutter  neeu  baat. 

1 69.  Wa  syn  auderen  hate,       Nen  gued  k(ftnpt  hetn  to  bate. 

170.  Anxt  kaan  dwaan,         Datte  fotten  fliaan. 

171.  Haudt  di  vlff  freed,         Soe  haat  tloem  nen  need. 

151.  post  epitfas  .fit  grata  cheîyn.  Sil.  Ital.  XI  110.  152.  Ygl.  Sil.  Ital. 
XI  475  88.  155.  nerriiia  foedcra  larya.  . .  .  Sil.  Ital.  X  1530.  Zou  Bogerinan 
bedoelen  dat  kneehten,  vereenigd,  hot  er  breed  van  nemen.  verkwistend 
zgnV  158.  //oWt.«<  adest,  rapite  arma  viri.  Sil.  Ital.  XII  1G9.  159.  dexter 
deus;  horague  nostra  est.  Sil.  Ital.  XII  103.  160.  Vgl.  I  21.  165.  Vgl. 
318,  I  07.  167.  Vgl.  I  08;  en  beneden  195.  169.  Vgl.  I  73.  170.  I  74. 
ptdibus  timor  addidU  alas.  Virg.,  Aen.,  VIII  224. 


242  BETNER   BOGERMAN^S 

172.  Koenlieit  is  naet  wis :     Di  bout  fliucht  wal  mis. 

173.  Haud  fird,         En  bliu  bv  din  wird. 

174.  Swige  din  mulle,        So  kriglie  de  holle  nen  bulle. 

175.  As  di  stryd  is  leyd,         So  daunse  dio  breid. 

176.  Ffan  eerde  bin  ick  raacke, 
In  eerde  schilme  ray  biracke. 

177.  Aerm  dreycht  da  last,         Deer  di  ryke  op  rast. 

178.  Da  scheep  schilme  scharre, 
Deer  jaat  moghe  o?îtbarre. 

179.  Deer  tloem  dan  vlff  biwarre, 
Deer  wolt  naet  waal  farre. 

180.  Een  onru?/iplick  foorhaud,         Dat  schynt  naet  aud. 

1 81 .  Haude  jon  guede  namme,      So  wird  y  naet  bischawme. 

182.  Sock  brour  sock  soster,        Sock  tzarck  sock  coster. 

183.  Tyd  jout  eer,         Macke  knappe  en  heer, 
Tyd  inde  wraud         Macke  jong  en  aud. 

184.  Al  is  di  lew  grani,  Di  tyd  make  hem  tam. 

185.  Ffan  watter  wart  laun,         As  dio  tyt  compt  ter  haun. 

186.  Al  is  di  birch  heech,         Mov  der  tvt  warder  leech. 

187.  Wa  hem  forheghe         Wirt  faack  forlege. 

188.  Di  daed  wintet  riocht,         Wa  tienst  hem  fiocht. 

189.  Ist  riocht  kryghe,         So  haudet  te  tyghe. 

190.  Nen  moed  so  hird,         Hit  zwete  mey  wird. 

191.  Souniget  thirt,         Diifc  ontgylt  di  stirt. 

192.  Hock  ryck  ist  bast,         Dat  haude  fast. 
19'^.     Di  aude  lauwe         Wart  nu  birauwe. 
194.     De  hxuwe  stee  bvt  wirck  : 

Dat  leerfc  ws  di  nuclite  clirck. 


178.  Vgl.  I  41).  181.  V^'l.  I  71.  18:2.  Vgl.  I  70.  m.  Vgl.  I  10.  186. 
Vgl.  I  20.  187.  vgl.  I  19.  188.  Vgl.  I  18.  190.  Vgl.  I  31.  191.  dl  riuchte 
rlifck  is,  Vülgens  algomecn  ini«Llouociiw.sch  l)cgrii),  Virgilius.  Vgl.  piiactt 
fides  facio.  Virg.,  Aon.,  IX  71). 


FRIESCBE   BIJMSPBEUKEN    11.  243 

195.  Is  di  tzirl  frack,         So  sin  syn  wirden  strack. 

196.  Haat  schilt  ay         In  da  ruter  ray  ? 

197.  Sock  seder,         Sock  meder. 

198.  Naet  meer  sydse,         Dan  da  wirken  bilydze. 

199.  Ist  lock  joed  heech,         Morn  wirtet  leech. 

200.  Deert  scharp  kan  satte,         Di  lyke  dan  watte. 

201.  Wa  in  schrifften  is  pulle, 

Di  sprackt  mey  roune  muUe. 

202.  Wa  miwst  wite,         Da  woUe  meest  nite. 

203.  W^a  altyden  cuccuc  spille, 
Dan  wolle  da  lioed  bigille. 

204.  Ffamne  reed         Is  naet  steed. 

205.  By  steren  kaanme  vvite,        Wanneer  thirt  schal  splite. 

206.  Waal  deed         Tens  in  need. 

207.  Ist  wirck  riocht  bigoen,         Id  eyn  moel  ford  oen. 

208.  Haat  gecke  famne  dwaen, 
Dat  meyme  by  liaffte  siaen. 

209.  Alst  lock  boppe  ws  ryst, 

Soe  nioete  wy  gheen  deert  ws  wyst. 

210.  Ist  tienst  de  wyn,         So  hallie  id  seyl  yn. 


196«  Wat  heeft  bet  oi  te  inaken  met  deii  Trojaanschen  oorlog,  dat  dic 
ab  oco  begint?  of:  wat  doet  een  zwakkeling  onder  do  ruiters  ?  197.  Vgl. : 
Die  icind  zaait  zal  storm  oogsten.  198.  neii  ttit  productior  actu  \  fahula. 
Hor.,  Ep.  ad  Pis.  189  s.  300.  fungar  rice  cotis,  acutum  \  rvdderc.  Hor., 
Ep.  ad  Pis.  304  s.  201.  Graiis  dedit  ore  rotundo  \  mum  loqui.  Hor., 
Ep.  ad  Pis.  323  s.  202.  Dit  rgra  staat  ter  zyde  in  plnatH  van  het  door- 
gehaalde :  Wa  i/t  onwytenf  l)i  irol  tienst  geleerden  nyle.  203.  Men  zegt 
nog :  Jiet  is  koekoek  i'ên  zang.  204.  Tweemaal  veranderd  :  ejMst  stond  cr : 
Ffamne  gedanck  Sttc  naet  lanek ;  toen :  Ffamne  .sin  ontttedichy  Deerom 
sin  se  onredich.  Vgl.  Varium  et  mutabile  semper  \  femina.  Virg.,  Aen., 
IX  569  s.  208.  fureuff  quid  femina  po.^fsit  amore  polluto  ridctur.  Virg., 
AoD.,  V  4  ss.  209.  superat  qnoniam  fortuttu^  nequamur.  Virg.,  Aen.,  V  22. 


244  BETNER   BOOERMAN^S 

211.  Is  wyn  en  straem  niey,       So  folget  schip  baud  nei. 

212.  Ffrommelick  wenst         Eycli  riucht  fortienst. 

213.  Enne  ha  syn  feers  beente  ere  : 
Dat  sy  ws  Christew  to  ener  lere. 

214.  Mey  wyn,  flaasch,  brat  en  seen, 
Ward  Anche  fan  sin  soen  bigheen. 

215.  Ter  hallinge  meyrae  payen, 
Ter  vthleen  meyme  schrayew. 

216.  Blydschap  deer  di  deul  rat,       Nymmermeer  folgie  dat. 

217.  Altyden  nympt  di  gyrghe; 
Deer  mey  wart  dio  ziel  wyrghe. 

218.  Haud  zwird  in  scheed,         Jarristo  freed. 

219.  Ploghe  din  eker,         So  bisto  salich  seker. 

220.  Som  sin  farre  moy         Tadde  bischitn  proy, 

221.  Dwilwagghen  lieuwe  naet; 

Haude  dan  wey,  so  faal  (y)  naet  iw  slaet. 

213  on  214.  Zie  Virg.,  Aen.,  V  75  ss.  215.  haUitfge  schynt  heiUgf.  (dag) 
tü  beteokcnen.  Zúo  zegt  mon  nog  AJdevhellingen  voor  AUevheiîigen  en 
heiUng  noemt  men  ecn  kindcrprcnt  (om  d(;  „heiligen'*  die  er  vroegor  op 
stondcn).  Hetzelfdc  woord  komt  voor  op  ecn  copie  van  ecn  oüde  schildcry 
(uit  de  16o  eeuw,  niet  van  de  15e,  zooals  do  Cat.  zegt)  iu  hct  Friesch 
Mnsenm,  „de  Frioschc  maaltijd''  gcnoomd.  Daaroiider  staat :  Dio  fnjesche 
taefel  irijer  aU  tyden  vet'syoen  tnfiy  pvincipaeie  vinchfen  op  havve  kev)*ten- 
deggeny  haUingen  off  fvionne  spveckinnc.  Mcer  bizonder  schijnt  men  er 
de  bruiloft  onder  verstaan  tc  hebbcn.  In  het  gebeden  boek  van  Gale  Galema, 
onder  de  hss.  van  'tFriesch  Gcnootschap,  k^est  mcn  (\\i\  Int  jeev  tcs  Heren 
MOCCCC  ende  tvgentnej/niich  de  achtentueytitichste  dtg  feltvuavio  doe  tvouue 
ick  Gaele  Gaelema  ende  Foeck  nigti  trgf  ttiancovni  ende  deev  neij  de  fgevde 
deg  ttiaij  doe  irevn  irs  haUijnghen.  Mei  is  de  Irouwtijd,  en  dat  zij  ,,elkandcT 
trouwdcn"  zal  wel  op  de  verloving  zien.  Maar  zou  haUinge  dan  ook  ecn 
afleiding  kunnen  zyn  van  haUa,  hab'n  V  Hrt  ware  dan  het  halen  ran  de 
hviiid.  In  het  rljîn  van  Bogerman  past  lieel  goed  de  tegenstelling  van 
Itvniloft  en  hf'gvafcni.s  (vthleen).  Ilai/injhe  hniilofi  ook  bij  IV'tr.  Thab. 
p.  20.  218:  Eerst  stond  er  :  Javvi.'itd  rvcc,  J/and  ::iiird  in  si hrc.  îJ20.  soin 
is  vcrbcterd  uit  -vo/j,  Aen.  lll  210  ss.  221.  faal  zon  inii>.  s.  zijn,  wathier  niet 
past.     Daarom  voeg  ik  cr  y  (pron,  pcrs.  2  i)l.)  aehter.     Vgl.   140  cn  181. 


FRIESCHB   RIJMSPREÜKEN    II.  245 

222.  Trytich  bigglen  mey  harre  moer 
Wysden  Enne  dat  roemsche  choer. 

223.  Sleep  macke  rast         Ney  werx  last. 

224.  Is  dio  wortel  wey,         So  biede  tcruyt  gondey. 

225.  Nymmer  haar  tyghe,         Deer  blyn  liaflFte  kryghe. 

226.  Sin  mulle  wystet  wth,         Datter  is  een  from  drutht. 

227.  Tgerucht  dat  flyucht;         Tseit  wird  off  id  liucht. 

228.  Wa  jern  rast         Is  sonder  sorch  bast. 

229.  De  myren  ghaerrie  tsomerseed : 
Dat  kompt  hem  to  weynter  to  reed. 

230.  Is  dyn  fyen  hird,         Jou  hem  zweete  wird. 

231.  Om  prys,  om  eer         Wirckt  al  moen  seer. 

232.  Tzirlen  als  moen         Roie  waal  oen. 

233.  Tirn  ha  viald  forwacke ;     Tirn  ha  faack  hender  macke. 

234.  Liet  ghilen  farre,     So  mey  jo  riucht  barre. 

235.  Wase  naet  to  stout :         Men  cleut  wal  een  hird  hout. 

236.  Dio  nacht  is  tyoester, 

Deerom  wirdmen  al  teng  bioester. 

237.  Tyenne  my  tgoed,         Soe  haud  ick  myw  raoed. 

238.  Hanghie  da  eren  fant  korn, 
Di  ryn  eergese  joed  off  morn. 

239.  Sleep  fordriut         Dat  haast  naet  bicliut. 

232.  Zie  Virg.,  Aen.,  m  388  ss.  225.  Vgl.  Virg.,  Aen.,  IV  1-5.  226. 
Er  wordt  hier  />iiu»  Aeneas  bodoeUl.  Vgl.  egreyio  decus  euitet  ore.  Virg., 
Aen.,  IV  150.  239.  Vgl.  Virg.,  Aen.,  IV  402  s.  232.  Vcrtaling  vnn  nunc, 
nunc  insurffite  remit*,  \  Hectorei  socii.  Virg.,  Aen.,  V  189  s.  333.  vim 
ifuscitat  ira.  Virg  ,  Aon.,  V  454.  234.  Volent  rapiiiis  ludihria  vtntis.  Virg. 
Aen.,  VI  75.  335.  runeîs  et  fîssile  rohur  \  scinditur.  Virg.,  Aen.,  181  s. 
236.  In  de  plaats  van  hot  doürgehaaldo  Jiy  nacht  schynt  alle  ferire  zuart, 
waarop  de  seliryver  zeker  geen  ryni  vond.  238.  Janguentes  erejcii  imher 
aristas.  Vgl.  Val.  Flacc,  Argon.  VII  24.  239.  ardentes  sopor  occupet 
iras.     Vgl.  Val.  Flacc.  VIU  87. 


246  RETMER    BOGERMAN'S 

240.  Elck  souwe  is  nei  dan  staet 

Deer  soune  daa,  isser  lityk  off  graet. 

241.  Ist  wird  wei,         Soe  tenser  naet  ney. 

242.  Schomme  dy  wys  karre,      So  mosto  dan  geck  owtbarre. 

243.  Di  gheck  wolt  bast  naet  leuwe, 
Deerom  hater  nen  birewe. 

244.  Dudich  froud         Is  batter  da;î  goud. 

245.  Tquaet  tontrinnen         Ist  guet  bighinnen. 

246.  Di  konynck  is  riucht,         Deer  triucht  ontsiucht. 

247.  Leuwen  stappe/i  in  eerd       Mettye  dan  fox  forfeerd. 

248.  Deer  onbiyaun  fri  libbe       Wart  fan  twyff  naet  bikibbe. 

249.  Al  is  di  raock  scheen  fagghe, 

Deer  schule  faack  onder  een  schurd  kragghe. 

250.  Ffiourcantich  boun         Kaner  niettie  wt  roun. 

251.  As  dio  suuch  int  clai,         So  ist  tzocken  int  ay. 

252.  Ist  laun  to  jooch^         So  bysge  dan  plooch. 

253.  Dio  lust  wart  lee,         Dcerme  kaepe  om  wee. 

254.  Dan  gjrge  helpt  nen  goed:        Hy  ha  altyden  aermoed. 

255.  Our  liode  degher         Make  dan  nyder  megher. 

256.  Wa  lake  om  de  kae,         Dy  da  ny//mien  schae. 

240.  Dit  staat  ter  zyde  iiaast  hot  doorgehaalde  niot  meor  gehoel  loes- 
bare  Bisto  heech  yn  .  .  .  .  So  itt  din  zeel  gteet  in  soitn.  Vgl.  Omne  animi 
vitium  fanto  conspectiiis  in  se  \  rrimen  habe.t,  quanto  maior,  qui  peccatf 
habetur.  Javen.,  Sat.,  VIII  139  s.  243.  sapientia  prima  \  stultitia  caruisse. 
Hor.,  Ep.,  I  1,  41  H.  243.  stuUe  ...  |  ...  meliori  crfiirre  non  ris  ?  Hor., 
Ep.,  I  1,  47  H.  247.  Vgl.  Hor.,  Ep.,  I  1,  73  ss.  248.  mclius  nil  coe.libe 
vita.  Hor.,  Ep.,  I  1,  88.  'Zi'J.  ridrs :  si  fortc  siihi(citfa  pe.vae  j  trita  subest 
tunicae.  Hor.,  Ep.,  I  1,  î)5  s.  250.  nuttat  qtmdrata  rotaiidis.  Hor.,  Ep.  I 
1,  100.  251.  amica  htto  sus.  Hor..  Ep.,  I  'J,  LMî.  252.  incuJtae  pacantur 
vomere  si/Irae.  Hor.,  Ep.,  I  2,  45.  253.  ,ioret  cnipta  dnfore  voluptas.  Hor., 
Ep.,  I  2,  55.  254.  sempcr  avarus  e,jct.  Hor.,  Ep.,  I  2,  50.  255.  invidus 
alterius  macre.fcit  rebus  opimis.  Hor.,  Ep.,  I  2,  57.  256.  inoveat  cornicula 
risum.  Ilor.,  Ep.,  I  3,  19. 


FRIBSCHE    RIJHSPREÜKEN    II.  247 

257.  Di  laste  dei         Driut  onlock  wey. 

258.  Thuys  reed  is  blanck,         Al  is  dio  zeel  krank. 

259.  Een  fulle  broeck         Tyenne  to  nen  noesdoeck. 

260.  Altyden  dy  bock  styunckt, 

Deerom  heerter  naet  deermew  prunckt. 

261.  Was  koen  en  clock,         So  helpt  dy  tlock. 

262.  Di  son  is  naet  slira,         Wawt  hy  foryage  tsim. 

263.  Wa  wint  di  hout,         Wa  schrayt  di  jout. 

264.  Mey  dan  daede  schilme  naet  pele  : 
Haatme  hem  da,  hy  kant  naet  fele. 

265.  Schil  al  teng  forbaarne  int  fioer, 

Leu  ick,  soe  wart  dio  eessche  naet  dioer. 

266.  Wa  nen  graflf  kaan  krye,      Di  moet  hem  inde  lucht  lye. 

267.  Deert  al  omreert         Wirt  faack  forfeert. 

268.  Waam  anghe  for  toekomstich  leep, 
Di  ha  nen  rast  in  syn  sleep. 

269.  Mysdeed  seeckt  int  tyoester; 
Deer  mey  waar  Pompeius  bioester. 

270.  Batter  ist  joed  mei  ere  stoorn, 

Dan  libbe  mey  soun  en  schaune  moorn. 

271.  Bischrait  dio  frou  dan  tzirl  om  tgued, 
So  ha  jo  op  hem  nen  tyghe  moed. 


258.  splendei . . .  tibi  munda  sHpprllex.  Hor.,  Ep.,  I  5,  7.  259.  ne  soV' 
dida  mappa  \  corruyet  nares.  Hor.,  Ep.,  I  5,  22  s.  360.  olidae  convivia 
eaprae.  Hor.,  Ep.,  I  5,  29.  261.  Vgl.  90,  I  8.  262.  sol . . .  discutit  umbras. 
Virg.,  Georg.,  III  357.  263.  praemittnnt  mnnera  flentes.  Luean.,  VII  715. 
Vgl.  als  een  man  rijrkt,  so  houd  hi ;  (.■»!  t/heiconnrn  ffoet  ts  yoet  tc  houdên. 
Prov.  comni.  266.  coefo  tct/itur  qui  non  habct  urnam.  Lut-an.,  VII  819. 
269.  {Pompeius)  cunctis  ignotus  (jentibus  esse  |  mallet,  et  obscuro  iutus 
transire  per  oroem  \  nomine  Lui'an.,  VIII  19  ss.  270.  Vgl.  Lucan.,  VIII 
29  8S.  271.  ricit  post  proelia  Magnus,  \  sed  fortuna  perit :  quod  defles, 
ittud  amasti.  Locan.,  VIII  84  s.  Woorden  van  Pompoias  tot  Cornelia. 


248  BEYNER   BOGERMAN's 

272.  Wa  tlock  vr  aal  wol  driuwe, 

Di  schil  waal  eens  int  ounlock  bliuwe. 

273.  Nemme;*  raey  hem  forstacke, 

Hi  wirt  fan  dan  daed  wal  racke. 

274.  Deer  jem  rauwe         Haut  nen  lauwe. 

275.  Ist  weer  safft  en  gued,         Deer  ney  sin  da  lyued. 

276.  Moordedich  need         Ko;wpt  vth  oprorich  reed. 

277.  Aller  pyne  last         Is  di  daed  id  bast. 

278.  Haat  jouter  om  de  namme, 

Deer  hem  tquaet  wirck  naet  scha?«me? 

279.  Nye  bisme  faghie  scheen, 
Lyken  habbe  nye  harnyen  deen. 

280.  Dio  wet  forghee,         Deer  twydracht  stee. 

281.  Wa  freed  wol  seeke,       Di  nioet  swete  wirden  reke. 

282.  Wa  eelick  libbe         Wirt  fan  dan  keyser  naet  bikibbe. 

283.  Di  schielt  to  farre         Ha  dan  helm  forwarre. 

284.  Nen  fleynt  so  freesch,       Hy  wyrfc  fant  fioer  wal  eesch. 

285.  Wol  di  een  naet  wyke,       So  wol  di  our  naet  stryke. 

286.  Di  fiochter  deer  raast,         Ffynt  wepe?/  ter  haast. 

287.  Vth  swevel  kompt  fioer,         Alst  birn  vth  de  moer. 

288.  Deer  wirt  bileyd         Ha  hu^/grich  weyd. 


272.  fata  mihi  totutn  mea  nuHt  affitanda  per  orbtm.  Lucan.,  VIII  138. 
273.  Vgl.  Lucaii.,  VIII  19ö  s.  275.  emollit  genten  clementia  coeli.  Lacan., 
VIII  366.  Nog  sprcGkwoordclyk.  277.  wors  ultima  poena  est  \  nec  me- 
tnemla  viriK.  Lucan.,  VIII  395  s.  279.  mifissimu  f^ors  vst  \  reffnorum 
8uh  rege  novo.  Lucau.,  VIII  452  s*.  V^^l.  Siiinre  besstmme  veeyhen  irci. 
Prov.  Coniin.  Nog  .sprcekwoordolijk.  2S'Z.  <ii(/jium  te  Caestiris  ira  \  nullus 
honor  faciet.  Lucan.,  III  136  s.  283.  ffafcdmtjnf  rj-feh.'>'its  protegit  umbo. 
Lucan..  III  476.  284.  jnttri  ftuxerunt  pulvere  cautes.  Lucan.,  III  507. 
285.  rostris  crejmerunt  obria  rostra.  Luean.,  III  544.  286.  invenit  arma 
furor.  Lucan.,  III  671. 


FRIESCHE   RIJMSPREUKEN   II.  249 

289.  Deer  tquaed  daa  al  datter  mey, 
Di  schamme  him  salm  taffte  ney. 

290.  Di  oneele         Kaan  nen  guet  pele. 

291.  Anxt  ende  liaep         Is  der  meenten  leaap. 

292.  Als  di  blixen  durre,       Soe  motew  da  wolkew  schurre. 

293.  Tlock  forkrige  meyer  haun,       Dat  is  een  sycker  paun. 

294.  Wy  haude  de  wraud,         Ist  jong  ist  aud. 

295.  Wolt  wan  wasse,         Soe  hyndre  nen  rasse. 

296.  Al  teng  is  een  faal;         Alst  lockt,  so  racket  waal. 

297.  Het  kaan  naet  waal  bikttuwe, 
Deer  opliaepige  liood  bidriuwe. 

298.  Da  das  keysers  cleet  ran,       Da  waas  di  stryd  al  wan. 

299.  Drist,  ryck,  ghirich  ende  ghiald. 

Bringt  mannich  sted  om  riucht  ende  wiald. 

300.  Haat  int  hirt  schulle,         Dat  sprack  de  mulle. 

301.  Mey  folle  lioester         Wart  dio  wird  tioester. 

302.  As  di  eers  ghyse,         So  haar  firt  oflf-fyse. 

303.  Al  wite;iheit  mey  me  naet  sydze: 
Men  kaan  wysheit  mey  swyen  bilydze. 

304.  Haat  folle  lioed  bracke,      Xaet  waal  kaawt  een  wracke. 

305.  Ho  wyd         lîont  di  stryd  ! 


291.  In  plaats  van  hafp  en  leaap  stond  er  eerst  hooj)  en  loop.  Vgl. 
Mpemque  metutnque  fentnt  tnrhae  .  .  .  Lncan.,  VI  419.  292.  frt'yerunt  fuî- 
mina  nuheft.  Lncan.,  VII  154.  293.  secura  manehit  \  sors  quaesita  manu. 
Lucan.,  VII  308  s.  294.  toto  aimul  utimur  orhe.  Lucan.,  VII  362.  293. 
imucas  victoria  ilextras  \  exiijit.  liUcan.,  VII  366  s.  296.  rapit  omnia 
rfntus.  Lücan.,  VII  487.  298.  fatis  datus  est  pro  Caesare  cursus.  Lncan., 
VII  544.  299.  Vgl.  Lacan.,  IV  816  ss.  302.  De  bcdoeling  is  niot  duideiyk; 
de  schryver  haalt  er  by  :  muto  Parnassus  hiatu  |  conticuit  (Lucan., 
V  131  s.j .  .  .  Est  autem  Parnasus  mons  hiceps^  hunc  clunihus  comparavi, 
J04.     q}ûcquid  multis  peccatur,  inultum  est     Lucan.,  V  260. 


250  RETNER   BOGERMAN^S 

306.  Deer  Roein  naet  noghe,         Dam  al  teng  biioghe. 

307.  Aud  ende  sieeck         Is  batter  dan  ruter  sleeck. 

308.  To  lyke  raysdeen         Da  komme  wr  een. 

309.  Alst  swird  wart  lein,       So  nywpt  di  stryd  syn  eyn, 

310.  Ny  need         Brengt  ny  reed. 

311.  Deer  stryd  bijarre         Moet  syn  wyff  o^ïtbarre. 

312.  Plaech  en  daed         Sin  licke  quaed. 

313.  Tiennesto  tgyld  ende  tgyld  dy  naet, 
Do  biste  blyn,  al  weersto  ite  so  graet. 

314.  Tween  stalle:  di  een  wart  ryck, 

Di  our  wirt  hawghe:  is  dat  nu  lyck? 

315.  Di  appe  da  nen  soun;         Allyke  waal  wirter  boun. 

316.  Deer  forghere  schat,         Di  meyt  naet  to  bat. 

317.  Is  di  buyck  fol  wyn,  So  sprack  di  mulle  latijw. 

318.  Hy  schoet  waal  sydze,         Koet  di  mulle  bilydze. 

319.  Ghilsto  mei  my,         Ick  tule  mei  dy. 

320.  Kaansto  spracke,  dat  stouwe, 
Soe  kaansto  ueck  waal  ilouwe. 

321.  Corre  morre,         Ciuyl  om  gorre. 

322.  Thirt    is    forparst :  Ey,  dat  di  galle  naet  barst. 

323.  Deert  suglien  liate,         Dy  jarre  nen  tate. 

324.  Ist  sautfat  schecn,  So  is  al  teng  waal  deen. 


306.  quid  mtis  est,  si  Roma  jxtvKm'i  Lucan.,  V  274.  307.  liccftt 
morhis  fînire  senectam.  Luean.,  V  2H2.  308.  facinits  quos  inquinat, 
aequat.  Lucan.,  V  290.  3H.  sccuros  ccjtisse  pudct  cum  coniugc  somnos. 
Locau.,  V  741)  8.  313.  Vgl.  Juven.,  Sat.,  XII  48.  314.  Vgl,  úie  cleene 
hanct  men,  die  fjrote  laet  men  (jacu.  Prov.  ooinni.  315.  ('lauditur  aâ- 
rersis  innoxia  simia  fatis.  Juven.,  Sat.,  XIII  160.  316.  inisera  est  marjni 
custodia  census.  Juvon.,  Sat.,  XIV  21)4.  317.  Vgl.  IVrs.,  Sat.,  1  27  ss. 
SiO.  Volgens  don  schryver  adagium  in  aduhtforvm  mend'trem.  321.  Teu 
tgde  van  den  verzanielaar  een  vorouderde  uitdrukking.  llij  pa.st  er  unde 
haec  sartago  loquendii'  irers.;  Sat.,  I  77)  op  toe. 


FRIESCHE    BIJMSPREUKEN    11.  251 

325.  Het  is  dio  Gods  wird: 

Dio  freessche  schutel  haut  dan  hyrd. 

326.  Elck  deer  ha,  di  haud ;        Hyrom  is  krych  in  de  wraud. 

327.  Ick  jou  noerne  um:       Ist  naet  riucht,  so  ist  crum. 

328.  Ryck  int  gued         Jout  cracht  int  mued. 

329.  Locktet  dan  keyser  waal,       So  komptet  lockwrall. 

330.  Grim  is  di  stryd;         Ffreed  ha  Goad  benedyd. 

331.  Krych  is  tyoed  :         Hy  macke  aerm  lyoed. 

332.  Wa  schrayt  om  da  butter, 
Di  tyenne  to  nen  rutter. 

333.  Cruyd  ende  doctoers  hoed, 

Da  mettye  fan  syeke;*  soun  lyoed. 

334.  Wattu  ridderspil  lere,         So  motstu  dyn  auderew  here. 

335.  Di  fraat         Wart  daat         Fan  vr  aat. 

336.  Dio  zwael         Bimele  dan  pael. 

337.  Di  proncker  ront  farre  : 
Hy  tour  hem  naet  warre. 

338.  Tlast         Ist  bast. 

339.  Da  wolken  wyke;         Di  hymel  blyke. 


325.  cuïtrixqne  foci  secura pnteUa  est.  Pere.,  Sat,  III  26  ;  de  cenvondige 
Friesche  schotcl  hondt  den  haard  in  stand.  326.  et  heUi  rabies  et  amor 
guccêssit  habendi.  Virg.,  Aen.,  VIII  327.  327.  Woorden  van  wanhoop. 
329«  fortuna  cuncta  tenentur  Caesaris.  Lacan.,  IX  244  s.  331.  Vg].  I  86. 
S32.  Vgl.  165,  I  07.  336.  penitus  aUa  atria  lustrat  himndo.  Virg., 
Aen.,  Xn  474.  337.  De  pronker  keert  het  werk  den  rug  toe.  338.  Spreekw. 
389.     fugam  dant  nubila  coeïo.     Virg.,  Aen.,  XII  367. 


AANHANGSEL. 


In  de  Inleiding  heb  ik  verzuimd  mede  te  deelen  o.  a. , 
dat  op  Cod.  657  de  aandacht  is  gevestigd  door  Prof.  Blok, 
Archivalia  II  p.  4  v.  en  door  Prof.  Keitsma,  Hist,  Avonden^ 
p.  298  vv.  Uit  het  Hs.  364  heeft  Dr.  Buitenrust  Hettema  in 
zijn  Bloemlezing  uit  oudfriesche  Geschriften  een  en  ander 
als  bladvulling  gegeven. 

Als  Aanhangsel  volgen  nu  nog  eenige  varia,  die  in  het 
eerste  en  tweede  deel  van  Bogerman's  werk  (over  oorsprong 
en  namen  der  Friezen)  verspreid  zijn.  Zoo  bijeengebracht 
hebben  ze  misschien  eenige  waarde  voor  de  kennis  van 
dezen  schrijver  en  zijn  tijd. 

1.  Cod.  657,  fol.  18: 

Da  bicleune  strucke         Schihne  naet  utlucke. 

Dc  8chr\jver  noeint  dit  daar  phri/sotn'cntn  adagium. 

2.  Cod.  657  s.  v.  Adolff , .  ,  ,  ad  quendam  Adolphuni 
Frysium  scripsit  Johannes  Picus,  comes  Myrandulanus  . . . . : 
Mitto  ad  Caesarem  ex  negotio  Johannem  Franciscum  a 
secretis  meura,  qui  et  in  mandatis  habet  ut  te  meo  nomine 
salutet  nec  quidem  sine  munere,  ut  olim  Parthorum  re- 
ges ....  In  Germania  enim  cum  essem  teque  cupidum 
declarasses  visendi  liabcndique  aurei  in  quo  nostri  esset 
imago  vultus,  idquc  nec  tum  haberem  nec  in  presenti  apud 
me  est.  Ah'ud  autem  ex  auro  uumisma  in  quo  et  ascen- 
dentis  in  coelum  ('liristi  misterium  impressum  visitur 
misi .... 

3.  Cod.    657    s.  V.  Buwa: ....     Ex  hoc  nomine  ortum 


AANHANGSEL.  253 

habebat  adagium  illud  frisonicum :  Bmea  bisto,  Buxca  schaUo 
blyuwe.  Hoc  dicimus  in  hominem  grossi  vel  crassi  ingenii 
et  qui  nihil  addicere  velit.  Alias  autem  buas  et  papas 
cibum  et  potionem  puerorem  vocamus. 

Yg].  no.  10.  De  toespeling  is  me  niet  doideiyk.  Zoa  de  abt  op 
Bowaklooster  hebben  gczinspeeld  ?  Ygl.  Fr.  Yolksalm.  1884,  p.  103 
vv.     Of  op  boif,  rund? 

4.  Ibid.  s.  V.  Domia: 

Di  goede  sinte  Donnatus 
Âl  uth  fan  Leremens, 
Di  friat  sinte  Wolburch 
In  da  saassche  Grjns ; 
Hi  baed  har  waex, 
Hi  baed  har  flaex, 
Hi  baed  har  paenjen. 
Nae,  qua  sinte  Wolburch, 
Ick  wol  naet  maenye. 

Vgl.  een  friesche  leys  b^  Jeroense^  Kodd.  en  ernstige  opachriften, 
1709,  I  p.  135. 

Des  HeiUgen  Sint  Steffens  Lofzang. 
Dy  hollige  Sinte  Steffen^ 
Dy  mylde  Godes  Druyt; 
Jerusalem  to  da  Porte 
So  gong  m'  him  stieten  uyt. 
Men  icorp  him  mit  yen  flintstien, 
Uet  flaasch  al  fen  zyn  hien^ 
Dir  omme  komt  Sint  Steffens  dey, 
Cristmoorn  nu  al  zoo  ney.     Kirioleys. 

5.  Ibid.  s.  V.  Febe :     Hoc  est  in  vulgari: 

Te  hoich  gevloghen,  te  leech  gedaalt, 
Id  myddel  vergheten,  dat  is  gedwaalt. 

6.  Ibid.  s.  V.  Fokel ; . . . .  foca  dicitur  een  rubbe,  sic  et 
focula  een  rubbeken;  hinc  illud  adulatorium  concubinarium 
inyii  rubbeken. 

7.  Ibid.  s.  V.  Ileckrick : 

Lieuwe  bern  habbe  foUe  namen. 

Spreekwoord. 


254  AANHANGSEL. 

8.  Ibid.  s.  V.  Wurb.  ....  papa  sanctus  cujus  festi- 
vitas  mutat  habituni  juxta  illud  metriculum  vulgare  : 

Pels  uth,  Urbani, 

Pels  weder  an,  Symphoriani. . .  . 

9.  Vdor  in  Hs.  364: 

Harckie  haat  Doctor  Reynerus  hyr  wol  schryuwe : 
Ey,  ele  Frese,  by  Keyser  Karols  wird  wolle  blyuwe; 
Soe  lang  als  jon  freessche  namnie  op  eerde  schal  durie, 
So  jou  Goad,  dat  y  onder  syn  schyrm  moate  glurie. 
Haude  jo  deer  waal  fast  oen,  soe  mey  jo  naet  schile, 
Ick  sydst  jo  forweer  ende  woller  naet  mey  ghile : 
Dy  fyffte  heer  Karolus,  Romsche  Keyser,  hertoch  van 

Borgonien, 
Is  ite  wialdiger  dan  Alexander  van  Macedonien. 

10.  Hs.  364  s.  V.  Buwa,  De  hoc  autem  nomine  libet 
narrare  facetiam  inter  venerabilem  abbatem  in  Hierusalem 
alias  Garxcloester  nomine  Syfrydum  et  quendam  Buwonem 
Frisium  numerantem  abbati  multos  aureos  quos  ex  foro 
Daventriensi  reportavit  ex  butyro  vendito,  quos  cum  abbas 
attente  intuebatur  splendentes  dixit:  huff,  haai  kaan  dio 
freessche  buter  dwaan!  Erat  enim  et  abbas  Friso  et  mox 
aspiciens  virum  apportantem  pecunias  illas  aureas  interro- 
gabat  quo  nominenuncuparetur?  Respondit:  Bmva,  Rursus 
abbas ....   Buwa  bisto,  Buwa  schatto  blt/uwe. 

Zie  no.  3. 

11.  Hs.  364  s.  V.  Ika, 

Haat  schoe  di  wyn         In  da  suptyn? 

D.  i.  Wyn  past  niet  in  ecn  vat  voor  karnemcllc. 

12.  Hs.  364,  s.  V.  Melle  : .  ,  , .  Columella  .  .  .  .  de  re 
rustica  scripsit ....  {Volgl  de  Jat,  beschrijr.)  ....  ex  prae- 
dictis  rogatu  cuiusdam  equivenduli  ....  sequentia  edidi  in 
vulgari  teutonico  carraina. 


AANHANGSEL.  255 

Gestaltenisse  van  een  guet  peert 

Hefft  Columella  aldus  freleert : 

Proper  cleyn  van  hoeftde,  nier  nyet  lanck; 

Kort  van  oren,  recht  op  nae  de  klanck; 

Swart  van  oghen,  scharp  cloeck  van  gesicht; 

Manen  dick,  hangende  by  der  hant  slycht; 

Breet  van  borste,  vleysschich  ende  grofi'; 

Oroet  van  schulderen  is  oeck  een  lofF; 

Recht  ende  boechsarn  van  syden, 

Wenden  ende  kieren  nioet  hie  lyden; 

8yn  rugge  dubbelt,  syn  cullen  cleyn 

Ende  even  groet,  de  lenden  vet  ende  reijn; 

Syn  buyck  gestreckt  cort  ende  ront; 

Viertich  tanden  scherp  in  syn  raont; 

Hoeven  ront,  daer  op  een  hard  krans ; 

Hoich  van  benen  end  lange  zwans; 

Cleyn  ronde  knyen,  slecht  gedreit, 

Nyet  iuwartz,  nier  to  bughen  bereit; 

Billen  buten  ront,  v.'m  bynnen  plat, 

Tusschen  beiden  staet  het  schytgat; 

Hart  van  hoeven,  wel  hoech  ende  hol; 

Sacht  van  haar,  to  tasten  îils  een  niol; 

Groet  van  lyve,  hoech  ende  wacker; 

Natuyrlick  hmck,  licht  opten  acker; 

Stolz  opte  thoom,  een  schuimende  beck, 

Crassende  myt  syn  voeten  steen  ende  drek; 

Nyet  steech,  nyet  schu,  mer  wel  vast  gemoet  — 

Ist  peert  alzoe,  soe  ist  waerlick  goet. 

13.  Ibid.    s.    V.    Theord Wite  hung  op  Theords 

huys,    slae    hem    da   twisschen  in  eers  ende  halen  vp  vus 
huys 

De  schryver  gecft  hiorby  geen  vorklaring. 

14.  Hs.  364  s.  V.  Barla: non  longe  a  franciscano 


256  AANHANGSEIi. 

oppido  seu  a  Leoverdia  in  Frisia  nostra  castrum  quod 
(si  bene  meniini)  Barlahuys  vocatur,  quondam  a  Gronin-^ 
gensibus  direptum  et  armata  manu  spoliatum  fuerat,  in 
qMO  quidam  ex  armigeris  victis  per  singularem  cautelam 
hostium  manus  eleganter  evasit.  Lardum  enim  e  camino 
fumatum  sibi  ipsi  in  humero  posuit  et  in  oppositum  cu- 
currit  hostium  exclamando  dicens:  introite  audacter,  qua- 
lem  me  videtis  rapuisse  porcum,  tales  adhuc  invenietis 
innumeros  esse  rapiendos 

Bedoeld  wordt  Barrahuis  onder  Wirduni. 


WOORDENLIJST 


OP 


BOGERMAN'S   RIJMSPREUKEN. 


A.  =  aanteelening,  Aanh.  =  aanhangsel.  De  andere 
hier  gebruikte  ofkortingen  zijn  de  gewons  die  geen  vei'klaring 
behoeven,  Met  een  sterretje  (*)  zijn  geteekend  de  infinitief' 
vormen  die  in  de  Rijinspreuken  niet  voorkomen.  Bijsubstan-^ 
tiva  en  adjectiva  is  de  niet-verbogen  vonn,  al  komt  hij  niet 
voor  in  de  Rijmspreuken,  aangegeren;  daarna  wordt  de  wel 
voorkomende  verbogen  vorm  geciteerd  of  tusschen  haakjes 
geplaatst.  Woorden  en  vormen  die  meer  dan  twee^naal 
voorkotnen,  zijn  slechts  tweemaal  geciteerd. 


aansieht,   n.   aangezicht.  II  135. 
^achtie,  inf.  achten.  1  s.  pr.  ind. 

achtey    II    121;  part  prt.  acht , 

II  145.  . 
aeck,   adv,   ook.   I  111,  II  320. 
aeder,  adder.  II  120. 
aefft,  echt,  huwelijk.  I  30. 
aerde,  I  58;  eerde,  eerd,  II  176, 

247. 
aerm,  adj.  ann.  I  86,  II  177. 
aermoed,  subst.  II  254. 
aerst,  adj.  eerst.  I  55. 
aerst,  adv.  II  19;  eerst,  I  96. 


♦aesschie,    inf.    eischen.   3  s.  pr. 

ind.  aessche,  I  40. 
affteney,  (t'),  adv.  achtema,  na* 

derhand.  II  289. 
ay,  n.  ei.  II  111,  196. 
ayn,  adj.  eigen.  I  26,  II  98. 
al,  (aUel  num.  I  13,  30. 
al,  coni.  I  52,  59. 
alleyntien ,  adv.  allengskens.  1 15 ; 

vgl.  nfr.  linkende  wei. 
allenne ,  adj.  alleen.  II  57 ;  allinnef 

II  58 ;  adv.  II  80. 
allyl^ewaal,  adv.  evenwel.  II 315. 


258 


WOORDENLIJST    OP 


almaehticli,  adj.  II  7. 

als,  coni.  I  93,  II  209;  as,  I  9,  63. 

altyd,    adv.   II   21;   aîti/t,  I  40; 

altijden,  II  203,  217. 
alweer,  coni.  alwaar.  II  65. 
alzo,  adv.  II  68. 
anglie,  (wy),  ik  ben  bang.  I  76; 

{wam),  I  107. 
anxt,  sabst.  I  74,  75. 
appe,  m.  aap.  II  315. 
as,  zie  als, 

aud,  adj.  oud.  I  16,  II  10. 
auderen ,  pl.  ouders.  I  73,  II  78. 
auter,  n.  altaar.  I  108. 

baarghe,  m.  zwijn.  I  51. 

baast,  zie  "^base. 

baat,  subst.  II  168;  to  hate,  17S, 

n  46;  /0  hat,  II  316. 
banen,  pl.  boonen.  II  116. 
barn,    part.    prt.  geboren.  II  57. 
barrc,  inf.  gebenren.  II  27,  117. 
*barste,  inf.  barsten.  3  s.  pr.  ind. 

barst,  II  322. 
*base ,  inf.  bazelen,  onzin  spreken. 

3  s.  pr.  ind.  baast,  II  133. 
basiliscus,  subst.  II  128. 
bast,    adj.  best  I  112;  subst.  n., 

I  94,  II  65. 
bat,  bafey  zie  baat. 
bat,  adv.  meer,  langer.  II  47.  72  A. 
batter,  adj.  beter.  I  2.  57. 
baud,  adv.  spoedig.  II  211. 
bed,  subst.  n  72  A. 
beentP,  gebeente.  hjk.  II  213. 
beuedyd,  —  e/y/,  part.  prt.  II 330, 

I  40. 


bereed,  beraad.  I  24 ;  biHed,  II  89. 
bern ,  s.  en  pl.  kind.  II 101 ,  Aanh.  7. 

bit*fi,  II  287;  gen.  berfie,  I  68; 

bims,  1  55. 
bcschaminc,  zie  bischafnme. 
besmette ,  inf.  II  68 ;  part.  prt.  1 47. 
bewyze.  inf.  I  45. 
by,  praep.  I  47,  II  48. 
biaar,  bier.  I  42. 
bicleune,  adj.  afgekloven.  Aanh.  1. 
bicliut,  zie  bikliuwe. 
♦bidde ,  inf.  3  pl.  pr.  ind.  - ,  II 48 ; 

irap.  s.  bidj  II  5,18;  —  pl.  bidd^, 

I  14;  part.  prt.  beefi,  1  13. 
♦bydîe,   inf.  beiden.  3  s.  pr.  ind. 

bydej  II  16. 
♦bidriuwe ,  inf.  bedrijven.  3  s.  pr. 

ind.  bidryut,  II  44;  3  pl. 

bidriuue,  II  297. 
*biede,   inf.   bieden.  3  s.  pr.  ind. 

biot,    II    47;    —    prt.   —  baed, 

Aanb.  4;  inip.  pl.  biede,  II  224. 
bigglen,  pl.  biggen.  II  222. 
bigheen,    part.    pi-t.   begaan,  ge- 

eerd  bij  de  begrafenis,  II  214. 
"^bighinne,  inf.   part.  prt.  bigoen, 

II  21^7;    inf.    subst.    bighinnen, 
II  245. 

bigille,  inf.  bespotten.  II  203. 
biglurie,  inf.  Vgl.  A.  II  28. 
*bigryne,  inf.  beweenen.  3  s.  pr. 

ind.  Itigrynty  I  3(). 
*bihacghie ,  inf.  behagen.  3  s.  pr. 

ind.    bihachge,  I  43,  II  2;  part. 

prt.  -,  II  45. 
*biyachgie,  inf.  bejugen.  3  s.  pr. 

ind.  biyarhghe,  I  10. 


^^^^^r                                                                                        259            ^H 

•bfjaeil,    inf.    begeven.    3    s.  prt. 

'bysgîe,     inf.     bezigen.     imp.     s.              ^^| 

ind.  biioyln;  II  306. 

b>j!«je,  II  252.                                              ^H 

•bSarrie,    iuf.   hegeereQ.  3  b.  pr. 

blsiaeu  ,  Inf.  bezien,  inzien.  II  74.              ^H 

iud.   bijarre,  biy..    II  311,  161; 

bisiocht,   bisifuchl,   part.  prt.  be-            ^H 

pnrt.  prt.  — ,  11  27. 

zocbt.  II  8,  123.                                        ^H 

•Wkibbie,  inf.  bekiJTCn.  3.  s.  pit. 

bisme,  pl.  bezems.  11  27!>.                          ^H 

ind.  hilihbe,  II  57;part.prt.  — , 

•biwarrie,  inf.  bewaren.  3  s.  pr.               ^H 

II  248.  282. 

ind.  biwarre.  II  179.                                  ^l 

bikliuwe  ,  inf.   beklijven.  11  297  ; 

blancit,  adj.  n  258.                                  ^H 

3  8,  pr.  ind.  bicUxl,  II  239. 

"blate,  inf.  3  s.  pr.  \aA.bt.teii.  11 164.               ^| 

bild,  n.  beeld.  I  99. 

blyd,  adj.  II  21.                                       ^l 

bileyd,  part.  prt.  belegerd.  11  288. 

blydsehap,  snbst.  II  216.                         ^H 

•hiliawe,   inf.    believen.  behagea. 

■■blylcie,  inf.  blijken.  helder  wordsD.               ^H 

3    8.    pr.    ind.    biliaeifl,    U  86; 

3  g.  pr.  ind.  blyke,  U  339.                       ^H 

part.  prt.  ~.  I  30. 

blyn,  odj.  bliad.  U  225,  313.                   ^H 

bîlydze,    inf.    Iieleggen,  bewiji'.en. 

blyuwe,  inf.  blijven.  I  47.  U57;              ^H 

n  303,   318;  3  pl.  pr.  ind.  — . 

hlyu-a,    I  17;  2  en  3  s.  pr.  ïnd.               ^H 

II  198. 

hlyu.^.,    bliut,  11  58.  I  66;  iinp.               ^H 

billend,  part,  pr.  grommend.  II 125. 

a.  hliu,  I  57.  U  173.                                  ^M 

•biinelie,    inf.  bemulen,  bevuilen. 

hlixen,   m.  bUksem.  I  63.  11  51.              ^H 

3  9.  pr.  ind.  bimeh,  II  336. 

hloed,  Bubst.  U  72.                                  ^H 

'binemme,  inf.  benemen.  3  s.  pr. 

hoclc,  m.  U  260.                                          ^H 

ind.  binempt,  I  65. 

bolle,  m.  stier.  II  97.                                  ^H 

biwster,  [Ldj.  bijgter.  II  124.  236. 

bopito,  praep.  boven.  I  30.  91.                  ^H 

biot.  zie  6->rfe. 

boiUI,  buudet.  II  250.                                   ^H 

UracltP,    iiif.    berekeaen.    iiu-eke- 

bouii,  part.  prt.  gebonden.  II  315.                ^H 

nen.  II   176;  part.  prt.  -.179. 

bout,  m.  II  172.                                             ^M 

birauwe,  part.  prt.  beroofd.  11 193. 

*braeke,  inf.  Iirekeu,  3  s.  pr,  ind.                ^H 

bjTcll,  birrhg,  m.  berg.  11 14,  I  20. 

braM,   I  100;  3  pl.  —  brai-lce,               ^H 

Mrewe,  bei-onw.  11  243. 

I  88 ;  miadoeu.  3  pl  pr.  ind.  — ,               ^H 

Uried,  /ie  h^re«l. 

II                                      ^H 

Um,  zie  bfni. 

hraed,  brood.  II  125.                                   ^l 

bisehamine,  heseh.,  pnrt.  prt.be- 

hrat,  pnrt.  prt.  gebroden.  U  214.               ^H 

•chmtind.  II  135.  I  71. 

hreed,  adj.  II  155.                                         ^M 

biscUitn,purt.prt.bescbetenn  220. 

hreid,  f.  bi-nid.  II  175.                              ^H 

-bischraie,  inf.  beweeuea.  3  s.  pr. 

•brenge ,  inf.  3  s.  pr.  ind.  birni/t,              ^H 

ind.  bisrhraii,  II  271. 

brenghl,  I  59,  55 ;  bnttgt,  U  299.               ^H 

260 


WOORDENLIJST    OP 


broeck,  subst.  II  259. 

broor,    m.   broeder.   I  70;  brour, 

I  81;  gen.  brours,  I  90. 
♦brucke,    inf.    gebroiken.  imp.  s. 

(pl.)  bruck(e),  1  83, 
buck,    m.    buik.    II    168;  buuck, 

II  127;  buyck,  II  317. 
bulle,  buil.  II  174. 

bute,  praep.  buiten,  zonder.  I  5. 
butter,  f.  boter.  1 67;  buter,  Aanh.  10. 
buuck,  zie  buck. 

c,  zie  op  k  en  s, 

da,  daa,  dast,  zie  divaan. 
da,  das,  dam,  zie  di. 

da,  coni.  toen.  II  57,  63. 
dachge,  inf.  dagen.  II  2. 
daed,    m.    dood.  I   18,  48;  daet, 

deed,  f.  H  107. 
daed,  daat,  adj.  dood.  1 45,  II 335; 

daede,  —  subst.  doode.  II  264. 
daefT,  {daeven),  adj.  subst.  doof.I61. 
daye,  inf.  lijden,  dulden.  II  29,  35. 
dal,  n.  II  14. 
*dalroniie ,  inf.  neer  — ,  afioopen. 

3  8.  pr.  ind.  7-ont...  dal,  II  42. 
dan,   coni.   na  conip.  I  2,  II  32. 
darre,  inf.  ontbreken.  II  161 
dat,  pron.  dem.  I  1,  10;  —  rel. , 

I  43,  50. 
dat ,  coni.  dat,  zoodat.  I  21,  29 ;  met 

art.  de  -  -  datte.  II  170 ;  met  j)ron. 

pers.  dif      dafj/,  I  29  ;  met  pron. 

pers.  er-    datter,  I  21,  II  44. 
'^dauiisie,    inf.    dausen.    3    s.  pr. 

ind.  daunse,  U  175. 


deeeh,  zie  *deghe. 

deed,  zie  daed. 

deen,  zie  dwaan. 

dcer,  pron.  rel.  I  4,  23. 

deer,  adv.  daar.  II  105,  138; 
waar.  II  71,  130. 

deerfan,  adv.  daarvan.  II  66. 

deeriney,  ad  v.  daarmede.  1 37,  II 57. 

deerney,  adv.  daarnaar.  II  57. 

deeroan,  —  oen,  adv.  daaraau. 
II  57,  aanh.  9. 

deerom,  adv.  daarom.  I  1,  26. 

*deghe,  inf.  deugen.  3  s.  pr.  ind. 
deechy  I  5. 

degher ,  gedijen,  voorspoed.  11 255. 

dey,  dei,  m.  dag,  I  3,  55;  das 
deis,  adv.  overdag.  II  133. 

derney,  adv.  daamaar.  I  24. 

deronder,   adv.   daaronder.  I  97. 

derten,  (derfne),  adj.  subst.  dartel, 
verkwistend.  I  50. 

di,  dio,  id,  pl.  da,  art.  en  (di, 
dio,  da)  pron.  dem.:  m.  nom. 
di,  I  1.  9;  di/,  II  9,  24;  de,  I 
27,  29;  gen.  das,  I  40,  II  133; 
dat.  —  acc.  dam,  II  3, 17 ;  dan, 
I  1,  7;  den,  II  43,  45;  de,  II 
278;  (df/,  di,  II  24,  [107?]);  f. 
nom.  dio,  I  3,  30;  die,  II  125; 
de,  I  37,  II  10;  dat.f/er,  11127, 
186;  dat.  -  acc.  da,  I,  54,56; 
de,  I  16,  38;  d',  I  58,  II  71; 
(dio,  II  29,  40);  n.  nom.  id,  I 
8,  15;  /•,  I  11,  II  287;  dat.  — 
acc.  id,  I  49,  108;  et,  (t).  137, 
83 ;  /',  I  2,  5 :  pl.  nom.  da,  1 102. 
,  II  57;  de,  I  74,  II64;gen. 


BOGEKMAN  S    RIJMSPREUKEN. 


261 


der,  II  291 ;  dat.  —  acc.  dan, 
II  57,  102.  Zie  ook  op  dat, 
coni.  en  in  en  op,  praep. 

diaar,  subst.  dier.  I  42;  dyaar, 
II  32. 

dyn,  pron.  poss.  2  s.  I  24,  27; 
din,  n    135;  pl.  >î,  I  12,  71. 

dioer,  adj.  duur.  II 265 :  dyoor,  II 94. 

dis,  pron.  dem.  deze.  I  57. 

dit,  pron.  dem.  I  12,  90. 

dOy  pron.  pers.  2  s.  II  82;  met 
verbaalvormen  verbonden,  '{i)o, 
'(t)n,  I  22,  56 ;  dat.  -acc,  di/,  dij 

I  48,   52;   pl.  nom.  y,  i,  1  14, 

II  140 ;  dat.  joe,  jo,  II  154,  234. 
doctocr,  m.  U  333. 

dolged,  pai-t.  prt.  gewond.  II 144. 
drachghe,  inf.  dragen.  I  10;  3  s. 

pr.  ind.  dreych{t)j  II  177. 
dreyutie,  inf.  drinken.  I  82. 
drist,  adj.  driest.  II  299. 
driuwe,  inf.  drijven.  II  272. 
drochge ,  {datn),  die  droomt.  II 133, 
drutht,  trouw  vriend.  II  226. 
dnde,  f.  deugd.  I  25,  II  83 ;  duyd, 

1  26,  II  163. 
dndich,adj.  deugdzaam.  II  32, 244. 
dniie,  inf.  duren.  II  28,  Aanh.9. 

3  8.  pr.  ind.  durre,  II  292. 
dwaau,    dwaen,   inf.  doen.   I  74, 

n    1;   2  s.  pr.  ind.  dast,  I  22; 

^    —    da,    l    97,    II  136;  daa, 

I    21,    II    39;   3  pl.  -  dwa,  1 

23;    dwaen,    II  208;   part.  prt. 

deen,  II  279,  324. 
*dwillie ,  inf.  dwalen.  3  s.  pr.  ind. 

dwitte,  II  124. 


dwilwagglieu,    pl.    dwaalwegen. 
II  221. 

eceh,  oog.  I  5. 

eed,  subst.  II  81. 

eel,  {ele),  adj.  edel.  Aanh.  9. 

eelîck,  adj.  eerlijk.  II  282. 

een,  art.  I  42,  60;  en,  I  24,  50 

een,  {ene),  num.  I  44,  81. 

eens,  adv.  II  272. 

ecr,  subst.  1 12, 16 ;  ere,  (dat.)  1 104. 

eer,  coni,  I  83,  II  57. 

eerd,  eerde,  zie  aerde. 

*eergie,    inf.    oprichten.   3  s.  pr. 

ind.  eerge,  II  238. 
ecrs,   m.  aars.  II  302,  Aauh.  13. 
eorst,  zie  aerst. 
ccssche,    f.    asch.   I   79,  II  265; 

eesch,  II  284. 
cy,  int^ri.  II  322,  Aanh.  9. 
^'cgliie,    inf.  behooren,  toekomen. 

3  s.  pr.  ind.  eych,  I  72,  II  212. 
eyn,  einde.  II  12,  207. 
ekcr,  rtkker.  II  219. 
clck,  num.  I  10,  17. 
cu,  aii.  zie  een. 
cn,  coni.  I  16,  29;  end,  10;  ende, 

1  47,  II  8. 
ciigclc,  pl.  II  27. 
cr,  enklit.  pron.  zie  ///. 
cr,   voor  dcr,  deer,  I  78,  II  241. 
cre,  zie  eer. 
crie ,    inf.    eeren.    II    49 ;  imp,  s. 

eer,  I  53;  part.  prt.  ere,112\^, 
crcn,  pl.  aren.  II  238. 
cwich,  adv.  I  78,  II  44. 


^B                                         üp            ^^^^H 

^H              foack,  adv.  I  19.  35. 

Tcrkeerd,  adj.  I  23.              ^H 

^H               faal,  toeval,  katis.  II  29i;. 

ferwc,  verf.  A.  II  236.              ^H 

^m             faalt,  zie  f<ile: 

neld,  n.  veld.  IIlÛ4;/wf^I105. 

^^H                faninu,  maagil.  lumje.  11  5â;pl. 

fyen,   vijnnd.    ü   158;  geu.  fyens. 

^H                    fnmiw,  11  204.  208. 

11  5. 

^H               faat,  a-jj.  vet.  II  168. 

ryffte,  nnm.  vijfUe.  Aanh.  9. 

fjTiC,    inl'.   vinden,  I  54;  3  s.  pr. 

^H                    ffyehfijoer,   fm^fi'Mr,  lï  43.  77. 

ind.  fynl.  I  58,  II  28G. 

^^H                'fogliie,  int'.  vegen.  3  pl.  pr.  ind. 

'floclltie,  inf.  vechten.  3  s.  pr.  iud. 

^H                    — ,    II    279;  part.  prt.  fachghe, 

fiixht,  fyoehl,  I  18.  11  130. 

^H              f'^9'";  ^^  ^'^1  2-1^- 

aoehter,  vechter.  II  2Ö6. 

^H                 fa)-nten ,  zie  ^eiVj/  (onder  f.) 

ffloer,   n.  vuur.  II  96,  265;  fior. 

^H                 'ftlle,    inf.    vallen.    3    s.    pr.  ind. 

11  94. 

^H                     faah.  1  47  ;  2  pl.  -  fual,  II  221. 

tflourcantieh,  !id,i.Tiei-kaQt.  11250. 

^H                 ifantke,  meisje.  I  -29. 

fyr,  adï.  ver.  I  93,  11  !18. 

^H                fan,   praep.  Tnn.  door.  I  25.  81; 

fyrd,    Imi.    vrede.   I  11,  11  173; 

^H                 ^^ 

7.ie  freed. 

^M                farre,  îaf.  varen.  I   46,  II  234. 

flrt,  fnt,  veest.  11  302. 

■                 fïirre,    .idv.    voor,    van  voreD.  II 

flaan,  fliae/i,  inf.  vliegen,  vliedeD. 

^H                     22(1 ;   voorann.   II  337 ;  lo  fan-e, 

1    74,    26;   3  s.  pr.  ind.  /lyocht. 

^H                    Toor,    er    Toor.    11   283;  voort- 

11    134;    fliockl,  11  147;  /Hudil, 

^B                   aan.  11 

11  172. 

^H                 'fasthaude,  inf.  Tosthoaden  inip. 

naaach,  vleesch.  II  214. 

^H                     pl.  haude  ...fasl,  11 192,  Aanh.  9. 

flaex .  vlas.  Aanh.  3. 

^H                 *ra!4t<jtuen ,  inf.  3  s.  pr.  ind.  sUe  . . . 

flainme,  f.  vlam.  II  67. 

^H                      fasf,  n  159. 

fleynt,  m.  flint,vnursteen,  11284. 

^H                ffede,    inf.   voeden.  II  110;  imp. 

flocken,  inf.  subst,  vIoeken.I69, 

^H                        S.  ffeed.  II   85. 

11  121. 

^H                fceelifloer    en   feyclifioer,   üie 

floed,  vloed.  I  65. 

^H                        fiichgef. 

flouwe ,  inf.  iiegen,  jokken.  11 320. 

H                  fteer,  vader.  1  44.  II  23. 

fol,  adj.  Tol.  n  317. 

^H                  pheynt,    .jongeu,     vrijer,    knecht. 

fol,   (folU),  nnm.  veel  1  75,  H  4. 

^m                     I  29 ;  pl.  faffuten.  II  155. 

follc,  adv.  veel  U  105,  tofoUe  I  83. 

^M                  fele,  inf.  voelen.  11  264. 

ffolck,  n.  U   143. 

^H                fennyn,  u.  venija.  n  I2ü. 

•folKliie,  inf.  volgeii.  3  e.  en  pL 

^H                 (ennynii-li,  adj.  I  42. 

lir.    ind.    folije.    fo/f/hie.    II  211, 

^H               ferdrîüwe,  üe  fordr. 

51;  imp.  pl.  folffie,  U  ilG. 

^^^^^^^^^                                            RIJUSrREUKRN.                                      263                ^^1 

ftoor,    praep.    I    107.  H  r,0:  ftjer, 

•forjat'Iigie,  inf.  verjagen.  3  s.  pr. 

n  58 ;  fo,;  I  23,  76, 

ind.    foryune,  II  262;  part.  prt. 

foorhaml,    n.  voorhoofd.  11  180. 

forjwJige,  -i/achghe,  I  43,  K  38. 

foorsiuditicli ,     mlj.    yoomehtig. 

forkarn,    part   prt.  verkoren.  n 

II   17. 

48,  57. 

for,  lie  f»-.r. 

fon-laere,  part.  prt.  verklaavd.  ver- 

forllnjirne,  inf.  Yerbranden.  II  26Ô. 

heerlijkt.  I  25. 

forblye ,  ihem),  iaf.  ïich  verbliidea. 

forkrige,     part.    prt.    verkregen 

I  93;  foyblym.  M.  subst.  II  87. 

II  293. 

forboun ,  part.  prt.  verbonden,  ver- 

forlarn,  part.  prt.  verloren  I  102, 

strikt.  I  37. 

It  48. 

fordeerc,  fordere,  inf.  verderven. 

forleghe,p8rt.prt.veruederd.I19. 

II  82.  88. 

for|tarst,     part.    prt.    volgeperst. 

fordoemrl,  port.  prt.  11  t>9. 

II  322. 

fordoeii,    udv.  voortaun,  dndelijk. 

forrceclor,    verrader;  gen.  forret- 

II  207. 

ders.  I  101. 

fordrarhglie,  fordradige,  inf.  ver- 

forrysnise,  opstanding  II  74. 

dragi'n.  II  .37.  125. 

forryze,  inf.  opstaan.  I  45. 

fordeet,   verdriet.  I  59;  fordrid. 

forsavke,  inf.  ontkennen.  II  20. 

I  109,  lï  88. 

forstackc,    {hem),    inf.    zich  ver- 

fordryuwe,  inf.  verdrijven.  II  57; 

steken.  II  273. 

3    s.    pr.   iüd.  fordritil,  II  239; 

•forstaen,  inf.  verstaan.  3  s.  pr. 

3    pl.  —  fordrf/uire.    fenlr.,    II 

ind.  forslee,  11  113. 

148.10n;imp.pl./errfnH//«,II94. 

forstuun,u.ver8tand.  I  100.  II 148. 

•fordwyllie,  inf.  verdwalen.  3  s. 

forstompt,  piu-t.  prt.  II  138. 

pr.  ind.  fordu'ylh,  11  7. 

•forswyne,    inf.    verzwindeu,  ver- 

fvrfere,    inf.    vervaard  maken.  11 

dwjjnen.  3  s.  pr.  ind.  forawifnt. 

88;  part.  prt.  forfeerd,  -feert,  II 

I  58. 

247.    267;    forfifrd.  -fird,  I  77, 

forlionst,  verdienst.  n  212. 

n  132. 

forwaeke,   part  prt.  verwekt,  II 

■forghaen,  inf.  vergaan.  3  s.  pr. 

233. 

ind.  forghee,  I  28,  63. 

forwarie,    inf.    bewaren.    II  126; 

•forghaerie,  inf.  vergaderen.  3  8. 

part.  prt.  foiirarre,  ï  46.  II  283. 

pr.    iinl.  forghaere,  -gJicre,  I  25, 

forweer,  adv.  voorwaar.  Aanh.  il. 

II  31Ö. 

forwon,     pnrt.     prt.    vorwonnen. 

"forheghie,    (Aem)    iuf.  zich  ver- 

I  62. 

boogen.  3  s.  pr.  ind.  forheghe,  1 19. 

follen,  pl.  voeten.  I  74. 

264 


W00RDENLIJ8T    OP 


foiin,  vond,  raad.  I  101. 
fox,  m.  V08.  II  247. 
fraat,  subst  n  335. 
frack,  adj.  zwak.  II  195. 
freed,   subst.   vrede.  I  94,  II  5; 

zie  fyrd, 
♦freghie,  inf.  vragen.  1  s.  pr.  ind. 

freech,  II  22. 
freesch,    (freessche),    adj.  friesch. 

II  325,  Aanh.  9;  hard.  II  284. 
Frese,  pl.  Friezen.  Aanh.  9. 
freuii,  vriend.  II  98,  72  A. 
frî,    adj.    vrij.    II    248;  fry,  adv. 

II  6,  15. 
vrye,  inf.  bevrijden.  II  ^^. 
*frîe,    inf.    vrijen.    3    s.    pr.    ind. 

friat^  Aanh.  4. 
friesck,  subst   n.  1 1 ;  vgl.  freesch. 
from,  adj.  vroom.  II  226. 
frominelick ,  adj.  II  212. 
frood,  adj.  vroed.  II  153. 
frosschen,  pl.  vorschen.  II  100. 
frou,  vrouw.  II  271. 
froud,  froîide,  vreugde.  II 244,  28. 
ful,  (fulle),  adj.  vuil.  II  259. 

ghaen,  inf.  I  56,  II  19  ;gheen,  II 
209;  3  s.  pr.  ind.  yhee,  II  19: 
yheed,  1  24 ;  ghie,  li  89 ;  1  pl.  — 
gae,  II,  147 ;  3  s.  prt.  opt.  gong,  II 
118;  part.   prt.    goN?i,   II  72  A. 

ghaere ,  (to),  adv.  te  zamen  1 103. 

*ghaprie,  inf.  verzamelen.  3  pl.  pr. 
ind.  ghaem'ey  II  229;  inf.  subst. 
ghaerien,  II  139. 

gaest,  ghaestj  geest  I  44,  54;pl. 
ghaesten^  II  64. 


galle,  m.  gal.  II  322. 
♦ghappie,  inf  gapen.  imp.  s.  ghappe, 

I  95. 

gebeent,  n.  II  149;  vgl.  beente. 
geck,  adj.  II  208;  subst.  II  242, 

243. 
gedanck,  gedachte,  A  II  204. 
ghee(d),  gheen,  zie  ghaen. 
geleerdcn,  pl.  A.  II  202. 
gerucht,  n.  II  227. 
gewicht,  subst.  II  62. 
ghiald,    adj.    geld,  onvruchtbaar. 

II  299. 
ghie,  zie  ghaen. 

ghile,  ghyUcj  inf.  spotten,  gekken. 
Aanh.  9,  II  7;  2  s.  pr.  m^.ghilst^ 

II    319;    inf.    subst.   ghileny    11 

234. 
ghirch,  ghyrch,  adj.  I  66,11104; 

ghirich,  II  299;  —  subst.  ^Äi;i^Ä^», 

gyrghe,  I  98,  II  217. 
*ghysie,  inf.  gapeu.  3  s.  pr.  ind. 

ghyzc,  ghyse,  II  115,  302 
gyld,  gild,  n.  geld.  I  52,  II  139; 

zie  jeld. 
[glorial,  lat.  eer  I  1. 
glurie ,  inf.  in  glorie  zijn,  bloeien. 

Aanh.  9. 
Uoad,    I    13,  14;  God,  I  4;  gen. 

Gods,  1  3;  pl.  goaden,  II  20. 
goed,  adv.  I  1;  zie  gued^ 
glioeil,  ghon,  zie  gued. 
gorre,  paanl,  merne.  II  321. 
goud,  subst.  1  98,  II  244. 
!  gract,  adj.  groot;  I  52,  53 ;  subst. 

II  126;  adv.  II  142. 
graff,  n.  I  72,  II  73. 


^^^^^^^*                          Biil.!EBlt.\N  S                                                                            265 

grnm,  adi.  H  184. 

hannekere,  inf.  I  48. 

griiii,  adj.  I  ÖO,  II  330. 

har,  pron.  pers. ;  zie  hi. 

grj'S,  adj.  I  111. 

hUF,    harre,    pron.   poss,    KÎe  sifn. 

grysliiige,  rilling.  II  138. 

harokie,    iuf.  hooren,  luiateren.  I 

groun,  groiid.  I  lUl,  II  81. 

61,   U  57;  3  s.  pr.  mA.harche, 

gniwrc,  (iciirtO.wie  ImÎTert  (voor). 

II  26 ;  imp.  pl.  harekie,  Aanh.  9. 

II  137. 

harnyen,  pl.  beerlijkheden,  beer- 

guoil,  adj.  g<iei.ï7:guet,UlSG: 

stbappijeii.  II  279. 

^_     Kc.  m.  ffhom,  ifhon,  I  3,  U  47; 

harp,  Bubst.  U  151. 

^^mbst.   gued.  guet,  I  2,  II  245; 

hasze,  haas.  I  9. 

^^■tîe  fiasil,  &af;«-,  <7o«(;. 

•hatîe,    inf.    baten.    2   s.  pr.  ind, 

^^tiy),  paard.  knoi'  n  321. 

haalst,    I    22;    3    3.   -  hat»,  I. 

hsast,    sabst.  11  286;  adv.  spoe- 

73,  II  46. 

dij;.  11  239. 

hat,  hatte,  zie  haat. 

^^^^t,    haet,  pron.  rel.  wat.  I  10, 

haude,  iuf.  boudeü.  I  50;  1  s.  pr. 

^^M2:  kat  U  112;  -  icdof.  Aa/<«, 

ind.  haud,  II  237 ;  3  s.  -  haud. 

^^Ks?,  n  27;  interrog.  haal,  11 146. 

n  143;  haudt,  II  171;  hatU,n 

^V^,  siihst.  II  157. 

114,  150;  hout,  II  2U3;  1  pl.  — 

hablio,  iiif.  bebbeD.  II  154;  2  s. 

haude,    11   294;   imp.    s.  hatid, 

pr.    ind.    haitsl.    II  13;  3  a.  - 

I    CO;   -  pl.  hande,    I  12,  71; 

.             ha.    I    1.  84;    haa.    I    21.    ',19; 

Inf.  subst.  hauden,  II  156. 

^H   hat,    II    243;    3    pl.    -  hahle . 

haim,  f,  hand.  I  8,  im.ttrhaun, 

^ft  U  279. 

U  185. 

^Biep,  boop.  I  Ö,  II  291. 

heech ,  (kaeghe),  adj.  hoog.  1 20, 88. 

^^U,  f.    hel.  I  36,  39;  geD.  Aaf/r^, 

heer,  snbst  I  16,  60. 

^^pl  71. 

helm,  m.  U  283. 

^Hcll*  (Ao^iï').  adj.  beiüg.  I  44, 

♦helpe,  inf.  3  8.pr.ind.Aeii)(,I7,8. 

^^^RI  2ä;  eabat.  pl. /i»I(r/i(rn, /lo/^pn. 

hem,  pron.  zie  hi. 

^^m  14,  II 

hendcr.  hinder.  II  233. 

^Hyttllge,f.  II2I5.  Zie  aant.  daar. 

Her,  Heer.  U  1. 

^^■Kh,    (halasche),    lielscL.  adj.  I 

herd,    m.    haiird.    11    114;   hyrd. 

^■b4,  11 

11  325. 

^^^BlWghie,  iuf.  liaDgeu,  doen  han- 

horc,  inf.  hooreu.  U  334. 

^Hteen.   3  pl.  pr.  ind.  — ,  II  238; 

•hcre,  inf.  bebooreu,  toekomen.  3 

^H^«t.  prt.  hnnsl'e,  II  314. 

s.    pr.    ind.  heert.  I  108,  11  24. 

^^HUKHlrj-uwn,    inf.    heea-,    weg- 

hertoch,  subst.  Aanb,  9. 

^BdrîJTeD.  1 

hi,  pron.  pers.  3  ai.  I  20,  8G;Ay, 
0 

é 

^H                                                         up                 ^^^^^^H 

^H                 I  4.  II  25;  eaklit.  ita  cons.  er. 

huff,  interi.  oef.  I  76.  Aiinh.  10. 

^H                 I   10,    21;  -  na  voc.  r,  11  12. 

huys,  subst  I  112. 

^H                  19;    âat.~acu.    hem,    I    9,    18; 

hsysreed,  n.  baiaraad.  II  258. 

^H                 Mm,  II  lt>6;  AefH  =  zicb.  I  19, 

hung,  m.  hond.1191,  114;AHi«y, 

^H                  93;    dat.  pl.  hane,  hem,  II  27. 

I  9. 

^K               229;    Afl«-e  ^    /icb.  II  64;  - 

hunghep,  honger.  I  65,  n  116. 

^^B               f.  >,  II  57,  107;enk]it«e,n77; 

hungrieh,  adj.  I  66,  II  288. 

^H               dat.-aüc.  Aa/-,    II  55;  se,  I  26, 

^^B               47;    n.    ú/,   I   16,  Sl;  tf,  I  59; 

y,  i,  pron.  zie  do. 

^H                 ;,    I  24,  95 ;  hel,  II  65 ;  JhÏ ,  II 

ja,  pron.  zie  hi. 

^H                  190;  —  acc.  id.  I  18;ef,II37; 

jaan,  inf.  geven.  II  32;  2  s.  pr. 

^H                  i,  I  58..II1;  — pI.jfl(o),II178. 

ind.  joiisl,  II  135;  3  —  jonl,  I 

^M               hiet,  Hdj.  Leet.  11  116. 

16,  50;  3  pl.  —  jaa,  I  75 ;  3  a. 

^H               hytniiiel,    m.    Iieniel.    I    46,    96; 

opt.  joit,  I  3,  Aauh.  9;  iinp.  s.jou. 

^l                   %wf;,  n  R39. 

II    230;  port.  prt.  ^flim,  II  40; 

^B              hyminelryck,  hymdr.,  II  41.  79. 

jaan  ney,  ■  um,  (neigeus)  om  ge- 

^M                hfmineKscli,    ndj.    I    104.  II  56; 

ven.  1  8.  pr.  ind.  jou  . . .  iim,  II 

^P                      hymehrh,   11   61. 

327;  3  ~  joul...>ie>j.    II  162. 

^H                *hyndrie,  inf.  binderen.  3  (s.  y^  pr. 

*jurrie,   inf.  begeeren.  2  en  3  8. 

^H                   ind.  A;/»it/>-f,  II  2<J5. 

pr.  md.jarrisl,jarr-e,  II 218, 323. 

^B                hyoed,  zie  op  j. 

iuk,  pron.  pers.  1.  I  1,  76;  dat.- 

hyr,  fldï.  hier.  I  17.  45. 

acc.    H.y,    I   1,  76;  mi,  II  132; 

hyrd,  aabst.  zie  /i?''i/. 

pl.    wg.    II    147,    209;   —  gen. 

hyrd,»di.h.'ird.I31;A<rd,  168,1196. 

iiuzer,   II   23;  —  dat,-acc.  ««s, 

hyrd,  iidv.  II  108;/i(W6(/,II  158. 

II  40,  41;  us,  I  1. 

Mrt,  n.  hart.  I  37,  II  32. 

id,  art.  en  proa.  zie  di  en  hi. 

ho,  adv.  7Ae  hoe. 

jeffte,  gift.  II  102. 

hock,    pron.   welk.  II  145,  192; 

jeld,    1/eld.    geld.    II    108,    104; 

hoeker,  II  111. 

zie  gyld. 

hode ,  ihejn),  inf.  zich  hoeden.  1 107. 

jern,  adv,  gaorne.  I  84,  II  146. 

ho(e),  adv.  I  24,  II  37;  ho.  I  46. 

yminer,    adv.   ooit.  II  72  A.;  in 

hoed,  hoede,  ■/.arff.  II  333- 

elk  geval,  zeker.  11  74. 

hoff,  n.  gerechtshof.  II  153. 

in,    praep.    I    2,    II    91;    c    art. 

holke,  holletje.  I  9. 

inne,  I  9. 

holle,  hoofd.  I  33,  85. 

•ynhallie,    inf.    inhalen.   imp.  pL 

hood,  hoed.  II  131. 

hallie  . . .  ijn,  II  210.                  ,^^ 

hout,  snbKt.  II  235. 

jo,  pron.  zie  hi.                          ^^^M 

t    .....^^^"^ 

hyoed,  j7,t^;.  m.  beden.  1 15.  II 93. 

di  riuchte  dirck,  VirgUms.  II 194.               ^H 

joed,     adv.     U    199,    238;  joeds 

clock,  adj.  kloek.  I  8,  II  261.                    ^H 

deis,  hedendaags.  11  145. 

knappe,  knoap,  knecht.  1 16,  II 183.               ^H 

jon,  zie  dyii. 

koen,  koon,  adj.  11  261,  84.                     ^H 

Jony,  (><ffAe).  adj.  I  16,  49. 

kocnheit,  sabsl.  II  172.                            ^H 

jooch   ((«) ,    adv.   te  geef.  II  252. 

koern,  n.  II  93,  94;  kourn,korn,               ^H 

yser,  subst   II  96 

I  15,  11  238.                                                 ^H 

ite,  adv    nog    verdei    I  42.  n74, 

coest,  f.  koBt,  spiJB.  II  109.                        ^M 

313,  Aanb    9 

komme ,   inf.  komeQ.  II  43 ;  3  s.               ^M 

iten,  iiit    subst.  eten,inaal.II151. 

pr.  ind.  kompt,  l  37,  73\eompt,                ^H 

junller,  jonkvronw,  inaagd.  I  30. 

komt,    I    109.  II  185 ;  3  s.  prt.                ■ 

ind.  koam,  II  71.                                      ^H 

kse,  krani    kauw    II  256. 

conyiit^inue ,  tcon,  — ,  snbst.  II  57,                 ^^M 

•kaepie,  uif  koopea   3  b.  pr.  ind. 

^M 

katp^    11  253 

konynck,  subst.  II  24C.                             ^M 

oarbunkel,  m.  II  68. 

■konne,  inf.  kunnen.  2  a.  pr.  ind.                 ^H 

karre,  mf.  kettren.  U  212. 

kaanat,  II  32.  320 ;  3  ~  kaan,                ^H 

[castitaa).  Ut.  knÏBchlieid.  II  86. 

I    74.  n  35;  kan,  U  250;  3  s.                ^H 

eaad,  adj.  koad,  I  80,  II  138. 

prt.    ind.   ko,  koo,  I  79,  II  03;              ^H 

keyser,    sobst    Caesar.   U   282; 

3  B.  prt.  opt.  koe,  II  318.                         ^H 

gen.  keysers,  II  298. 

koon,    koorn   en   korn,   zie  koen             ^H 

kere,  zie  hannekei-e. 

eu  koeni.                                                      ^H 

kers,  kaars.  11  95. 

eorre,  ?  11  321.                                         ^H 

choer,  n.  II  56,  222. 

cort,  adj.  I  60,  II  117.                              ^H 

ehristen,  Babst.  pl.  II  23.  213. 

coster,  sQbBt.  I  70.                                   ^H 

kibbie,  inf.  kijven,  twist^n.  I  78;  3 

crHcht,  subst.  TI  328.                                ^H 

8.  pr.  ind.  küibe,  II  103. 

krueklynck,  Bubst.  U  112.                      ^H 

Uette ,  slijk.  vtiil.  I  47. 

krngghe,  kraag.  II  249.                               ^H 

kyff,  gekijf,  twisl.  I  35. 

krank,  <idj.  II  258.                                   ^H 

el«r,    adj.  I  47,  11  21;  eUfr,  U 

krycb,  m.  II  137.                                          ^H 

76;  adv.  daer,  I  45, 

krye,    inf.  krijgen.  U  77,  266;  3               ^H 

olmi,  n.  klei.  n  251. 

s.    pr.  ind.  kn/ghe,  I  34,  II  22 ;               ^H 

deer,  zie  dam-. 

3    pl.  -  krye,   I  102;  3  s.  prt.                ^H 

cleet,  subst.  U  298. 

úid.   kryghe,   II    225;   part.  prt.                ^H 

■eleuwe ,  inf.  kloven.  3  b.  pr,  ind. 

knjghe,  II  55,  189.                                       ■ 

tleiit,  II  235. 

cmyt,  n.  II  224.                                            ^H 

ellrek,    klerk,    geeBtelijke.  11  39 

crum,  iidj.  krom.  II  327.                             ^H 

268 


WOORDENLIJST    OP 


cuecuc,  koekoek.  II  203. 
kuustig,  adj.  II  112. 

♦laekîe,   inf.  laken.  3  s.  pr.  ind. 

laclce,  I  4,  II  15. 
laen,  loon.  I  26. 
^lakie,    îuf.   lachen.  3  s.  pr.  ind. 

lake,  II  256. 
lanck,  adv.  A.  II  204. 
lang,  adj.  II  87;  adv.  II 16,  Aanh.  9. 
larglie  {de),  adj.  subst.  verkwister. 

I  51.  (lat.  largtis). 
last,  f.  II  177,  223. 
last,    adj.    laatst.    11   257;  subst. 

n.  I  94;  adv.  I  112. 
^laste,    inf.    lusten.  3   s.  pr.  ind. 

last,  II  111. 
lasze,    inf.   lezen.  I  13;  1  pl.  pr. 

ind.  lasze,  II  57. 
latyn,  n.  II  317. 
latter,  letter.  I  57. 
laun,  11.  land.  I  11,  12. 
[laus],  lat.  lof.  I  1. 
lauwe,  m.  geloof,  trouw,  crediet. 

I  1,  2,  II  274;  f.  I  3. 
leaap,  leep,  loop.  II  291,  268. 
lee,  leed.  II  253. 

leech,  adj.  laag.  I  20,  II  14. 

leep,  subst.  zie  leaap, 

leep,  adj.  slecht,  lastig.  II  100. 

leer,  leder.  II  114. 

leer,    lere,    subst.    I    12;    I  104, 

II  213. 

leyd,    lew,   part.   perf.  bij-,  neer- 

gelegd.  II  175,  309. 
lere,  subst.  zie  leer, 
lere,    inf.    leeren.    I   48,  II  334; 


3  8.  pr.  ind.  leert,  I  1,  II  194; 

3  pl.  —  lere,  II  119;  part.  prt. 

leerd,  I  1. 
♦lete,    inf.    laten.    3    s.    prt.  ind. 

leet,  II  57 ;  imp.  s.  liet,  1 95 ;  — 

pl.  leele,  lete,  II  57,  I  82  ;  liete, 

liet,  I  26,  II  234. 
leuwe,    inf.    gelooven.    II  243;  1 

s.  pr.  ind.  leiif  lieu,  II  265,  31 ; 

3  _  Ueuwt,  I   38,  II  78:  imp. 

pl.  lewtty  lieuwe,  11  6,  221. 
lew,  m.  leeuw.  II 184 ;  pl.  Z««r«», 

II  247. 
liaaf ,  (lieuwe,  Aanh.  5.),  adj.  lief. 

II    62;    comp.    lyawer,    II    32; 

lyawer,  adv.  II  82. 
liacht,  zie  liocht, 
libben,  subst.  leven.  I  89,  1160. 
libbîe,    inf.    leven.    I    78,  II  59  ; 

ïibbe,  II  57;  3  s.  pr.  ind.  libbe, 

II   103,  248;   —  hjuwe,  II  61; 

imp.    s.    lyuwe,    II    117:    part, 

prt.  libbe,  11  270. 

licham,  n.  II  68. 

licht,  adj.  II  62. 

lyck,  zie  lyh. 

lydich,  adj.  lijdzaam.  I  105. 

lydze,    inf.    liggen,    gelegen   zijn. 

II  57. 
lye,    inf.  lijden,  dulden.  I  93,  II 

66;  liem  lye,  zich  tevreden  stellen. 

II   266;  inf.  subst.  hjen,  II  87. 
♦liege.    inf.    liegen.    3  s.  pr.  ind. 

Uocfit,  I  34;  Uucht,  II  227. 
lieuwe,  adj.  zie  Uaaf. 
lieu,  Ueuwe,  Uewt,  zie  letiice, 
lyff,  subst.  I  27,  46. 


^^^^^^^H                                                    BIJMSL'DEUKEN.                                          269                  ^^H 

lyck,    adj.    geljjk.    II    11;   bülijk. 

mucke,  üie                                                ^H 

n  314. 

mncken  —  mackr  hem.                            ^^^k 

lyck,  fldï.  uaaï  redil.  II  41, 

muenye,     inf.    timwen,   eeu  mnn              ^H 

lyke,    /ici-c.    adï.    even.  I  66;  II 

nemen.  Aaub.  4.                                          ^H 

312;  to  hjke,  gdgkelgk.  II  308- 

maest,    adv.    meest.    II    145;  zie              ^H 

lyken,  ftdj.  gelijk.  II  24, 

^^H 

lyken,    liken,   conî.   gelijk.  I  47, 

maye,  meiloof.  II  29.                              ^^| 

n  68. 

mal ,  ndj.  I  38.                                        ^H 

•lykle,  inf.  gelijken.  3  a.  pr.  ind. 

maneer,  manier,  I  72.                             ^^| 

ïyke,  II  200. 

manne,  m.  maas.  I  91.                         ^H 

Hocht,  n.  üeht,  I  5;  f<fl<.-A'.  TI  6!»; 

mannioh,  num.  menig.  II  299.                 ^M 

Ipiehl,  I  22. 

mar,   uoni.  zie  mer.                                     ^H 

Itoed,  /tú»/.  pl.  liedea.  I  23,  102; 

•marcke,  inf.  opmerken,  1  s.  pr.             ^H 

îyaed.    II    275;    gcn.    liode,    II 

ind.  marck,  I  108.                                     ^H 

255. 

master,   meester,  chii-urgijii.  gen.              ^H 

lioester,  laistw.  11  301. 

maslera,  II  144.                                           ^M 

lityk,  üdj  klein.  II  240. 

meder,  maaier.  It  197.                                 ■ 

littie,    adj.    klein.    II    126,    129; 

meenten,    pl.    menigten.   11  291.             ^| 

lyU,  I  53. 

meer,  num.  11  136;  adv.  II  115;              ■ 

lyucht,  zie  U.Kht. 

nm;  II  215.                                                ^H 

lyued,  zte  /loc^'/. 

meest,  muu.  U  202 1  úe.  maeat.               ^H 

lyuwp,  .ie  Hhhie. 

mecte,  zie  mete.                                            ^H 

lochghe,  vlam.  II  9. 

megher,  ad).  mager.  II  2,''<5.                      ^H 

lock,  n.  geluk.  I  8,  59. 

mey,    mei,    praep.    met,    dfior.    I              ^H 

lockich,  adj.  gelnkkig.  II  19. 

31,  41;    met    urt.    mfi''     "le-jtr              ^M 

•locko,  inl'.  gelnkken.  3  b.  pr.  ind. 

^.  ,nei  der,  I  58,  11  iV.i.                             ■ 

îoekt,  II  296,  329. 

•meybrenghe,   inf.   3  s.  i-r.  ind.            ^l 

•lockie,  iiif.  lokkeii.  3  s,  pr.  ind. 

breitght meij,  I  55.                              ^H 

toctc.  I  90. 

meyghaon,  inf.  3  s.  pr.  md..ghee             ^H 

loein,  u.  lam.  II   164.  171. 

...mei,,  U                                                    ■ 

loff,  Ettbst.  I  40. 

•meye,    inf.   mogen,  vermogen.  2              ^H 

loy,  adj.  Ini.  U  141. 

8.  pr.  ind.  mei»t,  meyat,  I  49, 11              ^H 

lncht,  f,  n  266. 

32;  3  -  mey,  113,  17;  3  pl.-              ■ 

lust,  f.  11  253. 

nioghe,  II  20,  178;  3  s.  prt.  opt.             ^H 

lund,  geliiid.  I  61. 

nw,-M,  I  89,  II  57.                                   ^l 

men,   pron.  I  58.  II  130;  enkllt.            ^H 

machge,  f.  maag.  11  85,  125. 

1                                                           ^H 

^H               mer,    coni.    moar.    I    6ä,  II   117; 

moet,  iiioete,  zie  'moate.         ^^^H 

^H                II 

moy,  adj.  mooi.  II  22Ú.          ^H 

^B               mete,maat.I2g.IU56;»>^ef«,I28. 

mone,  zie  tnoen.                         ^^B 

^B               mctich,  adj.  11  139. 

mood,  zie  moe'l. 

^M                 mettie,   inf.  makeu.  11  250;  3  s. 

moordedieh,  adj.  moorddadig.  II 

^^L                   pr.  ind.  maeke,  1  15,  16 ;  inake, 

276. 

^H                 makke,   II   184,    132;  3  pl.  ^ 

raoorn,  zie  moem. 

^^P                   metlye,    I   6,  II  333  ;  mattie.  II 

mom,  adv.  morgen.  II   199,238. 

^H                   153;  imp.    s.  maeke,  1  27 ;  part. 

morre,  ï  II  321.                        ^ 

^B                     prt.  maeke,  I   103,  II  20. 

most,  inoten.  molst,  zîe  moate.  ^^ 

^H                  migsen,  pl.  Tliegen.  11  100, 

moxlen,  pl.  mossels  11  127.     ^H 

^H                 myn,    pi-on.    poss.    1    s.  I  1;  pl. 

mued,  zie  moed.                           ^ 

^M                   ma,  1  47,  94. 

mulle,    mond.     I    39,    40;    mde, 

I  41. 

^H                     11  50;  pl.  mimchen,  mynssehen. 

■ 

^l                           40,  I  45. 

nadit,  f.  n  124,  236.              ^M 

^l                  minst,  num.  11  202. 

nae,  aJv.  neen.  Aanh.  3.           ^H 

^H                myren,  pl.  mieren.  II  229. 

naet,  pron.  tdets.  I  52,  95.       -H 

■                mia,  udv.  11  172. 

naet ,  adv.  niet.  I  22,  26 ;  naetth. 

^M                mysdecd,  misdaad.  U  269. 

niet  te.  1  27. 

^H                mysdcen.  part.  prt.  miedoan.  11 308. 

namme,    m.    naam.    1   3,  71;  pl. 

^H                  'monte,  inf.  moeten.  2  s.  pr.  ind. 

naimtn,  Annh.  7. 

^H                     moatgl,  motsl,  I  56,  11  334  ;  3  — 

nar,    coni.    nodi.    11    32;  nar . . 

^H                     moat,   moet,  I  10,  107;  1,  2  en 

nar,     11    77;     ner . . .    ner,    U 

^H                    3    pl.    —    moete,    moate.  moteii, 

84. 

^M                    11    209,    Aanh.  9,  11  292;  2  s. 

need,  nood.  I  75,  110. 

^B                     prt.  opt.  moal,  II  242. 

necu,  zio  nen. 

^H                  moed,  n.  moed,  gemoed,  hnmeur. 

ney,  adv.  bijna.  II  11. 

^^                      1    65,    II    237;    tnood,    l    102, 

nel,  praep.  naar.  I  53,  II  26;  na. 

^^                     (II    131Ï);    mued,   1  2,  11  190; 

I  109,  II  87. 

^^M                     moed    habbe    op,  geat«Id  zgn  op 

'neyfolgliie,  inf.  naïolgen.  8  pL 

^M           11 

pr.    ind.    fol^hie twy,    11 

^m                 moeu,  B.  et  pl.  man.  11231,232; 

51. 

^H                      gen.  mone,  I  68. 

♦neytense,  inf.  nadenken,  imp.  s. 

^M                moer,  moeder.  1  1,  II  56. 

lens...  ve;/,   11  241. 

^H                  moeru,  moom,  m.  morgeo.  II  93, 

nemmen,    pron.    niemand.    I   17. 

■                       I 

41;  nymmen.  I  78,  11  7. 

^^^^^^^                                                                        ^H 

nen,    art.  en  pron.  gcea.  I  2,  5; 

Om,  pi-aep.  I  14,  67;  »m,  II  327.               ^M 

tiiti,  II  59 ;  «Mn,  U  168. 

'ompere,    inf.  omroeren,  3  s,  pr.               ^H 

nep,  lifi  »ar. 

ind.  omreert,  II  267.                                   ^H 

ny,  adj.  nieuw.  II  279,  310. 

onbiyaun,   ailj.  onbegeven,  ouge-               ^^ 

nyder,  mjdipaai-d.  I  36,  II  255. 

troawd.  II  248.                                            ■ 

nidicheit,  sabBt.  I  35. 

oiidep,  praep.  Aanh.  9.                             ^H 

*nymnie,  inf.  nemen.  3  s.  pr.  iiid. 

oiidemyser,  siibst.  II  %,                       ^^| 

nifmpl,  I  51,  II  217;  tiompt.  11 

oneel,  adj.  sub^t,  onedel.  II  290.             ^H 

^^     34;  3  pl.  —  iiymme,  I  64;imp. 

onforfeerd,  adj.  onvervaurd.  1  1.              ^^H 

^L«  Mym,  ttim,  I  24,  90;  pi.  nwnme, 

oiigonst,  subst  II  13.                                  ^H 

^■r  H  15S. 

onkruyt,  subst  II  94.                               ^H 

^KÄymmen,  zie  tieinvien. 

onlock,    n.  ongeluk.  II  88,  257;               ^M 

nymmer,  ndv.  11  225, 

omilock,  II  272.                                           ^H 

nymmermeep,  adv.  II  216. 

ourioeht,  adj.  onrecht,  I  28.                       ^H 

nin,  zie  iien. 

onriueht,  sabst.  n.  onrecbt  II  123;               ^H 

nyt,  ngd.  U  157. 

oimriocht.  II  8.                                             ■ 

nite,  inf.  genieten.  II  202. 

OUPUinplick,  adj.  ongerimpeld.  II               ^H 

novblilc,  odv.  genoegelijk.  II 117. 

^l 

noeadoerk,  neua-,  zakdoek.  11  259. 

onsulghen,  pl,  onzaligen.  I  14.                  ^H 

UMPne,  adv.  nergenä.  II  6,  327; 

ontbarre.   inf.   ontberen,   U  178,             ^H 

ttot-ne.  II  162. 

^H 

'noghie,    inf.    genoegen,   genoef; 

ontlliaen,   inf.   ontvlieden.   I  56,              ^H 

zijn.  3  s.  pr.  ind.  tioghe,  11  306. 

11                                                               ■ 

nompt,  noiiime,  zie  *mjinme. 

♦ontghaen ,  inf.  3  s.  pr.  ind.  oHtghe,              ^H 

I                                                                ■ 

ns,  adv.  II  22,  56. 

'ontgylde ,  inf.  ontgeiden.  3  s.  pr.                ^H 

iud.  oiit^ijit.  I  33,  II  un.                 ^l 

och,  interi.  II  80. 

'onthiete,    inf.  beloven.  2  pl.  pr.              ^H 

vent  ïie  fii-doen. 

■ 

oenbeen,   part.    prt.  aiingebedeu. 

ontrauwe,  part.  prt.  ontroofd.  II              ^H 

'êB^a*. 

■ 

^^pBTOle,  inf.  auu-oeien.  imp.  pl. 

ontrenne,  inf.  ontloopen.  I  106;              ^H 

^mraie. ...  oen,  II  232. 

ontiyntie,    I  89;  inf.  snl>st.  ont-               ^H 

ofllT,  offer.  II  32. 

7-inneti,  n  245.                                             ^M 

Oir,  eoni.  I  61,  11  41, 

'ontsiaen,   inf.    ontzien.  3  s.  pr.              ^H 

Cfftyse,   part.  prt,  afgevijzeld.   II 

ind,   ontsiucJit,  II  246.                                ^H 

L  . 

ontsnHppe,  inf,  I  95.                               ^^H 

272 


WOORDENLIJST    OP 


onwaenlick,    adj.  onbewoonbaar. 

I  80. 
onwinlick,  adj.  I  11. 
onwirdich,   {onwirdigen)^  adj.  II 

102. 
onwyten,    adj.    onwetend.    A.  II 

202. 
oor,  zie  our. 
op,  praep  ;  Aanh.  9 ;  met  art.  oppe, 

I  68;  opter,  II  156. 
opdat,  coni.  I  27. 
opliaepich,    (ppliaepigc)    adj.  op- 

loopig,  oproerig.  II  297. 
oproer,  subst.  I  81,  II  143. 
opron,  oploop.  I  83. 
oprorich,  adj.  oproerig.  II  276. 
opsat,  n.  opzet.  II  52. 
ounlock,  zie  onlock. 
ounriocht,  zie  onriucht 
our,    nura.    ander.  I  24,  81;  oor, 

1  50. 
ours,  adv.  anders.  II  28,  94. 

pacl,  m.  n  336. 

paeny    ',  (penningen?)  Aanh.  4. 

payeii .    (=  paye,    inf.  ?)  betalen, 

goede  sier  maken.  II  215. 
parteer,  gesprek.  I  60. 
parterc,  zie  ^jf?r/^;v>. 
paun,  n.  pand.  I  11. 
paus,  subst.  I  1. 
pele,  inf.  doen^  zich  bemoeien.  II 

264,  290. 
perterie,  inf.  spreken.  II  49,  64; 

part.  prt.  partere,  II  119. 
pheynt,  zie  op  f. 
pyl,  m.  II  106. 


pyn ,    f.   II  95 ;  jj/Vïp^  pnne,  I  39^ 

54;  pynne,  II  Q^. 
plaech,  subst.  II  312. 
^plighio ,  inf.  3  s.  pr.  ind.  plighe, 

II  72  A. 
^ploghie,    inf.    ploegen.    imp.    s. 

ploghe,  II  219. 
plooch,  m.  ploeg.  II  252. 
pochhen,  inf.  subst.  I  69. 
poel,  m.  I  65. 
*pokie,    inf.   poken.  3  s.  pr.  ind. 

poke,  I  87. 
prester,  priester.  I  40,  41. 
[prester],  lat.  zie  aant.  op  I  42. 
prys,  subst.  II  231. 
♦prysie,  inf.  prijzen.  3  s.  prt.  ind^ 

2)ryse,  II  104;   part.  prt.  — ,  II 

115,  140. 
proy,  f.  prooi.  II  220. 
propheetlik,  adj.  profetisch.  II 57. 
♦proncke,   inf.  pronken.  2  s.  pr. 

ind.  pronxt,  II  29 ;  3  —  pnttickt^ 

II  260. 
proncker,  subst.  II  837. 
prunckt,  zie  *proncke. 
pulle,   part.  prt.  gedopt,  ervaren. 

II  201. 

quacd ,  adj.  I  35 ;  di  qttaede,  de 
duivel.  II  47  ;  quaed,  quaet,  subst. 
n.  I  23,  II  245. 

^quaen,  inf.  zeggen.  3  s.  pr.  ind.. 
qun,  Aanh.  4. 

quyt,  adj.  kwijt.  I  85. 

raast,  raest,  zio  *rase. 
I  rackie,  inf.  raken,  geraken  I  96; 


r 


^^^^^H 

1 

8    8.   pr.    ind.    raeke,   I  29,  II 

*rioclite,  inf.  rechten.  3  s.  pr.  ind. 

.■ 

296;   pnrt.    prt.    —  I  4,  II  33. 

riochl,  II  41. 

■ 

T»y,  f.  rei,  kring.  U  196. 

rioehtflrddieli ,  adj.  rechtvaardig. 

■ 

ran,  lie  'runne. 

II  61. 

■ 

•nise,    inl'.    raztn.    3    s.    pr.   ind. 

ryp,  f.  rijm,  beTroren  dauw.  162. 

■ 

raant,   raest,  II  286,  133;  part. 

•ryse,    inf.    rijzen.    3    s.    pr.  ind. 

■ 

^^pr.  rasend,  I  100. 

njst,  II  209. 

■ 

^Bwe ,    (s.  V)    rens.    II  295.    Vgl 

riUfht,  riochl.  ndj.  recht,  11,28; 

■ 

^T  'hyndrie. 

subst.   n.  I  22.  34;  adv.  II  45, 

■ 

•nwte,    iiif.    rusten.    3  s.  pr.  ind. 

I  18. 

■ 

rasl.  II  177,  228. 

riuchter,  re«htei-.  II  108. 

■ 

rat,  zie  m/e. 

ronck,  m.  rok.  11  249. 

V 

•mawic.  inf.  rooveû.  3  3.  pr.  iiid. 

rohyn,  m,  I  47. 

rauwe,  II  274,  (I  7?). 

roemsch,  (rotnSfhe).  adj.  van  Itome> 

nde,    inf.    raden,   raad  geven.  II 

II  222.  Aauh.  9. 

^■LllO;    3   s.  pr.  ind.  ral,  II  21Ü. 

•roope,    inf.    3   s.   pr.  ind.  roept, 

m 

^BiBUek,  adj.  I  78,  II  65. 

II  58. 

■ 

■He,  adj.  ranw.  U  116. 

roest,  suhst.  II  106, 

■ 

ree,   raad;   gerecht.  II  113;  reei/. 

rolie,  pnrt.  prt.  gerold.  I  85. 

■ 

raad,  raadsel.  I  75,  II  22, 

Toiine,    iuf.    loopen,  verechÜnen. 

■ 

regerie,    (harre).    inf.  zîch  bewe- 

3  s,  pr.  ind.  i-onl,  I  9 ;  3  s.  pri. 

■ 

■l^Sen,   rumoer,  tswaai  maken.  II 

ind,  ran,  II  298. 

■ 

■" 

roim,  adj.  rond,  It  111,  201. 

■ 

^|'?*Kl>B>^e,  inf.  regeeren.  3  s.  pr. 

rout,  zie  reiiiee. 

■ 

ind.  ret/nere,  II  14. 

Tump,  romp,  lichaain.  I  79. 

■ 

Wke,  inf.  reiken.  II  281, 

rutter,  ruler,  soldaat.  I  65,  II 106. 

■ 

nng,  adv.  enel.  II  42. 

■ 

renwe,    inl'.   ronwen.  II  78;  3  s. 

sa,  adv.  zie  so. 

pr.  ind.  rml.  II  102,  154. 

saascli    {aaassehe),    iidj.    saksisch. 

■ 

rj-ck,  Biibst.  II  192. 

Aanh.  3. 

■ 

ry«k,  iidj.  I  86,  II  11. 

saat,  adj.  zat  I  27. 

■ 

ryi^kdom,  mhat.  II  156. 

safft,  ad.  zacht.  II  275. 

■ 

riddprspil,  ridderspel.  II  334. 

Sftlieh,  adj.  I  103,  II  219. 

■ 

ryn,  m.  regea.  I  64,  II  238. 

salni ,    pron.    Kelf.    I  50 ;  aelm,  II 

■ 

rynboi'hglie,    regeoboog.    I   63, 

110. 

■ 

II  9. 

•sarrie,    Eeuren,    kwaad    doen.  3 

^^clochtj  xie  riiic/it. 

8.  pr.  ind.  sarre,  II  142. 

J 

274  wnORllENLlJST    1 


aatte,  inf.  /utten,  inaken.  II  200. 
saun,  II.  zaüd.  II  l'2tt. 
SSUt,  zout.  II  125. 
sauirat,  n.  II  324. 
scliap,  Rohade.  II  256. 
*scliHminle ,  {hem}.  inf.  zich  scha- 

men.    3    s.  pr.  ind.  nchamme,  H 

67,  278. 
scharp,  adj.  scherp.  II  151,  200. 
scharre,  icf.  scheren.  I  49,  II  178. 
scliat,  I  90,  II  316. 
schaune,  Bchande.  II  270. 
scheed,  schede.  II  218. 
scheen,  adj.  flchoon.  II  55,  24d; 

adv..  11  70. 
BCheep,  pl.  schapen.  II  178. 
SCh(i)aen,  iaf.  geschieden.  II  74. 
'schille,    iuf'.  /.uUen.  3  s.  pr.  iod. 

xhal.  II  205;  schel,  1  41;  scAiï, 

I  46,  47 ;  3  pl.  -  sehiUe,  1 45.  II 

50 ;  2  s.  prt.  opt.  aehoesl,  II  82  ; 

3    B.    —  sehoe,    II   57,   82;  niet 

me  (men)  =  actiomme,  11  242. 
schïclier,  beschikker.  II  31. 
schielt,  in.  schild.  II  283. 
sch  ile,intl  B  ch  e1  e  D ,  ontb  re  keu ,  A  onh .  9 
schyn,  Bchîjnsel.  II  95. 
"schyne,  inf.  3  s.  pr.  ind.  schijnt, 

I  36,  59. 
schip,  n.  II  211. 
schipper,  gen.  arJiipjiers,  II  71. 
schyrni,  beBcherming.  Aanh.  9. 
•schraye ,    inf.    schreien.  3  a.  pr. 

ind.  schrayt,  I  67,  II  263;  (inf. 

subst.?)  sdirnyen,  II  215. 
SChrifften,   pl.  geschriften.    I   13, 

n  201. 


schpyuwe,  inf.  schrijven,  Aanh,  9, 
*sclir}'uwe,  inf.  schreeawen.  3  b. 

pr.  ind.  schnjut,  II  105. 
'schullie,    inf.    sehuUen,    3  b.  pr. 

ind.  schiille,  I  9;  sehule,  11249; 

3  8.  prt.  ind.  schulle,  U  71. 
sehurre,   inf,    scheuren.    II   292; 

part.  prt.  srhurd,  11  249. 
sehutel.  f.  schotel.  II  325. 
aecrcet,  geheim,  II  99.  .^^Ê 

seder,  zaaier.  II  22,  197.        ^H 
seed,  n.  zaad.  II  22.  ^| 

seeke,  /.ie  seke. 
seel,   f.   ziel.   I   27,   37;  c«rf,  H 

63;    zeel,    II    258;    siel.    11  59. 

60;    ziet,     II    217;    gen.     ee^s, 

II  62. 
seen ,  part.  prt.  gezoden,  gekookt, 

II  214.  ^ 

seer,  adv.  II  108,  231.  ^Ê 

seyl,  n.  zeil.  II  210.  ^ 

seyntie,  inf.  ziDken,  I  82. 
seke,    inf.    zoeken,    II    52,    137; 

seeke,  II  281 ;  3  s.  pr.  ind.  aeeekt, 

seeckt,  U  269,  144. 
seker,  zie  si/cker. 
seltn,  zie  salm. 
syaen,   inf.  Kien.  II.   1,  107;  3  s. 

pr.  ind.  si/ochl.  I  5,  II  130. 
sycker,    adj.    zeker.  II  293;  adï. 

sicker,  II  74;  .leker,  II  219. 
sydie,    inf.   zeggen.  II  303,  318; 

cydîe,  II  57;  1  s.  pr,  ind.tycfa, 

I  1,  Äanb.9;  3-s«(,n227;3 

g,    pr,    opt.  stiixe,  II  111;  imp. 

pl,  mrfîc,  sijdse,  II 99,  198;part 

pr.  ci/dsemle,  II  57. 


sfeeck,  îidj.  II  307 :  subst.  pl.  s^f- 

keti,  II  333. 
slel ,  iid,  xie  aeel. 
slllii    D.  schadaw,  schîm.  11  262. 
sin,  ziu.  verstaud.  11  65,  138. 
syn ,    sin,  pi'On.  poss.  3  m.  I  14, 

53 ;    f.    har,    I   26.    34 ;    n.  nin, 

I  72 ;  pl.  harre,  I  33,  II  222. 
syocht,  zie  sijaen. 
'siongho ,    inf.    zingen.    3    s.    pr. 

ind.  ayonekt,  I  41;  imp.  s.sicaiff. 

I  43;  inf.  subst.  sion(,heH,USS. 
'aiaen,    itif.    3  s.  pr.  ind.  slacbt, 

II  145. 

slaet,  sloot.  n  84,  221. 
^langhe ,  Rubst.  1 107 ;  pl.  dangeti, 

II   120. 
sleeck,  slag.  II  307;  pi.  sUke,  II 

137  ;  aleken,  I  32,  69. 
sleep,  in.  sloap.  II  100,  223. 
^  Jlhn ,  adj.  II  262. 

lackîe,  mf.  smnlfen.  I  96;  3  s. 
Pltr.    ind.    macke,    II    109;  3  s. 

prt.  —  I  103. 
ameke,    inf.    smeekeu  II  52;  inf. 

subst.  smeken,  I  32. 
amerd,  pai't.  prt.gesmeerd.II  114. 
SO,    soe.    sa,    adv.    kod.    I  31,  II 

136,  I  85. 
80,  soe,  coni.  I  9,  II  106. 
sock,  pron.  znlk.  I  70,  II  95. 
soen,  zooo.  11  23.  25;  som.lii. 
aom,    nnm.    Bommigen.    I  33,  II 

220. 
senerseed,  zomerzaad,  II  229. 
*soinkie,  inf.  ?  inf.  snbst.  somkien, 


son,  m.  zon.  I  36,  11  27. 
sonder,  praep.  II  121,  14E 
sonneschyn,  m.  I  64. 

sorch,  zorg.  II  228. 
soster,  zuBter.  I  70. 
soun,  adj.  gezond.  II  333. 
soun,    mtne,  zoiide.  I  37,  II  44; 

pl.  mmen,  II  7,  45. 
sounieh,  (sounige),  adJ.zondig.II66. 
'souni^e ,  inf.  londigen.  3  s.  pr. 

ind.  soimige,  U  191, 
sparrie,  inl'.  sparen.   II  126;  2  s. 

pr.  ind.  sparresf,  II  84;  imp.  s. 

sparre,  I  49. 
Spele,  inf.  spoeten.  I  47. 
*sp}']ie,  inf.  apelen.  3  s.  pr.  iniJ. 

apgle,  spiUe,  II  152,  203. 
splite,  inf.  splijten,  breken.  II  205. 
Spraeke,  inf.  spreken.  179,1115; 

3  s.  pr.  ind.  sprackt,  II  3,  201; 

spraek,    II   300,   317;  3  pl.  — 

apracke,  1  33. 
staat,  zie  slale. 
*8taen,    inf.    3    s.  pr.  ind.  atee,  I 

28,  63. 
staet,  m.  I  53,  II  240. 
'stalle,   inf.  stelen.  3  pl.  pr.  ind. 

-  ,  il  314. 
stappen,  pl.  II  247. 
starckie,    iof.    sterken,    vhh    nut 

zijn.    I    61,    II    57;     purt.    prt. 

slareke,  II  26. 
starcker,  adj.  comp.  II  1-14;  zie 

sterek. 
*starte,  inf.  storten.  3  s.  pr.  iud. 

slart,  II  73. 


276 


WOOBDENLIJST    OP 


♦stttte,   inf.  stooteD.  3  s.  pr.  ind. 

siaat,  I  27. 
sted,  stad.  II  299. 
stee,  zie  *sfaen. 

steed,  adj.  vast,  gestadig.  II  204. 
sterck,  adj.  1  6;  zie  starcker, 
stere,    iiif.    sterven.    II  82;  part. 

prt.   stoorn^   II   270;  inf.  subst. 

storwen,  I  55,  II  60. 
steren,  pl.  sterren.  II  27,  205. 

stickely  f.  stekel.  I  107. 
^stilstaen,  inf.  3  s.  pr.  ind.  stee . . . 

stil,  n  36. 
stioer,  subst.  stuur.  II  143. 
stirt,  m.  staart.  II  32,  191. 
♦styunke,    inf.    stinken.    3  s.  pr. 

ind.  sti/unkty  II  260. 
stoel,  subst.  II  6. 
'^'stokie,  inf.  stoken.  8  s.  pr.  ind. 

stoke,  1  87. 
stoorn,  storwen,  zie  stere. 
♦stouwie,  inf.  staven.  3  s.  pr.  ind. 

sioHwe,  II  320. 
stout,  adj,  II  235. 
straek,  adj.  II  195. 
straem,  stroom.  II  211. 
strang,  adv.  streng.  II  16. 
strete,  f.  straat.  II  156. 
stryd,    m.    I    86,    II    175;  ntryt, 

II  157. 
stryke,  inf.  II  285. 
strueke,  f.  struik.  Aanh.  1. 
suglien ,  inf.  subst.  zuigen.  II  323. 
suptyn,      vat     voor     karnemelk. 

Aanh  11. 
suuch,  zeug.  II  251. 
zwaal ,  f.  zwaluw.  IT  336. 


zwart,  adj.  A.  II  236. 

sweet,  {swete)^  adj.  zoet.  I  59,  II 

281;  zweet,  II  230;  swiet,  IIO^. 
zwetie  ,  inf.  verzoet^n,  verzachten. 

3  s.  pr.  ind.  zwete,  I  31,  II 190. 
swevel,  zwavel.  II  287. 
*swye,  inf.  zwijgen.  3  s.  pr.  ind. 

sicigej  II  174;  inf.  subst.  sw^y^i, 

II  99,  303. 
swiet,  zie  sweet, 
swyrd,  swirdt,  n.  zw'aard.  II 122, 

I  83;    ztdrd,    II    166,  218;  ph 
swirden,  I  88. 

swomme,    inf.   zwemmen.  II  43. 

♦taaste,    inf.  tasten.  3  s.  pr.  ind. 

taasty  II  108, 
tadde  =  ta  de,  tot  de.  II  220. 
taffte  ney,  zie  affteney. 
tam,  adj.  II  184. 
tate,  moedermelk.  II  323. 
te,  ter,  zîe  to. 
♦teense ,  inf.  denken.  imp.  s.  teens, 

II  117,  118;  tens,  II  206. 
teyn ,  part.   prt.  getogeu,  geboren. 

II  12. 
teng,    tengh,    ding.  I  31,  II  135; 

ting,  II  20;  pl.  ienghen,  II  31. 
tens,  zio  *teense  en  ^neytense, 
theems,  zeef.  II  13  A. 
tyd,  tyt,  f.  1  16,  II  147. 
tyeeld,  geduld.  I  105. 
tyeen,  num.  tien.  II  136. 
*tienne,  'mï.  dienen.  2  s.  pr.  ind. 

tiennest,    II    313;    3    —  tienne^ 

II  106,  I  151;  tyenne,  I  67. 
tyenst,  dionst.  II  51. 


BOGERMAN  S    RIJMSPREUKEN. 


277 


tyenst,  praep.  togen.  I  18,  II  3. 
tyghe,    adj.    deeg.    II    271;  adv. 

zeer,  II  63;  to  — ,  te  tyghe,  ter 

dege.  II  55,  189. 
tyghe.    part.  prt.  gedijd.  II  225. 
tîng,  zie  teïig. 
tioed ,  tyoed,  adj.  slecht,  boos.  I  86, 

II  331. 
tioester ,  adj.  duister.  I  80,  II 124 ; 

tyooster,    II    107;    —    subst.  n. 

tyoester,  II  269. 
tyranneu,  pl.  II  163. 
tyrch,  adj.  tierig.  I  66. 
*tyrghie,  inf.  tieren,  razen,  (zich) 

gedragen.    3    s.    pr.    ind.    tirge, 

tyrgh,    tyrghe,   II  97,  67,  60;  3 

pl.    —    tyrghie,  II  163;  imp.  s. 

tyrghe,  II  139. 
tim,  toorn.  II  233. 
to,  adv.,  te.  I  27,  33;  praep.  tot, 

naar.    II   96 ;    met   art  verbon- 

den    tom,    te   den.  I  96;  ter,  \^q 

der.  I  8. 
tong,  subst.  f.  I  34. 
tongher,  donder.  II  51. 
tongrieh,  adj.  II  132. 
♦tosyaen,    inf.    toezien.    imp.    s. 

sioch  tOy  I  29. 
*toure,   inf.  durven.  1  s.  pr.  ind. 

tour,  I  1;  3  —  tvitr,  toor,  II  b2j 

ï  50. 
toyenarsche,  toovenai*es.  II  120. 
traest ,  troost,  I  44,  99 ;  treest,  II 25. 
trytich,  num.  dertig.  II  222. 
trocli,  praep.  door.  II  40,  43. 
tsarck,   f.   kerk.    I    108,    II    29; 
tzarck,  I  70. 


tzîrl,   kerel.  I  68,  77;  pl.  tzirlen, 

II  232. 
tzys,  kaas.  I  68. 
tzocken,  n.  kuiken.  II  251. 
tule,    inf.   spotten.  I  41;  1  s.  pr. 

ind.  tule,  II  319. 
tuseu,  num.  duizend.  II  136. 
twecn  ,  num.  twee.  II  314. 
twydracht,  tweedracht.  II  280. 
twîgen,  pl.  twijgen.  I  49. 
twisschen,  praep.  tusschen.Aanh.3. 
twîst,  subst.  II  8. 
tz.  zie  ts, 

ulff,  m.  wolf.  II  164,  171. 
um,  zie  om. 

uraat,  overdaad  in  ^teten.  II  335. 
urglieer,   adv.  over  gaar,  mee  te 

werk.  II  76. 
uryowîch,    adj.    overgevig.  I  49. 
urinete ,  overmaat,  overdaad.  II 85. 
ut,  praep.  uit.  I  37,40;  «/Ä,  I  41, 

II  25;  uut.  II  250. 
uterlick  ,  adj.  uiterst,  ergst,  1 110. 
uterst,  adj.  uiterst,  laatst.  II  34. 
uthleen,  f.  uitvaai-t.  II  215;«i/<- 

leen,  II  72. 
utlucke ,  inf.  uittrekken.  Aanh.  1. 
uur,  praep.  over.  II  3,  41. 
uuraal,    -al,   all,   adv.    II  0,  14, 

329. 
uureenkomme,  inf.  overeenkomen. 

3    pl.    pr.  ind.  komme  uur  een, 

II  308. 
^uureenrackie,  inî.  overeenstem- 

men.  3  s.  pr.  ind.  uur  een  racke, 

II  50. 


W0ÜRI>ENLIJST    I 


iiurhcer.  opperheer.  II  103. 
iiurst,  adj.  overst,  bovenst,  1120, 

5(3. 
*uurn'iane,  inf.  3  b.  ^r.iaä.um-- 

winl,  I  105. 
UU9,  uiizer.  zie  kk- 
uutleen,  zie  utklem. 
'uuthwyse ,    inf.   uitwijzen,   aan- 

toonen.    3    a.    pr.    ind.  teyst . .  . 

ituth,  II  226. 

V.  /ie  /■. 

vaeppii.  vialif,  zie  op  ir. 


WB, 


i.  i'el.  w 


.119, 


7,  11  :)9;  dat.-ftcc.  tcam,  u-aam, 

I  107,  II  15. 
waal,  snbst.  wal.  It  84. 
waal,  wul,  ndv.  wel,  I  4,  20. 
waoldeed.  weldaad.  II  206. 
waalfarre.  welvaren.  II  179. 
waek,  a,dj,  week.  I  68. 
•waekio,  inf  wnken.  3  a.  pr.  ind, 

waeke,    II    101;   imp.    s.  wa»ke, 

I  29. 

"wackîe.    inf.  weekeB,  pnryeeren, 

3  pl.  pr.  ind.  -,  II  127. 
Taepen,  n.  wapen.  II  150;  icepen. 

II  286. 

waes ,  wiiB.  Aanh.  3. 

'waese.  inf.  wassen.  groeiec.  3  s. 

pr.  ind.  waexl,  I   15. 
waye,  inf.  waaien.  II  35. 
wallust.  weUnst.  I  109. 
wan,  1.K  iri/iim: 
waiuieer,  coni.  II  203. 
waut,  coiii.  II  262. 


t,  II  261i. 


warre ,  (hem)  inf.  zich  weren, ' 

spannen.  II  337. 
wart,  ftdj.  waard.  I  42.  11  72. 
wasze,  inf.  wezen,  zijn.  I  13,  116; 

1  s.    pr.    ind.  bin,  U  65,  176; 

2  -  bisl,  II  5.  13;  3-  .8,18. 
20;  3  pl.  —  sin,  1  C9.  II  136; 
s^it,    l    23;    3    a.    pr,    opt.    sy, 

I  12,  ir  30;  3  s.  prt.  ind.  ipao*, 

II  55.  57;  ic(7»,  II  104;2s.prt. 
opt.  iceertit,  11  313;  3  —  we«r. 
I  76,  II  146  ;  imp. 
p).  u-ase,  II  235. 

watte,  wetsteen.  II  200. 
watter,  n.  water.  U  36,  I 
wee.  subst.  II  253. 
weer.  n.  weder.  II  275. 
weer,  adj,  waar.  II  150. 
weer,  adv.  waar.  I  48,  n  22, 
weerwicker,  weervoorspeller.il  flj 
weet ,  zie  tcile. 
wej',   m.    weg.  I 

adv.  I  3. 
weyd,  weide.  II  i 
*weydriiiwe,  înf 

pr.  ind.  >lritt{ . . .  t 
weynomme ,  inf.  wegnemen.  3  b. 

pr.  ind.  notnpl .  . .  weg,  II  Biti 
weynter,  winter.  II  229. 
weuat,  gewoonte.  II  212, 
wepen ,  zie  vaepen. 
wcrek,  icerx,  zie  wirck, 
wet,  f.  II  280. 


,  II  19; 


regdrijven.  8  s. 
Kei/,  II  257. 


wy. 


(  ick. 


interi.  wee.  II  72  A. 
wiald.    maeht,    geweld.    II    ! 
i-iahl,  II  233. 


^^^P                             bocjeruan's                                                     279              ^H 

wialdiell.  adj,  I  llû :  comp.  wiai- 

wys,  adj.  wys,  I  111,  II  11. 

diger.  Aanli.  9. 

•wy.se,   inf.    wij>.en.   3  a.  pr.  inj. 

wyd,  adv.  ver.  II  305. 

wys(,    U    209;     3    pl.    prt.    — 

wyfr,  n.  I  35,  II  248. 

icygden,  11  222. 

wyke,  inf.  11  285;  3  pl.  pr.  ind. 

wyslieit,  sabst.  11  303. 

-,  II  339. 

wit  (,wite),  adj.  Aanh.  13. 

WÎI,  subst.  11  30. 

wîte ,  inf.  weten.  U  205 ;  3  a.  pr. 

wyn,  wijn.  I  42,  11  214. 

ind.   Keet,  H  99;  3  pl.  —  wile, 

wyn,  wind.  11  51.  210. 

II  202. 

wynne,    inf.    I    89;  3  s.  pr.  ind. 

witenheit,   subst.  wat  men  weet. 

wint,    I    18,    II  109;  part.  prt. 

lï  303. 

tcfl«,  II  295,  298. 

woest,  adj.  II  106. 

wiocken  ,  pl.  wieken.  I  69,  II  107. 

•wolle,    inf.    willen,    1  a.  pr.  ind. 

wîrek,  u-erck,  n.  15,  6;gen.  icerj:. 

u'd,    U  57,  110;  2  -  met  nrt. 

n  223;  pl.  tcirken,  II  119. 

watlo,    wotto,    II    19,    49;  3  — 

•wircke ,  inf.  werken.  3  s.  pr.  ind. 

wol,  I  13,  61;  icil,  II  36;  2  pl. 

leircM,  II  231. 

—    wd(y),    I  82,  II  154;  3  pl. 

wird,    woord.    I    68,    II    132;   f, 

-    teolïe,    11    202;    3  s.  en  pl. 

waarheid.  11 108. 127  ;pl.  tcirden, 

prt.    u-oe,   woen,   I   89,    II  57; 

woordea.  I  88,  II  195. 

imp.  pl.  teoUe,  Aanh.   9. 

L-^wirde,  inf.  worden.  2  s.  pr.  ind. 

wok-kcn ,  u-olken,  pl.  I  64, 11  292. 

iBtavâ^,    wirlst,     I    111,    II  33; 

woniler,  subst.  I  77,  97. 

^B^ortef,  II  85;  3  —  irird,  wirdl, 

wortel.  f.  II  224. 

^Bm4,  n  2G6, 1  83,  4;  tf'on^,  wart, 

wracke,     inf.     wraken,     wreken. 

^^ra  186,   I  20;  2  pl.  -  mrd(i), 

II    304;    3    s,    pr.  ind.  tvraekt. 

^H  14,  71;  3  pl.  -  icirdde:.  11  8; 

II  3,  16. 

^^Hl  a.    prt    waar,    waard,  ward. 

wraud,   f.  wereld.  I  16,  80;  gen.                  ^ 

^K  269,    I   8ô,  U  214;  Imp.  s. 

icraude,  I  44.                                                fl 

^lpfrtf,  I 

wryuwe,  inf.  wnjven.  I  47.                          ^^Ê 

^^^yiKhf*.   inf.   worgen.   3  s.  pr. 

M 

ind.  trirghe,  I  81,  98;  part.  prt. 

H 

Hüjrghe,  IT  60,  163. 

■ 

wls,  adj.  ir  172;  adï.  II  17. 

H 

wys,  (ry.ip,  f.  wijie.  I  68,  11  140. 

■ 

1-                          ^ 

KUNST  IN  FRIESLAND. 


I-VI. 


MEDEDEELINGEN    VAN 


Dr.  T.  J.    DE  BOEF^. 


KUNST  IN   FRIESLAND. 


MEnEDEELlNGEN    YAN 


Dv.  T.  J.  DE  BOKR. 


n  verschillende  zijden  wordt  tegenwoordîg 
,  dat  men  zich  beperke  in  het  uîtgeven  v 
bescheiden,  om  eens  rustig  het  oog  te  kunnen  laten  gaan 
over  het  vele  dat  reeda  werd  gegeven,  Er  is  reden  voor 
dien  wensch,  maar  wat  Friesland,  en  in  het  algemeen  het 
Noorden  van  ons  land  betreft,  zijn  we  nog  niet  zoo  ge- 
tukkig  daarmee  te  mogen  inatemmen.  Tiil  van  vragen  op 
leven  en  kunst  betrekkelijk  wachten  op  een  antwoord,  dat 
de  archieven  kunnen  verstrekken.  Vooral  de  kunstge- 
schiedenis  is  hier  weinig  heoefend. 

Met  kunst  is  Friesland  nooit  ryk  gezegend  geweest, 
maar  in  de  16e  en  17e  eeuw  bloeîde  er  toch  raeer  dan 
men  nu  vermoedt.  Een  paar  voorbeeldendeel  ikhier  mede, 
in  de  hüop  er  later  andere  te  kunnen  geven.  Deze  voor- 
beelden  zijn  genomen  uit  het  Oud-Archief  Van  Sminia, 
:  sedert  18S9  bü  het  Friesch  Cienootschnp  berust. 

I. 

In  den   Inventavis  vau  roerende  goederen  aan  GofFe  van 


284  KuxsT  IX 

Aebinga  en  wijlen  zijn  vrouw  Tyemck  van  Aebinga  be- 
hoorende,  d.d.  18  Jan.  1559,  komen  de  volgende  posten  voor : 

Twee  tafferelen  in  welcke  Goff'e  voorscr.  ende  wylen  Tyemck 
gefigureert  zijn, 

Drie  andere  taferelen. 

Een  cleyn  tafereel  genaempt  precepta  Aristotelis. 

Item  noch  een  tafereel  van  het  ordeel. 

II. 

Van  27  Aug.— 3  Sept.  1576,  werden  de  nagelaten  roe- 
rende  goederen  van  Hette  van  Aebinga  en  Syouck  vau 
Camminga  bij  boelgoed  verkoclit.  Ongeveer  950  posten 
brachten  te  zamen  2240  Cgl.  en  5  str.  op.  Daaronder 
bevinden  zich  verspreid  de  volgende  stukken,  evenals  de 
andere  posten  met  naam  van  den  kooper  en  prijs  er  bij: 
Mijn  heere  grefiSer  de  contrafeytinghe  van  mijn  Cgl.— str, 
heere  van  Arenbergh  ende  zijn  huysfr.  gecocht  son- 

der  listen 2 — 10 

Munsterheers  huysfr.  een  contrafeytinge  van  den 
graeff  van  Megen,  Coninginne^  ende   Viglius     .     .         — 34 
Frans  roeper  een  Jesusbeelt  niet  een  crucifix      .         — 20 
Mr.  Jan  van  de  Wal  mi  ander  tafereel .     .     .         — 20 

Joest  Vlasterts  een  ander  tafereel — 23 

J.  Jell  Jongama  een  Jeronimxis  tafereel  .     .     .       2 — 6 
Lisbet  Henryck  Viasters  een  olt  schilderije  .     .         —11 
Tjaert  öales  eoi  tafereel  daer  Ceres  inne  staet  .         — 35 
Tjaert  Gales  een  tafereel  ran  de  lyeffte  .     .     .  —28 

Willem    Aemes  de  triumphe  van  keyser  Caerls 

eroninghe — 34 

Tjaert    GaJes    de  contrafeytinge  van  de  coninck 
van   Vranckryck  ende  Conde  met  dux  Albanus      .         — 24 
Mr.  Dominicus  Oedtsma  caerte  van  Cleopatra  .         — 17 

J.  Eesck  Gerbranda  een  tafereel — 36 

J.  Frouck  Goslinga  een  iafereel — 9 


FBIESLAND.  285 

Cgl.-8tr. 

J.  Bauck  Alexius  een  tafereel  van  St,  Anthonis  — 25 

Munsterheers    huysfr.    een    schilderije    van    een 

Werckummer  meyt 8 — 8 

Jel  Jongaraa  een  schilderije  van  het  Avontmael  5 — 3 

Tjaert  Galesz.  een  schilderije  van  Jupiter  onder 

de  gedaente  van  een  ztcaen —17 

Andries  Gryphis  een  oU  tafereel — 7 

J.  Eesck   Gerbranda  een  tafereel  van  7  vrouken 

bij  de  putte — 17 

Griet  Harmen  Schroers  een  tafereel  van  de  Sama- 

ritaen  zeer  olt — 10 

J.  Eesck  Gerbranda  een  ander  tafereel    ...  -—16 
Doctor   Dirck  van  Arum  een  tafereel  van  Loth 

met  zijn  dochters — 19 

Engelken  een  iafereel  van  Holofernes .     ...  —14 


III. 


Uit  den  Inventaris  van  Bauck  Buygers,  wed.  Dr.  Jac. 
Bouricius,  nagelaten  goederen,  d.d.  27  Maart  1638:  (De 
bijgevoegde  schatting  in  Cgl.  en  str.) 

Twee  conlerfeytsels  van  to{ylen)  Dr.  Jacob  Bouricius  ende 
Juff.  Bauck  Buyghers, 

Een  conterfeytsel  van  w.  d'  Here  Bouricio  een  kindt  sijnde. 

Een  conterfeytsel  van  tc.  d'  Here  Praesident  Viglius 
Swichemus. 

Een  conterfeytsel  van  d'  Here  Hopperus. 

Een  conterfeytsel  van  w,  Juff.  Ida  Buyghe7*s, 

Een  Lusthoff  op  doeck. 

De  Here  President  int  cleyn. 

Twee  cleyne  borties  van  de  boodtschap  ende  gheboorte. 

Salomons  ghebet  met  gulden  letteren 1—4 

Maria  ende  Joseph  reysende. 


286  KUNST   IN 

Twee  borststucken  van  w.  Dr.  Jacob  Bouricius  ende 
Juffr.  Bauck  Buyghers. 

Een  Juffr.  op  d*  fioel  spelende 1 — 

Isabeïla. 

Het  Avontmael  onses  Heren. 

Den  Emmaus 1  —  10 

Een  vrouw  met  eyeren  ende  voghelen. 

Verthoninghe  vant  Bestandt — 12 

Den  Ledder  Jacobs. 

De  conterfeytsels  van  w.  Mr.  Jan  Buyghei's  ende  Juffr, 
Reynsck  Äuckema. 

Het  wapen  van  de  Hertoghen  van  Saxen      .     .       3— 

't  Conterfeytsel  van  Steernse. 

H  Conlerfeytsel  van  Sinisci  Ferdinandus,  Coninck  van 
Arragon. 

Maria  Magdalena. 

Erasmus  Botterdamus 1— 

Seneca  int  cleyn — 12 

Salvator  op  doeck —13 

rf'  Historie  van  de  Samaritaen. 

IV. 

Lijst  van  stukken  toebehoorende  aan  Lucia  Helena  van 
Aebinga,  Weduwe  ,  en  kinderen  van  Tjalling  Hommes  van 
Camstra  f  1663,  op  Orxma-State  te  Menaldum.  Stukvan 
1664. 

Op  't  boven  zael : 

Een  conterfeytsel  van  Vrou  Camstra,  în  haer  jonckheyt 
geschïldert. 

Ttvee  conterfeyfsels  van  de  heere  Bronchorst  cum  uxore. 

Op  de  camer  boven  't  voerhuys  : 

Een  frutagie. 

Een  conterfeytsel  van    Vrou  Camstra. 


FRIESLAND.  287 

In  de  daags  beneden  camer : 

Een  schilderij,  waarin  een  kat  en  hond. 
Drie  kleijne  schilderijkes. 

Int  sael : 

De  coyiterfeytsels  van  de  heere  Aebinga  cum  uxore. 
,  „  f,      n   heer  en  vrou  Outtorp. 

n  »     „      .       »       »      Catnstra. 

Een  portret  van  vrou  Catnstra  op  Rinsumageest. 
Een  schilderij  van  de  wereltse  ijdelheyt. 
Een  bancquet  schilderij. 
Een  schilderij  van  een  olde  vrou  die  gelt  telt. 
Een  groot  schilderij  waerin  een  (raven?) 
Vier  groote  water  schilderijen.  ^) 

Op  de  boven  sael : 

Een   schilderij   van    de   heere  Camstra,   in  sijn  jonckheyt 
geschildert. 

H  Conterfeytsel  van  Juffr.  Barbara  van  Juckema. 

Op  de.  cleyne  bovencamer : 
Een  kleyn  landtschapke. 

Op  de  camer  boven  't  voerhuys : 

't  PouHret  van  de  Iieere  Camstra. 

Een  landtschap. 

Een  schilderij  van  een  boere  dans. 

Een   kleyn  schilderijke  van  Camstra  en  Juckema  wapens. 

Op  't  bovensaleth  : 
Acht  kleyne  schilderijen,  harders  eti  harderinnen. 


')     Tot   hier   het    deel    van   de  wedawe,  de  volgende  stakken  behooren 
jum  de  kinderen. 


288  KÜKST    IN 

In  't  beneeden  saleth  : 

Een  schilderij  hangende  hoven  de  spiegeL 

Dfie  kleyne  landischappen. 

Twee  poiiretten  van  de  heere  Camstra  en  sijn  suster, 

Noch  twee  schilderijen, 

In  de  daags  beneeden  camer : 

Ih'ie  schilderijen.     Vier  klegne  schilderijen, 
Op  de  kelderscamer : 

Twee  schilderijen. 
In  de  beneeden  sael : 

Twee  poHretten  van  Jr.  Homme  van  Camstra  cum  uxore, 
Een  portret  van  Jr.  Gerolt  van  Juckema. 

„         „         n      n    Tiallingh  van  Camstra. 
Een  kleyn  schilderijke. 

In  't  voerhuys : 

Ëen  schilderij  van  een  haen. 

Noch  twee  schilderijen  van  een  harder  en  een  harderinne.  *) 

Twee  portretteyi  van  de  kinderen  vader  en  moeder. 

De  conterfeytsels  van  de  heere  Bonne  Donia  cum  uxore. 

Een  potiret  van  Maria  Eduarda. 

Een  groot  schilderij  waerin  een  vismerckt. 

Een  schilderij  waarin  koeyen. 

Een  kleyn  schilderij,  waerin  een  Oost-Indische  vogel. 

Een  kleyn  landtschap. 

Twee  kleyne  schildeHjkes,  waerin  hloempotten. 

Twee  schilderijen,  wa^rin  Camstra  en  Ehinga  wapens. 


')     Wat    na    volgt    tot    het    eindo    behoort  aan  Maria  Ednarda,  dochter 
van  de  Wed.  van  Camstra. 


FRIESLAND.  289 

Een  van  de  trou. 

Een  portrel  ran  Jr.  Foppe  ran  Camstra, 

Twee  portretten  ran  w.  Jr.  Tiallingh  ran  Camstra  de  olde. 

Twee  portretten  ran  w.  Jr.  Juckema  cum  uxore. 

V. 

Uit  den  Inventaris  van  nagelaten  goederen  van  Lucia 
Helena  van  Aebinga,  vrouw  van  Willem  van  Wijnbergen, 
heer  van  Oucoop,  d.d.  6  Maart  1670: 

(Vgl.  IV  en  de  noot  op  p.  287.) 

In  de  dagelijxe  camer : 

Een  stuck  schilderije,  zijnde  jacht  ende  weytuych  ran 
Leeinans. 

Een  lantstuckj  daerinne  een  coetswagen  geschïldeH  is. 
Een  wgntertie  ran  J.  Coolen. 

Een  boeren  kermis  ran 

Een  broedthen  sittende  in  een  siroye  kot'ff. 

Een  fruytstuck. 

Een  stuck,  alwaer  een  kat  met  een  hondt  geschildert  is. 

Moses  brantofferhande. 

m 

In  de  voercamer : 

Een  conterfeytsel  ran  den  heer  jEbbinga  zal. 

Een  ran  m^.rrouw  JEbbinga. 

Een  ran  de  heer  Bronckhorst,  heer  van  Oudorp. 

„     van  de   Vrou  ran  Oudorp. 

n       n     n    heer  Camstra. 

„       „   desselfs  gemalinne. 

»       „    de  jonge  joffrou  jEbbinga. 
Twee  oude  pourtretten  ran  Aïbertus  en  Elisabeth. 
Een    conterfet/isel   ran  een  kindt  met  de  naem  en  wapen 
ran  Abbinga. 

Een  stuck  schilderije  ran  (Bersebea?). 


290  KUNST   IN 

Een  dorpie, 

Een  landtschapie,  daer  een  harder  ende  herderin  ge- 
schildert  zijn. 

Noch  een  lantschap,  daer  een  dorp  endt  rivier  in  ge- 
schildert  staen, 

Een  casteeUie. 

Een  histonestuck  van  B,  Troyen. 

Een  paerdemerck  van  P.   W.  (ouwerman?) 

Een  oudt  mjff  met  een  goudtwicht  ende  geldt  geschildert, 

Een  geschildert  fruytmantie. 

In  de  camer  boven  de  sael : 

Een  stuck  schilderije^  daer  een  ivijnromer  met  een  citroen 
in  geschïldert  is. 

Twee  geschilderde  bloempotiens  sonder  lijsten. 
Een  citroen  met  itvee  appelen  ran  China. 
Een  Maria  hordéken. 
Ägnis  hordeken. 

In  de  blouwe  camer : 

Een  schilderije  zijnde  de  vlucht  naar  Egipten. 

Een  lieve    Vrouwen  beeldt. 

Een   Vanitas. 

Twee  herders. 

Een  schilderije  van  zeevisschen. 

Frutasie. 

VI. 

Uit  den  Inventaris  van  het  sterfhuis  van  Johannes  van 
Glinstra,  d.d.  20  Nov.  en  11  Dec.  1678: 

Int  achtersaal : 

Ee7i  groot  fruytschilderij. 

Een  groot  schilderij,  sijnde  een  landschap. 


FRIESLAND.  291 

Een  cleyn  schilderij  ran  Trotjen. 

Een  schilderij  van  eenige  i'uyter  vergaderinge, 

Noch  een  schilderij  van  een  landschap. 

Noch  een  schilderij^  sijnde  een  keuckenstuckien. 

Noch  een  bancketstuckien. 

Noch  een  kerckstuckien. 

Noch  een  beéldstuckien. 

Ses  schilderijen  in  de  gangh. 

Int  Yoorhuys  : 

Een  groot  Italiaans  landschap. 

Twee  zeestucken. 

Een  langhwerpich  beeldstuckien. 

Een  groot  schilderij  van  Jacob  en  Esau. 

Een  herder  niet  een  herderin^  elx  in  een  list. 

Een  oud  landschappie. 

Int  cleyn  voorcamerke : 
Acht  schilderijen. 

In  de  comparitie  camer: 

Vier  groote  schilderijefi  sijnde  landschappen. 

Een  beeldstuck. 

Twee  cleyne  beeldstuckies. 

Op  de  kelderskamer  : 

Vijff  groote  schilderijen  en  een  chyn, 

Op  het  bovensaal : 

Een  groot  schilderij, 
Vijff  conterfeytsels. 
Vijff  clexjne  schilderijkes. 


292  KUNST    IN    FKIESLANI). 

Op  de  boveii  achtercamer : 
Dr^ie  schihlerijkes. 

In  de  acliter  daaghs  camer : 
Tien  schilderijen. 


OORKONDEN 


ÜIT    HBT 


FAMILIE-ARCHIEF  VAN  SMINIA 


(1450—1535), 


ÜITOEGEYEN     DOOB 


Dr.   T.    J.    DE   BOEE. 


OORKONDEN 


UIT    HET 


Familie-Archief  Van  Sminia 

(1450-1535), 


UITGEGEVEN     DOOR 


Dr.   T.   J.   DE   BOEE. 


Het  Oud-Archief  Van  Sminia  werd  in  het  jaar  1889  aan  de 
Bibliotheek  van  het  Friesch  Genootschap  afgestaan  eu 
daarheen  overgebracht.  Bij  een  nadere  rangschikking  van 
een  gedeelte  van  dit  Familie-Archief,  in  het  vorige  jaar 
(1896),  vond  ik  o.  a.  een  zestigtal  privaat-oorkonden,  met 
een  enkele  uitzondering  in  de  Friesche  taal  geschreven, 
uit  de  jaren  1450  tot  1535.  Zij  zijn  uit  verschillende 
deelen  en  dorpen  van  het  tegenwoordige  Friesland,  bijna 
alle  uit  Oostergo  en  Westergo  afkomstig.  Meest  zijn 
ze  door  geestelijken  geschreven  en  bezegeW.  Somniige 
zijn  slechts  in  een  of  meer  afschriften  bewaard,  doch  het 
grootste  gedeelte  is  origineel.  Zij  bestaan  uit  zoenbrieven, 
koop-  en  huurbrieven,  testamenten,  scheidingen  enz.,  die 
betrekking  hebben  op  de  aanzienlijkste  geslachten  van  het 


296  OORKONDEN    ÜIT    HET 

toenmalige  Friesland,  waaruit  ze  dan  achtereenvolgens  door 
vererving  aan  de  familie  Van  Sminia  zijn  gekomen. 

Voor  de  kennis  van  taal  en  zede  in  de  verschillende 
deelen  van  het  oude  Friesche  land  zijn  deze  stukken 
merkwaardig,  naast  de  bekende  verzamelingen  van  Friesche 
wetten  en  politieke  bescheiden  een  welkome  bijdrage  tot 
beantwoording  van  de  vraag,  in  hoe  verre  die  wetten  werden 
gevolgd  en  hoe  de  werkelijke  toestand  van  de  maatschappij 
was.  Het  meest  in  het  oog  vallend  is  wel  de  invloed  van  de 
geestelijkheid  op  het  Friesche  land,  in  de  tweede  helft  der 
vijftiende  eeuw.  Al  de  geestelijken  en  bijna  zij  alleen 
voerden  een  titel;  dien  van  heer.  Slechts  een  enkele  maal 
trad  er  naast  hen,  onder  de  leeken ,  een  hadeling  of  burger 
op.  'tls  of  er  in  die  onrustige  tijden  buiten  hen  geeu 
ander  recht  bestond  dan  dat  van  gewoonte  of  onderlinge 
overeenkomst.  Luide  spreekt  uit  deze  stukkeu  de  anarchie, 
die  om  1500  tot  het  verlies  van  de  Friesche  vrijheid  voerde. 

Zooveel  tot  voorloopige  inleiding.  Misschien  heb  ik  later, 
als  al  de  oorkonden  gedrukt  zijn,  gelegenheid  om  er  op 
terug  te  komen. 

Waar  niets  is  aangemerkt,  zyn  de  oorkonden  op  papier  geschreven. 


U50  ?  1. 

Testament  van  Bitsche  Jdmera  op  Ameland, 

In  nomine  domini  amen.  Dit  is  Ritschen  Jelmera  testa- 
ment  of  zjn  lesten  wille ;  al  was  hy  cranck  van  lichame, 
hy  was  toch  wytljck  ende  gesunt  van  sinne  ;  in  alsulcke 
forma  ende  maniere  als  hyrnae  staet : 

Item,  in  dat  erste,  dat  liy  mackit  toe  rechte  erffnamen 
al  sins  gueden  Remmeka,  Kempa,  ende  H[aya]  wt  .  .  . 
iefte  ahnisse  ende  buk[inge],  ende  zie  tre  broders  hoer  twe 


FAMIMK-ARC'HIEF    VAN    SUIMA.  297 

■usteren,  ais  Aejle  ende  Ëlcken,  wt  toeberaden  bjj  vrende 

ide.  Item  van  disse  voerscr.  guden  zoe  zal  liemmeka  vor 

berntlie   der    zelen    Jelmera   state  to  bisitten  ende  en 

penningen    hure    ah    sie  Jelmera  steede  gadelicx  liggende 

nac    Hitsclien    ûoot.    Iteni    zoe  legget  Hitska  Joucken, 

^nre  dochter,    to    tyen    schelden    renta  op  Amelant  ende 

teen  stall  koen  ende  een  gued  bedde  mit  zyn  toebyhoeren, 

indo  dit  voerscr.  gued  nae  Joucken  doet  weder  to  vallen, 

^ls   dat  recbt  inholdt  nae  vreschen  rechte.     Item  zoe  leyt 

Elitschen  voorscr.  zyn  drie  rtochteren,  ala  Jeltigcn,  Wjtgen, 

E-ende    Anschen,  dat  sehie  gued  toe,  dat  hy  boerluden  nnt- 

I  heten    heft,    als    syt    bywysen  nioegen  ende  niet  geboerdt 

}  ea  hebben  ;  dat  zullen  bytalen  zyn  erS'naiuen  ende  Hyleka, 

hoer  auater,  alzoe  veele  als  een  van  de  tlrie  dochteren  der 

I  -onberaden   is.  Item  zoe  wil  liitscben  buken  sinte  Magnus, 

Jijn    pntroen    hir    ter  kercken,  IIII  scbilden.  Item  zoe  wil 

buken   in  Dongberadeel  ende  Ferwerderdeel  tot  elcken 

muent    twe    tonuen  biers,  Item   vortan  zoe  wil  hy  buken 

taschen    F.  ende  zee,  Hyama  niaer  ende  de  Lauwerse  als 

>de    ende    plege    is.    Iteni    to    Tonnauwert,  der  hy  in  de 

'ïonte  ghewest  heft.  een  schilt.  Item  elck  bidden  oirde  een 

'  lialuen  schildt.  Iteni  zoe  wil  by  bebben,  dat  zyn  erffnanien 

zulten    wyen    laten    die    capelie    in   de  .  .  .  .  Goden  eude 

sunte  Barbare,  ende  vortan  wii  hy,  dat  zy  zul[]en]  bolilen  tot 

I -desseQ  voorscr.  capelle  en  [.s]teedigen  preester,  indatewidi 

I  -op  horen  rest  buten de  oni  alle  verghctene  sal 

Lnele  pyne  van  hebben  mochtu.  Iteni  zoe  wil  hy  Ititska  .  .  ,  be- 

Item  zoe  begeert  Iiy  nae  zynen  doot  dertich  swa . . . 

ntissen.    Item  vor  al  vergetenen  zie  [len]  leyt  hy  toe  Abert- 

souuent, ')  Buinghekerkc,  ende  Xjecloester  ellenljck  een  olde 

aildt.    Item  vortau  ...  wil  hj  de  buken  vergueden  hy  zyn 

H.persoen  rade  ende  ander  guede  luyden,  ulst  redeljck  ende 


2Vö  OOllKONDEN    UIT    HET 

godlixt  13.  Alle  disse  voorscr.  puuten  wil  Iiy  holdeii  heb- 
ben,  stedeiick  ende  vast,  van  zijn  erifnamen  by  een  peene- 
des  erfFschipa  toe  voorlîesen.  Iteni  disse  voorscr.  pouten 
begeer  Ritscben  oek  van  Ueniiueka,  Kenipa,  emle  Haya 
vol  to  breugen,  zoe  zie  alre  eerst  nioegeu  nae  zyue  doet 
sunder  vertoeli  altoes  dit  testanient  toe  verbetoren,  ende 
nîet  to  vornriîben,  by  der  peene  die  vooracr.  is,  als  Rem- 
meka  ende  Kenipa  gelouet  hebben  in  zyn  handt,  ala  hy 
legghende  was  în  zyu  crnnckheyt.  lo  Heer  Frederick.  per- 
soen  op  Aminelandt,  Heer  Wele  toe  Biije,  Heer  Popka  to 
Merrim  ende  T^^eert  Zytgyma  iegenwoordicbeyt,  wft[n]t  wy 
voorscr.  Uideu  Honderlinge  zyu  daertoe  gebeeden  ende  ge- 
roepen  van  RiUchen.  Eiide  op  een  niera  vasticheyt  eude 
waerheyt  disse  voorscr.  ponteu,  zoe  hebben  wy  voorscr, 
luyden  onse  scgelen  vpt  spaciuui  disses  thiegenwoordigen 
testaments  geilruckt  oni  Ritska,  Renika,  eude  Kempa  beede 
willa,  ende  itk  Ritsche  voorscr.  in  raere  getuucb  des 
■waerheyts,  heb  selve  inyn  zegel  op  spacium  disses  breuea 
gedruckt.  Int  jaer  ons  Heeren  duseut  vierbuudert  enda 
vyffticb  geschreven  op  sînte  Authoni.s  dach  confessoris.       ■ 


Nuar  een  copie  vnn  eon  Tïdiniii 
door  Broeäer  Tymtn  .  .  .  eodt  J 
toen  cr,  etPnaN  lntcr  mepnnnloii 
AmelMid  iverd  gQVOerä,  Achter  t 
plnats,  omddt  liet  tiiet  duîdeiyk  is. 


,    (J»n.  17) 
rordt  dit  t 


1483  MHnrt  13  nrgïgcTen  cin  bozogetâ'*' 
yrr»  Bvlta.  Copie  vnn  omgtreoka    1561, 

eon  proces  orer  do  hoerlUklipid  vaa 
eu  dutum  lieli  ik  een  vrnagteekeo  go- 
welko  Antoniiu  irordt  bedoeld.  'WBar- 
,  In  liet  lionoden  (na.  S.)  meegedeelde 
iBtamont  roodH  geuoemd. 


Thiard    Jarixsen    Pofpknmn    rerkoopt    aan  Ht6i 
Dekema  etn  slede  te  Weidum  en  kwileert  daart 


Thiard    Jarixsen    Poepkema    dwe    kwtli    ende    openbei 


FAMII.IE-ARflUEF    VAN    aSIISIA.  299 

len  liodein  mej  this  epene  breue,  dit  ic  hab  Hetten  De- 

ma  mey  frie  wille  ende  mey  foerthochta  senne  aeld  ende 

nrkapit  myn  sted,  dir  tny  tholeyd  eude  byspritzen  is  van 

^oken    Poepkenia,  myner  nioye,  dir  Hetto  nestlegir  by  is 

dir    westre    syde    ende  Poepliema  on  dfir  aester  syde: 

^elken  sted  Hetto  ray  den  aerste  penneng,  den  middilste 

Riâe  den  leste  foel  ende  wal  mit  erem  mey  rede  ielde  hat 

ftalit.    Al    dervm    zo    iou    ic    Tbiard  Hetten  det  ayn  wr 

L  dis  bynaemde  stede,  ende  hem  den  sted  fry  to  warien 

|Tan  alle  handem,  alzo  thet  ic  Thiard  ner  iiemme  van  mynre 

bet    nen    sprec    mey    habba  on  den  steth,  ner  on 

■Setten   ner  on  siin  eefterkomen  yan  dia  stedia  wegene,  in 

1  âat  jouliic,  lu  een  werheit  thissis  breuis  zo  hnb  ie  Thiard 

beden    her   Fedden,  myn  persone  to  Weydnm,  thet  hy  dit 

bref   wîl    voer    niy    bysigilie.     Ende  ic  Feddo,  pcrsona  to 

— Weydum,     hab    dit     bref    byaigilit    mey    myn    sigele    vm 

bede    wille,    hwant  hy  aelm  nen  sigil  ia  bruken. 

jeer    ws    Herens    thuzen    fiorhundert  ende  fiiftich  vp 

nte  Phylippis  eude  aente  Jacobis  dey  Bpostoloruni. 


cBC.  Het  □pgedmkt  zogel  iii  graeae 


[  1450  Joni  35.  3. 

Ha^e  Stiskerzoen  eii  dietis  voogd  Yile  Hfringhe 
getfn  een  eerklat'inff  oiiitrenl  de  terdeeling  der 
erfenis  tusschrn  eerstgevoemde  en  zijne  broeders 
üumka  en  Keimpa,  tenyetolge  roM  het  testument 
van  huH  grootvader  Bitska  op  AenUand.  (Zie 
no.  1.) 

"Wy  Yde  Heringhe  ')  ende  Haye  Saskerzoen  *}  ende  mun 
îflth    ende    bekanneth^)    mit  disse  jenwîrdige  compromis 

')  Heetingho.      ')  H*]it  8aakiirz.      ')  bitknnnel. 


300  OORKONDEN     ÜIT    HET 

ende  epena  breue,  det  Rumka  Saskerzoen  ^)  voor  ^)  heni 
ende  voor  ^)  Keympa,  zyn  ^)  broer,  my  Hayen  hath  ont- 
heten ')  ende  tosteedth  ^)  den  trimdeel  van  det  eertfscliip, 
deer  Saesker  Doeynga,  ws  vader,  ^)  Kitska  op  Aemland, 
ws  aldvader,  ^^)  ende  Ael,  ^^  ws  aldmoeder  ^^)  deer  God 
nedich  ^^)  moet  wessa,  ^*)  leten  ende  lauwegeth  habbeth, 
hit  se  ^*)  in  gold,  in  seluer,  in  quic,  in  claed,  in  land, 
in  sand,  in  huysingha,  ^^)  in  stinsinga^  *^)  in  stoedim,  in 
stattim,  in  replyck,  ^®)  in  onreppelyck,  het  ze  ^^)  in  hoe- 
dena  goedim  het  *^)  se,  det  ^O  staeth  Rumka  ende  Keympa 
my  Hayen  fan  ^*)  toe  ^*)  den  trymdeel,  wtseyd  ^)  den  foorn- 
deel  ^)  deer  Ritska,  myn  aldvader,  Rumken  hath  toewysd  *®) 
ney  vuytwysinghe  Ritska  testament.  Ende  dyn  foorndeel 
schillet  ^^)  fiowr  noegelycke  maen  kanna,  tweer  van  elcker 
syda,  *^)  har  dy  foorndeel  *^)  redelyck  ^^)  jefta  toe  ^*)  graet 
se  den  naet.  Ende  ist,  det  hiae  ^)  dyn  foorndeel  ^^)  onre- 
delyck^^)  fyndeth  jefte^*)  to  graet,  zoe  ^)  schilleth  disse 
fiowr  deer  hjae  ^)  deerto  nymath,  den  foerndeel  meetghia 
jefta  myndria  ney  hiarra  goedtynsen  in  zoenlicheed^*)  jef  ^) 
in  riucht.  Ende  ist  det  fiowr  naet  eens  moegen,  zoe  schil- 
let  ^^  hia  een  wra  tzesa  ^^)  eendrachtelycke  ^'*)  jefte  ^^  to 
hloethie,  ^)  hockera  oerm  volgeth  ^^)  om  dyn  wra.  Ende 
disse  kanninga  dis  foorndeels  forscr.  schilraa  kanna  ende 
scheya,  *^)  als  ic  Haya  forscr.  to  bwckwesta  ^^)  kom.  Ende  wy 
Haya,  Rumka,  ende  Keympa  Aylen  ende  Eelcken,  wse 
sisteren,  to  lyke  *^)  wt  to  jaen  ende  to  byreden,  ende  det 
by    manda    vrionda  *^)  reed,  al  ting  hyrop  to  resten,  ende 


*)  Sa8karz.  *)  foer.  •)  syn.  ')  ontheeten.  ')  tosteeth.  *)  fader.  **)  ald- 
fadir.  '')  Aeyl.  ")  aeldm.  ")  needich.  ")  wesza.  '*)  ze.  *")  hasinga. 
*')  stinzingha.  ")  replick.  ")  se.  ")  hit.  ")  dat.  ")  van.  ")  to.  ")  vayts. 
")  voornd.  *•)  tow.  ")  schilleth.  ")  sida.  ")  rcdelick.  ^*')  hia.  'Vnre- 
delick.  ")  jefta.  ")  soe.  ")  soenlickheed.  ")  jeff.  ")  tseza.  ")  een- 
drachtelick.  ")  hlotye.  ")  folgeth.  **)  schea.  *')  bwcw.  ")  like.  *») 
frionda. 


FAMILIE-ARUaiEF    VAN    SMim.  301 

f  ecn  goeden  fcrd  eude  friondschip  mît  masDickoemi  to 
I  hBldcn  souder  eergelist.  In  een  weerheed  dissis  zoe  hab- 
E  beth  ")  wy  Ide  *')  ende  Haya  foerscr.,  omdet  wy  neen  sigel 
I  feren  sint,  baden  Douwa  Hiaerda  ende  Scelta  Koorda,  dat 
L  hia  dit  breve  wr  wa  wille  bisiglîa.  Ende  vey  Douwe  ende 
I  Schelta  **')  forscr.  habbet*')  ods  beede^*)  willa  Ydens  ende 
[  Hayens  yoracr.  wse  sîglen  vp  *")  spacium  sbrevis  tracht, 
I  omdet  wy  hier  ^)  wr  ende  aen  habbeth  wessen. ")  Int 
I  jeer  ws  Heerens  MCCCC  ende  vjfftich  in  postero  die 
natiuitatis    sancti   Johannis  haptiste  et  domini  precursoris. 


Smc   ean   eopie   viiu  omati'eeks  I 

llit    denzetfilen    tyd.     üader   äe  iropi 

,    •ra*  gwiHea  in  papier  hnietliehl  » 


a  eeu  eopiA  copiai 


Gi  niet  collntie  T 

]e«Bt  men;     'I  Frineipael  iiun  di 
•I  licie  opffedrucklr  tigtltit  pon  gro 


")  opt. 


")  h.bbel.    ")  Y.18.     ")  Sceltn.    "j  habheth. 

I  weaxen.  ")  't  FriDcïptiel  tiui  dceseii  in  papier  gesL-rcuen,  wiia  mel  lircs 
I  opgedtDckte  EeBolen,  bejde  yta  groenen  nisae.  verzegelt,  dia  veluke  nl 
r  Mn   TTBTiilch    int   midden  gecoiTQmpecrt  wu'eD,  Termlta  olderdom,  aonder 


±  I4S0.  4. 

Heer    Fedda,   persoiitï  ie   Weidum,  en  lieer  Laus, 

victirius    aldaar,    verklaren,    dai   naar  ffeestelijk 

en    ioereidtijk  recht  een  tnetisch  sc/iuldig  i's  zich 

tegetiover  een  ivider  (aanklager)  te  verantwoorden. 

Kutli  ende  openbere  seet  alla  lyodem,  dir  dit  breefscil- 

üt  syan  iefta  herit  lazan,  dat  thit  gaestlyke  ende  wraldsch 

rîiicht    seit,    dat    een    mensche  is  schildîch  eenen  orem  in 

da  riuchte  to  andrîane  iefta  niit  settingem  to  warane  iefta 

een  teste  to  laeatane,  dat  ia  on  da  helgem  to  onswarane.  ') 

Dit    byhoda    wy    mit    ws  sîgeleni,  dir  ws  namen  by  da 

flygelem  standit  scrawn. 

Neir  het  origineel,  b.  lOVi.  br.  12  cH. 

Tw«e   opgedrDiito   zegpls    )n  groeno  w«»  grootendeol»  verdwencn  ;  dnir- 

')     Hier  volgt  een  citBnt  uit  doii  fod.   coust.  rV.  1. 


nluut    stMftt :    Htr  FfdSa,  p*i: 
WfsiuM,  dil  bghnde  tDj/  »iil 


OORKONnEK    UIT    II ET 

D    Wegdum,  tnt 

ihall.    Pnpiar   < 
no.    !)  wüzon 


1451  ,\|iiil  34).  5 

Sirds  G/ierli(ida  koopt  znh  een  lijftocht  bij  zyH 
broeder  Eaa  tegen  oveigaee  rtin  al  itjn  te  Braard 
onder  Wirdum  gelegen  qoed,  dat  hj  van  xijn 
broeder  Liwa  en  z\jn  zicagei  Iteinrk  Kaiiipslera 
in  riiil  voor  Gherbuda  ffued  te  Oosterwierum 
heeft  oiitvangen. 

Ick  Sirds  Öherbada  doe  kond  eiide  opeiibaer  luit  disse 
jinwirdigha  breue  alle  ludeii,  dîe  dît  breef  aien  oft  horen 
lesen,  dat  ick  Eza  Huckens,  niyn  broder,  byn  en  jouil 
ghaen  rtiit  al  niyn  goet  deer  ick  ontfanghen  hebfan  Liwen, 
myn  broder,  ende  Renick  Kanipstera,  die  sie  niy  wtwysd 
hebben  foer  Gherbada  goed,  legghen  toe  Oesterwerum ; 
ende  dnt  gued,  dat  my  niyn  broder  Liwa  ende  Renîck 
forscr.  weder  wtwysd  hebben,  dat  is  legghen  toe  Braerd 
in  Wirdumma  ghne,  daer  nv  ter  tijt  olde  Pauls  op  woont. 
Ende  ick  Sirds  forscr,  stae  Enen,  niyn  broder  forscr.,  die 
eghendom  fol  ende  alheel  toe  fan  dese  forscr.  gueden,  al 
soe  feel  als  myn  is,  dat  Liwa,  myn  broer,  ende  Renick 
Kampstera  forscr.  my  toegheataen  hehhen  foer  Gherbada 
gueden  toe  gheuen  ende  toe  nemen,  toe  wynnen  ende  toe 
foerlesen,  ick  noch  nemant  fan  myner  weghen  nieerapraeck 
an  dit  foracr.  gued  toe  bebhen,  dan  alleen  Esen,  myn 
broeder,  Ende  ic  sfae  heni  toe  greed  ende  grond  sonder 
alle  falikant  ende  sonder  alle  nye  infindinghe,  dîe  men  daer 
op  finden  mach.  In  een  waerbeed  disses  breuis  soe  heb 
ic   Sirda  forscr.  her  Taken  toe  Oeatereynd  ghebeden,  ende 


FAM1L1E-ABI.'H1EF    VAS    SUIMA.  31)3 

I  4ler  Johaimes  to<e  Oestei'eynd  vicarius,  om  dît  breef  toe 
)  biseglen,  want  ic  self  nv  ter  tîjt  gheea  sighel  bruken  b^u. 
I  Ale  pie  gliedaen  hebben  oni  myn  bede  wille.  ühescreueii 
jaer  ons  Heren  niTrc  ende  een  ende  lyftich  op 
i  Meya  auent. 

dtnina  Tnn  15Ü1  Sept.  20,  ntgegeven  äaor  hir  JohanmtB 
desfenrn-ilin,  /Hile  htr  Gkiell,  ricarimi  ttldter,  enili  Wiba 
Mnnlnliuiii,  en    brzvgeld  úoor  dcii  Eenile  nu  Arnnhn  Ilello- 


1457  Ang.  I.  (i. 

Bocka  Iliiriiixen  en  ztjn  rrouii\  GuUluje  M'<i/thi/n 
tlüclihr  Dfktmu,  slaati  roar  zîeh  en  hini  miku- 
tnelinijen  iifin  Jietla  Dekama  en  zijn  ntikvmv- 
liniiKii  den  rrijeix  eigmdoin  van  hun  oudirlijke 
fforfh-ren  te  Weidum  toc,  wet  uitJ^onderim/  mn 
'twee  Zttieii. 

Wy    Bockii   Hariiixsen   ende  Galthye,  Bocka  wyff,  Wal- 

'  ~thja    dochter    Dekeinii,    bcknnnet   myt  desen  epena  breuei 

I  äat  wy  toestaet  ctide  quyt  scüdct  foer  wa  ende  vse  kynden 

f  «nde    aefterconiruende     Hetta    Dekaraa    ende    syji    kynden 

I  «nde    aeftercomnienile    alsoedena    riocht    jeft'  eerfschip,  als 

ws    oenbestoeren     mey     wesaa    toe    Weydum :    int    aersta 

Dekama    huus,  stens  ende  staetten  nit'y  hyant  toebyberen, 

r  jende    foerd    eetiand,    meedland,    seedland,    ende  Inndseten, 

I  Jklst    Hetla  foracr.  nv  bruckt  ende  beaigbet,  benettet  ende 

[  Iresetten  haet  ende  toe  heer  jouwen  h.iet,  wt§eyt  dae  lan- 

[  den,  der  Bocka  wundelet  haet  toejens  Thyaerd  Kyoerdseen 

I  ^ade    Syouke,    her    Douwa    dochter,    der  dae  grnet  van  is 

i'  otntrent  ne^bcnendetwintich  pondenietii  endeeen  setalandîa, 

\  der    crulla    Üouwa    nv  ter  tyt  vp  wennet,  mey  lunra  toe- 

byheren,  der  dne  sunima  van  ia  omtrent  sessendevierticbste 

fanluen  pondesmetn ;  wtseyt  disse  twe  vorscr,  seta,  als  van 


304  OORKONDEN    ÜIT    HET 

Tyaerdt  ende  Douwa  als  forscr.  is,  soe  draghen  wy  Bocka 
ende  Galtthye  voirscr.  foer  ws  ende  foir  vse  [kynden  ende] 
aefterconimeude  Hetta  ende  syn  kynden  ende  aeftercom- 
mende  wr  Dekema  hus,  stens  ende  statten  mey  hiara  toe- 
byheren,  als  foerscr.  steet,  alsoe  dat  wy  ner  nymmen  van 
ws  ner  vse  aeftercommende  schellet  ney  mer  sprecke  habba 
vp  dae  styns,  statten,  husingae,  in  alla  maneer  als  forscr* 
steet.  Ten  weer  secke,  dat  disse  forscr.  goeden  fulen  in 
fremda  handen,  dat  God  forbiede,  soe  schulde  Galthve  jeff 
her  aeftercommende  behalden  riocht  wessa  aen  Dekama 
goeden,  ael  tinch  sonder  arch  ende  lyst.  In  een  tyoch 
disser  wirde  soe  hab  ic  Bocka  forscr.  dit  brieff  bisegelet 
myt  myn  segel.  Int  jeer  ws  Heren  dusent  vierhondert 
soeuenendevyftich  op  sunte  Peter  vincula  dei. 

Naar  een  copie  geschreven  door  Johannes  Jioduîphi,  ut pauselijhe  maeht 
notarius  puhlicus,  naar  aanleiding  van  een  proces  tasschen  Jalias  van  Botnia 
eenerz^jds,  Jarich  en  Sicke  van  Dekema  andererz\}ds  gevoerd. 

Onder  de  copie  staat:  endB  was  gezegelt  mit  een  gruen  icthangende  segeî 
ende  in  parckement  gescreuen. 


1459  JuU  28.  7. 

Haring  Hotyazoen  en  Epo  Tetozoen  voor  Humma 
Hummyngha^  en  Wiitya  Onama  en  Aite  Bon- 
nyngha  voor  Kempo  Vnyngha,  hrengen  met  den 
overman  JJoka  Tyessingha  een  zoen  tot  stand^ 
waarbij  tvordt  bepaald,  dat  Humma  wegensver- 
tvonding,  gevangenneming  en  andere  misdaden 
door  zijn  zoon  Jelmer  en  diens  helpers  op  defi 
Hemdyk  tegen  Kempa  en  zijn  mannen  gepleegd^ 
aan  Kempa  zal  hetalen  460  Beyersgulden  en  3^ 
tonnen  koyt  (h\er), 

Wy    Haring    Hotyazoen    ende    Epo    Tetozoen,  soenlioed 


FAMILIE-ARCUIEF    VAK    SMI 


305 


Hurama  BumrayDgtia  weyna,  ende  WiityaOnamaende 

[  Atte    Bonnyngha,    Boenlioed    van  Kempo  Vnynglia  weyna, 

Wyat    ende    bekamiet  mey  disse  epene  breiie,  datter  ener- 

I  lianda  Bchilingha  waa   twia'-.cba  Humnia  Humrayugha  ende 

l  Kempo  Vnyngha  voracr.,  rysende  van  dollînghen  ende  van- 

I  ghensehip   ende  wundeda  ende  van  weed  ende  wepen  ende 

I  oer    misdeda,    dier    Kerapa    eude    sien    raannyngha    vp  da 

I  Hemdiic  misdeen  werden  fan  Jeluier  Hummazoen  ende  siin 

[  helperen:    hwelke    achilingha  sint  bispritsen  ende  biswnrn 

W9  voracr.  soenlioed  ende  wra  Doka  Tyessingha.  Ende 

wy  vorscr.  soenlioed  ende  wrahabbeth  dis  vorscr.  schilingha 

b&rret    ende    macket    in    aldnadcne    maneer,    dat    Humma 

schel    Kenipen  bytalie  füftahael  hundert  beyeragoldene  ief 

payment    dierfoer,    ala    gens    ende    ghangber    int   land  ia, 

ende    op    den  lettera  sente  Johannes  dey  mydseminer  ney 

datum  dis  breuts  to  betallien  mey  reda  jeld  op  een  boerd. 

Ëude    dier    tu    buppa  schel  Humuia  Kenipen  schensa  tria 

tonna    koytes,    ende  hiermey  hya  en  stedcn  festen  ferd  to 

haelden.     Ende  hwa  dit  inbrect,  dy  schel  siin  aeck  vorlern 

liabbe,    ende   bj  da  Soertien  beet.  Ende  Kenipo  to  weryan 

foer    bem    en    siin  kÜnden  ende  da  jeen  dîer  hi  wr  bidda 

ende  byeda  mey.  Ende  Humina  to  weryen  voor  hem  ende  siin 

kiindes  kiinden  ende  dier  hi  wr  bidda  ende  bieda  mey  om  disse 

Torscr.  secke.  Ende  falter  enigherhaiida  schilingha  in,   dat 

balda    wî    vorscr,    soenliocd  ende  wra  oen  ws  eiide  op  ws 

verclaringhe,  al  ting  sonder  eergeliat.   In  orkond  der  wier- 

bet    8o  habbe  wi  vorscr,  soenlioed  ende  wra  dit  breef  be- 

sîglet  mit  ws  siglen.  Ende  îc  Atte  vorscr.  habbeden  Thara- 

mén,    miin  raund,  for  nii  dit  href  to  siglen,  hwant  ic  nen 

sîgel    hab.     Int  jeer  ons  Heren  duaent  cccc  ende  nyoghen 

ende  iîiftich  sneyndes  foer  sint  Oloff. 


KuT    het  oHglneel,  b.  16,  br.  33  cM.    Tnn  ilc  vUf  opgeclrakte  tegii[» 
grofne  lr*a  cUn  er  drfe  bgnk  gobeel  verdwenen. 


14U5  Mic  Vi. 

Seerp  Ftrlza  rerklnnrt  voor  zich,  zijn  hroeder  Clats 
en  zijn  zuster  Kfilriin,  diU  hcer  W'lbei,  personate 
l'ielersbierum,  lieer  Jinernd,  vicarius  perpetuus  te 
Sextleriiin,  en  Doioti  Ziiirda,  hntielinff  le  Franeker, 
lnsscben  kem  en  Srhella  Lyavckînglia  een  zoen 
heliben  ^etroffen,  tcaarliij  is  bepauld,  dat  Sehelta 
roor  Feiiza's  KÎerdedeel  aan  de  oude  zijl  {Ko^iaziiX) 
eu  ztjlroed  met  risclirecht  hem  28  klinkerds  aan 
4  jarige  ossen,  em.  zul  leiitlen;  eii  kic'iteerl  rerdtr  1 
toor  deze  som.  % 


Ick    Seerp    Fertza,    woenliael'tich    toe  PetersLercra,  dwe 
kuuth    ende    kanliick  niit  thisse  jenwerdig'ha  hreef,  datter 
bjwilem  was  een  schillingha  twiiska  Schetljta  Lyaukingha 
fan  deer  ena  sida  ende  niy  Seerp  furscr.  fan  deerorasida, 
risende   fan  da  lîaerdendeel  fan  da  auda  büI  ende  sillroed, 
fan  dae  ryeed  on  den  siil  ende  foerd  al  wt ;  liwelke  foracr. 
Bcbillingha    wj    eendrachtliick   habbit  bjspritzen  ende  mit 
handcm  liylowit  als  vp  erbera  welkerred  soenlioed,  als  her 
Wlhet,    bywilem    peraonna   toe  Petersberem,  heer  Baerad,    , 
vicarius  perpetuus  te  Sexberem,  ende  Dowa  Ztardn,  hade^] 
ling  toe  Frnnker,  soe  hat  thiese  forscr.  soenlioed  toe  bael 
bringet,  wy  eggen  furacr.  dat  claecloes  steed  ende  fest  i 
halden.     Ende  disse  forscr.  soenlioed  liabbet  disse  schîllin^ 
Bchyoet  ende  schaet  ende  eendrach[t]liick  wtseid  in  aldtH 
dena    uianeer:    dat   Scbeltn  schil  habba  Fyeertza  fiaerd« 
deel    fan  den  sül  enda  siilroed  nls  forscr.  is,  vp  ende  ^ 
Deerfoer  scLil  Schelta  my  ja  xxvtu  klinkerden  on  noeglu 
lika  bitaellingha,  ais  een  fyouwer  winter  paer  oessene: 
een  hoernsk  kiitlaed,  ende  hat  disse  gueden  naet  foerstrits 
Utoegen    in    dae    suuiiua,    dat  schil  Schelta  foerd  bitellî^ 
tnit    reda   Jeld.     Ende    ick  Sieerp  schil  werrîa  foer  Cloc 


FAMlLlE-ARCMlEf    VAN    SMIKIA.  307 

rmyii  brocer,  ende  Katriin,  royu  sister.     Hwelkesummafan 

gueden    mj    Sclielta    ful    entle    al    haet  bitcUet,  dat  aerst 

L  initta    lesta    ney    wtwüssingha   deer  baer,  eude  bitanckiya 

Iiem    gueder    bitaellinglju    ende    stnnd    hem    to   den  friya 

I  aendom,  hy  siin  wilia  deermey  toe  dwaen,  sonder  jensprecfc 

ende  wj  hem  nennerbanda  bykummerringha,  bi- 

I  Jiiudringha    mit    seettingha   jef  mit  damnien  jef  mit  foer- 

I  'fiiskingha  toe  dwaen,  ende  wy  jefta  emraen  fen  wser  weyna 

1  beet    nen    spreeck    toe    meckiyen    on  disse  siil  jef  siilroed 

f  "forscr.,    nieer    disse   baer  ende  omiiniingha  dis  baers  schil 

machtich  wessa,  in  dit  jouwelick,  al  ting  sonder  eerg  ende 

üist,  ende  sonder  alderbande  onneet  bybindicheed,  deer  ma 

hiirin    tînd[a]    mocht.     In  een  weerheed  disses  baers  ende 

quittancie,    bwant    ick  Syeerp  scH'  nen  sigel  byn  brucken, 

hab    beedden  her  Hessel,  niiin  personna,  dat  hy  siin  sigel 

hat    hiuget    on    dit    breef,    ende    oni   een   mara  festicheed 

floe  habha  wy  Vlbodus,  Baemerdus,  ende  Douwa  vse  sigelen 

mey  hanghet  on  dit  breef,  als  welkerred  soenlioed  in  dis- 

seer    seeck,    ende    aeck    wiitlück  is,  dat  dîsse  forscr.  baer 

f\il    is    deen    uey    wa    wtsüdsiugba.      Int   jeer    ws   Heren 

McccfLXT  vp  sancte  Lucia  dei  joncfrou. 

N«t  if  n  geHJktUaig  nfsL'hiitt,  li.    14.  br,  ÜO  cM. 


14Ü7  Maait  19. 


Gailhie  Iwesina  te  Itinsumageesl  wineelt  met  Hes- 
sel  Äesgama  3  roeden  en  4  loeleu  reen  legen 
2  poniletnaten  maadland  tussclieti  Welsens  en 
Nyawiet;  eii,  vaoyzoover  dit  niet  roldoemh  m, 
reii  oiide  niark  voor  eeu  coet  veen. 

lck    Gaitbie  Iwesma  upper  Gast  bikan  ende  bitioge  mît 


308  OORKONDEN    UIT    HET 

disse  epena  breue,  ho  dat  ick  enerhande  wixel  mit  Hessel 
Aesgama  hab  macket  to  durien  fo  ewiga  degum,  also  dat 
Hessel  forscr.  fan  my  Ghaithie  forscr.  schil  habba  tria 
jerda  faens  ende  fiou[er]  fotten,  lidzen  an  da  aester  side 
her  Jella  hues  by  dae  mene  war,  deer  her  Jella  nv  ter 
tyt  wann[et],  ende  an  dissen  faen  so  hath  Hessel  forscr* 
my  Gaithie  forscr.  weer  jown  twirapondemetameedIa[ndi]s, 
lidzen  twisscha  Wetzens  ende  Nyaweer,  heten  in  Ghele 
litthie  sat,  ende  hat  disse  twira  pondemeta  f[orscr.]  naet 
bitellia  mogen,  deer  hath  Hessel  my  Ghaithie  den  aerste 
penning  mit  da  lesta  ful,  al,  ende  w[al]  bitelleth  to  myn  willa 
mit  rede  jeld,  den  foet  fan  da  faen  foer  ee[n]  aeld  marck. 
In  een  thioe[ch  di]sser  wird  so  hab  ick  Gaithie  forscr.  myn 
segel  tracht  up  dit  breeff.  Int  jeer  ws  Here[en  mcc]cc  en- 
de  Lxvii,  des  tongersdeys  to  farra  sunte  Marcus  dey. 

Naar  het  orgineel,  h.  15,  br.  21  cM.,  dat  door  yochtigheid  zeer  geleden 
heeft.  Het  opgedrakt  zegel  in  groene  was  is  een  weinig  beschadigd. 


1467  Dec,  23.  10. 

Heer  Iio7nmeii,  persoyia^  en  heer  Liwa^  vicarius  te 
Wirdum,  doen  uitspraak  in  een  geschil  tusschen 
de  jyriesters  te  Warga,  heer  Doica  en  heer  Hujnma, 
eenerzijds  en  Peter  Kampstera  met  zijn  broeders 
anderzijds,  waarbij  bepaald  tcordt,  dat  de  laatsten 
volgens  testatnent  klein  Gaukama  goed,  ten  oosten 
van    de  ?    meer    gelegen^  aan  de   Wargaster 

priesters  moeten  afstaan  naar  uitwijzing  van  goede 
lieden, 

Wy  her  Rommert,  personna  toe  Wirdum,  ende  her 
Liwa,  vicarius  aldeer,  hliet  ende  bikannet  mit  disse  jen- 
wirdiga  epena  breue,  hoe  datter  wessen  hat  enerhanda 
schilinga  twischa  dae  presteren  in  Warragae,  als  her  Dowa 


FAMILIE-ARCHIEF    VAN    SMINIA.  309 

ende  her  Humma,  fan  dae  ena  ygge  ende  Peter  Kampstera 
ende  syn  broerdera  weyna  van  dae  oder  igge,  als  om  eef- 
terdeda  ende  een  waxschiwa  risende  van  6aukama  gued 
bi  dae  aester  sida  des  mers,  ney  inhald  Rentia  Gaukama 
voerscr.  testament  mit  meer  wirden  scr.;  hwelke  schilinga 
wy  forscr.  lioed  schickt  ende  ordineret  habbat  aldus:  als 
dat  dae  presteren  forscr.  schillat  habba  foer  deel  bollen 
ende  schiwa  Gaukama  litick  gued  mit  al  syn  toebi[heer], 
alst  Hilla  nw  ther  tyt  bruckt  ^)  ende  bisgget  fry  ende 
quyt  sonder  hlest.  Ende  foerd,  ont  dio  tyt  haghet,  soe 
schillat  Kampstra  kynden  dae  prestrem  forscr.  gaedlyc 
wtwisenga  toe  dwan  toe  twira  manna  sidzen,  ende  ora  den 
hlest  van  dae  riucht  dat  aeck  toe  bliwen  bi  dae  gueda 
liodem,  deer  hia  aldeer  toe  nymat.  AI  tingh  sonder  eer- 
ghelist.  In  een  weerheet  dissis  breuis  soe  habbat  wy  her 
Kommert  ende  her  Liwa  forscr.  dit  breef  bisiglat  mit  ws 
selms  siglum.  Int  jeer  ons  Heeren  mcccc  ende  lxvii  in 
postero  die  Didimi  martiris. 

Naar  het  origineel,  h.  11*/«,  br.  22  cM. 

Van    de    bcido    opgedmkto    zogels   in  groene  was,  is  het  eene  yoor  een 
groot  deel  verdwenen,  het  andere  slechts  weinig  geschonden. 


^)    Hb.  brncht. 


1469  Maart  17.  11. 

Hem'icuSy  persona  te  Boxum,  Wubba,  persona  te 
Hïlaard  ett  Doka  Riingha  te  Blessum  doen  nit- 
spraak  in  een  geschil  tusschen  Doka  Fondens 
eenerzijds  en  Eelk  Folke^is  met  zijn  zuster  Siit- 
tye  anderzijds,  betreffende  de  verdeeling  van  za- 
lige  Folkerts  nagelaten  goederen. 

Henrycus,  byhwylem  persenna  to  Boxum,  Wubba,  per- 
senna  te  Elaerd,  Doka  Riingha  to  Blessem  hliiet  ende  be- 
kannet  mey  dissen  jenwerdiighe  breef  ende  baer,  hoe  dat- 


310  OÛKKONDES     ÜIT    liETr 

ter    enigherliandft    schjlinglia    was    twiska    Doka  Fonden».'| 
fan    der  ena  syda  ende  Eelk  FolkertsKen  ende  Siittye,  syB 
BÎster,    fan    der    otliera  syda,  claecles  ende  alingha  op  ws 
byaprytzen,  was  rysende  fan  landen  ende  goeden,  deer  sel- 
lyghe    Polkert  leeten  ende  lauwyghet  beede;  huelke  schy- 
lingha    wy    habbeth    wr    tracteret,    schiud    ende   schat  in 
tnaueren  als  hiir  ney  screuen  steet:  als  dat  Doka  Fondena 
acbyl  Iiabba  ende  halda  dat  goed  to  Fondens,  deer  hii  nw 
ter    tiid  brwken  eude  büsghîen  is.     Ende  foerd  so  schiller 
habba    sauwen    pondameeta  wt  Zstunimama  goed  to  Fon- 
dena    ende    sex    pondameeta    to    Heesens   ney  wtwjsingha 
Doka    Fondens    baer,    deer    hy    fan    wa  foerscr.  soenlyoed 
byjarret  to  syglyen.  Ende  fnerd  so  sidze  wy  foerscr.  soenlyoed 
Eelk    ende    Siittye    to  da  oer  goeden,  als  Spytaelre  gued^ 
Scheltinga  goed,  ende  den  tremdeel  fan  Gerbada  goed  en- 
de    fiifteen    pondainecta    to   Beers,  sesteen  pondanieeta  op 
3a  Liitkahem,  eude  fyourdteen  pundameeta  in 
dera   gued    ney    wtwysinga    Folkerts  lesta  wylla,  ende  dan 
oer  goeden,  als  Aersem  ende  Batens  ende  dat  liitych  j 
to    Fondens  aeck  to  ghaen  ney  Folkerts  lesta  wylla,  endSi 
Doka  Fondens  syn  spreeck  byhalden  to  habben  an  BateD-Êj 
sera    goed,    ende    op    Hentye   Folkerts  lyaef  hath  hy  deei 
riuchtes    to    haed,    ende    Folkerts    lesta  willa  oers  in  syilJ 
macht    to    blitiwen.     Ende    diase    foerscr.    iggen   hiir  mey^ 
schîued  ende  schat  to  wessen,  ende  nentera  op  oeren  beäl  I 
fan  dtsse  seckes  weghenna  spreeck  to  habben  in  dariuclit| 
ner    bwta    riucht,    hya   ner   liyara  neykummen,  alle  tingh'l 
sonder    ergelist    ende   onnette  behiindigjieed.  In  een  tekenj 
der  wird  so  habbeth  wy  foerscr.  soenlyoed  disse  baermeyj 
ws  sygelem  bysyglet.  Int jeer  ons  Herens  thusent  f jouwer  hun- 
dert  ende  nyoghen  ende  zstestich  op  sente  Gertrudia  virginis.  j 


Naar   Lel   origineel,  h.  15,  br.  32  uM.  Met  3  opgBdrnlLte  ïogels, 
groene,  twee  ïii  btuine  woa ;  tilteen  vnti  liet  derde  ia  aag  cen  gocd  dcel  beirmdfS 


311 


U7I  Nov.  lît  en  1472  Febr.  10.  12. 

Testameiit  ruu    Wlck   Wijijheysina  te  Aliiienum. 

In    nomine    doinini    amen.      Dit    is    Wluk    Wyghersma 

^stament  jefta  lesta  willa,  deer  hya  raacket  hath  by  voer- 

rachter    sin,    by    gaen    ende    by   staen  in  her  cranckheet 

i<enâe  niet  eeii  goecle  memorie  vni  heer  aiele  sïllicliüed  ende 

|Tin    alle  twydrecht,  dier  falla  mocht  twyska  her  kinderen 

[.  ney   her    daed    toe    beggherien.     Int   aerst  befelt  jae  God 

[•ende  sinte  Marie  ende  sinte  Michiel  her  zîel  ende  byîerret 

Etoe  resten  ende  lidzen  vp  sinte  Michiels  hoeff  în  Almenum, 

liBDde    bysprect    dyo  patroen  enen  gulden  rinsguelden  eude 

1:  deer  toe  een  steeil  byt  ghesthuys,  dîer  Hans  nw  ■)  ter  tyt 

BTp   wennet.     Itoni  dat  Bura  gesthuya,  item  Geertruud  een 

[  lyttick    stuk    Innd,    deer  leydt  by  sinte  (îeertruud  land  vp 

Lauura  fielda.     Iteni  saiicte  Marie  ende  her  apostel  elck  een 

■^Tudt    waegs.     Iteni    ecn    forti/.a  in  dae  eera  des  heyliga. 

IBcrameDtis.     Item  toelyff  jeera  deel,  dier  Itippert  bytellya 

iliel    van    lîipperts  huws  ende  deer  iiey  een  kw  voer  een 

aega    memgrie,   ende  dyo  schel  Uilck  bctellye.     Item  dae 

yresteren,    als  dy  persiana  een  postelaet,  her  Hcnrick  een 

[oldena,    dae    vra   presteren  elck  twa  pond,  her  Johaones 

Sutgerzoen    een    hael    gohlen,   ende  dae  costereu  elck  een 

Item  Tor  Barmdeel  elck  tzerck  twae  flaenisck,  elcka 

^ester  een  butter.    Itemdiie  conuenti  toe  Lyodengoztîercka, 

toe   Aenygum,  ende  toe  Thahor  elck  een  postulaet.     Item 

KdRe    bidde    oerden  elck  een  lepen  koern.     Iteni  her  Aernt 

Ftoe    Httzuni    een    postulaet.     Item    her   Sibrant  toe  Myu- 

^iiertsga    een    pond,    her    Hunima    soe    fulla.     Item  Thete, 

jWlba    Pieters    dochter,  een  suart  roeck  ende  Sîbrant,  her 

Ibruer,  eenen  rinsgulden  jeft  uls  hy  wttylt  toe  wyen.  Item 

jae    bisproct    .letke,    her    kindts    kint,   toe    syn    lyffstondt 

e  landen  toe  Bengeterp,  deer  Bengeterpstera  landzeta  nw  in 


312  OOBKONDEN    QIT    HET    FAMILIE-ARCHIEF    YAN    SMINIA. 

syn  heer  haeth,  Ende  ist  seck,  dat  hy  to  huus  compt,  so  schil 
dat  tweer  leerd  juristen  ordinerie  hat  hem  te  licka  mey  fan 
sinen  altvaders  gueden.  Item  vp  dis  pvnt  nempt  jaet  vp  her 
wolverren,  dat  hye  naet  ther  ty t  haet  oennomen  dyo  baer,  dier 
her  Lolle,  persinna  in  Âlmenum,  dem  God  nedich  zee,  ende 
maester  Dirck  Hetzoen  barret,  als  dat  Thette  kinden  schvlden 
staen  in  haere  moeders  steed.  Item  soo  het  jae  besprytzen 
Rippert  int  aerst  Rippertsma  huus  ende  hoeff  myt  huus  ende 
steed  deer  by  ende  dae  steden  vp  dae  laenden  ende  dat  land  by 
da  stena  porta  ende  twira  furena  gong  in  Kippertsma 
feen  by  de  hoerd  fenna  ende  dat  land  in  dae  scher,  alsoe 
graet  soe  dat  leyt,  ende  dae  hilien.  Item  Hilck  Heyn- 
nama  huus  ende  huusstede.  Item  Hilck  eenen  tax  vm  enen 
seck,  dier  persinna  ende  her  Aernt  wol  wyten.  Item 
Hilck  schil  bitellya  dae  bvkingae  ende  tiaen  schilden  dae 
schamela  lued  by  persinna  ende  heer  Âernts  reed  ende  jae 
schil  habbe  dat  land  vp  dae  Âeylim,  deer  Sibrant  sweed- 
nota  is.  Item  ist  seck,  dat  Hilck  wt  Harns  besteget  ende 
toe  Harns  naet  bliuwet  mitter  wen,  soo  schil  Kippert  dyo 
feen  allinne  habbe  ende  Hilck  deer  voor  vre  landen  by 
vriondna  reed.  Item  aile  vre  gueden,  reppelick  ende  on- 
reppelic,  land  jefta  sandt,  Rippert  ende  Hylck  lyck  erua, 
wtseyd  van  dae  clenodien,  dier  Wlck  selfF  al  witha  leten 
hath.  Dit  testament  jefte  lesta  wille  toe  halden  als  enen 
jefte  codicil,  alst  ney  dae  riuclit  heert  ende  alderbest  en 
macht  habbe  mey  by  der  pena,  deer  dat  riucht  van  seyt, 
hockera  van  dae  kinderen  dat  naet  halt.  Dit  testament 
is  mecket  in  orkenscips  andert,  daer  toe  ropen  ende  beden 
orkenschip  toe  halden,  als  her  Wlbid,  persinna  in  Al- 
menum  ende  testamentarius,  her  Aernt,  persinne  toe  Hitzum, 
ende  her  Hendrick,  vicarius  perpetuus  in  Ahnenum,  ende 
Sybrant  Jacopz.,  burger  in  Harlingen.  Int  jeer  ws  Heren 
MCCCC  ende  een  ende  tsanticli  vp  sinte  Brixeius  dey 
episcopis.     Ende    voerd    vp    lier    lest  conformeret  int  jeer 


OaKKONDEX    UIT    HET    FAMILIE-ARCilIEF    VAN    SMIXIA.  313 

ws  Hereii  MCCCC  ende  twa  ende  tsanticli  vp  sinte  Scho- 
lastica  dey  virginis.  In  orkenschip  dis  testamentis  ende 
weerheed  soo  habba  wy  Wibodus,  Arnoldus,  Henricus,  ende 
vm  bada  wilhv  Svbrins  voorscr.  als  andirt  orkennen  dit 
brieft'  bisiglet  mit  ws  siglem  op  sinte  Scholastica  dey 
vorscr. 

Naur  een  copia  coiiae  van  do  IGe  eeaw. 


1473  Dec.  4.  13. 

llaija  Ihrhijlia  eenerzijds^  Zi/ola  Si/tsz.  Bnwîngha  en 
zijn  xvouw  Jeftlne^  dochter  van  Bomcka  Üoynghia^ 
anderzijds  dragen  de  beslissing  over  hunne  geschil- 
len  hetreffende  het  testament  van  lîitscha  Vngha 
(=  Ritsche  Jelmera,  zie  no.  1)  enz.  op  aan  zoens- 
lieden, 

Wy  Haya  Heringha,  fader,  eéner  zyde,  ende  Zyola  Syts- 
aoon  Buwingha  [ende]  Jetthie  zyn  lyaw,  zalige  Romcka 
dochter  Doynghia,  weyna  fander  oeder  sydae,  hlyet  ende 
bykannet  mey  disse  jenwirdige  breue  ende  compromis,  hoe 
dat  wy  alle  wse  schillinghe  ende  twisp[an]  fan  aerste 
byghen  mith  ielckers  nye  schilinghe,  der  hyr  inkommen 
sint  jetf  kommen  moegen  wessa,  klaecklos  ende  al  bylouweth 
ende  byspritzed  liabbeth  steed  ende  fest  toe  haulden,  als 
op  den  eersamen  heer  Folkerum,  by  der  gnade  Godis  aedde 
apt  van  Lidlum,  He[t]to  Hemmama,  Jellardus,  persona  to 
üauwerth,  jeff  heer  Tzalingh,  prebendarius  toe  Mersum, 
van  Uaya  Heeringa  weegen,  ende  op  broder  Worp,  kelner 
toe  To[nnawer]th,  Taecka  Wnama,  heer  Gabba  toe  Thon- 
naewerth  jeff  her  Thialla  to  Blyae  van  Zyoela  ende  Jetthie 
voorscr.  van  der  oeder  syda,  rysende  van  zalige  Ritska 
Vngha  testament,  eerwenschvp  ende  lauwa,  ende  zalige 
Sasker    Doynghia    eerwenschyp    ende    lauwa,    ende  zalige 

1 


314  OORKOXDEN    ÜIT    HET 

Gosse  Doynghia  erwenschip  ende  lauwa,  ende  foert  dae 
lauwa,  der  Ronipka  ende  Keympa  lauwygeth  habbe,  ende 
allen  dat  van  hiaere  gueden  ende  lauwen  is  wtspritzen, 
dat  hyae  al  hyare  schillinghe,  hit  zee  van  land,  [van]  sand, 
van  lidzende  eerwe  off  van  standen  husen,  landrenten,  husi» 
here,  hit  zee  van  gold,  van  seluer,  van  wee,  van  boedelt, 
van  quyck,  [vanj  klaede  ende  van  alle  gueden,  lytyck  ende 
graet,  in  hage  ende  in  leghe,  replick  ende  onreplyck,  sonder- 
lynghe  van  stae  ende  statha,  stynse  ende  wengha  in  Bahnera 
burren  mith  hiare  landen  ende  toebyherende  landen  ende 
landrenten  op  Aemland,  alsoedene  als  hiare  renthen  in  alle 
loghen,  deer  [se  in]  Freesland  lidzen  sinth.  Item  om  dae 
somme  van  landen  ende  landtsrenthen,  deer  Doede  Kam- 
mingha  Iiat  toesprecken  op  zalige  llomcka  [e]rwen  ney 
wtwvsin<?e  der  baere  ende  baerbrewe,  deer  Doede  Kam- 
mingha  deerop  haed,  ende  mey  om  dae  waldeda  fan  breck 
ende  brand,  roeiF  ende  reynd,  deer  in  disse  jeer  sinth  schyn 
van  LXXIII  twiska  disse  iggen  voorscr.,  eude  allen  dat 
deer  alddeer  wtspruyten  is,  ende  dae  [rjentha  op  Amland 
ende  in  Fcrwerderdeel  op  soenliodem  kenninghe  voorscr., 
disse  voorscr.  secka  ende  schillinîîhe  habbet  wv  ij^îîeu 
voorscr.  .  .  .  al  klaeckloes  louweth  ende  byspritzen,  com- 
promissit  steed  ende  fest  too  halden  Iiath  disse  voorscr. 
soânliodc  toe  baer  brin^'het  nev  riuchta  oif  toe  zoenlicker 
zoene,  ende  due  zoenlyode  voorscr.  hyarra  ker  toe  habben 
enthra  dat  riucht  ofte  dae  zoene,  huckera  hy[a]  voor 
[scr.]  nemma  willet,  wy  iggen  aldeer  nen  sidzen  in  toe 
habbcn.  Ende  wy  iggen  voorscr.  dit  steed  ende  fest  toe 
haulden  hath  disse  voorbvnaemedo  baerslioede  toe  bîier 
bringet  sonder  allerleye  jenspreecke  wsis  voorscr.  by  peene 
van  der  wonnene  secke,  ende  dae  deggeu  toe  haulden,  deer 
wvse  mit  dae  [voorscr.  s]oenlioeden  lidzen  sint  1)V  Ivcker 
pene  voorscr.  Ende  weert,  dat  disse  voorscr.  soenliode 
disse    voorscr.    secke    naet    en    oena    mocliten,    hy^a]    toe 


FAMILIE-ARCfllEF    VAN    SMINIA.  315 

luanda  handen  eeu  wre  toe  tziezen  off  toe  hlottien  om  een 
wre,  een  van  tweene  toe  thiesen  off  to  nemmen,  ende  dioe 
secke  [een]  eynd  te  habben  eer  Maya  dey  nestkommende, 
ten  weer  secke  dat  dae  soenliode  ende  wre  om  needtrefflycke 
secke  den  dey  foerlensden.  Ende  weert,  dat  enthere  van 
ws  zoenlioed  afflyuich  waerd,  eea  oeren  in  syn  steed  toe 
setten.  Hiermey  disse  voorscr.  [iggen],  hya  ende  hiarre 
raanninga  helperen  eude  helpers  helperen  een  vryen  festen 
freed  toe  haelden  in  lyff  ende  in  gued  sonder  [aller]hande 
onreed.  In  orcund  disses  brieues  ende  compromissis  voorscr. 
hab  ick  Haye  voorscr.  myn  sigel  op  dit  breeff  tracht. 
Ende  als  ick  Syds  Buwinghe  voorscr.  van  Zyola  my[n]  sens 
wegen  machtich  ben,  zoe  hab  ick  myn  segel  mey  op  dit 
brieff  tracht.  In  dat  jaer  ws  Heren  thusent  fiouwer  hundert 
tryenzantich  op  sinte  Barbare  dey  virginis. 

Xaar  een  copin  copiae  van  onistreeks  15()4,  waaronder  siaat :  '/  Princi- 
pael  van  deesen  gescreuen  z^nde  in  p^tpier,  tirelck  int  middel  van  houen 
tot  heneden  deur  olderdom  {alMt  schien)  iras  deurgealeten  .  .  .  was  heueë- 
ticht    met  tiree  opgedruckte  zegefen  van  groenen  icas. 


Un  (April  90  14. 

Eeda  Renickisz,  Kaemstera  verkoopt  aan  zijn  hroeder 
Feyka  Kaemsfera  en  diens  vromc  Sj/te  2  ponde- 
maten  land  voor  20  postulaatgL,  en  hviteeii  voor 
deze  som. 

Ick  Eeda  Renickiszoen  Kaemstera  hli  ende  bvkan  mei 
dit  ienwirdighe  breef,  dat  ick  Feyka  Kaemstera,  myn  broer, 
ende  Syten,  syn  aefta  syd,  hab  foercaepith  twyra  ponda- 
nieeta  landis  lidzen  in  dat  goed,  deer  Henna  Obbazoen 
nw  ter  tyd  op  wenet  ney  datum  dissis  breewis,  lidsen  op 
it  noerd  by  Feyka  FoUingha  fennen  foer  XX  postl.  golden. 


316  OORKONDEN    UIT    HET    FAMILIE-ARCHIEF    VAN    SMINIA. 

Ende  ick  Eeda  foerscr.  stand  Feyken  ende  Syten  toe  greid, 
grond,  ende  den  frja  aindoem  mei  der  by[si]ttinghe,  ende 
tankie  Feyken  ende  Syten  goeder  bytaelingh,  den  aersta 
pennigh  mey  den  lesten,  ende  Feyken  ende  Syten  fry  land 
toe  liwrien,  beed  in  dae  riucht  ende  bwta  dae  riucht,  als 
ick  schieldich  byn  toe  dwaen  ney  dae  riucht,  ende  bet  nen 
saen  ner  spreeck  toe  habben  op  dis  foerscr.  twyra  ponda- 
meta,  in  dat  eewigh,  al  tingh  sonder  eerghelist.  In  een 
weerheet  dissis  brewis  ofte  quitancie  so  hab  ick  Eeda 
foerscr.  beeden  master  Boecka,  wicarius  toe  Wirden,  dit 
breef  foer  my  toe  bysygelien.  Ende  ick  master  Boecka 
hab  myn  sigel  op  it  spacium  dissis  breewis  seth  om  Eeda 
beed  willa.  Int  ier  fan  MCCCC  ende  sawen  ende  sanctich 
dis  Werndeys  ney  hwyta  sneynd. 

Nftar    het    origineel,    h.    14*;«,  br.    21' '9    cM.     Hot    opgedrukte   zcgel    in 
groene  was  is  byna  geheel  verdwenen. 

(Wordt  vervohjfL) 


OORKONDEN 


lelÉii' 


II 


II 


K  \m  m  t\\  im  m  Kiiidiiif 


III 


in  de  13e  en  14e  eenw, 


DOOR 


Dp.  p.  j.  blok. 


ÜORKONDEN 


it  l'A 


••I       11  • 


Fi'ieslaiid  en  zijiie  YerlKiüdiiio'  lut  Fi'iiiilirijli  iii  de 

|;]de  pp  |',de  f(;„^y^ 


Bij  mijn  bezoek  aan  de  archieven  te  Parijs  in  Septeniber 
189G  vond  ik  in  de  Arcliives  Xationales  aldaar  eenige 
oorkonden  betrekkelijk  Friesland,  die  nûj  zeer  nierkwaar- 
dig  toesclienen.  (^)  Gelieel  onbekend  waren  zij  niet,  want 
de  oudste  der  oorkonden  was  reeds  uitgegeven  door  Langlois 
in  zijn  boek  Le  rpfjne  de  l*hilippe  III  le  Hardi  (^)  en 
Colnijon  had  in  zijn  Uegider  (^)  reeds  eene  aanteekening 
opgenonien  omtrent  enkele  der  latere  stukken  naar  de 
berichten,  die  hij  daaromtrent  vond  in  den  ouden  Parijschen 
inventaris  van  Dupuy.  De  oorkonden  werden  voor  rekening 
van  het  Friesch  Genootschap  door  bemiddeling  van  den 
welwilienden  archivaris  Henri  Stein  te  Parijs  afgesclireven 
en  verschijnen  hier  thans  in  liet  licht. 

Het  eerste  stuk  is,  hoewel  het  eigenlijk  met  onze  Friesche 
gouwen  w^einig  te  maken  heeft,  hier  opgenomen,  omdat  liet 
spreekt  van  Iiet  aandeel  der  Friezen  in  de  Kruistochten, 
met  name  in  dcn  tocht  van  Lodewijk  den  Heilige,  en  van 
den  volgens  de  in  deze  oorkonde  gegeven  voorstelling  daar- 
mede  samenhangenden  vrijheidsbrief  van  Karel  den  Groote, 
waarvan  echter  natuurlijk  in  dit  verband  geen  sprakekanzijn. 

(')  Vgl.  lîiyn  Vcrslag  aangaando  een  voorloopig  ontlcrzoek  te  Parüanaar 
archivalia  belnngryk  voor  de  geschiedenis  van  Nederland  (*a  GravenhAge, 
Van  Stockum,  1897),  blz.  42  ;  Historische  Avonden  (Groningen,  Wolters, 
18%),  blz.  291.     (')  Paris,  1887,  p.  452.     (')  No.  264 -2GC. 


320  OORKONDEN    BETREKKELIJK    FRIESLAXD    EX    ZIJXK 

De  overige  afgedrukte  oorkonden  hebben  betrekking  op- 
eene  totnogtoe  zoo  goed  als  onbekende  verbintenis  tusschen 
den  Kouing  van  Frankrijk  en  de  Friesche  gouvven  in  de 
jaren  1337/8. 

De  aanleiding  tot  die  verbintenis  was  de  vijandschap 
van  Frankrijk  en  de  Friezen  beiden  tegenover  de  groote 
alliantie  van  verschillende  Nederhindsche  vorsten  met  Eduard 
III  van  Engeland  en  keizer  Lodewijk  van  Beieren,  in  1336 
en  1337  tot  stand  gekomen.  (^)  De  Friezen  waagden  het 
intusschen  niet  uitdrukkelijk  alle  deehiemers  aan  die  alliantie 
niet  Engeland  onder  hunne  vijanden  te  rekenen :  de  Keizer, 
hun  opperheer,  en  de  Graaf  van  HoUand,  wiens  rechten 
op  het  Westerlauwersche  Friesland  in  dezen  tijd,  ten  minste 
in  de  thqorie,  door  de  Friezen  werden  erkend  (-),  w^orden 
dan  ook  in  deze  met  Frankrijk  gesloten  overeenkomsten  zoo 
goed  als  niet  of  in  het  geheel  niet  genoenid ;  wel  daarentegen 
worden  Engeland  en  Gelre  (^)  herhaaldelijk  als  vijanden 
gekennierkt. 

Twee  gezanten  van  den  Franschen  vorst,  heer  Johannes 
Richerii,  hoogleeraar  in  de  rechten  (te  Parijs?),  en  de 
Friesche  monnik  Balduinus  uit  de  abdij  Klaarkamp(^),  die 
te  Parijs  studeerde ,  verschenen  einde  October  1337, 
derhalve    nog    voor     de     feitelijke    erkenning     van    graaf 

(*)  Ygl.  myne  Gesehiedenis  van  het  Nedeilaiiilsche  volk,  II,  blz,  9,  r»5. 
(*)Vgl.  Voii  Ricbthofeii,  ünterHachuugen  zur  Friesischen  Rechtsgeschichte, 
I,  S.  439  flf.;  Schw.irtzenborg,  I,  blz.  181  vlg.;  Cohnjon,  llegister.no.  2G'2 
(van  1338),  2G7  vlg.  Willem  III  werd  sedert  1328,  Willem  IV  ten  minsto 
in  het  begin  zyner  regeering  door  Stavoren  en  Westergoo  crkend,  dit 
laatste  das  juist  in  den  tyd,  waarover  enkele  on/er  oorkonden  handelen,  nl. 
Maart  en  April  1338  ;  zyn  vader  was  Juni  1337  gcstorven  (Beka  by  Matth. 
Anal.  III.  blz.  225),  zyne  verliouding  tot  de  oorlogvoerendon  was  in  dezen 
tyd  vry  dubbelzinnig.  (^)  Over  den  oorlog  niet  Gelre  in  1331)7  zie  Schwart- 
zenberg,  I,  blz.  192  ;  Van  Spaen,  Historic?  van  Geldorland,  I,  blz.  -195  vlg. 
(*)  Baldoinus  alias  dictus  13outatus  do  SSterkenburch,  nionaclius  monasterii 
Claricampi,  wordt  genoemd  bij  Broin,  Bullarium  Trajectenhe,  no.  1048 
en  1119. 


VERHOÜDISG    TOT    FRANKRIJK    IN    DE    13^«  EN   14<î©   EEUW.     321 

Willeni  IV  van  HoUand,  in  Friesland  om  naraens  den 
Koning  in  zeer  warnie  woorden  den,  zooals  het  heette, 
van  ouds  ter  wille  van  den  godsdienst  met  de  Fransche 
kroon  verbonden  Friezen  een  nauw  bondgenootschap  aan 
te  bieden.  (^)  Zij  werden  op  hunne  rondreis  door  Friesland 
krachtig  gesteund  door  de  aanbeveling  van  Wibrandus,. 
abt  van  het  zeer  aanzienlijke  Klaarkamp  (^),  maar  vonden 
op  die  reis  vele  bezwaren  tengevolge  van  de  moeilijkheden, 
die  de  wintertijd  aan  het  verkeer  tusschen  de  gouwen  in 
den  weg  legde.  Zij  moesten  zich  dus  voorloopig  tevreden 
stellen  met  eene  algemeene  betuiging  in  November  1337 
van  eene  ^communitas  diversarum  partium  Frisie",  d.i. 
dus  van  sleclits  een  deel  der  Friezen,  omtrent  de  gezind- 
heid  der  bevolking,  terwiji  hun  beloofd  werd  zoo  spoedig 
luogelijk  het  antwoord  van  alle  Friezen  op  eene  algemeene 
bijeenkomst  te  zullen  opmaken  (**);  eene  bijna  gelijkluidende 
verklaring  gaf  nog  de  gouw  Westergoo  hun  naar  huismede.  {*) 
Abt  Wibrandus  gaf  tevens  aan  den  Koning  het  voorrecht 
te  mogen  deelen  in  de  geestelijke  voordeelen,  verkregen 
door  de  gebeden  in  de  Cisterciënser  kloosters.  (^) 

Belangrijk  is  vooral  het  nu  volgende  stuk,  (^)  eene 
oorkonde,  gegeven  te  Appingadam  13  Maart  1338  door 
„judices,  consules  et  communitates  omnium  terrarum 
Frisie''  en  gezegeld  met  het  ook  in  1324  voorkomende 
bekende  zegel  van  den   „Upstallesbome'\  (^)     Dit  is  blyk- 

(*)  No.  II.  Vgl.  No.  IV,  waarin  do  brief  des  Konings  dd.  7  Oct.  1337 
is  opgenomen.  (')  No.  IV.  Ygl.  wat  men  over  KlaArkRmp  uit  dicn  tyd 
woet,  by  Kicbiliofcn  II,  S.  03 1.  De  naam  van  den  abt  was  bekend.  H^ 
komt  voor  in  1844  (Brom,  Bullarinm  Trajectcnse,  no.  1120);  vgl.  verder 
Oork.  van  (îroniugen  cn  Drcnte,  no.  269—271,  354,  398—400.  In  1355 
is  Poptatns  abt  (Oork.  v.  Gron.  cn  Drente.  no.  440).  {')  No.  V.  W'clk 
dcel  dcr  Friczen  bedoold  is,  is  niet  duideiyk  ;  ook  het  zcgel  geeft  daaromtrent 
geen  uitsluitsel.  (*)  No.  VI.  Hicrvan  is  ook  nog  ccn  afschrift  voorhanden 
in  de  doos  J.  52G,  no.  7,  uit  denïelfden  tyd.  (')No.m.  (•)  No.  VII.  (')  VgL 
Ehreutraut,  Fricsisches  Archiv,  II,  B.  381  ff,  en  de  teekening  aeliter  ii> 
het  boek. 


322  OORRONDEN    BETREKKELIJK    FKIESLAND    EN    ZIJNE 

baar  de  vervuUing  der  in  November  1337  gegeven 
belofte,  die  de  Friezen  thans  na  het  eindigen  van  den 
winter  werkelijk  gestand  doen.  Merkwaardig  is  deze  oor- 
konde  ook,  omdat  daaruit  blijkt  het  later  nog  voortbestaan 
van  de  verbintenis  van  1324  — 1327,  hetgeen  aan  Richthofen 
nog  onbekend  was(^);  verder  om  den  inhoud,  die  zich 
aansluit  aan  de  uitingen  betreffende  het  privilegie  van 
Karel  den  Groote,  in  de  overige  hier  gedrukte  oorkonden, 
b.v.    aan    die    in    de  eerste. 

Onze  laatste  oorkonde,  door  koning  Philips  gegeven 
betreffende  het  vrijgeleide  voor  de  Friezen  in  zijn  gebied,  (^) 
is  een  antwoord  des  Konings  op  de  in  het  zoo  even  ge- 
noemde  stuk  uitgesproken  verwachting  der  Friezen,  die 
aan  zijne  onderdanen  reeds  het  vrijgeleide  verleend  hadden. 

Het  is  niet  bekend,  in  hoeverre  het  toen  gesioten  bond- 
genootschap  tot  wezenlijke  samenwerking  heeft  geleid.  Het 
blijft  evenwel  alleszins  merkwaardig,  ook  voor  degeschiedenis 
der  Friezen,  dat  het  werkelijk  gesloten  is,  wat  wij  thans 
uit  deze  zoo  goed  als  volledige  kleine  serie  oorkonden  weten. 


('j  üiiters.  I,  S.  480  ff.     C)  No.  YIII. 

P.  J.  BLOK. 


VERHOÜDING    TOT    FRANKRIJK    IN    DE    13^6    EN  14^0   EEUW.     323 

I. 

Circa  1270-1280. 

De  orerheden  ran  Astrwgen  en  Wangie  in  (Oost-) 
Friesland  trenden  zich  tot  koning  Philips  111  ran 
Franknjk  met  klachten  over  de  Vlamingen  en 
tragen  roor  de  kooplieden  uit  hun  land  gelegenheid 
om  in  zijn  rijk  handehhetrekkingen  met  zijne  onder- 
danen  aan  te  knoopen, 

Orig.  perk.  in  de  Arcbivos  Nationales  to  Parys, 
doos  J.  526.  Hoogte  107,  brccdto  232  cM. 
Uitgegeven  by  Langlois,  Le  rêgno  de  Philippe 
III  le  Hardi,  p.  452. 

Sereiiissimo  ac  christianissimo  domino  Kegi  Francie  ac 
suis  ducibus,  comitibus,  barronibus,  ballivis  et  potestatibus 
civitatum  Regis  predicti,  judices  ac  universitas  terrarum 
Astringie  et  Wangie,  in  Frisia  constitute,  servicium  humile 
tam  debitum  quam  paratum.  Ad  regionem  vestre  domina- 
tionis  mercatores  nostre  gentis,  presentium  exhibitores, 
transmittimus,  humiliter  supplicantes,  quatinus  amore  Dei 
nostrarumque  precum  interventu  possint  in  vestro  dominio 
auctoritate  vestra  veniendo  et  redeundo,  salvis  rebus  suis, 
firma  pace  gaudere.  Nos  enim  cunctis  hominibus  unde- 
cumque  venientibus,  mercatoribus,  transeuntibus,  peregrinis, 
advenis,  portum  nostrum  optantibus,  pacem  firmissimam 
exhibemus ,  cuni  tamen  nuUi  subjaceamus  dominio  seculari 
iieque  regi  Allimannie  vel  potestatibus  cujuslibet  nationis, 
sed  solununodo  archiepiscopo  Bremensi  in  spiritualibus 
obedimus,  qui  nobis  tenetur  crismatis  gratiam  singulis  annis 
secundun)  justiciam  ministrare,  sed  per  nos  eligendo  judices 
singulis  annis  regimus  gentem  nostram.  Kegem  vero  Fran- 
corum  pre  cunctis  principibus  veneramur,  sequentes  ipsum 
in  Terram  Sanctam,  quotienscumque  contigerit  ipsum  ire 
in    passagio    generali,    quemadmodum    cum    patre    vestro 


324  OOKKONDEN    BETREKKELIJK    FUIESLANI)    EN    ZIJNE 

Luthowico  pie  recordatianis  contra  Saracenos  quatuordecim 
diebus  apud  Tunesym  pugnavimus,  sed,  mediante  divina 
clementia,  manu  potenti  devicimus  universos:  ex  quonoatram 
gentem,  ymmo  totam  Frisiam,  attavus  regis  Francie,  Karolus 
Magnus  beatissime  memorie,  libertavit.  Hinc  est  quod 
vestre  conquerimus  regie  dominationi,  velut  nostri  merca- 
tores  nobis  sua  gravissima  querimonia  demonstrarunt,  quod 
iili  de  Fiandria  eos  in  trecentis  marcis  contra  juris  justitiam 
spoliarunt,  pro  eo  forum  inibi  de  gwerra  valida  (Jiutius 
expetere  non  possumus  nec  valemus.  Quamobrem  informati 
solita  pietate  a  vestris  progenitoribus  nobis  induita,  nichi- 
lominus  confisi  de  vestra  regia  benignitate,  preces  vobis 
effundere  decrevimus,  supplicando,  quatinus  perpetui  servicii 
nostri  respectu  forum  pacificabile  et  diem,  qua  vestri 
sollempnes  nuncii  ad  equos  coemendos  nostris  mercatoribus 
occurrere  voluerint,  disponetis.  Pro  quo  vobis  ac  vestris 
nos  et  nostros  ad  perpetua  servicia  presentibus  obiigamus, 
Rescriptum  de  vestra  regali  magnificentia  petimus  ad  premissa. 
Cetera  lator. 

Hct  aaii  tweo  perkamenton  strooken  bovestigde  zegel  in  gele  was  vor- 
toont,  voorzoover  nog  zichtbaar ,  de  Heilige  Maag«i  niet  het  kind  Jezus 
en  re(;hts  een  ëtaanden  krygsman.  (') 

(')  Vgl.  Brem.  Urkundenb.  II,  S.  08. 


II. 

1337  Noveiiiber  5. 

WihyunduSy  uht  ran  Klaffrkanip,  (jefnigt,  dat  JolKDtncs 
Richerii,  cjezant  des  Konimjs  van  Fvankrijk  in 
Friesland^  zich  (joed  V(fn  zijn  plicht  hecff  (jekweten. 

Oiig.    perk.    in    de    Archivos  Nationales  to  Parys, 
doos  J.  520,  no.  5.   Hoogto  75,  ]>roedto  278  cM. 

Illustrissimo  principi  Domino  Philippo,  Francorum  regi^ 
frater    Wibrandus,    vocatus  abbas  Claricumpi,  testimonium 


VERHOUDINÜ    TOT    FRANKRIJK    IN    DE    13^^  EN  14<ie  EEUW.     325 

veritatis  cum  salute  perhenni.  Conservatorem  presentium, 
<lominum  Johannem  Richerii,  legum  professorem,  legationem 
vestram  in  nostris  Frisie  partibus  fungentem,  Doniinationi 
vestre  plurimum  recommendamus,  testimonium  eidem  perhi- 
bentesyquod  legationem  sibi  commissam  estfidcliterexequtus, 
in  tantuni  ut  Dominationis  vestre  gratia  pro  maxima  fidelitate 
sua  nierito  dignus  sit  habendus.  In  cujus  testimonium 
sigillum  nostrum,  quantum  fidem  facere  possit,  presentibus 
est  admotum.  Datum  in  Clarocampo,  anno  Domini  Mo. 
CCC"  XXX  VIIö,  quinta  die  raensis  Novembris, 

Illustrissimo    principi  domino  Philippo,  Francorum  regi, 
presentetur.  * 

Het  zegel  is  afgevallen:  nporen  w^zen  aan,  dat  het  gedriikt  was  op  een 
f^nkeU  perkanienten  .strook  afhangende  van  de  oorkoude. 


IIL 

1337  Noveiuber  5. 

Wibrandus^  abt  van  Klaarkatnp^  geeft  aan  P/iilips, 
koning  ran  Franl'rijk,  met  diens  vrouw  en  kinderen 
deel  aan  alle  (jeeslelijke  voorrechten,  in  de  Cisiercienser 
kloosters  door  gebed  verkregen, 

(^eiykt^dig  afschrift  op  perk.  in  de  Archives  Natio- 
nales  te  Par^s,  doos  J.  526,  no.  7.  Hoogte  225, 
breedte  30  cM. 

tiloriosissimo  principi,  domino  Philippo,  Francorum  regi, 
frater  Wibrandus,  dictus  Claricampi  abbas,  orationum 
suarum  participium  salutare.  Exigente  pie  devocionis 
efFectu,  quem  ad  totum  Cisterciensiura  ordinem  acceprmus 
vos  habere,  peticioni  vestre,  nobis  per  venerabilem  dominum 
Johannem  Richerii,  legum  professorem  et  fidelem  vobis 
legaturo,    oblate,    grato    occurrentes    assensu,    concedimus 


326  OORKONDEN   BETREKKELIJK    FRIESLANI)    EN    ZIJNP^ 

vobis,  consorti  thori  vestri  et  liberis  tam  natis  quam 
nascituris  participationem  omuium  bonorum  spiritualium 
in  vita  vestra  pariter  et  in  morte,  que  in  domibus  nostri* 
fieri  concessit  gratia  lledemptoris.  Conservet  dignationem 
vestram  Altissimus  ad  profectum  sancte  Matris  Ecciesie 
per  tempora  longiora.  Datum  sub  sigillo  nostro,  anna 
gratie  millesimo  CCCo^o  XXXmo  septimo,  quinta  die  mensis 
Novembris. 


IV. 

November  1337.  (/) 


Wibrandus^  abt  van  Klaarkamp  sehrijft  aan  koning 
Philips  van  Frankrijk  over  het  door  dezen  aan- 
geboden  bondgenootschap  met  de  Friezen  met  bij" 
voeging  van  ^s  Konings  brief  en  den  door  hemzelren 
den  Franschen  gezanten  gegeven  aanbevelingsbrief 
aan  zijne  landgenooten. 

Orig.  peik.  in  de  Archives  Nationales  to  ParySy 
doo8  J.  52(i,  no.  3  (gel|jktydige  kopie  in  no.  (>). 
Hoogte  21,  broedte  34  cM. 

Christianissimo  domino  domino  Philippo,  Francorum  regi, 
frater  AVybrandus,  vocatus  abbas  CLiricampi  Frisie,  salutis 
et  prosperitatis  continuum  incrementum  cum  pace  perhenni. 
Scire  volumus  dignationem  vestram,  Kex  christianissime, 
quod  ad  peticionem  fideiis  vobis  legati,  domini  Johannis 
Kicherii,  et  fratris  Balduini,  monachi  nostri,  studentis 
Parisius  in  donio  sancti  Bernardi,  ad  omnes  partes  Frisie 
litteras  nostras  inisinms,  etiam  autequam  ipsi  vestri  nuncii 
a  nobis  recederent,  hunc  tenorem  de  verbo  ad  verbuni 
continentes:  „Universis  Christi  fidelibus  tam  clericis  quam 
laicis    per    divcrsas    Frisie    partes    commorantibus,    frater 

(*J  Dit  jaartal  in  verband  met  don  tekst  en  de  voorgaande  stukken. 


VERHOÜDING    TOT   FKANKRIJK    IN    DE    13^6  EN  14de  EEÜW.     327 

Wybrandus,  dictus  abbas  Claricarapi,  totusque  conventus 
ibidem  salutem  sempiternam  cum  testimonio  veritatis. 
Noveritis,  dilecti  nobis  in  Christo,  nos  litteras  domini  Regis 
Francorum  vobis  et  nobis  communiter  directas  recepisse 
8ub  vero  sigillo  raajori,  de  verbo  ad  verbum  hanc  verborum 
seriem  continentes:  „Philippus,  üei  gratia  Francorum  rex, 
„notum  facimus  presentes  visuris  seu  audituris  tam  presen- 
„tibus  quam  futuris  in  Frisia  majori  et  orientali  pacis 
^libertatisque  incrementum  ac  fidei  ciitholice  et  justicie 
^nobilem  et  uberrimam  defifensionem.  Cum  per  veridicorum 
„et  secularium  personarum  relacionem  percepimus  terram 
„vestram  septempliciter  vel  sextupliciter  ad  minus  partitam 
,et  diversam  nec  minus  concordi  ac  longissirai  temporis 
„pace  gavisam,  scilicet  a  tempore  Karoli  magni,  progenitoris 
^nostri,  a  quo  nos  et  omnes  antecessores  nostri  sumpscrunt 
„originem  et  exordium  primitivum,  qui  terram  vestram  pro 
^meritis  ejusdem  contra  inimicos  suos,  id  est  liomanos 
^imperio  suo  rebellentes,  placita  et  sufficienti  libertate 
,premiavit,  et  fidei  catholice  ac  orthodoxe  nunc  et  semper 
^tanquam  homines  christianissimos  intellexerimus  vos  deffen- 
^sores  et  idcirco  Frisones,  id  est  Francos,  qui  apud  nos 
„liberi  interpretantur,  appellatos;  igitur  vos  omnes  in 
.Domino  exhortamur  per  presentes,  quod  una  nobiscum 
„inimicis  vestris  et  nostris,  comiti  (juelrie  aliisque  vicinis 
„vestris,  qui  Kegi  Anglie  et  Ludovico  Bavaro  et  fidei 
„catholice  inimicis  ad  illum  finem  contra  nos  îidherent,  ut 
„ipsos  contra  vos  readjuvent,  viriliter  resistatis;  etsivolueritis 
„ipsos  impedire,  promittimus,  quod  gratam  vicissitudinem 
^rependemus.  Insuper,  si  placet,  nec  alteruter  sine  reliquo 
,treugas  vel  pacem  faciet  aliqualem,  et  sciatis  pro  firmo 
^quod  non  est  aliud,  sicut  Scriptura  dicit,  nisi  quod  nunc 
^filii  ancille  filios  libere  prosequntur.  Conservet  vos,  liber- 
„tatem  ac  terram  vestram  Altissimus  ut  optatis.  Datum 
,  Vincennis,  sub  sigillo  nostro,  Vlla  die  Octobris  anno  Domini 


v328  OORKONDEN    BETREKKELIJK    FRIESLAND    EN    ZIJNE 

^millesimo  CCCmo  tricesimo  septimo."  Igitur,  sicut  de 
industria  vestra  confidimus  et  probitate,  bene  facitis,  si 
litteras  presentes  in  clero  et  populo  fideli  legi  feceritis  et 
publicari.  Ad  quod  faciendum  etiam  bonitatem  omnium 
vestrum  tantum  exhortari  cupimus,  quamvis  alias  non 
imparatam  reputemus,  quantum  vobis  et  factis  suaderemus 
et  faceremus,  si  presenciam  nostri  vobis  possemus  exhibere; 
rogantes  proinde  iterum  atque  iterum,  quod  tante  dignationi 
prompto  effectu  et  cordc  alacri  occurrentes,  consentiatis 
fiinguli,  ad  quos  series  litterarum  domini  Regis  vos  invitat, 
nam  pro  certo  vobis  et  nobis  omnibus  ad  tam  magnificum 
dominum  pro  hujusmodi  magis  supplicandum  csset,  cum 
et  libertate,  sicut  dictum  est,  patres  nostri  a  suis  progeni- 
toribus  sint  donati,  nec  dubium  quin  libenter  tanquam  vere 
munificus  dominus  genti  frisonice  et  Deo  propitio  conser- 
vabit.  Quare  responsum  vel  responsa,  que  communiter  vel 
'divisim  domino  Regi  reddere  decreveritis,  festinato  nobis 
sub  sigillis  aliquibus  auttenticis  dirigatis,  per  nostros 
nuncios  tociens  predicto  domino  Regi  presentanda;  quod 
si  alicui  vestrum  deliramentum,  quod  absit,  videatur,  putantes 
fortasse,  quod  litteras  domini  Regis  nuUatenus  penes  nos 
habeamus,  ubicunque  nobis  constitutum  fuerit,  libentissime 
presentari  et  ostendi  faciemus  in  tenipore  oportuno.  Datum 
anno  quo  supra,  pridie  nonas  Novembris'\ 

Aan  het  stak  bangoii  aan  eori  dubbele  perkamenten  strook  twee  zegols,  het 
eene  in  groene,  het  andere  in  gele  was,  boiden  in  zeer  slechten  staat. 
Het  eersto  is  het  abtüzegel,  ovaal  niet  een  staanden  abt  en  een  randschrift, 

waarvan  nog  leesbaar: BBIS.CLA ;    het    andere,  hot 

couventszegel,  rond,  vertoont  eon  gezeten  figuur  met  oen  leliestengel  in  do 
iiand  cn  een  randschrift,  waarvan  nog  leesbaar: ....  V  S.  CLARI.  CAM  . . . 


VERHOUDINU    TOT    FBANKHIJK    IN    DE    VS^^  EN  14<le  EEÜW.     329 

V. 

1337  Noreniber  8. 

Km  deel  der  Friezen  rerklaart  het  hun  aangeboden 
hondgenootschap  met  koning  Philips  van  Frankrijk 
tegen  Engeland  en  Gelre  aan  te  nemen. 

Orifr.    perk.    iu    do    Archives  Nationales  to  Parys, 
(ioos  J.  526,  no.  2.  Hoogte  150,  breedte  397  oM. 

Christianissimo    principi    domino    Philippo,    Dei    gratia 

Francorum    regi    illustri,    communitas  diversarum  partium 

Frisie     federa    pacis    in    perpetuum    cum    salute   longeva. 

Ammirari    non    sufiBceremus,    rex    gloriosissime,    quomodo 

oblitus  quasi  glorie  et  potencie  vestre,  qua  inimicos  vestros 

potentissime    ferire    potestis,    etiam    parvitati  nostre  tam 

humiliter  scribere  curavistis,  ut  eos,  qui  inimici  vobis  sunt, 

vellemus     impedire.      Ob    hoc    faceremus    gratam    vicissi- 

tudinem,    spondentes,    nisi    quod    maxima    dignitas  vestra, 

recordata  pristini  temporis  et  factorum  gloriose  a  progeni- 

toribus    vestris    gestorum    et    in  hiis  naturaliter  delectata, 

scripsit   et  petivit  ex  cordis  habundantia,  que  exarata  sub 

sigillo    vestro    vidimus    et   magis    a  dignitate  vestra  regia 

per  nos  postuhinda  fuissent.     Igitur  tante  dignationi  grato 

assensu  et  alacri  corde  ad  requisitionem  fidelis  legati  vestri. 

domini    Johannis    Kicherii,    legum    professoris,    et    fratris 

Bakiewini,  monachi  de  Clarocampo,  nobis  noti,  occurrentes, 

promittimus,  quod  inimicos  vestros,  regem  Anglie  et  comitem 

Guelrie,  etiam  nobis  inimicos,  impedire  \ olumus  terra,  m  ari 

et    ubique.      Verum    quod  reverendi  nuncii  vestri  ad  alias 

partes  terre  nostre  propter  aquarum  in  via  transituum  isto 

tempore  hyemali  discrimina  ac  alia  multiplicia  impedimenta 

ad  presens  diificulter  aut  vix  pervenire  poterant,  hoc  res- 

ponso    nostro    dato  eos  remittimus,  de  fideli  sua  legatione 

ipsos   phirimum  commendantes.  Responsiones  autem  aliorum 

o 


330  OORKONDEN    BETREKKELIJK    FRIESLAND    EN    ZIJNE 

nostre  patrie,  convocatione  facta  cum  possibile  fueritgenerali^ 
non  dubitamus  quin  recipere  magnificentia  vestra  debeat 
meliores.  Utinam  dignationis  vestre  gratiam  in  repulsione 
vestrorum  inimicorum  continue  mereamur  invenire.  Datum 
anno  Domini  M©  CCCo  XXXo  VIIo,  octava  die  mensis 
Novembris. 

Van  het  slecht  bewaarde  zegel  aan  perkamenten  strook  is  nog  te  zien^ 
dat  het  twee  nissen  vertoonde ;  om  het  oene  is  verder  nog  van  het  rand- 
schrift  ADDVCAM  te  lezen ;  het  andere  laat  eene  op  den  grond  liggende 
dnivelfiganr  zien,  doorboord  met  een  zwaard  door  een  staandcn  krygsman, 
van  het  randschrift  nog  MVNERA  PERVERT  .  .  Tusschen  de  twee  nissen 
sch\jnt  te  staan:  .  .  .  HANNA  DE  .  .  . 


VI. 

1337  November  14. 

Wesfergoo  verklaart  het  aangeboden  bondgenootschap 
inet  koning  PhUips  van  Frankrijk  tegen  Engeland 
en  Geïre  aan  fe  nemen, 

Orig.    perk.    in    de    Archives  Nationales  te  Parys^ 
doos  J.  520,  no.  2bis.  Hoogte  KÎO,  breedte  215  cM. 

Christianissimo  principi  doniino  Phelippo ,  Dei  gratia 
Francorum  regi,  communitas  terre  Westergo  partium  Frizie 
federa  pacis  in  perpetuum  cuni  sahite  longeva.  Admirari 
non  sufficeremus,  Rex  gloriosissime,  quomodo,  oblitus  quasi 
glorie  et  potentie  vestre,  qua  inimicos  vestros  potentissime 
ferire  potestis,  etiani  parvitati  nostre  tam  humiHter  scribere 
curavistis,  ut  eos,  qui  inimici  vobis  sunt,  vellemus  inpedire. 
Ob  hoc  gratam  faceremus  vicissitudinem,  spondentes,  nisi 
quod  maxima  dignitas  vestra,  recordata  pristini  temporis 
et  factorum  gloriose  a  progenitoribus  vestris  gestorum,  iu 
hiis  naturaUter  delectata,  scipsit  et  petivit  ex  cordis  liabun- 
dancia,  que  exarata  sub  sigillo  vestro  vidimus  et  magis  a 
dignitate    vestra    regia    nobis    postuhmda  fuissent.     Igitur 


VERHOÜDING    TOT    FRANKRIJK    IN    DE    13^0  eN  14<le  eeuW.     331 

tante  dignationi  grato  assensu  et  alacri  corde  ad  requisi- 
tionem  fidelis  legati  vestri,  domini  Johannis  Richerii,  legum 
professoris,  et  fratris  Balduini,  monachi  Claricampi,  nobis 
noti,  occurrentes,  promittimus,  quod  iuimicos  vestros,  comitem 
Ghelrie  suosque  complices,  etiam  nobis  inimicos,  impedire 
Yolumus  terra,  mari  et  ubique.  Veruni  quod  reverendi  nuncii 
vestri  ad  alias  partes  terre  nostre  propter  aquarum  in  via 
transituum  in  hoc  tempore  hyemali  discrimina  ac  alia 
multiplicia  impedimenta  adpresensdifiiculterautvixpervenire 
poterant,  hoc  responso  nostro  dato  eos  remittimus,  de  fideli 
sua  legatione  ipsos  plurimum  commendantes,  responsiones 
autem  aliorum  nostre  patrie,  convocatione  cum  possibilefuerit 
facta  generali,  non  dubitamus  quin  recipere  vestra  magni- 
ficentia  debeat  meliores.  Vtinam  dignationis  vestre  graciam 
in  repulsione  vestrorum  inimicorum  continue  mereamur 
invenire.  Datum  anno  Domini  Mo  CCCo  XXX  septimo, 
feria  quinta  infra  octavam  beati  Martini  hyemalis. 

Stakken  van  het   zegol    in    bruino    was    op  dubbole  perkamcnten  Btrook 
nog  aanwezig  niaar  ouherkonbaar. 


VII. 

1338  Maart  13. 

l)e  gezdmenlijke  overheden  der  Friezen  sluiten  een  nauio 
cerhond  met  koning  Philips  van  Frankrijk  en  ver^ 
Jeenen  zijnen  onderdanen  vrijgeleide  in  hun  gehied. 

ürig.    perk.    in    de    Archives  Nationales  te  Parys, 
dooH  J.  526,  no.  4.     Hoogto  25,  breedte  34  cM, 

Christianissimo  principi  et  domino,  Domino  Philippo, 
Francoruni  regi,  judices,  consules  et  communitates  omniuni 
terrarum  Frisie  pacem  perpetuam  et  de  inimicis  feliciter 
prosperari.  Salvatoris  nostri  vestigia  imitatur,  qui  'se 
humiliando  inferioribus  generosum  exhibet  in  adversis^ 
munificum    et    benignum;    unde    ammirari    non  sufiicimus^ 


332  OOKKONDEN    BETREKKELIJK    FRIESLAND    EN    ZIJNE 

0  rex  gloriosissime,  qui  semper  de  inimicis  vestris  invictis- 
simum  triumplium  reportare  consuevistis,  quod  nostre 
parvitatis  non  immemores  tam  favorabiliter  scribere  cura- 
vistis,  nos  exhortando,  ut  inimicis  vestris  et  nostris  viriliter 
resistere  dignaremur.  Quod  letissimo  cordis  afifectu  susci- 
pientes,  ex  communi  deliberatione  omnium  terrarum  Frisie 
vestros  et  nostros  inimicos,  comitem  Guelrie  suosque  com- 
plices,  terra,  mari  et  ubique  prosequi  et  inpugnare,  prout 
nobis  Deus  possibilitatem  amministraverit,  non  cessabimus 
fortiter  cum  eflfectu  nec  alteruter  nostrum  sine  reliquo,  si 
vestre  placuerit  dignationi,  treugas  velpacemfacietaliqualem. 
Insuper  quia  progeiiitores  nostri  ac  nos  fideles  filii  sancte 
Romane  Ecclesie  semper  fuimus  et  adhuc  perseveranter  per- 
manemus,  non  obliti  niaximi  beneficii  libertatis  Frisonice,  cum 
tota  posteritate  a  Karolo  Magno,  regi  Romanorum,  vestro 
progenitore,  in  perpetuuni  nobis  concesse  et  auctoritate  sedis 
apostolice  confirmate,  inimicos  ejusdem  ecclesie,  cum  fuerit 
oportunura,  inpugnare  sub  vestri  dominii  vexillo  et  ducatu 
nullatenus  omittemus.  Preterea  omnibus  subditis  vestre 
excellentie  nostras  intrandi,  commoraiidi,  exeundi  terras 
securum  conductum  prestemus  et  prestabiraus  in  futuruni; 
quod  a  vobis  humiliter  fieri  nostratibus  in  regno  vestro 
supplicainus.  Datum  in  Appingadamnien,  crastina  Gregorii 
Pape,  sub  sigillo  tocius  Frisie,  anno  Doraini  Mo  CCCo 
tricesimo  octavo. 

Het  ronde  zegel,  zeer  goed  bewaard(*),  m  groene  was,  niet  groenroodo 
zyden  koordeu  aan  de  oorkonde  bevestigd,  vertoont  boven  een  gowelf  de 
Heiligo  Maagd  niot  het  kind  Jezus,  do  Maagd  gekroond  en  gesluiord  zonder 
nimbus  met  een  bloemonseepter  in  de  hand;  reohts  van  haar  eon  staandeu 
krygsman  blootshoofds.  gokleed  in  maliönkoldor  met  zwaard  en  schild ; 
links  eon  krygsman  met  lans  en  schild ;  onder  hot  gowolf  tweo  biddende 
engolen  on  aan  iedere  z^do  een  kruis.  Hot  randschrift  om  het  zegel 
luidt:  +  HIS  SIGNIS  VOTA  [8UA  RE]DDIT  FRISIA  TOTA  CUI  CUM 
rilOLE  riA  SIT  CLEMENS  VIllGO  MARIA. 


C)  Geheel  overeenkomend  met  het  by  Ehrentraut  afgebeeldo. 


VERHOUDrNG    TOT    FHANKRIJK    IN    DE    VM^  EN  14*lo  EEÜW.     3»3»^ 

VIII. 

Na  13  Maart  1338.(0 

Philips,  l'oning  vnn  Frankrijk,  geeft  acm  de  Friezen 
vrijgeleide  in  zijn  rijk. 

Orig.  of  minant  op  perk.  in  <1ü  Archives  Nationales 
te  Parys,  doos  J.  52G ,  no.  8.  Hoogte  112. 
breodte  295  cM. 

Philippus,  Dei  gratia  Francorum  rex,  judicibus,  consulibus 
et  conimunitatibus  omniuni  terrarum  Frisie  libertatem, 
qua  fruuntur,  sub  ejusdem  incremento  prospero  perpetue 
remanere.  Facta  vestra  strenua,  quibus  mediis  fuit  a  Karolo 
Magno,  progenitore  nostro,  predicta  libertas  concessa,  nedum 
ad  dandum  eamdem  fuerunt  inductiva  sed  et  ipsa  in  personis 
successorum  predicti  progenitoris  et  precipue  in  nostri  Dei 
gratia  inductorum  ministerio  coUocata,  frequenter  iterata 
sufficerent  ad  de  novo.  si  plus  esset  possibile,  concedendum ; 
sunt  etenim  istius  communitati  federis  jura  per  antiquos 
predecessores  lionestis  familiaritatis  rationibus  non  per 
levem  noticiam  adinventa.  Quappropter  nos,  de  intensa 
affectione  competentes  (?)  desiderii  nostri,  quam  vos  ex  vestra- 
rum  litterarum  serie  generosa  habere  dignoscimus,  vobis 
repensare  gratias,  quas  valemus,  non  debemus  nec  possumus 
abstinere  vestre  peticioni  super  securitate  condüctus,  quantum 
ad  introitum.  moram  et  exitum  per  districtus  et  loca  regni 
nostri  favorabiliter  annuentes,  illos  ex  vestris,  quos  in  regno 
nostro  moram  eligere  contingerit,  tantis  libertatibus  dotaturi, 
quantas  senserimus  in  sui  commodum  et  honorem  redundare, 
rogantes  vos  in  inceptis  taliter  perseverare,  quod  per  ves- 
trorum  laborum  exercitium  virtuosum  vestrorum  generositas 
pateat  animorum. 

Geen  spoor  van  oon  /cgel  of  zegelstrook  aanwezig. 

C)  Zio    ovt>r    den    datnm    do    inleiding.     De   lezing  schyrit  hicr  cu  daar 
wat  bedorrcn  maar  de  zin  is  daideiyk  geuoeg. 


C  H  EL  O  K  O  X^  O  O- 1 K 


VAN    DE    WERKEN    VAN 


Ebi^tjä  H[äz<bbr.tsmä. 


DOOR 


J.   B.   SCHEPERS. 


CHIiOIXOIvOQ-IE: 


VAN    DE   WEBEKN   TAN 


EELTJE   HALBERTSMA. 


Voor  zoover  niij  bekend  is  heeft  tot  nog  toe  nieniand 
een  volledige  chronologie  van  de  gedichten  en  prozastukken 
van  onzen  dichter  gegeven.  Wel  is  er,  bij  zijn  dood,  in 
de  uitgave  van  een  nagelaten  werk,  de  Jonkerboer,  door 
den  heer  W.  EekhofiF  een  chronologische  volgorde  van  de 
verschillende  uitgaven  gegeven  met  aanwijzing  van  de  plaats 
waar  de  overige  verzen  voorkwamen,  voorzoover  ze  niet 
in  de  Rimen  ind  Teltsjes  waren  opgenomen.  Maar  ie 
dateering  van  zijn  werk  is  pas  mogelyk  na  de  studie  van 
den  bundel  brieven  onder  den  titel  gBrieven  van  Dr.  E.  Hal- 
bertsma''  verzameld  door  zijn  broer  Joost.  Dezen  bundel, 
nu  in  handen  van  den  heer  Tj.  H.  Halbertsma  te  Grouw  *), 
heb  ik  mogen  bestudeeren  en  zoo  is  het  raijn  plicht  geweest 
om  daarvan  gebruik  te  maken  tot  het  samenstellen  van 
deze  chronologie.  Bovendien  heb  ik  natuurlijk  gebruik 
gemaakt  van  de  R.  ind  T.,  waarin  veel  data  voorkomen  ; 
van  de  afzonderlijke  uitgaven  en  de  handschriften  ter 
Prov.  Bibl.  van  Friesland  aanwezig  en  mij  welwillend  ter 
studie  afgestaan  en  ten  slotte  nog  van  een  bundel  hand- 
schriften  in  het  bezit  van  Dr.  E.  Halbertsma,  Officier  van 

')     öedei-t  overgegaan  in  die  van  Dr.  E.  HalbertamR,  Den  Haag. 


338  CHRONOLOGIE    VAN    DE    WEUKEN 

Oezondheid  in  Den  Haag  mij  gaarne  gegund  om  mijn  werk 
te  conipleteeren. 

Of  er  geen  leemten  in  zijn  ?  Stellig,  er  staan  te  veel 
vraagteekens  nog  in.  Of  er  niet  nog  meer  werken  zijn? 
Ik  zou  zeggen :  ik  hoop  het,  want  door  ieder  nieuw 
gevonden  en  mij  onbekend  vers  of  prozastuk  wordt  mijn 
kennis  van  ouzen  dichter  des  te  grooter.  ^) 

1821 .  {19  Dec.)  2)     1.  De  ijver  der  Domenijspelers.  (Proza(?) 

HoU.  (?)  Op  een  societeitsfeest  te 
Grouw  voorgedrageu.  Niet  gedrukt 
of  geschreven  bewaard. 

1822.  {vôôr  2  April,  vermoedelijk,)  ^)     2.    De  Boalswerter 

merke    fen  Hoatse  mei  syn  Wobbel  *). 

(Gedicht).     R.  ind  T.^     1. 
{2  April),     3.  Widzesang  (Gedicht).     R.  ind.  T.^  2. 
{26  Nov.,  vermoedelijk)  ^)     4.  Jonker  Piet  ind  Sibbel. 
(Gedicht).     R.  ind  T.^*     3. 

')  Misschien  zoa  deze  Chronologie  vollediger  geweest  zyn,  als  ik  nog 
drie  andere  bundels  brieven  van  de  familio  Halbertsma  had  mogen  inzien, 
in  hoofdzaak  brieven  van  Eeltjes  broer  Tjalling. 

)  Cursiof  z^jn  de  datams  van  de  brieven,  waarin  de  genoemde  stakken 
vermeld  worden  ;  gewoon  gedrakt  die  van  de  werken  zolf. 

')  „Dat  u  myn  liedje  wel  bevalt  stroelt  m\j  minder  als  het  genoegen 
van  u  als  een  echt  Frisiomaan  er  een  plaizier  mede  to  doen.  Hier  ie 
(h'ouw  hoort  men  hijkans  niets  anders  zinf/en  zooals  ooh  op  de  Joure  en 
andere  plaatsen".     (Ik  cursiveer).     Brief  van  2  April.     Zie   verder  noot  5. 

*)  Ik  neem  by  de  Friesche  werken  voor  het  gemak  van  den  lezer  do 
flpelling  van  do  laatste  uitg.  van  de  Rimen  ind  Teltsjea,  Dimter  1888. 
Voor  zoover  ze  daar  echter  niet  in  staan,  die  vai)  do  eerste  nitgave  of 
het  handschrift.     De  nieuwste  druk  met  veranderde  spelling  bezit  ik  niet. 

*)  ;,Het  inleggende  liedje  zal  u  missehien  bevallen,  Tadenia  heeft  hct- 
zelve  om  er  muzyk  op  te  zetten  ;  wanneor  't  niet  gehikt,  dan  zal  ik  er 
zelve  mee  te  werk,  want  het  moet  charakterifttiek'  (ik  cursiveer)  z\jn  en 
anders  geen  muzyk."  Al  staan  do  namen  van  de  liedjes  No.  2  en  4  niet 
genoemd,  ik  heb  de  volgorde  van  de  uitgave  behouden  ook  om  het  ge- 
eursiveerdo  in  noot  3,  want  de  Jioalsuerter  merke  is  populairder  dan  Jonker 
Piet  ind  Sibhel  en  de  wyze  van  het  hiatste  is  werkelijk  „charakteristiek" 
voor  dat  vers.     Zie  ook  noot  3. 


VAN  Eeltje  Halbertsma.  339 

(vöör    Dec.)     5.  Deagrawerssankje.     (Gedicht.)     R. 

ind  T.3     4. 

6.  Uwt-fen-huws    by    de    Boer.      De 
moarntiid.  (Proza).  R.  ind.  T.^    4. 

7.  It  famke.  (Gedicht).   R.  ind  T.^  5. 

8.  It  libbensein  (Gedicht)  ^).  R.  ind  T.^  6. 
In  Dec.  verschenen  de  laatste  6  gedichten  en  het  proza- 

stuk,  vereenigd  met  spreuken,  anekdoten  en  voorrede  van 
Ds.  J.  H.  Halbertsma,  onder  den  titel  van  :  De  Lape-koer 
fen  Gabe  Skroar,  Dimter  16^.  Bij  de  volgende  drukken 
(uitg.  1829  en  '34)  zijn  de  spreuken  enz.  van  Joost  weg- 
gelaten,  behalve  een  deel  van  de  voorrede.  In  de  eerste 
€n  dus  ook  de  volgende  driikken  van  de  R.  ind  T.  (1871, 
1881,  1888  en  1895)  zijn  ze  weer  opgenomen,  maar  de 
voorrede  ook  hier  gedeeltelijk.     R.  en  T.^  1 — 8. 

1823.  (1  Jan.)  9.     Nyjierswinsk  oan  ien  âld-boargemaster 

(Gedicht). 

Zie  Eolus,  Grewa  fen  storm  in  onwaer, 
syn  antwird  oan  Doctor  J.  H.  Halbertsma, 
mei  oar  grjinmank,  p.  83  (1837)  R.  ind 
T.3  p.  191.  Met  bijschrift  van  Joost 
als  Doder  Eeltsjes  letterke  p.  227. 
{26Jan.y\  20  Maart  23^);  21  Febr.  1827^)  10. 
De  reis  nei  de  jichtmasters.  (Proza).  R. 
ind  T.'*     p.  9. 

{Vroeg  ni  7  roorjaar),^)  In  Friesche 
simmerdei.  (Gedicht).  Hdschr.  geplakt 
in  de  3e  ed.  van  de  Lapekoer  (ex.  Prov. 
Bibl.    te  Leeuwarden).     Wat  veranderd 


*)  No.  5,  (),  7  en  8  kûnnen  nataarlük  ook  veel  oader  zyn. 

')  Het  plan  wordt  vermeld. 

•)  Het  stak  is  byna  klaar.     De  schrüver  vertelt  er  uit  aan  z^n  Ti 

*)  Het  stuk  ligt  klaar  en  vormoedeiyk  al  heel  lang. 

•)  Hct  ys  ligt  nog  in  't  wator  rond' 


340  CHRONOLOGIB    VAN    DE    WERKEN 

eii    niet    ander    slot  ^)    gedrukt  als 

11.  Geales  sljipke.  R.  ind.  T.^  p.  18. 
{11  Juni.)    12.  Uwz  Gysbertomme.  (Gedicht).  Hulde 

aan  Gysbert  Japiks.  I  p.  52  (ed.  1824). 

{3  Not.y)     13.  It  marke.  (Gedicht).  R.  ind  T.^  p.  21. 

1824.     (  ±  18  Nov.)  »)     14.    Oan  Ljouwe  do  er  troch  it  dom 

fearnsjier  kaem.  (Gedicht).  R.  ind  T.^p.l9. 

1828.  {koH  voor  26  Oct.)  ^)  15.  Nije  widzesang.  (Gedicht). 

R.  en  T.3  p.  18. 

1829.  {29  Jan.)     16.     Scipperssankje.    (Gedicht).    R.  ind 

T.3  p.  102. 
{12    Juli).     17.     De    scearwinkel   fen   Joutebaes^). 

Het  idee  en  begin  er  van  is  van  Eeltje. 

Latere  voortzetting  van  Joost  en  Tjalling. 

Deventer    1841.    12».     Van    Eeltje   zijn 

R.  ind  T.3  p.  XXHI-p.  XXV.   Wopke 

De  divel,  Joute  ^). 
Niet  nader  te  dateeren  : 

18.  De     omkearde     Widzesang.      (Ge- 
dicht).     R.  ind  T.'  p.  17. 

19.  Nimnien     libbet     fen     'e    oerfloed. 
(Gedicht).     R.  ind  T.^  p.  19. 

20.  Ald  Janom.  (Gedicht)  K.  indT.3p.21. 

21.  It  tsjerkhoaf  by  jontiid  oaf  it  graef 
fen  Lokke.  (Gedicht).  R.  ind  T.^  p.  22. 

22.  De    rottelwacht  (Gedicht).     R.  ind 
T.3  p.  24. 

23.  De  rdde  Friezen.  (Gedicht).   R.  ind 
T.^^  p.  61. 

')     Vgl.  Sljncht  ind  Rjucht   1G2  vlg.  cn   177,  jrg.   1897. 

*)     In  f'cn  briof  worden  twee  coaphitten  neergeschrovcn. 

^     Lieawe  was  geboren  18  Aug.De  doinmo  3  inaanden  waren  dus  18  Xov.  om. 

*)  In  dcn  briet'  van  dien  datain  staat  „onlang.s",...  „krceg  ik  den  inval 
om  haar  (—  een  kleino,  niaar  niet  zijn  eif/en  Anna  was  het — )  een  widze- 
sang  te  inaken  op  de  wyze  van  du,  du. 

•*)     Zie  hierover  ook  noot  G.  C(olinjon)  U.  ind  T."*  p.  XXIII. 


VAN  Eeltje  Halbertsma.  IMI 

Het  voorgaande,  behalve  1,  9,  12  en  17  verscheen 
met  werk  van  Joost  samen  in  1829  als  de  Lapekoer  fen 
Gabe  Skroor  te  Deventer.  12^.  Met  omgevallen  korf  en 
geopende  schaar  als  titelvignet. 

1829.1)  24.     Forteltsjes    fen    Master    Ale    Byfoet. 

(Proza).     R.  ind  T.^  p.  63. 
25.     It  Maerteblomke.    (Gedicht).     K.  ind 
T.3  p.  65. 

1830.  26.     Troch  it  rinket.-)  (Proza).  R.indT.3p.66. 

1831.  {20Jan,)  27.  Itholograef.3)(Gedicht).  R.  indT.»  p.93. 

{begin  Fehr.)     28.  De  âld  kies  fen  Pibomme.  (Proza). 

R.  ind  T.î»  p.  89. 
/>  Mei,      29.    Oan    ien  berntsje   yn  de    oare  wrâld. 

(Gedicht).     R.  ind  T.3  p.  102. 
30^).     Foeke    Schutter    in    hospes    Tryn. 

(Proza  en  gedicht). 
31'^).     De  Frysce  Tsjirlen.    (Gedicht).    R. 
ind  T.^  p.  68. 

1832.  32.        Ybel  ind  Jelke,  oaf  de  boask  op  it 

iis.'')  (Gedicht).     R.  ind  T.^  p.  373. 
(27  Maart)   33.    De  kluensconk  fen  uws  âld  domenij. 

(Proza).     R.  ind  T.^*  p.  95. 
(kort  voor  19  Oct.)     34.     It  blomke  Think  oan  my. 

(Gedicht).     R.  ind  T.^  p.  53. 

1833.  Febr.       35.       Het  rietmuschje.  (Gedicht).  Holl.  R. 

ind  T.3  p.  56. 

*)  Of  Yroefl:er.  In  oon  brief  van  24  Jnni  1830  wordt  vermeld,  dat  ze 
in  het  Jierbockjo  (n.l.  van  '29)  gcst.ian  hebben  en  in  den  smaak  warcn 
gcvanen,  evenals  //  Maertehlomke  (dit  Jierb.  1830).  Misschien  dns  wel 
cinde  '28  te  datecren. 

*)     Jierb.  1831. 

*)     Ondcr  den  naam  van  „de  Kristcn  hoon"  in  een  brief  vermeld. 

*)     Is  tocn  by  Siiringar  versehcnen. 

')     riaats  ik  hier,  omdat  het  bl^kbaar  ocn  kri[jgsliod  is  tcgen  de  Bclgun. 

^)  Uitg.  b^  deu  Jonkerbocr  1858,  na  ocrst  in  1833  verschenen  te  zUn 
in  het  Friesch  Jiorboeckjen. 


342  CHRONOLOaiE    VAN    DE    WERKEN 

36.     De  iere  Maimoarne  ind  de  Minsce.*) 
(öedicht).     R.  ind  T.^  p.  374. 
:^5  JhhL     37.     Request.  (Gedicht).  R-.  ind  T.^  p.  102. 
Sept.  38.     It    aldershuws.      (Gedicht).     R.  ind 

T.'^  p.  103. 
Niet  te  dateeren: 

39.  Oan  de  Swanneblommen.   (Gedicht), 

R.  ind  T.2  p.  67. 

40.  De   Fryske   hirdsiler.   (Gedicht).    R. 

ind  T^  p.  89. 
De  nummers  24—40  vullen  met  het  voorafgaande  en 
nog  al  veel  werk  van  Joost  de  tamelijk  lijvige  Lapekoer 
fen  Gabe  Skroar  in  12»  van  1834.  No.  30,  32,  37  en  38 
staan  daarin  echter  niet.  Wel  daarentegen  achteraan  nog 
de  muziek  en  woorden  van  FammenúUe^  een  schuttersliedje 
en  dus  misschien  ook  van  Eeltje.  No.  37  en  38  komen 
alleen  in  enkele  exemplaren  voor. 

1834?  41.     Morgengebed  voor  Lieuwe.-)  (Proza).  HolL 

1834.    (-^i  J/c/)'')  42.     De  Noarcher  ruen  oan  Gabe  Scroar. 

(Proza).     B.  ind  T.-^  p.  125. 
?  43.     Vrieshmd.     iGedicht).  Holl.    R.  ind 

T.'*  p.   13:>. 
No.    42    en    -^3    verschenen    samen    in    1836   in  12'-'  te 
Deventer  bij  De  Lange. 

1835?  44.     Een  doctor  aan  een  meisjedathem 

om  het  St.  Nicolaas  geplaagd  had  *) 
(Getlicht).    IIoll. 
?  45.     De    Treemter    fen  it  Sint  Anthoni- 

Gasthuws.  (Proza).  \{.  ind  T''.  p.  139. 


*j     Vitgrg.  Ijij  (len  Jonkeibocr  (ISÖS)  na  oorst  in  hct  Friesch  Jierbüook- 
jen  (1H31I  vorsi'bcnen  te  zyn. 

')     Staat  in  cb  n  l>uiulel   tussehen  briewn  van  diit  jjiar  in. 
^)     Toon  n(f,'ewerkt.     Ilot  errst  vornield  31   Oet.   1833. 
*)     Ovcrijselsehe  Alnianak   1^3«'.. 


» 

47. 

p 

48. 

? 

4y. 

s 

50. 

VAS  Eeltje  Halbertsma.  343 

Dit  verscheen  in  1836  12^  bij  De  Lange  te  Deventer. 

1836?     46^)     Oan    myn    frjeun    Gerhard    van   der   Meer, 

(Gedicht).  R.  ind  T.^  p.  187. 
Grouster  weagen.  (Gedicht)  K.  ind  T.'^^p.  188. 
Jountiids  wémoed.  (Gedicht)  R.  ind  T.^  p.  388. 
Grouster  merke.  (Gedicht)  R.  ind  T.^  p.  190. 
Letter  fen  in  bankerottiersfeint  oan  svn 
alders. -j  (Proza).  R.  ind  T.»  p.  190. 
?  51.  Redevoering  tot  nut  van  het  algemeen,  daer 
Piter  Oxe  yn  stvkjen  bleau-)  (Proza)  R.  ind 
T.^  p.  191. 

No.  46—51  verschenen  niet  Eolus  svn  antwird  van 
J.  Halbertsma  te  Deventer,  12^\  bij  De  Lange. 

1836.  52.       Het  dorp  Grouw.  (Proza).  Holl.   Fr.  Volks- 

ahn.  1837. 
1836?     53.       Rosa.  (Gedicht).    Holl.    Overijselsche  Volks- 

almanak  1837. 

1837.  (ii—24  Maart.)     Bvsitter    Greida.      Veranderd    en 

uitgegeven  als 
54.     Gabe  Scoor  ind  Bysitter  Goarrelt^) 
in  Leed  ind  Wille  1854.      (Proza). 
R.  ind  T.«  p.  264. 
(8  Juni).     55.     Op  it  doctor  wirden  fen  myn  mieg 

K.  T.  Halbertsma  te  Leiden,  dizze 
19  Juny  fen  it  jier  1837.  (Gedicht), 
Achter  in  zijn  dissertatie. 

*)  Ook  inet  iiog  2  aiulerc  verzen  afzonderiyk  gcdmkt  4** ;  zoiidor  jaartaL 
„üp  it  ])okIieawen  fen  de  heagste  dooteriycko  oeretreppon  fen  niyn  fieaii 
Gerhard  van  der  Meer".  Per  abuis  staat  in  R,  ind  T.  (ook  in  de  4de 
druk)  fllchtfrhjcke.  Ik  stel  de  volgende  verzcn  alleen  in  dit  jaar,  onidat 
ze  in  1837  verschenen  zgn. 

')  Zonder  onderteekening.  MiSvSehien  niet  van  Eeltje.  Eekhoff  (Jonker- 
boer  p.  25)  vermeldt  alleen  do  versjes  als  z^n  werk. 

*)  Voltooi«î  vôôr  18-17,  want  in  een  Ildsohr.  volgt  er  oji  oon  (h'iitinanH- 
rei'n,  dat  in  1847  afzonderljjk  corsief  gedrakt  verMchcnen  is. 


344  CHBONOLOGIB   VAN    DE    WERKEN 

(Sept.)     56.     Yn  de  Grouwster  weagerij  ^)  (Gedicht 

en  proza). 

1838.  (vôor  30  Meï)J)  57.  It  feartflagjen.  (Proza).  R.ind 

T.3  p.  207. 
(7  Juli.)    58.      De  blaue  scine.  (Gedicht).  E.  ind  T.^ 

p.  199. 
{17  OcL)    59.      De  winter  fen  1620»)  yn  it  wetter- 

lân.  (Gedicht).  R.  ind  T.^  195. 
(17  OcL)?  60.*)    It  swealtsje  forjit.  (Gedicht).  R.  ind 

T.3  p.  197. 
(17  OcL)?  61*)    De  Liekeblommen.  (Gedicht).  R.  ind 

T.3  p.  198. 
3  Dec.        62.     Ald  Greult-omme.  (Gedicht).  R.  ind 

T.3  p.  201. 

1839.  (8  Juni.)    63.     Murk  fen  Ipecolsgea.  (Gedicht).  R. 

ind  T.^  p.  204. 
(4  Oct.)       64.     It  boike  fen  Seisbierum.   (Gedicht). 

R.  ind  T3.  p.  221. 
De  nummers  57—64  verschenen  te  zamen  als  Twigen 
uwt  ien  âlde  dammc  te  Deventer  1840,  groot  12*^,  met  een 
paar  aanteekeningeu  van  Joost  en  de  Hollandsche  vertaling 
van  twee :  De  Winter  yn  it  Welterlûn  cn  de  Liekeblommen 
en  wel  als :  de  Winter  van  1 620  in  het  Waterland  en  de 


*)  Afdrakje  in  't  bezit  van  Dr.  E.  H.  met  achteropschrift :  K.  Halbei*tsina 
wcagt  moi  alJo  byspillen  krekt  32 ',a  Ncd.  Ponen. 

GroQwstor  mork  H.  Epema,    Weagmaster. 

1837.  H.  DE  Vries,  Scriba. 

*^)  Vermoedelyk  al  8  Masrt  1838,  want  dan  wordt  in  een  brief  verraeld, 
waarom  „de  zwartgalligste  mensch"  zou  moeten  lachen,  „een  aimeenschake- 
ling  van  anecdotes,  die  met  hot  Dockummer  stuk  geen  onaardig  geheel 
uitmaakt." 

')  Vorkeerd  staat  er  in  de  R.  iud  T.  in  alle  odities  1624.  Het  stuk 
is  op  touw  gozot  onder  indruk  van  dcn  goodon  winter  van  1837 — 38. 
/Brief  van  8  Maart  1838). 

*)  Dezo  twee  worden  wel  niet  in  dien  brief  van  18  Oct.  vcrmeld,  maar 
hooren  zoo  eng  bü  't  vorige,  dat  ik  ze  maar  in  't  zelfde  jaar  plaatstc. 


Eeltjk  Ralkktsma.  345 

Lîikbloeiii    (sîc !    roor   de  LedLSterblo^n !)  Tan  t.  L.  (Tan 
Leeawen)  *). 

1840.  {21  Jam.)     65.    Friesch  WinterUed  *)  i^GedicJitV  HoU, 

R.  ind  T.*  p.  40Ô. 
(Dec.)  66.     Xgjierswinsk  for  1841.*^  i^Gedicht). 

R.  ind  T.*  p.  375. 

1841.  (Mei?)        67.     SémMis  klachte.  (Prora).  R.indT.* 

p.  242. 
(Mei.)  68.     Sierd  Anes  klachte.    (Gedicht^    R. 

ind  T.«  p.  242. 
(voör  20  Juli ).  69.    De    foamame    uwt-fen-huwzers    vn 

Frvslan.    (Proza  met   Gedioht).  R, 

ind  T.*  579. 
No.  69  is  afzonderlgk  verschenen  in  1S41.  Leeuwanlen, 
groot  8^ 

(Oct.)  70.     Twa  boeren  ind  de  scrie.  (Geilicht), 

R.  ind  T.*  p.  244. 
(Oct.)  71.     Oan    Petrus    du  er  doctor  waenl.\) 

(Gedicht)  R.  ind  T.«  p.  56. 
(Oct.)  5)       72.     It  liet  fen  in  earm  man.  *)  (Gedicht). 

R.  ind  T.3  p.  241. 
(Dec.)  73.     Grouster  Rottelwachts  nyjierswinsk 

foar  1842.«)  Gedicht).  R.  ind  T.  p.  882. 

1842.  (19  Febr.)    74.     It  pelsrjucht.   (Gedicht).  R.  ind  T.» 

p.  249. 
(Sept.)        75.     len  wird  mannich  fen  de  Weachmas- 

ters.«)    (Proza).  R.  ind  T.»  p.  :^83. 


')  Zie  aitg.  Jonkerboer  1858  p.  26.  Mededceling  van  Eokhoff. 

*)  Opgenoraen  als  JVeikom  aan  den  Winter  in  de  Jonkerboer  U.  ind 
rr*.  p.  405. 

•)  Uitg.  met  de  Jonkerboer  1858. 

*)  Achtcr  in  de  dissertatie. 

*)  Of  1847?    Niet  doidelUk  in  het  Hdschr.  Do  aitgaTe  is  zonder  Jaar- 

tal.  Uhland  neifolge  (onderschrift  in  het  Hdsohr.). 

')  Uitg.  by  den  Jonkerboer  1858. 

3 


346  CHRONOLOGIE   VAN   DE   WERKEN 

2  Nov.        76.     len  trien.  (Gedicht).  R.  ind  T.s  p.  238. 
1843.^)  (5  Maart)  77.     Oanthinken  oan  Justus.    (Qedicht). 

R.  ind  T.8  p.  236. 
(5  Maart)  78.     De     wylde    ruwter    fen    Dockum. 

(Gedicht).  R.  ind  T.  p.  245. 
(Sept.)         79.     De   Grouster   weachmasters  oan  de 

merkegasten^)  (Proza).  R.  ind  T.^p.383. 
(Herfst)      80.     Oan  Beslinge-state.  (Gedicht).  R.  ind 

T.3  p.  237. 
1844.  {11  Febr,)     81.    Gabe-Scroar     reis     om     ien    wiif^) 

(Proza).  R.  iiid  T.^  p.  287. 
{24  Febr.)  82.     De  boask  troch  de  scoarstien.  (Ge- 

dicht).  R.  ind  T.^  p.  250. 
83.  Foarlaezinge,  dien  bij  ien  oafrekke- 
ning  fen  de  „Letteroefeningen"  ind 
,de  Boekzaal"  yn  ien  lyts  doarpke 
after  Ljouwert,  yn  it  jier  1844.**) 
(Proza).  R.  ind  T.^  p.  253. 
1845.(12Maart)ö)84.     Leed    ind  wille.    (Gedicht).    R.  ind 

T.3  p.  234. 

')  Zoo  wordt  het  jaartal  in  den  brief  van  5  Maart  aangegeven,  maar 
het  kôn  wel  verkoerd  geachreven  zyn  voor  1814,  want  er  wordt  verder  in 
gosproken  van  de  London  Nows  van  1  Jixn.—April  1843;  doch  ik  geloof, 
dat  dit  42  moet  z'i^n  en  dat  de  dateerdag  van  den  ])rief  juist  is.  En  wcl 
om  deze  reden  :  in  een  anderen  brief  is  de  dateering  stellig  in  dc  war. 
Daar  staat  boven  11  Febr.  1843  cn  er  wordt  in  verraeld,  dat  de  dichter 
„den  vorigen  herfst  gezongon  heeft^y  den  dood  van  Sytzama  van  Beslingo 
State.  Doze  is  nu  in  don  herfst  van  '43  gestorvon  ;  dus  de  datcering  vau 
dezen  brief  moot  zyn  11  Febr.  1844.  Nu,  en  hicrin,  in  een  brief  van  '44 
dus,  wordt  vertold  door  dcn  schryvcr  dnt  by  ecn  raooicr  slot  gemaakt 
heeft  aan  No.  78.  Dit  moet  dus  toon,  Fcbr.  '44,  al  gcschrevcn  zijn  cn 
het  jaartal  van  dcn  vorigcn  bricf  is  dus  wcl  juist,  5  Maart  1843. 

*)     Uitg.  bij  do  Jonkcrbocr  1858. 

*)  Eig.  veel  vrocgcr,  want  Ecltjo  vraagt  lict  van  Joost  tcrug,  om  er 
ecn  mooi  slot  aan  te  maken. 

*)     Ondcraan  staat  184G,  zckcr  tyd  van  correctie  cn  afwcrken. 

*)    Hdschr.  Trov.  Bibl. 


VAN  Eeltje  Hâlbertsma.  347 

1846.  (20  Sept.)  i)  85.     Wettereang.  (Qedicht). 

1847.  (Juni)         86.     De  therp.  (Gedicht).  R.  ind T.^p.  243. 

87.     Grietniansvers  ^)  (Qedicht). 
1849.     (2  Nov.)     88.     Batthyany's  dead  »)  (Gedicht).  R.  ind 

T.3  p.  435. 
(24  Nov.)  89.     De  Langesleattemer  man.  (Gedicht) 

R.  ind.  T.»  p.  263. 
1851.     (3  Jan.)      90.     Sémansklachte.     (Gedicht).     R.  ind 

T.3  p.  263. 
91.     Minne   Jorrits  reis  nei  it  Kollumer 
oproer.  (Proza).  R.  ind  T.^  p.  423. 
No.  91    is    in  dit  jaar  afzonderlijk  verschenen.     Sneek, 
klein  8^. 

(23  Nov.)    92.     Op    Anna's  dead  ^).    (Gedicht).    R. 

ind  T.3  p.  235. 
1854.       Juni.         93.     De  blide  bernkes.  (Gedicht).  R.  ind 

T.3  p.  372. 
Met  deze  te  dateeren  verzen  en  prozastukken  van  No. 
67-93,  behalve  69,  71,  73,  75,  79,  85,  87  en  91,komen 
in  den  bundel  Leed  ind  Wille,  Deventer,  groot  12^,  de 
volgende  voor,  die  ik  niet  nader  dateeren  kan,  dan  vöör 
of  in  het  jaar  van  verschijnen  1854. 

94.  Oâfscied.  (Gedicht).  R.  ind  T.^  p.  238. 

95.  Twa  bemtsjes  yn  't  wâld.  (Gedicht). 
R.  ind  T.3  p.  239. 

96.  De  lytse  thoarnbeisiker.    (Gedicht). 
R.  ind  T.3  p.  241. 

97.  Bollis  pratensis.    (Gedicht).    R.  ind 
T.3  p.  243. 

*)  Hdschr.  in  een  portcfeuiilo  van  Dr.  E.  Halbertsma,  kloinzoon  van 
den  (lichter. 

•)     Zie  no.  54  en  noot  3,  blz.  343. 

*)     Swanncblommen  1851. 

*)  Zyn  Anna  stierf  23  Ang.,  maar  'tHdschr.  goeft  als  dagteekening  vaD 
het  gcdieht  op  23       vembris. 


348  CHRONOLOGIE  VAN  DE  WEBKEN 

98.  Fransce    turwen    ind    Oranjebitter. 
(Gedicht).  R.  ind  T.^  p.  247. 

99.  De  rimpene  doctersgong.  (Gedicht). 
R.  ind  T.3  p.  252. 

100.  De  Sint-Pitersboask.  (Proza).  R.  ind 
T.^  p.  257. 

101.  len    jounpraetke    fen    Gabe-Scroar. 
(Proza).  R.  ind  T.^  p.  268. 

102.  Njunken-lytsen.   (Gedicht).    R.    ind 
T.3  p.  272. 

103.  Gabe-Scroar  ind  de  Studint.  (Proza). 
R.  ind  T.3  p.  273. 

104.  Mostert  nei  de  mjiltiid.  (Proza).  R. 
ind  T.3  p.  295. 

105.  Mostert    nei  de  mjiltiid.  Taheakke. 
(Proza).  R.  ind  T.^  p.  321. 

106.  Yn  Drachten  netbikend.  (Gedicht). 
R.  ind  T.3  p.  370. 

1855.  (6  Febr.)  107.     Jurjen  mei  de  leppel  ^).    (Gedicht). 
(27  Dec.)  108.     Blomke  op  it  graef  fen  Petrus.  (Ge- 

dicht).  R.  ind  T.^  p.  58. 

1856.  (28  Mei)   109.     De  Jonkerboer.  (Proza  met  gedich- 

ten).  R.  ind  T.^  p.  389. 

No.  109  verscheen  in  1858  in  1 2^  bezorgd  door  W.  Eek- 

hoff  na  den  dood  van  den  dichter,  Leeuwarden.   Bevat  boven- 

dien  een  chronologie  van  de  uitgaven  van  den  dichter  en  zijn 

broer,  met  die  van  alle  gedichten  en  prozastukken  afzonderlijk. 

1857.  110.     DeQuickborn.  Platduetskerjmkesyn 

it  Friesk  oerbrogt,  Leeuwarden  12^. 
1858.?^)  111.     Sj    dy    de    dierbre    namnie    droeg. 

*)     Hdschr.  by  Dr.  E.  H. 

*)  Hdschr.  b\j  Dr.  E.  H.  Uit  oen  brief  van  Hiddo,  don  zoon  van  den 
dichter,  blykt  dat  hy  dit  fragment  zoo  in  de  tabaksdoos  van  zyn  vader 
yond,  toen  die  gestorven  was.  "Wellicht  was  hy  er  dus  kort  voor  zyn 
^ood  mee  bozig. 


VAN  Eeltje  Halbertsma.  349 

Fragmentarisch  gedicht  op  den  dood 

van    zijn    andere    dochter  Ruurdje, 

enkele  raaanden  voor  Annaoverleden, 

?  1)  112.     Teltsjes    fen    de    wize   mannen  fen 

Ezonsted.  (Proza). 
Dan  nog  de  volgende  ongedateerde  prozastukken  en  ge- 
dichten  in  Hdschr.,  in  bezit  van  Dr.  E.  H. 

113.  Oer  swarte  rainschen.  In  forteltje 
fen  Gabe  Scroar.  (Proza). 

114.  Foar  de  toanbank  ind  der  after. 
(Proza). 

115.  Joukebier  is  swietbier.  (Proza). 

116.  'k  Haw  hira  ^)  as  jongling  kend. 
(Gedicht). 

117.  It  farake  uut  de  frieamde.  (Gedicht). 

118.  De  yvigheid  in  de  tjustersinnige 
rainsche.  (Gedicht.) 

119.  Een  kwart  eeuw  agter  Botholm  te 
leggen.  (Gedicht).  HoU. 

120.  Kahnuk  de  vrorae  koning  van  Edom. 
(Gedicht).  HoU.  Blijkbaar  tegen 
koning  VVillem  III  gericht. 

Verder  heb  ik  nog  voor  mij  liggen  een  boekje  raet  5 
stukjes,  De  Boeker  getiteld.  Gesprekken  of  betoogen  van 
satirieken  aard  :  oer  it  Bankerotspyljen  (3e  druk,  Leeuw. 
1832) ;  it  paad  nei  de  jilddobbe  (2e  druk,  Leeuw.  1833)  ; 
oer  it  reisgjen  fen  niaster  (2e  druk,  Leeuw.  1832) ;  it 
yvig  credyt  (Leeuw.  1833);  it  stirarjucht  (Leeuw.  1833). 
Hieraan  heeft  Eeltje  raeegewerkt ;  voor  hoeveel  valt  echter 
niet  te  zeggen. 

')     Friske  Hiisfrioüii  1858. 

*)     lemaud  van  den  Frieschen  adel. 


A)  volgens  den  inhoud  van  de  Rimen  en  Teltsjes, 

3e   UITGAVE. 


m 

De  scearwinkel  fen  Joutebaes , 

p.  XXIII-p.  XXV  ...  17 
De   Boalswerter   merke  fen 

Hoatse  mei  syn  Wobbel     .  2 

Widzesang 3 

Jonker  Piet  ind  Sibbel ...  4 

Deagrawerssankje 5 

Uwt-fen-huws  by  de  boer  .     .  6 

It  famke 7 

It  libbenseiu     ......  8 

De  reis  nei  de  jicbtmasters  .  10 
De  omkearde  widzesang     .     .18 

Nije  widzesang 15 

Geales  sljipke 11 

Oan  Ljouwe  do  er  troch  it  dom 

fearusjier  kaem 14 

Nimmeu  libbet  fen  'e  oerfloed  19 

It  marke 18 

Ald  Janoui 20 

It  tsjerkhoâf  by  jontiid  oaf  it 

graef  fen  Lokke     .     .     .     .21 

De  rottelwacht 22 

It  blomke  Think  oan  mv  .     .  34 

Het  rietuuischje 35 

Oan  Petrus  dâ  er  Doctor  Avaerd  71 
Blomke  op  it  graef  feu  Pctrus  108 

De  âld<>  Friezeu 23 

Fort.eltsjes  leu  master Ale  13y foet    24 

It  Maerteblomke 2^» 

Troch  it  riuket 20 

Oan  de  8wanneblommen    .     .  39 


De  Frysce  Tsjirlen    .     .     .     .31 

De  Frysce  hirdsiler  ....  40 

De  âld  kies  fen  Pîbomme  .     .  28 

It  holograef 27 

De    kluensconk   fen    uws    &ld 

domeny 33 

Oan    in    berntsje   yn    de  oare 

wrâld 29 

Scipperssankje 16 

Request 37 

It  Aldershuws 88 

De    Noarcher   ruen   oan  Gabe 

Scroar 42 

Vriesland 43 

I)e  Treemter  fen  it  Sint  Anthoni 

gasthuws  .......  45 

Oan   myn  frjeun  Gerhard  van 

der  Meer 46 

Grouster  weagon 47 

Jouutiids  wémoed      ....  48 

Grouster  merke 49 

Letter  fen  ien  baukerottiersfeint 

oau  syu  alders  ?     ....  50 
i  Nvjier.swiusk  oau  ien  üld  Bor- 

;      f^^euiaster 9 

K(>devoeriug    tot  Nut  vau  het 

algemeeu,  duer  PiterOxeyn 

stykjeu  bleauV 51 

!  De    wiuter    feu     1624    vn    it 

WetterlAu      .     .     .     .^    .     .  59 

[  It  swealtsje  forjit      ....  60 


BEGISTER. 


851 


De  Liekeblommen  . 
De  blaue  seine  .  . 
Ald  Greultomme .  . 
Mnrk  fen  Ipecolsgea 
It  leartflagjen .  .  . 
It  boike  fen  Seisbierum 
Leed  ind  wille  .  . 
Op  Anna's  dead  ,  . 
Oantbinken  oan  Justus 
Oan  Beslinge-State  . 

Oafscied 

len  trien     .... 

Twa  bemtsjes  yn  't  w&ld 

It  liet  fen  ien  earm  man 

De  lytse  thoambeisiker 

Sémans  klachte    . 

Sierd  Anes  klacht 

Bellis  pmtensis    . 

De  thei*!)     .     .     . 

Twa  boeren  ind  de 

De  wylde  niwter  fen  Dockum 

Fransce    turwen    ind    Oranje 

bitter 

It  pelsrjucht 

De  boask  troch  de  scoarstien 
De  rimpen  doctersgong 
Foarlaezinge  .... 
De  Sint-Pitersboask .  . 
Sémansklachte .  .  .  . 
De  Langesleattemer  man 


scne 


61 
58 
62 
63 
o/ 
64 
84 
92 
77 
80 
94 
76 
95 
72 
96 
67 
68 
97 
86 
70 
78 


98 
74 
82 
99 
83 
100 
90 
89 


Gabe    Scroar   ind   bysitter 

Goarrelt  .......     54 

len     jounpraetke    fen     Gabe 

Scroar 101 

Njunken-lytsen  ;  .  .  .  .102 
Gabe  Scroar  ind  de  Studint  .  103 
Gabe  Scroars  reis  om  ien  wiif  81 
Mosterd  nei  de  mjiltiid  .  .  104 
Mosterd  nei   de   mjiltiid. 

Taheakke 105 

Yn  Drachten  net  bikend  .  .  106 
De  blîde  bernkes  ....  98 
Ybel   ind  Jelke  oaf  de  boask 

op  it  iis 32 

De    iere    Maimoame    ind    de 

Minsce 36 

Nyjierswinsk  foar  1841  .  .  66 
De  foamame  uwt-fen-huwzers 

yn  Fryslân 69 

Grouster  Rottelwachts  nyjiers- 

winsk  foar  1842  ....  73 
len     wird     mannich     fen    de 

Weachmasters  1842  .  .  .  75 
Dt.  Grouster  weachmasters  oan 

de  merke  gasten  1843  .  .  79 
De  Jonkerboer  .  .  .  109  en  65 
Minne  Jorrits  reis  nei  it  Kol- 

lumer  oproer 91 

Batthyany's  dead 88 


Niet  in  de  Riinen  ind  Teltsjes. 


No. 
1 
12 


30 
41 


De  ijver  der  Domeuyspelers  . 
Uwz  Gysbertomme  .... 
Foeke    Schutter   ind    Hospes 

Trvn 

Morgengebed  voor  Lieuwe  . 
Een  doctor  aan  een  meisje  dat 

hem   om  het  Sint  Nicolaas 

geplaagd  had 44 

Het  dorp  Grouw 52 

Rosa 53 

Op  it  doctor  wirden  fen  myn 

mieg  K.  T.  Halbertsma      .     55 


NO. 
DeQuickbom.  Platduetske  rym- 

kes  yn  it  Frysk  oerbrogt  .  110 
Teltsjes   fen   de  wize  mannen 

fen  Ezonsted 112 

Wettersang 85 

Kalmuk  de  vrome  Koning  vau 

Edom 120 

Jurjen  mei  de  leppel  .  .  .  107 
Een  kwart  eeuw  agter  Botholm 

te  leggen 119 

De  yvigheid  in  de  tjustersin- 

nige  minsohe 118 


352 


BEGISTER. 


Sy  dij  de  dierbre  namme  droeg  111 
Yn  de  Grouwster  weagerij  .  56 
K'  baw  bim  as  jongling  kind  116 
It  famke  uut  de  "Frieamde  .  117 
Joukebier  is  swiet  bier      .     .115 


Foar  de  toanbank  in  der  after  114- 
Oer  swarte  minscben,  in  for- 

t^ltsje  fen  Gabe  Scroar.     .  113 

Grietmans  vers 87 


B)    Alfabetisch  Registep. 


m 

Ald  Greultomme 62 

Ald  Janom 20 

Batthyany^s  dead 88 

Bellis  pratensis 97 

Blomke  op  it  graef  fen  Petrus  108 
Deagrawerssankje      ....       5 

De  âlde  Friezen 23 

De  ftld  kies  fen  Pibomme      .     28 

De  blaue  scine 58 

De  blide  bernkes  ....  93 
De  boask  trocb  de  scoarstien  82 
De  Boalswerter  merke  ...  2 
De  foamarae  uwt-fen-huwzers 

yn  Fryslân 

De  Frysce  hirdsiler  .... 
De  Frysce  Tsjii-len  .... 
De  Grouster  weachmasters  oan 

de  merke  gasten  1843   .     . 
De    iere    Maimoame    ind    de 

minsce 36 

De  Jonkerboer  .  .  .  109  en  65 
De    kluensconk    fen    uws  âld 

^omenj 

De  Langesleattemer  man  . 
De  Liekeblommen  .  .  . 
De  lytse  thoambeisiker 
De  Noarcher  ruen  .  .  . 
De  omkearde  widzesang  . 
De    Quickborn.      Platduetske 

lymkes  yn  it  Frysk  oerbrogt  110 
De  reis  nei  de  jichtmasters  .  10 
De  rimpene  Doctorsgang  .     .     99 

De  rottelwacht 22 

De  scearwinkel  fen  Joute-Baes  17 
De  Sint-Pitersboask  .  .  .  .100 
De  therp 86 


69 
40 
31 

79 


33 
89 
61 
96 
42 
18 


De    Treemt^r  fen  it  Sint-An- 

thony-gasthuws      .     .     .     .  47 
De    winter    fen    1620   yn    it 

Wetteriân 59 

De  wylde  mwter  fen  Dockum  78^ 

De  ijver  der  Domenyspelers  .  1 
De  yvigheid  in  de  tjustersin- 

nige  minsche IIK 

Een  doctor  aan  een  meisje  dat 

hem  om  het  Sint  Nicolaas 

geplaagd  had 44 

Een  kwart  eeuw  agter  Bothobn 

te  leggen 111> 

Foar  de  toanbank  in  der  after  114 

Foarlaezinge 83 

Foeke  Schutter  ind  hospes  Tryn  30 
Forteltsjes    fen    master    Ale 

Byibet 24 

Fransce    turwen    ind    Oranje- 

bitter 98 

Gabe     Scroar     ind     bysitter 

Goai-relt 54 

Gabe  Scroar  ind  de  Studint  .  103 

Gabe  Scroars  reis  om  ien  wiif  .  b?  1 

Geales  sljipke 11 

Grietmansvers ^7 

Grouster  merke 49 

Grouster    rottelwachtsnyjiers- 

winsk  foar  1842    ....  73 

Grouster  weagen 48 

Het  dorp  Grouw 52 

Het  rietmuschje 35 

len     jounpraetke     fen     Gabe 

Seroar 101 

len  trien 76 


BEGISTER. 


353 


len  wird  mannich  fen  de  weach- 

masters  18-42 75 

It  aldershuws 38 

It  blomke  Think  oan  my  .     .  3-4 

It  boike  fen  Seisbierum     .     .  G4 

It  famke 7 

It  famke  uut  de  Frieamde     .  117 

It  feartflagjen 57 

It  holograef 27 

It  libbensein 8 

It  liet  fen  ien  earm  man  .     .  72 

It  Maerteblomke 25 

It  marke 13 

It  pelsrjucht 74 

It  swealtsje-forjit  ....  60 
It  tsjerkhoaf  by  jontiid  oaf  it 

graef  fen  Lokke    .     .     .     .  21 

Jonker  Piet  ind  Sibbel  .  .  4 
Joukebier  is  swiet  bier      .     .115 

Jountiids  wémoed  ....  48 
Jurjen  mei  de  leppel  .  .  .107 
Kalmuk  de  vrome  Koning  van 

Edom 120 

K'  haw  him  as  jongling  kind  116 

Leed  ind  Wille 84 

Letter  fen  in  bankorottiersfeint 

oan  syn  âlders 50 

Minne  Jon-its  reis  nei  it  Kol- 

lumer  oproer 91 

Morgengebed  voor  Lieuwe     .  41 

Mosterd  nei  de  mjiltiid  .  .  104 
Mosterd     nei     de     mjiltiid. 

Taheakke 105 

Murk  fen  Ipecolsgea     .     .     .  ()3 

Nimmen  libbet  fen 'e  oerlioed  .  19 

Njunken-lytsen 102 

Nije  widzesang 15 

Nyjierswinsk  oan  ien  Ald  bor- 

gemaster 9 

Nvjierswinsk  foar  1841      .     .  66 

Oftfscied 94 


Oan  Beslinge-State  .... 
Oan  de  Swanneblommen  .  . 
Oan   ien   bemtsje  yn  de  oare 

wrald 

Oan    Ljouwê    do    er  troch  it 

dom  fearnsiier  kaem,     .     . 
Oan  myn  frjeun  Gerha^d  van 

der  Meer 

Oan  Petrus  da  er  doctor  waerd 
Oanthinken  oan  Justus  .  . 
Oer  swarte  minschen.    In  for- 

teltsje  fen  Gabe  Scroar.     . 

Op  Anna'S  dead 

Op  it  doctor  wirden  fen  myn 

mieg  K.  T.  Halbertsma 
Redevoering  tot  Nut  van  't  Al- 

gemeen^  daer  Piter  Oxe  yn 

stikjen  bleau 

Request 

Rosa 

Scipperssankje 

Sémansklachte 

Sémansklachte 

Sierd  Anes  klachte  .  ,  .  . 
Sy  dij  de  dierbre  namme  droeg 
Teltsjes  fen  de  wîze  mannen 

fen  Ezonsted 

Troch  it  rinket 

Twa  bemtsjes  yn  it  wald 
Twa  boeren  ind  de  scrie  .     . 
üwz  Gysbertomme   .... 
Uwt-fen-huws     by     de    boer. 

De  moamtiid 

Vriesland 

Wettersang 

Widzesang 

Ybel   ind  Jelke  oaf  de  boask 

op  it  iis 

Yn  de  Grouwster  weagerij  . 
Yn  Drachten  net  bikend   .     . 


No. 
80 
39 

29 

14 

46 
71 
77 

113 
92 

55 


51 
37 
53 
16 
90 
67 
68 
111 

112 
26 
95 
70 
12 

6 
43 
85 

3 


32 

56 

106 


De  Gpietenîj  Doniawepstal 

în  het  einde  der  16<ie  en  een  goed  deel  der  17^1'-*  eeuw, 


DOOR 


G.  H.  VAN  BORSSUM  WAALKES. 


De  Grietenij  Doniawerstal 

în  het  eînde  der  16<ie  en  een  goed  deel  der  17<ie  eeuw. 


In  de  Vrije  Fries  XIV  van  1881 ,  schreef  Mr.  Ph.  van  Blom 
een  zeer  belangrijk  stuk  over  de  Dorpsgerneenten  in  Fries- 
land.  Z.H.Ed.Qestr.  schetst  daarin  de  Gemeentein  wording, 
in  het  eerste  tijdvak  onzer  gescbiedenis  tot  aan  de  Fran- 
kische  opperheerschappij ,  en  vervolgens  van  de  Frankische 
tot  de  Saxische  heerschappij  (A^  800—1500).  Hij  brengt 
ons  zoo  tot  het  begin  der  16de  eeuw. 

Eigenaardig  is  het ,  in  een  enkel  voorbeeld  aan  te  toonen^ 

Tvat    er    aan    het   einde  der  16de  en  in  een  goed  deel  der 
17de    eeuw    in    eene    grietenij  van  de  vroegere  toestanden 

overgebleven  of  geworden  was. 

Eene    schoone   gelegenheid  bood  zich  daartoe  aan,  toen 

<le  Heer  A.  H.  van  Slooten,  Burgemeester  van  Rauwerderhem, 

uit    de    nalatenschap    van    wijlen   zijnen  schoonvader,  den 

Heer    van    Sminia    te    Bergum,    aan  het  Friesch  Genoot- 

schap  y  onder  veel  meer ,  ten  geschenke  gaf  de  Beneficiaal- 

boeken    van    de    dorpen  in  Doniawerstal ,  geschreven  door 

verschillende    Secretarissen  dier  Grietenij ,  aanvangende  in 

1592  en  1593  en  loopende  tot  een  goed  deel  der  17de  eeuw, 
en  een  boek  met  acten  en  aanteekeningen  van  het  Neder- 

gerecht  in  bedoelde  Grietenij ,  betrekking  hebbende  tot  het 

einde    der   16de  eeuw  1).     Hoewel  deze  manuscripten  niet 


1)    Z\j  zUn  getiteld  : 

a.  Beneficiaal-boek   van   Langwoer   en   Boonswaegh.    —    In   één  band. 
Het  eerste  loopt  van  1398—1669.     Het  tweede  van  1592—1708. 

b,  Beneficiaal-boek  van  Oela  en  Dycken.  —  In  één  band. 


358  DE    ORIETENIJ    DONIAWEBSTAL    IN    HET    EINDE 

volledig  zijn,  maar  hier  en  daar  hiaten  hebben,  of  maar 
over  een  kort  tijdsbestek  loopen,  geven  zy  ons  toch  ge- 
legenheid,  om  een  blik  te  slaan  op  het  toenmalig  leven 
in  genoenide  Grietenij  en  hare  dorpen,  en  onderscheidene 
bijzonderheden  van  verschillenden  aard  mede  te  deelen. 
Het  is  mij  een  eer,  door  welwillende  beschikking  van  het 
Bestuur  van  het  Friesch  Genootschap,  dit  te  mogen  doen, 
en,  zooveel  ik  vermag,  wil  ik  mijne  mededeelingen  vast- 
knoopen  aan  het  aangewezene  in  de  verhandeling  van 
Mr.  Ph.  van  Blom  bovengenoemd,  een  stuk,  dat  de  aan- 
dacht  verdient  van  allen,  die  de  dorpsgemeenten  in  Friesland 
in  hare  wording  en  ontwikkeling  willen  leeren  kennen. 

Ter  zake  dan. 

De  heer  van  Blom  wijst  in  zijne  verhandeling  aan,  dat 
in    het    tijdvak    door    hem   behandeld,  zoowel  in  de  vöör- 


Het  eerste  loopt  van  1593 — 1G61.     Het  laatste,  dat  niet  veel  bevat^ 
van  1593—1620. 
e.     Beneficiaal-boek  van  Tjerkgaest  en  Broeck.  —  In  één  band. 
Het  eerste  loopt  van  1593—1031.     Het  tweede  van  1593—1618. 

Er  nioest  in  dit  book  ook  nog  voorkomen  eone  kerkerekening  vaa 
Goingaryp  van  1614.  Maar  zy  schynt  uit  het  oude  boek  verloren 
geraakt  te  z\jn. 

d.  Beneficiaal-boek    van    Olde-ouwer,    Oustcrhaule    en  Ouster-Nyga.  — 
In  écn  bond. 

Hct  eerste  loopt  van  1593—1646.     Het  tweede  van  1593—1598,  cn 
hot  laatste  is  weor  uit  hot  boek  verloren  gegaan. 

e.  Bcneficiaal-boek  van  Doniaga  1592 — 1643. 

f.  Beneficiaal-boek    van    St.    Niclaesga,    Yskenhoysen  on  Logemeer.  — 
In  één  band. 

Het    eersto    van    1593—1659.     Het    tweode   van  1593—1636  en  het 

derdo  van   1593  —  1617. 
ff.     Een    bock    raet    actcn    cn    aanteekeniiigon    van   het  Nedergerecht  in 

Doniawerstal.     Dit  book  heeft  gccn  titel ,  maar  op  do  eersto  bladzû'de 

staat ,    vergis    ik  ray  niet ,   met  de  hand  vîui  den  Grietman  ElarduB 

Reynalda  geschroven. 

„Nnnquam  bella  püs,  nunquam  discrimara  desunt, 

Et  quod  restituas  mens  pia  sempcr  habes."  „3  Juli  1592. 

Het  zal  tot  inleiding  moeten  diencn  voor  het  boek. 


t> 


DER    16de   EN    EEN    ÜOED    DEEL    DER    17^6    EEÜW.  359 

Cbristelijke  als  in  de  Christelijke  periode,  de  godsdienst 
nauw  verbonden  was  met  de  overige  maatschappelijke  be- 
langen  1).  In  den  tijd,  vraarin  onze  manuscripten  ons 
verplaatsen,  was  veel  veranderd.  De  Hervorming  was 
gekomen,  en  met  kracht  in  Friesland  doorgedrougen.  Door 
het  landsbestuur  was  in  1580  de  Roomsche  godsdienst 
verboden,  en  de  Gereformeerde  godsdienst  tot  godsdienst 
van  staat  verheren.  Waren  zeker  vroeger  de  tempels  der 
heidenen  met  de  daaraan  verbondene  goederen,  bij  de 
invoering  van  het  Christendom,  Christelijke  bedehuizen 
geworden  en  overgegaan  in  de  handen  der  Christenen,  nú 
werden  de  Roomsche  kerken  Gereformeerde  bedehuizen  en 
de  goederen  dier  kerken,  pastoriën,  vicariën,  kosteriën  — 
in  één  woord  de  zoogenaamde  kleine  geestelijke  goederen  — 
werden  bestemd  tot  onderhoud  van  Gereformeerde  predi- 
kanten,  schoolmeesters  en  ad  pios  usus.  Dit  alles  was 
geschied  door  het  landsbestuur.  En  wat  nu  ook  al  ver- 
anderd  mocht  zijn,  de  aloude  vereeniging  van  den  gods- 
dienst  met  de  overige  maatschappelijke  belangen  was  ge- 
bleven. 

De  Staat  had  het  oppertoezicht  over  de  goederen  door  hem 
toegedeeld;  hij  bemoeide  zich  met  kerkelijke  zaken;  en  de 
kerk  en  hare  dienaren  hadden  naar  den  Staat  tehiisteren, 
werden  mede  onder  zijn  bestuur  verkozen,  en  hadden  som- 
tijds  dingen  te  doen,  die  wij  thans  aan  hunne  betrekking 
als  Evangeliedienaren  vreemd  zouden  achten.  Beneden 
zullen  wij  zoowel  van  het  een  als  het  ander  in  Doniawerstal 
voorbeelden  aantreffen. 

Voorts  worden  wij  aan  den  ouden  tijd  herinnerd,  als  wij 
het  tiil  van  namen  der  geestelijke  landen  in  Doniawerstal 
overzien.  Zij  worden  in  de  Beneficiaalboeken  bovengenoemd 
bij    de  verhuringen  der  landen  opgegeven,  en  komen  voor 


1)     Zic  zün  verh.  bladz.  365,  395-399,  400—411. 


360  DE   OBIETENIJ    DOKIAWEBSTAL   IN   HET   EINDE 

een  goed  deel  overeen  met  die,  welke  gevonden  worden 
in  het  Beneficiaal-boek  van  Friesland;  zij  worden  nu  eens 
door  deze  maar  ook  omgekeerd  worden  de  namen  in  het 
Beneficiaalboek  van  Friesland  door  die  in  onze  Beneficiaal- 
boeken  gecorrigeerd  1).  Ze  allen  hier  te  noemen  zou  te 
veel  plaats  innemen,  2)  maar  toch  verdienen  enkele  onze 
aandacht.  In  het  Beneficiaalboek  van  Langweer  wordt 
genoemd  de  Rijdscher^  in  het  Beneficiaalboek  van  Friesland 
toytscaer  en  rytscaer  geheeten ;  in  dat  van  Dgcken  de 
CcUbuyren  schaer^  in  het  Beneficiaalboek  van  Friesland 
Katbirstere  scher  genoemd  ;  in  dat  van  Tjerkgaest  de  Cleyne 
schar^  van  Odeouwer  de  schaer^  in  dat  van  Doniaga 
Doenijega  scher,  in  het  Beneficiaalboek  van  Friesland  de 
getnena  scher  geheeten ;  in  dat  van  St.  Niclaesga  de  ffroote 
schaer^  de  Westerschar  genaamd  de  luüJce  deelen^  de  middél" 
schaer  in  't  derde  waer^  de  hyncxte  schaer  buyten  demaer-' 
slooten,  waarvan  de  eerste  en  de  derde  ook  in  het  Bene- 
ficiaal-boek  van  Friesland  worden  aangeduid.  Dezescharren 
werden  in  den  tijd,  waarvan  onze  Beneficiaalboeken  han- 
delen,  wel  verhuurd,  maar  wijzen  toch  in  de  benaming 
terug  naar  eenen  tijd,  waarin  zij  gemeenschappelijk  werden 
gebruikt,  alzoo  naar  hemrikken  in  de  genoemde  dorpen, 
waarvan  zîj  kleinere  deelen  waren  3);  zij  kunnen  dus  worden 
geacht  overblijfselen  te  zijn  uit  die  tijden,  toen  elk  dorp 
een  hemrik  had,  zooals  de  Heer  van  Blom  heeft  aange- 
wezen  4).  Te  eerder  kunnen  wij  daartoe  besluiten,  als 
wij  den  Heer  v.  Blom  zien  aanwijzen,  dat  een  deel  van 
het  hemrik,  bij  de  vierjarige  verdeeling  aan  de  kerk  zal 
zijn    toegekend,    en    de    kerkelijke    goederen    aanvankelijk 


1)  B.v.    te    Laugweer  frau-fenne  beter  dau  fraefenne  in  het  Benfb.  van 
Fr.,  en  te  St.  Nicolaasga  in  de  bijle  in  hct  Beufb.  v.  Fr.  beter  de  Wijel  enz. 

2)  Stelt  iemand  er  belang  in,  h^  zie  m\jne  excerpten  in,  die  ik  nit  be- 
doolde  boeken  maaktc  en  dic  bemstcD  in  het  Maseam  van  het  Fr.  Genootschap. 

3)  Zie  V.  Blom  a.  verh.  bladz.  357. 

4)  a.  verh.  bladz.  356  en  357. 


DER    16<1^    £N    EEN    GOED    DEEL    DER    17de    EEUW.  361 

alzoo  genomen  zyn  van  gronden,  tot  de  dorpen  behoorende  1). 
Of  wijst  dan  althans  een  deel  dier  goederen  niet  terug 
tot  den  tijd,  waarin  zy  behoorden  tot  het  hemrik  in  het 
lang  verleden? 

Maar  niet  alleen  sluiten  zich  de  kerkegoederen  in  naam 
-en  oorsprong  aan  den  ouden  tijd  aan,  waarop  de  Ueer 
V.  Blom  wjjst,  er  is  veel  meer  in  de  gansche  inrichting 
der  Qrietenij  en  dorpen,  dat  ons  daaraan  herinnert. 

Ik  begin  met  den  Grietman  2).  De  Heer  van  Blom 
wijst  glashelder  aan,  dat  hij  en  zijne  betrekking  die  van 
•de  vroegere  Skelta's  en  Asega's  in  zich  vereenigden  3). 
Hadden  de  eersten  in  den  ouden  tijd  de  schattingen  in  te 
vorderen,  den  rechtsdwang  en  het  oppergezag  over  dijken, 
sluizen  en  wegen  van  algemeen  belang,  de  Asega^s  zaten 
nevens  hen  als  rechtsprekers,  de  gewone  rechters,  die 
vonnissen  deelden.  Na  den  grafelijken  tijd,  die  omstreeks 
1234  in  Friesland  eindigde,  vervielen  de  vertegenwoordigers 
van  het  grafelijk  gezach,  en  met  hen  de  namen  van  Skelta 
en  Asega.  Uunne  betrekkingen  werden  toevertrouwd  aan 
een  enkel  persoon,  en  deze  was  nlet  meer  alleen  rechter, 
maar  tevens  openbaar  aanklager,  welke  werkzaamheden 
in  één  woord  greta  werden  genoemd,  dat  zoowel  in  de 
beteekenis  van  aanspreken  in  rechten  als  van  rechtspreken 
voorkomt,  en  de  woorden  grietman  en  gretanie  deed  ont- 
staan  4). 

Was  vroeger  het  ambt  van  den  Skelta  om  de  schattingen 
in  te  vorderen,  onze  manuscripten  doen  ons  zien^  dat  de 
Grietman  van  Doniawerstal  omtrent  dezelfde  zaak  zich  te 
bekommeren  had.     Zoo  moest  hij  3  Juli  1592,  den  dorps- 


1)  a.  verh.  bladz.  401. 

2)  Zie    over   zyne    bcnuemiug  eaz.  F.  Sjoerds,  Algem.  Beschr.  v.  O.  en 
N.  Friesl.  II,   1,  378—415. 

3)  a.  verh.  bladz.  390  cn  391. 

4)  a.  Verh.  bladz.  37G,  377  en  390,  391. 

4 


362  DE    GBIETENIJ    DONIAWERSTAL    IN    HET    EINDE 

rechter  van  Boonswaegh,  Reijmer  Eckis,  ter  verantwoor- 
ding  roepen  ^omme  den  rekenschap  te  verstaen  ende  sluijten 
van  sijn  ontfangh  ende  uutgave,  dien  hij  heeft  gehadt  van 
de  florenen  tot  maentlycke  contributiën  soe  wel  ordinaria 
als  extraordinaris  vorden  Jaere  XVc  een  ende  tnegentich 
van  petri  ad  catedram  1)  lestverleden  tot  dato  deses  ont- 
fangen  ende  uutgegeven."  Zoo  verklaarde  Dedde  Sipckes, 
dorpsrechter  van  Langweer,  eveneens  op  3  Juli  1592,  dat 
„twee  orthies  makende  een  halff  st.  over  den  floreenrente^ 
ommegeslaegen  (was)  duer  Idts  Romckis  ende  Pyer  Meijnnis 
ende  bij  de  dorpsrechter  opgenomen  sonder  des  grietmana 
consent  ende  weeten  ende  nyet  is  gebrocht  in  handen  van 
den  ontfanger  van  de  Jurisdictie.''  Op  verzoek  van  deit 
Grietman  werd  dit  door  den  Secretaris  in  acte  geredigeerd. 
Zoo  werd  er  13  Dec.  1592  aan  Sipcke  Gerrits,  dorps- 
rechter  in  Doniaga,  aangeschreven  ^omme  drije  penningeu 
over  syn  dorp  te  collecteren,  die  bij  eenige  dorpsrechter(s) 
gecollectert  ende  bij  do  taxatoers  met  den  ontfanger  ver« 
rekent  (zijn)."  Zoo  werd,  onder  meer,  op  19  Dec.  1592, 
eene  missive  geschreven  aan  de  dorpsrechters,  om  „alle 
acliterwesende  schattingen  op  te  bringen.''  OplSJanuari 
1593  werd  eene  missive  gesclireven  „omme  veerthien  st» 
volgens  mijn  heeren  staten  uutschrijvinge  ende  vier  st. 
vier  pen  met  seven  van  den  omslaech  ovver  den  floreen- 
rente  te  collecteoren"',  en  29  Januari  1593  schreef  de 
Secretaris  ^seeckere  copie  uut  den  oinnieslach  lest  verleden 
gemaeckt"  en  „behandigde  die  den  Grietman.''  Op  5  Maarfc 
1593  werd  „uutscryvinge  gedaen  omrae  betalinge  van  den 
tvvee  maenten  schattingen  te  weeten  sesthien  st/'  En  op 
f)  Maart  1593  vverd  y,eene  niissive  gescroven  aen  Elardfc 
Thijs,  dorpsrechter  van  Tjerkgaest,  omnie  den  schattingen 
in  hen  dorpe  te  collecteren''  2). 

1)  22  Fëbrüari. 

2)  AUc    dezo    byzonderheden  zyn  ontleend  aan  het  actenbook  van  het 
Nedergerecht  van  Doniawerstal. 


DER    16<ie    EN    EEN    GOED    DEEL    DER    17^^    EEUW.  363 

üît  dit  een  en  ander  blijkt  wel,  dat  de  Grietraan  nog 
wel  wat  te  tobben  had  met  de  schattingen,  ook  om  ze 
behoorlijk  binnen  te  krijgen.  Dat  de  ingezetenen  slof 
konden  zijn  in  het  betalen,  en,  bij  nalatigheid,  in  eens 
heele  sommen  moesten  opbrengen,  met  onkosten  van  ver- 
volging  er  bij,  blijkt  uit  de  volgende  aanteekening  in  het 
Beneficiaal-boek  van  St.  Niclaesga  in  de  kerkerekening 
van  24  Aug.  1633,  Deze  rekening  geschiedde  nadat  7 
Maart  1632  de  uitspraak  gedaan  was  door  Heeren  Gecom- 
mitteerden  uit  Hun  Hoog  Mogend.,  zijn  Excellentie  en 
den  Kaad  van  Staat,  over  de  ontstaane  onlusten  in  Fries- 
land  1).  Ik  acht,  dat  er  verband  is  tusschen  dit  stuk 
eu  de  bovenbedoelde  volgende  aanteekening :  „noch  van 
schattinge  betaelt  van  wege  den  landen  bij  Albert  Clases 
gebruickt  twalifi*  ggl.  achtien  st.,  noch  betaelt  van  seecker 
owergifte  van  schattinge  der  prebende  landen  de  somma 
van  twee  hondert  vier  en  dartich  Car.  gl.  een  st.  princi- 
pael  en  vijftien  Car.  gl.  van  interest  makende  aen  golt  gl. 
enz.  —  Item  betaelt  van  Duerwaerders  oncosten  luit  qui- 
tansie  vyftich  Car.  gl.  enz.  Bij  Hinne  Roorde  (deze  was 
de  kerkvoogd,  die  rekening  deed)  is  uutgelecht  voor  Jan 
Keesses  van  schattinge  negentien  ghl.  dartien  st.  gefallen 
in  drie  jaer  op  22  st.  fioreen,  rest  doer  Jan  self,  (deze 
Jan  had,  blijkens  eene  aanteekening,  die  in  de  rekening 
vooraf  gaat,  land  om  Godswille  in  gebruik).  Noch  is  bij 
Hinne  uutgelecht  ven  schattinge  voor  de  gemeente  hondert 
twintich  ggl.  ses  en  twintich  st.  acht  penn.  in  den  drie 
jaren  daert  hoger  lopen  is  als  ses  ggl.  vermits  de  gemeente 
de  landen  verhuirt  hadde,  dat  de  huirders  niet  meer  solden 
hebben  als  ses  golden  gl.  ower  de  fioreen"  2), 

Hadden    de    Skelta    en    Asega    in    den    ouden    tijd  den 


1)  Chart.  b.  r.  Friesland  V,   333  enz. 

2)  In    de  Beneficiaal-boeken  der  anderc  dorpen  vind  ik  zr.lk  eene  aan- 
tockening  nict. 


364  DE    ÜRIETENIJ    DOXIAWEUSTAL    IN    UET    EIXUE 

rechtsdwang  en  rechtspraak,  de  Grietnian,  die  beido  be- 
trekkingen  in  zich  vereenigde,  had  in  Doniawerstal,  gedu- 
rende  den  tijd  waarop  onze  manuseripten  wijzen,  als  hoofd 
van  het  Nedergerecht  zich  met  zijne  mederechters  en 
Secretaris  met  menige  rechtskwestie,  voor  zoo  ver  die 
tot  het  Nedergerecht  behoorde  1),  in  te  laten.  De  voor- 
beelden  ontleen  ik  weer  aan  onze  manuscripten.  —  Zoo 
gaf  de  historie  met  den  dorpsrechter  van  Boonswaegh, 
Beijmer  Eckis,  waarvan  boven  reeds  melding  is  gemaakt, 
den  Grietman  jSampt  syn  mederechters",  den  3den  Juli 
1592,  de  taak,  om  ter  audientie  te  staaii;  ten  einde  de 
rekening  van  dien  dorpsrechter  te  verstaan,  maar  ook  om 
„in  cas  van  onwillichheit  ende  progressie  om  't  selve  te 
doen"  te  protesteeren,  „dat  hij  desen  aengaende  met  sampt 
sijn  mederechters  onschuldig  was."  —  Zoo  was  er,  mede 
in  1592,  een  twist  ontstaan  over  de  betaling  van  schatting 
tusschen  bovengenoemden  dorpsrechter  van  Boonswaegh 
en  eenen  zekeren  Nolcke  Gerrits,  waarin  ook  Dedde  Sipckis, 
de  dorpsrechter  van  Langweer  gemengd  was,  benevens  een 
zekere  Johannes  Aggis  en  Hoythie  Ilarings,  zeker  als 
kerkvoogd  van  vvege  den  patroon,  op  welke  twist  wij  be- 
neden  terug  komen ;  doch  deze  zaak  vverd  niet  in  rechten 
ten  einde  toe  behandeld,  maar  bij  schikking  en  bevredi- 
ging  beëindigd,  daar  de  wederzijdsche  bescliuldigingen  in 
het  acteboek  van  het  Nedergerecht  zijii  doorgehaald,  en 
op  den  kant  aangeteek^nd  staat :  „gcdelert  in  presentie 
van  parthien  ende  Sipcke  Harichs  mederechter  actuni  26 
Januari  1593."  —  Maar  die  bovengenoemde  Nolcke  Ger- 
rits  speelde  den  3^<^^  Juli  1592  op  zijn  poot.  Behalve 
bovengenoemde  twist;  verklaarde  hij  toch  op  dien  dag 
,dat  Reijmer  Eckis  ende  Sjoucke  Reijmers  dieven  waeren 
soe    verre  sij  An  Sijuerdts  haer  penningen  nijet  restituer- 


1)    Zie  Foeke  Sjoerds,  Algem.  Beschr.  v.  0.  eii  N.  Friesland,  11,  1  blz. 
378—415. 


DER    16<le    EN    EEN    GOED    DEEL    DER    17<le    EEUW.  365 

den  dien  sij  van  haer  hadden  ontfangeu  van  schatting." 
Maar  daar  de  beide  beschuldigden  op  goede  gronden  ^van 
injurie  protesterden",  en  Nolcke  zelf  moest  bekennen,  dat 
zij  dit  protest  zelven  hadden  verklaard  ^voer  Commissa- 
rissen  ten  hujjse  van  Kencke  Harings",  werd  dit  alleen 
,in  acte  geredigert",  en  waarschijnlijk  niet  verder  voor  het 
Nedergerecht  behandeld.  —  Op  30  Maart  1593  evenwel 
rekenden  Reijmer  Eckes,  de  dorpsrechter  van  Boonswaegh, 
en  Sjoucke  Reijmers,  ^gaeraan''  aldaar,  ^neffens  den  schat- 
tingen  van  Sijoucke  floreen  verschenen.''  Zij  hadden  ver- 
schil  over  24  Gl.  —  Nadat  Sijoucke  verklaard  had  .expres- 
selijk  gefraecht  sijnde'',  dat  hij  ,op  geen  andere  poincten 
nyet  hadde  te  seggen'',  hebben  zij  „den  questie  op  den 
Grietman,  mederechter  en  Secretaris  gecompromittert,  ende 
geloeft  't  gene  zij  daerinne  verklaerden  te  achtervolgen." 
Dit  stuk  onderteekenden  zij,  en  nu  deden  Grietman.  niede- 
rechter  en  Secretaris  de  volgende  uitspraak:  ^Achtervol- 
gende  den  boven  gescr.  acte  van  compromisso  hebben  wij 
Grietman,  mederechter  ende  Secretaris  den  questie  aen  ons 
genomen  ende  parthijen  neerstelijcken  gehoert  ende  ver- 
standen  vorts  nae  lange  communicatie  met  overroepenge  1) 
van  Dedde  Sipckes  dorprechter  van  Langweer  volgens  dien 
op  alles  gelet  ende  geconsiderrert  hebbende  verclaeren  wij 
Grietman  mederechter  ende  Secretaris  sulx  dat  Reijmer  sal 
syn  ontfangbaer  tot  den  drije  carolus  gl.  als  reste  vant 
Jaer  van  een  ende  tnegentich  liem  volgens  sijn  boeck  ver- 
schenen  ende  neffens  den  dardehalve  carolus  gl.  van  seec- 
kere  fercken  waer  tegens  Sijoucke  heeft  gehibert  quittantie 
van  ses  en  veertich  st.  dat  tselve  verleken  ende  gecom- 
pensert  als  dat  Sijoucke  vant  fercken  noch  aen  Keijmer 
sal  betaelen  vif  ende  twijntich  st.  ende  aengaende  den 
overgifte  van  Nolcke  Greldesz  op  Sijoucke  vscr.  aen  Reijmer 

1)     Bcteekcnt  dit,  dat  de  dorprechter  oen  gebed  had  gedaan?     Zie  ovcr 
deze  „ovcrroepingo"  beneden  by  den  predikant.     Of  riephy  de  partyen  op? 


366  DE   OBIETEKIJ   D0NIAWES8TAL   IN   HET   EINDE 

als  dorprechter  gedaen  sal  Reymer  wederomme  syn  regres 
nemen  tegenst  Nolcke  ende  noepens  den  overgifte  hg  W^be 
Jetthis  op  Sgoucke  voomoerad  aen  Reijmer  gedaen  sal 
Syoucke  aen  Regmer  betaelen  mits  blijvende  salf  recht 
tegens  Wybe  vscr.  ende  belangende  den  costen  bij  weder- 
span  Sarchiant  met  sign  assistenten  op  seeckere  overgifie 
gedaen  verclaeren  wij  dat  Sijoucke  daervan  sal  betaelen  die 
soma  van  negen  Garolus  gl.  Soe  dat  gebleke  dat  Sgoucke 
vscr,  suywer  schuldig  bleff  de  soma  van  vier  ende  veertich 
Garolus  gl.  ses  st.  twaliff  pen  ezempt  den  costen  die  ge- 
schiet  siju  ende  alstnoch  ter  oersaecken  b^  seeckere  inlaege 
van  soldaeten  op  Langweer  geschien  ende  dat  soe  wel 
neffens  salans  als  costen  alles  volgens  des  heeren  ordinantie 
opt  stuk  van  dien  gemaeckt.  Aldus  gedaen  opten  30 
Martii  ano  1593  als  blickt  by  onse  handen  hyer  onder- 
gescreven  actum  ut  supra. 

Elardus  Reynalda,  Sipcke  Haryns. 

Gosse  Glaes  Sylvius.         Dedde  Sipkesz." 

Het  verschil  scheen  dus  ernstig  genoeg  geweest  te  zgn, 
dat  de  sterke  macht  en  de  soldaten  er  bij  te  pas  gekomen 
waren, 

In  1593  den  SOsten  Maart,  op  denzelfden  dag  derhalve 
waarop  het  Nedergerecht  de  bovengenoenide  uitspraak  deed, 
kwam  er  eene  zaak  voor,  die  zeker  voor  de  Heeren  rechters 
eenen  aangenamen  afloop  had.  Het  blijkt  uit  de  volgende 
acte : 

,Wy  Sybe  Joannesz,  woenend  tot  Sexbierum  in  mijn 
qualiteit  ter  eenre  ende  Joanna  Anschke,  weduwe  in  mijn 
qualiteit  gedaachde  ter  andere  zijden,  doen  condt  lijen  ende 
bekennen  mits  desen  hoe  dat  wij  onse  questie  uut  den 
gerechte  van  Doenijewstall  genomen  hebben  ende  den  selven 
begeven  int  seggen  van  Sipcke  Haringsz,  niederechter, 
Pierke  Cornelisz,  Dominico  Annij  postulanten,  ende  Gosse 
Claes    Sylvio,    Secretaris   van  Doenijewstall  vscr.  eude  ge- 


m^    EN    EEN 


.  17' 


367 


I    wy  parthijen  hinc  inde  tgeene  by  de  vscr.  compo- 

s   daerinne    uutgesprocken    sal  worden  tachtervolgén 

hypotheeatie  van  onse  guederen  geen  exempt,  alles 

submis.'iie    eiide    renuntiatie   în  forma  onde  besondere 

iok    JohanBa   renrfntiere  Senatua  Consulti  Velleianî  1) 

^  forma.     Orconde  myn  Sybe  hant  endeheeft  Ige  Broersz, 

len  voer  mij  .lohannn  ondergescreven  actum  den  30  Marty 

I  1593."     l'e  handteekeningen  volgen.  —  Deze  zaak,  die 

j  overigens  nîet  kennen,  werd  dusdoor  arbitera  afgedaan, 

l  riet  meer  voor  het  Nedergerecht  behandeld. 

|.Eveneeo3    werd    in    October    15ä3    een    twist    tusachen 

^mer  Ëckis,  dîe  altijd  eenige  twîstzaak  scheen  te  hebben, 

,de  gemeenteluyden  van  Boenawiiegh"  aan  .baersluyden" 

ibiters,  opgedragen.     Het  stuk  luidt  als  volgt :   ,op  liuy- 

den    lesten  Octobris  ao  1593  hebben  Reijmer  Eckisz. 

eenre    ende    de    gemeenteluyden    van  Boenswaegh  als 

citert     weaende     van    Heiinier    hen    dorprechter    binnen 

mgweer    te    conipareren    voer  den  grjetman  mederechter 

Ipcke  Haringa  met  sampt  den  Secretaris  van  Doenijewstoll 

i  dîjen  qualiteit  ter  andere  zijden  lien  questien  ende  dif- 

renten    gecompromittert    eude    hegeven  neöens  den  ver- 

IQdene  schattingen  costen  expensen  ende  andersins  bij  den 

Keijmer    gedaen    ende    geespendert  int  seggen  ende 

iiitreren    van    Sipcke    Harings  ende  Sipcke  Gerritsz.  als 

oaersluvden    ende    Gosse  Claes  Sylvio  Secretaris  van  Doe- 

injewstiill    als    oweroian,    geloeven  wij  parthijen  hinc  inde 

alle  bet  geene  by  de  vscr.  baersluydeu  ende  owerman  uut- 

gesprokeu    sal    worden    tachtervolgen   hij  pene  den  onwil- 

ligen    te  verbueren  thijen  carolus  gl.  de  helfte  tot  profyte 

,  Tftn   den  omlerliolders  ende  dandere  helfte  tot  profgte  van 


^l)    Hicr   behoori]ii    I 


beDeSdam  (of  beneHcio)  8enuni  Coaanlti 
■atabenlail    i»    genomeD    ooder    bet    CoUBalaat  vui  H. 
•  en  Velleias  Tator.  en  gü  der  vroovt  het  reeht  en  pririleKio  op  <lo 
a  hKrcn  Tnan  Toor  en  boven  rIIo  ecbnldeiiicheiB. 


368  DB   GRItTEirU  DOSIIAWBBdTAL   IN  HBT    BIRDE 

den  armen  in  Doenyewstall  doch  wel  verstaeude  alle  hen 
questien  voer  dato  deses  gehadt/'  —  Dit  stuk  laat  on» 
eigenaardig  zien  wat  men  in  dien  tgd  bepaalde  voor  hen, 
die  de  uitspraak  der  arbiters  en  hun  president  nietwilden 
opvolgen.  Voorts  spreekt  het  van  zelf,  dat  ook  deze  zaok 
nu  niet  verder  voor  het  Nedergerecht  behandeld  werd,  en 
het  was,  dunkt  mg,  niet  zelden  de  invloed  van  den  Griet- 
man,  die  op  deze  w^'ze  onderscheidene  zaken  minnelijk  zocht 
uit  den  weg  te  ruimen.  —  Hiervoor  pleit  ook  eene  bijzon- 
derheid  uit  het  Beneficiaalboek  van  Tjerkgaest.  Er  was 
aldaar  eene  ^seeckere  questie^^  ontstaan  tusschendenOriet- 
man  .ratione  officii'^  en  eenen  zekeren  Marten  Sijuerdts 
.neffens  de  reparatie  van  de  huisinge  daer  Marten  nu 
selfs  in  woent  ende  bg  hem  daeraen  gedaen.^*  Maer  men 
accordeerde,  «dat  voergaende  reparatien  by  hem  gedaeli 
suUen  syn  versmolten  tegenst  de  huijre  van  't  hujjs  ende 
landen  by  hem  in  brugckma  verleden  twee  jaeren  gehadt 
verschenen."  Overigens  raoest  Marten  ^eens  voer  all'' 
betalen  8  car.  gl.,  en  de  gemeente  zou,  ^buijten  syn  schade'* 
de  woning  „die  nu  int  vallen  staet*^  doen  opmaken.  Marten 
moest  echter  ,sijn  arbeijt  daeraen  doen'\  niaar  ^oeck  de 
huyr  ende  het  inwoenen  van  ^t  huijs  sal  in  sijn  arbeit 
versmelten,  wel  verstaende  dat  de  huijre  te  weezeu  een 
ende  dachtich  carolus  gl.  suijver  blijft  voor  de  gemeente 
t'  ontfangen.  Actum  den  sevenden  martii  ao  1593."  — 
Beter  was  het  zöö  te  schikken  dan  in  rechten  de  zaak 
te  behandelen. 

Den  17<3en  Juni  1604  moest  de  Grietman  met  belang- 
hebbenden  protesteeren  tegen  de  rekening  van  de  kerk- 
voogden  te  Boonswaegh,  welke  zaak,  gelijk  wij  beneden 
zullen  zien,  voor  het  Hof  van  Friesland  is  behandeld. 

In  1605,  den  13  Juni,  moesten  Grietman  en  Seeretaris 
optreden  als  „baersluyden''  in  een  geschil  tusschen  de 
kerkvoogden    van    Legemeer    onderling.     Die    hunne    uit- 


DEB    IWe    EN    EES    GOED    DEEL    DER    17<le    EEUW.  369 

spraak  nict  wilde  accepteeren  en  nagaan  zou  verbeuren  de 
kosten  en  vacatiën.     Wij  komen  ook  hierop  beneden  tenig. 

Den  14  Dec.  1609  gaf  het  wegblijven  der  ingezetenen 
te  Doniega  bij  de  kerkerekening,  zoodat  de  Grietman  met 
den  Secretaris  ^re  infecta"  moest  vertrekken,  den  eerstge- 
noemde  aanleiding  om  te  .protesteren  dien  aengaende  soe 
nae  rechte  ende  behoeren." 

Op  een  ,Memorike  voer  Mr.  ftosse  Claes  SyIvio'\  dat 
los  in  het  Beneficiaal-boek  van  Tjerkgaest  ligt,  en,  als  ik 
mij  niet  bedrieg,  door  den  Grietman  J.  van  Clant  ge- 
schreven  is,  staat  het  volgende:  •In  den  eersten  Jan  Cuy- 
per  te  niaenen  om  de  betaelinge  vant  gene  hy  Dirck  de 
Uaen  als  cessie  v.  d.  Eliaen  (Haen,  misschien)  hebbende 
schuldich  is  te  weten  de  Sma  va  58  Cgl.  3  st.  Ofte  by 
gebreecke  vant  selve  dat  ick  eersts  daechs  hem  zal  doen 
verdachvaerden  voer  de  stadt  Sneeck,  alwaer  hy  is  Justi- 
ciabel  ratione  contractus-  ofte  anderssins  doen  arresteren 
wanneer  hy  D.  (daar,  misschien)  compt,  het  is  lang  ge- 
nuech  gebeijdet.  Item  aen  Gerecht  te  verstaen  hoe  doch 
mijn  saeck  al  vaert  voert  Gerechte  van  Schoterland  Iiem  mach- 
tich  gemaect.  Item  dat  't  process  van  Douwe  Koorda  lantzate 
Jelmer  Sijrxz.  niet  binne  come  eer  ick  Mr.  Douwe  leste 
scriftuer  zal  gelesen  hebben",  en  op  den  kant  „item  dat  dno 
Secretario  gelyewe  mij  to  bestellen  een  citatieop  AggeGerckes 
om    betalinge  van  2  Car.  gl.  5  st.   ter  cause  van  salaris." 

Den  5  Aug.  1614,  kwamen  de  drie  kerkvoogden  van 
Legemeer  in  het  rechthuis  te  Langweer  en  compareerden 
voor  den  Grietman  Jhr.  Johan  van  Clant  en  den  Secretaris 
Fedde  Uegnaerda.  Twee  van  hen  waren  ,.triumphanten 
ende  requiranten  ter  eenre'\  en  de  derde  was  „gevonniste 
ter  andere  sijden,  volgens  sententie  van  het  gerechte  van 
Donijewstall  in  dato  2  July  laestleden."  Zij  kwamen  „om 
liquidatie  van  hen  ontfang  en  uutgave  van  de  geestelicke 
goederen    in    den    dorpe    Legemeer,  welcke  sij  tsamen  als 


370  DE   GBIETENIJ   D0NIAWEB8TAL    IN    HBT    EIKDE 

kerckvoochden  aldaer  gehadfc  hebben^\  maer  hadden  ^quaestîe 
om  sekere  twintich  goude  guldens  vier  jaeren  landthuir 
geresen  van  vier  pondemate  maedlandt  leggende  over  de 
koevoerde  in  de  betue/^  De  derde  kerkvoogd  wiide  die 
^hem  als  eigen  benodigen,  en  seide  mits  dien  ongehouden 
te  sijn  d^selwe  somme  te  verrekenen  ende  ower  te  geven.'' 
Helaas!  de  «vscr.  parthien  syn  als  hebbende  dienthalven 
niet  connen  verdragen  worden  van  malcander  gescheiden/^ 
Het  komt  mg  voor,  dat  zij  niet  berustten  in  de  uitspraak 
van  het  Nedergerecht,  en  de  zaak  nu  hooger  op  wilden 
brengen.  Eene  aanteekening  omtrent  uitgaaf  in  de  kerke*- 
rekening,  die  over  de  jaren  1613  —  1616  loopt,  en  eene 
aanteekening  onder  de  rekening  van  29  Oct.  1617  schjjnen 
dit  te  bevestigen. 

Tusschen  de  jaren  1629  en  1631  had,  zeker  door  den 
invloed  van  den  toenmaligen  Grietman  Jhr.  Sjds  van  Osinga, 
eene  schikking  plaats  tusschen  „  Wybe  Wytsesz.,  als  occu- 
perende  voor  den  erfgenamen  van  wijlen  Griet  Jelle  Hittis 
wijiF  ter  eenre  en  de  karckvoochden  van  Langweer,  als 
occuperende  voor  den  erfgenamen  van  wijlen  Jelle  Hittis 
ter  andersijden,  nopens  de  goederen"  door  Jelle  en  Griet 
nagelaten,  waarbij  zij  jfruntlijcker  wijse  veraccordeert 
sijn." 

Er  was  voor  27  Januari  1630  eene  procedure  in  Doniega, 
van  wege  de  kerk  tegen  Johanna  Hans  Broers  weduwe 
,met  haer  kynderen."  Deze  procedure  werd  gehouden  ên 
voor  het  Nedergerecht  én  voor  het  Hof.  De  breede  ge- 
nieente  van  Doniaga  had  als  hare  volmachten  aangewezen 
Sipcke  Gerrytsz,  „in  leven  dorprechier  in  de  vsr.  dorpe 
ende  Sybren  Hylckesz.'*  De  laatste  deed,  den  27  Januari 
1630  „rekenschap,  bewijs  ende  reliqua  ter  presentie  vanne 
gemeente  bij  clocklippinge  ten  huijse  van  Hoyt  Hilles 
vergadert  sijnde,  van  alsodanige  ontfangen  uutgaeffen  ende 
vacatien    als  ten  respecte  vanne  proceduiren  bij  hem  ont- 


ÜEK    16''e 


I  17' 


:i71 


'  fangen  uutgegeven  ende  gevaceert  waren"  en  compareerde 
L  â&artoe  voor  den  Grietmaii  Jlir.  Syds  van  Oäinga  en  den 
I  fiecretaria  Tarquinius  Assema.  Hij  had  ontvaiipen  .148 
tCar.    gl.    12    penn.  en  uitgegeven    100  Car.  gl,  8  et."  en 

avau  69  dagen  vacatien  tot  Liewarden  is  hem  gepasaeert 
I  sdaechä  28  st.  also  dat  Sybren  noch  bowen  syn  ontfangh 
>  TBune  geiueente  solde  conipeteren  negen  en  veertich  caroU 
[  guldens."     Maar    de    kinderen    van    den  overleden  Sipcks 

Gerrits    compareerden    29    Januari    IRSO,   en  .hebbeu  ter 

presentie  van  Oeiie  Ida  en  den  karckfoochd  van  Doniega 
'  als  daer  toe  vanne  genieente  gelasticht"  voor  den  Griet- 
3  en  Secretaris  ,int  rechthuia  op  Langweer  rekenschap 
I  van  hun  wijlen  vaders  ontfangh  en  uutgaetf  als  oock  aen- 

T»ijzing  van  haer  wjjlen  vaders  vacatien  gedaen."  Sipcke 
\  had  ontvangen  147  Car.  gl.  19  st.  vier  penn,,  waartegen 
'  xijne  kinderen  ,so  btj  affirmatie  als  quitansien  betoonden 
^  bïj  haer  wijlen  vader  »o  tot  advocaets  salaris,  sententie- 
[  ^elden  als  cancetrije  glierechtichheden  deurwaerders  salaris 
l  ende  nndersîns  uutgelecht  te  sijn  ten  respecte  vanne  pro- 
Loeduiren  so  voer  de  howe  als  nederrechter  gefallen"  119 
[  Car.  gl.  ,Ende  also  Sipcke  tot  Liewarden  liadde  geva- 
I  ceert  89  dagen  ende  înde  Grîetenije  dartîen  dagen,  so  is 
r  by  ons  Grietnian  ende  Secretaris  befonden,  als  dat  de  ge- 

nieente  eeus  voor  al  aenne  erffen  vau  w,  Sipcke  Gerryts 
I  Bolde  uutkeeren  buwen  de  ontfangen  penningen  den  somma" 
[  TBu  62  0.  gl.  14  sfc.  .waevop  dat  de  volmachten  vanne 
I  Genieeute    uutgesonden    huer    willekeur    oft    optie    aolden 

hebben  tot  Maendacb  aencomende,  Aldus  gerecht,  geac- 
I   cordeert    ende    gesloten   br  ons  ondergescrevene  Orietman 

ende    Secretarîs    op    dagen  als  voren  verhaelt,"     Dit  stuk 

geteekend    door    Syds    van  Osinga  en  ï.  Assema.     Zij 

I  Iiaddeu    dus    het    toezicht   op  de  verantwoordîng  van  hen, 

I  lUe    als  Tolmachten  van  de  geiueente  în  recbten  optraden, 

Op    den    8si«n  Dec.  1686,  wilde  de  kerkvoogd  te  laken- 


372  DE   6R1ETEHU   DOKUWERSTAL   IK    HET   EINDE 

huisen  geen  rekenschap  doen  van  zjjn  beheer,  dat  hg^ 
ffbeneffens  den  ander  karckfoochd^*  had  gehad,  hoewel  het 
,,hem  rechtlîjcker  wgse  is  aengedient  eerst  duer  de  ezke* 
tuer  van  Doniewarstal  opten  8  Dec.  1636  en  daer  na 
weder  twiemael  duer  de  adsistent  opten  9<ie°  dito/'  H^j  bleef 
,,pertinaciter^*  weg,  ^niet  willende  voor  recht  compareren 
om  de  rekeninge  te  doen,  daer  de  Heer  Grietman  metten 
Secretaris  gecompareert  waren  int  Rechthuis  tot  Isken- 
huisen  beneffens  ander  ingesetenen  des  vscr.  dorps/'  De 
Grietman  protesteerde  daarop  „van  costen  ende  alleonheil 
die  daer  uut  mach  ontstaen/^  En  daar  de  andere  kerk- 
voogd  geen  perfecte  rekening  kon  doen ,  om  het  wegblg ven 
van  zyn  coUega,  werd  «de  comparitiedach'^  uitgesteld  tot 
den  aanstaanden  Diiigsdag.  —  Toen  op  den  13<3eii  Dec. 
de  Grietman  met  den  Bijzitter  en  Secretaris  weer  in  het 
rechthuis  te  Iskenhuisen  waren  om  de  rekening  van  den 
onwilligen  kerkvoogd  te  verstaan,  had  de  Secretaris  de 
acte  van  protest  van  den  Grietman  al  geschreven,  daarde 
kerkvoogd  zeker  eerst  weer  weg  bleef  en  in  zgne  onwil- 
ligheid  scheen  te  volharden.  Maar  ziet!  daar  kwam  hij 
aan,  hij  koos  de  wijste  partij  en  eigenaardig  is  de  aantee- 
kening,  dat  de  rekening  ^fruntlijcker  wijse  is  geschiet." 
De  berg  baarde  een  muis. 

In  1643  was  er  wederom  wat  in  Doniaga  te  doen.  De 
volmachten  van  het  dorp  hadden  het  te  kwaad  niet  de 
erfgenamen  van  wijlen  Sipcke  Gerryts,  gewesen  dorprechter, 
boven  reeds  genoemd.  Deze  was  in  zijn  leven  ontvanger 
,,vanne  taux"  geweest.  De  volmachten  waren  van  oordeel, 
dat  er  uit  zijne  administratie  wel  „een  somma  ower  solde 
schieien,  daer  sij  tot  profyt  van  het  dorp  wolden  hebben/' 
Maar  de  erven  van  w.  Sipcke  ontkenden  dit,  ,doch  ver- 
claerden  bij  aldien  sij  al  de  resten  vanne  taux  ontfangheu 
hadden,  daer  een  ieder  well  quam  te  gewen,  dat  in  dier 
gefalle    weli    een    redelyck    owerschott  tot  profyt  van  het 


DER  16^1^'  EX  EEX  üOED  DEEL  DEK  17^L»  EEÜW .      373 

dorp  solde  weesen,  aen  welck  owerschott  ofte  resten  sij 
qualyc  sagen  te  geraeken."  De  partijen  gaven  het  geschil 
over  aan  het  ^tusschensprecken  vanne  heer  Grietnian  Osinga 
ende  bysitter  Broer  Aggens  sampt  de  Secretaris  Âssema.'^ 
Deze  beslisten,  dat  de  erfgenamen  van  Sipcke  de  achter- 
stallige  taux  „tot  haer  eighen  last  ende  pericur^  zouden 
invorderen  en  die  genieten,  mits  dat  zij  eens  voor  al  aan 
het  dorp  Doniega  betaalden  „de  somnia  van  75  Car.  gl. 
frij  gelt  sonder  eenighe  afcortinghe  van  verteringhe  ende 
salarijen."  Zoo  scheidden  de  partijen;  het  geld  werd  aan 
Doniega  uitbetaald;  de  volmachten  teekenden  en  ,,6riet- 
man,  Bisitter  ende  Secretaris,  als  soensluiden  geweest 
hebbende'\  bevestigden  het  mede.  —  Op  een  los  papiertje, 
in  het  Beneficiaal-boek,  staat  nog,  dat  de  Secretaris  voor 
de  erfgenamen  van  Sipcke  de  kwitantie  van  75  Car.  gl. 
schreef,  en  op  een  ander  komt  voor  wat  de  erven  van 
Sipcke  aan  salaris  te  betalen  hadden,  namelijk  „den  Griet- 
man  2  Car.  gl.,  den  Bisitter  1  C.  gl.  10  st.,  den  Secretaris 
1  Car.  gl.  10  st.,  voer  wagenfracht  1  Car.  gl.,  den  dienaer 
12  st.,  en  Pier  Obbes  voer  verteringh  ende  diensten  1  Car. 
gl.  10  st.''  —  in  het  geheel  8  Car.  gl.  2  st. 

In  1644  deden  zich  een  paar  gevallen  te  Oele  voor. 
De  kerkvoogden  hadden  eene  rekening  ontvangen  van  den 
leidekker  van  reparatiën  aan  kerk  en  toren  ad  53  Car.  gl. 
7  st.,  waaronder  mede  begrepen  was  de  reparatie  van  ^vijff 
jaren  aen  de  karcke  en  toorn  gedaen."  Zij  meenden  echter 
deze  som  niet  schuldig  te  zijn.  Maar  de  leidekker  mole- 
steerde  hen.  De  kerkvoogden  bleven  er  evenwel  bij,  dat 
zij  alleen  „de  jaerlixe  reparatien^^  schuldig  waren  zonder 
meer.  Evenwel  „hebben  partijen  te  raede  geweest  om  te 
willen  acquiesseren  ende  nae  te  comen"  wat  bij  den  Griet-- 
man,  Bijzitter  en  Secretaris  „worde  gebaerd  en  uutge- 
sproocken",  en  deze,  „partijens  accoord  geëxamineerd  en 
Tiagesien  hebbende",  en  „partgen  ooc  aen  wedersijden  ver- 


374  DE   ORIBTENIJ    DONIAWERSTAL    IN   HET   EIKDE 

verstanden"  zijnde,  hebben  ^daar  uut  verclaert  en  gebaert", 
dat  de  leidekker  met  ^Jacobi  1)  eerstcomendû'*  van  de 
kerkvoogden  zou  ontvangen  50  Car.  gl.,  en  ,,dat  hei^ 
accoort  van  de  jaerlixe  reparatien  vorders  in  sgn  geheel 
solde  blijven^^  en  de  reparatiën  totMei  1644  tevensgeliqui- 
deerd  waren,  ,,comende  de  verteringe  en  salarys  also  tot- 
laste  vanne  karckfoochden.^^  Dit  accoord  werd  echter 
eerst  door  hen  en  de  gemeente  „afgeslagen'',  maar,  ^noch- 
tans  voor  het  afscheiden  entlijk  geaccepteert'\  De  leidekker 
was  er  natuurlijk  mede  tevreden. 

Een    tweede    geval    in    die  gemeente  was  het  volgende. 

Er  was  een  geschil  ontstaan  tusschen  Jeldou  Walte 
Hettinga  weduwe  cum  sociis,  als  requiranten  ter  eener 
en  de  kerkvoogden  en  ingezetenen  ter  andere  zijde.  De 
eerste  beweerde,  „dat  de  prebende  van  Ter  Oellen  aen  haer 
sloet  (slot)  quam  te  betalen  twie  ilorenen  cn  twie  en 
twintich  st.  lantlasten  luit  de  instrumenten  daer  van  sgnde, 
waermede  sij  sulks  wilde  verificeren".  Bij  de  kerkvoogden 
en  g^emeente  echter  werd  dit  ^geinficieert,  en  seiden  medo 
dat  haer  prebende  genoech  waer  beswaert  jae  meer  als 
ordinaris". 

De  zaak  scheen  niet  helder  te  zijn,  „ende  om  d'  selwe 
geschillen  voer  een  wijltijts  weeli  te  nemen,  tot  datter 
meerder  claricheit  van  dien  voor  den  dach  mochte  comen, 
ende  also  de  karcke  van  Teroella  twie  hoofiFden  ofte  drie 
ponchten  heeft  in  Iiaer  Jeldou  Hettinga  fenne  voor  het 
huis  buiten  Dyck"  maakten  Grietman  en  Secretaris  „op 
versoek  van  partijen  een  provisionael  accoort",  zoodat 
Jeldou  de  twee  hoofden  of  drie  pondematen,  drie  jaren 
lang  in  huur  zou  hebben  tegen  3  G.  gl.  per  jaar  ,boven 
den  twie  fl.  en  22  st.  daer  sij  pretendeert  haer  vanne 
prebende    te    competeren",  en  wie  na  die  drie  jaren  „aen 

1)  23  Jüli. 


DER    16tle    EN    EEN    GOED    UEEL    DER    17^0    EEÜVV.  875 

desen  accoorde  niet  langer  niochte  genoeghen  sal  in  sulcken 
gefalle  een  ander  stuk  laten  denuncieeren  en  overleggen, 
waermede  partijen  alsdan  aen  wedersijden  sullen  volste 
gerecht  sijn^'.  De  kosten  en  salarien  werden  aen  weder- 
zijde  gecompenseerd,  ,holdende  niettemin  alle  duisterheit 
ende  misverstand  die  uut  desen  solde  moghen  ontstaen  tot 
onser  nader  verclaringhe''.  Grietman,  Secretaris  en  partjjen 
teekenden,  en  het  accoord  werd  .,ten  Beneficiaelboek  van 
Teroelen  gestelt". 

Ziet  daarî  voorbeelden  genoeg  van  de  werkzaamheid  des 
Grietmans  als  rechter.  Waar  hij  schikken  kon,  schikte  hij, 
en  overigens  zien  wij  in  hem  de  taak  van  den  ouden 
Skelta  en  Asega  vereenigd. 

Maar  de  Skelta  had  ook  het  oppergezach  over  dijken, 
sluizen  en  wegen  van  algemeen  belang.  Later  ging  dit 
over  op  den  Grietman  1).  Onze  manuscripten  geven,  ten 
aanzien  van  den  Grietman,  liiervan  ook  enkele  voorbeelden, 
en  herinneren  ons  wederom  z66  aan  wat  uit  den  ouden 
tijd  was  overgebleven.  In  de  voorwaarden  van  verhuring 
der  geesielijke  landen  van  Langweer  en  Boonswaech  b.v., 
die  in  1598  door  den  Grietman  ,,mede  ten  overstaene  van 
den  mederechter  en  Secretaris  van  Doenijwerstall  plaats 
had,  is  de  bepaling  opgenomen,  dat  de  landen  verhuurd 
worden  „met  hen  beswaerlijke  lasten  van  fFr.  taxen  dycken 
dammen  pahidie'';  en  deze  bepaling  komt  ook  ehiers  voor. 
In  1594  werd  er  te  Langweer  nog  het  voIü  ende  aan  toege- 
voegd  ,dat  een  yder  die  koegangen  geraecken  te  huyren 
soe  in  de  Vicarie  ende  her  Epe  fennen,  die  sullen  geholden 
wesen  boven  den  huyrpenningen,  die  sy  beloeven  sullen 
voer  een  yder  koeganck  een  yder  sijn  fenne  te  bringen 
twee  praem  vol  sant  in  de  dammen  en  tselve  thaelen 
uten  hals  van  de  Wymerts  streckende  in  de  Sijpen  ende 
drije  praem  vollen  sant  van  een  yder  koeganck  in  her  Epe 

1)  V.  Blom  a.  vcrh.  bladz.  377,  378,  397  en  398. 


376  DB    ORIETENIJ   DOSIAWERSTAL   IN    HBT    EINOE 

fenne  gehuyrd".  De  Orietman  zorgde,  dat  de  anders  yuile 
dammen  op  deze  wyze  begaanbaar  werden.  Den  29  Moart 
1593  werd  in  het  actenboek  van  het  Nedergerecht  aange- 
teekend  „item  procuratie  gescreven  opten  grietman  ende 
de  selve  te  boecke  gestelt  met  oeck  een  procuratie'  opten 
grietman  nopens  Jouster  Schants  ende  het  maken  van  dien*\ 

Zoo  staat  er  in  hetzelfde  boek  het  volgende  «een  raissive 
gescreven  aen  die  van  Iskenhuysen  omme  haer  buyrte 
effen  te  maken^^  en  verder  ^item  een  missive  gescreven 
aen  de  van  den  Broeck  omme  een  voetpadt  te  maken^'. 
En  toen  in  1630  door  de  «eigenerffden  ende  ingesetenen 
van  Olde  Ouwer  aan  eenen  zekeren  Dirk  Syvertsz.  werd 
toegestaan  ,om  een  clein  huisken  te  moghen  setten  ende 
bouwen  in  de  laan  voor  de  karck  ende  dat  ora  Godeswille 
sonder  eenige  pacht  te  geven^^  werd  er,  onder  raeer  be- 
paald,  ffdat  hij  syn  uutgangh  sal  hebben  opten  Olden  Dyck 
ende  niet  ower  de  karckelaan  doer  de  hecke  aldaer  staende^\ 
dat  hy  met  zijn  gezin  „den  karckelaan  niet  sal  met  eenige 
onreijnicheit  hinderlyc  sijn  ....  en  dat  hij  een  gemackhuis 
sal  holden  bij  den  sjde  van  het  huis  aende  voorderegge 
ende  niet  achter  huis*\  terwijl  aan  het  einde  van  de  acte 
^Grictman  ende  Secretaris  aen  nemeu  om  den  geineente 
van  Olde  Ouwer  inde  voergestelde  promesen  te  mainteneren 
en  d'selve  ter  executie  te  stellen."  Ook  hier  zien  wij  de 
zorg  des  Grietmans  voor  den  kerkeweg. 

Het  lag  in  den  aard  der  betrekking  van  den  ouden  Skelta, 
aan  wien  de  rechtsdwang  was  opgedragen,  dat  hij  voor 
veiligheid  en  orde  waakte.  Later  was  dit  dan  ook  de 
roeping  der  Qrietniannen  1),  en  onze  manuscripten  brengen 
er  wederom,  ten  aanzien  van  die  in  Doniawerstal  voor- 
beelden  van  aan.  Zoo  schreef,  in  den  altijd  nog  gevaar- 
lijken  toestand  van  1592,  de  Grietman  Ëlardus  Keijnalda, 
op    last    „van    de   heeren  die  hoege  overicheyt ....  omme 

1)  Zie  Charlb.  v.  Vr.  I,  207,  212,  247,  390,  n,  41,  499,  674  enz. 


DER  16de  EN  EEN  GOED  DEEL  DER  17^6  EEÜW.     377 

goede  surchfuldige  toern  ende  eerdt  wacht  te  holden  in 
yder  dorp  ende  dat  een  yder  ingeseten  versien  sal  wesen 
inet  geweer  ende  dat  sij  niet  gedincken  te  gedoegen  dat 
<ïenige  contributien  gecoUectert  ende  aen  die  vyant  gebrocht 
worden ,  dat  soe  verre  yemant  beloepen  wort  met  pen- 
niugen,  dat  die  selve  pris  sullen  sijn  ende  dat  oock  die 
owerdraegers  ende  collecteurs  niet  oeck  den  goetwilligen 
opbringers  gestraft  ende  tegenst  haer  geprocedeert  sal 
worden  als  toegedaene  ende  frautoers  van  den  viant", 
daaromtrent  eene  missive,  ratione  officii,  aan  de  ^eersame 
lyewe  besondere  dorprechters^'  zijner  grietenij,  met  „scher- 
pelicken  bevele''  om  daarop  toe  te  zien  en  daarnaar  te 
handelen.  „Ick  gedink''  zoo  ging  Iiij  voort  „dieselve  ower 
te  scliriven  omme  tegenst  den  selven  te  procedeeren,  gelick 
voren  verhaelt,  bevele  yder  den  wacht  te  benoemen  bij 
pene  daertoe  staende,  desen  aengaende  niet  suymich  wesen. 
Actum  den  xni  Decembris  ano  1592."  1)  Zoo  schreef  hij 
op  19  Dec.  1592  den  dorprechters  aan  ,»dat  by  alle ingesetenen 
ende  weerden  ofte  herbergiers  interdicert  worden  omme  geen 
Steft'ens  horn  Joes  crucske  2)  ende  nijaers  bier  te  dryncken 
nochte  tappen,  vorts  geen  nijaer  te  syngen''  3).  Op  27 
Dec.  1592  werd  er  eene  missive  geschreven  »aen  den  hop- 
men  Jan  Ime,  gairnisoen  holdende  binnen  Slooten,  omme 
te  verhoeden  ende  beletten  de  meenichfuldige  excursen  van 
syn  soldaeten  die  daegelix  opten  huysman  loepen  opten 
hofman  gaerden."  Deze  missive  werd  met  een  ,boede" 
overgezonden ,  die  »vort  draegen"  een  st.  kreeg.  —  Op  1 
Januari  1593  werd  een  request  geschreven  „omme  ordc  op- 
ten  penningen  van  de  uuttochte  vun  de  grietenye  wagens''  4). 

1)  Zie  Chartb.  v.  Vr,  IV,  805  art.  2,  4  eu  Wins.  Chron.  fol.  808 

2)  Mfii    .schcon    op    St.    Stophanus,    2()    Dof.,  htt  bicr  uit  oon  hoorn  te 
driiiken,  en  op  St.  Jolmnnof*,  27  Doo.,  htt  in  een  kruik  to  hebl^en. 

l\)     Zie  hiorover  Charterl).  v.  Vr.  IV,  bl.   120,  waaruit  blykt  dat  het  ver- 
bo<l  van  nieuw-jaarzingen  ook  oen  politieke  reden  had. 
i)     Zie  Charterb.  v.  Vr.  -IV,  fol.  8UÜ,  art.  2.  4  cuz. 

5 


878  DB   ORIETBEnj   DONIAWBBSTAL   IN   BET   EINDB 

—  Op  31  Januari  1593  eene  ,vant  clockcleppen."  —  Op^ 
13  Febr.  1593  weder  eene  «omroe  guede  wacht  te  holden 
ende  een  yder  hem  met  guet  geweer  te  versien  ende  dai 
oeck  de  groote  dorpen  haer  suUen  versien  met  vier  roers- 
en  de  cleyne  met  twee."  —  Op  15  Febr.  1593  een  aan 
hopman  Wederspan  «omme  een  weynich  patientie  thebbeu 
neffens  den  penningen  hem  geassignert  opten  grietenije.'' — 
Op  den  23  Maart  1593  eene  «yan  geen  scrien  ende  dyr- 
gelyckte  voegelt  nyet  te  fangen."  —  Op  den  27  Maart 
1593  eene  «omme  den  volmachten  te  compareren  binnen 
Sneeck,  een  volmacht  teligeren  die  hem  verfoegen  soudo 
binnen  Leeuwerden  bg  den  anderen  volmachten.^'  Zjj  com- 
pareerden  29  Maart  ^binnen  Sneeck  opt  raedhuijs'^  en 
hebben  den  Grietman  van  Doniawerstal  ^genominert  ende 
gecommittert^\  die  als  volmacht  ^alstoen  heeft  gevacert.*^ 
Evenals  in  den  ouden  tîjd  de  Skelta  en  Asega  werden 
bggestaan  door  gezworen  bijzitters ,  efie  orkenen  of  'konings 
orkenen  genaamd  1),  zoo  hadden  later  de  Grietmannen 
nevens  zich,  behalve  de  Secretarissen,  de  Bijzitters  of 
Mederechters  2).  Onze  manuscripten  wijzen  gedurig  op 
hen.  Behalve  het  boven  reeds  vernielde ,  waaruit  de  werk- 
zaamheid  der  Bijzitters  bleek ,  had  de  verhurîng  der  gees- 
telijke  landen  te  Langweer  en  elders  plaats  door  den  Griet- 
man  ,niede  ten  overstaene  van  den  mederechter  en  Secretaris 
van  Doenywerstair'.  In  1592  liad  de  niederechter  Oene 
Etis  zich  te  bemoeicu  met  eene  schuldbekentenis  en  contract 
omtrent  den  verkoop  van  koeien.  Het  volgende  stuk 
maakt  het  ons  duidelijk  :  „ick  Jelle  Pijersz.  woenende  op 
Tjerkgaest  doe  condt  lije  ende  bekenne  myts  desen  scliul- 
dig  tsijn  Sipke  Haringsz.  ontfanger  van  Doenyewstall 
die    soraa  van  vifticli  golden  gl.  stuck  doende  XXVni  st. 


1)  V.  niom  a.  y.  bladz.  376. 

2)  Zie  over  haniie  benooming  F.  Sjoerds  t.  n.  i>l. 


DER    16<ie    EN    EEN    OOED    DEEL    DER    17<le    EEUW.  379 

ter  causa  hercoraen  ende  rijsende  van  coepe  van  drije  koyen 
twee  Koede  waervan  deene  blaer  en  de  darde  een  muyske 
van  haer  synde ,  die  nu  tegenwoordig  bij  Gale  Wybes  ge- 
mulcken  worden  ende  in  syn  lant  gaen ,  diewelcke  tandere 
tijden  bij  Gerrit  Simens  bij  een  executie  gecoft  syn,  ende 
nijet  tegenstaende  dat  Gale  die  al  naeden  coepe  gemulcken 
heeft    tot    noch    toe   synde  bij  hem  nijet  ingelost  alst  be- 
scheijden  waere  ten  tijde  van  Gerrits  coepe,  hebbe  ick  in 
dier  gevalle  den  koijen  gecoft  van  Sipcke  in  betaelinge  van 
schattinge  die  Gaele  ten  achteren  ende  schuldich  was  ge- 
bleven,  mijts  dat  Sipcke  mij  den  koyen  sal  leveren  op  niyn 
terp    ofte    lant,    hebbe  ick  Jelle  aengenomen  ende  geloeft 
die    vscr.    viftich    golden   gulden  te  betaelen  ende  voldoen 
aene  handen  van  Sipcke  vsr.  tot  betaelinge  van  Gale  reste 
schattinge,   die  helfte  veerthien  daegen  nae  dato  onderge- 
screven    ende    den    reste    tot  Alderheijligen  eerstcomende , 
alles    bij    pene  van  gelycke  executie  als  die  koyen  vercoft 
sijn,  tot  welcken  fîne  ick  Jelle  alle  mijne  guederen  roerende 
onroerend  present  ende  toecomende  geen  van  allen  uutge- 
sondert    tot    hypothecatie    ende    ten   onderpant  stelle  ende 
speciale    die   vsr.  koyen,  alles  onder  behoerlijke  submissie 
ende  renuntiatie  in  forma,  ende  geloeve  mij  met  geen  mid- 
delen  te  behelpen ,  wel  verstaende  soe  verre  Gale  die  binnen 
seven    daegen    nae    dato    van    desen  nijet  inlost  ende  met 
Jelle    nijet    accordert  sal  Jelle  den  koyen  beholden,  daer- 
mede    moegen    doen  ende  laeten  geschien  als  dat  behoert. 
Orconde    mijn    Jelle   hant  ende  die  handen  van  Oene  Etis 
mederechür  ende  Gosse  Claes  Sylvius,  Secretaris  van  Doe- 
nyewstal  tot  myn  bede  onderteekent.     Actum  den  XI  July 
1592.''  De  handteekeningen  volgen.  —  Toen  28  Januari  1646 
de    gemeente    van    Olde-ouwer    aan    den    „olde    secretaris 
Tarquinio    Assema"  vijftig  Caroli  gls.  over  de  jaren  1648 
tot    1651    toelegde    „in  regarde  van  de  groote  schade  die 
de    gemelte    Secretaris    int    repareren    van    de  kercke  van 


380  DE    QRIETEKIJ    DONIAWERSTAL    IN   HET    EINDE 

Olde-ouwer  gehadt  heeft'\  geschiedde  dat  sten  overstane 
ende  door  tusschen  spreke  van  Jr.  Syds  van  Osinga  Griet- 
man  ende  Broer  Agges  mederechter  van  Doniewstall/^  Op 
8  April  1646  begaven  zich  de  beide  Bijzitters  over  Donia- 
werstal  met  Johannes  ten  PoUa  ,loco  secretarii"  naar  St. 
Nicölaasga  «om  pertinente  staet  te  maken  van  de  schulden" 
der  kerk  aldaar. 

Wat  den  Secretaris  betreft,  van  wiens  ambt  wij  in  den 
ouden  tgd  geene  vermelding  vinden,  wij  zagen  hem  reeds 
meermalen  optreden  aan  de  zyde  des  Grietmans  en  der 
Bgzitters,  en  zullen  hem  nog  menigmaal  in  hun  gezelschap 
aantreffen.  De  welbekende  F.  Sjoerds  heeft  in  zijne  Alge- 
meene  Beschrijving  van  Oud  en  Nieuw  Friesland  (II  Iste 
âtuk  bladz  378—415)  eene  duideljjke  uiteenzetting  gegeven 
van  zyne  benoeming  en  werkzaamheden,  waarvan  w^'  in 
onze  manuscripten  de  bevestiging  vinden.  Aan  zijne  roeping 
om  „de  boeken  en  papieren,  de  Grietenij  betreffende  te 
bewaren^'  hebben  wg  zeker  het  bezit  van  onze  handschriften, 
Doniawerstal  betreffende ,  te  danken.  Moesthij  „deregisters 
der  brieven  in  orde  houden ,  eu  de  obligatiën ,  testamenten^ 
koopbrieven,  proclamatiën  en  andere  stukken  van  aange- 
legenheid",  het  bewaarde  boek  met  aanteekeninj^en  van 
het  Nedergerecht  van  Doniawerstal  is  daar,  om  U  een 
aantal  dier  stukken  van  1592  en  1593  te  toonen.  Een 
drietal  er  van  werden  door  mij  in  den  Frieschen  Volks- 
almanak  van  1897  medegedeeld.  Wilt  Gij  nog  enkele 
voorbeelden  uit  velen ,  dan  wijs  ik  [J  op  de  volgende : 
,Anne  Taecke  z.  doet  condt  ende  bekende  schuldich  te 
wesen  Rycx  Jedtse  dochter  weduwe  van  wijlen  Fedde 
Auckes  Reynalda  Grietman  vau  Doenyewstall  die  soma  van 
ses  cnde  veertich  ggl.  ter  causa  van  twee  rieren  een  roede 
grynmie  ende  een  roede  colle  te  betaelen  't  allerheyligen 
met  den  interessen..''  Uit  dit  stuk  blijkt  tevens,  dat  de 
Grietman,    in   de  lijst  opgegeven  als  Aiike  Eeynalda^  den 


DER    16de    EN    EEN    GOED    DEEL    DER    17^6    EEÜW.  381 

naam  had  van  Fedde  Äuckes  Reynalda^  daar  hetvanl592 
is.  —  „Sybolt  Hayes  ende  Broer  Hylckes,  v^oenende  tot 
Woltseynde,  hebben  vercoft  Ofifke  Haijtsma  ende  Petrick 
Jelgers  dochter  echteluyden  woenende  ter  Cappla  darde- 
halve  ponchte  maeden  de  twee  ponchten  leggende  in  boen- 
scher  streckende  ten  westen  aen  Sible  Scheltis  ponchte 
vervallende  in  seven  ponchte  met  den  aester  eynde  aenne 
luttke  scher  hebbende  ten  norden  boomsloot  ende  ten  suyden 
den  coepers  met  hen  consorten  in  negen  ponchte.  De  halve 
ponchte  gelegen  in  de  lutke  schar  vervallende  met  Eeke 
Reyns  cum  sociis  lant  vrij  van  huysinge  inne  fFr.  scheyten 
voer  een  fFr.  in  de  dorpe  Dycken  gegeven  vor  den  soma 
van  vif  ende  dartich  ggl.''  —  ^  Jelle  Pijers  z.  Jacob  ende 
Fedde  Pijers  soenen  voer  ons  selven  Agge  Ennis  van  wegen 
Here  Pijers  naelaeten  weeskynderen  daervoer  caverende 
de  rato  onder  verbantenisse  van  myne  guederen  in  dijer 
qualiteijt  respective  erfgenamen  van  wijlen  Pijer  Here  z. 
ende  Machtelt  Jacobs  dochter  in  tijden  echteluijden  doen 
condt  lyen  ende  bekennen  mijts  desen  hoe  dat  wij  mel- 
canderen  een  eijntlijcke  erffscheydinge  hebben  gemaeckt 
ende  gecelebrert  neffens  den  vaerlycke  guederen  als  van 
het  quick  inboel  romelinge  ende  andersins  te  weeten  dat 
elck  van  ons  voer  sijn  aendeel  heeft  genoeten  van  den  vsr. 
guederen  die  soma  van  twee  hondert  seven  ende  twijntich 
ggl.  drije  ende  twijntich  st.  ijder  gulden  doende  XXVHI 
st."  —  „Jacob  Jans  woenende  toldeborn  doe  condt  ende 
bekenne  schuldich  tsyn  Syuerdt  Franssen  burger  binnen 
Sneeck  die  soma  van  sesthien  ggl.  ten  causa  van  neijschip 
groot  synde  drye  ende  twijntich  foet  te  betaelen  opten 
eersten  dacli  Maij  eerstcomende."  —  „Ick  Hesse  Jurijens 
als  man  ende  voecht  tot  ende  over  Sijmen  Keijns  dochter 
syn  echte  wyff  doe  condt  lye  ende  bekenne  niits  desen 
hoe  dat  ick  in  crachte  van  desen  verhuijrt  hebbe  Schelte 
Joachims  z.  achtehalve  ponchte  lants  gelegen  in  de  saeten 


382  DE    GRIETENIJ    DONIAWERSTAL    IN    HET    EINDE 

over  hoech  ende  leech  daer  Schelte  op  woent  den  tijt  van 
drije  jaeren  elx  anderen  continueriycken  volgende  jaerlix 
voer  achtehalve  golden  g.  vrij  gelt  ende  nae  expiratie  van 
de  jaeren  suUen  die  landen  vrij  sijn  raits ,  dat  ick  geholden 
sal  wesen  den  huijsinge  te  betaelen  met  de  annexen  van 
dien."  —  ,Oene  Ete  z.  doe  condt  ende  bekenne  verhuyrt 
thebben  Hans  Claes  z.  seeckere  olt  huijs  ende  steedt  jaerlix 
voer  ses  ggl.  met  noch  vif  twyntich  ponchten  ertlant  yder 
ponchte  voer  20  st.  geduerende  den  tijt  van  vijf  jaeren 
mits  dat  Hans  de  huyssinge  sal  moegen  verbeteren  welcke 
ick  verhuyrder  nae  expiratie  van  de  jaertallen  sal  betaelen 
tot  rechts  taxatie  wat  het  huijs  beter  bevonden  sal  worden 
als  ses  en  veertich  ggl."  1).  Doch  genoeg.  Ik  deed  slechts 
een  enkele  greep  uit  velen,  en  lette  daarbij  op  den  onder- 
scheiden  aard  der  stukken. 

Moest  voorts  de  Secretaris  ^de  noodige  aanteekeningen 
houden  op  behoorlijke  tijden  en  wijze",  ook  hiervan  be- 
vafcten  onze  manuscripten,  behalve  alles,  wat  wij  reeds 
bijbrachten,  voorbeelden,  waarvan  wij  een  paar  vermelden. 
, Jacob  Pijers  woenende  toldelemmer  als  voerinomber  ower 
Here  Pijers  weeskynderen  bekenne  ontfangen  thebben  uut 
handen  van  Thiets  Gerrits  dochter  weduwe  van  wijleii 
Fedde  Pijers  z.  die  soma  van  twee  hondert  ggl/'  —  En 
daarna  :  „  Jacob  Pijers  z.  woeneude  inde  olde  lemmer  als 
voermomber  ende  curator  ower  Here  Pijers  naegelaeten 
weeskyuderen  bekenne  dat  Tijets  Gerrits  dochter  weduwe 
van  wijlen  Fedde  Pijersz.  voer  haer  ende  haer  kynderen 
mij  ten  volsten  voldaen  ende  betaelt  heeft  die  soma  van 
twee  hondert  goiden  gulden  inet  de  interessen  van  een 
lialf  jaer  verschenen''  2). 


1)  Alle  deze  stukken  zû'n  van  1592  of  1593,  en  gt'sclireven  door  Gosse 
Claes  SylviDs. 

2)  Ook  deze  stukkeu  zyn  van  1592  of  1593,  en  goschreven  door  Gosse 
Clnes  Sylvius. 


Verder  bleek  het  ons  uit  de  aaiigeliaalde  rechts-stukken 
gonoeg,  ilat  de  Secretaris  ,bij  de  beliandeliiig  van  recht- 
zaken  tegenwuordig  moest  zijn,  daarvim  de  noodige  aan- 
teefceningen  liield,  de  vereischte  stukken  registreerde,  en 
behoorlijk  te  boek  bracht." 

VVaren    in   den  ouden  tjjd  ondtT  de  Grietmannen  în  elk 

^lorp  der  (rrietenij  de  Attas  werkKaam  1 1,  dedorprechters2) 

vervingen    iu    lateren    tjjd    hunne  plaatsen.     Ook  van  hen 

maken    »nze    inanuacripten    herhaaldelijk   inelding.     Keeds 

zageo   wi)  hen  optreden  bij  het  inuen  der  schattingen,  b^ 

de  boveii  bebnndelde  rechtszaken,  ook  als  volniachten  van 

Lun  dorp,  en  bij  de  verordeningen  voor  veiligheid  en  goede 

f-iOrde.     Su    en   dan  gaven  zij  den  Grietman  en  den  Mede- 

ïchters    heel   wat  te  doen,  zooaU  blijkt  uit  de  boven  be- 

nndelde  historie  van  Reijmer  Kckis,  durprecliter  te  Boen- 

Sraegh,   în  zake  de  ontvangst  en  verrekeuing  der  .maen- 

^cke    contributiën";    en    dat    het  op  lange  na  niet  altjjd 

isven    vrieodelijk    toeging    tusschen  den  dorprechter  en  de 

[enieentenaren  blijkt  wel  uit  de  volgende  voorbeelden,  ont- 

send  aan  onze  manuscripten.     Op  deu  S'iBn  Ju|i  15{|2  ,ver- 

[fterde  Reijmer  Eckis  dorprechter  van  Boenswaegen  seven 

■fôfte  acht  tfr.  te  soecken  syn  die  men  wel  sul  fiuden,  vnn 

krelcke  hij  verclaerde  dat  Nolcke  Gerrits  daer  van  genolen 

Boma    van  eeu  ffr.  vier  en  twijntich  st.  allent  welcke 

expiratie  vaiit  jaer  sal  comen  tot  profijte  van  de  In- 

Hetenen    vant   dorp  vsr.  oxempt  het  nchterstall."     Maar 

[iolcke    .verclaerde,    dat    hij  noijt  schattinge  aen  Reijmer 

Bcltis   van  de  clejjue  fenne  over  de  wyelen  liggende  heeft 

itselt    nochte  voldaen  ende  daeraff  nijet  gedochte  te  be- 

elen."  Dedde  Sipckes  (deze  was  dorprechter  van  Laugweer) 

U'klaarde  bij  deze  gelegenheid  ,dat  hij  tandere  tijden  aen 


V.  Blom  >.  V.  blE.  3G1  er 
Z\e   F.    ^JoerdB  t.  ■.  pl.  i 


r  banne  benoeming  e 


284  DB   GBIBTENIJ   DOKIAWEBSTAL   IN   HET   EINDE 

handen  van  Nolcke  Qerrits  hadde  betaelt  den  schattingen 
van  een  half  ffr.  'twelcke  hij  seijde  n^et  schuldich  tsijn 
OYerrogts  het  verclaeren  van  Reymer  Eckis,  dorprechter 
van  Boenswaegen.  Dan  verclaerende  wel  te  wyllen  betaelen 
myts  eerst  te  wyllen  weeten  aen  wat  stelle  die  behoert 
gegeven  te  worden."  lieijmer  Eckis  protesteerde  daarop 
,van  Injurie  als  dat  Nolcke  Gerrits  hem  diffamerde  seg* 
gende  dat  hg  Regmer  voer  hem  gestolen  hadde  ende  waer- 
omme  hjj  voer  hem  gestolen  hadde  ende  dat  hij  bem  daer- 
yan  geen  danckte  seyde  ende  dat  hem  alle  confabulatiên 
ende  adversatien  dien  hij  nae  dato  van  desen  niet  Nolcke 
mochte  hebben  onscadelyk  tsjijn/^  Nolcke  daarentegen 
^verclaerde  dat  Reymer  in  presentie  van  'tgerechte  seyde 
ende  bekende  seven  ffr.  seven  st.  van  Joes  Aggis  ontfangen 
thebben  waer  van  hij  verclaerde  dat  Nolcke  die  badde  ge- 
noeten  waerop  Nolcke  heeft  gestiet  dat  Reijmer  voerheni 
hadde  gestoelen  van  de  vsr.  seven  ffr.  ende  seven  st.  heni 
Nolke  te  laeten  genieten  twelcke  Nolke  Reijmer  geen  danck 
seyde  ende  protesterde  van  den  acte  bij  Reijmer  laeteu 
teekenen  de  nuUitate."  Deze  onverkwikkelijke  bistorie  liep 
beter  af,  dan  het  sclieen,  want  „aengaeude  den  seven  ffr. 
ende  soven  st.  van  de  patroen  heeft  Nolcke  hem  bevredicht 
met  Hoythie  Harings  mede  patroenen,  hebbende  selven 
genoeten  den  aftochte  van  ffr.  soe  vele  hem  goet  dochte'\ 
en  het  aangeteekende  in  de  acten  van  het  Nedergerecht  is 
gedelert  in  presentie  van  parthien  ende  Sipcke  Harings 
mederechter."  —  Voerts  herinner  ik  aan  het  reeds  vroeger 
vermelde,  dat  Nolcke  Gerritsz.  op  denzelfden  3  Juli  1592 
voor  het  gerecht  verklaarde  „dat  Reijmer  Eckis  ende  Sijoucke 
Reijmers  diven  wareu."  —  Dat  men  in  Boenswaegh  Reijmer 
Eckis  bij  de  goede  orde  bepaalde,  blijkt,  dunkt  niij,  wel 
uit  het  volgende  stuk :  „0p  huijden  den  llh^^n  Juli  ano  1592 
syn  de  ingesetenen  ende  geraeenteluijden  van  Boenswaegli 
ter  eenre  ende  Reijmer  Eckis  dorprechter  aldaer  ter  andere 


DER    16de    EN    EEN    GOED    DEEL    DER    17^6    EEUW.  385 

zijden  veraccordert  ende  over  eencomen  neffens  den  ont- 
fang  ende  uutgaeve  verleden  gehadt  ende  nocli  te  hebben 
in  fuegen  naescreven  te  v^eeten  eerst  ende  voerall  dat 
Reijraer  vsr.  gecontinuert  wort  int  dorprechterschap  tot 
Petri  ad  cathedram  eerstcomende  in  den  jaere  XVc  drije 
ende  tnegentich  te  verschijnen  mijts  dat  Reijmer  alle  vier 
maenten  van  't  jaer  sal  rekentschap  doen  met  quittantien 
ende  resten,  sal  daervan  voer  syn  dienst  genijeten  twee  st. 
van  de  tfr.  rente  van  't  geheel  dorp,  heeft  die  gemeente 
hem  geconsentert  den  profijten  van  de  ffr.  dien  hij  sal 
coemen  vereyschen  ende  becomen  met  alle  achterstallinge 
van  dien  boven  den  hondert  ende  viftich  ffr.  die  voer  dato 
deses  nijet  hebben  gegeven,  alles  tot  sijn  pericul  ende  las- 
ten,  mede  geconditionert  synde  dat  de  gemeente  tot  haere 
lasten  sullen  betaelen  van  dien  verschenen  schattinge  van 
Romcke  Hoiiteraa  seven  ffr.  die  soma  van  twee  hondert 
ende  vier  carolus  gl.  niits  daerinne  te  deduceren  tgeene  sij 
aen  Jaen  Bernts  vaa  seeckere  overgifte  met  de  costen  van 
dien  hebben  voldaen.  Ende  Reijmer  sal  neffens  alle  vor- 
dere  schattingen  den  geraeente  indemneren  ende  van  de 
molestatien  van  dien  te  bevrijen  in  fuegen  dat  soe  verre 
Reijmer  vsr.  mach  triumphant  verclaert  worden  tegenst 
Romcke  Hoijtema  vsr.  sal  tselve  tgeene  hij  boven  den  soma 
van  twee  hondert  ende  vier  carolus  gl.  mach  geraecken  te 
vorigen  ontvangen  ende  geneijten  mits  dat  de  gemeente 
den  twee  hondert  vier  carolus  gl.  wedeome  sal  ontfangen 
ende  eeven  verre  Reijmer  mochte  geraecken  te  succum- 
beren  sullen  de  gemeente  hem  costeloes  ende  schadeloes 
indenineren  volgens  sijn  procuratie  hem  ter  oersaecke  ge- 
passert  tot  taxatie  vant  gerechte  soe  verre  sij  selffs  nijet 
sullen  veraccorderen,  welverstaende  tgeene  boven  den  hon- 
dert  en  viftich  ffr.  willich  betaelt  macli  worden  sal  strecken 
tot  profijte  van  den  gemeente  vsr.  alles  hinc  inde  met 
stipulatie  verbantenisse  ende  submissie  renuntiatien  in  forma; 


386  DE    GRILTENIJ    DONIAWERSTAL    IN    HET    EINDE 

aldus  gedaeu  ende  accordert  Orconde  onse  handen  ende 
naemen  hijer  ondergescreven  mede  ter  bede  die  nijet  scry- 
ven  coenen  actum  ut  supra.''  De  onderteekenaars  zijn  Reijmer 
Eckis,  Rinske  Reijmers,  Jelle  Bhroers,  maar  ook  Nolcke 
Oerrits.  —  Gelijk  wij  boven  (blz.  267)  ziigen,  werden  de 
^questien  en  de  difFerenten"  „tusschen  de  gemeentenaren  van 
Boenswaegh  en  Reijmer  Eckis,  31  Oct.  1593,  nog  eens  aan 
de  uitspraak  van  ^baersluijden"  onderworpen.  —  Dat  een 
dorprechter  overigens  een  man  in  bonis  kon  zijn,  blijkt 
uit  de  volgende  aanteekening  in  het  Beneficiaal-boek  van 
Langweer.  De  armvoogden  van  dat  dorp  brachten  in 
hunne  rekening  van  19  Dec.  1669  voor  ontvang  aan  de 
8om  van  450  Car.  GL,  die  15  Nov.  1666  door  Gerrit 
Hotsis,  „olde  dorprechter  ende  ontvanger  van  den  dorpe 
Boonswaag",  aan  het  dorp  Langweer  was  voorgeschoten. 
Dat  een  dorprechter  van  een  dorp  zich  ook  nog  wel  eens 
op  een  ander  dorp  deed  gelden,  dan  zijn  eigen,  blijkt  uit 
eene  aanteekeuing  bij  de  verhuring  der  geestelijke  landen 
te  Doniaga  in  1592.  Wij  lezen  toch :  „Elardus  Thys 
dorprechter  van  Tjerkgaest  protesteerde  dat  hem  in  dijen 
qnaliteit  sal  onschaedelijcken  syn  neffens  de  verhuijringe 
voer  soe  veele  hem  die  mochte  naegaen  nochtans  moegende 
lyden  dat  die  selwe  vort  gae  mits  diit  die  worden  ver- 
huijrt  met  alsulcke  lasten  volgende  den  heeren  aenbryngh 
ende  den  landen  daaronder  mede  geconprehendert."  — 
Doniaga  had,  gelijk  van  zelven  spreekt,  een  eigen  dorp- 
rechter,  en  wel  een  man,  van  wien  men  klaarblijkelijk 
hield,  en  wien  men  vertrouwde  1).  Op  2  Maart  1594 
liuurde  hij,  Sipke  Gerrits  geheeten,  bij  de  verhuring  der 
geestelijke  landen,  onder  meer  een  pondemaat  lands.  ge- 
legen  op  de  groote  ord,   „nochtans  daervoer  betaelende  te 


1)     De  dori)rochter  te  Ter  Oele  was  ook  in  achting,  en  werd  kerkvoogd. 
Zie  beiieden. 


DER    16de    EN    EEN    GOED    DEEL    DER    17tle    EEUW.  387 

liuijre  als  vrome  luijden  bevinden  suUen  te  behoeren/' 
In  1609—1611  was  hij  kerkvoogd;  in  1614  en  1620  vol- 
macht,  en  toen  hij  in  1630  overleden  was,  was  een  zyner 
zoons  dorprechter  in  zijne  plaats  1). 

Twee  betrekkingen,  die  in  den  ouden  tijd  niet  vermeld 
worden,  eu  zeker  ontstonden,  toen  het  ambt  van  Grietman 
opgekomen  was,  namelijk  die  van  Excuteur  en  Adsistent  2), 
worden  in  onze  manuscripten  een  enkele  keer  vermold. 
Zoo  worden  23  Mei  1610  de  ingezetenen  van  Ter  Oele 
„duer  clockleppinge  ende  huyskundinge,  duer  Sijwerdt  Auc- 
kes  z.  boode  en  executeur  van  Donyewerstall  van  huijse 
tot  huijse  gedaen,  geconvocert/'  —  Zoo  verklaart  Aef 
Eijurdes,  28  Mei  1638,  in  eene  door  haar  zelve,  maarniet 
fraai,  geschrevene  kwitantie,  dat  zij  ontvangen  had  „drie 
gout  guldens  uit  handen  van  Klaes  Duiftenholt  eckstuer 
van  Doniewersstael,  ende  Klaes  ontfangen  uut  h&nden  van 
Cornelis  Romckes  kerckfoud  van  den  dorpe  Oele,  ende  dat 
van  verteringe  die  tot  Iiaer  huise  is  gedaan  van  wegen 
die  predeckant."  —  Boven  3)  zagen  wij  reeds,  dat  den 
onwilligen  kerkvoogd  te  Idskenhuisen  8  Dec.  1636  „rechi- 
lijcker  wijse  is  aengedient  eerst  duer  de  exketuer  van 
Doniewarstal  en  daer  nae  weder  twiemael  duer  de  adsis- 
tent  opten  9  dito"  om  rekening  te  doen. 

Bij  de  verhuring  der  geestelijke  landen  van  Langweer 
in  1605  komt  onder  de  voorwaarden  voor  ,dat  de  pen- 
ningen  van  de  falijanten  metter  executie  van  den  duer- 
warder  van  't  quartier  geinnet  suUen  worden  sonder  oppo- 
sitie."  Met  dezen  deurwaarder  is  zeker  bedoeld  de  man, 
die  door  Fokke  Sjoerds  4)  fiskaal  wordt  genoemd. 

1)  Zie  boven  blz.  370  en  372. 

2)  Zie  F.  Sjoerds  t.  a.  pl. 

3)  blz.  371. 

4)  Zie    Algem.    Beschr.  v.  Ood  en  Nieaw  Friesland  Ile  dee,  Iste  stnk 
blz.  378—415. 


388  DE    GRIETENIJ    DONIAWERSTAL    IN    HET    EINDE 

De  heer  van  Blom  lieeft  ons  in  zijne  verhandeling  aan- 
gewezen  1),  dat  én  in  den  Heidenschen  én  in  den  daarop 
volgenden  Christelijken  tijd  voor  de  Hervorming  de  gods- 
dienstige  en  maatschappelijke  belangen  nauw  verbonden 
waren.  ünze  manuscripten  doen  ons  zien,  dat,  hoezeer 
de  verhouding  eene  andere  was  geworden,  de  verbindtenis 
van  beide  was  blijven  bestaan. 

Voor  wij  dit  echter  aanwijzen,  zal  het  noodig  zijn,  stil 
te  staan  bij  wat  onze  handschriften  ons  van  de  kerkge- 
bouwen  in  Doniawerstal  mededeelen. 

Of  zij  ook,  gelijk  zeker  op  vele  dorpen  in  Friesland, 
uit  de  Heidensche  tempels  ontstaan  zijn,  kan  ik  niet  aan- 
wijzen.  Misschien  zijn  zij  dit  wel  op  een  paar  van  de 
oudste  en  grootste  dorpen  dier  Grietenij,  maar  zeker  viet 
te  St.  Kicolaasga,  waar  de  naam  den  Christelijken  oor- 
sprong  aanwijst,  en  wellicht  ook  niet  op  de  kleine  en  van 
de  grootere  dorpen  afhankelijke  plaatsen.  Maar  hoe  dit 
zij,  wij  deelen  U  dorpsgewijze  mede  wat  wij  van  de  kerk- 
gebouwen  in  onze  manuscripten  vonden. 

De  kerk  te  Langweer,  in  1669  ,Gae-kercke"  genoemd^ 
is  vonr  of  ifi  1595  vernieuwd.  In  de  kerke-rekening  toch 
van  29  Juni  1595  is  sprake  van  ,de  nijeuwe  kerke''  al- 
daar.   —  In  1651  werd  de  toren  opgebouwd  d.  i.  hersteld. 

Wat  Boenswaegh  betreft,  uit  verschillende  posten  van 
ontvang  en  uitgaaf  in  de  kerkerekening  van  2  Januari 
1634  blijkt,  dat  toen  aldaar  de  bouw  plaats  had  van  een 
nieuwe  „karck'\  waartoe  b.  v.  .,van  het  Lantschap  214 
ggl.  acht  st.  is  geaccordeert,  en  van  de  heeren  van  lioowe 
en  van  de  heeren  Rekennieesters  tot  nieuwe  glasen  35  ggl. 
20  st."  De  kerkvooj^den  gfaven  uit  aan  de  aannemers 
Jacob  Bootis  en  Jan  Wijtses,  en  niet  inbegrip  van  de 
kosten   ,vaii  sollicitcren  om  subsidium  van  't  lantschap  te 

1)     Zie  n.  V.  passim. 


DER    16^le    EN   EEN    GOED    DEEL    DER    17<le    EEUW.  389 

bekomen",  vaii  een  ^dousij  datlijc  nietten  timmerlieden 
accordeert''  1),  en  van  aVerscheiden  verteringe  met  de  Lei- 
decker  als  de  weerhane  op  te  torre  worde  gebrachf',  de 
som  van  1928  Car.  gl.  7  st.  en  8  p.  De  schulden,  die  er 
toen  nog  overbleven  ad  224  ggl.,  werden  bij  de  vergade- 
riug  in  de  ,,nieuwe  gebouwde  kercke''  in  Maart  1636  af- 
gedaan  door  erflating  van  Nolcke  Gerrijts  en  de  welwil- 
lendheid  zijner  erven.  De  kerkvoogdij  kreeg,  bij  testamentaire 
beschikking,  ten  voordeele  van  de  armen  van  Boonswaegh, 
in  administratie  100  ggl.,  waarvan  4^2  ggl.  eeuwige  renten 
jaarlijks  moest  uitgedeeld  worden  aan  rogge  of  brood  aan 
de  armen,  zoö  dat  „Nolcke  Gerrijts  arme  vrienden  ^/3  solden 
genieten,  en  de  vremden  Vs-^'  Bovendien  schonken  de  erven, 
bij  monde  van  Tarquinius  Swaga,  een  hunner,  nog  100 
ggh,  en  24  ggl.  had  de  weduwe  van  Anne  Nolckes,  Cor- 
nelia  Rinkes,  reeds  aan  de  kerk  vereerd,  onder  voorwaarde, 
dat  zij  „d'  breette  van  een  legersteede''  zoude  hebben  ^tus- 
ken  d'  banken  in  de  kercke  gelegen,  alwaer  huer  w.  man 
Anne  Nolckes  begraven  leit."  Genoemde  Swaga  schonk 
bovendien  „ut  gewogener  harten  tot  opbouwinge  van  de 
nieuwe  kercke  in  gereden  gelde  45  ggl.  12  st.  4  p.  ende 
-deed  van  gelijcken  mede  d'  kercke  te  goede  alle  sijn  moijten 
^nde  vacatien  d'  hij  so  tot  Lieuwarden  als  op  andere 
plaetsen  over  't  beforderen  ende  opbouwen  vanne  nieuwe 
kercke  gedaen  hadde,  mits  dat  Swaga  toegestaen  is  d' 
breetle  vanne  legerstede  in  de  kercke  nevens  Swaga  stoel 
-en  gaende  gen  oostereinde  aen  kercke  muere.''  —  Deze 
nieuwe  kerk  heeft  gestaan  tot  ongeveer  1693.  Immers 
den  9  Nov.  1694  deed  Joseph  Nolckes  Swaga,  dorprechter 
en  ontvanger,  rekening  aangaande  „het  vercopen  van  de 
kercke  van  Boonswaegh  ....  het  maecken  van  het  klockhuijs 
en  afbreecken   van  de  kerck."     Hij  had  daarvan  en  daar- 


1)     Een  doucear,  terstond  aan  de  timmcrliedon  toegostaan. 


390  DE   QRIETEKIJ   DONIAWEHSTAL   19   HET    EIKDE 

Yoor   verscbillende    sommeii    ontvangen    en    uitgegeven  in 
1693. 

Te  Oele  werd  de  kerk  hersteld  in  1606.  Den  24  Oct. 
1606  toch  namen  de  Grietman  Elardus  Reynalda  en  de 
Secretaris  Gosse  Claes  Sylvius  met  den  timmerman  en 
metselaar  Foppe  Anne  z.  oculaire  inspectie  In  de  kerk  aldaar, 
op  verzoek  van  de  kerkvoogden  en  den  timmerman  Sgbolt 
Haije  z.,  die  het  werk  verricht  had,  ten  aanzien  van  i,den 
timmeringe  ende  bouwinge  van  vsr.  kercke,  benevens  den 
leverantie  ende  den  ondertemmeringe  ran  den  balcken 
ribben  latten  stanbalcken  en  ^t  leggen  van  duersneden 
delijen  over  den  geheele  kercke  enne  den  pannen  daer-^ 
oppe  in  calck  te  leggen,  vorts  dat  den  temmeringe  ten 
behoorlijke  tyde,  soe  mede  van  metselen  als  andersins, 
nijet  voldaen  ende  scemaeckt  is,  alles  nae  breder  vermoegen 
het  besteck  daeraff  sîjnde/^  Kadat  alles  „wel  neerstelgk 
gevisiteert  ende  besien"  was,  en  ^vorts  op  alles  rijpelgk 
gelet  ende  geconsidereert"  was  smet  asseveratie  van  vsr. 
mr.  temmerman",  verklaarde  men,  dat  de  aannemer  „noepens 
de  wanleveringe  ende  ondertemmeringe  sal  laeten  dedu- 
ceeren  in  sijn  princiael  hoeft  summa"  101  Car.  gl.  10  st., 
maar  dat  de  aannemer  zou  genieten  51  Car.  gl.  10  st. 
omdat  hij  „glasuerde''  pannen  in  plaats  van  slechte  gebruikt 
had,  „vermits  de  glasuerde  pannen  soe  veel  beter  sijn  als 
d'  andere  slechte,  die  hij  volgens  het  besteck  gelevertsoude 
hebben."  De  kerkvoogden  nioesten  in  het  geheel  1100 
Car.  gl.  betalen  in  termijnen,  hoewel  het  werk  was  aange- 
nomen  voor  1150  Car.  gl.  Den  19  Nov.  1619  werd  de 
laatste  termiju  betaald.  —  Tusschen  de  jaren  1631  en 
1636  komen  wederom  verschillende  uitgaven  voor  de  kerk 
voor,  als  van  ^iserwark,  holt"  en  aan  den  „leidecker."  — 
In  1637  moest  de  kerk,  blijkens  een  contract  tusschen  de 
kerkvoogden  en  Mr.  „Meynert  Joes  leijdecker  wonende  tot 
Sneeck",    met    leiën    gedekt  worden.     Men  gebruikte    ^de 


DER    16<le    EN    EEN    OOED    DEEL    DER    17^6    EEÜW.  391 

alderbeste  engelsche  leijen.''  Het  contract  gold  tevens 
,de  karck  metten  toorn  te  onderholden  ....  tot  de  tijt  van 
twaliflF  jaren."  Als  echter  „duer  donder  blixem  off  ander 
ongeluk  (t  welck  Godt  geve  te  verhoeden)  de  karcke  off 
toorn  eenich  schade  niocht  lijden",  dat  zou  ^staen  tot  mo- 
deratie  vanne  heer  Grietnian  en  Secretaris  off  toe  visenten 
vanne  gemeente'\  indien  de  leidekker  zelf  niet  niet  de 
gemeente  tot  een  accoord  kon  komen.  Later  in  1643  ont- 
stond  er  tusschen  de  kerkvoogden  en  leidekker  over  eene 
door  hem  ingeleverde  rekening  verschil  1).  —  De  gelden, 
die  in  1637  noodig  waren  tot  herstel  der  kerk  en  toren, 
werden  gevonden  door  een  omslag  over  de  huizen ;  niaar 
in  1647  werden  zij  gerestitueerd.  —  Was  reeds  tusschen 
1619  en  1624  „de  olde  clock''  verkocht,  om  eene  nieuwe 
te  plaatsen,  in  1661  bracht  men  weer  gelden  bijeen,  om 
eene  ^nootsakelijke  reparatie  tot  onderhout  van 't  capwerck 
des  toorns  als  anders,  wat  meer  de  kercke  mach  aengaen" 
te  kunnen  doen.  „Doctoor  Hantiuga  betaalde  400  Car.  gl.'', 
die  hij  „voor  desen  van  Heere  Annes  legaet  aen  Oelster 
armen  besproken  uyt  handen  van  den  Not.  P.  Hamconius 
ontvangen  had."  Men  negotieerde  400  Car.  gl.  ,op  credit 
der  ingesetenen  op  de  alder  matichste  ende  niin  quetsende 
intres",  en  gebruikte  voorts  het  overschot  in  de  kerkebeurs. 
Verder  besloot  men  „ingevalle  meer  tot  oncosten  solde 
werden  gedaen,  daertoe  naeder  middel  ende  finantie  te  be- 
ranien'',  en  „het  aenstaende  werck  ende  arbeitsloonen  int 
openbaer  ende  bij  ofmininge"  te  besteden  „op  een  goet 
ende  bequaem  besteck,  alles  onder  verbant  onser  en  in 
qualiteits  goederen,  met  submissie  van  desen  Gerechte 
ende  renunciatie  in  forma.'' 

Aan  de  kerk  te  Tjerkgaast,  waarvan  ik  overigens  niets 
aangeteekend  vind,  is  tusschen  1626  en  1631,  blijkens  eene 

1)     Zie  boven  blz.  373. 


392  DE   GRIETENIJ    DOKUWEBSTAL   IN    HET   EINDE 

aaDteekening  in  de  kerkerekening  over  die  jaren,  eene 
reparatie  geschied. 

De  kerk  en  toren  te  Broek  worden  vermeld  in  eene 
acte  van  23  Nov.  1618.  Deze  acte  werd  opgeniaakt  bg 
den  verkoop  vau  ^eenseeckerelegerstedeinBroexterkarck, 
hebbende  de  langhte  \an  een  graff  ende  den  breette  tus- 
ken  de  bancken,  streckende  vanne  toorn  een  treedlanckte 
aff  tot  int  oosten,  so  ende  ghelijck  dselve  legerstede  als 
nu . . . .  benodigt  is,  te  weten  dat  sij  tusken  den  toorn 
ende  de  graven  een  treedslanchte  ledich  suUen  laten  leggen, 
ende  by  aldus  d'  vsr.  copers  mochten  bij  ghevalle  den 
bauckeu  een  foet  ofte  twie  onder  te  graven  dat  de  bancken 
van  het  graven  gheen  letsell  ofte  hinder  aen  werde  ghe- 
daen  ....  oock  mede  is  gheprecaveert  dat  copers  gheholden 
sullen  syn  de  graeffeu  off  haer  legersteeden,  hier  voren 
verhaelt,  ten  minsten  met  alsulcke  steenen  aen  te  floeren 
ghelyck  die  op  nú  ghefioert  is  off  naemaels  ghefloert  mochte 
worden."  Men  gaf  voor  dit  graf  33  ggl.  afrij  schadtjoos 
gelt,  't  stuck  van  dien  28  st.  doende." 

De  kerk  en  toren  van  Olde  Ouwer  worden  vermeld  in 
een  contract  van  20  Aug.  1637  tusschen  Mr.  Meinert 
Johaunis,  leidekker  te  Sneek,  en  Tarquinius  Assema,  Secre- 
taris  van  Doniawerstal,  wegens  de  ingesetenen  van  Olde- 
Ouwer.  De  eerste  zal  de  kerk  met  goede  Engelsche  leien 
dekken,  het  lood  leveren  „alles  in  foeghen  gelijc  Oelske 
karcke  bij  hem  gedeckt  en  gemaeckt  is'';  voorts  zal  hij 
den  „Ouster  toorn  tgeen  daer  aen  van  leijen  eu  lood  ont- 
breeckt  ooc  maecken",  en  vervolgens  zal  Iiij,  nadat  het 
werk  opgeuomen  zal  zijn  ,dat  geduirende  deu  tijt  vau 
twaliff  jaoren  tot  sijn  eighen  costen  buiten  schade  van  het 
dorp  ondorholdeu'';  de  tweede  daartegeu  zal  622^2  Car.  gl. 
in  drie  gedcelteu  betalen,  eu  voor  het  12-jarig  onderhoud 
per  jaar  50  st.  Toeii  Mr.  Meinert  15  Aug.  1640  aan 
den    Grietman    dit    mededeelde    en    verklaarde,  dat  hjj  de 


IIEK    16*1« 


i    OOEri    nE£[,    DER    17<îe 


393 


l422Vi    Car.    gl.  ontvangen  had.  betuigde  hij  tevens  în  de 

|.Acte    daarvan.    dat    ^indien    den    geiueente    niet  bedongen 

liadde  alsdat  hü  Mr.  leidecker  de  kercke  ende  toorn  twaliff 

■;JBeren    enile    dat   jaerlix    voor    een  riiedaler  solde  onder- 

Tholden,  daer  hij  voormaeis  jaerlix  vanne  toom  alleen  vier 

KCar,    gl,  vulgens  uccoort  solde  genieten,  dat  hîj  Secretaris 

[■wel    50    Car.    gl.  niinder  niet  heni  leidecker  solde  hebben 

t Tsraccordeert."  —  üit  de  kerkerekening  van  lONov.  1620 

Uykt,    dat    er    in  den  toren  ook  een  uurv^erk  is  geweest; 

L«de  uurwerckmaecker  hadde  aen  hier  gehadt"  voor  6  Car, 

igl. ,   en  daarenboven  was  ,aenne  schoolmeister"  2  Car  gl, 

|t.l)etftald,     ,van    verteringen   dner  den  uurwerckmaecker  tot 

^n  huise  heeft  gedaeu." 

De  kerk  te  Douiaga  wordt  meestal  als  .kercke"  vermeld, 
Qaar  "in  de  kerckerekenîng  van  12  Nov,  1622  als  ,Gae- 
lcarcke."  Verder  vermeldt  het  Beneficiaalboek  dier  plaats 
jlïets  bijzonders  omtrent  haar. 

Te  St.  Niclaesga  ondergîng  de  kerk,  die  in  de  rekeuing 
^yan  1659  ,de  Gaa  Kercke"  wordt  genoemd,  tusschen  de 
Jftren  IfîSO  en  1633  eenige  herstelling.  In  de  rekeuing 
ktoch,  die  over  die  jaren  loopt,  wordt  eene  som  43  öl,  eu 
^3l6  st,  verantwoord  voor  .materinlen  eu  arbeitsloon  aenne 
U'cV,  Na  1633  had  er  aan  haar  eene  grootere  repa- 
rstie  plaats.  In  de  rekenîug  van  18  April  1640  lexen 
KVy  toch  ,mits  dat  de  karcke  schuldich  is  van  het  op- 
|)tK>Uwen  volgens  quitautsie  bij  de  karckfoochdeu  vertoont 
1  aeo  Douwe  Intes  eu  Haus  Jouckes  betaelt  42Ô  Car.  01. 
1  10  Car,  Gl,  voor  owerwarck."  Ook  in  de  rekening  van 
Nov.  1644  worden  sonimen  in  uitgaaf  gebracht  voor 
gTeparatien  so  aenne  karcke  aU  schoelmeisters  huis  en 
li  •nderains."  In  het  hoofd  der  rekenîug  van  1611  wordb 
I  f<te  kerk  voor  het  eerst  în  het  Beneficiaalboek  vau  dît  dorp 
^Termeld. 

De    fcerk    van    Legemeer  wordt  vermelil  în  de  rekL'ning 


394  DE   eRIETENIJ   DÛKIAWEHSTAL   IN   HET   EINDE 

van  4  Maart  1617,  het  klokhuis  reeds  in  het  jaar  1604. 
De  huurder  Yan  het  pastorie-corpus  moest  toen  toch  voor- 
schieten  100  G.  gl.  ,tot  opbouwinge  ende  reparatie  van 
de  pastorie  huysinge,  mits  dat  daer  onder  gecomprehendert 
sgn  52  G.  gl.  4  st.  die  hg  tot  sjjn  laste  sal  draegen  en 
betaelen  aen  Tyaerd  Doedis  cum  socio  temmerluyden  als 
wesende  den  anderde  termijn  vant  ng  gebouwde  clockhuijs.^* 
In  de  kerkerekening  van  12  April  1606;  die  liep  over  de 
jaren  1604  en  1605,  werd  deze  som  met  den  huurder,  die 
tevens  een  der  drie  kerkvoogden  1)  was,  wederom  verrekend. 

Yan  de  overige  kerken  in  Douiawerstal  maken  onze 
manuscripten  geen  gewag. 

Maar  waaruit  blijkt  dan  nu,  dat  de  verbindtenis  van  de 
godsdienstige  en  maatschappelijke  belangen,  die  van  ouds- 
af  bestaan  had,  nog  bestond? 

üit  de  manier,  waarop  de  goederen,  die  aan  de  kerken 
verbonden  waren,  werden  geadministreerd.  Kerkvoogden 
voerden  deze  administratie,  en  de  predikanten  hadden  daarbg 
eenen  zekeren  invloed,  maar  het  oppertoezicht  berustte  bg 
het  politiek  bestuur,  bij  den  Grietman  en  Secretaris  en 
hunne  medebestuurders.  Hoewel  de  tijd  nog  niet  lang 
voorbij  is,  waarin  het  burgerlijk  bestuur  bij  kerkelijko 
zaken  optrad,  zal  ik  toch  uit  onze  manuscripten  eenige 
bijzonderheden  hieromtrent  nioeten  opteekenen. 

Kerkvoogden  voerden  de  adrainistratie,  en  deden  daarvan 
rekening  en  verantwoording.  Alle  rekeningen,  die  in  onze 
Benefîciaalboeken  vermeld  zijn,  na  te  gaan,  zou  de  nioeite 
niet  loonen.  Eenige  bijzonderheden  verdienen  echter  onze- 
aandacht.  Eéne  zaak  mogen  wij  daarbij  evenwel  niet  ver- 
geten,  namelijk,  dat  onze  Beneficiaalboeken  niet  de  eigen- 
lijke  rekeningboeken  zijn.  Zij  behelzen  slechts  de  opgavea 
van    ontvaug    en    uitgaaf  in  het  geheel,  terwijl  de  bijzon- 


1)    In    1G05    waren    de   kerkvoogden   onderling,   naar    aanleiding  dezer 
verhoring  van  het  pastorie-corpns  oneenig,    Zie  boven  blz.  368. 


DEB    16tle    EN    EEK    i 


I    DEEL    DER    17'lP    1 


:i95 


âerheden  voorkwamen  in  de  eigenlijke  i-ekeningboeken,  die 
niet  in  oni^  bex'ú  zijn,  niaar,  als  zij  nog  bestiian,  in  de 
kerkelijke  nrchieren  van  de  dorpen  van  Doniawerstal  zich 
moeten  bevinden.  Enkele  bijzonderheden  staan  echteruok 
in  onze  Beneficiaalboeken  opgeteekend. 

Men  nioet  zîch  niet  voorstellen,  dat  de  kerkvoogden 
getrouw  jaar  op  Jaar  rekening  deden.  Neen!  er  verliepen 
somB  jaren  tusschen  de  verschillende  rekendagen,  In  het 
Beneiîciaalboek  vnn  Lnngweer  ia  er  tusscben  dejaren  1634 
en  1667  geen  sprake  van  eene  kerkerekening.  Zij  zalwel 
gedaan  zijn,  en  in  het  eigenlijke  rekenboek  zijn  iogesehre- 
ven  —  maar  in  het  Beneiîciaalboek  geschiedde  dat  nîet. 
Was  dit  niisschien  een  gevolg  van  onderlinge  haspelarjj? 
In  1634  was  tocb  tot  kerkvoogd  gekozen  Jr.  Erasnius  van 
Douma ;  en  aan  het  einde  van  de  verhuring  der  geestelijke 
landeu  in  1645  vind  ik  het  volgende  aangeteekend :  „Jr. 
Erasmus  van  Douma  protesteert  de  nullitate  vnn  de  var. 
verhuiringe,  voor  so  veel  d'  selve  tot  den  naara  van  Bij- 
sitter  ende  Secretaris  gegangen  is,  ter  tjjt  ende  so  Innge 
h;j  protestaat  niet  is  otitslagen  van  sijn  administratie  ende 
sijn  rekening  niet  is  geapprobeert.  —  De  Bijzitter  en  Secre- 
taris  en  tegenwoordige  karckfooghden  protesteren  de  nul- 
lit«te  van  het  opgegeven  protest  bij  de  vsr,  Jr,  gedaeti, 
seggende  dat  sij  bij  wettelijcke  kieasinge  den  meeate  stera- 
men  tot  den  vscr.  karckvooghden  dije  gehatt  hebbeu,  ende 
dat  de  welgeachte  Joncker  dîes  tyt  present  is  geweest,  en 
sjjn  stemminge  mede  gedaen  heeft,  refereren  sich  derlmlven 
tot  den  stemcedullen  daer  van  Rijnde," 

Te  Boenswaegh  geachiedde  den  17  Juni  1604  de  reke- 
ning  over  den  tijd  van  5  Sept,  1595  tot  Allerheiligen 
1602.  Zij  gnf  tot  onaangenaamheden  aanleiding  1).  De 
kerkvoogd  had  van  het  door  honi  ontvangen  geld  eeno 
&ëer    aanzienlijke   som  uitgegeven  tul  pîos  usu»,     Hij  wei- 

1}    Zie  boven  blz.  3GS. 


WEIiSTAI.    IK    HET    1 


gerde  eerst  behoorlijk  rekeuing  te  doon  van  uîtgaaf  en 
ontvang,  zoodat  men  tegen  hem  moest  protesteeren  ,noe- 
pens  alle  costen  scliaedeo  iiiteressen  eniie  moijten  die 
eenîchsins  souden  inoegeii  valleii  duer  syn  onwîUicheit"  en 
toen  .suspecteerde  sonder  enige  oersaecke''  bleef  weigeren 
,te  iletluceren  't  welcke  dip  Grijtman  ende  SecretanHhehben 
versocht"  besloot  meii  ,om  howe  toe  suecken  naer  bohoe- 
ren."  —  De  zaak  werd  dnn  ook  bij  het  Hof  behnndeld, 
en  in  de  rekening  vaii  5  Mei  1611  brachten  dekeikvoogdeu 
als  ontvang  in  rekening  ISl  G,  gl.  en  14  st.  ,ter  causa 
hercomen  ende  rysende  van  principael  costen  schaeden 
interessen  volgens  't  gewijsde  bij  den  howe  van  Vrieslant 
gevallen  ende  gereezcn",  en  door  den  veroordeelde  betaald. 

Het  traag  afleggen  van  rekening  in  Boenswaegli  gaf  dan 
ook  aanleiding  om  18  Mei  1(58(5  te  besluiteu  ,dat  van 
nu  voortaan  een  nieuwe  kerk-  en  armevoogd  voor  een  jaer 
sullen  worden  gemaekt,  die  over  een  jaer  a  dato  deses 
siju  reeckeninge  (sal)  doen  . . .  ende  (dit)  sal  dan  alie  jaren 
achtervolght  worden," 

Toen  iu  Oele  23  Mei  1610  rekening  werd  gedaen,  had 
de  Grietnian  „wel  meer  als  ses  maenten  te  voeren  aenge- 
holden  de  voerscr,  reeckenscbap  te  doen." 

'fe  Dljcken  werd  19  Dec.  1620  rekening  gedaan,  die 
nota  bene!  niet  het  jaar  1603  begon. 

Te  ïjerkgaest  deed  men  15  Nov.  1594  rekening  over 
de  jaren  1592  en  1593;  en  den  16Jen  Juui  1599  over  de 
jaren  1595 — 98.  Vau  het  jaar  1594  is  geene  melding. 
Ook  is  de  rekening  van  16  Juni  1599  niet  tot  liet  einde 
in  het  Beneficiaallwek  îngesclireven,  en  mist  de  gewone 
onderteekeningen.  Eerst  7  Juni  1606  had  de  aanzuivering 
plaats  van  wat  de  overleden  kerkvoogd  in  1599  bij  te 
pasÄen  had,  en  nog  niet  eeus  volledig.  Op  dien  zelfden 
dag  werd  rekening  gedaan  over  de  jareu  1602-1605. 
Van    1599  —  1601    is    in    ons    Beneficiaalboek    weer  geene 


DEH    lÖtlp    EN    EEN    t 


I    liEÉL    HEil    ITJl^    KEUW. 


397 


rekening   opgeteekend,    hoewel    uit    eene    aaiiteekenitig  în 

de    rekening  van  7  Jitni  1606  Wijkt,  dat  er  wel  over  dîe 

jaren    rekening    gedaan   is.     Zij  luidt  toch   ,addert  13  Gl. 

4    penii.    twelcke  Hoyte  (de  kerkvoogd)  sclmldich  was 

f  gebleven    in    slot    van  voergaene  rekeniiig  synde  van  dato 

!  Febr,  ano  1(ÎÛ2,"  Den  17  Sept.  1631  werd  eene  reke- 
'  ning  gedaan,  die  begint  niet  Allerheiligen  1626,  en  niet 
;  aansluit  aan  die  van  24  Jnli  1624,  die  te  voren  in  ona 
[  Beneficinalboek  wordt  vermeld.  De  verkiaring  echter  van 
l  âît  verachijusel  lezen  wij  in  het  hoofd,  boven  de  rekening, 
L.aldus:  ,also  de  gemeenteluiden  des  vsr.  dorpes  de  vorige 
Imkeningen  en  overlechle  stucken  al  ondermalcander  liebben 
p-Terrekend  ende  geliquideert  waeraff  sij  ncten  in  heur  ge- 
1  voonlyck  karckeboek  hebben  laten  redigeren  so  ist  dat  der 
•  rendanten  rekeningh  sijn  aenfanck  sal  neinen  van  Alder- 
k  beitigen  1626." 

De  eenige  rekeniug,  die  van  Broek  ia  opgeteekend,  geeft 

«18    eenen    goeden  dunk  van  de  orde,  die  daar  heerschte. 

V^Ü    werd    gedaan  15  Apr.   1608,  en  betrof  het  janr  1607. 

Toen  16  Nov.  1620  te  Olde-ouwer  rekening  werd  ge- 
i  dBan,  deed  die  de  broeder  van  een  der  kerkvoogden,  met 
l  46n  anderen  kerkvoogd,  voor  zijnen  broeder,  ^welckemede 
L.  karckfoocJid  is  van  vsr.  dorpe  en  op  buiden  niet  can  coni- 
[;.]}areren  vermits  hü  in  luctu  is  eiide  op  gisteren  sjjn  huijs- 
l.'-trouw  te  karcke  gebrocht  heeft." 

Te  Doniaga  werden  in  Je  rekening  van  4  Sept.  1608 
|i'4wee  posten  vnn  acliterstnllige  landhuur,  en  daaronder  een 
^nui  een  der  kerkvoogden,  als  uitgaven  aangebracht,  raaar 
i  het  slot  staat :  de  andere  kerkvoogd  .sal  de  vsr.  reste 
It'penningen  innen  ontfangen  ende  opleveren  tot  syn  laste  bij 
VSte  Jacubi  eerstcomende  voer  alle  dilai  tot  profjte  vanne 
t  geesteljjcke  guederen  van  den  vsr,  dorpe  mits  daeraff  ofte 
FViin  te  geuijeten  't  geene  hjj  de  Grietman  ende  Secretaris 
BvsnDon^ewstall  bevonden  sal  worden  hem  te  conipeteren."  — 


398  iiE  ■jniETENr.i   rni.vi.vWERaT*!,  in  het  f.iniie 

De  rekening  van  2  Mei  1613overde  jaren  1611  eiil612  werd 
goedgekeurd,  maar  op  20  Uanrt  1614herhaald.  Men  had 
zicii  vergist.  De  ontvanj;  was  aangebracht  in  goudguldens. 
en  de  uitgaaf  in  Caioli  guMena,  en  toen  had  inen  deze 
ongelijke  inuntcn  van  elkander  afgetrokken,  en  natuurl^k 
een  fout  begaan.  Maar  hoe  kon  zulk  eene  vergissing 
plaats  vinden  in  tegenwoordîgheid  van  den  Grietman,  pre- 
dikant  en  Secretaris,  die  op  2  Mei  1613  de  rekeninghadden 
geteekend  ? 

Te  St.  Niclaesga  moesten  8  April  1646  beide  Bijzitters 
met  den  waarnemenden  Secretaris,  op  verzoek  van  de  twe« 
.gewesene  voochden  van  de  kercke",  een  ,pertinente  staet 
maken  van  de  schulden  de  voorz.  kercke  ten  laste  co- 
inende  1).  Er  was  een  schuld  van  751  ggl.  2  st.  4  penn., 
ontstaan  door  reparatiën  aan  de  kerk,  dîe  na  1633  van 
belang  toenamen,  en  de  buitengewone  schatting  van  1633  2). 

Te  VskBnhuyaen  werd  6  April  1627  rekening  gedasn 
over  de  jaren  1621  —  1626,  en  wel  over  'de  eerste  vier 
jaren  door  de  wediiwe  van  een  overleden  kerkvoogd,  en 
over  de  laatate  twee  door  de  toen  aanwezige  kerkvoogden. 
Het  ging  er  toch  wel  wat  zonderling  toe.  De  geschie- 
denis  van  den  onwilligen  kerkvoogd,  boven  verhaald  3), 
doet  ons  dit  nog  nieer  zien. 

Te  Legenieer  deed  16  Mei  1604  ,Agge  Gerkerz  als 
alleene  kerckvoecht"  rekening,  niaar  in  1606  had  liij  twee 
ambtgenoten  nevens  zich,  dîe  evenalshii  ontvingen  en  uitga- 
ven  en  rekening  en  verantwoordingdeden  4).  Eenderdrîe 
had  het  pastorie  corpus  in  huur;  een  ander  eveneens  vier 
pondematen  der  geestelijke  landen;  maar,  terwiil  eendrie- 


Zie  blx.  371  en  371. 


;  zich  en  legeltJker- 
e  LMigweerinlBOa. 


DEB  16^^   ES  EES  GOED  DEEL  DER  11^^   £EUW.      399 

ial  andere  huurders  met  hunne  betalingen  ten  achter  waren 
en  de  derde  kerkvoogd  het  verschuldigde  van  een  hunner 
op  zijii  eigen  risico  als  ontvangen  aannierkte,  waren  de 
twee  audere  kerkvoogden  ook  ten  achteren  met  hun  huur, 
^oodat  een  hunner  ,daer  voer  sal  verpanden  uut  syii 
guederen  sonder  nadeel  ende  schaede  van  de  geestelyke 
guederen  ende  d'  andere  kerckvoechden,  en  hun  daervan 
schaedeloes  ende  costeloes  ontheffen  nochtans  hier  niede 
sijn  laiithuyre  gerekent  voer  volgedaen  *t  sijn/'  —  Bij  de 
rekening  van  16  Maart  1613,  die  over  dejaren  1609— 1612 
liep,  bleef  deze  zelfde  kerkvoogd  nog  in  de  schuld.  —  Geen 
wonder,  dat  bij  een  zoodanige  vreemde  administratie  de 
kerkvoogdcn  onderling  oneenig  werden,  en  er  tusschen  hen 
eene  procedure  ontstond,  toen  de  bovenvermelde  kerkvoogd, 
de  huurder  der  vier  pondematen,  zich  aanstelde  alsof  h|j 
die  ,als  eigen  wilde  benoodigen."  1) 

Behalve  deze  bijzonderheden  uit  de  rekeningen  doen 
onze  manuscripten  ons  zien,  dat  de  kerkvoogden  aanbe- 
«tedingen  deden  en  contracten  daaromtrent  maakten  2).  — 
Zij  gingen  processen  aan  3).  Zij  administreerden  de  pas- 
torie-goederen  in  tijd  van  vacature.  Toen  toch  Ds.  Jo- 
annes  Heppigius  van  Langweer  naar  Burum  vertrokken 
was,  verhuurden  de  kerkvoogden  4  Juli  1605  de  „maed- 
landen  bij  den  predicant  voerleden  gebruyckt  ende  nu  ver- 
laeten  gemaijt  sijnde."  Zij  stelden  de  volgende  voorwaar- 
den:  </.  dat  de  huurders  de  huur  zouden  betalen  ,tot  St. 
Mathei  4)  eerstcomende  voer  alle  delen  bij  pene  van  con- 
demnatie  ende  executie  reaal  aen  handen  van  de  kerck- 
voechden;  b.  dat  zij  de  schattingen  zouden  betalen  »van 
St.  Petri  ad  cathedram  5)  verleden  verschenen  tot  St.  Petri 

1)  Zie  boven  blz.  3G9. 

2)  Zie  boven  blz.  390. 

3)  Zie  boven  blz.  369  en  370. 

4)  21  Septembcr. 

5)  22  Febraari. 


400  IJE    onitTENM    DONIAIVEKSTAL    IS    IIET    EIKDË 

ad    cnthedram    eerstcotnende   bij  pene  (lnartoe  etaende  soêl 
ve\  ordîimris  als  extraordinaris  taxen  ende  termijnen  ntjetrij 
uutgesondert";    r..    dat    zij     ,de   ninedpenniTigen  datelickeOj 
sulleii  betalen  soiider  eenich  versteck  aen  de  maijers  buijtfl 
achade    van  de  verhuijrders;   rf.  dat  zij   „thoij  selffK  suUeffl 
respen    ende  t  nîjgras   genijeten  naer  behoeren  mita  drw 
gende  alle  lasten  gelijck  vsr, ;  e,  dat  zij  de  landen  St.  Petr 
ad    cathedram    eerstcoinende    zullen   verlaten   .souder  do) 
langer    huijnnge    te    hebben  nochte  pretenderen  niaer  dsl 
de  landen  alsdan  vrij  sullen  sijn  sonder  opsegginge  te  doi 
en    te    laeten    geschien";    /.    dat  zij  borgcn  zullen  stellai 
voor  de  huur  en  de  schattîn^en,  die  ,al3  hun  proprieschul^ 
Bullen  betaelen  onder  renunciatie  discussiouis  et  esecutionis^ 
ff.    dat  zîi  ,de  fruchten  sullen  respen  ende  genijeten  guoj 
ende    quaet   cleijn  ende  gruot  sulx  ende  soedanich  als 
aijn  ende  int  I.tnt  bevonden  worden  sonder  eenige  deductî 
van    Bchattinge    ende    huyre    sampt    maedpenninge 
Voorts    behoorden  tot  de  kerkvoogdij  te  Langweer  de  c 
brengsten  van  de  vfaag,  reeds  in  1593.  en  van  ,d  tngewîli 
ligde    gulden    op    ijder    tonne  HoIIaiids  bier  op  Laiigwe€ 
geconsumeert    wordeiide",    waarvan    ik    het  eerst  meldtiq 
vind  în  Mei  1646,     Beneden  koui  ik  hierop  terug.  —  Evt 
eens    strekte    de    werkzaamheid    der  kerkvoogden  zieh  i 
tot   de    arinezorg,    b.  v.  te  Oele,  waar  2G  Febr.  1647 
post    van    92  Ggl,   en  5  st.  verantwoord  wordt,  a!s  g 
pendeert  ten  proftjte  van  de  kercke  aen  verscheydene  pei 
sonen    als    niede    aen    vele   arnie  luyden  ende  passanten*! 
totdat    öf   afzonderlijke    personen    als    arnivoogden   vrari 
gekozen,    dîe    b.  v,    te   Langweer  op   19  Dec.  1!J69  huw 
rekening  deden,  en  wier  admïnistratie.  blijkens  voûrschotiif 
door  de  kerk  in  166G  en  1667  aan  de  armvoogdij  gedaM 
nauw  niet  de  kerk  verbonden  was,  bf  de  kerkvoogd  I 
lijk    armvoogd    was    en    van    beîde    adininistvaties    afzo 
derlijk    rekening  deed,  gelijk  te  Boenswaegh,  waai 


DEIl    16ile 


;  17<le  EEUw, 


401 


i  Toor    het  eerst  in   1672  aangewezeu  ïond  1).  —  Een  enkele 

I  keer,    en    wel    te    Tjerkgaast,  TÏiid  ik  cen  contract  raede- 

I  gedeeld,    dnt    de    kerkvoos^den  maakten  met  een  beroepen 

predikant.     Het  stuk  luidt  aldus:   .op  hujjden  den  tweeden 

Marti  ano  XVl"  negen  sîjn  die  kerckvoechden  van  Doiiyega 

Tjergaest  enJe  St.  Niclaesga  ier  eenre  ende  Sible  Harings 

I  hun    beroepen    dienaer    Ip.t    andere  sijde  met  nialranderen 

j  Teraccordeert    ende    verdragen    noepens  de  beroepinge  den 

r.   predieant  in  handen  gelevert  ende  gestelt  omme  die 

t  Tsr.    dnrpen    te    bedienen    niet    de    vercundige  van  Godea 

woort    ende    andersins  naer  behoeren  alles  in  Fuegen  nae- 

bescreven  naniptlijk  dat  hij  soe  verre  het  bij  de  broederen 

vant    Classe    verstanden    mochte   worden  dut  de  predioant 

soude    nioegen    toegelaeten    wonien   die  vsr.  dienst  te  lie- 

treden    ende    te    doen    in    de   v«cr.  dorpen  dat  Iiîj  in  dier 

gevalle    op    eerstconiende    Maije    deri   eersten  dach  nietter 

woon  sal  comen  op  Tjergaeat  int  huijs  waer  înneGerardus 

'  Clebneker   gewoont    heeft,   volgens  die  vsr.  dorpen  te  be- 

[  âienen    als    vsr.    niet    de   conditie  dat  sijii  piofyten  sulleu 

^fngaen  volgens  syn  Cuer  hrietf  tot  St,  Fetri  ad  cathedrani 

I  iest  verleden  niîts  te  sullen  genijeten  die  profîjten  van  eon 

I  femdeel  jaer  te  verschijnen  naesyn  vertreck  ofte  versteiveii 

r-wde  dnt  in  verhopen  van  sijn  opstaen,  ende   naeJien  dese 

I'fllaoe   als  vsr.  is  gedaen  soe  hebben  die  vsr.  contrahenten 

I  dese  selfs  onderscreven  henetfens  ile  handen  van  den  Griet- 

jnan  ende  Secretaris  van  Donyewer.staU  actuni  ut  supra."  — 

I  Vaar  de  Classis  verleende  geene  approbatie;  Sible  Harings 

is  hier  nooit  gekomen.     Later  was  hi]  predîkant  te  Gaast- 

meer.    —    Onze    manuscripten    leveren  enkele  voorbeelden 

I  Op    van    belooning,    door    kerkvoogden  genotcn.     Te  Oele 

L  'kreeg  de  administreerende  kerkvoogd  in  1619,  ,toen  hij  als- 

II  De  lUaolatio  der  Ettiten  ym  Friciliiwl,  wMirliU  de  Orietliedeii  ge- 
I  •othoriaoen]  irorden  üiii  de  particuÜFre  omslngen  (ot  0Dd«rhonil  i1er  ïi'meii 
'tt  WEMilteerEii,  io  tsu  13  Murt  ICSS.     Cliartb.  t.  'V'r.  T.  MS. 


402 


DE    (iKIF.TESl.I 


iioch  oncosten,  vnctttiën  ende  expeiisen  als  andersins  pre- 
tendeerde"  eii  ,de  fflieineente-Iuiden"  eene  conimîssie  had- 
den  benoeind,  wanrin  ook  de  predikant  zittîtig  had  met 
den  bijzitter,  dorpsrechter  en  nog  drie  anderen,  ,die  daer 
van  eintelicke  iuitspraeck  soude  doen,  eens  en  voor  all 
daer  voor  als  oock  voorde  oncosten  dewelcke  ophuyden 
tot  sijn  huis  ghedaen  worden  vîjftich  caroli  guldens."  En 
te  Doniagft  verkreeg  de  kerkvoogd  in  lö05  van  het  batig 
saldo  ad  22  (igi.  26  st.  ,viff  carolus  gl.  ter  contemplatie 
van  sijn  diensten  gedaen  înt  adniinistreeren  van  den  gees- 
telycke  guederen"  1).  Te  Olde-Ouwer  werd  28  Januari 
1646  door  de  gemeente  ,teo  versoecke  van  Tarquinio  As- 
senia  olde  Secretaris'',  die  tevens  te  Olde-Ouwer  kerkvoogd 
was,  „belool"t  ende  aangenonien,  in  regarde  vau  de  groote 
schade,  die  de  gemelte  Secretaris  iiit  repareren  vjin  voor- 
segde  kercke  gehadt  heeft,  hem  in  de  jaeren  1648,  1649, 
1650  eu  1651  telkens  vijfticb  Car.  gls.  op  Alderheiligen 
dagh  uit  d'  vicarije  opcomsten  te  laten  toecoinen."  De 
Grietman  en  Bijsitter  teekenden  niede  de  acte  er  vaii,  ge- 
lijk  ook  de  predikant  en  eenige  ingezetenen.  De  eerste 
verklaarde  nog  ,ende  also  ick  Grietman  goede  kennisae 
van  des  requirants  scliade  hebbe  gehadt,  soo  ist  dnt  ick 
geadsocieert  metten  voorscr.  bijsitter  desen  accoorde  in 
alles  approbere  ende  laudere  verclarende  het  inholden  van 
dien  ratione  officii  esecutabell"  2). 

En  zoo  komen  wij  als  van  zelven  terug  op  den  Griet- 
man  en  liet  fiestuur.  Dekerkvongden  toch  administreerden 
wel,  mnnr  het  wereldlijk  bestuur  hnd  het  toezicht.  Wq 
alle  aanteekeninpen,  hieromtrent  in  onze  manuscripten  te 
Tinden,    behoef   ik    echter  niet  stil   te  stoan,  daar  de  tüd 


I  Te  Luigweer  hul  een  iler  ketkToogdeii  in  1608  sUn  bntïj 
.  proiyte  TUi  de  geeslelljcke  geremittert  nnader  oacti  racalieii 
Ar'i."  Eea  bewya,  dm  dit  Inntstc  Hiiaera  nîet  ongebruikelUk  n 
I     Zie  ook  b!z.  37!i. 


DEK    16J<^    ES   EEN    tiOED    riEEL    HER    17'lt'    EEUW. 


403 


Bog  niet    zoolang  voorbij  ia,  waarin  wij  de  werlczaaniheiil 

^er    burgerlijlte    bestureii    bjj    de  kerkelijke  ttdmînistratien 

kenden    zien;    manr  soniriiijfe  bijzonderheden  nioet  ik  toch 

ijiededeelen.   —  Zoo  haddcin  de  verhuringen  der  geestelijke 

eigendoumien  plaata,  b.  v.  te  Langweer  in  1593,  .doorden 

Grietnian    mede    ten    overstaene    van    den  mederechter  en 

secretaris  van  Doenywersta!!.''  1)  Deze  verhuring  gesehiedde 

,tot  profjjte  van  predicant  en  schoelmeester  sanipt  ander- 

^«îns  noedich  wesende  de  penningen  daervan  coemende  ge- 

Tdmploierd  te  worden,"     AUe  histen  van   ,fîr.  taien  djcken 

lammen    paladie   en  uUeu  ongelden"  waren  roor  rekening 

Uflr    huurders.      Zij    moesten   hun  huur  betalen   ,in  vrijen 

ichadeloesen  gelde  tot  .'acobi  2)  ende  Martini  ad  obitum"3) 

belkens  de  heift   .sonder  eenige  deductie  ende  cortinge  van 

|«chattingen    ordinaris    extraordinaris    vorts    ongelden  ende 

■rtneliorntien     tgeene    eenigsins    opteii    landen    sal    moegen 

,    en    ,bij    pene    van    costen  scbaeden  en  intresten 

■^:4uer    quade    betnelinge  gedaen.     De  fahanten  ende  onwil- 

cas    vun    betaetinge    sullen  dnerover  geëxccuteert 

Rrorden    ende  binnen  14  daegen  nae  verloep  van  een  yder 

Eerniyn  welke  tijt  sal  strecken  voer  sustratie."     Voor  huur 

scbattingen    moesten    borgen    worden  gesteld,   ,welcke 

('Verbonden  en  geobligeerd  sulien  syn  als  hen  proprie  scbult 

%'ie    betaelen    onder    rcinniciatie    van   discussie  ende  diviaie 

i  fornia."     Kon  of  wüde  ieninnd  geen  borgen  steilen,  dnn 

[■,Bal  nien  tselve  geheel  lant  wederoimne  verhuijren  en  wat 

kliet    dan   niin  niach  gelden  sal  nien  op  des  huyrders  giie- 

verhaelen."     Lnter  voegde  men  er  nog  aan  toe  ,dat 

K>k    d'  eene   huijrder  voer  dander  geen  borge  sal  moegen 

1)    In    10U5   bad  cîe  ïerharing  to  Langwcer  pliisla  <!oor  Tinco  \xa  Oe- 
medegedapatefrdo   •t«*t  vui  FriealKnd  .ala  CDmmïeeiriti  Tnnt  Cnl- 
r.Jagie  gocomniiltert  cnde  geordonerl . . .  ten  ovorattsne  yiin  El»rdo  Ileïniildn 
pCrlelmin  in  DoiiQewaiBll  ende  JonnneHippîgio.  predicint  □pLBngwooro.o." 
25  JalL. 
11  NoTi'tnlior. 


40i  Ue    aHIBTENI.)    nuSlAWEBSTAL    IN    HET    EISriE 

wezen."     Voor    men    eenig   perceel    koii   huren,  moest  c 
huur    van    het    vorîge   jaar    betaald  zijn,   ,ofte  andersahi 
daervoer    penoechsaeme  Itorgen  hebben  geatelt  in  formB.äJ 
Nieniitnd  moeht  door  hem  gehuiird  land  ann  een  ander  ovi 
doen  „buijten  consent  van  den  grietman cnde kerck  voechden J 
De   hutirders   van  een  huis  moe^ten  het  .onderholden  mq 
reijdt   i^ep   glaes   ende   fensterdicht"  zonder  daarvonr  i 
in   rekeiiing  te  mogen  brengen.     leder  huurder  iiioest  va| 
elk  pondemnat,  door  heni  gehuurd,  ,betaelen  een  st.  in  c 
nentî  sonder  in  de  huijre  te  moegen  dediiceren."    Demef 
biedende  was  huurder   ,nae  gedaene  oproepinge."  Alstw 
of  meer  personen  .gelijck  geraecken  sullen  te  miinen, 
men  het  perceel  wederorae  ophaiigen  ende  vcrhujjren." 

Deze    voorwaarden    waren   in  votgende  jaren  en  op  aSI 
dorpen    der    Grîetenij,    met    enkele  kleine  wijzigingen,  ( 
zelfde.     Te  Langweer  voegde  men  er  in  159-inogbij  , 
een  üder  diekoegangen  geraecken  tehujjren  soeîn  de  vicBa 
ende  her  Epe  fennen,  die  sullen  geholden  weaen  boven  d^ 
huijrpenniiigen  die  sîj   beloeven  suUen  voer  ijder  koegam 
een  jj'^Gr  sijn  fenne  te  bringen  twee  praem  vol  sant  in 
daramen    en  t  selve  t  haolen    uten    haU    van  de  wijniei 
streckende    in    de  Sijpen  ende  drie  praera  vollen  sant  TH 
een    ijder    koeganck    in    her  Ëpe  fenne  gehuijrd"  1). 
Olde-ouwer    mocht  niQmiind  huren,  die  .,biiijten  het  doi 
woont",    of   een    perseel    overdragen    .bnijten    het  dorfia 
In  St.  Niclaesga  werd  27  Maart  lCOö  door  de  ,gemeenM 
luijden  ende  ingeseteiien  aampt  de  kerckvoechden  ten  ove| 
staene  van  den  E.  heren  Elnrdo  Reynalda  Grietinan  Geraiif 
Clebocker    predicant    in     Tjergaest,  Doniaga  ende  St. 
claesga  ende  Gosse  Claes  Sjlvîo  secretaris  vanDonyews 
met    den    huijrluijden   van  do  geestelijcke  guederen  vei 
cordert  iioepeiiïj  de  huîjringe  van  deze  vsr.  jaere  der  lanâj 
die    een    jder    huijrman    verleden  jaer  gehriiiickt  heeft  1 

1|     Zio  boTen  blz.   äli. 


DEK    Ifi'le 


17iIk    EEUW 


405 


huîjringe  to  8ullen  beholden  voer  gelijcke  prijae."  Alleen 
moëst  ieder  bovendien  betalen  „tot.  behulp  van  den  oncOH- 
ten  nne  adwenant  de  wardije  der  lnnden  als  hevonden  sal 
worden  t  behoeren."  Voorts  zouden  ile  landen  na  het 
eînde  van  het  jaar  vrij  zîjii  .sonder  opsegginge."  De 
kerkvuogden  zouden  van  de  kosten  2  daaldera  betalen 
,voer  uut,  wel  verstaende  dat  ile  landen,  diier  oenigepen- 
ningen  op  vei'schooten  sijn  niet  d' anderelanden  alle  sullen 
vrjj  syn  sonder  opsegginge,  initsdat  gerestituerdsal  wordeii 
t  geene  hîj  een  ijiler  verschooten  is"  1). 

.Tot    3e  kerkegoederen  în  Langweer  behoorde  ook  reeds 

in    lô03,    de    waaj.     De    verhuving    er    van  had  in  1609 

plaats  door  de  kerkvoogden,   ,geas3isteert  niet  Joanne  Mel- 

boeiu  predîcant",   en  ,ten  overstaene  van  Elardo  Heynalda 

Grietnian,   volgens  den  belastinge  ende  niissive  van  E.  M, 

heeren    de    Gedeputeerde    Staten  van  Vrieslant,  bji  strick- 

gelt  aen  de  nieest  biedende  ende  laest  verhoegende."     De 

verhuring    geschîedde    „bij   gold  gl.  halve  ende  orden  van 

dien."     De    huur    moest    betaald   worden   ,tot  Öt.  Martini 

ad    obitum    aen    handen   van  kerckvoechden  ofte  hun  suc- 

cesseurs,"'      Borgen    waren    natuurlijk    noodig.      sEfuijrder 

ende  borge  (moesten)  hen  bij  dezen  dragen  voer  gecondie- 

ktionert  ende  int  geheel  genoomen  tesijnaonder  hun  eeDich- 

I  8Îns   te    opponeren    en    volgens  daer  over  geexecuteert  te 

(en    worden    în    fuegen    gelyck  lantspenningen  geînnet 

,  worden."     De    huurder    genoot    de   profijten  van  de  waag 

I  als    ggewoonUck    is    ende    bij    de  wagner  nu  lest  geleden 

pgenoten  is."  —   ,Dat  alles  in  conforniite  ende  nae  inholden 


1)    Te  Lui^ear  gipg  men  in  lll 

,IMi   hoofden"   met   den    Orietmxii 

Vlwlulde  terslond  300  ggl.  en  bovci 

T  ep   Mitrtiiii    3â   gg\.  —  llet  poiitrni 


1,  ten  imzien  Tnn  een  atDk  lacd,  groot 
een  fonne-contratt  Mn.  De  QriBtmin 
iien,  boiteo  de  floreen-liiten  ieder  juic 
.  daurdo  zoolsng  de  kerk  de  300  ggl. 


Dt  apboan  Tnn  den  loren.  —  In 

'lBSS  wetd  mct  Sipke  Broersnifl,  ten  unii 

en  Tan  twee  hoorden  in  een  «tnk 

or  S  juen,  voor  160  Cu.  g1. 

40ti  1)E    flHIETESlJ    liONIAWEUSTAI.    IN    KET    EINOE 

vnji    de    ordiuantie   ende  resolutie  op  stuck  vau  de  wagotl 
gemaeckt  tiude  onderholden  werden  volgens  placaet  onlang*  J 
gepubliceert."     De  huurder  en  borg  verklaanlen  alle  arti- 
keleo    .voer    executabel"  1).     Dat    nien    het    met  de  zorg 
voor  eene  rechte  bediening  der  waag  ernstig  opnam  hlijkt 
wel   uit  het  volgende  stuk:   ,wij  oiidergeteekenden  Grîets- 
luiden    Magistraten    waegner    ende    respeetieve  bedienaers 
van  de  waegcn  hinnen  dese  provincie  gehouden  werdende, 
beloven  ende  sweren  mits  desen,  dat  wij  de  waegen  binnen 
onse  jurisdictie  gelegen,   ende  ower  welckers  opsicht  endofl 
bedieninge  wij  respcctieve  sijn  gestelt,  voertaen  sullen  on-* 
derhouden    ende    doen    onderholden,    volgens    ende  nae  d»fl 
daerop  die  aelve  bjj  de  Ed.  m.  heeren  Gedeputeerde  StateoJ 
van    Vrieslant   in   conformiteifc  van  derselver  placcaten  opiJ 
te    18    JuuîJ    1627  geenianeert  2)  tegenwoordig  over  desof 
provincie,    so    ten  platten  lande  ala  in  de  steden  daermen 
gepriviligeerde  waegen  is  hebbende,  door  commîssarîën  vaB4| 
welgedachte    heeren   Gedeputeerde  geyttigt  ende  in  gelijc* 
heid  syn  geredverbeert,  aonder  tegens  den  inliout  van  det 
selve    placcate   de    minste   verandringe  te  gedoogen,  maepj 
de  selve  neffena  het  tegenwoordighe  gebesonyeerde  van  i 
heeren   commiasarien  punctive  ende  stricte  te  doen  oniea 
holden    ende    nacoemeu,    so    waerlyck  helpe  ous  Godt  A1«J 
macbtich,    geljjk    wjj    dan    în    verfolge    van   fc  selve    dei 
formule    van    eede  met  onsse  gewoonlvcke  onderschrivîngl 
hebben  hefeslticht,     Âctum  op  huiden  den  18  Junij  1627.'1 
onder  stonde  Syds  van  Osiuga." 

Geheel    hiermede  overeenkomstîg  was  de  volgende  hait'd 
deling    în    1640:    ,de   Heere  Grietman  Osinga  protesteerl 
wel  csprea  tegen  de  verpachtinge  van  de  waege  voorled^ 
jaer    gedaen    ende    noch    te    doen,  de  wjjle  gewegen  vrta 
niet    conform    de    articulen,    welcke    melden   dat  men  nt^l 

150  eli   151. 


I'EH    16(le    ES    EEN    (iüEII    IIEEL     ÜEK    ITil«    EEUIV. 


4(17 


nieer  voor  liet  solt  sal  opsetten  ala  gewoone  is  volgens 
il.  Ed.  Mg.  lieereii  lîste  (litst)  sijiide  hjj  Heer  Grietman 
bericlit  datter  voor  het  solt  twie  pondt  nieer  opgeaet  wordt 
waer  af  de  kerckvoochden  geen  categorice  antwoort  willen 
doen  ofte  sij  den  waegner  sulks  geconsenteert  heblien  ofte 
niet,  gedenckende  van  wege  sijn  ingesetenen  als  intres- 
seerde  siilks  aiio  tenipore  et  loco  te  vervolgen." 

Bij  de  verhurîng  in  IGfil  werd  nog  vooropgesteld,  ,dat 
de  ingesetenen  geen  butter  sullen  en  niogen  ut  die  Pro- 
vincie  te  voeren  sonder  Waagcedulte  't  sij  van  dese  Waag 
ofte  geen  ander  in  virehlt  bij  poena  vau  1  Gl,  voor  de 
eerste  reia  ende  helfte  meer  voor  de  twiede  maetl." 

In  1646  vind  ik  onder  de  kerlîe-inkomsten  te  Langweer 
liet  eerst  meldiiig  van  de  verpachting  van  .d'  ingewîltigde 
gulden  op  gder  tonne  hollands  bîer  op  Langweer  gecon- 
sameert  wordende."  De  kerkvoogden  hieldea  die  ,teu 
overstaeue"  van  den  Grietnian  ,ende  Elia  Hannonisdienaer 
des  Godd.  woorts  op  Langweer  cum  annexis,"  De  voor- 
waarden  waren  de  votgende:  1.  betaling  op  Atierheiligen 
en  Mei;  2.  onder  Hotlands  bier  wordt  verstanu  ,atle  uit- 
heeuische  bieren";  'S.  de  verpacbting  geschiedde  bij  Car. 
guldens  en  ,niinder  gedeelten  naer  advenant";  4.  ,de  frau- 
dateur,  die  d'  bieren  bij  heni  ingeleît  wordende  niet  op 
behoorticken  tjjdt  aengeeft  sal  vervallen  in  de  poene  vol- 
gens  lantacbapa  articulen  op  d'  bieren  gemaeckt  ende  d' 
gericbtc  te  appticeren  nae  luit  d'  selve;  5.  de  pacbternioet 
eenen  borg  stellen  „suf£cient  den  hove  van  frieslnnt  ende 
desen  gerechte  van  Douiewerstal  Justiciabel";  6.  de  col- 
lecteur  zal  voor  zijn  collecteurschap  van  ieder  gulden  2  st. 
genieten;  7.  de  tapper  ,sal  geholden  sijn  sijn  verclaringhe 
te  doen  otte  hij  inbrouwde  ofte  uutheenische  bier  gedenckt 
te  tappcn;  en  8.  ,de  geene  die  inbrouirde  bier  tapt  sal 
geen  uutheemsche  ende  die  uutheenische  geen  inbrouwde 
biev    niogen    tappen." 


iW  DE    ilKIETENIJ    J)ON[AWEItSTitL    IN    aiT    EtKllE 

De  rekeniiigeD,  dîe  kerkïoogdeii  aflegden,  geseliiedden, 
gelijk  nog  niet  lans  geleden,  ten  OTerstanti  eu  nnder 
&pprobatie  van  Grietmnn  1)  en  Secretaris.  Ik  behoef  dit 
niet  !t»n  te  wijzen.  äomtijds  ja!  niet  zelden  lieteu  deze 
zicli  door  anderen  vervnngen.  Zoo  was  12  Nov.  1622 
de  Grietman  te  Doniaga  afwezig,  ,»lso  den  Heer  Grîet- 
man  vermita  andere  occiipatien  niet  conde  compareren"; 
uiaer  de  rekeniug  werd  tocli  gegeven  ,tot  approbatie 
vanne  heer  Grietman."'  Hij  verklaarde  dan  ook  28  Nov. 
1622  ,wetcke  rsr.  rekeningh,  also  mîj  Grîetman  deur  ver- 
claringe  van  den  predicant  ende  secretaris  sampt  eeuige 
vanne  gemeente  daer  toe  gedeputeert  genoechsaeni  gehleken 
js,  dat  d'  aelve  fruntlycker  wijse  is  gescliiedt,  so  ist  dat 
îck  d'  selve  approbere  ratilîcere  ende  voev  goet  aensie  suix 
doende  mits  desen,  lioldende  den  selvigen  van  waerde,  recht 
oft  ick  selffa  praesent  liadde  geweest."  —  Zoo  namen  18 
Maart  1646  de  predîkaut  Elîas  Hannonîä  en  Laelius  Svraga, 
bijzitter,  ,daertoe  van  den  Ed.  Grietman  Jr.  Syds  van 
Osiuga  gecunimitteerd"  te  Buunswaegh  de  rekening  op, 

Het  Bestuur  had  voorts  het  toezicht  op  het  bouwen  of 
vevbouwen  der  kerken,  b.  v.  te  Oele  2), 

Eveneens  werden  contracten  door  kerkvoogilen  gesloten 
ten  overstaan  van  duu  Grietman  en  Secretaris,  b.v.  teOele 
met  den  leîdekker  Mr.  Meynert  ;i),  te  Olde-ouwer  met  den- 
zelfden  leidekker,  welk  contract  ter  kennis  van  den  Grietniati 
werd  gebracht  4),  en  toen  op  dezelfde  plaats  de  eigenerfden 
en  ingezetenen  aan  eenen  zekeren  Dirck  Syoerts  verguuden 

1)  Te  Booi]9WuU(;h  hid  16  ITti  1686  de  rekifiiiiif  pliiU  „vaur  dia  Ed. 
SePT  WiUem  tiui  Haren  als  Cimimi'ii-iriii."  Zie  da  Terklsring  Tau  deM 
bBnamiQg  viin  dtn  Grietniiin  in  de  Niiaml.  d.  Grietm.  —  Ik  viiid  den  Bnâjn 
TkD  dezea  Van  Uiren  slleeii  ler  deaer  plniitsa  \n  oiise  Mannscripti^u,  maar 
Dn  ook  mst  zijae  hmdteekeiiiiig. 

3)     Zie  blz.  3nu. 

3)     Zia  hlz.  390. 

i'l    Zie  hlz.  3U-i. 


DEB    16de    EN    EEN    GOED    DEEL    DER    17de    EEÜW.  409 

«en  ^clein  huisken  te  moghen  setten  ende  bouwen  in  de 
Jaan  voor  de  karck"  1). 

Een  enkele  keer  vind  ik  melding  gemaakt  van  een  vol- 
macht,  aan  den  Grietman  verleend.  De  zaak  betrof  een 
gescher.k,  en  liet  stuk  luidt  aldus;  ,op  huijden  den  lesten 
maij  ao  1594  verclaerden  die  ondergescrevene  gemeente" 
luijden  van  Doenijega  dat  sij  den  vscr.  Grietman  last  ende 
volcomen  procuratie  gawen  met  den  uurwerckmaker  't  ac- 
<;orderen  noepens  seeckere  verceringe  hem  t  doen  als  den 
Grietman  sal  coenen  doen  naer  behoeren  en  t  geene  bij 
de  vsr.  grietman  daerinne  gedaen  sal  worden  te  wyllen 
acquiesseren  ende  t  wyllen  naegaen  gelijck  sij  selffs  pre- 
sent  sijnde  souden  vermoegen  cum  potestate  substituendi 
et  cum  clausulis  relevationis  ratihabitionis  indemnitatis  ut 
in  ampliori  forma." 

Verder  had  de  Grietman  de  benoeming  van  kerkvoogden 
te  autoriseeren.  Doch  beneden  heb  ik  gelegenheid  daarop 
terug  te  komen. 

Aangenaam  was  voor  den  Grietman  en  het  Bestuur  de 
bemoeiing  met  kerkelijke  zaken  echter  niet  altijd.  Ik  wil 
er  niet  op  drukken,  dat  het  wel  een  onaangenaam  gevoel 
geweest  zal  zijn  zoowel  voor  den  predikant  als  voor  den 
Grietman  en  Secretaris,  toen  men  zich,  onder  hunne  goed- 
keuring,  te  Doniaga  den  2den  Mei  1613  jammerlijk  had 
vergist,  en  de  rekening  moest  herhalen  2),  maar  wel  zal 
ik  nog  een  paar  andere  voorbeelden  bijbrengen.  Ik  wijs 
op  de  geschiedenis  te  Boonswaegh  3);  op  die  te  Tjerk- 
gaest,  waar  in  1593  eene  ^seeckere  questie  is  geweest 
tuijsschen  den  Grietman  ratione  officii  ter  eenre  ende 
Marten  Sijuerdts  ter  andere  zijde  neffens  de  rep:iratie  van 
de  huijsinge,  daer  Marten  nu  selfs  in  woent." 


1)  Zie  blz.  376. 

2)  Zio  blz.  398. 

3)  Zio  blz.  368,  395  cn  396. 


410  DE   OEIETENIJ   DONIÂWEBSTAL    IN   H£T    EINDE 

Het  huis  behoorde  aan  de  gemeente  aldaar.  Marten 
had  het  doen  repareeren,  niaar  op  lange  naniet  voldoende. 
Het  stond  „nu  int  vallen."  Er  werd  echter  het  accoord 
gemaakt,  dat  de  reparatien,  door  Marten  gedaan,  ^sullen 
sgn  versmolten  tegenst  de  huijre  van  't  huis  ende  landen, 
by  hem  in  bruijckma  verleden  twee  jaeren  gehadt,  ver- 
schenen,  mits  dat  Marten  eens  voer  all  sal  betaelen  8  Car. 
gl."  De  gemeente  zou  echter,  buiten  zijn  schade,  de  woning 
laten  opmaken,  ,mits  dat  hij  sijn  arbeijt  daeraen  sal  doen, 
ende  dat  oeck  de  huijr  ende  het  inwoenen  van  t  huijs  in 
sijn  arbeijt  sal  versmelten,  wel  verstaende  dat  de  huijre, 
te  weezen  een  ende  dartich  Car.  gls.  suijver  blijft  voor  de 
gemeente  t  ontfangen"  1).  Voorts  wijs  ik  op  het  feit,  dat 
de  Grietman  en  Secretaris,  die  14  Nov.  1609  te  Doniaga 
de  rekening  der  kerkvoogden  zouden  opnemen,  door  het 
wegblijven  der  ingezetenen  „re  infecta"  moesten  terugkeeren, 
niettegenstaande  de  Grietman  „tot  meermaelen  versocht 
was  omme  de  vsr.  reeckeninge  te  hoeren  ende  dien  ratione 
offîcii  te  sluijten  naer  behoeren'',  en  de  convocatie  behoor- 
lijk  was  geschied  2).  En  eindelijk  herinner  ik  nog  aan  de 
boveii  3)  niedegedeelde  historie  te  Yskenhuijsen. 

Uit  een  enkel  voorbeeld  kan  blijken,  dat  de  belooning 
van  den  Grietman  en  Secretaris  voor  hun  werk  bij  eene 
kerkerekening  ook  al  niet  groot  was.  In  1606  den  7  Juni 
betaalde  de  kerkvoogd  te  Tjerkgaest  „van  verteerde  costeii 
ower  de  rekeninge  gevallen  4  Ggl.  en  14  st.,  den  grietmaii 
voer  comparitie  30  st.,  aene  secretaris  24  st.,  voer  scliip- 
fraclit  7  st.,  een  schellingh  aen  Sijuerdt ....  ende  nocli 
3  st.  8  penn.  van  een  halve  canne  bier,  nocli  een  schel- 
lingh  aenne  secretaris  van  copie  uut  de  rekeninge." 

Herliaaldelljk  zagen  wij  reeds  bij  kerkelijke  zaken  in  het 


1)  Zio  ook  blz.  368. 

2)  Zio  ook  blz.  369. 

3)  Zio  blz.  371  en  372. 


16Je    EN    EEN    fiOED    T>EE1,    DER    17Je    EEOW. 


411 


gezelschap  van  kerkvoogden,  grietmnn,  secretaria  en  ge- 
meenteiiaren  den  predikant  optreden,  Maar  hadden  in  den 
heidensclien  tijd  eii  later  onder  het  Christendom,  voor  de 
Hervorming,  de  priesters  grooten  invloed  naast  en  tegen- 
over  de  poütieken  1),  een  schaduw  slechts  was  hiervan 
overgebleven  bij  den  predikant  na  de  Hervorniing.  Bîj 
kerkelijke  aangelegenheden  stond  hij  op  zijn  hoogst  nevens 
den  Grietman;  b.  v.  bij  de  verpachtingen  der  geestelijke 
eigendommen  en  het  opnemen  der  kerkerekeningen.  Zoo 
lees  ik:  ,op  huijden  13  Majj  ano  1610  hebben  wij  Griet- 
mau  ende  predicant  met  den  secretaris  ons  getransporteert 
Ter  Oele  omme  te  versfaen"  de  kerkerekening.  Zoo  ge- 
scbiedde  8  Mei  1605  te  Doniaga  de  kerkerekenirg  „ten 
overstaene  van  Elardo  Reijnalda  Grîetman  van  Dooyewstall 
ende  Gerardo  Clebokero  predicant  mede  van  vsr.  dorpe", 
en  de  medeonderteekening  van  den  predikant  bij  die  gele- 
genheid  vinden  wij  dikwijlsin  onzp  manuscripten.  Te  Lang- 
weer  had  in  1609  de  verpachting  van  de  waagplaafcsdoor 
den  Grietman  en  kerkvoogden  , geassisteert  met  Joanne 
Melboem  predicant  aldaar",  en  in  1646  geschiedde  de  ver- 
pachtiiig,  ook  van  ,d  ingewillichte  gulden  op  ijder  tonne 
Hollands  bier,  ten  overstaene  van  den  Grietman  ende  Elia 
Eannouis  dienaer  des  Godd.  woorta."  Bü  de  aanbesteding 
van  het  met  leîën  dekken  van  kerk  en  toren  teOlde-Ouwer 
WOrdt  in  de  stukken  daaromtrent  vermeld  én  ,de  utspraecke 
Ouster    predicant"  en   twee  anderen   „gedaen",  éa  het 

■â'iiisken  spreken  van  Praedîcant"  en  nog  een,  .gaeluiden 
Bij  het  accoord,  dat  in  löO.I  te  St.  Nicla«sga 
Bflt  de  huurders  der  geestelijke  goederen  werd  aangegaan  2), 
ook    de    predikant.     Te  Legemeer  werd  în  1604  een 

Kjcerkvoogd    benoemd    ,niet    advies"    van    den  predikant  te 


1)   T«Q  b;o. 

3)     Zie  b]z. 


412  DE   ORIBTEKIJ   D0NIAWER8TAL   IN   HET   EINDE 

Langweer.  Te  Oele  werd  de  acte  van  23  Mei  1610,  waarbg 
aan  ,mr.  Gerrifc  Jellesz.  schooldienaer  op  Langweer  ter 
causa  van  sjjn  diensten  gcdaen  int  bedienen  van  den  pre- 
•dicant  als  die  predicanfc  syn  diensfc  fcer  Oele  is  doende  ende 
omfcrenfc  fcwee  jaeren  gedaen  hebbende^^  de  vorsfcelgke  be- 
looning  van  3  Car.  gl.  werd  toegelegd,  gefceekend  door 
Orietman,  predikanfc  en  secrefcaris.  Te  Langweer  was  in 
de  jaren  1663—10  April.  1667  de  predikanfc  Pefcrus  Cranfe- 
^ius  administreerend  kerkvoogd.  Hy  deed  op  laafcsfcge- 
noemden  dag  rekening  van  zijn  beheer,  en  verfcrok  nog  in 
dafczelfde  jaar  naar  Lippenhuizen.  —  Herhaaldelijk  vinden 
wîj  in  onze  manuscripfcen  bij  kerkerekeningen,  b.  v.in  1616 
te  Langweer,  in  1627  fce  Boonswaech,  in  1620  en  1631 
te  Tjerkgaasfc  en  in  1631  fce  Oele,  maar  ook  bij  vorpach- 
tingen,  b.  v.  in  1630  van  de  Waag  en  in  1631  van  land 
•enz.  fce  Langweer,  en  iu  1612  fce  Olde-Ouwer  van  land, 
vermeld,  dafc  deze  handelingen  plaafcs  hadden  ,mefc  ower- 
roepinge^^  vau  den  respecfcieven  predikanfc.  Ik  denk,  dat 
deze  uifcdrukking  aanwjjsfc,  dafc  de  predikanfc  dan  een  gebed 
deed,  hoe  vreemd  hefc  ous^  in  onzen  fcijd  ook  fcoeschijne, 
•dafc  men  bjj  kerkerekeningen  eu  verpachfcingen  van  land, 
waag  en  den  gulden  op  de  tonne  bier,  bad  1). 

Heeft  de  Heer  van  Blom  verder  aangewezen,  dat  en  hoe 
het  democratisch  element  in  den  heidenschen  en  later  in 
den  Christelijken  tjjd,  voor  de  Hervorming,  optrad  2),  ook 
ik  heb  in  den  tijd,  door  my  behandeld,  daarvan  te  getuigen 
in  Doniawerstal.  Reeds  meermalen  noemde  ik,  bij  voor- 
komende  gelegenheden,  de  ingezetenen;  het  is  nú  van  be- 
lang  bij  hun  optreden  wat  langer  stil  te  staan.  —  Mefc 
onderscheidene  benamingen  worden  zij  aangeduid,  als  gemeen' 


1)  Men  kan  toch  niet  aannemen,  dat  de  predikant  b^  verpachtingen  als 
oproeper  fnngeerde.  B|j  kerkerekeningen  kwam  daarenbovcn  geen  oproeper 
te  pas.    Zie  boven  bbs.  365. 

2)  a.  V.  bladz.  862  enz.  en  420  enz. 


DER    16^^    EX    EEX    GOEP    PEEL    PEK    IT^e    EErW.  41S 

teluijden  en  scliofschiehnde  /iwijLNrw.  ffemfentel»ijden  zonder 
meer,  <le  gemeente,  ffaduijden,  ingesetenen^  breede  gtnhrnte^ 
eigenerffdm  en  ingesetenen :  iiiaar,  welke  benaming  Gij  ook 
vindt,  hunne  beteekenis  er.  invloed  waren  verbonden  aan 
het  grondbezit  en  den  grond,  öf  als  eigenaren  öf  als  nieiers. 
Wanneer  zij  optraden?  ....  ik  ga  het  U  met  voorbeelden 
uit  onze  manuscripten  aanwijzen,  voor  zoo  ver  die  daar- 
van  getuigen  1). 

Toen  27  Maart  1593  de  volmachten  opgeroepen  werden 
om  .binnen  Sneeck  te  compareren"  ten  einde  ,een  vol- 
macht  't  eligeren,  die  hem  verfoegen  soude  binnen  Leeu- 
werden  bij  den  anderen  volmachten'\  stond  de  keuze  dezer 
te  Sneek  bijeen  geroepen  volmachten  aan  de  ingezetenen 
der  dorpen.  —  Toen  het  dorpsrechterschap  te  Ousternijogae 
vacant  creworden  was.  schreef  de  Grietman  Elardus  Hev- 
nalda  12  Dec.  1592  eene  missive  aan  „de  lijewe  bes(mdere 
ingesetenen'  aldaar,  die  met  een  vriendelijk  .saluit"  begon, 
maar  waarin  hij  ^dort  qualiteit  îindermael  beval  ende  ordi- 
neerde,  wel  expresselicken  over  seynde  desen,  om  te  pro- 
cederen  tot  nominatie  van  drie  guede  ende  wel  gequalifi- 
cierde  personen,  omme  een  daervan  bij  hem  gaer  gereket 
te  worden,  die  het  selve  ampt  bedienen  (kan)."  Hij  schreef 
daarbij  de  manier  voor,  hoe  zij  deze  nominatie  hadden  in 
te  richteu  en  over  te  zenden,  en  eindigde  met  de  woorden 
„desen  aengaende  nijet  sumich  wesende  bij  pene  daer  toe 
staende."  2j. 

In  kerkelijke  zaken  maakten,  bij  de  benoeming  van  kerk- 
voogden,  de  ingezetenen  de  nominatie,  waarop  de  Orietman 
benoemde  en  authoriseerde.  Te  Oldeouwer  nominoerden 
18    Sept.    1596    veertien    ingezetenen,    iedor    4    porsonen. 

1)  Zie  ook  F.  Sjoer(îs  Algem.  Beschr.  v.  0.  cn  N  Fr.  II.  I.  Mz.  378  -415 
over  huiine  reehten  hy  do  benoeming  vnn  Grieimnnncn,  nU/.itterH,  Sprru- 
tarisson,  Executcurs  cnz. 

2)  Zio  ook  bovon  blz.  384  on  385. 


414  DB    ORIBTENU   DONIAWESSTAL   IN   HET    EINDE 

Dezelfden  komen  natuurlijk  herhaaldelgk  voor;  een  9  maalf 
twee  anderen  8  maal,  twee  wederom  anderen  5  maal,  ,de 
olden'^  d.  z.  de  aftredende  kerkvoogden  Andries  Joës  en 
Jelle  Wijtses  4  maal  enz.  In  het  geheel  kwamen  12  namen 
op  deze  nominatie  voor,  en  de  Grietman  heeft  ,,gcautori- 
seert  ende  gericht  tot  kerckvoechden  voer  een  jaer"  den 
persoon,  die  9  maal,  en  een  van  de  twee,  die  8  maal  op 
de  nominatie  voorkwamen,  „in  praesentie  van  de  ingesetenen 
op  dato  vsr.  in  de  kercke  aldaer  vergaedert  sijnde."  — 
Den  12  Febr.  1618  z^n  aldaar,  om  nieuwe  kerkvoogden 
te  benoemen  ^bg  gemeene  stemmen  ses  personen  uutgestelt 
ende  ses  lotthen  ghemaeckt,  sulx  dat  Eble  Jekes  ende  Engle 
Annis  het  karckfoochdschap  bij  lottinge  te  deele  ghefallen 
is."  —  Den  19  Dec.  1669  koos  de  gemeente  te  Langweer 
ook  ,bij  lottinghe"  kerkvoogden.  Vroeger,  20  Juni  1595, 
bepaalden  „Gemeenteluijden  en  schotschietende  huijsen^* 
aldaar,  dat  de  Grietman  en  predikant  „drije  persoenen 
sollen  eligeren"  tot  do  benoeming  van  drie  kerkvoogden. 
Den  1  Jan.  1604  waren  ^Gemeenteluijden"  aldaar  in  het 
rechthuis  vergaderd  om  kerkvoogden  ^te  noniineren  ende 
te  eligeren."  De  Grietman  ^approbeerde  en  ratificeerde" 
hunne  keuze.  In  1605  nomineerde  „de  Gemeente"  aldaar, 
bij  meerderheid  van  steranien  de  kerkvoogden,  die  Tinco 
van  Oenema,  commissaris  van  de  Gedeputeerde  Staten  1), 
ten  overstaan  van  den  Grietman  en  den  Predikant,  ordi- 
neerde  en  authoriseerde.  —  Den  17  Dec.  1636  „sijn  de 
gemeene  ingesetenen  te  ïer  Oele  bij  malcander  vergadert 
geweest  ten  huise  van  Cornelis  Romckis,  ende  hebben 
nae  dat  Cornelis  Romckis  van  sijn  administratie  goede 
rekenschap  hadde  gedaen,  hem  Cornelis  op  approbatie  vanne 
heer  Grietman  als  karckfoochd  gecontinueert,  ende  hem 
met  gemeene  stemmen  geadjungeert  den  dorpsrechter  Ede 


1)     Zie  ook  blz.  403. 


DER    16tle    EN    EEN    QOED    DEEL    DER    17de    EEUW.  415 

Wlckis  Swaga.  Ende  also  ick  Grietman  de  goede  genegent- 
heit  der  vsr.  ingesetenen  lieb  gesien,  so  ist  dat  ick  Griet- 
man  ratione  officii  den  voernoemden  Comelis  als  karck- 
fooclid  continueer,  ende  daer  bij  authoriseer  Ede  Wlckis 
Swaga  hun  dorpsrechter  1).  Actum  ut  supra.  Sijds  van 
Osinga.'' 

Hadden  de  ingezetenen  de  nominatie  te  maken  tot  be- 
noeniing  van  kerkvoogden,  eveneens  werd  hunne  presentie 
en  goedkeuring  vereischt  bij  andere  handelingen,  die  met 
de  kerkelijke  îidministratie  in  betrekking  stonden.  De  kerke- 
rekeningen  geschiedden  in  hunne  tegenwoordigheid.  Zij 
teekenden  die  mede.  Dit  alles  met  voorbeelden  uit  onze 
manuscripten  aan  te  wijzen,  is  niet  noodig.  Te  Doniaga 
was  14  Nov.  1609  het  wegblijven  deringezetenen  oorzaak, 
dat  Grietman  en  Secretaris  onverrichter  zake  weer  ver- 
trekken  moesten  2). 

Toen  17  Sept.  1631  de  kerkvoogden  te  Tjerkgaast  reke- 
ning  deden,  sloot  die  niet  aan  bij  de  laatst  gedane  van  24 
Juli  1624,  niaar  begon  met  Allerheiligen  1626,  omdat 
„de  gemeenteluijden  de  vorige  rekeninge  en  overlechte 
stucken  al  onder  malcander  hebben  verrekend  ende  geli- 
quideert,  waeraff  sij  acten  in  huer  gewoonlijck  karckeboeck 
hebben  laten  redigeren."  —  Te  Doniaga  werd  1  Juni  1597 
de  rekening  geteekend  door  vier  ingezetenen,  terwijl  van 
Grietniîin  en  Secretaris  geen  sprake  is.  Den  22  Aug.  1600 
teekenden  deze  evonwel  aldaar  met  vier  gemeentenaren. 
Den  4  Januari  1603  teekenden  twee  ingezetenen  met  den 
Grietman,  en  de  Secretaris  schreef  er  onder  „ter  bede  van 
Hoyte  Xammes  ende  Hemme  Ryuerdes  ondergescreven  bij 
niij  Secretaris  als  mede  present  geweest  sijnde."  De  reke- 
jiincr  van  28  Oct.  1617  heeft  er  het  volffende  onderschrift : 


1)  Zie  ook  blz.  38«,  noot. 

2)  Zie  blz.  3G9  en  410. 


416  DE    GRIETËNIJ    DONIAWERSTAL    IN    HET    EINDE 

„so  wert  dese  rekeninghe  gheconcludeert  des  dat  de  ge- 
meente  luiden  salffs  recht  te  blyven  nopens  tgene  uut  't 
vorich  slot  van  rekeningh  welke  nu  niet  bij  de  hant  is. 
mochte  befonden  werden  ower  oftc  onder  te  weesen.'* 

Voorts  kwamen  de  ingezetenen  te  pas  bij  de  verkooping 
van  „de  huijsinghe  ende  steede''  te  Langweer  door  kerk- 
en  armvoogden  voor  de  helft  en  familieleden  voor  de  andere 
helft,  ten  voordeele  van  drie  achtergebleven  weezen,  in  Mei 
1631,  aan  den  Grietman  Jr.  Sjds  van  Osinga  1);  bij  het 
verbouwen  van  kerk  en  toren  b.  v.  to  Oele  in  1637  en 
1661  2)  en  te  Olde-ouwer  in  1637  3);  bij  de  verkooping  van 
een  graf  in  de  kerk  te  Broek  4),  waar  kerkvoogden  dit 
deden  „met  expres  adwys  wille  weten  ende  consent  van 
de  ingesetenen'*;  bij  de  vergunning  tot  het  bouwen  van 
„een  clein  huisken'*  te  Olde-ouwer  5) ;  bij  de  procedure  te 
Doniaga  in  1630  en  te  Tor  Oele  in  1644  6);  bij  de  vol- 
macht  aldaar  aan  den  Grietman  verleend  in  1594  7);  bij 
de  verhuring  27  Maart  1605  te  St.  NiclaesgaS);  en  bi) 
het  accoord  dat  1  April  1604  te  Legenieer  werd  goniaakt. 
;,Kerckvoochden  en  gemeente  sijn''  toen  aldaar  „geaccor- 
deert  noepens  de  pastorie  huijsinge  endc  het  corpus  der 
landen  daoronder  behoorende  ende  bij  Hans  Haiisses  hietste 
meyer  gebruijckt  sijn  te  verhuijren  den  tijt  van  drije  jaeren 
elx  anderen  continuende  volgendo  beginnende  petri  ad  cathe- 
dram  lest  verleden  ende  eijndigende  in  ano  1607  tot  petri 
ad  cathedram."  De  huurman  moest  100  Ggl.  voorschieten. 
Hij    kreeg    die    zonder    intrest   na  î^  jaren  terug.     Yoorts. 


1) 

Zie  ook  bcueden. 

2) 

Zie  blz.  391. 

3) 

Zie  blz.  392. 

4) 

Zio  blz.  392. 

5) 

Zie  blz.  408  eii  37ü. 

0) 

Zie  blz.  370  en  373. 

7) 

Zie  blz.  409. 

8) 

Zie  blz.  404. 

DEK    16de    EN    EEN    GOED    DEEL    DER    17<le    EEÜW.  417 

moest  hij  dan  liet  huis  wederom  overleveren   j,soe  guethij 

die    ontfangen   sal  hebben,  welverstaende  dat  de  huijsinge 

nu  bij  de  kerckvoechden  gerepareert  sal  worden  ....  niits 

dat  de  huijrman  daertoe  sal  doen  riep  ende  het  inbinnen." 

Den  werklieden  raoest  hij   ,,cost  en  dranck  geven  gedurende 

het  repareren'*  zonder  daarvoor  iets  in  rekening  te  mogen 

brengen.     „De  huijrman  sal  int  afFscheyden  van  de  bruijckma 

nyet    meer    genijeten    in    de  naeboel  als  drije  ackeren  soe 

verre  die  nu  bouwet  worden  aen  de  lechte  ofte  roode  dall." 

Hij   moest  toelaten,   dat  „de  nijesloot  bij  de  gemeente  ge- 

bruickt  sal  worden  int  hoijfueren*',  of  anders  dat  men  dit  deed 

„met    perden   ende  waegen  op  de  rije  fenne  langs  nampt- 

lyk    op    de    slootswall    alles  gelijck  sulx  voermaels  is  ge- 

schiet."     Rij    het    „repareren    vanne  vsr.  sloot'*  mocht  hij 

niet  beletten,  dat  ^een  derde  daeruit  comende'' op  het  land 

geworpen    werd.     Voorts    moest   hij    „het  stelholt"  onder- 

houden  buiten  schade  van  kerkvoogden  en  gemeente.     Hij 

moest  „Uiemer  Tyerx  z.  de  drije  ponchten  lants,  die  hij  int 

gebruijck  heft  gehadt  in  bruyckma  laten  beholdon  voer  een 

reedlijcken  huijre",  en  deze  moest  zijn  huur  aan  „de  meijer 

van    't    corpus'    betalen.     Eindelijk   moest  „de  meijer  die 

materialeiî,  die  nu  tot  het  repareren  verbesiget  sullon  wor- 

den,  opmennen  met  perden  ende  waegen  van  de  Sijpewall 

ofte  vanne  brugge  ende  Yskenhuijster  buijren  te  weten  van 

scliaerster   brugge,  alles  buijten  costen  van  kerckvoechden 

ende  gemeente,  schoen  die  materialen  op  een  ander  plaetse 

mochten  opgefuert  ende  aengebrocht  worden."'  De  reparatie 

van   het   huis  zou  echter  geschieden   „voer  de  hoijtijt  ofte 

nae."     —     Boven    zagen    wij    hoe    dit    accoord,    reeds    in 

1605    aanleiding    gaf    tot    haspelarij    van  de  kerkvoogden 

onderling  1),    daar    een    hunner  zelf  huurder  was  van  het 

pastorie-corpus,  en  men  over  de  betaling  niet  eens  was.  — 


1)     Zio  blz.  3G8. 


4JS 


I    IWNUWEltSTAL    IN    HET    l 


In  1613  was  eene  zekere  ,Aff  Claes  wedu"  huurderes  tW'I 
dit  pastorie  corpus.  Zij  .lieeft  het  gerelaxert  de  getueenteJ 
van  Lejïemeer,  mita  habitia  habendis  ende  t  geene  haett 
nae  rechte  inach  competeren,  emle  versueckende  naeBtffl 
huijnleresse  te  bl^jven,  actum  voer  deii  E.  heer  Grietma4,1 
ende  gemeentelujjden  16  Martü  an  1613.'' 

Het    Beneficiaal-boek    van    Ter  Oele    levert   er  ons  een] 
merkwaardig    voorbeeM    van    op,    hoe  een  ingezetene  nief 
altijd  buigzaam  was,  en  somtijds  op  zijn  recht  stond.    Hef 
geval  is  het  volgende.   De  bovenveriaelde  oculaire  inspeeö 
van  de  kerk  te  Ter  Oele  had  pjaats  gehad  24  Oct.  U>06  1>J 
Maar  nu  lezen   wij  de  volgende  stukken:   ,up  huijden  dtij 
24   Octobris   ao   1606,    welcke   dach   vsr.   is  geweest  vm 
werck    op    te   nenien   vant  op  maecken  van  de  kercke  \ 
Oele  ende  oock  rekeninge  gedaen  van  de  geesteiijcke  gue*l 
deren  aldaer  soe  sjj  seijden  bij  den  Grietmnn  met  sijn  Secr»tfl 
taris,  verklaart  Ids  Komcke  z.  als  eijgen  erffde  voer  hem  e 
sijn  erffgen  als  geboeren  ende  getogen  int  vsr.  Dorpe  endl 
die    gene  de  laiiden  van  horm  in  buijringe  hebben  dat  1 
te  vreden  is  mette  opneaiinge  van  de  kercke  ende  rekeningi 
Tsr.  mits  datte  betalînge  van  de  opbouwiiige  van  de  kei 
sal  gaen  wtte  opcomaten  van  de  geestelijckbeyt  vnnt  dor| 
vsr.    soe  Ids  vsr.  nijet  gehadt  t  hebben  vaii  de  vsr.  geei 
teliekhejt  ende  alstnocb  nijet  begeert  t  hebben.     Entle  o 
Ids  ende  sijn  erffgen.  ende  de  geene  die  landen  van  honi 
hebben  beswaert  inochte  worden  boven  het  voergaende  a 
poinctament  bij  de  meesten  deel  ingewillicht  van  de  gemet 
ter  Oele  soe  protesteert  Ids  vsr.  voer  heni  ende  de  geen 
voeren    verhaelt    salf  recht  te  willen  blyven  dat  geene  t 
als  dan  hebben  te  seggen  tegen  dese  opneminge  t 
keninge  vsr.  eiide  andersins  soe  hij  meent  recht  t  hebbei 
Ende  t^eene  vsr.  bjj  Ids  selven  op  een  pampierkeu  geste 


;    lötle    EN    EEN    aoEI>    liEEL    BEK    llde    EEUTV'. 


419 


I  sijnde  overgelevert  ende  vereocht  hebbende  ter  boecke  ge- 

Bcreven   ende   gestelt   te  worden  geljfk  tselve  hijer  boven 

i  "tot   sîjn  versoek  gedaen  is  op  dato  den  eersten  Decembria 

I  ao  XVIf  ses."  —  Ids  zelf  onderteokende  dît  stuk.    Dat  hü 

Tolhield,  blijkt  uit  bet  volgende  stiik,  geachreven  ouder  do 

rekenîiig  van  1610 :   ,Ende  nijet  tegenstaende  dat  die  voerar, 

reeckeninge   viin  dato  den  drye  ende  twyntiehsten  maij  ao 

I  XVI<:  ende  thien  geslooten  is  soe  iat  nochtaus  dat  Ids  Romc- 

I  tûs  ten  aelven  daege  int  begîn  ende  onder  de  Reeckeninge 

Tsr.    duer   sijne   cedulle  'geallegeert  hceft   sijn   voergaende 

[  protestatie  alsnoch  te  insisteren  etide  protesterende  van  ge- 

1^'cke    voer   hem    selven   als   eygenerffde  ende  syn  erffgen. 

k  -ende  naecomelingeîi  sanipt  voer  allen  den  geenen  die  eenige 

1  landen   van    hem  en  d'  siine  înt  gebruijck  moegen  Jiobben 

r^ese  reeckninge  iii  itlle  sijn  poiucten  liem  in  vsr.  qualiteît 

[  ontschadelicken  t  suUen  sijn  uoepens  nlle  swaricbeeden  die 

naeraaels  uut  den  selven  souden  coemen  ende  moegen  ont- 

xtnen   ende  vallen  boven  den  appoinctamente  bij  de  mees- 

,  'teudeel    van    de   getneente  ingewillicht  prutestercnde  mede 

ft.aalf   recht  t  bh'iven   omnie    tegenat  den  vsr.  reckeninge  te 

|,-Xaoegen  seggen  aU  hii  verniËenen  sal  recht  t  hebben  ende 

l'besonderlinge    otnme    sjin    înteresse    duer    dien  te  moegen 

ritebben  ende  lijden  gelijck  h^  alsdan  bevinden  sal  hem  toe 

I  "te    behoeren    seggende    în    alles   nijet  van  den  geesteUcke 

[enooten  t  hebben    nochte    begerende  te  genjieten  protes- 

l'ierende    daeromme   in  alle  maete  ende  fuege  snlf  recht  te 

f  bljiven  voer  soe  veele  hem  die  reeckninge  eenîchsinsin  vsr. 

Liqualiteit    mochte    naegaeu."     Die    Ids  Uomckes  was  zeker 

I  «en  zelfstandig  niaar  lastig  eigenerfde. 

Ëigenaardig  is  het  eindelyk,  dat  în  de  rekenîng  vau  3 
C^ept.  1606  te  Langweer  Elardus  Reynaldn  grietmau  als- 
nViede  gaeman  wordt  geuoemd,  en  dat  wij  in  die  van  Aprîl 
I'Ï608  omtrent  grietman  eo  predîkaut  den  titel  opgeteekend  vin- 
iden  mtde-gadttiden,   Men  wasopdie  benaming  zekergesteld. 


420  DE    GRIETEKIJ   DONIAWERSTAL   IK    BET    EINDE 

Met  enkele  mededeelingen  omtrent  het  huisselijk  en  maat- 
schappelijk  leven  eindig  ik  dit  stuk.  Men  hield  de  ver* 
gaderingen,  die  tot  kerkelijke  zakeu  betrekking  hadden,  in 
de  kerkgebouwen.  Nu  en  dan  echter  ook  op  andere  plaat* 
sen  b.  V.  te  Langweer  1  Jan.  1604  en  17  Sept.  1665  in 
het  rechthuis  of  gerecht-kamer ;  te  Boonswaegh  21  Febr. 
1691  in  ^ons  Gaes-arraehuis",  terwijl  men  5  Juli  1690 
,yn  ons  ga  karcke^*  vergaderd  was;  te  St.  Niclaesga  ver^ 
gaderde  men  8  Mei  1611  in  de  kerk,  maar  men  gebruikte 
het  een  en  ander  „ten  huijse  van  Agge  Harings^';  te  Lege- 
meer  geschiedde  de  rekening  16  Maart  1613  ,int  pastorie 
huijs";  te  Ter  Oele  waren  17  Dec.  1636  de  gemeene  in- 
gezetenen  „bijeen  ten  huise  van  Cornelis  Romckis  ver- 
gadert.^^ 

Het  spreekt  van  zelven,  dat  men  bij  die  bijeenkomsten 
wat  gebruikte.  Bier  was  dan  zeker  de  gewone  drank,  en 
ook  wel  bij  andere  gelegenheden.  Het  blijkt  uit  de  belas- 
ting,  daarop  gesteld  1),  en  uit  onderscheidene  posten  voor 
uitgaveii  in  de  kerkerekeningen  2).  Dat  nien  wel  eens  mis- 
bruik  maaktc  van  het  drinken  van  bier,  vooral  op  som- 
mige  dîigen,  blijkt,  dunkt  raij,  uit  het  verbod  van  den 
Grietman  op  19  Dec.  1592,  waarbîj  ,.alle  ingesetenen  ende 
weerden  interdicert  worden  omme  geen  Steffens  horn,  Joes 
crucske  en  uijaers  bier  te  dryncken."  3). 

Dat  men  maatregelen  tegen  smokkelen  uam,  bleek  ons 
wel  uit  het  bepaalde  in  de  voorwaarden  van  de  verpachting 
van  den  gulden  op  de  ton  bier  te  Langweer.  4) 

Verkoopingen  van  eigendommen  hadden^  g^ljjk  van  zelven 


1)  Ziü  blz.  407. 

2)  Zie  b.v.  blz.  393  en  410. 

3)  Zie  blz.  377.  —  Vroogoie  bopalingen,  waarop  des  Grietmans  bande- 
ling  stoandn,  zj(jn  te  vinden  Cliartb.  v.  Vr.  IV  227,  7()G,  in  vorband  niet 
II,  601  en  IV.  782. 

4)  Zie  blz.  407. 


DER    16*1«    EN    EEN    GOEI)    DEEL    DEU    17<ie    EEUW.  421 

spreekt,  meerraalen  plaats,  zoo  als  boven  1)  in  een  voor- 
beelcl  reeds  bleek.  Wilt  Gij  nog  een  paar  voorbeelden  ? . . . . 
in  het  actenboek  van  liet  Nedergerecht  in  Doniawerstal 
van  1592  en  1593  vinden  wij  onder  meer  het  volgende: 
„Haringh  Haringhs  z  ende  Lijsbet  Sjbrens  dr  echteluijden 
woenende  tot  Gouw  (hebben)  vercoft  ende  overgedraegen 
seeckere  .-aete  landen  niet  den  eygendom  van  den  huijsinge  Jan 
Dyrck  ende  Anke  Tjebbe  dochter  echteluijden  voor  den 
soma  van  vier  hondert  ende  dartigh  gU.  een  swart  blaer- 
coe,  twee  twynter  styren(?),  en  het  reydt  ter  plaetse  wes- 
sende,  een  barge  hock.*" 

Te  Boenswaegen  werd  ^seeckere  huijsinge  aut  nagel  ende 
spicker  vast  synde,  exempt  den  steen  daeraen  synde,  staende 
opten  pastorie  grond  met  alle  vordere  actien  ende  gerech- 
tichheden"  den  verkooper  competeerende,  verkocht  voor  40 
ggl.  —  Te  Legemeer  werden  drie  pondematen  land  ver- 
kocht  voor  51  ggl.  en  2  st.  —  Te  Doniaga  werd  verkoclit 
„seeckere  huijsinge  met  den  ontruijminge  van  den  saete, 
daer  wij  (verkoopers)  nu  op  woenen  twee  waegens  hecken 
heckstocken  den  nye  clyngen''  voor  459  ggL,  300  ggL  ge- 
reedt  ende  te  Maye  ower  een  jaer  de  restante  penningen 
met  hen  interessen.''  —  Te  Langweer  werd  VU  pondemaat 
verkocht  voor  25  ggl  2).  —  De  volgende  drie  voorbeelden 
toonen  ons,  dat  de  verkooping  van  land  enz.,  buiten  Donia- 
werstal  liggende,  ook  wel  in  het  actenboek  van  het  Neder- 
gerecht  dier  Grietenij  werd  ingeschreven.  Twee  echtelieden 
te  Gauw  verkochten  aan  twee  echtelieden  te  Sijbranda- 
buren  „seeckeren  huysinge  molen  clyngen  bargehock 
acht  enden  hecken  ende  heckstock  alles  spicker  neagel 
ende  aertfast  sijnde"  en  daarenboven  „den  ontruijrainge 
van    den    saete    ende    landen  in  allen  alsulcken  recht  van 


1)  Zie  blz.  381. 

2)  Dezo   Toorbeelden  komeo  voor  in  het  actenboek  v.  h.  Nedergerecht 
V.  Doniawerstal  van   1592  en  1593. 


422  DE    ORIETENU    DOKIAWERSTAL    IK   HET   EINDE 

huyringe  als  ons  (verkoopers)  aenne  landen  competerf' 
Yoor  528  ggl.  en  21  st.,  terwijl  de  koopers  op  zich  namen 
de  verkoopers  van  de  huur  en  lasten  te  ontheffen  en  hefe 
huis  cum  annexis  ^vr^  te  beheren  ende  te  caweren  voer 
evictie  ende  luijden  aensprake."  —  Een  inwoner  van  Im- 
sum  verkocht  aan  twee  echtelieden  ^seeckere  huijsinge  met 
alle  tgeene  daerinne  om  ende  aen  spicker  en  nagel  fast  is 
met  noch  twee  clyngen  ende  een  berte  met  kernwaegea 
ende  een  fercken  ofte  soege  en  den  ontruyminge  van  den 
saete  ende  landen  aldaer  in  den  vsr.  dorpe  gelegen  onder 
den  huijsinge  becljmpt  met  het  recht  van  huijringe  hem 
daeraen  competerende  alles  gelijck  hem  tselve  is  gecedert 
van  sijn  suster  ende  swaeger"  voor  430  ggl.,  1(^0  gereed, 
nog  100  cen  maand  voor  Mei,  130  een  maand  na  Mei,  en 
100  Mei  over  een  jaar  j,met  hen  behoerlycke  interessen." 
Eene  weduwe  te  Uitwellingerga  verkocht  aan  twee  echte- 
lieden  wonende  te  Oppenhuizen  „seecker  huijs  clyngen 
berten  ende  haer  aenpart  van  den  watermoelen,  en  den 
ontruijminge  van  den  saete  ende  landen,  welcke  sij  nu  tegen- 
wordelijck  bewoent  ende  gebruijckt,  met  alle  alsulcken 
recht  van  huijringe  haer  daer  competerende'*  voor  de  som 
van  500  ggl.  1). 

Geven  deze  verkoopingen  grond  om  te  denken,  dat  het 
recht  van  huur  der  landen  Iiier  en  daar  verbonden  wa& 
aan  het  bezit  van  eenig  huis,  en  er  derhalve  in  onderscheid 
van  andere  gedeelten  van  Friesland  b.  v.  te  Huizum,  waar 
men  dit  voorgewend  recht  met  succes  bestreed  2),  een  zeker 


1)  Deze  Toorbceldcn  z\jn  ook  van  do  jaron  1592  of  1593. 

2)  Zio  myn  stak  in  de  Vrye  Frios  XIV  blz.  71  enz.,  met  de  aangewezeu 
byiagen.  —  Dat  ook  in  Doniawerstal  cnz.  dit  schynbaro  retîht  van  beklom- 
ming  kon  opgezegd  wordon,  cn  dus  geen  cigcniyk  recht  van  beklcmmiug 
was,  biykt  uit  eeno  missive  van  don  Grietman  van  Doniawerstal  26  Dec. 
1592,  waarin  hy  beveclt  „omme  den  geostolücko  guedcren  op  to  seggen 
voer  nyacr  eerstcomende,  vorts  los  te  makon  met  den  huyssinge  tot  pro- 
fite  van  prcdicanten  endo  schoelmcestcrs." 


DER    16^6    EN    EEN    GOED    DEEL    DER    17de    EEUW.  423 

recht  van  beklemming  bestond  —  veel  duidelijker  blijkt  debe- 
trekkelijk  kleine  waarde  der  landerijen  en  bezittingen  uitliaar. 

Ook  bij  de  verhuringen  bleek  dit  laatste.  Te  Langweer 
b.  V.  werden  in  1593  twee  ^hoefifden  gras  in  de  hoechfenne 
behoerende  aen  de  pastorie  yder  hoeft"  verhuurd  voor 
„twee  golden  gulden  een  ort",  zes  pondematen  in  de  ^Lange 
waren,  yder  pondemaat"  voor  „vif  st.  acht  penn.",  en  24 
„eynsen"  in  de  Tabele  fenne  „nae  advenant  te  rekenen 
de  pondm.  voer  sestien  st."  1).  Wil  men  dit  nog  verder 
nagaan,  dan  raadplege  men  het  Beneficiaal-boek  van  Lang- 
weer  ten  aanzien  van  de  opbrengst  der  verhuurde  geeste- 
lijke  landen  aldaar.  In  1593  was  die  161  ggl. ;  in  1594 
130  ggl.;  in  1608  154  gld.;  over  de  jaren  1609-1612 
327  ggL;  over  1622-1626  654  Car.  gL  enz. 

Bij  de  verhuring  loofde  men  strijkgeld  uit  2),  en  verzekerde 
men  zich  van  goede  borgen  3).  Geduld  oefende  men  bij 
de  afbetaling  van  schuUlen  4). 

Gelijk  ook  tegenwoordig  leende  men  elkander  geld.  Eene 
zekere  „Griet  Nols  dochter  bekende  dat  Feijthie  Douwes 
haar  verschoeten  heeft  die  soma  van  thijen  ggl.  opten 
bruijckema  van  negen  eynsen  lants  in  bauwe  scher  in  Twan- 
lingerga",  en  een  zeekere  „Tete  Gerbens  z.  ter  soel  is 
schuldich  Wolter  Cornelis  die  soma  van  viftich  ggL  ter 
causa  van  verschoten  penningen"  5). 

Maar  men  berekende  ook  rente.  „Here  Annens  en  Ded 
Anne  dochter  echteluijden  woenende  in  de  Gasmer  doen 
condt  lyen  ende  bekennen  myts  desen  schuldich  te  wesen 
Dedde   Syuerdis    ende  Jelcke  Epkis  dochter  soma  van  vif- 


1)  Zio  vocrts  blz.  381  en  882. 

2)  Zio  l)lz.  405. 

3)  Zio  blz.  403  cn  405. 

4)  Zio    blz.    397,    398   en    899  en  do  bovengenoemde  voorwRArden  van 
bctaling  by  vcrkooping. 

5)  Voorbeelden  uit  1592  of  1593. 


424  DE    ORIETENU   DONIAWERSTAL    IN   HET    EIKDE 

tich  ggl.  tot  Alderheiligen  eerstcomende  te  betaelen  myts 
dat  sij  ter  contemplatie  van  dien  suUen  gebruycken  vor  de 
interessen  die  seeckere  acker  acker  boulant,  ende  sullen 
een  halve  geven  boven  den  interesten"  1).  —  Toen  men 
in  1661  te  Ter  Oele  geld  noodig  had  tot  herstelling  van 
kerk  en  toren  2),  besloot  men  ,op  crediet  der  ingesetenen 
400  Car.  Gl.  te  negotieren  op  de  aldermatichste  ende  roin 
quetsende  intres."  Daarenboven  zagen  w^,  dat  bij  boven- 
vermelde  verkoopingen  intrest  bedongen  werd  van  het  geld, 
dat  niet  terstond  betaald  behoefde  te  worden. 

De  herstelling  van  de  kerk  te  Oele  1606  werd  aanbe- 
steed,  en  men  maakte  een  bestek  3). 

Zorgvuldig  was  men  soms  bij  de  betaling  eener  rekening. 
De  kerkvoogden  van  Langweer  betaalden  6  Juni  1618 
eene  rekening  aan  den  smid  Wytse  Ridskis  van  6  Car.  gl., 
maar  er  werd  eene  plechtige  acte  tot  kwitantie  geschreven 
en  geboekt  in  het  Beneficiaal-boek,  waarin  Wytse  ver- 
klaarde  ^dat  hij  de  6  Car.  gl.  ten  volsten  van  de  kerck- 
foochden  had  ontvangen,  den  eersten  penninck  en  den  laet- 
sten",  en  beloofde  „voor  Iiem  en  zijn  erffgenamen  de  karck- 
foochden  ende  die  ghenen  die  hun  sullen  succederen  oflF 
den  vsr.  dorpe  van  Langweer  off  iemant  van  de  iiigesetenen 
der  veur  nimmermeer  wyders  te  molesteren  off  aen  te  spre- 
cen."  Hij  hield  zich  „mits  desen  nopens  alle  syn  actien 
ende  pretensien  die  hij  op  het  vsr.  dorpe  hadde  te  preten- 
deren  voor  gecontenteert  voldaen  ende  befcaelt,  passerende 
derhalven  dese  vor  absolute  quitansie  omme  te  raogen 
strecken  naer  behooren  alles  onder  hypothecatie  submissie 
ende  renuncîatie  in  forma  enz."  Wat  een  omhaal  voor 
zulk  cene  kleinigheid! 


1)  Uit  1592  of  1598. 

2)  Zie  blz.  391. 
8)    Zie  blz.  391. 


DER    16tle    EX    EEN    GOED    DEEL    DEB    17de    EEÜW.  425 

Van  de  belooning  der  waardigheidsbekleeders  zagen  wij 
boven  reeds  liet  een  en  ander  1).  Dat  liet  traktement  van 
een  schoolnieester  ook  niet  bijzonder  groot  was,  kan  blij- 
ken  uit  het  volgende.  Bij  eene  afrekening,  die  de  Griet- 
man  Jhr.  Johan  van  Clant  den  4en  Sept.  1614  met  de 
kerkvoogden  van  Langweer  had,  verklaarde  „Meester  Gerrit 
Jellis,  schooldienaer  op  Langweer,  ter  praesentie  van  Joan- 
nes  Melbooni,  dienaer  des  Goddelicken  woorts  in  den  vsr. 
dorpe,  ende  Syrck  Jans,  dat  hij  van  den  Grietman  ontfangen 
liadde  viftien  gouden  gl.  in  voldoeninge  van  een  half  jaer 
pensie  1614  verschenen  in  een  parthie  ende  noch  op  huiden 
dato  vorschreven  d  soma  seven  gouden  gl.  vijff  st.  vier 
penn.  verleden  Meie  uut  vsr.  oorsaeke  verschenen  in  een 
ander  parthie.^' 

Zorg  voor  de  armen  bleek  mij  uit  meer  dan  een  aantee- 
kening.  Den  21en  Juni  1612  verklaarde  Hans  Rincke  z 
voor  den  Grietman  en  predikant  van  Langweer  „bij  name 
waerheijt  in  plaetse  van  Eede,  dat  d'  arme  van  Langweer 
waeren  besprooken  van  Eede  Rijuerdts,  in  leven  gewoont 
hebbende  in  vsr.  dorpe,  seeckere  anderhalff  pondte  lands 
gelegen  in  Jutrijp",  dat  hij  „in  den  naeme  van  sijn  vader 
daer  toe  lastich  sijnde''  meermalen  de  huur  van  dat  land 
van  den  huurder  ontvangen,  daarvoor  „broot  gecoft  ende 
uutgedeelt  hadde  aen  den  armen  op  Langweer",  en  dat  hij 
er  ook  wel  „orten  voor  hadde  gecoft."  Nu  echter  droeg 
liij  ,den  ontfangh''  die  wijlen  zijn  vader  en  hij  hadden 
gehad,  over  aan  de  armvoogden  van  Langweer  begeerende 
,dat  d'  armen  dien  aengaende  in  hun  recht  bedient  moegen 
"worden  voer  soe  veele  hem  comparant  mach  conditioneren." 
—  Den  31  Aug.  1638  ontving  men  te  Langweer  75  ggl.,  „den 
armen  van  LangweQr  volgens  testament  besproocken''  door 
wijlen  Anke  ^gewesene  huisvrouw  van  wijlen  Sierck  Jans."  — 


1)    Zio  blz.  371,  373  en  410. 

8 


426  DE   GfilETEKIJ   DONIAWEliSTAL    IH   HET   EIKDE 

Te  fioonswaegh  ontving  men  17  Meî  1656  vijftig  ggl."  als 
wielen  Hotse  lemkes  Tritsum  ende  Eets  Boersma,  in  eenen 
echt  verbonden,  den  armen  hebben  gelegateert  ende  be* 
sproocken,  uit  crachte  van  den  testament  de  dato  28  Aug. 
1636/^  Dit  geld  werd  aan  de  kerk  verschoten,  maar  ,wg 
gemeentelugden  nemen  aen  ende  beloven  nochtans,  datt 
alle  jaeren  den  interessen,  'sjaers  tot  twee  ggl.  14  st.,  aen 
onsen  armen,  so  aen  rogge  ofte  brooden,  te  betalen  ende 
hun  laeten  gewprden'*,  dat  aan  de  erfgenamen  vau  Hotze 
en  Eets  alle  twee  jaren  daarvan  kwitantie  zou  worden  ver- 
toond,  ,bg  faulte  waervan  de  erfgenamen  sullen  vermogen 
den  selven  intressen  van  onsen  dorpe  invorderen  ende  selfs 
aen  onse  armen  beheeren."  —  Te  Ter  Oele  komt  in  de 
kerke-rekening  van  26  Febr.  1647  onder  de  uitgaven  een 
post  voor  van  92  ggl.  5  st."  geexpendeert  ten  profljte  van 
de  kercke  aen  verscheydene  personen  als  mede  aen  vele 
arme  luyden  ende  passanten.*'  —  Voorts  wijs  ik  op  de 
uitdeeling,  die  te  Boonswaech  geschieden  moest  1),  op 
het  te  Olde-ouwer  aen  Dirk  Syoerts  z  toegestane  2),  en 
de  armen-administratien  van  kerk-  of  armvoogden  3). 

Ook  zorgde  men  er  hier  en  daar  voor,  dat  de  lieden 
niet  tot  armoede  vervielen.  Daarom  liet  men  te  Langweer 
in  1593  eenen  zekeren  Wijtse  Douvis.  die  ^drije  koegrasen 
gehuijrt  had,  maer  causa  paupertatis  nijet  gecomen  was" 
om  de  huur  te  betalen,  „pro  deo"  die  koegrasen  behouden. 
Eveneens  deed  men  te  Tjerkgaest  Ebe  Tijamckis  „om  gods- 
wylle  genieten  ende  in  bruijckma  beholden  twee  hoeffden 
graslant",  maar  een  ander  moest  zich  borg  stellen  voor  de 
schattingen.  —  Te  St.  Niclaesga  kwam  nicn  den  huurders 
van  de  geestelijke  landen  te  hulp  in  de  betaling  der  liooge 


1)  Zie  blz.  389. 

2)  Zie  blz.  370. 

3)  Zie  blz.  400. 


nEU    16<l'?    EN    EEN    DOED    OEEl.    DEB    17''"'    EEUW. 


427 


I  schnttmgen  I).  En  te  Doniaga  achold  men  in  1593  ,ver- 
[  mits  het  qiiade  jaer"  een  deel  der  huur  kwijt;  aan  ^n 
^huurdei'   .cauita  paupertatîs  ende  den  qunden  tijt.'' 

Eveneens    strekte    zioh   de  xorg  uit  tot  de  weezen,     De 

F  Grietman    Syds    van    Osinga  kocht  7  Mei  1631  een  ,hui- 

L  RÏuglie  ende  steede  met  beswaerenisse  van  sestten  fl.  rente 

f  «B    sestien    st.   jaerlix  stedepacht^^  . . .   ,tot  nootljcke  sus- 

Ltentacie    ende    onderholdînge"    van  de  weeskinderen,  door 

f  twee    zonen    van  den  vroegeren  bezitter  nagelaten,  terwijl 

^'tji    den  derden  nog  levenden  zoon  van  den  vroegeren  be- 

zitter    een    ,friie    kamer  met  twje  bedsteden,  daer  hij  bi- 

quamelyc  woonen  conde",  toezegde  gedurende  diens  leveu. 

Hij    betaalde    voor  dit  huis  lO.i  ggll.  —  Zoo  niaakten  de 

ooms  Tan  Claes  Pijers,  nagelaten  weeskind  van  Ebel  Har- 

menB  doehter,  boedelscheiding  met  den  overgebleven  mau 

van    Ebel  in  dier  voege  „dat  het  weeskijnt  voer  syn  aen- 

wpart    sal    genyeten    ende    ontfangen    waeneer    het  tot  syn 

Biype   jacren    gecomen    sal  si]'n  die  soma  van  vîer  hondert 

rolden  gulden  net."  —  Een  dergeli]ke  scheîding  wenlgemaakt 

tnsschen  Jan  Peters  en  An  Tjalckedochter  als  ,oI(Iemneder 

tot   ende    over  het  weeskijnt  genampt  Hjjlk  . . .  in  fuegen 

lat  Jan  Peters  eens  sal  uutkeeren  aen  handen  van  Ân  vsr. 

;  profyte  vant  weeskijnt  vsr.  ter  soma  van  34  ggl.  ende 

er  het  moederiyck  guet"  2). 
Dat  men  voorts  ook  iu  dien  tijd  de  vogets  beschernide, 
ElUiikt  nit  de  aanschrijving  van  den  Grietnian  van  23  Maart 
,van    geen    scrien  ende  dyrgelyckte  voegelt  nüet  te 
mgen." 

Overigens   twistte  en  pleitte  men,  trouwde  cn  werd  t^n 
luweliik    gegeven,    geÜjk    in    alle   tijdeu  3).     De  gevolgen 

1)    Zie  bii.  ses. 
9)    Zie  ook  btz.  381  on  3»-2, 

a)     Zie    de    door    mij    mcdoitciiücMf    stDkkcii  iii  iIgii  Fv.  Volksnlin.  taii 
',  en  de  recbtztiken  boTen. 


428  DE   GRIETEMIJ    DpNIAWERSTAL    IN    HET   EINDE 

yan  dit  laatste,  het  geven  van  huwelijksgiften  door  ouders 
aan  kinderen,  het  maken  van  huwelijks-contracten,  en  acten 
van  inventarisatie  en  erfscheiding,  deden  zich,  gelîjk  van 
zelven  spreekt,  voor  1).  Wat  dit  laatste  betreft,  breng  ik 
nog  een  voorbeeld  bij  uit  Boonswaegh,  en  van  den  tijd 
tusschen  1629  en  1631.  »Wybe  Wijtses  z  als  occuperende 
voor  den  erfgenamen  van  w.  Griet,  Jelle  Hittes  wijff,  ten 
eenre,  Jr.  Syds  van  Osinga,  Grietman,  Pybe  Qoslyx  z.  ende 
Sierk  Jans  z.,  karckfoochden  van  Langweer,  als  occuperende 
voor  den  erfgenamen  van  w.  Jelle  Hittis,  ter  andersyden, 
Igen  en  bekennen  met  desen  nopens  de  goederen  van  w. 
Jelle  Hittis  ende  Griet  sijn  wijff  achtergelaten,  fruntlijcker 
wyse  veraccordeert  te  sijn,  in  foegen,  dat  Wijbe  Wijtses 
den  voersr.  goederen  sampt  uut  ^t  inholden  van  w.  Jelle 
en  Griet  achtergelaten  tot  sijn  last  ende  bate  sal  hebben 
ende  genieten,  ende  dat  de  huisinghe,  daer  sij  gewoont 
hebben  sal  comen  tot  profijt  van  het  dorp  Langweer,  mits 
dat  de  karckfoogden  van  Langweer  aen  Wijbe  Wijtses 
in  gelt  sullen  toekennen  de  summa  van  veertich  golden 
guldens,  't  stuck  28  st.  doende,  waermede  wij  contrahenten 
nopens  de  vsr.  erffenisse  in  alles  sullen  van  malcanderen 
wesen  gesepareert  ende  ontscheijden,  in  kennisse  onser 
contrahenten  handen.  Act.  u.  S."  De  handteekeningen 
en  de  aanwijzing  van  het  juiste  jaar  en  dag  ontbreken. 

De  lieden,  behalve  de  waardigheidsbekleeders,  die  het, 
gelyk  van  zelven  spreekt,  deden,  schreven  anders  wél  in 
dien  tijd.  Yele  handteekeningen  van  kerkvoogden  en  inge- 
zetenen  in  onze  manuscripten  tooneii  dat,  al  zijn  ze  soms 
ook  afschuwelijk  leelijk,  en  al  geven  zij  ook  te  gevoelen, 
dat  de  gansche  schrijf kunst  van  velen  in  liet  teekenen  van 
den  naam  bestond.  De  leidekker  Meinert  Johannis  te  Sneek 
schreef  duidelijk  en  goed.     De  acte  van  overeenkomst  met 


1)    Zie  t.  a.  pl. 


DER    16<l^*    EN   EEN    GOED    DEEL    DER    17^^    EEUW.  429 

de  gemeeiite  te  Olde-ouwer  1)  schreef  hij  vernioedelijk  zelf 
in  het  Beneficiaai-boek.  —  Een  der  kerkvoogden  te  Lege- 
meer  in  1605,  Agge  Gerkis,  kon  niet  schrijven.  Een  ander 
onderteekende  voor  hem  ,vermits  ick  nyet  scryven  can.''  — 
Velen  behielpen  zîch  met  merken. 

De  gewoonte  om  soms  in  de  kerken  te  begraven  bestond 
nog  2). 

Maar  hiermede  eindig  ik.  De  Grietenij  Doniawerstal 
in  het  einde  der  16de  en  een  goed  deel  der  17<le  eeuw 
toont  ons  een  voorbeeld  van  wat  er  van  den  ouden  tijd 
was  overgebleven,  en  geeft  ons  op  het  gebied  van  Staat 
en  Kerk  eigenaardige  en  wetenswaardige  omstandigheden 
te  zien. 

G.  H.  V.  BORSSUM  WAALKES. 

's  Gkaveniiage.  16  Maart  1897. 


1)  Zie  hlz.  31)2. 

2)  Zie  blz.  397. 


430 


BIJLAGE. 

(De  data  dulden  aan  6f  dag  fan  fermeldlng  6f  fan  handteekenlnf;.) 


Orietmannen  In  Donlawerstal ,  dle  in  onze  HH«s. 
meestal  met  handteekenlng  Toorkomen. 

Fedde  Auekea  JReijnalda,  (niet  Auke)^  vermeld  in  1592. 

Elardus  Reijnalday  8  Jidi  1592  in  het  actenboek  van  het 
Kedergerecht  —  28  Mei  1610  te  Oele. 

Jhr.  Johan  van  Clant,  9  Pebr.  1611  te  Doniaga  —  2  April 
1615  te  St.  Niclaesga. 

Edo  Reijnalda,  20  Juni  1616  te  Tjerkgaest  —  29  Mei  1618 
te  Langweer. 

Jhr.  Syds  van  Osinga,  22  April  1620  te  Doniaga  —  17  Mei 
1652  te  Langweer. 

Jhr,  Sihrant  van  Osimja,  19  April  1653  te  Boonswaegh  — 
7  Maart  1661  te  Oele.  Hij  t^ekende  29  April  1654  niet  S.  raaar 
Sibranf,     Later  weer  S,  zie  naaml. 

Willem  van  Haren,  16  Mei  1686  te  Boonswaegh. 

Taco  van  Bumiania,  9  Nov.  1694  te  Boonswaegh. 

Allard  van  Burum,  21  Jan.  1708  te  Boonswaegh. 

Secretarissen  in  Doniawerstal  die  in  onze  HH.s. 
meestal  met  handteekeniug  Toorkomen. 

Gosse  C/aes  Sijlvius,  in  1592  te  Langweer— 19  Mei  1613  te 
Langweer. 

Fedde  lieyymrda,  (ook  wel  Aegnaerda),  20  Maart  1614 
te  Doniaga  —  5  Sept.  1614  te  Langweer. 

Tarquinins  Assema,  20  Juni  1616  te  Tjerkgaest— 9  Nov.  1644 


BIJLAOE.  431 

te  St.  Niclaesga.  Als  ^gewesene  secretaris  en  kerckvooclid" 
komt  hij  nog  voor  te  Langweer  30  April  1648. 

Elardns  Pottertilla,  30  April  1648  te  Langweer. 

Jan  van  Echten,  12  Dec.  1651  te  Langweer — 4  Dec.  1668  te 
Boonswaegh. 

Vincentius  Gales,  22  Mei  1674  te  Boonswaegh  -4  Dec.  1683 
te  Boonswaegh. 

3/.  de  Bhee,  10  Kov.  1694  te  Boonswaegh— 31  Jan.  1709  te 
Boonswaegh. 

Predikanten  in  Doniawerstal,  die  in  onze  HH.s. 
nieestal  met  handteekening  Toorkomen. 

Langweer    c.  a. 

Joes  Lf/ndenis,  13  Juli  1595.  Te  Oele  in  de  rekeuing  van 
25  Maart  1603  komt  voor:  ,vermits  het  vertrekken  van  D. 
Joanne  Lyndenis  predicant." 

Joannes  Heppigius,  1  Jan.  1604.  Den  5  Juli  1605  was  hij 
reeds  vertrokken  naar  Burum. 

Joannes  Melhomaeus  teekent  te  Boonswaegh  21  Febr.  1608. 
Hij  was  nog  te  Langweer  c.  a.  27  April  1628. 

Henricus  Mol,  18  Aprü  1630-7  Mei  1631. 

Ahrahamus  Oherti  Miederhusius  teekent  te  Boonswaegh  2  Jan. 
1634,  en  19  Maart  1634  te  Langweer,  en  17  Dec.  1636  te  Oele. 
Verder  konit  zijn  handteekening  niet  voor. 

Elias  Hannonis  teekent  21  Aug.  1642  te  Boonswaegh,  en  25 
April  1647  te  Langweer  als  Elias  Hanonides. 

P.  Crantzius  teekent  Mei  1664  te  Langweer,  en  doet  daar 
rekening  10  April  1667. 

Pierius  Stellingwerff  teekent  19  Dec.  1669. 

ï  j  e  r  k  g  a  e  s  t    c.  a. 

Gerardus  Cleheker,  16  Juni  1599,  te  St.  Niclaesga  27  Maart 
1605,  te  Doniaga  8  Mei  1605.  Het  huis  van  Gerfifrdus  Cle- 
bueker  was  2  Maart  1609  ledig. 

Ahrahamus  Dominici,  te  Doniaga  9  Pebr.  1611  —  21  Mei  1611 
te  Tjerkgaest,  —  2  Mei  1613  te  Doniaga. 


432  BIJLAOE. 

Ohertus  Foppii^  2  April  1615  te  St.  Niclaesga,  20  Juni  1616 
te  Tjerkgaest,  en  29  Nov.  1620  aldaar  als  Obertus  Foppitts; 
te  Doniaga  12  Nov.  1622. 

Henricus  de  Brune  24  Juli  1624. 

Johamws  Menelaif  17  Sept.  1631;  te  St.  Niclaesga  24  Aug. 
1633. 

Ousterhaule    c.  a. 

Cornelius   Rodolphi,    6    Juni    1613    te   Olde-ouwer.     Cornelis 
Rodidphi  Sigersma  aldaar  6  Juni  1613—16  Nov.  1620. 
Wilco  Somer  te  Olde-ouwer  15  Aug.  1640—28  Jau.  1646. 


I  N  H  0  U  D. 


433 


Inleiding         ....... 

Verhouding  van  godsdienst  en  maatschappij , 
Namen    van    landen,  die  aan  den  ouden  tijd 

herinneren^        ...... 

CTi-ietman  als  invorderaar  der  schatting, 

(Trietman  als  rechter,     . 

De  Grietman  heeft  het  oppergezach  over  dij 

ken,  sluizen,  wegen,         .... 
De   Grietman  waakt  voor  veiligheid  en  orde 
Bijzitters,       ..... 

Secretaris  , 

Dorjisrechters ,        .... 

Executeur  en  adsistent, 

Kerkgebouwen ,     ,         .         .         . 

Kerkvoogden  en  kerke-rekeningen , 

Grietman  in  betrekking  tot  de  kerk, 

Predikant,      ..... 

Gemeente ,     . 

Huisselijk  en  maatschappelijk  leven  , 

Bijlage ,  bevattende  de  namen  der  voorkomende 

Grietmannen,  Secretarissen  en  Predikant^n , 


blz.  857—358. 
„     358-359. 

r,  359-361. 
r,  361— 3G3. 
«     363-375. 


r 
n 


375- 

376- 

378- 

380- 

383- 

387. 

388- 

394- 

402- 

410- 

412- 

420- 


376. 

■378. 
380. 
383. 
387. 

394. 
402. 
410. 
-412. 
-419. 
-429. 


430-432. 


1648-1898. 

30  Jamiarf,  26  Slei. 

FRIESLAND 

BIJ    r>EN 

VREDE    VAN    MUNSTER 


gebouden  op  den  9  Maart  1898  in  eene 
Winter-avondvergadering  van   Het    Friesch  Genootschap 

voor  G.,  O.  en  T.  door 

Mr.   A.   J.   ANDRE^, 

TKR   OELEOENHEII) 

vaü  de  berdenking  der  afkoDdiging  van  dien  vrede  biimeQ 
Frlesiands  boofdstad,  op  26  Hei  1648. 


„Pax  et  libertas  foederati  Belgiü'' 

(De  vrede  en  de  vrjiheid  vaii  het  Vereenigd  Nederland.) 


„Libertati  foederatoriim 
Belgariim,  post  totius  projDe 
seculi  bellum  cum  Hispanis, 
aeterna  pace  aeternae  factae ; 
anno  MDOXLVIIi;' 

(Aan  de  vrijheid  der  Vereenigde 
Nederlanden,    na    een    oorlog    met 

de  Spanjaarden   van  bijna  een 

gansche  eeuw,  door  eenen  eeuwigen 

vrede  eeuwigdurend  gemaakt; 

in  het  jaar  1648.) 


(Opschriften  op  een  der  penningen,  die  ter  herinnering 
van  het  sluiten  van  den  vrede  van  Munster  werden  geslagen. 
Zie    Van  Loon^  Nederl.  Hist.  penningen,  II,  316.) 


ï}en  woord  vooraf! 

't  Is  uu  bijna  30  jaren  geleden ,  —  't  was  op  den  23 
April  1868,  —  dat  in  eene  vergadering  van  ons  Genoot- 
schap  door  het  lid  Dr.  W.  Bisschop,  op  „vereerende  uit- 
noodiging^'  van  het  toennialig  Bestuur,  eene  Voorlezing 
werd  gehouden,  over  dé  gebeurtenissen,  die  in  Mei  1568 
in  't  Noorden  van  ons  land  hadden  plaats  gehad. 

En  geen  wonder,  want  door  geheel  Nederland  liet  zich 
een  feestgalm  hooren,  en  overal  werden  comniissiën  ge- 
vormd,  om  den  slag  by  ^Heiligerlee,  het  eerste  heldenfeit 
van  den  vrijheidsoorlog,  te  herdenken",  een  heldenfeit, 
waaraan  zoovele  Friezen  krachtig  hebben  deelgenomen. 

Vooral  deze  laatste  omstandigheid  gaf  aanleiding  aan 
het  toenmalig  Bestuur,  om  die  merkwaardige  gebeurtenis 
niet  onopgemerkt  te  laten  voorbijgaan. 

Zooals  bekend  is,  —  dat  feit  is  op  luisterrijke  wijze 
op  de  plaats  zelve  in  'tbijzyn  van  Z.  M.  den  Koning 
herdiicht.  Dr.  Nicolaas  Beets  besnaarde  zijn  lier;  een 
standbeeld  werd  daar  onthuld,  zij  het  dan  ook  te  midden  van 
ontzaglijke  regenstroomen,  die  evenwel  niet  vermochten 
de  geestdrift  uit  te  dooven. 

En  nu,  na  30  jaren,  gedenken  we  een  ander  feit.  Toen 
den  aanvang  van  den  worstelstrijd,  nu  het  einde  daarvan ; 
toen  zweefde  de  naam  van  ,HeiIigerIee"  op  aller  lippen, 
thans  die  van   „Munster!" 

Werd  liet  voor  30  jaren  door  ons  Genootschap  nuttig 
en     noodig    geoordeeld,    om    op  eenvoudige  wijze,  in  een^ 


440  EEN   WOORD    VOORAF. 

bgeenkomst,  dankbaar  te  gedenken  den  dag,  waarop  voor 
de  eerste  maal  de  Nederlanders  den  Spanjaard  in  *t 
opep  veld  met  goed  gevolg  bekampten,  —  ook  thans 
wenschte  het  Bestuur  yan  ons  Genootschap  in  herinnering 
te  brengen  het  feit,  waardoor  aan  dien  kamp  voor  goed 
een  einde  werd  gemaakt  1). 

En  dat  met  te  meer  aandrang,  daar  het  Oenootschap  in 
'tbezit  is  van  zulk  een  zeldzaam  voorwcrp,  dat  die  her- 
inuering  zoo  levendig  houdt,  en  waarop  in  onopgesmukte 
taal  wordt  verhaald  op  welke  wijze  in  Friesland^s  hoofd- 
stad  die  heuglijke  gebeurtenis  is  herdacht. 

Van  dat  voorwerp,  een  gekleurde  plaat  met  randschrifb, 
werd  op  zeer  verdienstelyke  wijze,  op  verzoek  van  het 
Bestuur  van  ons  Genootschap,  onlangs  onder  toezicht  van 
Dr.  Pleyte,  directeur  van  het  Rijksmuseum  te  Leiden,  door 
diens  Adsistent,  den  heer  Eoenen,  eene  uitstekend  geslaagde 
reproductie  vervaardigd,  die  thans  op  het  Friesch  Museum 
berust. 

Eene  afbeelding  daarvan  is  aan  dit  werkje  toegevoegd, 
in  de  verwachting,  dat  dit  den  lezers  niet  onwelkom  zal 
zijn,  evenmin  als  de  tekst,  die  daarop  voorkomt,  opgenomen 
in  Bijlage  I,  terwijl  in  Bijlage  II  zijn  vermeld  de  voor- 
werpen,  welke,  als  betrekking  hebbende  op  den  vrede  van 
Munster,  in  het  Friesch  Miiseum  op  Donderdag  26  Mei 
dezes  jaars  zijn  tentoongesteld  geweest  2). 


1)  De    lezing   van   Dr.    Bisschop    is    afgednikt  in  dl.  XI  van  De  Vrye 
Fries,  bl.  305. 

2)  Zie  biema :  Bijlage  l  en  II, 


Copie  uenoroen  nuar  ile  reproituctie  vaii  het  oi-igiQeel    : 


TS  LEEÜWAHDEN,  (IV  S6  MEl  1G48. 
nnezi)[  op  het  Friesuli  Uuseum. 


i 


FpiesU  bij  den  vrede  van  Mnnster. 


In  de  maand  Juni,  kort  na  „pinxteren  in  den  jaere  sess 
ende  tzestich'',  kwanlen  op  zekeren  dag  drie  Hollandsche 
edelen  Frieslands  hoofdstad  binnenrijden  1). 

Zij  waren  Albert  van  Huchtenbrouck,  Frits  van  Egmond 
en  Horbert  van  Raephorst,  allen  verwant  aan  Friesche 
geslachten,  voldoende  reden,  dat  men  deze  edelen  bij  voor- 
keur  afvaardigde,  om  ook  in  dit  gewest  leden  voor  het  Ver- 
bond  der  edelen  te  winnen. 

Gezeten  op  witte  paarden,  gehuld  in  aschgrauwe  kleederen, 
voorzien  van  een  geuzennap,  reden  zij  de  St.  Jacobs-  of 
Wirdunier-poort  binnen,  en  langs  den  Wirdumerdijk  de 
Nieuwstad  op,  waar  zij  afstegen  in  het  huis  „De  Gulden 
Helm'\  tegenover  de  „Weerdspijp"  (Lange  pijp),  zuidzijde 
van  de  Nieuwestad,  destijds  bewoond  door  Gabbe  Selsma, 
de  jonge  en  zijne  vrouw  Jees  Wybrantsdr  2). 

*t  Was  inderdaad  hun  voornemen  om  ook  Friesche  edelen 
te  overreden  deel  te  nemen  aan  het  Verbond,  dat  sommigen 
in  de  zuidelijke  gewesten  reeds  hadden  gesloten,  waarvan 
het  stroven  was,  om  te  verkrijgen:  vrijheid  van  geweten, 
verzachting  der  placaten,  eerbiediging  der  voorvaderlijke 
privilegiën. 

1)  rinl'steren  viel  dat  jaar  op2  Junim.  De  3  odelen  waren  hier  olthans 
Túôr  29  Jniii;  zie  no.  230  v.  d.  Inv.  v.  h.  Arch.  v.  Leonwarden. 

2)  Gabbe's  oudors  warcn  Gabbo  S.  de  oude  en  Tryn  Seerps  vau  Beyma, 
dic  lator  hertrouwde  mot  den  advocaat  Jurjen  Godefrcdi;  zie  De  Vr^e 
Fries,  IX,  389  en  440. 

9 


442 


FBIBSLAND    l!IJ    DEN 


Men  tlaeht  er  toen  niet  aan,  om  aan  Spanje's  Konïng' 
de  gehoorzaainheid  op  te  zeggen,  veelrain,  om  een  vrije 
Republiek  te  vormeu  ! 

Daar  in  ,De  GuIdenHelm",  waar  de  luidruchtige  Selsi 
woonde,  en  in  het  wijnhuis  van  l'ieter  Berrijns,  hadâi 
samenkomsten  plaats  van  hen,  die  zich  bîj  de  verbundene 
edelen  wilden  aausluîten.  Het  gîng  er  dan  wel  eens  wat 
heel  vrooIÜk  toe.  En  geen  wonder,  want  men  was  in  Leeu- 
Wiirden  in  een  zeer  opgewonden  en  feestelijko  steroraing 
wegena  de  aanwezigheid  der  Hollandsche  edeleii,  afgezanten 
vau  Bendrik  van  Brederode,  die,  niank  ais  hij  liep,  voor 
niemand  ondordeed  in  brandenden  ijver,  om  op  tc  komen 
Toor  de  vrijheid  van  zijn  vaderland. 

Selsnia'a  vrouw  had  ter  eere  van  hare  hooge  gasten  ,da 
afbeelding    van    haere   (hunne)   Wapenen"   aan   den  geT( 
van    ,De    Gulden   Helm''   laten    aanbrengen,  met  het  bj 
Bchrift:  ,Leven  de  Geuzen";  het  volk  juîchte  en  men  zonjf.: 
God  betert",  roept  de  Leeuwarder  notaris  Anthonius  Joosl 
a  woede  uit,  ,diverse  liedekens"  langs  de  straten  ,tot  gn 
.oneer,    laster    van    God   almachtig,  geestelicke  overichi 
Co*.    Mat.    ende    zijnen   Stadholder,  verhetfende  Henrïcl 
van  Bredenroede,"  al  waa  het  dan  nok,  dat  deze  feestvreuj 
getemperd  werd  doordien  men  die  ,Sangers"  liet  .nppreheH^ 
deeren",    geeselen     ,ende    uät    de  landen  van   Vrieslanf^] 
verbaunen. 

Al  spoedig  had  er  in  het  wijnhuis  van  zekeren  Piel 
Berrijns  eene  samenkomst  plaats  van  een  30  â  40tal  edel< 
ouder  welke  waren  Sjuert  van  Beyma,  Willem  van  Bui 
en  Uartman  van  Galama.  1) 

De  beker  giug  er,  zooals  gewoonltjk  lustig  rond,  en 
maakte  er  ,goedo  chiere",  zoo  zelfs,  dat  sommigen  o.  a.  Bai 
.metten    dronck''    bevangeu    werden,    în   welken  mîn  hi 


dÊ 


1)     l)e    ^otvader   vbd  tyoeit  van  Bej'niH 
de  KaatTroaw  der  3  Bolluidai^lia  edulen,  wnr 


p  T.;,.  T 


VREDE    VAN    MÜNSTER.  443 

deren  toestand  men  heni  een  zeker  Verbondschrift  voor- 
legde,  hetwelk  hij  en  anderen  teekenden,  ^ignorerende", 
zoo  verklaarde  hij  later  naïef,  „waertoe  't  selve  tendeerde, 
noch  oick  dinckende  yet  daeraen  te  mesdoene." 

Ook  Beyraa  en  Galama  plaatsten  hunne  naraen  onder 
dat  stuk ;  raaar  het  werd  hun  later  wel  duidelijk  geraaakt, 
dat  ze  daaraan  in  hooge  raate  raisdaan  hadden.  Want 
twee  jaren  later,  nadat  hunne  strijdgenooten  op  23  Mei 
1568  bij  Heiligerlee  de  overwinning  hadden  behaald,  werden 
op  last  van  den  „IJzeren  Hertog'',  die  woedend  was  over 
die  nederlaag,  Beyraa  en  Galaraa  den  lon  Juni,  en  Buraa 
den  24en   Dec.  daarna,  het  hoofd  voor  de  voeten  gelegd. 

Maar  er  raoest  wat  meer  gebeuren,  dan  bijeenkorasten 
en  drinkgelagen,  die  trouwens  de  zaak  der  vrijheid  niet 
veel  verder  brachten;  de  vijand  deinsde  niet  terug  bij  het 
hooren  van  den  kreet:    ^Vivent  les  Gueux!" 

Op  het  slagveld,  op  de  zilte  baren,  bij  'tdonderen  van 
'tmusket  nioest  de  strijd  worden  gevoerd;  veel  bloed  nioest 
er  vergoten  worden,  edel  bloed;  de  kreten:  „nunc  aut 
nunquam'\  —  ^recuperare  aut  mori'\  moesten  den  vijand 
in  de  ooren  klinken,  dan  eerst  zou  de  strijd  voor  „de  vrij- 
heid  des  Vaderlands  en  der  conscientie"  in  werkelijkheid 
een  aanvang  nemen,  dan  zouden  de  grondslagen  gelegd 
worden  van  het  gebouw,  dat,  na  80  bange  jaren  voltooid, 
in  zijn  topgevel  zou  voeren  een  leeuw  met  een  bundel 
van  zevon  pijlen  en  daaronder  het:  ^Coficordia  7'es  panae 
crescunV :  „eendracht  raaakt  macht!"  1) 


Tachtig   jaren   dan,  nadat  het   eerste  wapengekletter  in 
de    velden    van  Heiligerlee  tusschen   de  Xederlandsche  en 


1)     Zic  myn  opstcl  ovor  do  geboortcnissen  dier  dagen  in  De  Vryo  Fries, 
dl.  XIV,  getiteld:  „//<•?  verzet  der  Frîezen  tegen  de  Spnanache  ihringelandij.''* 


444  FRIESLAND   BIJ    DEN 

Spaansche  benden  was  Yernomen,  lieten  zich,  öök  in  de  maand 
Mei,  wederom  op  de  Nieuwstad  te  Leeuwarden  jubelkreten 
hooren  1). 

„De  Gulden  Helm^^  is  nu  niet  het  gebouw,  van  waaruit  die 
vreugdetoonen  worden  gehoord ;  het  Waaggebouw  is  thans  in 
feestdosch  gehuld.  Muzikanten  spelen  er  lustig  op  los; 
het  College  van  Gedeputeerden  begeeft  zich  in  plechtigen 
optocht  derwaarts;  hun  Secretaris  of  Griffier  verkondigt 
luide  aan  het  omstaande  Volk,  dat  het  gebouw  der  vrgheid 
is  voltooid,  dat  de  vrede  met  Spanje  is  gesloten,  dat  de 
Vereenigde  Nederlanden  voor  j,een  vrij  gemeentebest^*  zgn 
verklaard ! 

Wederom  laat  de  muziek  zich  hooren;  misschien  wel 
een  Wilhelmus  van  Nassauen!  En  het  volk  jubelt  en 
juicht ! 

Welk  een  verschil  met  den  dag,  waarop  de  edelen  in 
aschgrauwe  kleederen  verschenen;  welk  een  schouwspel; 
welk  een  bange  strgd  tusschen  die  beide  tijdstippen;  welk 
eene  overwinning  ten  slotte! 


Herhaaldelijk  waren  er  reeds  pogingen  aangewend,  om 
te  trachten  tot  een  voor  beide  volkeren,  Spanjaarden  en 
Nederlanders,  bevredigend  einde  te  komen  van  den  langen 
en  bangen  worstelstrijd,  die  een  aanzienlijk  aantal  menschen- 
levens  en  schatten  gouds  had  gekost,  maar  waaruit  de 
,vrijheid  des  Vaderlandts  ende  des  gewetens"  voor  ons 
Nederlanders  glorierijk  zou  te  voorschijn  treden!  2) 

1)  Wagoiiaar,  Vaderl.  Historie,  dl.  XII,  bl.  3,  noot  1,  schi-yft,  dat  men 
den  80-jarigen  oorlog  rokendo  te  beginnen  5  Jani  1568.  toen  Egmond  en 
Hooriic  werden  outhoofd,  on  te  eindigen  denzelfden  dag  in  1648,  op  welken 
dag  do  Munsterscho  Vrode  hior  te  lando  werd  afgekondigd.  Zie  daaroTer 
ook:  L.  van  Aitzema,  Saken  v.  St.  en  O.  III,  272,  en  Areud,  Gesch.  des 
Vaderlands,  UI*.  bl.  802  on  803. 

2)  Van  1567—1577  had  de  oorlog  aan  Spanjo  gekost:  22.462.885  duc&tons  l 


THEDE    VAN    MUNSTËR,  445 

Reeds    in    't  jaar   1636  was  er  sprake  geneest  vau  een 

jogenaaniden   .Yredehandel"  tusschen  beide  landen.  niaar 

l'zonder   gevolg,     Spanje    rîep  daarop  de  hulp  in  van  Paus 

f'DrhaTius  VIH,  om  met  bemiddeling  van  Frankrijk'sKoning 

I  Lodewijk  XIII  de  zaak  te  hervatten. 

Het  Yorderde  uiterst  langzaani,  totdat  in  1643deonder- 
llt&ndelingen  niet  raeer  kracht  werden  ter  hand  genomen. 
Was  aanvankelijk  als  plaats  van  sanienkoinst  Keulen, 
llater  Hamburg,  toen  Lubeck  aangewezen,  —  in  dat  jaar 
Iwerd  besioten,  dat  de  stad  Munster  de  eer  zou  genieten 
lâe  Vrede-onderhandelaars  binnen  hare  wallen  en  op  haar 
wStadhuis  te  mogen  ontvangen. 

Eerlang    moesten    er    uit    elk   der  Zeven  Nederlandsche 
■ill^westen  gemachtigden  worden  gekozen.    Hoeveel?    Ja,  dafc 
WEB    een    lastige    vraag,  die  veel  gekibbel  en  veel  naijver 
[fleed  ontstaan. 

Holland,  dat  zooals  gewoonlijk  zich  vrîj  wat  lietgelden, 
wilde  in  dit  opzicht  niet  met  de  andere  provinciën  gelyk 
^Btean;  Holland  moest  zoo  dikwijls  de  kastanjes  ook  voor 
Wie  anderen  uit  het  vuur  halen,  dat  bet  nu  ook  wel  eenig 
Kvoorrecht  meende  te  niogen  genieten.  Na  eenig  gehaspel 
Kverd  dan  bepaald:  Holiand  zou  2  en  de  andere  gewesten 
Bifider  1  gemachtigde  kiezen,  alzoo  te  samen:  arhl. 

Zoo  werd  dan  in  Friesland  uit  de  4  toenmalige  Ciecom- 

tnitteerden   ter  Generaliteit  van  dat  gewest,  te  weten:  Jr, 

frans    van    Donia,    Aasuerua    van  Vierssen,  Johannes  van 

pCrack    en    Joannes   van    Veldtriei,  door  Frieslands  Staten 

F  op    den    Landsdag  van  2  Juni   1643,  de  efrstgenoemtlc  ge- 

&ozen  als  Flenipotentiaris  tot  den  vredehandei  van  Munster. 

Frans  van  Donia  behoorde  tot  een  der  aanzienlijkste  ge- 

slachten  in  dit  gewest,  hetwelk  tjjdens  den  80-jarigen  oorlog 

ateeds    had    uitgeblonken,    —     op   een  enkele  na,  —  door 

trouw  aan  Spanjes  Konîng  en  het  Kathoüeke  Geloof. 

Maar  't  tij   was   verloopen,   en   de  bakens  waren  verzet. 


446  FBIESLAKD   BU   DEN 

Al  waren  er  van  »Donia*s  geslachte'\  die  dat  geloof 
trouw  bleven  en  zich  naar  Mechelen  begaven,  om  er  als 
Eatholieken  te  leven  en  te  sterven,  —  de  ouders  van  Frans 
waren  overgegaan  tot  de  Hervormde  leer  en  hadden  dan 
ook  hun  zoon  daarin  opgevoed. 

Hjj  was  de  zoon  van  Keympe  en  Frouck  van  Goslinga, 
die  op  Hinnema-State  te  Jelsum  woonden,  waar  Frans 
omstreeks  1590  moet  zgn  geboren  1). 

Van  zijne  eerste  levensjaren  is  ons  niets  bekend.  Waar^ 
schgnlyk  is  hg  op  de  Akademie  te  Franeker  geweest  en 
daama  op   de  eene  of  andere  buitenlandsche  Universiteit. 

Op  ongeveer  28-jarigen  leeftijd  schijnt  hij  zijn  hof  te 
hebben  gemaakt  aan  Geertruidt  van  Engelsteedt,  dochter 
van  Ludolf,  kapiteiu  in  Engelsche  dienst  en  van  Anna  van 
Harinxma  thoe  Slooten. 

Ludolf  was  destjjds  ,,bestalter  Hopman  eener  Eompagnie 
soldaten,  in  dienst  van  Friesland^^  en  tien  jaren  later  was 
hg  ,effectief  kapitein  bij  de  Infanterie.^^ 

Frans  maakte  z^n  hof  met  goed  succes,  en  weldra  werd  het 
hem  vergnnd  in  het  album  van  zijn  veelberainde  Geertruidt 
het  volgende  ^veerske"  te  schrijven,  hetwelk  daarin  als  liet 
laatste  gedicht  voorkomt: 

^Hannibar*,  zoo  luidt  het, 

^Hannibal  van  de  Cartliaginensers  bevrijdt 
„Heeft  haer  deur  geduldicheyt  overwonnen 
^Alsoo  oock  een  Amateur  wel  crijgt 
„Dat  hem  meest  van  anderen  wordt  vergonnen." 

Eene  fraaie  teekening  voegde  hij  daaraan  toe,  die  ook 
schijnt    te    doelen   op  de  verovering,  die  liij  liad  gemaakt, 

1)  Johan,  een  der  voorvadors  van  Frana,  leofde  iii  do  eerste  helft  dor 
16e  ccnw  en  hawde  met  Lolck  Hinnema  van  Jolsani,  waardoor  Hinnema- 
Btate  in  't  bezit  der  Donia's  kwam.  Later  werd  dit  huis  in  eigcndom  be- 
zeten  door  den  bekcnden  Balthasar  Becker,  die  er  omstrceks  1C91  z\ja 
boroemd  boek:  „De  Betoverde  Weereld"  schreef.  Zie:  Staniboek  v.  d 
Friescben  adel,  op:    Harinxma'Donia. 


VREDE    VAN    MÜNSTER.  447 

nl.:  „(le  inneming  van  een  sterk  kasteel,  waarbij  een  ridder 
^te  paard,  in  voUe  wapenrusting,  dragende  aan  zijnen  arm 
,,een  schild,  niet  het  wapen  van  Harinxraa-Donia,  de  hoofd- 
^persoon  uitmaakt.  Een  zijner  volgelingen  draagt  op  de- 
^zelfde  wijze  het  wapen  van  Friesland.''  Onder  de  teekening 
plaatste  hij  :  j,Non  sine  causa,  —  vale!"  1).  Elders  vond  ik 
vermeld,  dat  zijne  spreuk  luidde:    nToga  et  armis'^  2). 

Nadat  Frans  en  Geertruidt  den  27en  September  1618  te 
Leeuwarden  met  elkander  in  'thuwelijk  waren  getreden, 
zullen  zij  al  spoedig,  misschien  echter  eerst  na  het  over- 
lijden  zijns  vaders  in  Nov.  1622,  het  voorvaderlijk  Hinnema- 
State  metter  Avoon  hebben  betrokken. 

Frans  komt  voor  als  lid  der  Generale  Staten  en  was 
in  1643  Vohnacht  ten  Landsdage,  in  welk  jaar  hij,  zooals 
wij  zagen,  op  den  2  Juni  werd  verkozen  tot  ^Plenipoten- 
tiaris''  naar  den  vredehandel  te  Munster,  die  niet  zonder 
veel  moeite,  eindelijk  in  Januari  1648  tot  het  gewenschte 
doel  leidde  .S). 

Kort  voúr  zijne  benoeming  tot  Plenipotentiaris  stierf  in 
de  maand  ilaart  zijne  vrouw,  met  wie  hij  eerlang,  27  Sept. 
1643,  zijn  zilveren  huwelijksfeest  gehoopt  had  te  kunnen 
vieren.  Zij  bevonden  zich  in  Februari  in  den  Haag;  hy 
was  ,gezond  van  lichaem'',  maar  zijne  vrouw  ziekelijk  en 
bedlegerig,  en  dat  zal  aanleiding  hebben  gegeven,  dat  zg 
op  den  27en   dier  maand  aldaar  hun  uitersteu  wil  maakten. 

Frans  hertrouwde  na  twee  jaren,  (in  November  1645) 
met  Helena  van  Hoecklum,  dochter  van  Gerhart,  burge- 
meester  van  Harderwijk  en  gecommitteerde  ter  Admirali- 
teit  in  het  Noorderkwartier,  en  vaa  Helena  Cloeck,  vrouwe 
tot   Spaanschweerd,  een  aanzienlijk  huis  nabij  Zutfen. 


II     ^X'tf  zonder  reden  —  raaricel !"     De  Vr\|e  Fries,  VIII,  209. 
21     „Door  ioga  en  tcapenen."    (Door  woord  en  daad.) 
3)     Itesoluticn  enz.  vnn  de  Staten  van  Friesland;  zie  't  gedrnkt  Rogister 
op :  Donia. 


4i8  FRtESLAND    D[J    DEN 

Slechts  5  jaren  mocht  hij  zich  'm  haar  bezit  verheugen, 
daar  zij  reeds  31  October  1650  ten  grave  daalde. 

Nadat  Frans  den  6  Julî  1649  te  Leeuwarden  op  i 
had  getesteerd,  werd  hij  in  December  van  't  volgend&  1 
jaar  met  16  anderen  tot  afgevaardigde  benoemd  naar  d»  ] 
Groote  Vergadering,  die  in  Januari  van  1651  in  den  Haag-'l 
20U  Tvorden  gehouden  en  waarîn  zou  worden  gehandeld  j 
over:  de  Unîe,  de  Godsdienst  en  het  KrijgsweKen. 

In  den  aanvang  van  Januari  1651  begaf  hij  zich, 
in  gezelschap  van  Tjaerd  van  Aylva  en  Pibo  van  Doms  1 
denvaarts,  terwijl  bedoelde  vergadering  op  den  IS™  diarr'l 
maand  zou  worden  gehuuden. 

Kort  na  zijne  aankomst  werd  hij  ongesteld,  en  wel  inl 
die  mate,  dat  hy  de  vergadering  niet  kon  bijw 
hîj  anders  liet  Voorzitterschnp  zou  hebben  bekleed.  daai 
Friesland  aan  de  beurt  van  presideeren  was  en  Donift.l 
daarvoor  was  aangewezen,  niaar  hetgeen  nu  werd  waar- J 
genomen  door  zijngewestgenoot  Pibo  van  Doma,  ontvangi 
generaal  van  Kollumerland,  eengeleerd,  maar  lastignian  1),1 
Kadat  hij  de  vergadering  met  eene  korte  toespraak  hadH 
geopeud,  nam  Jacob  Cats  het  woord,  die  daarop  z^nva 
beroemde  rede  liield  2). 

Inmiddels  was  Donia's  ziekte  steeds  verergerd,  i 
in  zoo  hevige  mate  toe,  dat  hij  reeds  den  25  Februarit 
dezes  jaars  in  den  Haag  overleed,  waar  indertijd  ook  zgd 
Tader  waa  gestorven, 

Uitgeen  vanbeidehuwelijkenliethîjkinderenna.  Zgnezuf^ 
ter  Syts,  gehuwd  met  den  predikant  Hendrick  Hinckena  vaj 
Hînckenborg,  een  Oostfriescli  edelman,  grootvader  i 
vrouw  van  Balthasar  Becker,  erfde  daarop  Hinnema-State  3^ 


1)    Zie  Slbk.  v.  d.  fr.  adtil  . 


'1  liegiBl 


3)    Zie  Lienwc  tiid  Aitzcms,  t. 
3)     Zie  DOot  1  op  blz.  41Ú  hier 


[EDE    VAN    HL'SSTEB. 


449 


Waar  Frans  is  bjjgeKet,  dit  heb  ik  iiiet  kcniieii  niitdykkeii, 
(  maar  ik  Termoed  te  Leeuwarden  1). 

Donia's  mede-afgevaardîgden  naar  Munster  waren : 

(lOdardriinReede,  Heer  van  Xederliorst,  afgev.  v.w.  Utrecht; 

Johati    vnn   Matenesse,  Heer  van  Matenesse,  en  Adriaan 

'  Pauw,  Heer  van  Heemstede,  beiden  afgev.  v,  w.  Holland; 

Bartold  ran  Gent,  Heer  van  Meinderswük,  v.w.Gelderland; 

Johan  df  Kmnjt,  Itîdder,  Heer  van  0.  en  N.  Vosmeer,  v. 

v.  Zeeland; 

Willem  can  Ripperda,  Heer  tot  Hengelo,  v.  w,  Overijssel; 

Ädriaen  Clant,  Heer  van  Stedum,  v,  w.  Stad  en  Lande  2). 

Geen    wonder,    dat    Donîa    te    midden    van    al  deze  be- 

I  zitters   van  heerlijklieiten,  iets  waarvan  men  in  dit  gewest 

niets    wilde    weten,    zich     achreef:     ,Heer  tot  Hinnema  te 

Jelsum."'     Dit    werd    hem   dan  ook  niet  kwalijk  genomen, 

I   en  hij  kwam  er  dus  beter  af,  dan  Sicke  van  Dekema,  dîe 

r  jn    1608,    ook    in    hoedanîgheid    van    afgevaardigde,    eene 

[  Bcte  onderteekende  niet  den  titel  van   ,Heere  van  Jellum", 

I   een  aardigheid,  die  heni  kort  daarnu  eene  scherpe  berisping 

Tan    de    Gedeputeerde   Staten  op  den  hals  haalde,  met  de 

'   opmerking,    dat   hij  daartoe  volstrekt  niet  gerechtigd  was, 

,ende  't  selve  een  sake  is  van  quaden  gevolge,  streckende  tot 

.nadeel  van  'ü  Lands  privilegîën  en  de  vrijheit  van  dien"  3). 

Maar    om    tot    onze    gezanten   terug   te  keeren,  —  den 


I     Zie:    Bijlagt    II.    ntn.    I.  n.  m.  IV  en  V  en  äa  Annl.  nld. 
)nder    de    anmen    op    grnfstoenen    (Kerlihot  ïwi  Olilelioïel,  Teroipld  blj 
bU  EegiDltia*.  kooit  voor:  Fama  f  Donia   ~   Frane  m»    lionifif 

31  Zie  Bylagr  II  eo  ook  <te  Aanlauken.  iüd«ar,  Aronij.  t.  x,  iil.,  blx. 
8IÏ  en  LienwB  ïan  Äitronia,  ,Si.krn  van  StBBt  en  Oorlogh",  dl.  lU,  lil. 
Sl.  259,  iSe  UD  26T  en  ïle  ook  ;  dl.  Yl' ;  Dt  Vrcdtliandel  i'hh  MhhMh: 
WngcDHr,  dl,  XH.  blz.  401. 

3)     Zic  De  VrUe  FrieB.  ilL  Vn  bl.  973. 

Qrnppig  iru  ^euigB  jnren  lnter.  1G3S.  de  Uileltiiiti<rU  vnii  Foppe  tmi 
Aïtzem>,  ilie,  door  den  IlDitspben  Keixor  In  den  ■delatnnd  verheTen,  opgaf 
te  zUn:  ,Berr  ta  Lipperode.  Silly  and  Ailaaheim".  nliiis  Lii'Hittiit  eu 
AaltHM.  tn  O.  Dongerideel,  en  Jitlnm  ln  Ferw.deel  gelegen.  in  iederwriM- 
van  by  een  nr  meer  doodgewone  baerenplMlsen  beEAtl  ZieDe  NKTOrBch«r 
dl.  38,  lil.  633  eni.    L*ter  ia  zoo  ieti  noK  wel  moer  Toorgekonieu  I 


450  FKIESLAND    BIJ    DEN 

28«o  October  1645  werd  hun  een  Instructie  overhandîgd, 
en  anderhalve  maand  later  zou  de  reis  naar  Munster  worden 
aanvaard. 

In  December  dan  togen  de  verschillende  gemachtigden 
op  weg;  Van  Donia,  Van  Gent  en  Van  Reede  vertrokken  den 
14«n  dier  maand;  Clant,  Van  Matenesse  en  P^uw  twee  dagen 
daama.     De  andere  twee  kwamen  iets  later. 

,Tot  Deventer  hebben  sy  elckander  inghewacht  tot  den 
„5  Jan.  (1646),  als  wanneer  sy  van  daer  zijn  vertrocken, 
«goet  vindende  haer  onderwegens  wat  op  te  houden  ende 
,haer  tijdt  te  geven  omme  op  ^t  stuck  van  de  receptie  haer 
,te  informeren.^'  Zjj  zonden  daarom  hun  secretaris  naar 
Munster,  die  hen  weder  te  Steinfurt  zou  ontmoeten,  van- 
waar  het.  geheele  gezelschap  den  elfden  Januari  zich  op 
reis  begaf,  ,ende  zijn  des  selven  daeghs  tegen  den  avond 
,tot  Munster  gearriveert." 

,Een  half  uyre  van  de  Stadt  zijn  haer  bejeghent  vyf 
Carossen,"  waarin  de  ambassadeurs  van  Prankrijk  en  Por- 
tugal  gezeten  waren,  die  hun  uit  naam  der  andere  gezanten 
begroetten.  Na  hunne  aankomst  gaven  zij  onmiddellijk 
daarvan  kennis  aan  de  afgezanten  van  Spanje  en  aan  den 
pauselijken  nuntius  Fabius  Cltigi,  welken  laatste  wij  straks 
op  Frieschen  bodem  zuUen  ontmoeten.  De  afgezanten  van 
Spanje  waren:  Don  Gaspar  de  Bracamonte  Y  Gusman 
Graaf  de  Penaranda,  denkelijk  wel  een  afstammeling  van 
Don  Gonsalvo  de  Bracamonte,  die  als  een  der  logeraan- 
voerders  de  Nederlanders  bij  Heiligerlee  bekampte;  verder 
Fra  Joseph  de  Bregagne^  Aartsbisschop  van  Kamerrijk; 
Don  Diego  cle  Saavedra  Taxardo^  en  Antonie  Brun^  raad 
van  Z.  M.  in  den  Hoogen  Raad  vau  Vlaanderen,  een 
Nederlander,  Anthonie  de  Bruin  geheeten  1). 

1)  Waar  kwam  Dc  Bruin  eig.  van  daan?  Vgl.  Batavia  Sacra  III,  367 
was  Zacharias  de  Mefz  zyn  haispriester.  Zie  ook  ovor  dcze  Afgezanten 
Arend,  t.  a.  pl.  blz.  612  en  de  Aant.  in  Bijtnge  Ily  en  nos.  III,  IV  en  V 
aldaar. 


VIÎEDE    VAN    MUKSTER.  4ol 

Zij  allen  waren  uiterst  voorkomend  en  gaven  de  gezanten 
van  de  „Hoog  Mogenden''  den  titel  van  ExciUentie^  het- 
geen  ook  door  de  Duitsche  en  Fransche  gevolmachtigden 
werd  gevolgd.  Alleen  de  pauselijke  nuntius  nam  niet  de 
minste  notitie  van  de  ^Excellenties";  bij  een  eerste  bezoek 
liet  hij  weten  dat  hij  niet  te  huis  was,  en  bij  een  tweede, 
dat  hij  ontkleed  was. 

Wat  waren  de  tijden  veranderd!  De  nakomelingen  van 
hen,  die  voor  rebellen,  piraten,  ketters  en  geuzen  waren 
uitgemaakt,  werden  door  het  nageslacht  hunner  vijanden, 
die  ze  vervolgd,  gebannen  en  verdreven  hadden,  thans  met 
den  raeesten  eerbied  en  onderscheiding  behandeld. 

De  Nederlandsche  gezanten  waren  dan  ook  met  een  zekeren 
staat  van  deftigheid  omgeven.  Er  was  bepaald,  „dat  elk 
„der  Gevolraachtigden  éénen  edelraan  en  vier  knechts,  raet 
„gelijk  livrei,  en  één  rljpaard  zou  krijgen.  Vier  koetsen,  elk 
„raet  zes  paarden,  zouden  ten  dienste  der  Gezanten  staan.'' 

De  uitgaven  voor  dit  een  en  ander,  alsniede  voor  het 
verblijf  in  Munster  en  het  heen-  en  weder-  reizen,  bedroegen 
dan  ook  het,  vooral  voor  dien  tijd  rcspectabel  cijfer  van  vijf 
en  een  halve  ton  gouds,  behalve  de  afzonderlijke  geschenken 
in  geld  aan  de  Gezanten  verstrekt.  Zoo  ontving  Donia 
eenige  nialen  1500  gld.  1). 

De  pauselijke  nuntius,  dien  ik  boven  noerade,  Fabius 
Chigi,  schijnt  tot  afwisseling  in  het  voorjaar  dezes  jaars 
(1046)  eene  reis  naar  Friesland  ondernomen  te  hebben. 
Althans  we  treften  hem  in  dit  jaar  aan,  vrij  zeker  in  de 
maand  April,  als  gast  op  Heramema-state  te  Beetgum,  op 
den  toren  van  welk  adellijk  huis  deze  heer  de  destijds  zoo 
boroemde  Berlikumer-paardenmarkt  in  oogenschouw  schijnt 
genomen  te  hebben,  die  op  den  25en  dier  maand  aldaar 
placht  gehouden  te  worden. 

1)     riesolntien  dor  Staten  van  Fricslnnd  op:  Donia  cn  Mi4nttier. 


452  FBIESLAND   BIJ   DEN 

Hoe  hij  daar  kwam?  Met  zekerheid  is  dit  uiet  te  zeggen, 
maar  ik  vermoed,  dat  hg  kennis  zal  hebben  gehad  aan 
zgne  gastvrouw  Barbara  Entreiter  von  Hoffreith,  uit 
Begeren  geboortig,  echtgenoote  van  den  eigenaar  en  be- 
woner  van  genoemde  State,  Doecke  van  Hemmema. 

Zijn  gastheer  stelde  dit  bezoek  zoo  hoog,  dat  hij  dit  feit 
liet  vereeuwigen  op  een  zwart  bord  met  witte  letters. 

Chigi  was  te  Sienna  geboren,  werd  later  Kardinaal  en  7 
April  1655  Paus,  bij  welke  gelegenheid  een  penning  ter 
zgner  eere  werd  geslagen. 

Den  22  Mei  1667  is  hij  als  Paus  te  Bome  overleden  1). 

Niet  zonder  moeite,  vooral  van  de  zijde  van  Frankryk, 
dat,  op  grond  van  vroeger  geniaakte  tractaten  niet  wilde, 
dat  de  Nederlanden  afzonderlijk  met  Spanje  vrede  sloten, 
kwam  dan  eindelijk  in  Hjaar  1648  de  vrede  tot  stand. 

In  eene  plechtige  bijeenkomst  in  het  antieke  Raadhuis 
te  Munster,  dat  in  gothischen  stijl  opgetrokken,  reeds  meer 
dan  drie  eeuwen  oud  was,  werden,  in  de  later  zoogenaamde 
„Friedensaal,"  de  79  artikelen  van  het  Vredesverdrag  op  den 
30^»  Januari  dezes  jaars,  ongeveer  10  uur  des  avonds  ge- 
teekend,  waarop  de  wederzijdsche  gevolmachtigden  elkander 
omhelsden  en  geluk  wenschten. 

Daarbuiten  op  straat  verdrong  zich  eene  nieuwsgierige 
menigte,  die  de  uitkomst  met  ongeduld  verbeidde,  en  nu, 
op  't  vernemen  van  die  tijding,  in  een  uitbundig  gejuich 
losbarstte. 

De  bovenbedoelde  „Friedensaar'  werd  later,  ter  ge- 
dachtenis  van  deze  heuglijke  gebeurtenis,  met  de  por- 
tretten  der  afgevaardigden  versierd,  geschilderd  door  den 
bekwamen  Nederlandschen  schilder  G.  Terburg. 


1)     Zie  no.  V  van  liijlage  II.    Stbk.  v.  d.  Fr.  ndel  op  Hemmi'ma.    Nota, 
Oudh.  van  Berîikum,   bl.  95.     Clste  Verslag  v.  h.  Fr.  Gen.  bl.  52. 


TREt>Ë    VâS    MUSSTËH.  453 

Op  süîiiiuige  zetels  iii  die  zaal  liggen  iiog  kiissens,  die 
Vi]  deze  gelegeuheid  ziju  gebruikt  1). 

De  NederlandBchQ  gezauteu  vertrokkeu,  bebalve  Donia, 
die  acHter  bleef,  den  9  Febr.  uit  Munster  uiiar  deu  Haiig, 
waar  zij  den  12™  aaukwamen.  Kort  daarna  is  ook  Donia 
teruggekeerd  en  hij  was  zeker  den  17  Maart  te  Leeuwarden 
iu  den  Landdag  aauwezig.  toeu,  zooals  ook  elders  in  de 
overige  geweateu,  de  arfcikelen  werden  overwogen  en  nader 
goeilgekeurd.  Op  dien  dag  werdeu  door  de  Staten  van 
Friesland  geapprobeerd  ,de  tractaten  tot  Muuster  getekeut 
,den  30  Januari,  in  negen  endp  't  seventich  articulen  be- 
staande",  terwijl  tevena  bij  die  gelegenheid  ,deHeere  Frans 
,van  Donia,  Gecommitteerde  van  de  Provintie,  wegens  zïjne 
,goede  devoiren  bedanckt"  werd  2),  Zjjne  werkzaaniheden 
waren  hieruiede  bliikbaar  nog  niet  afgeloopen,  waut  b(i 
resolufcie  der  Staten  van  8  Maart  van 't  volgende  jaar  werd 
hij  nogmaals  ,bedankt  eu  ontslagen,  ten  ware  de  gesa- 
.nientlyke  Ambassadeurs  nader  wierden  beschreeven,  des 
„zal  zijn  tractemeut  genieten"  (ad  /"1500)  ,tot  May  aan- 
staaude",  terwijl  hem  bij  resolutie  vau  22  Maart  1650  ,eeu 
praesent  gedaen"  werd  ,van  löOO  guldens  voor  zijne  moeite." 
Eu  hiermede  schijnen  de  bemoeüngen  in  deze  zaak  eindelijk 
algeloopen  te  zjjn. 

De  uJtwisseling  der  stukken  tot  bekrachtiging  der  79 
artikelen  had  op  den  15^»  Mei  vau  het  jaar  des  vredes 
jïeer  plegtiglyk"  te  Muuster  plaats,  en  wel  ,üpdegroote 
,zaal  van  'tStadhuis",  kdo  verhaalt  ons  Wagenaar,  ,in 't 
igezigt  eener  talnjke  menigte.  De  eed  werdt  door  de 
.Staatschen  gedaan,  niet  opsteeking  der  twee  voorste  viu- 
,geren    van    de  regterhand  op  het  Evangelie,  waarop  een 


1)     Z!o    iio,    TI    Tun  liljlayr  II.  wanr  de  unu 
cver  heiu:  Vbd  Jer  A«,  Biogr.  Wbli. 

al    Zie   eaiiral   do  resolalio  ditnnanganii'Je,  il 


454  FRIBSLANO   BU   DEM 

yzilveren  Eruis  geplaatst  was,  en  hievenze  daama  op  naar 
,den  Hemel.  Op  den  volgenden  dag  werd  de  Vrede  open- 
jilgk  afgekondigd  te  Munster",  alzoo  op  den  16en  Mei  1). 

Laat  ons  thans  van  Munster  naar  ons  Yaderland  terug- 
keeren. 

Zoodra  de  tyding  der  afkondiging  in  den  Haag  was 
aangekomen,  werd  er  beraadslaagd,  wanneer  en  hoe  men 
dit  heuglijk  feit  in  de  zeven  Nederlandsche  gewesten  zoa 
vieren.     Daarvoor  werd  de  5®  van  zomermaand  aangewezen. 

^Vrydagh  den  vyfden  Juni",  zoo  verhaalt  ons  Lieuwe 
van  Aitzema,  de  bekenle  geschiedschrijver,  een  neef  van 
den  vroeger  vermelden  ydeltuit  Foppe,  ,,  Vrydag  den  vyfden 
«Juni  wierden  alomme  in  de  Vereenigde  Nederlanden  vreugde- 
^teekenen  met  branden  van  Picktonnen,  Losbranden  van 
«6eschut  ende  Musquetten  getoont:  alleen  in  Zeeland  ende  tot 
^Legden  syn  geen  soodane  Publycke  teekenen  getoont 
«doch  de  danck  ende  bede-dagh  is  Woensdagh  den  derden 
^Juny  ghehouden  gheneralyck,  als  ook  van  de  publi- 
catie''  2). 

Zeeland  was  met  den  vrede  niet  zeer  ingenomen,  De 
Zeeuwen  hadden  van  lieverlede  zich  ter  kaapvaart  uitge- 
rust,  een  verkeerde  uitwas  van  de  oorspronkelijke  oorlogs- 
bedrijven  der  Watergeuzen.  Hieraan  kwam  nu  een  einde. 
Leiden,  do  stad,  —  o  wonderlijke  speling  van  het  lot!  — 
waar  thans  nog  een  origineel  portret  zich  bevindt  van  den 
Frieschen  Plenipotentiaris,  —  had  er  blijkbaar  ook  geen 
behagen  in,  om  het  feit  van  den  vrede  feestelijk  te  her- 
denken,  om  welke  reden,  weet  ik  niet. 

De  schrijvers  ver<:]fissen  zich,  als  zij  beweren  dat  overal 
in  den  lande  de  feestelijkheden  ter  eere  van  dit  merkwaardig 
feit  op  den  5^"  Juni  hebben  plaats  gehad.     Imniers,  uit  het 


1)  Zie  Bijlar/e  II,  no.  VI.  Wagcnaar,  Gesch.  cles  Yaclcrlands  cîl.  XI,  bl.  491. 

2)  Er  werdeu  14  „raedailles"  geslagen;  zie  Bîjlaffe  //,  no.  VII. 


VREDE    VAN    MÜXSTER.  455 

omschrift  geplaatst  rondom  de  afbeelding  van  de  afkon- 
diging  van  den  vrede  van  Munster  te  Leeuwarden  leest 
raen  duidelijk,  dat  zulks  in  Friesland  heeft  plaats  gehad 
op  den  26on  Mei. 

Van  eene  kerkelijke  viering  in  dit  gewest  is  ons  niets 
gebleken.  Mogelijk  had  die  twee  dagen  te  voren  plaats 
gehad,  op  Zondag  24^n  dier  maand. 

—  Het  tegenwoordige  gebouw  op  de  Tweebaksmarkt,  onder 
den  naani  van  het  College  bekend,  werd  toen  ook  reeds 
gebruikt  voor  de  bijeenkomsten  der  Gedeputeerde  Staten. 
Men  had  het  voornemen  gehad  daar  ook  eene  zaal  te  bouwen 
voor  de  Landdagen,  en  voor  de  vergaderingen  van  de  Vol- 
luachten  of  Staten  dezer  provincie.  Maar  er  bestonden 
daartegen  bezwaren  en  onbewust  hebben  onze  voorvaderen 
het  aan  de  nakomelingschap  overgelaten,  en  wel  bepaalde- 
lijk  aan  die  uit  'den  laatsten  tijd,  om  onder  één  dak  te 
brengen,  wat  daaronder  behoort :  s'  Land's  Staten  en  hunne 
Gedeputeerden  î 

Hadden  de  Volmachten  ten  Landsdage  voorheen  hunne 
zittingen  gehouden  in  het  Predikheeren  klooster,  bij  de 
Jacobijner-  of  Groote  Kerk,  —  in  't  jaar  1594  ging  men 
er  toe  over,  om  een  afzonderlijk  gebouw  voor  dat  doel  aan 
te  koopen  eu  in  te  richten. 

Men  kocht  daarvoor  aan  het  liuis,  hetwelk  tot  nog  toe 
tot  woning  had  verstrekt  aan  den  Voorzitter  van  het  Hof^ 
staande  aan  de  westzijde  naast  de  Kanselarij . 

Zoowel  de  „Edele  Mogende  Heeren  Staaten'\  als  hunne 
Gedeputeerden,  waren  overtuigd,  dat  het  belangrijk  feit,  waar- 
bij  tot  verbazing  van  gansch  Europa  de  Zeven  Noordelijke 
gewesten  van  ons  land,  klein  in  omvang,  thans  groot  van 
nuicht,  door  Span  je  waren  verklaard  te  zijn  een  vrij  Gemeene- 
best,  door  het  toen  levend  geslacht  feestelijk  moest  worden 
lierdacht,  —  maar  tevens,  dat  de  herinnering  daaraan  voor  de 
nakomelingschap  op  zichtbare  wijze  moest  worden  vereeuwigd. 


456  FSIESLAND    BfJ   DEN 

Voor  beiden  werd  gezorgd,  op  de  volgende  wyze. 

Wat  het  laatste  betreft,  —  de  Staten  lieten  tegen  den  voor- 
gevel  van  het  Landschapshuis,  tusschen  twee  kozijnen 
een  »Gedenksteen"  oprichten,  welke  ^van  boven  pronkt 
^met  een  Leeuw,  staande  tusschen  twee  hoomen  van  over- 
,vloed,  houdende  in  de  slinker  klaauw  zeven  Pijlen,  en  in 
jide  rechter  een  Zwaard,  op  welks  punt  de  hoed  der  Vrg- 
,heid  rust." 

Op  dit  monument  bevindt  zich  eene  lat^nsche  inscriptie, 
met  vergulde  letters  op  een  zwarten  grond  ,te  kennen 
„gevende:  dat  Gedeputeerde  Staten  van  Friesland  dit  Ge- 
,denkteeken  hebben  doen  oprigten  ter  eeuwige  gedachtenis 
,van  het  sluiten  en  afkondigen  van  den  Vrede  te  Munster, 
nWelk  een  einde  maakte  aan  den  fellen  krijg,  welke  ge- 
ydurende  tachtig  jaren,  met  Gods  hulp,  door  de  Generale 
yStaten  en  de  helden  van  Oranje  en  Nassau,  ter  bevesti- 
,iging  van  de  ware  Godsdienst  en  de  Vrijheid,  en  ter  be- 
,koming  van  een  onafhankelijk  Volksbestaan,  was  gevoerd 
,geworden." 

Verder  leest  men  daarop  „Anno  1648"  en  de  volgende 
data:  20  Januari  (onderteekend),  30  Januari  (bekrachtigd); 
8  en  18  April  en  26  Mei  en  3  Juni  zijn  niet  zonder 
feesten,  vuurwerk  en  schouwspelen  de  Vereenigde  Neder- 
landsche  gewesten  voor  een  vrij  land  erken^. 

,Rondsom  deeze  Inscriptie  ziet  men  eenig  Lofwerk,  en 
,daar  onder  het  Provinciaale  Wapen." 

Later  werd  deze  gedenksteen  geplaatst  tegen  den  rauur 
van  het  Gouvemementshuis,  doch  in  1868  werd  hij  vandaar 
overgebracht  naar  het  koor  van  de  Groote  Kerk,  waar  hij 
thans  ,eene  waardige  plaats  inneemt'*  1), 

Deed  men  dit  voor  de  nakomelingschap,  men  wilde  ook 
wat  voor  den  tijdgenoot  doen. 


1)     Eekhoflf,  Leeawardon,    in    'tRegister    en  Eekhoflf,    Catalogus  van  do 
Kunstv.  te  Leoawarden  op;   Vrede  van  Munster.     Togenw.  St.  v.  Fr.  II,  70. 


VKEDE    VAS    MUKSTEIt.  457 

Gedeputeerden  naiuen  een  bealuit,  w&arbij  werd  bepaald, 

dst    op    Vrijdag    26   Mei    ,binnen   Leeuwarden"  de  Vrede 

,tnet    beboorlijcke  staetay  ende  solenniteyten"  zou  worden 

afgekondigd. 

Te    dieu    einde    werd    ,op  de  Breeiuarkt  aen  de  Waglie 

de    oostkant    opgberecht    een    groot    ende    lieerlyck 

Tonneel    ofte    Theatruni    bykans    van   een  niana  hooghte 

over  al  met  groen  Laken  bekleedt.     Voor  aen   stond  een 

Pulpitum   ofte  lessenaer  met  de  Wupenen  van  Vriesland, 

,daer  nae  vertoonde  zich  een  Arcus  Triumphalis    met  vier 

Pilaren   onderset  seyude  ende  behangen  niet  schoone  Ta- 

peten,  bovendien  tusken  yeder  Pîlaer  hinghen  drie  kranaen 

van  groene  Twijghen  en  Bloemen  ghevlochten  synde  ghe- 

lyck  oock  het  Theatriini  voor  niet  Bloeraen  beatroiit  was. 

Vorder    sach    men    met    schooiie    vergulden  Letters"  een 

latynsch  vers  van  den  Frieschen  rechtsgeleerde  en  dichter 

Eenricus    Neuhusius  1),    hetwelk    vertaald   ongeveer  aldus 

luidt: 

,,De  Vaderen  hebben  voor  den  waren  godsdienst  hun 
pbloed  veil  gehad,  en  hierdoor  is  het  huis  van  Oranje- 
,Na8siiu  bevestigd. 

,Nu  eindelijk,  onder  hunne  aanvoering,  de  godsdienst 
(geregeld  is,  nu  juicht  men  in  de  overwinning  ter  eere  van 
,U  Christus  en  de  Voraten  van  Oranje-Nassau""  1). 

,Het  alderopperste  was  een  Tafereel,  daer  de  Vrede  de 
,Gerechtigheyt  seer  liefelyck  omhelsde  en  kuste,  alles  seer 
.cierlyck    nae    de    kunst   van  Architecture  gemaeckt  ende 
,onder  met  dese  Spreucke  verryckt  synde: 
,,Opus  .lustitiae  Pax."" 
(Vrede  is  het  werk  der  gerechtigheid.) 
,0p    het   bovenste    Theatrum    oock    raet    groen   Laken 


1)    Catiilogiis  Stcd.  Gibl. 


1  Leenwircîeii.  bl.  150. 


458  FRIESLAND    BIJ    DEN 

,rondom  bekledet"  was  de  zitplaats,  ^docli  bedekt",  vau 
onderscheidene  .Musicanten"  en  Trompetters. 

Op  den  bepaalden  dag  „na  noen^'  begaven  zich  dan  de 
^Musicanten"  by  tijds  derwaarts,  terwijl  »de  vjfif  compagnyen 
^binnen  de  Stadt  voor  Gamissoen  leggliende  in  *t  geweer" 
kwamen,  waarna  zij  ^marceerden  nae  de  marckt  ende  ble- 
.  jiVen  neven  het  Theatrum  staen,  makende  door  hare  Piecke- 
,niers  een  opene  wech  midden  door  de  menichte  des  volks 
,van  het  Theatrum  af  tot  aen  de  Peper-straet  toe/' 

Zonder  twijfel  zal  zich  daar  wel  eene  ,,menichte"  van 
Yolk,  zoo  van  stedelingen,  als  buitenlieden  bevonden  hebben, 
om  getuige  te  zijn  van  deze  plechtigheid. 

De  Heeren  Gedeputeerden:  Saco  Fockens,  Douwe  en  Johan 
van  Aylva,  Epeus  van  Glinstra,  Wibrandus  en  E.  A.  Itsma 
en  Douwe  Simons  kvvamen,  terwijl  meu  op  het  fecstterrein 
nog  de  noodige  maatregelen  tot  hunne  ontvangst  nam,  in 
het  Collegehuis  te  samen  1). 

De  twee  overige  Gedeputeerden,  Lycklaniaen  Koorda,  schij- 
nen  zîch  niet  bij  hnnne  Collega's  op  het  CoIIege  te  hebben 
aangesloten,  inaar  zich  later  naar  het  feestterrein  te  hebben 
begeven.  Althans  men  leest  in  't  Resolutieboek  van  Gede- 
puteerden  op  dezen  datum:  ,Na  uoen  op  de  publicatie 
van  den  vrede",  en  daarnevens  de  namen  van  de  boven- 
verraelde  zeven  Gedeputeerden,  maar  niet  die  van  Koorda 
en  Lvcklama. 

Weldra  sloeg  de  klok  twee  uur  en  de  plechtiglieid  zou 
een  aanvang  nemen. 


1)  In  't  Chbk.  van  Fr.  (U.  V  komen  voor,  op  blz.  182  cn  528  :  Wihranditn 
Ititiua,  blz.  492 :  Doinre  SiiHonsz^  blz.  495 :  E^pen^ii')  ran  (ilinffra,  blz.  502  : 
Johan  en  iHoinre)  van  Aylva  on  blz.  530 :  Sako  Fockens.  Maar  de  naineu 
▼an  E.  A.  lisma  en  K.  v.  Koorda  vindeu  we  daarin  niet  vermel<i.  Daar- 
entegen  komen  in  het  Resolutioboek  van  Godeputeerden  (in  hel  Ryks- 
archief  te  Leeuwardeul  op  dcn  datum  29  Jani  104S,  de  namen  van  negen 
Gedeputeerden  voor,  hetgeen  overecnkomt  met  do  woorden  ,.D.  Dcputatis 
Novemviris"  o^  de  afbeelding,  zie  pag.  462. 


VKEDE    VAN    MUNSTER.  459 

Gedeputeerden  begaven  zicli  hierop  uit  het  College  door 
de  Oosterstraat  en  de  Peperstraat  naar  het  feestterrein, 
waar  een  groote  menigtö  hen  opwaclitte. 

Maar  laat  ons  zien,  wat  er  nu  verder  op  het  Tafcreel 
te  lezen  staat. 

,Omtrent  tvve  uyren  quamen  van  liet  CoUegium  af  de 
^Heeren  Gedeputeerde  met  haer  Secretaris;  voor  aengingen 
„vier  Deurwaerders  met  de  stafien  in  d'  hand,  achter  haer 
,,Ed.  Mog.  volchden  de  Clercquen,  Camerboden  met  d'  Ordi- 
„naris  ende  Extra-ordinaris  Boden  seer  staetlyck  in  goede 
^ordre,  traden,  nadat  sy  met  blasen  der  Trompetten  ende 
„afbranden  der  Musquetten  ontvangen  waren,  op  het  Ton- 
„neel  ende  setteden  haer  neder  op  stoelen  daer  toe  ghe- 
,bracht  synde.  De  Deurwaerders  ende  Boden  stonden 
,voor  haer  Ed.  Mog.  op  't  Tonneel  met  ontdecten  hoofde.'' 

Ondertusschen  deden  de  „Musicanten"  hun  best,  „seer 
^aerdich  spelende  ende  singhende."  En  nadat  zij  inmiddels 
„daer  een  tydt  lanck  by  beurten''  een  „Iieflyck  Musyck" 
hadden  doen  hooren,  afgewisseld  door  het  blazen  „op  heldere 
,Trompetten",  nani  de  plechtigheid  een  aauvang,  waarop 
de  heer  secretaris  of  grifiier  Lambertus  van  Beyma  „voor 
jjden  dach  quam  ende  tredende  nae  het  Pulpitum  toe  met 
,ontdecten  hoofde'',  een  aanvang  maakte  met  het  voorlezen 
van  de  79  artikelen  van  het  Vredetractaat,  uit  den  aard  der 
zaak  een  droog  en  vervelend  werk,  zoowel  voor  de  om- 
standers  als  voor  den  secretaris,  die  er  dan  ook  al  spoedig 
genoeg  van  kreeg;  want,  zoo  luidt  het  verder,  „hetduerde 
„Iangh,  derhalve  hy  van  de  Premier  Clerq  Daniel  Claix 
,verIost  werd,  die  deselve  Articulen  ten  eynde  uyt  las. 

,Daerop  volghden  verscheyden  Musyken,  blasen  der 
^Trompetten  ende  Muskettaden" 

En  hiermede  was  de  plechtigheid  afgeloopen. 

„Haer  Ed.  Mogentheden  gingen  tot  de  selve  ordre  van  het 
.Theatrum  wederom  af  als  zg  ghecomen  waren.  Terstond  vin- 


460  KRIËSLANl)    D(J    DEN 

,glieii  de  Clocken  aen  te  luyden,  de  stucken  wierden  afgeschos 
,ten  ende  dea  avonds  heeft  men  niet  Pîckvatten  ghevierd.^ 

Of   de    volmachten    ten    Lausdage    hierbij    niede  tegef 
woordig   'AÎju   ^eweest,  en  of  de  Plenipotentiaris  de  plech--| 
tigheid  met  zijue  tegenwoordigheid  opluisterde,  en  ofn 
schien   de  niagistraat  der  stad  ook  geuoodigd  en  versGheaei 
is ,  —  hiervan  is  ons  nergens  îets  gebleken  on  het  Tafere 
maakt  er  geene  melding  van  1). 

Kort  nadat  deze  plechtigheid  had  plaats  gehud,  werd  « 
gdoor  Jan  Hendricks  Prigge  ende  Hans  WülemsCoopman' 
eene  gekleurde  afbeelding  daarvan  vervaardigd,  voorzin 
Tan  een  randschrift,  in  'tlatijn  en  m 't  nederduitsch,  wam 
wordt  medegedeeld,  op  welke  wljze  de  afkondiging  rai 
den  Vrede  te  Leeuwarden  heeft  plaats  gevouden.  Hal 
werd  „Gheriruckt  tot  Leeuwarden  Bij  Sydtse  Rinnert 
wonende  op  de  Worteluierekt  bv  de  Slotniakersstraet  in  d*^ 
twee  Liughen.     Anno  1648." 

De  vervaardigers  droegen  deze  afbeelding  op  aan  ( 
hoogste  autoriteiten  in  dit  gewest,  en  na  een  kort  otbi 
zicht  te  hebben  gegeven  van  den  worstelstrijd,  wori 
vervolgens  de  feestelijke  afkoudigiug  vivn  den  vrede  i 
Friealand's  hoofdstad  vermeld,  zooals  die  boven  is  verhaal 

Zy    besluiten  het  stuk  met  de  woorden  van  Psalm  85:  I]j 
(in  'tlatijn):    ,De  gerechtigheid  en  de  vrede  ïuUen  elkand* 
kussen," 

Daarop  volgt  een  latijnsch  gedicht  van  Heuricus  Soldi 


1)  Op  het  Thtalnitit  stnui  38  llgDreu,  nitmelyk: 
,  i  dBQrWBnrclera,  EiphtbBsr  imn  dö  sIstbii. 
ä  Oedepnteordeu.  op  atoclen  gezpten,  tr-rnUl  stoBl  1 

I  da    BeKretaria    ÜDjTna    die  wordl  ïoorgesteld  als 

artikelen. 

II  perBOUen  (bodcnVI  ter  rechterEljdB. 
9  idcni  (idem?)  tcr  llnkerElJde. 

isnieu    28  persoueu. 


VREDE    VAN    MUNSTER.  461 

destijds  rector  aan  het  gymnasium  te  Leeuwarden  en  liis- 
toriesclirijver  van  Friesland  1),  van  den  volgenden  inhoud: 

^Een  weldadige  vrede  verbindt  met  teedere  armen  de 
gerechtigheid  met  den  roem  van  het  huis  van  Oranje-Nassau. 
Daarom  heeft  Friesland,  nadat  de  vrede  met  Spanje  gesloten 
was,  blijde  zegeteekenen  vervaardigd,  ter  eere  van  U,  o 
Christus  en  Uw  Rijk!''  2) 

Zoo  werd  dan  deze  heuglijke  gebeurtenis  ook  met 
luister  en  vreugde  herdacht  in  de  hoofdstad  van  het  gewest, 
waar  zoovele  dappere  strijders,  zoo  te  land,  als  ter  zee, 
het  zwaard  hadden  aangegord,  om  met  leeuwenmoed  te 
strijden  voor  de  vrijlieid  „des  Vaderlands  en  der  conscientie." 

Klonk  het  „recuperare  autmori-':  „overwinnen  of  sterven" 
bij  den  aanvang  van  den  strijd  in  de  velden  van  Heili- 
gerlee,  —  tachtig  jaren  later,  na  volbrachten  strijd,  las 
men  op  het  feestterrein  te  Leeuwarden  de  woorden :  ,Opus 
Justitiae    Pax":    „vrede    is    het  werk  van  gerechtigheid !'' 

Deze  gebeurtenis,  die  zoo  luisterrijk  in  Friesland's  hoofd- 
stad  werd  gevierd,  is  waardig  in  herinnering  te  worden 
gebracht,  en  wel  allereerst  door  het  Friesch  Genootschap, 
dat  zich  ahnede  tan  doel  stelt  de  bespreking,  de  behande- 
ling  van,  —  en  de  herinnering  aan  —  merkwaardige  feiten, 
die  voor  dit  gewest  van  historisch  belang  zijn,  waaronder 
in  de  eerste  plaats  mag  worden  genoemd: 

„I)e  vrijmakhig  van  ons  Gemeenehestr 


1)  De  Vi-ye  Fries.  XI,  340. 

2)  Zie:    B\jUtge  I  en  in  B^lage  II,  uos.  VIII,  IX,  X  en  XI. 


462 
BIJLAGE  ly  blz.  440  en  461. 

OP  DE  AFBEELDING  LEEST  MEN  HET  VOLGENDE: 

^Pornpa  Triumphalis  Adliibita 
,in  promulgatione  pacis  Belgarum  Leovardiae  in  Frisia. 

^PraepotentibuB 
slllustrissimis,  Amplissimis,  Consultissimis, 
^Nobilissimis  Dominis 
„Dominis  Frisiae  Ordinibus, 

,üt  etiam  eorum 

„D.  Deputatis  Novemviris 

,Nec  non  supremae  &  basilicae  Curiae 

,D.  Senatoribus 

^Praeterea 

;,Dominis  qui  sunt  a  rationibus  Frisiae, 

„Tandem  Etiam 

„D.  Singularum  Urbium 

^Magistratibus 
^Dant,  dicant,  dedicant 
^Johannes  Prigge  &  Hansonius  Coopman 

„Bibliopolae." 
(Het  luisterrijk  feest  ter  gelegenheid  van  de  afkondiging 
van  den  vrede  van  Nederland  te  Leeuwarden  in  Friesland. 
Aan  de  machtige,  aanzienlijke,  voorname,  zeer  edele  heeren 
Staten  van  Friesland  en  IiunnenegenGedeputeerden,  alsook 
aan  de  leden  van  het  Hof,  benevens  aan  de  rekenmeesters 
van  Friesland,  en  eindelijk  aan  de  magistraten  der  steden, 
wordt  dit  werk  door  Johannes  Prigge  en  Hans  Coop- 
man,  boekhandelaars,  geschonken,  gewijd  en  opgedragen). 
Daarop  volgt  een  verhaal  in  'tlatijn,hetwelkiknietnoodigheb 
^eacht,  oni  het  hier  op  te  nemen,  dewijl  het  volgende  verhaal 
daarvan  de  nederduitsche  vertaling  is,  hetwelk  aldus  luidt:  1) 


1)     Hetgeen  mindor  duidel^k  was,  is  tasschen  (  )  geplaatst. 


BIJLAGE    I.  463 

van  de  Nederlantsche 

Vrede-handelinge,  ende  afkondinghe  derselver 

binnen  Leeuwarden  in  Friesland, 


Wat  wrede  slachtinfîlien  deze  jxrouwelvcke  onrusten  der 
Xederlanders  te  weghe  gebracht  hebben  is  door  alle  men- 
schen  tonghen  ende  Chronycken  genoechsaem  verbreydet. 
Ende  dîit  niet  sonder  reden,  want  daer  sooveel  beyde  te 
Lande  ende  Te  Water  bedreven  is,  datter  geen  grooter  oorlogh 
vertelt,  noch  met  meerder  voorsichticheyt  ende  manhaf- 
tichey t  immermeer  uyt  ghevoert  konde  worden.  Hier  hebben 
de  konstige  Vekl-Heeren  Mauritius  Wilhehuus,  met  andere 
heklen  van  Orangien  en  Nassau  ghebloyt.  Hier  syn  de 
Nederfanders  over  de  Spanjaards  meesters  ter  zee  gheworden. 
Van  hier  syn  die  dappere  Admiralen  Heemskerk,  Heyns, 
Tromp,  als  om  het  gulden  Vlies  van  ons  Vryheydt  en 
Eyckdommen,  op  Spangien  afglievaren;  welcke  daden  soo 
veel  indien  sy  noch  niet  in  verscher  ghedachtenisse  waren, 
den  nakomelinghen  loghenachtich  schijnen  souden. 

Wie  soude  niet  verbaest  wesen  over  het  innemen  van 
soo  veel  steden,  ende  het  winnen  der  Veldt-slaghen  V  Wie 
verwondert  hem  niet  dat  uyt  soo  een  kleyn  hoexken  landt, 
de  velden  met  heyrlegers  overdeckt,  de  stranden  met  scheeps- 
vloten  beset  worden,  jae  dat  onse  Wapenen  d'  uyterste 
palen  des  zeebodems  beseylen  ende  niets  on-aengeroerdt 
laten?  derhalven  heeft  Philippus,  welcke  nae  een  vyfte 
monarchie  staan  dorste,  aensiende  dese  onwinnelycke  koragie 
der  Nederlanders  ende  den  walg  van  d'  oorlogh  krijgende, 
een  bestand  van  Wapenen  verzocht  ende  door  tusken  spreken 
der  Francen  ende  Engelschen  verkreghen.  De  schatten 
van    Oost  ende  West  Indien  waren  in  dese  oorlog  al  ver- 


464  BIJLAdB   I. 

spilt,  derhalven  beeft  âe  Koningh  verbaest  sïjnde  door  zoi 
vele   proefstuckea    van  liaer  kloeckbejt  des  te  eerder  heaj 
hnden  de  vrybeydt  vergunt. 

Aen    d'  ander    syde  hebben  oock  de  Staten,  dewijl  hat 
een  goedt  verdrach  aengeboden  wierde.  weelde  roor  armoedsjl 
ghemack    voor  onruat  aangenomen.     Sy  verheiighden  hfu 
datse    nu    vrylichlyck    buyten  hare  Poorten  niochten  gaeï 
wandelen,    datse    sonder    eenich    ghevaer  in  hare  vyandeni 
Landen    quamen,    tot  een  bewys  van  Vrede  ende  oprechto^ 
stille-standt. 

Doch    dese    vreiichde    is   niet  langduyricb  geweeat.     Dq^ 
kinderen  van  Mara  gheen  dinck  nieer  batende  dan  de  maghecâ 
ende  onvruchtbare  vrede,  hebben  niet  willen  lyden  dat  ( 
roest  in  de  Wapenen  qunm.    Derbalven 't  hestant  uyt  syii(t6B 
is    d'  oorlogh  veel  heftigber  wedernni  aen-ghegaen.     AIsoJ 
dat    dese    stridende   partyen  sclienen  in  dei'  eeuwich 
■willen    oorlogen    ende  haet  der  voorolders  niet  haer  doodlfl 
besegbelen.     Aen  beyde  kanten  is  raet  vordeel  en  schade  gB-Ê 
vocbten,  alsoo  nu  de  Spangjaerdts  de  Iselstrooni  tot  bet  bio-fl 
nenste  der  Vereenighde  Nederlanders  indronghen,  dan  d'  oni 
Wesel  en  d'  nnwinneiijcke  stadt  's  Hertoghenbos  veroverdenfl 
Docli  niet  de  Francen  in  een  verbond  gbetreden  synde,  hebbaaT 
wjj    ona    veracheidene    wegen  tot  heerlycke  overwinningei 
geopent.     Van    alle-kanten    zyn    wij    ter   rechter  ende  terjfl 
slincker  handt  op  Vlaendren  op  Brabant  onde  anderePrO" 
Tincien    ingevallen.     d'  Eerste    torn    heeft   Atrecht  straclq 
wech    genomen,    daer   nae  nioeste  Diedenhoven  aenhoHei 
waer    by    oock  quamen  Betune,  Duynkerken,  Hulst,  aläc 
dat  Coningh  Philîps  în  dese  landen  hoe  langher  hoe  meeî 
te  rugge  ginck;  doe  socbt  die  looze  vos  hom  voorsichtelyd 
uyt   dese  swaricheydt  te  redden  ende  een  heyligher  Vret 
dan    het    vorighe   bestandt  aen  te  gaen,  opdat  syu  ondei 
saten,  dewyl  hy  se  door  de  wapenen  niet  konde  beschermei^ 
dûor  stilstand  mochten  bebolden  blyven.    Doch  hierin  heeJ 


BI4LA0E    I.  465 

[  Philips  by  de  Nederlanders  van  weghen  de  onderlinghe  Itaet 

[  Toor  eerst  weynich  ghehoor  ende  toeganck  gehadt.    Somniige 

[  aeyden  dat  de  Nederlandera  we!  te  recht  op  de  Spangjaerdta 

îrbittert  waren,  onder  welker  regheringe  sy  reeer  daii  iii 

Lden  oorlogh  aelf  geleden  haddeu,     Dat  de  naekonieliughen 

^are    voorolders    die    schande  iiiet  hehoorden  aen  te  doen, 

welcke  van  de  selve  vjanden  door  gheveynade  vrede-hande- 

linghen  so  menichniaet  bedroghen  waren.    Datse  nu,  devrijl 

nieer  konden,  ja  in  perickel  van  haer  voriglie  wel- 

Istandt    gebrocht    waien,    donr    soo  een  milde  aenbiedingh 

rTan    vrede    haer    wrneck-gierichejdt    mner    Bochten    op  te 

1  fichorten    ende    niet    ganse(lyekî)    wech   te  nenien.     (Het) 

■  ■Itonde    geen  opi'Echt  verhondt  weaen  met  die  geene.  welke 

I  Sioch  op  Goddelycke  noch  op  menschelycke  reehten  aaghen 

■ende    allos    nae    haer    nioedtwille  deden.     Dat  al  te  grote 

■tedicheyt  ofte  rust  d'  inghesetenen  luenichmaet  tut  verderf 

Fdes  Vaderlandts  ghewapend  hadde  ende  dit  selve  insonder- 

H'lieydt  in  on^e  staat  te  bevresen  stonde,  al  waer  tot  nieuwe 

[eendracht.     Dat   in   hoUandt  noch  onlangs  borgers  teghen 

ftllorgers,  als  in  een  veeht  plaetse,  de  monrd-wapenea  ghe- 

ITeldt  badden.     Dat  de  selve  Tragedie  hier  op  aerden  altjidt 

f[hes|>eelt  wordt.     Dat  die  verschillen  door  d'  Hoofd-ketter 

lArminius    verweckt    synde    noch  niet  ganscbelyck  gbestüt 

Ewaren.     Dat    men    behoorde    loor    Coninck   Philips  altoos 

iljeducht  te  wesen,  dewyl  hy  et^n  beletset  van  d'  algemeijne 

Iruste    was,    ghelyck   oock   voor  de  trouwlose  ende  hloeitt- 

j^erighe  Spangjaerdts.     Sy  wilden  dan  eyndelyck  dat  men 

1  de  Oorlogb  blyven  ende  over  het  Pjreneescbegbeberchte 

.ghen  soude  die  gheene,  welcke  alleen  den  Nederlandera, 

■ja  ganscb  Europa  so  groten  orerlast  deden. 

AnJere  spraken  daer  tegfaen:  so  veer  indten,  seyden  sy, 
Ebet  vergoten  bloedt  der  Nederlanders  eenigbe  weer-wraeck 
I  Toreyschte,  dat  sy  nu  al  langh  door  soo  veel  neerlagen  der 
I.Spangjaerden     behoorden     te    vreden    gbestelt    te    wezeu. 


466  niJLAaB  i. 

Ondertusken    dewijl    nieii  den  afgesloofden  vyandt  tut  syiM 
gheliele    onderganck    toe    vervolglit,    dat  de  moedtwil  dôl 
Francen   meerder  soude  te  fresen  syn.     Ghelyek  de  ho<ig 
(vloed  van  de  naburige  zee  veel)  inael  de  dycken  doorhrekendé^ 
't  gansche    landt    onder    water    set :     Dat    alsoo    oock    iv, 
nabuyricheytlt  vau  Franckryck  ons  geensîns  aei: 
de  wresen,     Dat  al  te  grote  wraeckgiericheydt  tot  ons  eygen  i 
verderf  uytvalleü  konde.     I)at  men  in  binnenlandsche  oii*j 
rusten  alle  swaricheyidt  behoorde  voor  tecomen,   Datmâo.l 
bedriegelycke  aenslaglien  niet  ghelycke  kloeckheydt  binneii**J 
landts    lichtelyck    kan    afweren;    doch    datter   van  buytei 
saken  van  meerder  gevolghe  voorviellen.     Datter  vele  Co' 
uinghen  en  volckereu,  welcke  dvis  largh  oiise  vaerten  end« 
handelingen   gunstich   gheweert  hadden,  nu  ons  onse  weP; 
varen  heymelyck  benydeden  ende  vele  schaden  deden.    Dol 
men    om    dese  onheylen  voor  te  komen,  de  heylige  VreJw 
onihelsen  moeste,  waer  door  men  deae  neerlaghen,  welckt-l 
ons  dreyghen,  verhinderen  mochte;  waer  door  de  nienschei 
ende  ^teertrljck  mochten  verandert  worden  ende  deHemM 
self  tot  een  aoeter  loop  gheraken.     Eude  dat  dit  van  ona« 
bondtghenoten  niet  ten  quuedsten  konde  ghenomen  wordej 
dewyl   alle   coutracten  aen  seeckere  wetten  gebonden  icyn,a 
Dat    nien    voor    't  algheniene  welvareu  ten  hoogsten  mo^fl 
becommert   wesen,     Dat   het  eelve  in  de  Francen  wel  go>l 
bleken    is    Ann.    1596    daer    sy  meer  sorghden  voor  haeit'fl 
eyghen    steden    were    te    krijghen;   dan  het  verbondt  metfj 
ors  uyt  te  voeren, 

Aldus  lieeft  nien  eeu  laugen  wijle  over  de  Vrede-Handff' 
linghe    bezich    geweest.     HoIIandt,   't  vernaemste  (gewestn 
van  desen  Staet,  scheen  bykans  nl  te  veel  tot  dit  verdraglf 
gheneyght    te    zyn,     Derhalven   oock  d'  andere  Provinciaj 
't  selve    toeghestemt,    nae    dat   de  Coninck  zyn  recht  ov*) 
dese  landen  af-ghestaen  hadde  (en  deselve?)  ronduyt  i 
een    vry    volck    erkende.      In    welcke   saken  dît  Belve  t 


uijL.kuE  I.  467 

lioogiisten  te  prijsen  is,  dat  sy  om  do  Vrecle  vast  te  stellen 
haer  eyghen  staet  wel  verzekert  ende  den  vyandt  nochtans 
niet  al  te  veel  atf-gheschrnbt  hebben.  De  rrede  is  op  den 
20  May  Ânno  1648  over  gaiiscb  Nederlandt  opentlycb 
fif-gelesen. 

Volghens  de  resolutie  der  Ed.  Moghende  Heeren  Gedepu- 
teerde  Staten  deser  Provincie,  om  de  Vrede  met  behoorlycke 
staetsy  ende  solenniteyten  af  te  kondighen,  is  binnen  Leeu- 
warden  op  de  Bree-nmrckt  iien  de  Waghenaede  Oost-kant 
op  gherecht  een  groot  eude  heerljjck  Tonneelofte  TheBtruni, 
bykans  van  een  inans  hooghte  uver  al  met  groen  Laken  be- 
kleedt.  Voor  aen  stonde  een  Pulpitum  ofte  lessenaer  tnetde 
Wapenen  van  Vriesiandt,  daer  nae  vertoonde  sich  een  Arcus 
Triuniphalis  met  vier  Pilaren  onderset  seyndeende  behangen 
met  schoone  Tapeten,  bovend(i}on  tuskenyederPilaerhinghen 
drie  kransen  van  groene  Twijghen  en  Bloemenghevlochten 
synde  ghelyck  oock  het  Theatrum  voor  met  Bloemen  be- 
stroyt  was,  ^Vorder  sach  meu  met  achoone  verguldene 
Letters  dese  Latijnsche  gedichten: 

Relligio  proavum  quaesita  est  vera  cruore, 

IHoc  preinit   Aurîiicam  Nassaviaiuq;  donium, 
Relligio  his  ducibus  tandem  formata  Triumphum 
Christe,  tibi  Auräicis  Nasaaviisq;   canit.  1) 
H.  Neuhusius  Ictus. 
(In   het)  alderopperste  ivas  eeu  Tafereel,  daer  de  Vrede 
naery   (met  een  otyventak  in  de  vooruitgestoken  handen?) 
de    Gherechtigheyt    seer    liefiyck   onihelsde  en  kusto,  allea 
seer    cierlyck    nae    de    Kunst    van    Architecture  gemaeckt 
ende  onder  met  dese  Spreucke  vorrijckt  synde: 
Opus  Justitiae  I'ai, 
(Vrede  ia  het  werk  der  gerechtigheid.) 

Q)     ZIm  de  Tertnllag  op  blz.  4ïT  Tnii  ilen  lcksl. 


468  BIJLAOE   I. 

Op  het  bovenste  Theatrum  oock  met  groen  Laken  rondom 
bekledet,  saten  doch  bedeckt,  verscheydene  Musicanten  seer 
aerdich  spelende  ende  singbende,  gelyck  oock  de  Trom- 
petten  aen  beyde  syden  buyten  het  groen  kleed  deden. 

Tersiont  nae  de  middagh  quamen  de  vyfif  Compagnyen 
binnen  de  Stadt  voor  Gamisoen  legghende  in  'tgeweer, 
marceerden  nae  de  marckt  ende  bleven  neven  het  Theatrum 
staen,  makende  door  hare  Pieckeniers  een  opene  wech 
midden  door  de  menichte  des  volks  van  het  Theatrum  af 
tot  aen  de  Peper-straet  toe. 

Omtrent  twe  uyren  quamen  van  het  CoUegium  af  de 
Heeren  Gedeputeerde,  met  haer  Secretaris;  vooraen  gin- 
gen  vier  Deurwaerders  met  de  staffen  in  d'  hand,  achter 
haer  Ed.  Mog.  volchden  de  Clerquen,  Camerboden  met 
d*  Ordinaris  ende  Extra-ordinaris  Boden,  seer  staetlyck  in 
goede  ordre,  traden  na  dat  sy  met  blasen  der  Trompetten 
ende  af-branden  der  Musquetten  ontvangen  waren,  op  het 
Tonneel  ende  setteden  haer  neder  op  stoelen  daer  toe  ghe- 
bracht  synde.  De  Deurwaerders  ende  Boden  stonden  voor 
haer  Ed.  Mog.  op 't  Tonneel  met  ondectenhoofde.  1)  Onder- 
tusken  wierde  daer  een  tijdt  lanck  bij  beurfcen  om  een 
lieflyck  Musyck  gbehoord,  dan  op  heldere  Trompetten  ge- 
blasen,  tot  dat  eyndelyck  d'  heer  Secretaris  Beyma  2)  voor 
den  dach  quam  ende  tredende  nae  het  Pulpifcuni  toe  met 
ontdecten  hoofde  d'  Arfciculen  van  de  Vrede  (aen  den  Vol-)ke 
voor  las  3).  Het  duurde  langh,  derhalve  (werd)  hij  van 
de  Premier  Clercq  Daniel  Claix  verlost  (die)  deselve  Arti- 


1)  Op  het  Thentram  Rtaan  28  ägnren,  als:  4  denrvraardcrs,  kenbaar 
aan  de  staven,  verder  G  personen  aan  de  rcchter-  on  9  aan  de  linker- 
z\jde,  welke  laatste  15  pcrsonen  vcrmoodelgk  de  ordinaris  cn  cxtra-ordinaris 
boden  waren;  voorts  8  Gedepnteorde  Staten  en  de  Sccrctaris  Boyina. 

2)  In  den  Latynschcn  tokst  staat:  Lambertus  a   Beyma. 

3)  De  79  artikelen  worden  o.  a.  vormeld  door  Licuwc  van  Aitzema: 
zie  de  AanteekfHing  op  de  volgende  bladzyde. 


^^f  mhxoE  1.  469 

culea  teii  eynde  iiyt  las.  Daer  op  volgliden  versclieyden 
Musyckeo,  blaRen  der  Trompetten  eiide  Muekettaden.  Haer 
Ed.  Mogentheden  gingen  tot  de  selve  ordre  vau  liet  Tiieatrura 
wederoui  af  aU  sy  gheconien  waren.  Terstoud  vinglien 
de  Clocken  staetlyck  te  luyden,  de  stucken  wierden  af- 
gheschoten  ende  des  avonds  heeft  men  met  Pickvatten 
ghevierd. 

IJustttia  &  Pas  se  inutuo 
Oscutatae  sunt.  Paalni  85:  11. 
Candida  Justitiani  cupidis  Pax  illigat  ulnis 
Auraicae  laudi  Nassaviaeq;  domus. 
Frisia  pacatis  haec  ergo  fîxit  Iberis 
Christ^  tibi  &  sponsae  laeta  trophaea  tuae  I). 
Door  Jan  Hendi'icksz,  Prigge  ende 
Haus  Willems  Coopnian  2), 
Ghedmckt  tot  Leeuwarden  Bjj  Sydtse  Riunerfcs,  wonende 
op   de   AVortelmerckt   bjj    de  Slotmakers-straet  in  de  twee 
Liughen.     Anno  164S." 

Aanteeketiiug.  Het  ,Tractaet  van  Viede,  tusschen  den 
nDoogluchtighsten  eude  (irootmachtîgen  Prînce  Philips  de 
.vierde  van  dien  name,  Coninek  van  Spangien,  etc.  ter 
,eenre;  ende  de  Ho.  Mog.  Heeren  Staten  Generael  van  de 
.Geunieerde  Nederlandeu,  ter  auder  /ijde,  beslooten  den 
.dertighsten  Januarî  1648",  —  bevattende  in  het  hoofd  al  de 
nameu  der  Afgevaardigden,  en  bestaande  uit  79  artikelen, 
is  te  vindeu  bij  Lieuwe  van  Aitzema,  ^Saken  van  Staat  en 
.Oorlog",  HL  blz.  259. 

Él)    Zia  Ae  TerUlinK  op  b)z.  4Ü1  Tmi  den  lebst. 
S)     Zle    ^Dt    Slidtlijif  lHbliollirek-  iyih  LffHH'arile.i':  door  W.  Eckboff. 
1870,    in    'tltcgiistEr    op :    rriys'    ""    Coi-pma...      Cntiilogiia    ïïn    rle  .SW. 


470 
BIJLÂGE  II,  blz.  440,  449,  em. 

Lijst   van   Voorwerpen, 

BETREKKINO  HEDBENDE  OP  DEN 

.    VREDE  VAN  MÜNSTER, 

WELKE  TENTOONGESTELD  ZIJN  GEWEEST  IN  HET 

Friesch  Museum  te  Leeuwarden, 

OP  D0MDERDA6  DEN  26en  HEI  1898. 


Behalve  eenige  Prenten,  Platen  en  Portretten,  betrekklng  hebbende 
op  den  80-Jarlgen  oorlog,  de  volgende  voorwerpen: 

I.  Acht  verschillende  portretten  (gravures)  van  den  afge- 
vaardigde  uit  Friesland:  Frans  van  Donia. 
Eigendom  van  het  Friesch  Genootschap. 
II.  Portretten  van  Frans  van  Donia  en  zijne  eerste 
vrouw  Geertruidt  van  Engelsteedt;  photografiën  ge- 
nomen  naar  de  portretten  in  olieverf,  aanwezig  op 
het  huis  Kijnland  te  Leiden. 

Eigendotn  van  Mr.  A.  J.  Andreae  te  Kollum  1). 

III.  Het  groot  portretwerk  van  alle  de  vredehandelaars, 
door  Anselmus  van  HuIIe,  getiteld :  Pronkheelden  der 
Vorsten  en  Vredehandelaars;  Rotterdam  1696,  met 
131  portretten.     Gebonden  exemplaar.     Fol. 

Eigendom  van  het  Gerechtshof  te  Leeuwarden. 

IV.  Verzameling  van  af beeldingen  der  afgevaardigden  tot 


1)  Een  portret  vnn  Geertruidf  van  KtttjelnteeiU  borust  ooJc  in  de  ver- 
zameling  portretten  van  wln.  P.  Baron  van  Harinsma  thoe  Slooten,  ver- 
meld  in  lict  Jaarb.  v,  d,  Fr.  adef  van  1881,  blz.  98. 


KIJLAGE    II.  471 

den  vrede,  allen  mefc  adres  van  P.  Aubrv,  ten  getale 
van  90  stuks  in  8^,  opgezet  in  een  plakboek  in  folio. 

Kî(jendom  van  Mr.  W.  B.  S.  Boeles. 
V.  L.  Boissevain,  „Les  Portraits  au  naturel  avec  les 
annoiries  et  blasons,  noms  et  qualitez  de  M.  les 
Flenipotensiaires  assemblez  a  Munster  en  Tannée 
1648."  Met  38  portretten  in  4^,  van  welke  als  de 
eerste  voorkomt  Fabius  Chisius  (of  Chigi),  „Aposto- 
^licae  Sedis  ad  Tractum  Rheni  ac  alias  Inferioris 
^Germaniae  partes  cum  potestate  Legati  de  Latere 
„Nuntius  Ordinarius  et  ad  Tractatus  Púcis  Universalis 
„Monasterii  Extraordinarius." 

Eigvndom  van  Mr.  W.  B.  S.  Boeles,  aan  wien  ook 
behoort  het: 

Portretwerk,  aan  genoemden  Chigi  gewijd,  nadat 
deze  in  1658  als  Alexander  VII  den  Pauselijken  Stoel 
beklommen  had,  bevattende  zijn  portret  met  de  por- 
tretten  van  70  Kardinalen,  die  gedurende  zijne  regee- 
ring  hebben  geleefd,  getiteld:  „Effigies,  nomina  et 
cognomina  S.  D.  N.  Alexandri  Papae  VII  ad  K.  R. 
D.  D.  Card.  nom.  viventium,  Romae  1658";  folio. 

Van  ditzelfde  werk  bezit  Mr.  Boeles  ook  een 
exemplaar,  opgezet  in  een  fraai  kunstboek,  met  de 
grootere  portretten  van  de  ouders,  den  broeder  en 
de  zuster  van  Fabius  Chigi;  folio. 

Ter  eere  van  Chigi  werd,  toen  hij  Paus  was  ge- 
worden,  een  penning  geslagen,  waarvan  een  exemplaar 
berust  in  het  penningkabinet  op  het  Friesch  Museum, 
en  welke  penning  inhetölsto  Verslag  van  het  Friesch 
Genootschap,  bl.  52,  door  wijlen  Mr.  J.  Diiks  aldus 
wordt  omschreven:  ,Geel  (maar  fraai)  gegoten  pen- 
„ning  (groot  25).  Vz.  (voorzijde) :  Links  gewend 
,borstbeeld  met  calot  gedekt.  Omschrift:  Alexander 
„VII    Pon(ifex)    Max(imus).     In   de  afsnede  van  den 


472  BIJLAOE    II. 

^schouder  1658.  Kz. :  Een  driehoek  in  een  parel- 
^cirkel.  Omschrift:  Omnia  ad  unum  omnia  ab  uno. 
,(Alles  tot  één;  alles  van  één)." 

Een  zwart  houten  bord  (eigendom  van  het  Friesch 
Genootschap)  waarop  met  witte  letteren  het  volgende 
opschrift  is  geschilderd: 

^Fabius  Chigi  Ambassadeur  des  Paus  van  Romen 
^Gedurende  de  Handelinge  van  Vrede  van  Munster 
^heeft  hera  hier  Boven  Vertoont  oni  de  Belkemer 
^Peerde  Merk  te  syen.  Niet  Lang  daer  na  is  ge- 
^melde  Ambassadeur  self  Paus  geworden  en  genoemt 
^Alexander  de  zevende.    Anno  1646.  Memento  mori.'' 

Zie    538to    Verslag   van   het  Friesch   Genootschap 
blz.    27   der   Voorwerpen   en  6l8te   Verslag,  blz.  52. 
VI.  Beëediging    van    het    gesloten  [vredestraäaat  op  het 
Raadhuis  te  Munster,  15  Mei  1648. 

De  groote  gravure  naar  de  bekende  schilderij  van 
G.  Terburgh,  (met  de  oorspronkelijke  portretten) 
door  Janus  Seyderhoef. 

Achter  lijst  en  glas. 

Eiijendom  van  Mr.  W.  B.  S.  Boeles. 
VII.  Bizot.  Medalische  Historio  der  Republyk  van  Hol- 
land.  Amst.  1690.  Op  blz.  180-197  vindt  men 
de  afbeeidimjen  der  14  medailles  ter  gedachtenis  van 
den  vrede  geslagen  in  Nederland.  Zie  ook :  Van  Loon^ 
Penniugk.  II,  blz.  308—327. 
VIII.  Afbeelding  van  de  afkondifjing  can  den  Munsterschen 
Vrede  op  een  „heerlyk  tooneer'  aan  de  oostzijde  der 
Waag  te  Leeuwarden,  op  den  26ston  Mei  1648. 

Eene  der  twee  nog  bekonde  exeniplaren  van  de 
oorspronkelijke  plaat  in  kleuren,  uitgegeven  bij  S. 
Rinnerts  te  Leeuwarden,  1648. 

Acliter  lijst  en  glas. 

Eigendom  van  het  Friesch  Genootschap. 


KiJLiüe  II.  473 

Het  niulei-f  exemplftnr  berust  in  de  Stedelijke  Kunst- 
verzameling  iler  geraeeute  Leeuwarden. 
IX.  Rüproductie   vaii   de  voorgaan<le  plaat  iils  nieiiw,  ter 
oorspronkelijke  grootte. 
Achter  lijst  eii  glas. 
Eigeiidom  van  het  Frîeseli  (jenootscliap. 
X.  Âfbeeldingen    ran    liet    zoogenaamd    CoUege    en  het 
Landschapshttis  te  LeeuwarJen,  zooals  die  in  de  vorige 
eeuw   zich  vertoonden,     Zie  blz.  455  van  den  tekst. 
Ei'jendom  van  het  Friesch  Genootschap, 
XL  Eenige  merkwaardigheden  betreft'ende  den  Vrede  van 
Munster,  afgebeeld  iu  het  Tjidschrift  ^  Ki'jen  Ihard ." 
1898. 


Aauteekeiiiiig.  —  Ten  opzichte  van  de  in  den  tekst, 
I  blz.  449  geuoemde  Âfgezanlen,  kan  nog  het  volgende  wotden 
I  opgeraerkt. 

In    Arend,    Gesch.    des   Vaderlands,  komen  de  volgende 

I  portretteu  voor,  alten  mct  de  geslaehtswapens :  in  dl.  III,  lU*, 

I  blz,  753;  van  Puuw;  blz.  810:  van  Knuyt;  in  dl.  IIP  bl. 

van    Yan   Ripperda;   blz.  422:  van   Van  Gent;  blz, 

^461:    ran     Van   Donia;  blz.  763:  van  Oant  en  biz.  793: 

Van  Reede.     Dat  van   Van  Mnlenes^e  ontbroekt,  wiena 

fwapen    echter    voorkomt    in  het  wapenboek  vau  Ferwerda 

Voorts  van  de  Spaansehe  gezanten  in  dl.  IIP,  blz.  612: 

'  dat    van    Bracamonle,  en  blz.  753:  van  De  Bregagne;  dat 

van  Aiitonie  Brun,  iu  dl.  IV',  blz.  80,  van  welkeu  laatate 

Aîtzema,    t.  a.  p,    in    dl.    III    (zîe  't  Register)  nog  eenige 

mededeelingeu  doet  eu  zijn  sterfdag  vermeld  (2  Jan.  1656; 

I  zie  blz.  1125. >     Zie  over  hem  uog:  Catalogua  van  de  Prov. 

;  Bihliotheek  van  Friesland,  dl.  11,  «41   en  642. 

Op    het   lluis   De  florst,  nabij  den  Haag,  bevinden  zicU 
in  de  vestibule  in  Delftsch  aardewerk  7  portretten  (van  i 


474  BIJLAGE   II. 

bg  5  tegels),  waarop  in  ronde  lijst  de  portretten  zijn  aan- 
gebracht  van  even  zoovelen  der  bovengenoemde  Neder- 
landsche  gezanten,  (dat  van  Clant  ontbreekt).  Bovenaan  in 
elke  lijst  konit  voor  het  wapen  van  de  Vereenigde  pro- 
vinciën  en  onderaan  het  geslachtswapen  van  den  persoon, 
wiens  portret  het  geldt ;  rondom  de  portretten  staan  de 
namen.  Evenwel  zijn  de  wapens  en  namen  niet  overal 
duidelgk  te  onderkennen ;  met  de  bronnen  in  de  hand,  is  het 
mij  gelukt,  een  en  ander  duidelijk  te  kunnen  aanwijzen. 

-tls  onzeker,  of  die  portretten  altijd  in  dat  huis  zgn 
geweest,  en  't  is  onbekend,  wie  ze  oorspronkelijk  heeft  laten 
vervaardigen.  Bedoeld  huis,  gelegen  in  Eijnland,  behoort 
thans  aan  H.H.  de  Prinses  Voii  Wied,  en  in  verband  mek 
het  feit,  dat  er  twee  portretten  van  Donia  en  diens  eerste 
vrouw  op  't  Huis  Rijnland  te  Leiden  berusten,  is  het  de 
vraag  of  dit  met  elkander  in  verband  staat,  en,  ofwellicht 
Donia  met  deze  zijne  vrouw  op  eerstbedoeld  huis  heefb 
gewoond. 


•-^^•■^^* 


Ixescbiedenis  van  Oud-Friesland. 


NAAR  DE  MEEST  VERTROÜWBARE  BRONNEN  BEWERKT 


DOOR 


Iwlr.   Fti.   VJLK    BLOM. 


^^aii  het  Triesch  Qeiiootschap 
vafi  Qeschied',  öitdheid'  en  Taalkunde 

te  Iteeitwardeîi. 


I  N  H  O  XJ  D. 


Eerste  Tqdperk. 

De  Friezen  tijdens  en  na  hun  verkeer  mei  de  Romeinen, 
iot  aan  het  beijin  der  Volk^verhitizinff,  Van  lljaren 
v6or  tot  omstreeks  240  jaren  na  Chrisius  geboorte, 

§  1.  Omvang  en  grenzen  van  het  land  der  Friezen.  Hun 
verbond  niet-  en  liunne  diensten  aan  de  Romeinen 
bij  den  eersten  tocht  tegen  de  Chauken. 

§  2.  Waterwegen  en  Romeinsche  watertochten  door  Fries- 
land. 

§  3.  De  opstand  der  Friezen. 

8  4.  Land,  Volk  en  Bestuur  der  Friezen. 

A.  Het  Land. 

B.  De  Bevolking. 

C.  Het  Bestuur. 

§  5.  Tweede  verdrag  met  de  Romeinen. 

§  6.  Uittocht  van  Friezen  onder  Verritus  en  Malorix. 
Voortduring  van  het  verdrag  met  de  Romeinen. 

§  7.  Aandeel  der  Friezen  in  den  opstand  ojider  Claudius 
Civilis. 

§  8.  Gevolgen  van  het  verkeer  met  de  Romeinen. 

§  9.  Belangrijke  ontwikkeling  van  den  maatschappelijken 
toestand  in  de  eerste  eeuwen  na  het  vertrek  der 
Romeinen. 


480  INHOUD. 

Tweede  Tqdperk. 

Uitbreidmg    van    Friesland   tijdens    en    na   de   Volksver^ 
huizingen  van  omstreeks  de  jaren  240 — 600. 

§  1.  De  beweging  der  Frankische  voiksstanimen  en  de 
vestiging  van    Friezen   op  het  eiland  der  Batavieren. 

§  2.  De  beweging  der  Saksische  volken.  Uibreiding  van 
Friesland  oostwaarts  tot  aan  de  Wezer. 

§  3.  Vervolg  van  de  beweging  der  Saksische  volken :  aan- 
leiding  tot  latere  zuidwestelijke  uitbreiding  van  Fries- 
land. 

§  4.  De  uittochten  naar  Brittannie :  nadere  aanleiding  tot 
de  uitbreiding  van  Friesland. 

§  5.  Zuidelijke  uitbreiding  van  Friesland. 

§  6.  Vervolg  der  zuidelijke  uitbreiding. 

§  7.  De  maatschappelijke  en  staatsrechtelijke  toestand  van 
het  Friesche  stamland. 

A.  De  maatschappelijke  toestand. 

B.  Staatsreclitelijke  toestand  en  Bestuur. 

C.  De    reclitspleging.     Asega.    Frana    en   Rechts- 
districteii. 

Bijlage,    over    honderdschappen  en  over  Camminge- 
Iiunderi, 

Dorde  Tydperk. 

I)e    strijd    tusschen    de    Friezen  en  de  Franken  ran  om- 
slreeks  de  jaren  600—785. 

§  1.  Het  begin  van  den  strijd.  De  eer.ste  zaden  van  het 
Christendoni. 

§  2.  Aldgillis  1. 
§  3.  Radboud  I. 


iNHoun.  481 

§  4.  Aldgillis  II.  l'itbreiding  vaii  liet  Christendom  onder 
leiding  van  VVillebrord  en  Bonifacius.  Verovering  van 
het  Friesche  stamland  tot  aan  de  Lauwers  door  Karel 
Martel. 

§  5.  Gondebald  en  Radboud  II.  Marteldood  van  Bonifa- 
cius.  Dokkum  hoofdplaats  der  Christenheid  in  Oos- 
tergo.     VVillehad  en  Liudger  als  geloofspredikers. 

§  6.  De  laatste  vrijheidsoorlogen  der  Friezen  in  verbond 
met  de  Saksen  tegen  Karel  den  Groote. 

§  7.  Vestiging  der  Christelijke  kerk  in  Friesland  tusschen 
de  Lauwers  en  de  Wezer,  onder  Liudger  en  Willehad. 

Vierde  Tqdpcrk. 

Fneshind  deel  vun  het  Frankisch-Germaansche  Keizerrijk 
onder  Karel  den  Groote  en  de  latere  Karolingei'S , 
tot  aan  het  einde  ran  de  invallen  der  Noormannen. 
Van  785  tot  omstreeks  het  jaar  1000. 

§  1.  De  Friezen  in  Karels  legers. 

§  2.  De  strijd  met  de  Noormannen. 

§  '].  Vervolg  van  den  strijd  tegen  de  Noormannen.  Fries- 
land  ondor  de  Lotharingsche  en  Duitsche  vorsten- 
huizen. 

§  4.  Inwendig  Bestuur. 

§  5.  Krijgsbestuur. 

Bijlage  over  Potestaten. 

§  G.  Hecht  en  Kechtspleging, 

§  7.  De  Christelijke  kerk. 

§  8.  Sh)twoord.  Overzicht  over  den  maatschappelijken 
toestand. 


Gesehiedenis  van  Oud-Friesland 


Kerste  TJJdperk:. 

De  Fkiezen  tijdrns  en  na  hun  verkber  met  de  Romeinen 

TOT  AAN  HET  BEGIN  DER  VOLKSVERHUIZlNa.  VaN  11 
JAREN  VÖÖR  TOT  OMSTREEKS  240  JAREN  NA  ChRISTUS 
GEDOORTE. 

§  1. 

Omvang  en  grenzen  van  het  land  der  Friezen. 

Hun   verbond   met"   en   hunne   diensten   aan    de    Bomeinen 

hij  den  eersten  tocht  tegen  de  Chauken. 

Tegen  het  begiu  van  onze  jaartelling  was  het  uitge- 
strekte  Gallîe  een  wingewest  van  de  wereldbedwingende 
Romeinen.  De  Rijn  was  sedert  Cesar  de  grens.  De 
Gerniaansclie  volken  aan  de  rechterzijde  van  den  Rijn  waren 
nog  steeds  door  de  Romeinen  met  rust  gelaten.  Daar- 
mede  dreven  ze  veel  handel.  Maar  deze  handel  had  dik- 
wijls  groot  nadeel  van  die  volken  te  lijden.  Germaansche 
benden  trokken  meermalen  den  Middel-Rijn  over  en  plun- 
deiden  er  de  rijke  karavanen  der  handelslieden  en  de  be- 
zittingen  der  Romeinen. 

Dit  gaf  Keizer  Augustus  aanleiding  om  de  grenzen  van 
het  rijk  tot  over  den  Rijn  in  Germanie  uit  te  breiden. 
Zijn  stiefzoon,  de  dappere  veldheer  Drusus,  kreeg  daartoe 
dertien  jaar  voor  het  begin  van  onze  jaartelling  liet  be- 
stuur  over  Gallie  en  het  opperbevelhebberschap  tegen  de 
Gernjanen.     Drusus   nam   grootsche  maatregelen.     Van  de 


484  GESCHIEDENIS    VAX 

kusten  der  Noordzee  iiit  en  van  de  monden  van  de  Eenis 
en  de  Elbe  zou  liij  de  Germanen  bekampen  en  van  daar 
verder  zuidwaarts  trekken.  1) 

Reeds  waren  de  dappere  en  talrijke  Batavieren  tot  een 
bondgenoot.schap  overgehaald.  Duizend  ruiters  en  negen 
duizend  voetknechten,  te  zamen  10.000  krijgers,  streden 
voortaan,  in  eene  afzonderlijke  cohorte,  onder  de  Ro- 
nieinsche  legers.  2) 

Thans  was  Drusus  eerste  werk  de  noordelijker  wonende 
Friezen  aan  zich  te  verbinden. 

Tot  eene  juiste  beoordeeling  van  de  wijze,  die  bij 
daarbij  had  te  volgen ,  is  het  noodig  vöör  alles  een  over- 
zicht  te  geven  van  de  ligging ,  den  omvang  en  de  grenzen 
van  het  toenmalig  Friesche  land. 

De  Friezen,  zegt  Tacitus,  waren  een  over-Rijnscli  volk, 
verdeeld  in  de  Groote  en  de  Kleine  Frlezen^  naar  mate  van 
hunne  macht,  zich  uitstrekkende  tot  aan  de  zee  en  gedekt 
door  den  Rijn.  3)  De  Groote  Friezen  bewoonden  toen 
reeds  het  tegenwoordig  Friesche  gewest,  ten  oosten  van 
liet  Fiio:  de  Kleine  Friezen ,  waarscliijnlijk  minder  talrijk , 
ook  Frisialwncs  genoenid ,  ten  westen  van  daar.  Hun 
zuidelijko  grens  is  echter  onzekor.  Het  is  bekend,  dat 
de  Rijn  op  îsederlandschen  bodoni  een  uitgobreide  delta 
vornido  eu  mot  vorschillondo  arnion  in  zee  uitstroomde; 
maar  tussclien  de  oude  sclirijvers  hoerscht  weinig  een- 
stemmigheid  omtrent  hot  gotul  on  don  loop  van  do  armoii 
dior  rivier.  4) 


1)  Mominsm  ,  Kom.   Gcseh.  V,  7—25. 

2)  Mintunscn  ,  t.   n.  p.   25  eii   IIÜ. 

3)  Taciinf,  Gerinaiiia,  cai).  Iî4,    Annal"s  IV,   72. 

•4)  Turifns^  Ann.  «1:  —  Cins'ir  <\e  licUo  Gall.  IV.  10;  Poniji.  Mrla, 
do  sitii  orbis,  III  2;  —  Plini'ts,  Hist.  Xatur.  IV.  2\)  \  -  -  Piolnnnutf.  Gcogr. 
II,  1)1.  -  vg.  Achrr  .^'fratinffh,  Alonde  Staat  I,  H>1-H\\K  Oiteimt,  De 
loop  tîer  riviercn.     Vrij«t  Fries  IV,   10.3.  v. 


OÜD-FRIESLAND.  485 

Welke  Rijnarm  de  Friezen  dekte.  blijkt  niet  duidelijk. 
Sommige  gesehiedsclirijvers  nemen  als  zoodanig  aan  den 
Rijn ,  die  bij  Katwijk  in  zee  stroomde.  1)  Maar  tusschen 
de  Friezen  en  de  Batavieren  woonde  nog  een  afzonderlijke 
volksstam ,  die  der  Kaninefaten.  Deze  kunnen  niet  gevestigd 
zijn  geweest  op  het  eiland,  dat  door  de  Batavieren  geheel  was 
ingenomen  en  zicli  westwaarts  tot  aan  de  zee  en  noord- 
waarts  tot  aan  den  Rijn  bij  Katwijk  uitstrekte  en,  blijkens 
het  Lur/dunum  Batavorum,  tot  aan  die  grenzen  door  hen 
was  bezet.  2)  De  Kaninefaten  woonden  noordelijker  langs 
de  zeekusten ,  omstreeks  het  oude  Kinhem ,  het  tegen- 
woordig  Kennemerland ,  en ,  volgens  Tacitus ,  mede  binnen 
het  watergebied  van  de  Rijndelta  gelegeu.  3)  De  Kleine 
Friezen  moeten  dus  noordoostwaarts  van  dczen  hunne 
woonplaats  hebben  gehad ,  omstreeks  liet  tegenwoordig 
West-Friesland  met  den  toen  nog  niet  gevormden  mond 
der  Zuiderzee.  Ook  in  de  middeleeuwen  werd  dit  Frisia 
occidentaliSf  ook  Westerlinge  en  Westflinge,  genoemd.  4) 
Of  nu  tusschen  de  Kaninefaten  en  de  Kleine  Friezen  een 
Rijnarm  in  zee  zal  hebben  uitgestroomd ,  is  na  de  groote 
veranderingen  in  den  watertoestand  van  noordelijk  Neder- 
hmd  tlians  onmogelijk  met  zekerheid  te  zeggen.  Geheel 
onwaarschijnlijk  is  het  niet.  De  merkwaardige  verbreking 
van    de  duinketen  bij   Petten  en  eene  kleibedding  daarom- 

1»  Acker  Straiingh,  t.  a.  pl.  II,  110.  Van  Doorninck.  ile  Frisiao  ter- 
ii)ini»<.  II. 

•2)     Tncitntty    Hist.   IV.  12.  „Uatavi extrema  Galliae  orae,  vacna 

,.caltoribas,  simulqae  iiisalam,  nunc  Bataviam  occapavore,  quam  mare 
^occîinns  a  fronte,  Khenus  amnis  tergum  ae  latera  circumluit." 

3)  TiicitHS,     Hist.  IV,  15. 

r,  d.   liertjh.  Midd.  Ned.  Oeogr.   149. 

lilnk.     Gesch.  V.  h.  Ned.  volk,  I,  29,  noot  2. 

^fonnnttcn ,  t.  a.  p.  Y,   110. 

Ottctna,  t.  a.  p.   105  en  Ififi. 

4)  r.  d.   licrfjh,  t.  n.  pl.  4«  en  148. 


486 


OESCHIEDENIS    VAN 


trent  gevonden,  wijzen  wel  op  eene  uitraonding  van  eene 
kleihoudende  rivier.  1)  Ook  het  bericht  van  Taeitus,  dat 
de  Kaninefaten  op  een  Rijneiland  woonden,  versterkt  de 
waarschijnlijkheid.  2)  En  in  de  middeleeuwen^  toen  de  mond 
der  Zuiderzee  en  daardoor  een  ruimere  waterweg  voor  de 
afstrooming  was  ontstaan,  bestond  er  nog  een  riviertje, 
de  liikara  of  Reker,  dat  de  grens  uitmaakte  tusschen 
Kennemerland  en  West-Friesland.  3)  Misschien  zouden 
de  toen  nog  aanwezige  talrijke  meeren  en  poelen  en  stroo- 
men  er  sporen  van  hebben  kunnen  opleveren.  Volgens 
verschillende  plaatselijke  benamingen  van  dien  tijd  was 
de  algemeene  naam  van  Rijn  er  destijds  nog  in  gebruik. 
Een  water  onder  den  naam  van  Ouden  Bijn  kwam  voor 
in  de  handvesten  van  üitgeest.  4).  Het  dorp  Bergen  werd 
aangewezen  als  ten  westen  van  den  Rijn  gelegen ,  en  de  namen 
liijnegom  en  IHjnweg  leefden  tot  in  latere  tijden  voort.  5) 
Mag  men  alzoo  aannemen,  dat  althans  het  watergebied 
van  de  Rijndelta,  waarop  het  voor  ons  onderzoek  alleen 
aankomt,  zich  tusschen  Kennemerland  en  West-Friesland 
zal  liebben  uitgestrekt,  dan  zal  ook  daar  de  zuidwestelijke 
grens  vun  het  land  der  Friezen  nioeten  worden  gevonden. 
Bekeiide  geschiedkundige  feiteu  zijn  hiermede  in  over- 
eenstcniming.     ïoen,    zooals    later  zal  blijken,  de  Friezen 


1)  Vergel.  Acker  Stratinf/h,  I,  200—207,  die  echtor  oene  andore  mec- 
iiing  is  toegcdnan. 

Anderon  meonen  ook  iiit  den  afstandswyzer  van  de  verschillcndc  Ttijn' 
mondon,  zooals  die  door  PtoIomeuH  wordt  opgegeven,  te  mogen  opniaken, 
dat    er  ter  hoogte  van  omstroeks  Potten  een  Bynmond  moet  geweest  zün. 

Otfema,  t.  a.  p.   113  en  114. 

Yergcl.  (»ok  rieyte,  Ned.  Ondheden,  10  cn  volg. 

2)  'lWitus.     IJist.  IV,   15. 

3)  r.  (i.  lienfhy  t.  a.  p.   59  en  dc  kaart  ald. 

4)  V.  (i.   lienjh,  t.  a.  p.  07. 

5)  Chron.  Kf/tuond,  12,  „in  villa,  qnac  lierghum  vocatur,  ab  occidcnte 
Bhcni  posita.     Ottema,  t.  a.  p.  112. 


OÜD-FRIESLAND.  487 

tegen  de  Romeinen  waren  opgestaan,  vluchtte  de  Ro- 
raeinsche  bevelhebber  uit  het  land  der  Friezen  naar  het 
kasteel  of  castellum  Flevum,  dat  nabij  het  strand  der  Noord- 
zee  was  gelegen.  1)  Er  is  vermoed,  dat  daaronder  Ca^- 
tncum  în  Kennemerland  moet  worden  verstaan.  2)  Hoe 
dit  zij ,  een  waterrijk  oord  scheidde  hem  toen  van  de 
Friezen.  Bij  den  aanval  van  de  Romeinsche  krijgslieden 
werden  het  eerst  de  Kaninefaten  door  het  water,  langs 
eene  doorwaadbare  plaats  op  de  Friezen  afgezonden,  ter- 
wijl  de  drasse  gronden  (aesluaria)  door  dijken  en  bruggen 
voor  de  zware  Romeinsche  legerbenden  begaanbaar  werden 
gemaakt.  3)  Ook  dit  wijst  op  de  vroegere  waterlanden 
tusschen  West-Friesland  en  Kennemerland.  4) 

Van  dien  kant  ware  dus  voor  Drusus  een  aanval  ter 
verovering  van  Friesland  hoogst  bezwaarlijk  geweest.  En 
evenzeer  aan  de  verder  oostwaarts  gelegen  zuidelijke  gren- 
zen.  Daär  strekte  zich  in  de  eerste  plaats  met  aanzienlijke 
breedte  het  groote  Flevo-meer  uit ,  dat  in  later  eeuwen  tot 
de  kom  der  Zuiderzee  is  verruimd.  Daarop  volgden  in  de 
laag  gelegen  oorden  uitgestrekte  moerassen  en  hoogerop 
ondoordringbare  wouden ,  wier  drasse  bodem  reeds  aan  veen- 
Torming  ten  prooi  lag;  ontoegankelijke  streken,  waarin  wij 
de  lage  en  de  hooge  veenen  herkennen,  die  later  het  Frie- 
sché  gewest  van  Overijssel  en  het  zuidelijk  gedeelte  van 
Groningen  scheidden.  En  aan  den  oostkant  was  de  rivier 
de  Eems  de  grens  tusschen  de  Friezen  en  de  Chauken.  5) 


1)  Tacituê,  Ano.  IV,  c  72. 

2)  Dirk'8.     Kooph.indel  dcr  Friezcn,  63. 

3)  Tacitua.     Ann    IV,  73. 

4)  Otiema,  t.  a.  p.  passini.     Dirks.     Koopli.,  "JU.     Kekhoff.    Gesch.  van 
Friealand  î)  en  kaart.     Mommsen,  t.  a.  p.  V,  110. 

5)  Tacitus,     Germ.  35. 

Ptülomeus^     Geogr.  II  11.     „Loea  juxta  üceunum  supra  Bructcros  toncnt 
^Frisii,    usqne    ad    Amisium   amncm;  post  hos  Chauci  minoreH. 


4R8  OESCHIBDENIS   VAN 

Ziedaar  de  ligging  eu  den  omvang  van  het  land  der 
Friezen.  Van  de  Eems  langs  de  kusien  der  Noordzee 
zich  uitstrekkende  tot  het  watergebied  van  de  Rijndelta; 
binnen  ^slands,  zooals  nader  zal  bljjken,  door  talrjjke 
wateren  doorsneden,  en  zuidwaarts  gedekt  door  schier 
ondoordringbare  grenzen:  van  nature  hoogst  gevaarljjk 
voor  elken  vîjandelyken  aanval.  En  dit  laiid  moest  Drusus 
vdör  alles  aan  zich  verbinden. 

Maar  Drusus  kwam  tot  de  Friezen  niet  als  tot  zgne 
vljanden.  Z\\  hadden  aan  de  aanvallen  op  de  Romeinsche 
bezittingen  geen  deel  genomen.   1) 

Wyze  staatkunde,  meer  dan  militaire  daden,  leidde  tot 
het  geweuschte  gevolg,  zegt  Mommsen.  2)  De  Chauken, 
oosteljjke  naburen  der  Friezen,  waren  om  hunne  zeeroo- 
verijen  bekend.  Van  hen  zuUen  de  Friezen  herhaaldelgk 
vgandelyke  aanvallen  hebben  moeton  verduren.  En  Drusus 
kwam  om  met  hen  de  Chauken  te  onderwerpen.  Een  wel 
overlegd  plan,  dat  de  krijgshaftige  Friezen  meer  aantrok 
dan  ufschrok.  Zij  zouden  mede  strijden  in  de  machtige 
legioenen  der  Ronieinen  en  wraak  oefenen  op  hunne  vy- 
andelijke  na})uren.  De  hoofden  der  verschillende  staramen 
zullen  dus  gemakkelijk  zijn  overgehaald,  om  zich  aan  de 
Romeinen  te  verbinden.  Wij  lezen  dan  ook  van  geen  enkel 
wapenfeit  van  de  Romeinen  tegen  de  Friezen.  Het  eenig 
bericht,  dat  we  kennen,  ze<aft,  dat  Drusus,  den  tweeden 
Rijnmond  uitgevaren ,  het  land  der  Friezen  aandeed  en 
aan  zich  onderwierp,  waarna  dit  volk  onmiddelijk  met  hem 
tegen  de  Chauken  optrok  en  hem  onschatbare  diensten 
bewees.  3) 

Ware  het  Friesche  volk  als  vijand  overwonnen,  een  der- 


1)  Mommsen.     Rom.  Gesch.  V,  25. 

2)  lüommsenj  t.  a.  p.  V,  25.    Zio  ook  Blok^  Gesch.  yan  het  Ned.  volk,  I,  29. 
S)     Dio  Cassiiis,  LIV,  82,  aangeh.  b^  v.Doorninck.  De  Frisiae  terminis,  12. 


OUD-FniESLAND.  489 

gelijk  dadelijk  Iiulpbetoon  zou  ondenkbaar  zijn  geweest. 
Wij  mogen  dus  aannemen  dat  Drusus ,  even  als  met  de 
Batavieren  was  geschied,  niet  de  Friezen  een  bondgenoot- 
schap  sloot  tot  wederkeerige  bijstand  en  bescherming.  1) 
Dat  verbond  kwara  tot  stand  in  het  jaar  1 1  voor  Christus 
geboorte.  En  voor  de  bescherming  verbonden  zich  de 
Friezen  tot  eene  matige  schatting  van  ossenhuiden  ten 
dienste  van  de  Romeinsche  legers.  2) 

Toen  nu  de  Komeinen  met  hunne  vloot  den  tocht  naar 
de  Chauken  voortzetten,  volgden  hen  onmiddelijk  de  Frie- 
zen  als  voetknechten  en  betoonden  zich  weldra  als  redders 
van  hunne  machtige  beschermers.  Na  de  onderwerping  van 
de  kust  tusschen  de  Eems  en  de  Wezer  keerde  de  Romein- 
sche  vloot  over  de  Wadden  terug.  -  Maar  de  eb,  waarmede  de 
Romeinen,  evenmin  als  met  de  ondiepe  Wadden  vokloende 
bekend  waren,  overviel  de  vloot  en  dreigde  de  schepen 
te  doen  stranden  en  door  de  vijanden  vermeesterd  te  wor- 
den.  Doch  de  Friezen,  ofschoon  als  voetknechten  dienende, 
snelden  toe,  en  wisten,  als  ervaren  zeelieden,  de  schepen 
zeew^aarts  te  sturen  en  van  een  wissen  ondergang  te  redden. 
De  vloot  kwam  vervolgens  behouden  aan,  en  het  leger 
betrok  zijne  winterkwartieren.  3) 

§  2. 
Waterwegen  en  Bomeinsche  wateriochten  door  Friesland. 

Drusus  had  het  gevaar  ondervonden,  om  met  zijne 
Rijnschepen    de    vaak    onstuimige    Noordzee    te    bevaren. 


1)  MomfHsen,  t.  a.  p.  111. 

2)  TaeitêM.     Ann.  IV,  72. 

8)  Dio  CoêêiHê,  t.  a.  p.  LIV,  82.  * 
Mommsen.  Rom.  Gesch.  V,  25  en  26. 
Divks.    Koophandel  der  Friezen,  49  en  50. 


490  OESCHIEDENIS    VAN 

Met  scherpen  blik  had  hij  tevens  den  toestand  van  het 
land  ten  noorden  van  den  Rijn  overzien :  een  land  rjjk 
aan  meeren  en  stroomen ,  die  hem  een  veiliger  binnen- 
landschen  waterweg  zouden  aanbieden  ,  indien  ze  voldoende 
aan  elkander  verbonden  en  bevaarbaar  waren.  Met  het 
ontzaglijke  Flevo-  of  Fliemeer ,  dat  ten  noorden  door  de 
Friesche  landen  omzoomd  werd,stonden  verschillendegrootere 
en  kleinere  stroomen  in  verbinding.  Van  uit  het  zuid- 
oosten  stortte,  naar  schier  algemeen  wordt  aangenomen  , 
zich  de  iJssel  daarin  uit.  1)  Noordwaarts  stroomde  de 
Flevus  of  Fliestroom  uit  het  meer  naar  de  Noordzee.  2) 
En  met  de  binnenwateren  van  het  Friesche  stamland  stond 
het  nieer  op  menigerlei  wijze  in  gemeenschap. 

Een  der  grootste  binnenwateren  van  Friesland  was  de 
Middehee,  die  tot  diep  in  het  hart  van  het  land  doordrong. 
De  omvang  van  dien  zeeboezem,  in  de  middeleeuwen  met 
vruchtbaren  kleigrond  dichtgeslibd ,  is  nog  na  te  sporen.  3) 
Tusschen  de  tegenwoordige  eilanden  Terschelling  en 
Ameland,  door  het  Anielander  gat ,  drong  hij  Friesland 
binnen  en  oravatte  in  zijn  breeden  mond  de  geheele  opper- 
vlakte    van    het  Bildt.     Vandaar  ging  hij  zuidwaarts  tus- 


1)  Avenda.     Noordzeokusttii,  II,  31. 

Acker  Stratingh,     Alonde  Staat  I,  224  cn  volgg. 

Reods  eene  oorkonde  van  815  zogt  onitient  Sallund  :  „ubi  Ilisla  flnvias 
confluit  in  mare."  Ook  in  1133  komt  Islcmutha,  (IjHselmaiden  of  do 
niond  vau  don  IJssel)  reeds  voor.      T''.  d.   Bergh  t.  a.  p.  53. 

Anders  Dr.  Ottema,  Vi'yo  Fries  IV,  141  volg. 

2)  P.  Mela,  t.  a.  p.  III,  2,  na  beschryving  van  het  ingens  lacas  Flevo 
vervolgt:   „fit  iterum  actior,  iteramquc  fluvius  cmittitur." 

De  Lex  Friit.  noemt  lict  Flie  of  Flehi  de  grens  tusschen  West-  en  Middel- 
Friesland. 

3)  Brouwer  cn  Eekhoff.     Nasiioringen  oMitront   «k-  Middclzce,  met  kaart. 
Friesche   Volksalmanuk  iHSi).     158  en  volgg.  nid  kaart,  Avaarbij  in  zoo- 

verre   van  de  vorigc  scliryvers  is  nfgcweken,  dat  niet  de  vcongroudcn  vaii 
de  gemeente  Rauwerdcrhtin  onder  den  onwang  der  Middelzee  is  bcgrepen. 
Acker  Stratingh,  t.  a.  p.  275—284. 


OUÜ-FRIESLAND.  491 

sclien  Ooster-  en  Westergo  door ,  welke  gouwen  hij ,  met 
eene  gemiddelde  breedte  van  drie  kwartier  uurs ,  van 
elkander  scheidde.  Op  de  hoogte  van  Ilauwerd  ontlastte 
zich  daarin  de  Boorn ,  die  met  verschillende  vertakkingen 
van  de  oostelijk  gelegen  gronden  afstroomde.  Dit  noordelijk 
gedeeite  der  Middelzee  kan  alzoo  beschouwd  worden  als 
de  breede  uitmonding  van  de  Boorn  en  komt  ook  onder 
den  bijzonderen  naam  van  Bordo  ,  Burdinus ,  Boerdiep  eu 
Borndiep  voor.  1)  Van  hier  verbond  zich  deze  zeeboezem 
door  een  nauweren  arm  van  omstréeks  800  meter  breedte, 
thans  nog  Krinsenirm  geheeten,  met  een  groot  meer, 
later  het  Tjerkwerdermeer  genoemd ,  dat  zich  met  eene 
lengte  vau  twee  a  drie  uur  en  eene  gemiddelde  breedte 
van  omstreeks  een  uur ,  tusschen  de  latere  steden  Sneek 
eu  Bolswai'd  langs  het  dorp  Tjerkwerd  uitstrekte.  2) 

Deze  uitgestrekte  Middelzee  stond  weer  in  gemeeuschap 
met  de  talrijke  meeren  en  poelen  en  stroomen  ,  die  haar 
zoowel  met  den  Fliestroom  ,  als  waarschijnlijk  ook  recht- 
streeks  met  het  Fliemeer  en  voorts  met  de  Lauwerszee 
verbonden.  Aan  Frieslands  westkust  toch  bestaan  nog 
heden  verschillende  natuurlijke  uitwateringen  en  overblijf- 
selen  daarvan  ,  die  vroeger  op  den  Fliestroom  zullen  hebben 
geloosd.     Keeds    in    de    oudheid    wordt   de  Mardunga  ge- 


1)  Als  herinnering  aan  dozcn  voormaligen  zcoboezcm,  dragcn  tot  o\i 
den  haidigen  dag  do  hier  aangeslibdc  grondcn  den  naam  van  Sijlanden 
of  Nicuwlanden,  aU  do  Stieuser-,  Britsumer-,  Komjomer-,  Jelsunier-,  Mar- 
sumer-,  Goutumer-  en  Wirdumer  N^'landcn,  cn  opmerkclgk  is  het,  dat 
hicrop  ook  thnns  nog  in  het  gehecl  geene  dorpeu  eu  zeH's  nog  weinigc 
bocrenhoevon  nf  nnderc  woniugeu  gesticht  z^n. 

2)  Het  bcHtaan  van  het  Tjcrkwerlcimecr,  iii  do  Friescho  krouickcn 
genoemd,  wordt  bchalvc  door  de  nog  bestaande  omringdyken,  bevcstigd 
door  ecn  Chnrter  van  16  October  1331,  waarin  mehling  wordt  gemaakt 
van  n<ien  nuircn  lantle  van  KerkneriV'.  llvt  was  toeu  dus  recds  opgcslibd 
eu  siU  nimirîand  bekend.  Het  dorp  Xijland  ahlaar  ontleont  datu'aan  ook 
zQn  naam. 


492  GESCHIEDENIS   VAN 

noemd ,  laler  als  de  Jdaerlinga ,  Maringhastroom ,  Marnezijl 
ten  westen  van  Bolsvrard  bekend.  1)  Aan  de  zuidkust 
zullen  de  daar  aanwezige  meeren  en  poelen  door  verschil- 
lende  sfcroomen  te  Tacozjjl  en  de  Lemmer  in  verbinding 
hebben  gestaan  met  het  groote  Fliemeer,  evenals  de  ri- 
yiertjes  de  Tjonger  en  de  Linde ,  die  daarop  uitwaterden. 
Noordoostwaarts  van  de  Middelzee  leidden  de  Ee  en  andere 
stroomen  naar  den  moni,  yan  ie  Lauwers,  (Labeki  ot  Laveke^ 
woudstroom ,)  die  de  tegenwoordige  gewesten  Friesland 
en  Groningen  scheidt.  2)  Hier  waren  ook  de  uitmondingen 
van  de  Hunse ,  en  waarschijnlijk  van  de  Groninger  Mame^ 
waaronder  de  Manarmanus  of  Mamamanus  der  ouden 
schynt  te  moeten  worden  verstaan.  3)  En  de  uitmondingen 
dezer  stroomen  vormden  te  zamen  een  betrekkelijk  breeden 
zeeboezem,  de  tegenwoordige  Lauwerszee,  die  onmiddelgk 
verbonden  was  aan  de  toen  reeds  ten  noorden  der  Provincie 
Qroningen  voor  lichte  schepen  bevaarbare  Wadden.  4) 

Indien  van  al  deze  wateren  slechts  de  voornaamste  op 
bevaarbare  wijze  aan  elkander  waren  verbonden,  dan  zou- 
den  ze  den  Romeinschen  Veldheer  een  veiligen  binnenland- 
schen  waterweg  aanbieden,  oni  de  ten  oosten  van  de  Eems 
wonende  Chauken  en  andere  Germaansche  volksstammen 
te  bereiken.     En  Drusus  ondernain  dit  werk. 

^Over  den  Riin",  —  zegt  de  geschiedschrijver,  „liet  hij 
^kanalen  (fossas)  graven",  een  ^werk",  dat  geroemd  wordt 


1)  V.  d.  Bet-g,  Middel  Ned.  Oeogr.  50  mct  aanholiiig  van  het  Ooikon- 
denboek  I,  no.  9,  550,  yolgcns  wcr:o  do  Mnrdnnga  strooni  ligt  tcn  noorden 
Tan  Hindeloopcn. 

Friesch  Charterb.  I,  C02  en  II,  088,  689  en  752  vormolden  de  3/aeWi/f<7« 
en  Maringha  zû'len,  later  Maern-  of  Marnzijf,  ten  westcn  van  Bolsward, 
waar  thans  nog  do  Marnz^jl  (sinds  1881  ccne  brng)  en  dc  Marned\jk  bcstaat» 
die  do  Marauhem  omsloot. 

2)  V.  d.  Berg,  t.  a.  p.  44. 

3)  Acker  Straiingh,  t.  a.  p.  I,  296. 

4)  Dr.   Westerhoff.     Kwelderkwestie  108. 


0ÜD-FUIE8LANI).  493 

^als  nieuw  en  van  verbazenden  omvang.*'  1)  De  Drusus- 
gracht  herinnert  daaraan.  Hierdoor  werd  de  Rijn  in  ver- 
binding  gebracht  met  het  groote  Flevomeer.  Wellieht 
heeft  Drusus  toen  ook  enkele  waterwegen  tusschen  dit  en 
de  Friesche  meeren  voor  zijne  schepen  bevaarbaar  gemaakt. 
Wij  lezen  toch  van  kanalen^  (fossas).  En  daar  almede 
getuigd  wordt,  dat  ook  de  Friesclie  meeren  door  de  Ro- 
meinsche  vloten  bevaren  zijn,  2)  zullen  sommige  verbindings- 
kanalen  daartoe  geschikt  moeten  gemaakt  zijn.  Opmerke- 
lijk  is  het,  dat  nog  heden  ten  dage  sommige  kanalen  als 
Rijnkanalen  voorkomen  ,  zooals  de  Lemsterrijn  ,  de  Schar- 
sterrijn  en  andere  ,  die  van  de  Zuiderzee  tot  in  het  hart 
van  Friesland  leiden.  3) 

In  twee  jaren  was  dit  groote  werk  volbracht. 

Het  blijkt  echter  niet ,  dat  Drusus  zelt'  van  den  nieuwen 
waterweg  gebruik  heeft  gemaakt.  Hij  stierf  in  het  jaar 
9  voor  Christus.  Nadat  de  onbeduidende  Veldheer  Varus 
in  het  jaar  9  na  Christus ,  tegen  de  Cheruskers  onder  den 
heldhaftigen  Herman  of  Arminius  ,  nabij  het  Teutoburger- 
woud  ,  een  volslagen  nederlaag  had  geleden  ,  en  zich  zelven 
het  leven  had  benomen  ,  werd  aan  Drusus  dapperen  zoon 
Germanicus  opgedragen  ,  om  zijns  vaders  plannen  verder 
uit  te  voeren  en  de  opgestane  Germanen  te  tuchtigen. 

In  de  jaren  14 ,    15  en  16  ondernam  hij  telkens  krjjgs- 


1)  SHftoniufi  VL  transque  Rhenara  foesas,  novi  ct  immonsi  oporis,  eflfecit. 
Ook  Ihcitutt^  Ann.  XI  18,  sproekt  in  het  meervoad  van  fossas.  „CorbuIo 
triremes  alveo  Rheni,  ceteras  navium  .  .  .  per  aestuaria  ot  fossas  adegit". 

Acker  Straiirtgh  I,  284. 

2)  Tacifnê.     Germ.  XXXII. 

3)  Äcker  Straiinghy  t.  a.  p.  226  en  volgg. 

Vrije  Fries  IK     Ottema  143.     Daam  Fockema  247  en  248. 

Broutcer  en  Kekhoff.  Nasporingen  omtrent  de  Middolzec,  33.  Ook  andere 
wateren  als  de  Wijde  en  do  Droge  liijn  en  de  Bijnvlocd  (grons  tussohen 
Hemelumor  Olde  Fcrd  en  Gaastcrland)  verbonden  waarschyniyk  den  Flie- 
fitroom  met  de  binnenmeeren. 


494  OESCHIËDENIS    VAN 

tochten  tegen  de  Gerniaansche  volken.  1)  Op  den  eersten 
tocht  verwoestte  hij  zelfs  het  bij  hen  hoog  vereerde  heiligdom 
Tanfana.  En  in  de  beide  voJgende  jaren  was  Frieslands 
bodem  herhaaldelijk  het  tooneel  van  belangrijke  gebeurte- 
nissen. 

In  het  jaar  15  voerde  Germanicus  eene  vloot  met  vier 
keurbenden  ,over  de  meeren"  naar  de  Eems  ,  terwijl  de 
bevelhébber  Pedo  ,  met  de  ruiterij  langs  de  grenzen  van 
Friesland  de  vloot  dekte  en  de  Veldheer  Caesina  met  40 
cohorten  over  het  land  der  Bructeren  derwaarts  trok. 
Vloot  en  ruiterij  en  voetvolk  kwamen  te  gelijkertijd  aan 
de  Eems  aan.  Vandaar  bereikte  Gennanicus  de  plaats , 
waar  Varus  geslagen  was.  Maar  de  strijd  was  weinig 
beslissend  en  de  terugtocht  noodlottig.  Âan  den  mond 
van  de  Eems  werd  een  deel  der  keurbenden  ontscheepit , 
opdat  de  schepen  te  gemakkelijker  over  de  ondiepe  Wadden 
konden  varen.  Die  keurbenden  trokken  te  voet  langs  de 
kusten  van  Groningen;  maar  een  verschrikkelijke  spring- 
vloed  overviel  hen  en  de  woeste  golven  vernietigden  het 
leger.  Ook  de  ruiterij  onder  Caesina ,  over  Drente  terug- 
getrokken  ,  kwam  voor  een  deel  om  in  de  nioerassige  veen- 
gronden  ,  terwijl  een  ander  deel  slechts  door  lange  bruggeu 
zich  daarover  een  weg  kon  banen.  2) 

De  terugtocht  geleek  een  nederlaag. 


1)  Mommsen.     Röm.  Gesch.  V,  4G  —  53. 

2)  Tacitus.     Anii.  I,  c  60—70. 
Mnmmsen,  t.  a.  p.  V,  4G — 47. 

Tj.itere  opdelviiigen  toonen  waAisehijnryk  do  ovoililijfselen  dier  lange 
bru«^gen.  Vergol. :  Mr.  Seerj)  Gratinit.  Eigeii  H.'iard  1892,  793,  met 
nfheeldingen:  Da  yalterbrw/,  waaruit  l)lijkt,  dat  dezf»  hrnjLr  over  eene  lengte 
van  ongoveer  15  KM.  op  eene  dieple  van  4  0  tot  bO  eM.  onder  de  tegen- 
woordige  oppervhikte  van  het  veen  is  teru^gcvonden,  tn  dat  ook  iindere 
sporen  van  dergelijke  bruggen  iu  de  richiing  van-  cn  uver  de  Eems  naar 
dc  Wezer  cn  in  dc  richting  van  het  Teutohurgerwoud  gcvonden  zyn.  De 
meeningen  omtrent  den  oorsprong  er  van  loopen  echter  zeer  oiteen.  Zie 
daarover  o.  a.  Landtceer ,  N.  Drentsche  Volksalmanak  1898. 


OÜD-FRIESLANI).  495 

Een  volgend  jaar  zou  met  meer  beleid  en  voorzichtiglieid 
een  uieiiwe  tocht  worden  ondernoraen.  Een  ontzaglijk 
groote  vloot  zoii  het  geheele  leger  vervoeren  ,  opdat  de 
Veldheer  niet  genoodzaakt  zou  zijn ,  een  deel  der  troepen 
langs  de  onveilige  kusten  en  de  verraderlijke  veengronden 
te  leiden. 

Eene  vloot  van  duizend  schepen  van  geringe  afmetingen  , 
geschikt  om  de  binnenwateren  ook  langs  smalle  stroomen 
en  ondiepe  plassen  te  bevaren  ,  werd  daartoe  op  het  ei- 
land  der  Batavieren  bijeen  gebracht.  1)  „Daar  waren  er 
^met  smalle  voor-  en  achterstevens ,  maar  breed  in  het 
,midden ,  om  te  gemakkelijker  de  golven  te  trotseeren; 
,andere  met  platte  bodems  ,  onï  zonder  schade  over  de  on- 
.diepten  te  varen  ;  een  groot  aantal  met  roeispanen  aan 
,de  voor-  en  achterstevens ,  om  onder  het  roeien  ,  met 
^vlugge  wendingen  aan  dezen  of  genen  kant  te  kunnen 
^aanleggen  ;  vele  hadden  een  verdek ,  waarop  krijgswerk- 
„tuigen  werden  vervoerd ,  terwijl  ze  tevens  geschikt  w^aren 
,om  paarden  en  levensmiddelen  mede  te  brengen.  En  dit 
,tal  van  schepen  ,  vaardig  onder  de  zeilen  en  vlug  op  de 
^riemen  ,  verwekte  een  grootschen  aanblik  en  algemeenen 
flSchrik  ,  die  nog  verhoogd  werd  door  den  lustigen  nioed 
„der  soldaten'',  zegt  de  gesch.iedschrijver. 

Nadat  Germanicus  deze  vloot ,  zoo  vervolgt  hij  ,  2)  in 
verschillende  smaldeelen  „onder  zijne  keurbenden  en  de 
,bondgenooten  had  verdeeld ,  en  zij  de  gracht ,  die  aan 
„Drusus  haar  naam  ontleent ,  was  ingevaren  ,  heeft  zij 
„vervoJgens  haar  tocht  voorspoedig  orer  de  meeven  en  de 
,zee  tot  aan  de  Eems  volbracht." 

Van  daar  trok  het  leger  Germanië  binnen.  Een  hache- 
lijke  strijd  volgde.     De  vrijheidlievende  Germanen  vochten 


1)  TacitHs.     Ann.  II,  6. 

2)  TacitHft.     Ann.  II,  8. 


496  OESCHIEDENIS   VAN 

met  wanhopigen  heldenmoed.  Toch  behaalde  Germanicus 
aan  het  einde  de  overvrinning.  Eene  verschrikkelijke  slach- 
ting  werd  onder  de  Germanen  aangericht,  waarbjj  echter 
de  Cheruscische  aanvoerder  Herman  ontkwam.  En  de 
Romeinsche  Veldheer  liet  een  monument  stichten,  waarop 
in  snoevende  taal  de  onderwerping  der  volken  tusschen  den 
Rjjn  en  de  Elbe  werd  gebeiteld. 

Maar  wederom  was  de  terugtocht  noodlottig.  In  de 
herfstevening  overviel  de  vloot  op  de  Wadden  een  gewel- 
dige  storm.  De  vloot  werd  uit  elkander  geslagen  en  de 
schepen  de  Noordzee  ingezwalpt.  Vele  sloegen  op  ile 
eilanden  en  klippen  te  bryzel ;  andere  vergingen  in  de  golven 
en  enkele  werden  zelfs  voortgedreven  tot  op  de  kusten 
van  Brittannie.  De  drieriem  van  Qermanicus  echter  kwam 
behouden  in  het  land  der  Chauken  aan.  1) 

De  overwinning  was  behaald  ,  maar  leger  en  vloot  waren 
vemietigd.     Germanicus  werd  teruggeroepen. 

Aan  beide  deze  tochten  van  de  jaren  15  en  16  haddeii 
de  Friezen  deelgenonien.  Hun  trouw  aan  Germanicus  wordt 
uitdrukkelîjk  vermeld.  2)  En  de  verschillende  smaldeelen  van 
de  vloot  van  het  jaar  16  waren  verdeeld ,  gelijk  wij  zagen, 
onder  de  keurbenden  en  onder  de  bondgenooten  ,  waartoe 
nevens  de  Batavieren  ,  op  wier  eiland  de  vloot  was  bijeen- 
gebracht ,  ook  de  Friezen  behoorden  ,  door  wier  land  ze 
stevende.  Zelfs  de  Chauken,  aan  gene  zijde  van  de  Eeras, 
verleenden  daarbij  hunne  hulp.  3)  En  midden  door  het 
stamland    der    Friezen    hadden    deze  beide  tochten  plaats. 


1)  Taeitus,     Ann.  II,  8—21. 
Mommsen.     Röm.  Gesch.  V,  48 — 50. 

2)  PUnius  âe  onde.  Hist.  nat.  1.  23,  §  21,  omstroeka  do  rogeering  van 
Yespasianns  8chr\jven(le,  noemt  de  Friezen  ten  tydo  van  Qermanicas : 
^gens  tum  fida." 

8)     Taciti9.     Ann.  1,  60. 


OÜD-FRIESLiND.  497 

Ware  de  vloot  enkel  over  het  nieer  Flevo  en  vervolgens 
langs  den  Fliestroom  en  over  de  Noordzee  gevaren ,  de 
geschiedschrijver  had  niet  kunnen  gewagen  van  tochten 
yfOver  (h  meeren'^  naar  de  Eems.  Ook  waren  de  schepen 
niet  bestand  om  zee  te  bouwen ,  maar  opzettelijk  met 
geringe  afmetingen  en  diepgang  geschikt  gemaakt  voor 
de  binnenvaart.  De  Friesche  meeren  en  de  Middelzee 
boden  daartoe  den  eenigen  geschikten  waterweg.  în  deze 
tochten  vinden  wij  dus  de  verklaring  van  Tacitus  getuî- 
genis,  dat  de  groote  meeren  in  Friesland  door  de  Romein- 
sche  vloten  bevaren  zijn.   1) 

Merkwaardig  zijn  omtrent  deze  tochten  een  tweetal  be- 
langrijke  muntvondsten. 

In  de  nabijheid  der  Friesche  grenzen,  in  het  hoogge- 
legen  Onna  ,  onder  de  gemeente  Steenwijkerwold,  ten  nnw. 
van  Steenwijk,  aan  den  voet  van  den  Havelterberg ,  niet 
verre  van  de  Hunnebedden  aldaar ,  werd  in  1884  een 
muntschat  gevonden  van  omstreeks  240  denarien  ,  die  ge- 
deeltelijk  reeds  voör  het  begin  onzer  jaartelling  zijn  ge- 
slagen  en  waaronder  geene  jongere  voorkomen  dan  van 
het  jaar  15.  Het  vermoeden  ligt  voor  de  hand,  dat  de 
Veldheer  Pedo  in  dat  jaar  met  zijne  ruiterij  tot  dekking 
der  vloot  daar  een  kamp  heeft  gehouden  en  dat  bij  die 
gelegenheid  een  buidel  met  denarien  verloren  is ,  die 
allengs  onder  het  zand  is  bedolven.  2) 

Meer  rechtstreeks  op  den  watertocht  zelven  wijst  een 
muntschat  in  het  jaar  1880  binnen  Friesland  gevonden. 
Op  korten  afstand  ten  noorden  van  den  zuidelijken  boezem 


1)  Tacitujf,    Gcrmania   XXXIV,    nmbiunlque  immensos  insnpcr  lacos  et 
Bomanis  classibns  naTigatos.     Vergel. : 

Schotanua.     Geschied.  v.  Friesl.  9. 
Acker  Stratingh.     Aloude  Staat  284. 
Arendê.     Noordzeekusten  II,  35. 

2)  Dirks.     Vrye  Fries  XVI,  813—365. 


498  0E8CHIEDENIS   YAN 

der  Middelzee ,  in  het  gehucht  Feins ,  onder  .  liet  dorp 
Wommels ,  aan  den  voet  van  een  terp ,  waarover  de  Slachte- 
dgk  loopt ,  werden  ruim  50  denarien  ,  nog  besloten  in  een 
houten  doosje ,  opgedolven ,  die  ook  aile  v66r  de  tochten 
over  de  méeren  en  een  viertal  er  van  in  het  jaar  15  zgn 
geslagen.  Het  is  dus  zeer  waarschgnlijk ,  dat  zij  destgds 
bij  eene  landing  aldaar,  in  den  grond  zijn  geraakt.  1) 

Zoo  berinneren  de  oude  munten ,  die  meer  dan  18  eeuwen 
in  de  aarde  bedolven  zyn  geweest,  aan  de  belangrgke 
feiten ,  die  oudtyds  op  Frieslands  bodem  hebben  plaata 
gehad. 

§3. 

De  opstand  der  Friezen.  2) 

Na  de  noodlottige  tochten  der  Romeinen  werd  van  eene 
verdere  onderwerping  van  Neder*Germanie  afgezien.  Het 
land  werd  ontruimd.  Alleen  de  landen  ten  westen  van  de 
Beneden  Eems  ,  bleven  bij  het  llomeinsche  rijk.  3)  Daartoe 
behoorde  ook  Friesland.  Maar  de  Romeinen  zelve,  zegfc 
hun  geschiedschrijver ,  waren  oorzaak ,  dat  de  trouw  der 
Friezen  niet  meer  van  langen  duur  zou  zijn.  ^Schande- 
ylijke  afpersingen ,  meer  dan  een  geest  van  ongehoorzaam- 
,heid ,  leidden  hen  tot  opstand."  4) 

Ten  jare  28  was  Apronius ,  Landvoogd  van  Neder- 
Germanie ,  voor  zooverre  dit  aan  de  Romeinen  was  ver- 
bleven.     Onder  hem  stonden  verschillende  Hoofdlieden,  die 


1)  Dirks,  t.  a.  p.  XVI,  367—385. 

2)  Tacitus.     Ann.  IV,  72—74. 
Mommseiff  t.  a.  p.  V,  114. 

3)  Mommsen,  t.  a.  p.  Y,  111. 
Blok,  t.  a.  p.  34. 

4)  Taeitus.     Ann.  IV,  72. 


OÜD-FRIESLAXI).  499 

bij  de  ondersclieidene  volksstanmien  het  beheer  waarnamen. 
Olennius  was  hoofdman  in  Friesland  en  trok  als  zoodanig 
vooral  uit  de  schattingen  zijn  voordeel.  Maar  door  verre- 
gaande  hebzucht  gedreven  ,  stelde  hij  zich  niet  te  vreden 
met  de  gewone  rundervellen  ,  die  de  Friezen  hem  leverden : 
hij  eischte  de  huiden  van  oerossen  ,  waarvan  hij  de  mo- 
dellen  a.an  de  schatplichtigen  liet  voorleggen.  Dit  was 
een  onmogelijke  eisch.  De  Friezen  hadden  wel  wilde  dieren 
in  hunne  bosschen ,  maar  geene  andere  ossen ,  dan  die 
van  liunne  kudden.  Toen  vorderde  bij  eerst  hunne  ossen 
zelve ,  daarna  hunne  akkers ,  en  eindelijk  zelfs  hunne 
vrouwen  en  kinderen  ,  als  slaven  en  slavinnen. 

Dat  was  te  veel  voor  het  vrijheidlievende  volk.  Het 
riep  om  wraak  en  sloeg  over  tot  den  opstand.  De  ambte- 
naren  ,  met  de  inning  der  schatting  belast ,  werden  dood- 
geslagen  en  aan  de  boomen  opgehangen.  Olennius  zelf 
vluchtte  in  der  haast  uit  het  land  en  borg  zich  in  het 
kasteel  Flevum.  Maar  de  Friezen  achtervolgden  hem 
en  sloegen  het  beleg  om  het  kasteel.  Weldra  waren  de 
belegeraars  tot  eene  ontzagwekkende  menigte  nabij  het 
strand  der  Noordzee  to  zamen  gestroomd.  1)  Olennius  zag 
zich  genoodzaakt  de  hulp  van  den  landvoogd  Âpronius 
in  te  roepen.  En  deze  ontbood  inderijl  de  beide  legers , 
ruiterij  zoowel  als  voetvolk ,  van  den  Boven-Rijn ,  om 
Olennius  te  ontzetten  en  gezamenlijk  met  diens  kriigsmacht 
tegen  de  oproerige  Friezen  op  te  trekken. 

Nadat  de  Romeinsche  legioenen  waren  aangekomen , 
braken  de  Friezen  het  beleg  op  ,  en  trokken  ze  zich  terug 


1)  TacÜMs.  Anii.  lY,  72.  Hiernit  biykt.  dat  het  Castnim,  nabU  het 
strand  der  Noordzee  moct  hebben  gelegen,  zoodat  bct  yermoeden,  dat 
het  t«r  plnatse  van  Castricnm  moct  worden  gozocht,  niet  ongegrond  schQnt. 

Dirka.     Koophandel  dcr  Friezcn,  63. 

Verg.  Ottema,  VrUe  Fries  IV,  121. 

Zic  ook  boven  bl.  487. 


500  GESCHIEDENIS    VAN 

achter  liunne  waterrijke  grenzen ,  die  voor  de  Romeinsche 
legers  bijna  ontoegankelijk  waren.  Apronius  liet  daarom 
dijken  en  bruggen  leggen  om  hen  te  kuimen  genaken. 
Intusschen  werden  langs  een  doorwaadbare  plaats  het  eerst 
de  Kaninefaten  en  andere  Germaansche  bondgenooten  op 
hen  afgericht.  Maar  de  verwoede  Friezen  joegen  hen  op 
de  vhicht  evenals  de  ruiterij,  die  aan  dezen  ter  hulp  was 
gezonden. 

Toen  volgde  een  heftiger  aanval. 

Drie  regimenten  tegelijk  trokken  tegen  de  Friezen  op; 
weldra  nog  twee;  daarna  ook  de  ruiterij.  Alle  werden 
achteroenvolgens  door  de  verbitterde  Friezen  vernietigd 
of  op  de  vlucht  gedreven. 

Eindeliik  zou  Cethegus  Labeo,  bevelhebber  der  vijfde 
keurbende,  met  de  rest  der  bondgenooten  den  laatsten 
strijd  tegen  hen  aangaan.  Maar  in  den  hachelijken  toe- 
stand,  waarin  het  Romeinsche  leger  reeds  verkeerde,  durfde 
hij,  zonder  zijn  eigen  keurbende,  geen  beslissenden  slag  te 
wagen.  Die  keurbende  werd  alsnog  opontboden  en  toen 
die  eindelijk  was  aangekomen,  volgde  er  een  verwoede 
krijg.  Wederom  behaalden  de  Friezen  de  zege.  Zij  hiel- 
den  eene  verschrikkelijke  slachting  onder  de  vijandelijke 
gelederen.  Zelfs  vele  van  de  voornaaniste  Romeinsche  aan- 
voerders  sneuvelden.  Sleclits  een  oogenbh'k  werden  de 
Friezen  nog  in  zooverre  tegengehouden,  dat  de  Romeinen 
hunne  afgemaakte  en  gekwetste  soldaten  konden  verza- 
melen,  maar  onuiiddelljk  daarna  volgde  weer  een  zoo 
krachtige  aanval,  dat  de  Romeinen  in  allerijl  moesten  terug- 
trekken  en  zelfs  geen  tijd  liadden,  hunne  lijken  te  begraven. 
Negenhonderd  Romeinen,  die  zich  op  het  Friesche  grond- 
gebied  met  de  vhicht  traclitten  te  redden,  werden  door  de 
Friezen  tot  in  het  Baduhenna-woud  vervolgd  en  gedood, 
en    vicrhonderd ,    op    de    hoeve    van    Cruptorix    gevlucht , 


OÜD-FBIESLAND.  501 

brachten,  uit  vrees  van  overgeleverd  te  worden,  elkander 
om  het  leven. 

De  Friezen  hadden  zich  gewroken  î 

^Sedert  dien  tijd'\  zegt  de  Romeinsche  geschiedschrijver, 
,,was  hun  naam  vermaard  onder  de  Germanen!''  1) 

Gedurende  twintig  jaren  hadden  de  Romeinen  de  trouw 
van  deze  krijgshaftige  bondgenooten  verbeurd.  2)  Onder 
Keizer  Claudius  werden  ze  andermaal  met  de  Romeinen 
verbonden. 


§4. 


Landy  volk  en  Bestuur  der  Friezen, 

Het  twintigjarig  tijdperk  van  rust  geeft  gelegenheid 
om  op  het  land  en  volk  der  Friezen  een  naderen  blik  te 
slaan:  hoofdzakeljjk  op  het  stamhmd,  de  k^rn  van  het 
Friesche  volk,  dat  zich  altyd  daar  heeft  staande  gehouden. 

A.     Het  land. 

Ëen  gansch  ander  aanzien  dan  thans  had  toen  het  land. 
üe  breede  mond  der  Zuiderzee  bestond  nog  niet.  Het 
land  ,  voorzooverre  aldaar  bewoonbaar ,  was  ,  evenals  het 
noordwestelijk  gedeelte  van  Noord-HoIIand,  door  de  Kleine 
Friezen  ingenomen.  Hen  scheidde  de  Fliestroom,  die 
van  het  Flevomeer  naar  de  Noordzee  stroomde,  van  de 
Groote  Friezen.  De  diep  in  het  hart  van  het  Friesche 
stamland  doordringende  zeeboezem  hebben  we  reeds  als 
de  Middelzee  of  het  Boerdiep  leeren  kennen.     Maar  overi- 


1)  TncitHit.     Ann.  IV.  74. 

2)  Tacilus.     Ann.  XI,  19. 


502  GE8CHIEDENIS   VAN 

gens  was  de  duinenrjj  ten  noorden  van  het  tegenwoordig 
Friesland  nog  niet  tot  eilanden  verbrokkeld;  de  wadden, 
waarlangs  thans  de  zee  een  vrijen  doortocht  vindt,  waren 
daar  nog  niet  aauwezig.  Meer  oosteljjk  evenwel,  benoorden 
Oroningen,  had  de  zee  reeds  een  gedeelte  lands  overwel- 
digd,  dat  by  ebbe  een  doorwaadbaar  uieer  geleek,  maar 
bjj  storm  en  hooge  vloeden  een  dreigend  aanzien  had.  En 
tusschen  Groningen  en  Friesland,  aan  de  uitmonding  van 
de  Ee  uit  laatstgenoemd  gewest,  van  de  Lamvers^  {La^ 
béki,  Laveke)  als  grensstroom ,  en  de  Hunse  en  de  Manie  uit 
Groningen,  had  zich  een  breede  zeeboezem  gevormd,  de 
Lauwerszee,  die  destijds  waarschynlijk  dieper  dan  thans  het 
land  inging. 

Achter  den  gordel  van  duinen  strekto  zich  in  het  tegen- 
woordig  gewest,  van  het  zuidwesten  naar  het  noordoosten, 
ter  wederzijden  van  de  Middelzee,  eene  breede  vlakte  uit 
van  vruchtbare  kleigronden ;  zeebezinkselen  van  vroeger 
eeuwen,  die  ruimschoots  voedsel  opleverden  voor  mensch 
en  vee.  Beveiligd  door  de  duinen,  schijnt  toen  de  zee,  in 
gewone  tijden,  nog  weinig  stoornis  in  het  binnenland  te 
hebben  aangericht.  Maar  als  vooral  in  de  wintertijden  de 
vloeden  hoog  stegen  en  de  noordwestewinden  op  de  duinen 
beukten,  dan  drong  meernialen  het  water  de  zeegaten 
binnen  en  overstroomde  het  voor  een  groot  gedeelte  den 
kleibodem,  oni  er  een  vruchtbaar  slib  achter  te  laten.  1) 

lleeds  van  overoude  tijden  was  de  bevolking  cr  op  be- 
dacht  geweest,  zich  daartegen  te  beveiligen.  Daartoe 
strekten  de  weren ,  iverden,  tcierden  of  terpen,  die  overal 
op  den  kleibodem ,  voornamelijk  langs  de  Noordzeekusten 
en  de  oevers  der  zeeboezems  over  het  vlakke  land  ver- 
spreid  liggen.  Zij  zijn  zeer  verschillend  in  grootte.  Men 
vindt  er  met  eene  oppervlakte  van  één  of  minder  tot  zes- 


1)     Acker  Stratingh,     Aloade  Geschiedenia  I,  15—22. 


OUD-FKIESLAKD.  503 

tieii  hectare  en  inet  eene  hoogke  van  twee  tot  zes  nieter.  1) 
Waarschijnlijk  hebben  de  oudste  bewoners  rondoin  de 
gehuchten ,  waar  zjj  zich  neersloegen  ,  eenvoudige  aar- 
den  wallen,  als  icercu  of  borstweringen,  tegen  het  winter- 
water  opgeworpen.  Ook  uit  de  nieer  zuivere,  geroerde 
klei  van  de  kanten  der  terpen,  zonder  vreemde  inmeng- 
selen,  waaraan  de  bmnenste  gedeelten  zoo  rijk  zijn,  schijnt 
difc  te  kunnen  worden  afgeleid.  2) 

De  eerste  grondslagen  van  verschillende  terpen  getuigen 
van  overouden  tijd.  De  steenen  strijdbijlen  en  beitels  en 
de  vuursteenen  messen,  hier  en  daar  uit  de  diepste  l.igen 
opgedolven,  behooren  tot  een  tijdperk,  lang  vöör  de  komst 
der  Friezen.  3)  VVellicht  moeten  hiertoe  ook  de  lagen 
geheel  vergane  mest  gerekend  worden,  die  op  den  bodem 
liggen. 

Door  het  bedrijf  der  oude  Friezen  zijn  ze  in  den  loop 
der  eeuwen  allengs  verhoogd.  Wetenschappelijke  onder- 
zoekingen,  bevestigd  door  tal  van  afgravingen,  hebben  aan- 
getoond,  dat  de  terpen  van  de  eerste  grondslagen  af  aan 
bewoond  zijn  geweest.  Zij  bevatten  een  mengsel  van  klei 
met  de  overblijfselen  van  de  huishoudingen  en  het  bedrijf 
der    bewoners,    waaronder    vooral    nog    herkenbare,    dikke 


1)  Ack-er  StratiMgh  II,   190  en  volgg. 

2)  Lniffi  Ptgorini.  Do  terpen  in  Friesland,  Vrüe  Fries  XVI,  1—47. 
De  nieeniug  des  schryvers,  dat  de  oude  bewoners  boven  den  waterspiegel, 
dic  zieh  binnen  dio  borHtweringen  zou  hebben  bevonden,  hunne  hntten 
op  palen  zouden  hebben  gebonwd,  scbynt  echtor  gewangd  en  niet  bewezon. 
Het  grazen  van  talr\jko  knddeu  vee  op  de  vlaktc  ;  het  hooi,  dat  daar  tot 
wintervooding  van  hot  vee  word  ingezamcld ;  de  akkcrbouw,  dio  da;irwcrd 
uitgeoofend,  uii  de  menigvuldige  herten,  wildo  zwynen  en  beron,  dio  er 
rouddoolden,  bew|jzen  voldoende,  dat  ook  buitcn  de  tcrpon  het  land  des 
zomers  droog  moet  hebbon  gelegen. 

3)  Acker  Stratingh  II,  215  en  223. 

PUyte.  Nod.  Oudhcden,  65  on  75.  Jaarvorslag  Friosch  Genootschap, 
1891     1892. 


504  0BSCHIEDERI8   VAN 

lagen  mest  van  hun  vee,  soms  zelfs  tot  eenige  voeteo 
hoogte.  Dio  mest,  dooreen  vermengd  en  afgewisseld  met 
klei,  stroo,  kooi  en  takken,  telken  jare  vau  nieuws  opge* 
hoopt,  gaf  aan  de  terpen  eene  min  of  meer  laagsgewyze 
vorming.  En  de  verrassende  hoeveelheid  van  voorwerpen, 
zoo  van  huishoudelijk  gebruik  als  van  het  bedr^jf  en  de 
levensw jjze  der  bewoners ,  maakt  de  terpen  tot  welsprekende 
oorkonden  van  den  maatschappeljjken  toestand  der  oude  Frie-^ 
zen,  1)  waaraan  wy  straks  onze  aandacht  zullen  wyden. 

Aan  het  begin  onzer  jaartelling  bestonden  reeds  terpen* 
De  Komeinsche  natuur*  en  aardrjjkskundige  Plinius  be- 
schrijft  ze,  zooals  hy  ze  reeds  omstreeks  het  jaar  45  za^ 
by  onze  naburen,  de  Chauken,  in  het  tegenwoordig  Oosfc- 
Friesland,  aan  de  uiterste  kust  der  Noordzee.  2)  «Wg 
nhebben/*  schrijft  hij,  ^in  het  noorden  Chaukische  stam- 
;,men  gezien.  Daar  overstroomt  de  oceaan  in  ieder  et- 
^maal  eene  onmetelijke  strook  lands,  zoodat  men,  by  dezen 
,eeuwigen  strijd  der  natuur,  in  twijfel  staat,  of  dit  oord 
vtot  het  vaste  lund,  dan  wel  tot  de  zee  behoort.  Daar 
,woont  het  armzalige  volk  in  hutten  op  Aewre/en  of  eigen- 
^handig  door  hen  opgeworpen  hoogten,  die  zich  nauwelyks 
„boven  den  hoogsten  vloed  verhelFen,  aan  zeevarenden  ge* 
„lijk  bij  vloed,  wanneer  de  wateren  alles  rondom  hen 
,.bedekken,  aan  schipbreukelingen  bij  ebbe,  wanneer  het 
^water  is  teruggeweken.  Zij  maken  dan  jacht  op  de 
jvisschen,  die  met  het  zeewater  terugtrekken.  Ze  ziju 
^niet  zoo  gelukkig  vee  te  bezitten,  noch  melk  dus,  zooals 
„hunne  naburen;  zelfs  kunnen  ze  niet  tegen  wilde  dieren 
pStrijden,  want  nergens  wordt  eenig  struikgewas  gevonden. 
„Van  zeewier    en   biezen  vlecliten  ze  een  soort  van  touw- 


1)  Acker  Styntingh  II,  200—237. 

Caialogus.     Friesch    Musoum    2G— 28,    38—98.      Jaarvcrslagen    Friesch 
Genootschap. 

2)  FliniHS.     Uist.  Natur.  XVI,  1. 


oud-fuiesland.  505 

,werk  of  garen  tot  netten,  waarmede  ze  de  visschen  van- 
agen.  Een©  aardspecie,  niet  de  handen  bijeengebracht, 
^drogen  ze  nieer  in  den  wind  dan  in  de  zon  en  gebruiken 
„ze  om  hunne  spijzen  te  koken  en  hunne  door  den  guien 
^noordewind  verstijfde  leden  te  verwarmen.  Regenwater, 
„dat  ze  aan  den  ingang  hunner  woningen  in  groeven  of 
„kuilen  opvangen,  raaakt  hun  eenigen  drank  uit." 

Treurige  schets  van  het  leven  dier  terpbewoners!  Maar 
het  is  duidelijk ,  dat  Plinius  hier  tegelijk  het  ontstaan 
der  VVadden  schetst  ten  noorden  van  Oost-Friesland.  De 
slappe  grond ,  die  bij  de  verbreking  der  duinketen ,  onmid- 
delijk  daar  achter  wegsloeg ,  bestond  voor  een  deel  uit 
veenspecie ,    waarvan  de  arme  bewoners  turf  bereidden.   1) 

Intusschen  bevestigt  het  bestaan  van  terpen  bij  onze 
naburen  de  meening,  dat  ze  ook  reeds  in  Friesland  bestonden* 
ofschoon  tot  veel  geringer  hoogte  dan  thans.  Maar  verder 
strekt  de  vergeljiking  met  de  Chauken  niet.  De  Friezen 
woonden  toen  nog  veiliger  achter  hunne  duinen.  Eerst  in 
later  eeuwen  werd  de  toestand  hachelijker,  zooals  wij  in 
een  later  tijdperk  zullcn  opraerken. 

In  Friesland  worden  deze  heuvelen  terpen  genoerad ;  in 
Groningen  wierden,  Terp  ,  Oud-Friesch  ,  therp ,  thorp , 
(dorp)  wijst  op  eene  plaats  van  bewoning.  2)  Wierd , 
werd ,  weer,  schijnt  in  verband  te  staan  met  tveren,  ver- 
weren  tegen  het  water.  3)  Misschien  is  deze  bonaraing 
de  oudste.  4)  De  naam  werd  was  oudtijds  ook  in  Fries- 
land  gebruikelijk.  De  eigennaraen  van  soraraige  terpen 
hebben  nog  dien  uitgang  ,    als  Langwerd  te  Oosterlittens , 


1)  ArendSy  Gesch.  dor  Xoordzoe-kusten,  vertaald   door  Dr.    Westerhoff^ 
I,  125.     Acker  Stratingh,  II,  229. 

2)  V.  liirhthofen,  Alt.  Frifs.  Wörterbuch  in  vocc:  the  p,  thorp. 

3)  Ttn    Katey    Ned.   Sprake.  l'  Proeve  op  het  woord  tra^rd,  2*  Proeve 
op  iceer. 

4)  Dr.  Blokf   Bydragen    voor   Vaderl.  Oesch.  en  Oudh.kunde,  3e  reeka, 
le  stuk,  21. 


506  OESCHIEDEKIS    VAK 

Rewerd  te  Huins ,  Sieswerd  te  Hichtuni ,  Salwerd  onder 
Franeker  en  vele  andere.  Somtijds  zjjn  ze  saamgetrokken 
uit  de  Yoorlaatste  lettergreep  op  a  met  tcerd  tot  aard  ^ 
als  Laard  en  Sanrd,  van  Lawerd  en  Sawerd^  onder  Bols- 
ward,  Bijl-gaard  en  Wijlaard  bjj  Leeuwarden,  Luigelaard 
by  Hiaure ,  Tjaard  onder  Wirdum ,  Zwaard  te  Stiens. 
En  niet  minder  dan  een  dertigtal  plaatsen ,  veelal  op 
hoogen  grond  gelegen ,  komen  in  Friesland  voor,  waarvan 
de  namen  uitgaan  op  werd ,  ward  en  aard  ,  zooals  onder 
andere  Ferwerd^  Holwerd^  Wanswerd ,  Ljiiwerd  (Leeu- 
warden)  Bolsward  en  voorts  Baard  (oudkjjds  Bavowerd) , 
Hennaard  (Hemawerd) ,  Idaard  (Ethawerd) ,  TemiMrd 
(Thunawerd). 

De   plaatsnamen    Ternaard    en   wellicht  ook   Wanswerd 
zijn  daarbij  opmerkenswaardig.     De  oude  naam  Thunuwert^ 
Tkunauwert  herinnert  aan  den  dondergod  Thunar^  Thundr 
of  Donar ,  den  ontzaggelijken  drager  der  stoffelyke  kracht, 
die    het   luchtruini  beheerschte  eu  met  zijn  zwaren  moker 
de    donkere  wolken  klievend ,  onder  ratelend  geluid  vlam- 
mende    schichten    naar    de    aarde    wierp.      De    oude  Qer- 
nianen  ,  zegt  Tacitus ,  achtten  het  niet  overeenkomstig  de 
hemelsche  grootheid,  om  hunne  goden  binnen  enge  wanden 
te  beperken.  1)  Waarschijnlijk  heeft  deze  machtige  god  op 
een  der  uitgestrekte  hoogten  van  liet  noorden  eene  byzon- 
dere  vereering  gevonden.  Zijn  naani  werd  ook  vereeuwigd  in 
Thonnersdei  (Donderdag) ,  evenals  die  van  Wodan  of  Woan 
in    Woansdei    of    Wâmdei    (Woensdag) ,    zooals   deze  dag 
vooral    in    het    noorden    van    dit    gewest    genoemd  wordt. 
Misschien  werd  ook  deze  opperste  god ,  die  de  helden  be- 
zielde  en  den  gesneuveldcn  edelen  de  onsterfelijkheid  schonk 
in  ^N'îilhalla ,    mede  in  het  noorden  op  den  hoogen  bodem 
van     WansH'erd    vereerd.      In    het    zuiden  van  het  gewest 
wordt   ochter   de   Woensdag  nieer   Wernsdei  (Wênsdei)  ge- 

1)     Tacitiis,  Germ.  IX. 


OÜD-FRIESLAND.  507 

noeind.  Onder  dien  naani  komt  deze  dag  ook  voor  in  de 
oude  Friesche  wetten  van  omstreeks  de  12e  eeuw.  En  de 
Friesche  kronieken  noemen  het  dorp  Wanis  nabij  Staveren^ 
in  het  land  der  Oude  Sturiers  ,   als  aan  hem  gewijd.  1) 

De  terpen  waren  echter  niet  de  eenige  bewoonde  plaatsen 
op  den  vruchtbaren  kleibodem.  Op  de  uitgestrekte  alge- 
meene  velden  graasden  de  tulrijke  kudden  der  terpbewoners. 
Daar  werd  ook  het  hooi  tot  wintervoeding  van  het  vee 
gewonnen ;  daar  werden  menigvuldige  veldvruchten  ver- 
bouwd.  2)  En  hoogst  waarschijnlijk  zal  van  oudsher  een 
deel  der  bevolking ,  waaronder  vooral  de  onderhoorigen , 
die  met  het  hoeden  en  verzorgen  van  het  vee  en  met  den 
akkerbouw  waren  behist ,  daar  ,  in  de  nabijheid  van  hun 
dageljjksch  arbeidsveld ,  althans  des  zomers  ook  hunne  woon- 
plaatsen  hebben  gehad.  Aan  het  einde  van  dit  eerste  tijd- 
perk  ,  zien  wij  er  reeds  de  grondslagen  van  tal  van  dorpen 
ontstaan. 

Zuidwaarts  van  de  kleivlakte  volgde  in  het  midden  van 
het  gewest ,  mede  in  de  richting  van  het  zuidwesten  naar 
het  noordoosten,  een  laag  en  waterrijk  oord,  met  nioerassige 
veengronden ,  afgewisseld  door  meeren  en  poelen  en  kron- 
kelende  stroomen  ,  die  waarschijnlijk  in  de  Middelzee  hunne 
voornaamste  afwatering  hebben  gehad. 

Sints  eeuwen  wellicht  was  dit  moerasveen  öf  reeds  ont- 
staan  ,  öf  nog  in  wording.  In  hooge  oudheid  moeten  zich 
hier  uitgestrekte  stilstaande  poelen  en  plassen  hebben  ver- 
toond  ,  die  des  zomers  overdekt  werden  met  waterplanten. 
Jaarlijks  stierven  de  planten  af  en  hare  overblijfselen ,  die 


1)  r.  d.  Btrrfh,  Nod.  Mytbologie,  op  de  woorden    Thunar  en   Wodan. 
Hofdijk,  On«  Voorgeslacht  I,  106,  107. 

Ih:  J,  11.  Jlnlhertttma,  Vrüo  Fries  IX,  270, 

ron  Richthofen^  Alt.  Fries.  Wörterb.  in  yoce:    Wernisdei. 

2)  Zio  onder  do   volgende  lettor   B  het  leven  en  bcdryf  der  bovolking, 
zooals  de  bestanddcelcn  der  terpen  dit  aanwQzen. 

3 


508  GESCHIRDEKIS   VAN 

gedeeltelîjk  onder  water  dreven ,  strekten  dan  tofc  woning* 
en  voedsel  van  nieuwe  planten  ,  die  op  hare  beurt ,  bg  het 
wegsterven  ,  de  drgvende  massa  vermeerderden.  Het  water 
belette  de  vrge  toetreding  der  dampkringslucht  tot  die 
massa ,  zoodat  zg  niet  tot  volledige  ontbinding  kon  over- 
gaan ,  maar  in  een  toestand  van  verzuring  achterbleef. 
Zoo  ontstonden  eerst  drijftillen ,  die  allengs  aanwiesen  tot 
een  aaneengeschakeld  moeras ,  hetwelk  aanvankelgk  met 
den  waterstand  op-  en  nederging.  Struik  en  boomgewassen 
sloegen  daarin  allengs,  nevens  zware  moerasplanten,  weligop, 
en  de  drasse  bodem ,  door  altyd  herhaald  groeien  en  ver- 
zuren  van  planten ,  steeds  dikker  en  dikker  geworden  en 
door  z{jn  eigen  zwaarte  al  dieper  en  dieper  in  het  water 
gezonken ,  had  eindelyk  ,  ua  verloop  wellicht  van  eeuwen , 
den  ouden  vasten  bodem  bereikt  en  door  gedurige  ineen- 
persing  eenige  vastheid  verkregen.  1) 

Nog  herkennen  we  deze  gronden  in  onze  lage  veen-  en 
hooilanden.  Maar  eertijds  zullen  ze  niet  een  even  een- 
tonig  aanzien  hebben  gehad  als  thans.  Broeklanden  met 
welig  opgeschoten  struikeu  en  kreilen  2)  eu  woeste  bos- 
schen  wisselden  er  elkander  af.  Het  menigvuldig  in  de 
lage  venen  gevonden  kienhout  levert  daarvan  nog  heden 
het  bewijs.  En  de  plaatsnamen  aan  het  woord  wold  of 
woud  ontleend  ,  als  de  Wouden  in  Hemelumer  Olde  Ferd 
en  Noordwolde ,  Kolderwolde ,  Ferwoude ,  Oostwoude  en 
Woudburen ,  Wolsum,  (Woldsheni)  Woîdrichem,  (Workum), 
Woudsend  ,  Eernewoude  ,  (Arendswoudj ,  en  Suawoude  ,. 
(Zuiderwoud)  herinueren  nog  daaraan. 

Ook  dit  laag  en  waterrijk  oord  vond  reeds  zeer  vroeg- 
tijdig  zijne  bewoners.  Hier  en  daar  toch  verhieven  zich 
de    oorspronkelijke    gaast-,    geest-    of    zandgronden   boveu 


1)  Staring,  De  bodem  van  Ncdeilaml,  31  —  87. 

2)  Hot    woord    kreilen    voor  wild  opgtslagen  struikgtjwfts  op  watûrach> 
tige  grooden  is  in  Friesland  uog  gebraikol\jk. 


OÜD-FBIESLAND.  509 

het  gewone  peil.  Daar  zette  zich  de  bevolking  neder. 
Overblijfselen  van  menschelijke  bewoning,  aldaar  uit  de 
vroegste  tijden  gevonden,  tooneu  dit  aan.  1)  De  talrijke 
stroomeu  en  meeren  en  de  woeste  boschrijke  velden  boden 
overvloed  van  wild  en  vau  visch.  De  wateren,  te  allen 
tijde  het  element  der  Friezen,  waren  hier  de  eenige  ver- 
keersmiddelen.  Nog  in  veel  latere  eeuwen,  in  den  Chris- 
telijken  tijd,  moesten  er  de  priesters  hunne  leeken  te  scheep 
bezoeken.  2)  En  nog  heden  noemt  men  dit  oord  iu  de 
volkstaal  het  Waterland  of  het  Laagland  (ä  tvetterhhi  of 
ü  leech  lân). 

In  het  zuidoosten  vau  het  gewest  verhief  zich  de  grond 
met  merkbare  helling.  Eeutonige  heideveldeu  werden  er 
afgewisseld  met  eeuwenoude  bosschen  vau  eiken  en  olnien, 
die  tot  verblijf  strekten  vau  wolven  en  beren,  herteu  en 
wilde  zwijnen  3) ,  waarop  de  inwoners  jacht  maakten. 
Vele  dier  bosscheu  verkeerden  echter  reeds  in  kwijnenden 
toestand.  De  iuimer  voortwoekereude  vorming  van  hoog- 
veeu ,  door  de  telkens  afsterveude  heideplanten ,  die  op 
drassen  bodem  tot  eene  min  of  meer  verzuurde  massa  waren 
overgegaau,  waar  steeds  weer  nieuwe  plauten,  zooals  dop- 
heide,  wollegras  en  veenmos,  overheeu  groeiden,  had  ook 
de  bosschen  aangetast.  Het  veenzuur  der  plantenlagen 
doorknaagde  allengs  de  stevige  boomstammeu.  Felle  stormen 
wierpeu  van  tijd  tot  tijd  de  reusachtige  boomenterneder,ende 
trotsche  kruinen ,  iu  de  slappe  massa  uederploflFende ,  deel- 
den  op  hare  beurt  in  de  gedeeltelijke  ontbinding  eu  ver- 
zuriug    en  verhoogden  den  sponsachtigen  bodem.     Nieuwe 

1)  Friescli  Musenm.  Dcbalvc  andcrc  voorwerpeii  op  do  geostgronden 
in  het  waterlnnd  gevondeu,  is  ook  te  Egbcrtgaasten,  naby  Oodega  in  Smal- 
lingeHand,    een    steeueu  strydbyi  uit  den  vôúrbistorisebcn  tyd  opgedolven. 

2)  Wiersma.     Oude  Friescbe  wetten,  Syndriui'bt  XXIII,  bl.  200. 

3)  Zic  bl.  518. 


510  0E8CH1EDBN18    VAN 

woekerplanten  groeiden  daar  weer  overheen.     Hefc  ontstaan 
van  hoogveen  was  in  vollen  gang.  1) 

Maar  niet  overal  had  deze  verwoesting  plaats:  Waar 
de  natuurljjke  afwatering  en  de  warme  zonnestralen  de 
wegstervende  planten  tot  volledige  ontbinding  hadden  doen 
overgaan ,  had  zich  een  vruchtbare  teelaarde  gevormd  met 
weelderigen  plantengroei.  Vriendelijke  oäsen ,  die  tot  be- 
woning  uitlokten. 

Ziedaar  in  breede  trekken  het  land  geschetst,  waar  de 
oude  Friezen  zich  met  der  woon  hadden  gevestigd.  Vette 
weiden  en  vruchtbare  akkers ,  vischryke  wateren  en  boa- 
schen  vol  wild ,  boden  hun  r^'kelîjk  voedsel  by  hun  dage- 
lyksch  bedrjjf.  En  de  natuurlyke  grenzen  van  het  land , 
de  Noordzee  en  de  rivieren  de  Rijn  en  de  Eems ,  het  Flevo- 
meer  en  de  moerassige  lage  en  hooge  venen ,  maakten 
het  schier  ontoegankelyk  voor  vreemde  volksstammen,  die 
het  zouden  willen  binnendringen. 

B.     De  Bevolking, 

Zooals  overal  in  Oermanië  bestond  de  bevolking  uit 
vrijen  en  onvrijen;  de  eersten  wareu  weer  onderscheiden 
in  edelen  en  gewone  v^'ije  lieden;  de  laatsten  in  onderhoo- 
rigen  ,  liten  genaamd  ,  en  slaven.  2)  Bij  de  Friezen  werden 
ze  etheling ,  friling ,  lela  of  letarslachte'man  en  scalk  ge- 
noemd.  3) 

De  edelen  en  vrijen  maakten  te  zanien  het  eigenlijk  volk 


1)  Dr.  Andrifs  Bot'ymatty  Geologische  ontwikkeling  der  Ned.  hoogveneD. 
Starifig,  De  bodom  van  Nederl.  I,  87—209. 

Uit  den  noodlottigen  terngtocht  vnn  Cecina  ovor  de  Drentschc  vonen , 
na  den  tweeden  tocht  van  GermAnicus  tegcn  do  Cherusktn  in  het  jaar  15, 
kl^kt  dat  de  hoogveen-vorming  toen  roeds  iii  volleii  gaiig  was. 

Tacitus,  Aun.  I,  61,  64. 

Mommsen,  Boro.  Gesch.  Y,  46. 

2)  TacituSf  Germ.  C,  25.     Lex  Frisionum,  passim. 

3)  Onde  Friesche  Wetten,  passim. 
V.  Jiirhthofeny  in  vocibus. 


0UD-FRIE8LAKD.  511 

uit ,  de  Huda ,  de  lieden.  Hun  behoorde  de  grond ;  zij 
waren  de  rechthebbenden  en  beheerschers  van  het  land. 
Hun  alleen  kwam  een  zetel  en  stera  toe  in  de  volksver- 
gaderingen.  Zij  hadden  aandeel  in  het  bestuur ,  de  wet- 
geving  en  de  rechtsniacht.  Zij  ook  alleen  hadden  hefe 
recht  om  te  allen  tijde  de  wapenen  te  dragen.  1) 

De  edelen  stonden  boven  de  gewone  vrijen  in  aanzien. 
Dapperheid  of  krijgsroem  en  andere  voortrefFelijke  hoeda- 
nigheden  der  voorvaderen  hadden  ook  de  nazaten  er  van 
boven  anderen  in  gezag  verheven.  Naar  hunne  waardig- 
heid  behoorde  hun  ook  een  grooter  aandeel  in  den  grond.  2) 
Zij  bovenal  voerden  het  woord  in  de  volksvergaderingen. 
Zij  werden  bij  voorkeur  tot  de  hoofden  van  de  afdeelingen 
des  volks  gekozen.  3) 

De  liten  en  slaven  waren  aan  de  edelen  en  gewone  vrijen 
ondergeschikt.  Zij  hadden  van  hunne  meesters  eene  woning 
en  veelal  een  stuk  gronds  in  gebruik  ,  waarvoor  zij  een 
deel  der  voortbrengselen  als  cyns  of  pacht  opbrachten.  4) 

De  liten  of  letd  worden  elders  ook  laten  en  lazzi  ge- 
noemd.  De  oorsprong  van  hun  stand  zoowel  als  van 
hun  naam  is  onzeker.  5)  Grimm  brengt  den  naam  in 
verband  met  laz ,  Gotisch  latz ,  Angelsaksisch  tat :  laag , 
traag ,    gering ,    slaafsch,  6)     Anderen  zoeken  dat  verband 


1)  T'ltinj,  Oad-Friescho  privaatrecht,  in  Themia.  Rechtsk.  Tydschrift 
1867,  bl.  17,  cn  de  daaraangehaalde  schryvcrs. 

2)  TacitHH.     Germ.  26. 

3)  Tacitus,  Germ.  7,   11,   12. 

4)  Tacititft,  Gcrm.  25. 

5)  Eichhorn,  Dontsche  St.  en  Bechts-Gesch.  I,  §  15.  Rogge,  s.  10. 
Wildu,  8.  667.  Türk,  s.  76.  Maile»%  Lex  SaHca,  s.  183,  honden  hen  voor 
overwonnen  volken. 

Iluber,  Hedend.  Rechtsgel.  I.  Kap.  IV,  §  41,  on  von  Wicht,  Ost.  Fries. 
Landr.,  s.  202,  noemen  hen  lyfeigeno  landbouwers. 

6)  Grimm,  Rechts-Alterthamer,  308. 

r.  Richihofen,  Alt  Fries.  Worterb.  in  vooe:  let. 
Xoordeirier^  Nederdaitsche  Rechts-Oadheden,  124. 


512  0E8CHIKDBNI8   VAN 

met  het  werkwoord  lcUen ,  Duitsch  lassen ,  Oud-Prîesch 
leta,  Het  zouden  dan  de  geringe  personen  zijn  van  de 
oorspronkelijke  bewoners  van  het  land ,  die  bjj  de  verdedi- 
ging  er  van  niet  mede  ten  strijde  waren  getrokken,  maar 
achtergelaten  en  door  de  overwinnaars  als  hunne  hoorigen 
op  den  grond  gelaten ,  om  dien  te  bebouwen.  Deze  mee- 
ning  was  in  latere  eeuwen  nog  levendig  by  de  Saksers, 
die  het  noordelijk  gedeelte  van  het  land  der  Thuringers 
hadden  ingenomen.  De  Sachsenspiegel  van  de  13e  eeuw 
zegt :  ^Toen  de  Saksen  ,  nadat  zij  de  Thuringer  heeren 
vVerslagen  en  verdreven  hadden ,  zelve  niet  zoo  talrgk 
„waren ,  dat  zg  de  akkers  konden  bebouwen ,  toen  lieten 
„zij  de  boeren  onverslagen  zitten  en  droegen  hun  de  zorg 
^voor  de  akkers  op ,  met  al  zoodanige  rechteu ,  als  nu  de 
^laten  hebben.     Daarvandaan  kwamen  de  laten."  1) 

Reeds  Tacitus  schijnt  ze  te  hebben  gekend  en  noemtze 
dan,  in  overeenstemming  met  de  Romeinsche  instellingen 
benaming,  vrijgelatenen ,  liberti,  Sommigen  houden  hen  dan 
ook  voor  vrijgelaten  slaven  ,  aan  welke  evenwel  nîet  de  voUe 
vrijheid  was  toegekend.  2)  Vrijgelatenen  konden  ze  echter 
bezwaarlijk  zijn.  Zij  behoorden  aan  hun  beer  en  meester 
en  waren  gebonden  aan  den  grond  waarop  zij  woonden.  3) 
Bij  enkele  Germaansche  stammen  kwamen  bovendien , 
nevens  de  liten  of  laten  ,  ook  afzonderlijk  vrijgelatenen  voor. 
En  de  vrijlating  had  in  den  heidensehen  tijd  waarschijnlyk 
te  weinig  plaats  ,  dan  dat  daardoor  een  afzonderlijke  stand 

1)     Brünnet'f  Deatsche  Rechtsgescliichto  I,  103. 

Gaupp,  Gcrman.  Ansiedlungen,  173,  en  560  cn  5G1. 

Mauret',  Gesch.  Fronhofe,  I,  IC,  zegt,  dat  de  verklaring  van  den  8ak- 
senspiegel  geheel  overeenstemt  met  de  overleveringen  van  Megenhart,  c. 
1  by  Fertz,  H,  675,  en  van    Widuhint  I,  14  by  Pertz  V,  424. 

'l)  Vooral  Waller  I,  §  73,  II,  §  411.  Ook  Waitz,  Deutsche  Verfass. 
Gesch.  I,  179,  stclt  hen  met  vrygelatenen  gelyk. 

3)     Ler  Fria.  XI,  1  en  2.      Waitz,  II,  141  en  volg. 

Vergel.  omtrent  de  verschilleude  gevoelens  ook  Mr.  /.  Telting,  Ond- 
Friesch  privaatrecht,  in    Themis  1867,  le  stuk,  12  en  13. 


0ÜD-FRIE8LANI).  513 

liad  kiuînen  ontstaan.  Eerst  later  onder  den  invloed  der 
Christelijke  kerk  kwamen  menigvuldige  vrijlatingen  voor. 
De  meeste  brieven  van  vrijlating  wijzen  op  den  geest  des 
Christendoras.   1) 

Ltiter  ziillen  wij  zien  ,  dat  de  rechtstoestand  der  liten 
hier ,  naar  den  geest  dier  tijden  ,  niet  beklagenswaardig 
geacht  kan  worden  ,  maar  dat  hunne  rechten  hier  raeer 
dan  eldors  die  der  vrijen  naderden.  2) 

In  geringer  aanzien  stond  de  slaaf.  Zijn  rechtstoestAni 
was  ellendig.  Naar  de  begrippen  van  dien  tijd  gold  hij 
niet  als  persoon ,  maar  als  eene  zaak.  Zoowel  in  de  overige 
Oud-Germaansche  wetten  als  in  die  der  Friezen  ,  werden 
zelfs  de  slaaf  en  de  slavin  in  éénen  zin  genoerad  raet  het 
paard  ,  den  os ,  het  schaap  of  ieder  ander  dier ,  dat  in 
iemands  bezit  is.  >^)  De  slaaf  had  geen  recht.  Als  zijn 
meester  hem  in  toorn  of  drift  doodsloeg ,  bleef  dit  onge- 
straft.  4)  Slechts  wanneer  hij  door  een  ander  van  het 
leven  werd  beroofd  ,  moest  deze  daarvoor  aan  den  meester 
de  schade  vergoeden.  5) 

Toch  was  hun  feitelijko  toestand  niet  zoo  ellendig,  als 
men  zich  lichtelijk  zou  voorstellen.  „Zelden'\  zegt  Ta- 
citus,  ,werden  ze  afgestraft  of  door  kastijding  tot  den 
^arbeid  gedwongen.  Somraigen  dienden  hunne  meesters 
,in  hun  dagelijksch  bedrijf ;  anderen  oefenden  eenig  beroep 
,of  handwerk  uit.  Veelal  hadden  ze  een  woning  en  akker 
„in  gebruik,  waarvoor  ze  hun  meester  eenig  koren,  vee  of 
^kleedingstuk  opbrachten."  6) 


1)  Ouizot,  Gesch.  der  Beschaving,  168,  169. 

2)  Zie  do  laatste  §  van  het  volgend  tydperk. 

3)  Lex    Ftiaionum  II,  11.   —  Lfx  Salitut^    X,  1.   —  IjCX  AJam.  XC.   — 
Lex  Bajup.  XV,  1.  —   JVaitz,  Deutsche  Verfas?.  Qosch.  II,  167. 

4)  Taeitus,  Germ.  25. 

5)  Ler  Fritfionium  IV.   1. 

6)  Tacitus,    Germ.    25.     Lex   Friê,,   Jnd.    Walemari,    10.     Uitgaye    Fr. 
Gen.,  bl.  38  en  Annot.  bl.  121  en  122. 


$14  0ESCHIEDESI8   VAN 

Niettegenstaande  het  verschil  in  standen,  waren  dekin- 
d^ren  van  vryen  en  onvr^en  niet  te  onderscheiden.  Uifcer* 
Igk  gelyk  leefden  ze  te  middeu  van  elkander  op  denzelfden 
grond  en  tnsschen  hetzelfde  vee.  Geheel  naakt  tpt  aan 
de  jareu  des  onderscheids,  gewcnden  ze  zich  vroegtgdig 
aan  het  vaak  ruwe  klimaat  en  groeiden  ze  op  tot  di& 
forsche  gestalten,  die  de  Ronieinen  bewonderden:  gehard 
en  sterk  in  den  strijd  en  in  den  arbeid.  1) 

Min  juist  is  het  wel  eens  voorgesteld,  alsof  in  het  alge- 
meen  de  vrije  Germaan  niet  gezind  zou  zijn  geweest  om 
te  werken.  Een  kwaljjk  begrepen  plaats  van  Tacitus  in 
zgn  gulden  boekske  over  de  zeden  der  Germanen  heeft 
daartoe  aanleiding  gegeven.  2)  Nadat  de  schqjver  had 
geschetst,  hoe  de  stamhoofden  gewoon  waren  zich  te  om^ 
ringen  met  een  honderdtal  uitgelezen  dappere  jongelingen, 
ceitteni  comües,  keurnooten,  die  hen  altijd  vergezelden,  .ia 
^den  oorlog  tot  bijstand,  in  den  vrede  tot  luister'",  is  het 
uitsluitend  van  deze  keurnooten,  dat  hij  er  op  laat  vol- 
gen,  ,dat  zij  in  vredestijd  den  dag  in  ledigheid  door- 
,brengen  en  de  zorg  voor  huis  en  akker  overlaten  aan  de 
,vrouwen  en  grijsaards  en  de  zwakkeren  der  familie." 
Het  is  dus  geen  algemeen  beeld  van  de  vrije  Germanen, 
dat  Tacitus  daar  schetst.  Van  elders  leeren  we  het  wel 
anders.  Reeds  Caesar  meldt,  dat  de  Sucven,  het  grootste 
en  krijgshaftigste  volk  der  Germanen,  steeds  een  duizend- 
tal  kraclitige  mannen  aanwezeu,  die  beurtelings  het  ééne 
jaar  ten  strijde  trokken  en  het  andere  jaar  voor  de  voe- 
ding  zorgden  voor  het  volk.  Z66,  voegde  hij  er  bij,  werd 
noch  de  landbouw,  nocli  de  krijgskunst  verwaarloosd.  3) 

En  ook  van  de  Friezen  lezen  we,  dat  ten  jare  58,  toen 
een  deel  der  bevolking  onder  de  hoofdelingen  Verritus  en 


1)     Tacitîis,  Germ.  20. 
■   2)     TacitHS,  Genn.  12 — 15.     (Jemeiner,  Verfass.  der  Centeni,  86. 
3)     Caesar,  de  BeUo  Gallico  IV,  1. 


OÜD-FRIESLAND.  515 

Malorix  was  uifcgetrokken  en  elders  een  door  de  Romeinen 
verlaten  oord  in  bezit  had  genomen,  zij  aldaar  hunne  wo- 
ningen  gesticht  en  het  zaad  in  de  akkers  gestrooid  en 
die  als  hun  vaderlijken  grond  bebouwd  hadden.  1)  Die 
uitgetrokkenen  kunnen  niet  anders  geweest  zijn  dan  meeren- 
deels  vrije  mannen  met  hunne  familiën  en  leveren  dus 
het  bewijs,  dat  de  vrije  bevolking  zich  geenszins  onttrok 
aan  den  arbeid  van  den  landbouw. 

Laten  we  thans  een  blik  werpen  op  het  dagelijksch 
leven  en  bedrijf  der  Friezen.  Nevens  de  schaarsche  be- 
richten  der  geschiedschrijvers,  vinden  we  daarvoor  belang- 
rijke  aanwijzingen  in  hetgeen  de  ierpen  opleveren.  2) 

Hunne  eenvoudige  woningen  stichtten  ze  bij  voorkeur  op 
de  werden,  wierden  of  terpen  en  op  de  hooggelegen  zand- 
of  geestgronden.  Ruwe,  aangepunte  palen  in  den  grond, 
zooals  ze  nog  meermalen,  somtijds  in  regelmatige  orde,  recht- 
standig,  in  de  terpen  worden  aangetrolFen,  gaven  daaraan 
vastheid.  Gevlochten  hordewerk  aan  de  palen  bevestigd^ 
vormde  de  wanden,  die  met  klei  of  leem  werden  bepleis- 
sterd.  3)  In  groeven  of  putten  nabij  de  woningen  be- 
waarden  ze  hun  drinkwater.  4) 

Veeteelt  en  landbouw,  jacht  en  visscherij  waren  hunne 
hoofdbedrijven. 

Paarden  en  koeien,  bokken  en  schapen  maakten  hun  ge- 
woon  vee  uit.  Te  paard  dienden  de  Friezen  onder  de  Ko- 
meinen  in  Brittannië.  5)     Hunne  kudden  rundvee,  waarvan 


1)  Zie  bl.  531.      TacUaa,  Annales  XIII,  54. 

2)  Voor  zoo  verre  omtrent  do  voorwerpen  uit  de  terpen  geene  afzon- 
derlyke  aanwyzingen  worden  vermeld,  verw\|zen  we  naar  die  op  het  Friesch 
Mnseiim  van  Oudheden  aanwezig,  den  daaivan  bestaanden  Catalogus,  b1. 
2G  — 98  cn  de  jaariykscho  Yerslagen  van  het  Friesoh  genootschap. 

3)  TucUuSf  Germania,  14. 

Acket'  Stratingh,  Aloudo  Staat.  II.   188,  189. 

4)  Pliniui*,  Hi»t.  Natur,  XYI,  1.     Pleyte,  Ned.  Oudheden,  40. 

5)  Zie  bl.  534. 


516  GESCHIEDEKIS    VAN 

zij  de  huiden  als  schatting  opbrachten,  leerden  we  reeds 
kennen.  De  terpen  leveren  nog  de  overblijfselen  van  hun 
vee  in  de  tallooze  beenderen  van  runderen,  paarden,  schapen 
en  bokken  ,  ruw  of  bewerkt ,  alsmede  in  de  runderkoppen 
en  hoornspitsen,  de  beenderen  en  bekkeneelen  van  paarden, 
schapen  en  bokken,  en  paardehaar  en  schapenwol.  En  in 
de  schedels  van  honden ,  de  hanesporen  ,  de  versteende 
hoendereieren  en  de  schalen  daarvan,  leeren  we  bovendien 
de  huisdieren  kennen. 

Er  is  beweerd,    dat  de  oude  Friezen,  die  in  den  zomer- 

tijd  veilig  op    hunne    terpen   woonden,    in    het  najaar,  als 

de    zee  hunne  landen  overstroomde,  zich  verplicht  zouden 

hebben    gezien,    om    naar  de  hooger  gelegen  zandgronden 

van    Gaasterland    en    Opsterland,    de    Stellingwerven    en 

Drente  te  trekken,  teneinde  daar  te  overwinteren.  1)  Maar 

hoe  ware  het  mogelijk   geweest,    om  jaarlijks  in  den  win- 

tertijd  met  hunne  kudden  te  verhuizen ;  hoe  er  beschutting 

en    wintervoeding    voor    het    vee    te    vinden?     De    terpen 

leeren  het  tegendeel.     Het  hooi,  waarvan  daarin  nog  over- 

blijfselen  zijn  gevonden,  en  de  dikke  lagen  mest,  somtijds 

tot  eeiiige  voeten  hoogte,  getuigen  dat  het  vee  in  het  ruwe 

jaargetijde    ook    op    de    terpen    een    bergphiats  vond.     De 

laagsgewijze    vorming    der    terpen  ,  telken  winter  opnieuw 

opgehoopt    met   mest ,  vermengd  en  afgewisseld  met  klei  , 

stroo,  takken  en  anderen  afval,  was  daarvan  het  gevolg.  2) 

De    uitgestrekte    vlakte  daar  buiten  diende  dus  niet  enkel 

tot    weideveld    in    den  zomer,  maar  tevens  om  daarvan  de 

wintervoeding    van    het    vee    te  verzamelen.     De  middelen 

voor  den  hooioogst  nioeten  dus  ook  bekend  zijn  geweest. 

Nevens  de  veeteelt  behoorde  ook  de  akkerbouw  tot  het 
gewoon  bedrijf.  Er  zijn  in  de  terpen  overblijfselen  van  stroo 
gevonden,  veelal  sleclits  in  vezels  met  mest  vermengd,  maar 

1)  KeK-hoff,  Gesoh.  van  Fiiesland,   12  en   13. 

2)  AcÂer  StrattHgh,  t.  a.  p.   208  en  volg. 


0UD-FRIE8LAKD.  517 

ook  enkele  nialen  nog  in  bundels.  De  havev-  of  tarwekor- 
rels,  de  paarde-  of  duiveboonen,  de  lijnzaadknoppen  en  zelfs 
een  hoop  van  onistreeks  tien  liter  bolsters  van  geschoond 
lijnzaad  in  den  hoek  van  een  hut,  toonen  aan,  welke  voort- 
brengselen  bij  voorkeur  werden  verbouwd.  Het  eihind 
Borkum  was  zelfs  bij  de  Romeinen  bekend  als  het  Boonen- 
eiland.  (Fabaria),  1)  Akkerbouw  veronderstelt  reeds  ver- 
deeld  grondbezit.  B'g  de  Germanen  werd  de  bouwgrond 
jaarlijks  verwisseld ;  de  ruimte  der  velden  maakte  dit  ge- 
makkelijk.  2)  Bij  de  Friezen  vinden  we  in  dit  tijdperk, 
althans  bij  de  edelingen,  reeds  eigen  uitgestrekte  hoeven. 
Die  van  Cruptorix  is  daarvan  een  voorbeeld. 

Moeilijk  is  het  om  aan  te  toonen  ,  welke  landbouwge- 
reedschappen  gebruikt  zullen  zijn  ;  voorzooverre  ze  geheel 
of  gedeeltelijk  vun  hout  waren  vervaardigd  ,  zullen  zij  zijn 
vergaan.  Waarschijnlijk  waren  ze  aanvankelijk  nog  zeer 
onvolmaakt.  Een  schop  van  graniet  en  gedeelten  van 
hertegeweiën  raet  breede  platte  kanten  in  den  vorm  van 
houwelen  zijn  er  gevonden.  Deze  schijnen  tot  een  zeer 
oud  tijdperk  hebben  behoord  ,  want  ook  het  gebruik  van 
ijzer  was  aan  de  oude  Friezen  bekend.  3)  IJzeren  lans- 
spitsen  en  pijlen  ,  messen  en  dolken  zijn  uit  diepe  lagen 
opgedolven.  Lansen  en  pijlen  waren  de  wapenen  in  den 
krijg ,  en  hoe  geoefend  de  Friezen  daarmede  waren ,  be- 
wezen  ze  in  hunnen  opstand ,  toen  de  sterk  gewapende 
Komeinsche  keurbenden  geheel  wrrden  vei'slagen.  Zij  ver- 
stonden  dus  ook  de  kunst  om  het  ijzer  te  smeden.  Waar- 
schijnlijk  zullen  dus  ook  toen  reeds  bij  den  landbouw  ijzeren 
schoppen  ,  zooals  er  althans  één  is  opgegraven ,  gelijk  ook 

1)  Aekor  Stnitingh,  t.  a.  p.  203. 

/)/•.    Westerhoff,  Büdr.  voor  Geschied.  en  Ondheidkunde  VII,  afl.  4.    Over 
boonen,  vlas  en  hnver  in  de  terpen  of  wierden. 
PlinittSf  t.  a.  p.  IV,  27. 

2)  Tacitiis,  Germ.  24. 

3)  TacitiiH,  Germ.  VI. 


518  GESCHIEDEKI8   YAN 

igzeren  beitels  ia  den  vorm  van  houweelen  ,  gebruikt  zyn. 
Tot  Iiet  snjjden  of  maaien  van  granen  en  gras  moeten 
eveneens  ijzeren  gereedschappen  gebruikt  zjjn.  Groote 
igzereu  scharen ,  in  verschillende  exemplaren  gevonden  \ 
dienden  om  de  schapen  jaarljjks  van  hun  vacht  te  ontdoen. 

Ook  bij  de  jacht  werden  ijzeren  werktuigen  gebezigd.  IJze* 
ren  pjjleu  dienden  voor  grof  wild,  terwyl  spietsen  van  been  en 
van  hertshoorn  ,  die  de  terpen  bij  menigte  opleveren ,  voor 
klein  wild  voldoende  zullen  zijn  geweest.  De  wilde  beesten 
waarop  toen  jacht  werd  gemaakt ,  leeren  we  kennen  uit 
de  schedels  van  wolven ,  de  tanden  van  beren  ,  de  slag^ 
tanden  en  kaken  van  wilde  zwijnen  en  de  tallooze  over- 
blyfselen  van  hertegeweien. 

Die  geweien  werden,  evenals  de  harde  beenderen  van 
andere  dieren,  tot  velerlei  doeleinden  aangewend.  Behalve 
pylen  viuden  we  een  menigte  beenennaalden  met  koppen 
of  haken  tot  bevestiging  der  kleederen ,  pennen  tot  het 
opsteken  van  het  haar ;  haarkamnien  ,  waarvan  de  ruwste 
vormen  wellicht  ook  tot  dit  tijdperk  behooren ;  hechten 
van  messen  of  dolken  en  vele  gedeeltelijk  beslepen  en 
uitgeholde  beenderen ,  waarschijnlijk  voor  huishoudelijk 
gebruik. 

Merkwaardig  vooral  zijn  de  platgeslepen  ,  j^roote  been- 
deren  ,  somtijds  van  voren  met  eenige  afronding  en  steeds 
vöör  en  achter  met  gaten  doorboord.  Als  in  den  winter 
het  water  met  een  ijskorst  was  bedekt ,  bonden  de  oude 
Friezen  ,  evenals  de  noordelijke  volken  ,  die  beenderen  als 
schaatsen  aan  de  voeten  ,  en  waarschijnlijk  voortgestuwd 
door  prikstokken  van  scherpe  punten  van  beenderen  of 
ijzer  voorzien  ,  zweefden  ze  in  snelle  vaart  over  de  vlakte.  1) 

Tot  hun  dagelijksch  bedrijf  behoorde  ook  de  visscherij 
en  de  scheepvaart.  De  talrijke  binnenwateren  en  de  zee- 
boezems  lokten  daartoe  uit.      Zelfs  op  zee  waren  de  oude 

1)     Frieêche  Oudheden,  4c  aflev.  Histoiisch  Ovcrzicht,  10,  11,  30  en  31. 


OUD-FRIESLAND.  519 

Friexen  ervaren  schippers.  Reeds  bij  de  eerste  kennisma- 
king  met  de  Romeinen  behoedden  ze  dezen  voor  een  wisse 
schipbreuk.  1)  Hunne  vaartuigen  waren  veelal  zeer  licht, 
van  teenen  gevlochten  en  met  ossehuiden  overtrokken,  zoo- 
dat  ze  gemakkelijk  van  het  eene  water  naar  liet  andere  kon- 
den  worden  overgebracht.  Maar  ook  uitgeholde  boomstani- 
meii  waien  nog  in  gebruik.  2)  Waarscliijnlijk  zullen  deze 
vooral  bij  het  bedrijf  der  visscherij  op  de  binnenwateren  het 
nieest  geschikt  zijn  geweest.  De  terpen  dragen  nog  de  spo- 
ren  van  de  vischvangst,  zooals  schubben,  waaronder  zeer 
groote,  en  wervels  van  robben  en  andere  zeedieren,  en  schel- 
pen  bij  menigte.  De  vischnetten  zullen  waarschijnlijk,  even- 
als  bij  de  Chauken  ,  nog  uit  gevlochten  biezen  hebben 
bestaan.  Gebakken  steenen  schijfjes ,  in  groote  nienigte 
in  verschillende  terpen  gevonden  ,  dienden  daarbij  tot  zink- 
stukken.  En  van  de  vischrijkheid  der  Friesche  wateren 
getuigt  de  merkwaardige  gelofte-steen  van  de  Romeinsche 
pachters  van  het  vischrecht ,  ten  jare  1888  uit  de  terp 
te  Beetgum  opgedolven  ,  W)  waaraan  wij  later  onze  aan- 
dacht  zullen  wijden. 

Ziedaar  de  hoofdbedrijven  van  de  Friezen  in  het  alge- 
nieen.  Inspannende  werkzaamheden  sterkten  hunne  spieren; 
het  klimaat  staalde  hunne  lichamen. 

De  voeding  en  de  kleeding  waren  hiermede  in  overeen- 
stemming. 

De  talrijke  kudden  vee  en  het  grof  en  klein  wüd  leverden 
hun  het  vleesch  :  de  wateren  boden  overvloed  van  visch 
aan  ;  de  runderen  en  schapen  bovendien  melk  ,  die  zoowel 

1)  '/Av  bl.  48î).  Dio  Casitiufi,  LIV,  32.  aangch.iaUl  by  r.  Doorninck, 
Fri.siacî  tiTmiuis,   1». 

Mottun.^en,  Rôm.  Gescli.  V,  25  m  26. 
Dirk-s^  KoophamU'l  der  Friozen,  49 — 51. 

li'aitz,  Doutsoho  Verfassangs  Gcschichte  I,  38  en  lîe  ♦laar  aangehaalde 
üC'hryvors. 

2)  y><VÄ-.*,  t.  a.  p.  50  en  51. 

3)  Boisstvain,  Vrlje  Fries  XVII,  825.  Friosche  Volksalmanak  1889,  bl.  1G8. 


520  QE8CHIËDEN1S    VAN 

versch  als  iii  geronnen  toestand  ,  als  kaas  ,  werd  genut- 
tigd ;  1)  de  hoenderen  verschaften  hun  eieren ,  en  meel- 
spijzen  vondeu  ze  in  hunne  granen  en  boonen.  Van  haver 
kookten  ze  brij.  2)  En  bier,  uit  granen  bereid,  was  in  het 
algemeen  bij  de  Gernianen  de  geliefkoosde  drank.  3) 

Het  sonis  ruwe  klimaat  hinderde  hun  weinig.  De 
Oude  Gennanen  liepen  zelfs  gedeeltelijk  naakt.  Tegen 
de  felle  koude  slingerden  ze  een  beestevel  als  pels  over 
de  schouders.  Maar  ook  geweven  stoflFen  droegen  ze.  Een 
soort  van  wollen  doek  of  deken  ,  {sagum) ,  bevestigden  ze 
zich  om  de  leden ,  en  de  voornaamste  vrouwen  droegen 
lijnwaad.  4)     Het    weven    werd    door    hen  uitgeoefend.  5) 

De  terpen  leeren  ,  omtrent  dit  een  en  ander,  nagenoeg 
hetzelfde  van  de  Oude  Friezen.  De  schapen  ,  niet  alleen 
op  den  kleibodem,  maar  waarschijnlijk  in  tah'ijker  kuddeu 
op  de  heidevelden  geteeld,  6)  leverden,  in  hunne  jaarlyksche 
vachten,  de  grondstof  voor  wollen  weefsels.  De  gevonden 
lijnzaadknoppen  toonen  aan,  dat  de  Friezen  ook  het  gebruik 
vau  het  vlas  kenden.  De  zeer  tahûjke  gebakken  steenen 
spinklüsjes  en  gewichten  van  weefgetouwen  getuigen  van 
het  uitoefenen  van  spinnen  cn  weven.  En  de  gevonden 
hipjes  van  ruw  geweven  wollen  stof,  leeren  het  product 
er  viin  kennen.  1)  In  de  eerst  volgcnde  eeuwen  was  de 
woUen  stof  als  fries  of  fresuni  bekend.  8)  En  weldra  be- 
reikten  zelfs  de  Friesche  weverijen  boveii  andere  een  hoogen 
trap    van    bloei.  9)     Vrouwen  oefenden  dit  bedrijf  uit ,  en 


1)  Titcitu.'*,  (îerni.   23.      Arkt^r  Stratintjh,  t.   a.  ]».    237   cn  volgg. 

2)  P/inins,  Hist.   Nat.   XVIII,   44.      Ach-rr  Stratlixjh,   t.   a.   p.   240. 

3)  Tacltits,  Oerm.  24. 

4)  Ta»'itus,  Genn.   17. 

5)  Plinitis,   t.    a.   p.   XIX,    1. 
fi)  Dirk's,  Kooph.   30. 

7)  Arh'f^r  Stratinjh,  t.   a.  i).   205   en   217. 

H)  Lr.r  Frislonmn.     Uityave  Fr.   Gen.   38  (n   Annot.   bl.   124. 

9)  J'rrtz,  Monum.  Germ.  II,  de  vita  Karoli,  752  en  7G2. 


OUD-FKIKSLAND.  521 

genoten    als    zoodanig ,  althans  later ,  eene  bijzondere  be- 
scherming.  1) 

De  spinklosjes  en  gewichten  van  weefgetouwen  eveuals 
de  zinkstukken  der  netten  toonen  aan  dat  ook  het  bakken 
van  aardewerk  werd  uitgeoefend.  Ook  ronde  gebakken 
handmolen-steenen  ,  die  tegen  elkander  werden  gedraaid  2) 
ora  de  haver  voor  het  koken  van  brij  te  ontbolsteren , 
leveren  de  terpen  op.  Sedert  het  verkeer  met  de  Romeinen 
werden  deze  echter  vervangen  door  de  hardere  tras-  of 
tufsteenen  uit  de  bergen  van  Andernach ,  zooals  er  vele 
zijn  gevonden. 

Het  bakken  van  aardewerk  bepaalde  zich  evenwel  niet 
tot  het  vormen  van  de  genoemde  steenen  voorwerpen  ;  het 
stond  reeds  op  veel  hoogeren  trap.  Voor  het  bereiden  en 
gebruiken  van  spijzen  en  dranken  werden  aarden  potten  , 
kannen  en  kommen  vervaardigd.  Het  pottebakken  werd 
reeds  zeer  vroeg  door  de  Oude  Friezen  uitgeoefend.  De 
kleibodem  leverde  daarvoor  de  grondstof.  Merkwaardig  is 
het  verbazend  aantal  potten  ,  kannen  ,  kruiken  ,  pannen  , 
deksels  en  onderzetsels ,  in  velerlei  vorm  en  gedaante. 
De  eenvoudigste  en  ruwste  ,  meestal  in  deu  vorm  van  ur- 
nen  ,  komen  ,  zoo  in  hun  geheel  als  in  scherven ,  zelfs  op 
eene  diepte  van  4  ,  5  en  6  meter  in  de  terpen  voor.  De 
kunst  van  pottebakken  moet  dus  zeer  oud  zijn  en  ver- 
toont  duidelijk  drie  tijdperken.  8)  De  oiidsle  soort  is  ruw  , 
met  de  hand  gekneed ,  somtijds  met  plantenvezelen  als 
verbindingsstof  doorwerkt  4)  en  slechts  door  de  zon 
gedroogd  en  verhard.  De  potten  en  scherven  van  deze 
soort    bevinden     zich     vooral    in    de    onderste    lagen    en 


1)  Lex  Fi'ii.  t.  a.  p.     Jadiciam  Waleinari  XI. 

2)  rUifte,  Ned.  Oodheden,  27. 

3)  iJirk'it,    Jaarverslag   van    het    Friesch    Genootschap,    OTor    de  histo- 
risehc  Tcntooastelling,  1876—1876,  bl.  8  en  9. 

4)  Acker  Stratingh,  t.  a.  p.  210. 


522  GESDHIBDBNIS   VAN 

zyn  broos.  De  tweede  soort,  eveneens  uit  de  hand  be- 
werkt,  vertoont  reeds  eenig  verschil  in  vorm  en  is  gehard 
door  de  inwerking  van  het  vuur.  Van  het  harden  door 
de  zonnewarmte  tot  dat  door  de  hitte  van  het  vuur  is 
slechts  ééne  schrede.  Misschien  kan  ook  deze  soort  reeds 
gebracht  worden  tot  den  tyd  van  de  komst  der  Romeinen. 
Er  zyn  althans  roode,  hard  gebakken  potten  op  eene 
diepte  van  6  meter  gevonden.  De  derde  soort,  veeltgds 
iets  hooger  in  de  terpen  gelegen,  behoort  zeer  waar- 
schijnlijk  tot  een  later  tijdperk.  Dit  aardewerk  blgkt  op 
een  wiel  of  schyf  te  zijn  gevormd,  is  netter  bewerkt, 
somtîids  van  indrukselen  of  andere  versieringen  voorzien 
en  mede  door  het  vuur  gehard.  En  nadat  de  bewerking 
op  de  schijf  meer  algemeen  was  geworden,  werden  in  de 
volgende  eeuwen  de  vormen  steeds  schooner,  en  de  voor- 
werpen  met  ooren  en  tuit  meer  gerijfelijk  voorhetgebniik. 
Aan  het  einde  van  dit  tijdperk  zullen  wy  trachten  de 
gevolgen  van  het  verkeer  niet  de  Romeinen  in  het  licht 
te  stellen. 

C.     Bestuur. 

Bij  de  westelijke  Germanen  in  het  algemeen  heerschte 
geen  eenhoofdig  gezag.  Reeds  Cesar  zegt:  „In  vredestyd 
„hebben  ze  geen  gemeenschappelijk  opperhoofd ,  maar 
„verschillende  hoofden ,  die  recht  doen  in  hunne  gou- 
,wen."  1)  En  Tacitus  onderscheidt  duidelijk  tusschen 
de  Germaansche  volken  van  het  oosten  en  zuiden,  die  gere- 
geenl  werden  door  koningen,  inet  aanzienlijke  niacht  be- 
kleed,  eii  de  westelijke  en  noordelijke  stammen,  die  zich 
zelvcn  regeerden.  2)  Diîîir  werden  iii  dc  volksvergade- 
ringen    alle    belangrijke    zaken    behandeld  en  hoofden  ge- 


1)  Caesar,  Belto  Gallico  VI,  23. 

2)  Tacitu8,  Gcrm.  42  on  volgg.  en  7,  11  en  12. 


OUD-FRIESLAND.  523 

kozen,  meer  tot  voorbeeld  dan  om  te  gebieden.  Zij 
brachten  de  volksbesluiten  ten  uitvoer  en  deelden  recht 
in  gouwen  en  dorpen.  Zoo  ook  in  Friesland.  Waar  hij 
verhaalt  van  den  uittocht  van  een  deel  der  Friezen  onder 
VerrUus  en  Malorix,  die  hen  bestuurden,  voegt  hij  er  in 
4énen  adem  bij:  ^voor  zooverre  deze  Germanen  zich  laten 
^regeeren.-'  1) 

Persoonlijke  vrijheid  en  zelfstandigheid  was  een  algemeene 
karaktertrek  der  Friezen.  2)  De  persoon  was  onschendbaar. 
Krachtig  uit  zich  dit  beginsel  in  hun  strafrecht ,  zooals  dat 
ook  later  bleef  gehandhaafd :  ^Niemand  mag  aan  lijf  en 
leden  gestraft  worden."  3)  Met  dezen  grondtrek  van  persoon- 
lijke  vrijheid  was  de  oppermacht  van  een  enkele  onbestaan- 
baar.  De  vrije  geest  duldde  niet,  dat  één  over  allen  zou 
heerschen.    AUer  belang  eischte  ook  aller  samenwerking.  4) 

Bij  de  volksvergaderingen  berustte  alle  macht. 

Maar  deze  volksvergaderingen  vertegenwoordigden  niet  het 
gansche  land.  Centralisatie  van  bestuur  was  nog  even  onbe- 
kend,  iils  bij  de  beperkte  middelen  vangemeenschapen  verkeer 
schier  onmogelijk.  Niet  in  staatsrechielijke  éénheid,  maarinde 
liefde  tot  den  geboortegrond  en  de  vrijheid  bestond  de  band, 
die  alle  stamgenooten  omstrengelde.  Eene  algemeene  staats- 
rechtelijke  band  bestond  dus  nog  niet.  Het  volk  wassamenge- 
steld  uit  verschillende  groote  gemeenschappen  van  vrije  man- 
nen,  die  dezelfde  algemeene  belangen  hadden.  Die  gemeen- 
schappen  hadden  haren  grond  in  de  natuurlijke  gesteldheid  en 
de  begrenzing  van  het  oord,  dat  de  bewoners  hädden  ingeno- 
men.  Dat  oord  was  hunne  goutce.  Elke  dier  gouwen  hield 
hare  eigen  volksvergaderingen  over  de  gemeenschappelijke 


1)  Zio  bl,  531.  --  TacUus,  Ann.  XIU,  54. 
2^  If'///j,  Deatseho  Verfass.  Gesch.  I,  389. 
8)     Tacitnn,  Gerin.  21.     Lex  Fris.  I. 

Ou<lo   Frifflcho    Wotten.     r.    Biehthofen,    24    en    25.      „Thet    aUe    Frisa 
,niugiiin  hiara  foihha  met  da  fia  bota,  (cam  pecania  omendare.") 
4)      M'aitz,  t.  a.  p.  I,  390—394. 

4 


524  GESCniCDENIS    VAN 

belangen.  En  de  hoofdendaargekozen,  waren  de  gouwhoofden^ 
de  principes,  waarvan  de  geschiedschrijvers  gewagen.  Zö<> 
was,  zegt  Waitz,  iederegouw  een  zelfstandipf  onderdeel  van  het 
gansche  land.  De  gouwvergaderingen  waren  de  dragers  van 
het  staatsrechtelijk  leven.  Daar  heerschte  de  Staatsmacht.  1) 

Zulke  gouwen  bestonden  ook  in  het  Friesche  Staraland; 
het  was  van  nature  verdeeld  in  eene  Wester-  en  Ooster- 
gouwe,  of  Wester-  en  Oostergo.  2)  Waarschijnlijk  waren  er 
oorspronkelijk  reeds  ineer.  De  waterrijke  streken  van  het 
zuidwesten ,  het  gebied  van  den  stam  der  Sturiers,  evenals 
de  boschrijke  oorden  van  het  zuidoosten  maakten  wellicht  ook 
toen  reeds  afzonderlijke  deelen  uit.  In  een  volgend  tijd- 
perk    leeren  wij  ze  als  zoodanig  kennen. 

Däär,  in  de  gouwen  kwaraen  op  bepaalde  tijden,  bij 
voorkeur  bij  wassende  inaan,  de  vrije  mannen  te  zaraen  op 
de  daarvoor  besterade  plaats,  de  liuda'ivarf,  3)  Naar  de 
gesteldheid  des  lands  was  dit  een  open  plaats  in  een  heilig 
woud,  of  eene  ruirae  vlakte  of  eene  hoogte :  worpenc  warf. 
Gewapend  zat  daar  de  nienigte  neer.  Üe  priester,  verte- 
genwoordigeiide  de  godheiJ,  was  er  cen  persoon  van  ver- 
heven  gezag.  Hij  gebood  er  slilte  en  bewaarde  er  de 
orde.  Hem  alleen  kwam  het  reclit  toe,  om  er  tucht  uit 
te  oefenen.  De  voornaamsten  voerJen  er  het  woord,  naar 
gelang  van  ieders  ouderdom,  adel,  krijgsroem  of  welspre- 
kendheid,  meer  als  raadgovors  dan  als  gezaghebbenden. 
Indien  liet  gevoolen  mishaagdo,  wees  de  menigte  het  af 
met  gemor  ;  indien  het  boviel,  klotterde  ze  met  Inire  wa- 
penen.      De  dîîar  gekozen  hoofdoii  bracliten  vervolgens    de 

1)  ]Vititz,  DfUtsche  Vfirassunf^s  (lo.schichte  I,   138  -lt3  eii  II,   32G. 

2)  /ij  wortlun  het  errst  Vf'nnoltl  in  (1m  jaren  734  cn  73G.  P"rt:,  Mo- 
nuai.  (Jerni,  1.  Ann.  Ful(l(  ii-<es ,  32.')  t-n  32(5.  -  rrtHÎegaiii  Seolastiei  Cliron. 
C73.   —   r.  <i.   Thrf/h,  Mi(ld«-1-Nea.   Geograrie.  4(î. 

Mr.  A.  ,/.  Andrene,  Vrye  Fries  XIV,   202. 

3)  r.   h'ichfhofen,  Alt  Fries.    Wörterbuch  op  de   woorden  :    Uod-uurf  eu 
icerpi.   —  Iftck',  Alt-Friesisehe  Verfassung,  30. 


0UD-FKIE8LAND.  525 

volksbesluiten  ten  uitvoer.  Slechts  in  bijzondere  voorkoniende 
zaken  beslisten  ze  eigennmchtig.   1) 

Onjuist  is  het  alzoo  ,  dat  van  den  oudsten  tijd  af  aan  , 
over  geheel  Friesland ,  zooals  de  kronieken  het  doen  voor- 
komen ,  achtereenvolgens  eene  reeks  van  vorsten  zoude 
hebben  geregeerd.  Misschien  zijn  enkele  hoofden  uit  ver- 
schillende  gouwen,  die  door  belangrijke  daden  boven  anderen 
hadden  uitgemunt ,  door  vage  overleveringen  in  het  geheugen 
des  volks  bewaard  gebleven ,  en  door  latere  kroniekschrijvers 
als  elkanders  opvolgers  voorgesteld. 

De  volksvergaderingen  waren  tegelijk  volksgerichten. 
Aanklachten  werden  er  ingebracht  en  onderzocht.  2)  De 
vergadering  besliste  over  schuld  of  onschuld.  En  in  geval 
van  veroordeeling  paste  hoogstwaarschijnlijk  de  Priester 
het  heerschende  recht  toe.  3)  Maar  niet  alle  misdaden 
werden  destijds  voor  het  gericht  gebracht.  Meernia- 
len  gaven  ze  in  die  tijden  van  ruw  geweld  aanleiding 
tot  bloedwraak  en  ernstige  familieveeten ,  waarvan  om- 
streeks  zeven  eeuwen  later ,  in  de  oudste  Friesche  wet,de 
Lex.  Frisionum,  nog  de  sporen  voorhanden  zijn.  4)  Kecht 
en  rechtspleging  verkeerden  dus  nog  in  hunne  begin- 
selen. 

VVeldra  echter  schijnt  de  grondslag  gelegd  te  zijn  voor 
meerdere  staatsrechtelijke  eenheid  tusschen  de  verschillende 
deelen  des  lands.  Toen  de  lîomeinsche  VeUlheer  Corbulo, 
zooals  wij  tbans  zullen  zien  ,  de  Friezen  ten  tweeden  niale 
aan  de  Komeinen  verbond ,  riep  hij  de  insteUing  in  het 
leven  van  een  Ahjemn'uen  Naad ,  (SeHafufi,) 


1)  2'uritnM  Genii.  7  ou   11. 

2)  TiicituA,  Germ.  12. 

3)  M'aitz,  Deatsche  Verfass.  GeHch.  I,  32G,  300—394. 

4j      Tacituj*,  Germ.  XXI.     Lex  Ft'isionnni  II,  2,  en  Addit.  I. 
Waitz,  t.  a.  p.  I,  399. 


526  GESCHIEDENIS    VAN 


§  5. 


Tweede   Vei'dmg  met  de  liomeinen. 

VVoderoni  was  de  strijd  der  Romeinen  tegen  de  Chauken 
de  aanleiding  tot  een  nieuw  verdrag  tusschen  de  Roraeinen 
en  de  Friezen.  Reeds  herhaaldelijk  hadden  de  Chauken 
het  Romeinsche  Neder-Germanie  verontrust.  In  het  jaar 
47  hadden  ze  zelfs  niet  hunne  lichte  schepen  ,  onder  aan- 
voering  van  Ganascus ,  een  Caninefaat ,  die  onder  de  Ro- 
meinen  gediend  had ,  maar  tot  de  Chauken  was  overgeloopen , 
een  strooptocht  langs  de  Noordzeekusten  gedaan  en  de 
rijke  kust  van  Gallië  gebrandschat. 

Dit  eischte  wraak.  Corbtdo ,  een  veldheer  met  groot 
beleid  en  strenge  tucht ,  toen  door  Keizer  Claudius  tot 
Stadhouder  vau  Neder-Germanie  benoemd ,  trok  dadelijk 
op  de  Chauken  los.  Zijne  drie-riemen  zond  hij  langs  den 
Rijn  en  de  Noordzee  en  zijne  lichtere  schepen  langs  de 
bevaarbaar  gemaakte  binnenwateren  (fossas)  derwaarts. 
Zijne  overwinniiig  op  de  Chauken  was  volkomen.  Hunne 
schepen  boorde  hij  in  den  grond  en  Gandscus  liet  hij  om 
het  leven  brengen.   1 ) 

Op  dezen  tocht  ,  in  liet  jaar  48  ,  had  hij  ook  Friesland 
aangedaan  en  het  volk  weer  niet  de  Ronieinen  verbonden. 
Het  verdrag  ,  toeii  niet  de  Friozen  gesloten ,  wordt  aldus 
beschrevon  : 

Corhido  ivre^  Imn  dc  rcldoi  ann ,  dic  zij  morhtch  h- 
zcttcn. 

IliJ  (/af  Intn  ccn  (dychicmcn  Raad .  [Sniatus)  ^  cn  Ih- 
stuurdcrs  cn   wettcn. 

En    ont    Jntnne    gchoorzarDnhcid    tc    rer:ckcrcn  y    nain   hij 


1)      Tacitun,  Aiiu.  XI,   18  ün    l'J. 


OÜD-FRIESLAND.  527 

fjijzelaars    en    legde    hij    eene    Romeinsche  bezeîtimj  in  tene 
aterkie,  1) 

Dit  verdrag  is  merkwaardig. 

Corbülo  wees  den  Friezen  de  velden  aan ,  die  zij  morhten 
bezetten,  Wat  kan  dit  in  de  korte  ,  verbloemde  taal  van 
den  overheerscher  anders  beteekenen  ,  dan  dat  de  Friezen  in 
het  gebruik  van  hunnen  grond  werden  beperkt ,  om  het 
overige  ten  bate  van  de  Roraeinen  te  laten  ? 

Domeinverklaring ,  geheel  of  gedeeltelijk  van  den  bodem 
der  ingenomen  gewesten  ,  was  steeds  bij  de  Komeinen 
gebruikelijk.  2)  Ook  in  het  overige  Gernianie.  In  het 
jaar  71  khigen  de  Germanen  ,  volgens  den  Romeinschen 
geschiedschrijver  zelven  ,  dat  hunne  beheerschers  ;,de  stroo- 
^nien  en  den  grond  hadden  afgesloten'\  en  bij  Keulen 
„een  toP'  hieven  op  den  Kijn.  3)  De  inkomsten  van  de 
domeinen  werden  nog  ten  tijde  van  Keizer  Nero  (54— 68), 
verpacht  {lan  vennootschappen,  waarvan  een  lid  ,  de  man- 
ceps ,  jegens  den  fiscus  ,  het  verantwoordelijk  hoofd  was.  4) 

Dit  geschiedde  thans  ook  in  Friesland.  De  terpen  hebben 
daarvoor  een  merkwaardig  bewijs  opgeleverd.  In  het  jaar 
1888,  werd  te  Beetgum  ,  aan  den  mond  der  voormalige 
Middelzee  ,  in  een  terp  ,  een  Romeinsche  geloftesteen  ge- 
vonden  ,  waarop  gebeiteld  stond  ,  dat  de  dankbare  pachters 
van  de  visscherij  ,  onder  den  manceps  Quintus  Valerius 
Secundus  aan  de  godin  Hludana  ,  gaarne  naar  verdienste 
hunne  gelofte  hebben  voldaan.  5) 


1)  Tacitttft,  t.  a.  p.  lî).  Natio  Frisioruin  ....  datis  obsidibus,  conse- 
dit  apud  agros  a  Corbulone  descriptos;  idem  senatam,  magistratus,  loges 
impo.suit;  ac  no  jussa  exuerent,  prarsidiuni  immunivit. 

2)  Mo'nmifn,  Römisches  Staatsrecht.  2o  Band.  2e  Abtheilung,  908. 

3)  Zie  bl.  587.     Tacitita,  Historia,  IV,  64  en  65. 

4)  Motnmtten,  Rümisches  Staatsrccht  2e  Band.  2e  Abtheilung,  97() — 979. 

5)  Het  opschrift  Inidt:  Deae  Hludanae  conductores  Piscatus,  mancipe 
Q.  Valerio  Secundo ,    Y(otum)  sColverunt)  l(ibenter)  ni(erito),  d.i. :     Aan  do 


528  QBSCHIEDENIS    VAN 

Deze  geloftesteen  kan  niet  opgericlit  zijn  voor  het  jaar 
28  ,  omdat  Friesland  toen  geen  Romeinsch  domein  was  , 
maar  slechts  belast  met  eene  matige  schatting.  Evenmin 
tusschen  28  en  48  ,  omdat  de  Romeinen  hier  toen  hunne 
macht  niet  uitoefenden.  Zij  moet  dus  opgericht  zijn  nadat 
Corbulo  het  land  tot  onderwerping  had  gebracht. 

Zij  bewijst  dat  hier  de  groote  vischrijke  wateren  tot 
domein  waren  verklaard.  En  zij  geeft  den  sleutel  ter 
verklaring  van  de  korte  mededeeling  ,  dat  Corbulo  aan  de 
Friezen  de  velden  aanwees ,  die  zij  mochten  gebruiken. 
Wat  daar  buiten  viel  werd ,  evenals  het  vischwater ,  tot 
domein  verklaard.  Daaruit  zouden  de  Romeinen  vooi*taan 
hunne  inkomsten  trekken.  Daartoe  vestigden  zy  zich  in 
Friesland.  Zij  bouwden  er  hunne  woningen  :  Romeinsche 
daktegels  zijn  in  eene  terp  bij  Dronrijp  gevonden.  Zg 
kwamen  er  met  hunne  huishoudingen  en  huisgeraden. 
Behalve  vele  Romeinsche  munten  zijn  iu  verschillende  ter- 
pen  bronzen  beeldjes  gevonden  van  de  goden  Apollo ,  Mars , 
Mercurius  ,  Ceres  ,  Venus  ,  Baechus  ,  van  een  Raadsheer  , 
van  eene  Matrone  en  van  een  jongeling  met  Phrygische 
muts  ,  van  een  hert  en  een  bok ,  voorts  vazen ,  armbanden  , 
ringen  ,  mantelhaken  of  fibula's  ,  waaronder  niet  het  beeld 
van    een    keizer ,    sluithaken  ,  gespen  ,  beugels  ,  schaaltjes 

godin  Hladana  hobben  de  pachters  van  do  vi.sschery,  onder  han  vorant- 
woordelyk  hoofd  Quintus  Valerius  Seoundus,  gaarne  naar  verdienste  haune 
gelofte  voldaan. 

De  godin  Jfliidann  schynt  overcen  te  konien  niet  lUodyn^  eene  der 
moedergodinnen,  in  de  Noordsche  godenleer.  Wellicht  was  zy  in  Fries- 
land  vereerd  als  de  godin  der  wateren,  meer  in  het  byzonder  als  de  be- 
schermgodin  van  schippers  en  visschcrs,  Ook  vroeger  z|jn  geloftesteenen , 
aan  haar  gewyd,  aan  den  Ryn  gevonden. 

Mr.  L.  Ph.  C.  V.  d.  liergh,  Krit.  Woordenboek  der  Ned.  Mythologie,  op 
het  woord  Hlud'tn'i  Dea,  113,  en  Inleid.   11. 

/>.  Buddingh,  Edd.i-Ieer,   53. 

l)r.   Boisstevain,  Vrye  Fries  XVII,  327.   —   />;-.   Blok\  t.  a.  p.  22. 

Friesche    Volksahnanak'  1889,  bl.   169. 


OÜÜ-FKIESLAND.  529 

€n  knijptangetjes ,  alles  van  brons ,  en  velerlei  andere 
voorwerpen  ,  waaronder  fraai  bewerkte  konimen  en  potjes 
Tan  aarde  van  Saraos  of  terra  sigillata  ^  araphora's  of  wijn- 
kruiken ,  die  alle  het  verblijf  der  Romeinen  in  deze  oorden 
iiantoonen.  1) 

De  ruimte  der  velden  had  het  verdrag  voor  beide  par- 
tijen  aannemelijk  gemaakt.  £n  dut  de  inkomsten  der 
domeinen  rijkelijk  opwogen  tegen  de  vroegere  belasting 
yan  ossehuiden ,  mag ,  althans  voorzooverre  de  visscherij 
betreft ,  uit  de  geloftesteen  der  dankbare  visschers  worden 
afgeleid. 

De  tweede  bepaling  van  het  verdrag  betrof  de  uitoefe- 
ning  van  het  bestuur  in  Friesland. 

('orbulo  moet  bij  zijn  tocht  door  Friesland  al  het  be- 
zwaar  hebben  ondervonden  van  het  gemis  van  een  centraal 
bestuur.  Ongetwijfeld  had  hij  met  verschillende  gouwverga- 
deringen  moeten  onderhandelen.  Daaraan  wilde  hij  voor  het 
vervolg  te  gemoet  komen.  Hij  stelde  een  centralen  liaad,  een 
Senaat  in ,  waarin,  volgens  mede  door  hem  gegeven  wettelijke 
bepalingen,  waarschijnlijk  afgevaardigden  uit  de  verschillende 
gouwen  zitting  hadden.  Zoo  wist  hij  ,  den  Friezen  hun 
eigen  bestuur  latende ,  en  hun  democratischen  geest  vol- 
gende ,  een  oppergezag  te  vestigen ,  waarmede  hij  voort- 
aan  kon  handelen.  En  zoo  bevorderde  hij  dan  tegelijk 
tusschen  de  Friesche  gouwen  een  band  van  eenheid ,  die 
wellicht  ook  in  het  volgend  tijdperk  een  gunstîgen  invloed 
kan  hebben  uitgeoefend  op  de  macht  en  de  kracht  van  het 
Friesche  volk. 

Dc  phiats,  waar  tevens  eene  Ilomeinsche  sterkte  geves- 
tigd  werd ,  is  volkomen  onzeker.  Onwaarschijnlijk  ware 
het  niet ,  dat  dit  heeft  plaats  gehad  in  het  oord  van  den 
stam    der    Sturiers,    aan    het    Flie ,  de  grens  tusschen  de 


1)     Catalûgus    Friesch  Museam.  —   Jaarverslagen  Friesch  Genootschap. 


530  6ESCHIEDENIS    YAN 

Grooie"  en  de  Kleine  Friezen ,  vanwaar  beide  hoofdstammei> 
gemakkelijk  waren  te  bereiken.  De  belangrijke  Romeinsche- 
voorwerpen  in  den  omtrek  van  Staveren  gevonden,  vooral 
van  groote  kruiken ,  waarvan  één  in  Komeinsche  cijfers 
de  inhoudsopgave  draagt  P  I  OIV  (poudo  libras  C  IV)  ^ 
versterken  dit  vermoeden.  Corbulo  zou  dan  wellicht  deii 
grondslag  hebben  gelegd  voor  het  later  bloeiende  Stauria,. 
Staveren.  1) 

§  6. 

Viitocht  van  Friezen  onder   Verritus  en  Malorix,  —    Voort- 
during  van  het  verdrag  met  de  lîomeinen, 

Ware  het  verdrag  niet  de  Romeinen  steeds  redelijk  door 
dezen  toegepast,  het  zoude  den  Friezen,  wegens  de  ruimte 
hunner  algemeene  velden ,  weinig  hebben  kunnen  deren* 
Maar  de  hebzucht  der  Romeinsche  bestuurders  en  pachters  ^ 
die  zich  in  de  dusgenaamde  wingewesten  kwamen  vestigen , 
om  ze  tot  hun  persoonlijk  voordeel  te  exploiteeren  ,  is  maar 
al  te  zeer  bekend.  Zij  schijnen  ook  de  Friezen  in  zoo 
belangrijke  mate  in  het  gebruik  hunner  voorvaderlijke 
gronden  te  hebben  beperkt ,  dat  reeds  tien  jaren  na  het 
sluiten  van  het  verdrag ,  een  deel  van  het  volk  zich 
genoodzaakt  achtte  ,  met  vrouwen  en  kinderen,  grijsaards 
en  weerbare  niannen ,  het  land  te  verhiten  en  elders  ruimer 
velden  te  zoeken. 

De  Romeinen  waren  gewoon  ter  bescherniing  hunner 
grenzen  een  strook  gronds  nabij  den  rechteroever  van  den 
Rijn    te    ontvolken    en    die    tevens  te  gebruiken  als  weide 


1)     rieyte,  Ned.  Oadheden,  49—51. 

JJith's,  Jaarverslag  Friesoh  Oenootschap,  187G— 1877.  Hist.  Tentoon- 
steUiüg,  9.  —  Catalogus  van  het  rrieseh  Musenm,  35.  —  Jaarverslag  Fr. 
Gen.  1861,62,  bl.  49. 


OÜÜ-FRIESLAXD.  531 

voor  het  veo  vau  liet  leger.  Dit  was  ook  geschied  niet 
een  deel  van  het  tegenwoordig  Munsterland ,  dat  later  door 
hen  onbeheerd  was  gelaten.   I) 

Dezen  grond  namen  de  Friezen  ten  jare  58  in  bezit. 

De  Konieinsche  geschiedschrijver  geeft  daarvan  het  vol- 
gende  verhaa).  2) 

„Onder    aanvoering    van     VerrUus    en  Molorix ,  die  hen 

abestuurden  ,  voor  zooverre  die  Germanen  zich  laten  regee- 

„ren  ,    waren    de    weerbare   jongelingen  door  de  bosschen 

„en    nioerassen    en    de  weerlooze  ouderen  over  de  meeren 

^jderwaarts  gevoerd.     Ueeds  hadden  ze  er  hunne  woningen 

,,gesticht    en    het    zaad  in  de  akkers  gestrooid  ,   zooals  ze 

^gewoon    waren    hunne    vaderlijke    gronden  te  bebouwen , 

„toen  Dubius  Avitus  de  Friezen  met  de  Ilomeinsche  macht 

^dreigde,  tenzij  ze  terugkeerden  naar  hunne  oude  woonplaat- 

„sen   of  eene  nieuwe  plaats  van  vestiging  van  den  Keizer 

„verkregen.  Dit  leidde  Verritus  en  Malorix  er  toe,  om  recht- 

^streeks  hun  verzoek  tot  den  Keizer  te  richten.    Zij  reisden 

^daartoe    naar    Rome,    en    werden  daar,  toen  Keizer  Nero 

„hen    niet  dadelijk  kon  ontvangen,  in  de  voornaamste  ge- 

„deelten    der    stad   rondgeleid,    opdat  zij  de  grootheid  des 

„Romeinschen    volks    zouden   aanschouwen.     Zoo   kwamen 

,ze    ook    in    den    schouwburg  van  Pompejus,  maar  dewyl 

„het  spel,  dat  zjj  niet  verstonden,  hen  niet  aantrok,  zagen 

„ze    rond,    en    vroegen,  wie  er  in  het  midden  zaten,  welk 

aOnderscheid  er  in  de  rangen  bestond,  en  waar  de  ridder- 

„schap    en    de    senatoren    gezeten   waren.     En  toen  ze  in 

,do    zetels  dier  senatoren  eenige  personen  opmerkten  mefc 

^uitheemsche    kleedcrdracht,    en  op  hunne  vraag,  wie  dafc 

„waren,  ten  antwoord  ontvingen,   dat  die  eer  werd  toege- 

„kend    aan    de    gezanten  van  volken,  die  door  dapperheid 


1)  Mommsfn,  Bôin.  Gesch.  V,  113  en  115. 

2)  Tacihnt,  Ann.  XIII,  54. 


532  GESCHIEDENIS    VAN 

,en  vriendschap  jegens  de  Romeinen  uitblonken,  toen  rie- 
^pen  ze  uit:  ,Geen  sterveling  overtreft  de  Gerraanen  in 
„„dapperheid  en  trouw!"  en  van  hunne  zetels  opstaande  , 
„namen  ze  plaats  onder  do  senatoren.  Dit  werd  door  de 
,toeschouwers  opgevat  als  eene  edelaardige  opwelling  van 
wgevoel  van  eigenwaarde.  Nero  begiftigde  hen  beiden 
^inet  het  Romeinsch  burgerrecht,  maar  beval  tevens  dat 
^de  Friezen  de  ingenomen  veldcn  moesten  verlaten.  En 
„toen  dezen  er  niet  gewillig  aan  voldeden,  werden  ze  door 
,eene  inderhaast  gezonden  ruiterbende  er  toe  genoodzaakt, 
^terwijl  de  onwilligen  werden  gevangen  genomen  of  ver- 
^slagen." 

De  meening  is  uitgesproken,  dat  de  Friezen,  tijdens 
dezen  uittocht  van  een  deel  hunner,  niet  nieer  tot  het 
Romeinsche  rijk  zouden  hebben  behoord.  1)  Maar  indien 
ze  zich  toen  reeds  aan  het  bondgenootschap  hadden  ont- 
trokken,  hoe  is  het  dan  verklaarbaar,  dat  zij  den  zetel 
der  bondgowoten  innamen  ?  hoe,  dat  zij  konden  uitroepen : 
,Geen  sterveling  overtreft  de  Germanen  in  dapperheid  en 
troHW?**  hoe ,  dat  deze  uiting  door  de  Romeinen  werd 
opgevat  voor  eene  edelaardige  opwelling  van  gevoel  van 
figeuwaarde?  en  hoe,  dat  Keizer  Nero  hen  zelfs  met  het 
Romeinsche  hurgerrecht  vereerde? 

Toch  was  er  aanleiding    voor  de  uitgesproken  meening. 

Nadat  Corbulo  het  bondgenootschap  met  de  Friezen  had 
gesloten,  had  hij  zijne  krijgsmacht  tegen  de  Chauken  in 
het  veld  gevoerd.  Maar  plotseling  had  liij  van  Keizer  Claudius 
het  verbod  ontvangen ,  om  opnieuw  de  wapenen  tegen  Ger- 
inanie  te  keeren,  met  bevel,  om  de  bezettingen  aan  den 
rechteroever  van  den  Rijn  terug  te  nenien.  2)  Dit  stond, 
volgens  het  zeer  waarschijnlijk    vermoeden  van  Mommsen , 

1)  J)r.  Boissevain,  Vrije  Fri*^s  XVII.  334. 

2)  Tucifus,  Anii.  XI.   10.     ClaudiDS  adco  novain  in  Gernmnias  vim  pro- 
liibuit,  ut  referri  praesidia  llhenum  juberet. 


OÜD-FRIESLAND.  533 

in  verband  met  het  nagenoe^  gelijktijdig  genomen  besluit, 
om  Brittannie  te  bezetten.  1)  Maar  er  volgt  niet  uit , 
dat  toen  ook  het  bondgenootschap  met  de  Friezen  zou 
zijn  vernietigd.  Corbulo  had  ter  verzekering  daarvan 
gijzelaars  genomen.  Ook  van  andere  bezettingen  aan  den 
rechteroever  van  den  Ryn  werd  geen  afstand  gedaan,  zoo- 
als  wij  reeds  zagen  omtrent  het  onbeheerd  gelaten  oord  in 
Munsterland,  dat  de  Friezen  bezet  hadden,  en  zooals  wij  ook 
later  omtrent  het  land  der  Ubiers  zullen  kunnen  opmerken.  2) 
Mommsen  toont  aan  ,  dat  de  Caninefaten  en  althans  ook 
gedeeltelijk  de  Friezen,  tot  het  rijk  ziju  blijven  behooren. 
Omtrent  het  Friesche  Stamland  echter  staat  hij  in  twijfel, 
wegens  het  geheel  gerais  van  Romeinsche  monumenten  en 
opschriften.  3)  Ware  hy  tijdens  de  uitgave  van  zijn  werk 
bekend  geweest  met  den  later  te  Beetgum  gevonden  gelofte- 
steen ,  4)  wellicht  zou  zijn  twijfel  zijn  opgeheven. 

Intusschen  leeren  ook  andere  geschiedkundige  feiten, 
dat  de  Friezen  ook  nog  na  het  jaar  58  trouw  waren  aan 
hun  bondgenootschap. 

In  het  Romeinsche  leger  werden  destijds  niet  dan  rijks- 
onderdanen  of  bondgenooten  ingedeeld  5),  en  zeker  is  het, 
dat  ook  later  nog  Friezen  zoowel  in  de  legers  als  in  de 
lijfwachten  der  Keizers  hebben  gediend. 

Onder  Keizer  Claudius  was  de  verovering  van  Brittannie 
begonnen.  Zijn  zoon  verwiert  den  eerenaam  van  Brit- 
famcus,  Vervolgens  werd  dit  land  voortdurend  door  de 
lîonieinen  bezet  gehouden.  Bij  een  plaatselijk  onderzoek 
in  de  laatste  eeuwen  naar  de  sporen  van  het  verblijf  der 
Romeinen  aldaar  en  van  den  grooten  wal  of  muur,  die  er 
ten  tijde  van  Keizer  Trajanus  (117  — 138)  tegen  de  Caledo- 

1)  Mownmen,  Höiu.  Gesch.  V,  115. 

2)  Zie  bl.  537. 

3)  Mointnsefi,  t.  a.  p. 

4)  Zie  bl.  527. 

.-))     I)r.  BoUserain  in  VrUe  Fries  XVII,  335. 


534  GESCRIEDENIS    VAN 

niers  of  Schotten  was  opgericht,  zijn  niet  niinder  dan  2S 
Ronieinsche  legerplaatsen  gevonden.  En  daarbij  is  ge- 
bleken,  dat  ook  de  Friezen,  zoowel  tijdens  Claudius,  als 
later,  daar  onder  de  Romeinen  hebben  inedegestreden.  Ver- 
schillende  gedenkteekenen  wijzen  het  aan.  Voor  gesneuvelde 
Friesche  ruiters  waren  zelfs  gebeeldhouwde  grîifsteenen  opge- 
richt  en  met  inscriptiën  voorzien.  Ëen  drietal  daarvan  zijri 
er  ouder  Gloucester  Shire  en  Melandea  Castl  gevonden^ 
waarvan  er  één  voor  een  ruiter,  die  onder  den  Romeinschen 
naam  Sextus  Valerius,  zelfs  twintig  jaren  gediend  had^ 
Ook  is  te  Binchester  (oudtijds  Vinovia)  in  het  graafschap 
Durham,  een  geloftesteen  opgedolven,  van  den  Fries  Aman- 
dus,  en  te  Exeter  een  dolkmes,  dat  volgens  het  inschrift  mede 
aan  een  Fries  had  toebehoord.  1)  De  Friezen  dienden  dus  nog 
voortdurend,  als  ruiters,  in  de  RemeinschelegersinBrittannie. 

En  dat  de  Friesche  trouw  werd  hooggeschat,  blijkt  alraede 
uit  een  viertal  grafsteenen,  te  Rome  en  elders  gevonden  ^ 
die  opgericht  waren  ter  nagedachtenis  van  Friezen,  die,  ook 
onder  Tveizer  Nero,  wiens  regeering  van  54  tot  G8  duurde, 
hadden  dienst  gedaan  in  de  lijfwachten  der  Keizers.  Et^ii 
hunner   had  volgens  het  opschrift  dertien  jaren  gediend.  2) 

Vermits  nu  deze  Friezen  wel  niet  in  de  Romeinsche 
legers  en  's  Keizers  lijfwaelit  zullen  zijn  opgenomen,  daii 
nadat  zij  weer  sedert  het  jaar  48  tot  het  rijk  behoorden, 
moeten  zij,  die  dertien  en  twintig  jaren  gediend  hadden , 
minstens  tot  de  jaren  (îl  en  68  in  Romeinschen  krijgs- 
dienst  zijn  geweest. 

Ook  aan  den  vrijheidskrijg,  onder  den  edelen  BaUia.{Claudius 
Civilis,  in  de  jaren  69  tot  71,  namen  de  Friezen  ijverig  deel. 


1)  />/•.   C.  Leemans,  Viijc  Frie<i  III,  bl.    1   on  volgg. 
Di'.  J.   //.   Ilnlbertsma,  Vrüo  Frios  IX,  bl.   327  cn  328. 
Mr.  Dirks,  Vrye  Friês  XII,  bl.   250. 

yarorscher,  II,   250,  III,  351,  IV,  280. 

2)  Dr.  Leem'ins,    Vrge  Fries  III,  t.  a.  p.     De    iianion  dozer  lijfwachten 
worden  vornield  als  Basxus  llihirus,  Aiirelinff    Veruf<  en    7'.   Fl.   VerinuA. 


OUn-FKlESLAND.  535 

§  7. 

Aandeel    der    Friezen   in    den  opsUind  onder 

Claudius    Cirilis. 

De  wreede  Nero,  door  een  Senaats-Besluit  voor  vijand  des 
Vaderlands  verklaard,  had  zicli  zelven  van  liet  leven  beroofd. 
Achtereenvolgens  werden  nu  ,  door  de  Ronieinsche  legers  , 
verschillende  veldheeren  tegelijk  tot  Keizer  uitgeroepen, 
als  Galba,  en  na  zijn  dood  Otho,  door  het  leger  in  Spanje, 
VittelUus  door  dat  in  Neder-Germanie,  en  na  den  dood 
van  ütho  ook  Vespasianus^  door  het  leger  van  liet  oosten. 
Een  verschrikkelijke  burgeroorlog  volgde,  waarin  de  geko- 
zen  keizers  elkander  den  hoogen  rang  betwistten. 

V'an  dien  toestand  van  verwarring  niaakte  de  edele  Ba- 
tavier  Claudius  Civilis  gebruik ,  om  zijn  volk  en  de  Ger- 
manen  in  het  algeraeen  van  de  heerschappij  der  Romeinen 
te  verlossen.  1)  Hij  behoorde  tot  die  grootsche  mannen  , 
die  de  schranderheid  en  slimheid  van  den  Staatsman,  aan 
het  beleid  en  den  onverschrokken  moed  van  den  krijgs- 
man  paren.  Vijf  en  twintig  jaren  had  hij  aan  het  hoofd 
der  Bataafsche  hulpbenden  den  Romeinen  de  gewichtigste 
diensten  bewezen.  Toch  was  hij  met  zijn  broeder  Paulus, 
onder  Keizer  Nero,  zonder  eenigen  grond  van  hoog  ver- 
raad  beschuhligd.  2)  Zijn  broeder  was  ter  dood  gebracht, 
en  hij  zelf  geruimen  tijd  gevangen  gehouden.  Thans,  in  het 
jaar  69  in  zijn  vaderland  teruggekeerd,  achetste  hij,  gloei- 
ende  van  verontwaardiging,  de  onderdrukking  en  knevehi- 
rijen ,  waaraau  zijn  volk  bloot  stond ;  den  hachelijken 
toestand,  waarin  thans  Kome  verkeerde.  en  de  gunstige 
kansen  om  zich  van  de  Homeinen  los  te  maken. 


1)  Zio  ovcr  dc'zen  oorlog  Tat'ittiA,  HistoriA  IV,  c.   12  —  80  en  V 
Mominsen,  R<inî.  CîOHchichto  Y,  llö  — 131. 

2)  Mommsefif  t.  a,  p.  llb. 


536  GESCHIEDENIS    VAN 

Een  verbond  tusschen  de  Batavieren  en  Caninefaten 
werd  dadelijk  gesloten.  De  Friezen,  wellicht  gebelgd  over 
de  al  te  groote  beperking  in  het  gebruik  van  hunnen 
grond  en  hunne  wateren  en  over  de  kuevelarijen  der  Ro- 
meinsche  pachters,  sloten  zich  bij  hen  aan.  Ennietalleen 
de  Kleine  Friezen  ten  westen  van  het  Flie,  maar  ook  de 
Groote  Friezen,  ten  oosten  daarvan  en  zelfs  de  Chauken. 
De  legerafdeeling  der  Friezen  en  Chauken  werddoorCivilis 
voor  eene  der  dapperste  gehouden.   1) 

In  de  eerste  tijden  maakte  de  opstand  buitengewoon 
groote  vorderingen.  De  Caninefaat  Brinio  met  zijne  land- 
genooten  en  Friezen  bemachtigde  terstond  de  naastbijgelegen 
winterkwartieren  der  Romeinsche  krijgsbenden.  De  liomein- 
scho  kooplieden  en  zoetelaars,  die  over  het  land  verspreid 
waren,  werden  afgen)aakt.  De  versterkte  plaatsen  werden 
door  de  Romeinsche  bevelhebbers  zelven,  daar  ze  geen  kané^ 
zagen  ze  te  verdedigen,  opgegeven  en  verbrand.  Ende  uit  het 
noorden  verdreven  soldaten  werden  nabij  den  Rijn  spoedig 
door  Civilis  met  een  klein  leger  van  Batavieren,  Canine- 
faten  en  Friezen  verslagen.  2)  Met  geringe  moeite  ver- 
overdo  deze  ook  de  Rijnvloot,  die  grootendeels  bemand  was 
door  Batavioren,  die  tot  hem  overkwamen. 

Weldra  voegde  zich  ook  eene  cohorfce  Tongren  bij  hem. 
Dit  was  de  eersto  afval  vaii  een  deel  van  Gallie.  En  iiu 
volgde  eene  grooie  beweging  onder  de  Germanen.  Met 
dc  Friezen  wierpen  zich  ook  de  Chauken,  de  Bructeren  ter 
weder/ijde  van  do  Eems,  do  Tencteren  en  andere  stammen 
meile  in  den  strijd.  De  beide  legioenen  van  Castra  Vetera  wer- 
den  aangevallen  en  geslagen,  terwijl  de  zicli  daaronder  bevin- 
dende  Hataafsclie  ruiters  tot  hiinne  laiidslieden  overgingen. 
De  bevelliebber  dier  ruiters.   ('l((U(U((s  Lf(U>o,  een  Batavier, 


1)  Turifus,   Hibt.    IV,   79. 

2)  Tucitus,  t.  a.  p.  IV,   15  eii   Kî. 


OUD-FKIESLAND.  537 

niaar  door  Civilis  niet  vertrouwd,  werd  daarbij  gevangen 
genomeu  en  naar  Friesland  gezonden,  vanwaar  hij  ecliter 
later  ontkwam.  1)  Op  het  vernemen  van  den  zegevierenden 
opstand  keerden  acht  Bataafsche  cohorten,  die  op  weg 
naar  Rome  waren  ,  terug ,  richtten  te  Bonn  een  verschrik- 
kelijk  bloedbad  aan  onder  de  Romeinsche  soldaten,  en 
stelden   zich   toen  onder  de   bevelen  van  Civih's. 

Deze  stond  thans  aan  het  hoofd  van  een  indrukwekkend 
leger.  De  sterke  legerplaats  Castm  Velera  werd  belegerd. 
De  troepen  der  Batavieren  en  der  verschilleude  Overrijnsche 
volken  stelden  zich  ieder  afzonderlijk  op,  om  door  onder- 
lingen  naijver  te  meer  beleid  en  moed  te  ontwikkelen.  En 
na  een  langdurig  beleg  werden  eindelijk  de  Ronieinen 
tot  eene  smaadvolle  overgave  genoodzaakt.  Tegen  den 
zin  van  Civih's  werden  ze,  door  de  razernij  zijner  soldaten^ 
om  het  leven  gebracht. 

Intusschen  was  ook  in  Gallie  een  opstand  uitgebroken. 
Een  tweetîil  veldheeren,  Tutor  en  Classicus,  besloten  een 
zelfstandig  Gallisch  rijk  op  te  richten. 

De  toestand  der  Romeinen  werd  hachelijk. 

Weldra  was  ook  nagenoeg  geheel  Belgie  en  een  deel 
van  Gallie  langs  den  linkerRijnoever  tot  bij  den  Elzas,  in 
het  bezit  der  opstandelingen.  Zelfs  met  de  sterke  vesting 
Colonia  Agrippina,  (Keulen)^  den  hoofdzetel  der  Uöiers,  aan 
wie  de  Romeinen  ook  de  vrijheid  van  den  grond  en  van 
de  wateren  ontnomen  hadden,  werd  een  verbond  gesloten.  2) 
Met  moeite  werd  de  stad,  op  voorspraak  van  Civilis  en 
op  raad  van  de  priesteres  Velleda,  voor  verwoesting  be- 
waard. 

Maar  van  nu  af  aan  keerde  de  krijgskans ! 

Züodra    VespasianuS;    na  den  burgerkrijg  in  Rome,  zich 


1)  Tacitits,  t.  a.  p.  18  en  56. 

2)  Tacitus,  t.  a.  p.  64  en  65. 


538  GESCHIEDkMS    VAK 

goed  in  den  Keizerlîjken  zetel  bevestigd  had,  zond  hij  tal- 
rijke  legioenen  met  de  beste  veldheeren  naar  den  Rijn. 

PetiUus  Cerealis,  even  dapper  als  beleidvol,  kreeg  het 
opperbevel  over  het  leger  aan  den  Beneden-Rijn. 

De  Gallische  opstand  werd  spoedig  gedampt. 

Ernstiger  was  de  strijd  tegen  de  Germanen. 

Civilis  sloeg  nog  de  Romeinen  bij  Trier.  Het  Romein- 
tche  legerkamp  en  de  Moezelbrug  waren  reeds  in  zijn 
bezit,  maar  zijne  soldaten,  in  plaats  van  de  zege  te  ver- 
volgen,  sloegen  over  tot  plundering.  En  toen  Cerealis 
zijne  troepen  weer  bijeen  vergaderd  had,  versloeg  hij  op  zijne 
l>6urt  de  Germanen. 

Civilis  spoedde  zich  nu  naar  de  grenzen  van  het  met 
hem  verbonden  Colonia  Agrippiua,  oni  zich  met  een  zijner 
dapperste  troepen,  uit  Friezen  en  Chauken  bestaande  en 
in  het  nabij  gelegen  Tolbiak  {Zulpich)  gelegerd,  te  veree- 
nigen.  Maar  de  Agrippinensers,  van  de  overwinning  van 
Cerealis  verwittigd  ,  w^aren  trouweloos  geworden.  Zij  had- 
den  de  soldaten  na  een  gulzige  zwelgpartij  in  slaap  gebracht, 
ea  daarna  verraderlijk  overvallen  en  afgeniaakt  en  de 
legerplaats  aau  de  vlaninion  opgeofferd.  Ook  liadden  ze 
in  het  geheim  do  macht  van  den  zogovierenden  Cerealis 
ingeroepon.  Deze  trok  in  îxllorijl  op  Colonia  Agrippina 
los.  En  de  Agrippineiisers  ,  nu  openlijk  hun  bondgenoot- 
schîip  met  Ci\i]is  vorln'okondo,  briichton  do  Gormanen,  die 
Inniion  hunno  vesto  goh^gord  Wîiron  ,  oni  het  leven  ,  en 
levcrden  zolfs  do  vrouw  on  do  zustor  van  Civilis  ,  die  als 
onderpîuul  vîin  hot  boiulgonootschap  in  de  stad  Avaren 
vor])lovon  ,   iiaii  do   lîonioinon   ovor. 

Do  krîU'lit  (lor  Gorinanen  was  gol^rokon. 

Bij  oon  slag  op  de  puinlujopon  vîin  Castra  Vetera  moest 
Civilis  vuor  liot  duljljelo  l\*onu'insclu.'  legor  wijken.  Ilij 
trok  luiar  zijn  viulorland  terug.  Daar  restte  heni  nog  een 
w^anhopigo    poging  oni  zijn  oigen  land  to  verdedigen.     De 


OUD-FRIESLAND.  539 

dappere  Veldheer  gaf  het  eerste  voorbeeld  van  het  uiterste 
redraiddel,  later  door  groote  krijgskundigen  gevolgd:  hg 
wierp  een  dam  op  in  de  rivier  en  zette  het  land  onder 
water.  De  toestand  der  Romeinen  werd  hachelijk.  Slechts 
door  de  aanwijzing  van  een  overlooper  redde  Cerealis  zijne 
zwaar  gewapende  benden  uit  de  diepste  killen.  Reeds  had 
hij  te  kennen  gegeven  tot  vrede  met  de  Batavieren  en 
vergiftenis  aan  Civilis  genegen  te  zijn,  toen  ook  onder  de 
gelederen  der  Germanen  ernstige  verdeeldheid  was  ontstaan. 
Na  een  wanhopigen  strijd  moest  Civilis  het  land  aan  de 
Romeinen  overlaten.  1) 

Op  de  wederzijdsche  hoofden  van  een  afgebroken  brug 
trad  hij  met  Cerealis  in  onderhandeling  over  de  vredes- 
voorwaarden. 

De  getroffen  voorwaarden  zijn  ons  niet  bekend.  Zeker 
is  het,  dat  de  Batavieren  op  nieuw  in  hunne  vroegere 
verhouding  kwamen  van  bondgenooten  der  Romeinen.  Zij 
dienden  voortaan  weer  in  hunne  legers. 

Overigens  schijnt  het,  dat  thans  werd  vastgehouden  aan 
de  vroegere  bepaling  van  Keizer  Claudius,  om  de  posten 
ten  noorden  van  den  Rijn  niet  meer  te  bezetten.  Bij  den 
aanvang  van  den  opstand  waren  de  Romeinen  uit  Fries- 
land  verdreven  en  er  is  geene  enkele  aanwijzing,  waaruit 
kan  worden  afgeleid,  dat  zij  het  weer  hebben  bezet.  2) 
De  heerschappij  over  de  landen  der  Friezen  en  der  Chau- 
ken,  als  buiten  de  bezettingslinie  gelegen,  werd  opgegeven. 
Tacitus,  die  tegen  het  einde  der  eerste  eeuw  zijne  Ger- 
mania  schreef,  noemt,  na  zijne  belangrijke  schets  van  de 
zedcn  en  de  leefwijze  der  Germanen,  vervolgens  in  de 
hoofdstukken  28  en  29,  de  Romeinsche  wingewesten,  waar- 
onder,    behalve  het  uitgestrekte  Gallie,  ook  dat  der  Bata- 


1)  Tacitns,  Hist.  V.  c.  14  —  19,  24—26. 

2)  ran  Doorninck;  Frisiae  termini,  21. 


540  OESCHTEDENIS    VAN 

vieren,  terwijl  in  de  volgende  hoofdstukken  de  stammen 
van  het  vrije  Germanie  worden  vermeld  en  daaronder  in 
hoofdstuk  34  de  Friezen,  in  het  noorden  aan  de  zee  en 
gedekt  door  den  Rijn.  1) 

Friesland  werd  dus  niet  meer  als  een  Romeinsch  win- 
gewest  aangemerkt. 

Toch  bleven  de  Friezen  later  niet  altijd  van  de  heer- 
schappij  der  Romeinen  bevrijd.  De  machtige  arm  dier 
heerschers  drukte  nog  meermalen  op  de  vrije  Germaansche 
volken.  Dit  ondervonden  ook  nog  eenraaal  de  Friezen. 
Evenals  wij  hen  reeds  tijdens  Keizer  Claudius  zagen  deel- 
nemen  aan  de  verovering  van  het  zuidelijk  gedeelte  van 
het  Britsche  eiland,  2)  evenzoo  vinden  wij  ze  er  ook  later 
weer  bij  de  verovering  van  het  noordelijk  gedeelte  tot  aan 
Schotland,  waar  vervolgens  ter  beveiliging  van  de  bezette 
gedeelten,  onder  Keizer  Hadrianus  een  zware  muur  tegen 
de  Schotten  of  Caledoniers  werd  opgericht.  3)  Onder  de 
militaire  aanteekeningen  der  Romeinen  uit  de  tijden  der 
Keizers  Trajanus  (98  —  117)  en  Iladrianus  (117  —  138) 
worden  de  Friesche  hulptroepen,  niet  die  der  Nerviers  en 
Lingonen,  vermeld.  En  de  gevondeu  gelofte-  en  gedenk- 
steencn  van  Friezen,  dajir  door  hen  of  te  hunner  eere 
opgericbt,  geven  blijk,  dat  ze  er  als  heldhaftige  krijgs- 
lieden  in  aanzien  waren.  4j 

De  aanleiding  tot  de  hernieuwde  deelneming  der  Friezen 
in  de  Britsche  oorlogen  is  echter  onzeker.  Aan  de  krijgs- 
bedrijven  aldaar  van  den  Veldheer  Agricola,  onder  Keizer 


1)  Tacitus,  Gennanie,  e.  28,  2i),  30  en  S-t. 

2)  Zie  bl.   533  en  531. 

3)  Mommscn.    lir.m.    Gesch.    V.    ICO  en   170,  geeft  daarvan  eeiU'  naaw- 
keurige  besehrijving. 

4)  I)i\   (\   Leenknna,  Yrije  Fries,   III,   1   en   volg. 
I)r.  J.  n.    Uulbfrfffma,  Vrüo  Fries  IX,   327   en   328. 
^fr.  Dirh's',  Vrijn  Fries,  XII,  250. 

Sarorschcr,  II,  250.  III,   351   en   IV,  2S0. 


OÜD-FKIESLAND.  54 1 

Domitianus,  (81 — 96)  schijnen  ze  nog  geen  deel  tehebben 
genomen.  Tacitus  toch,  die  tenzelfden  tijde  de  Friezen 
een  vrij  volk  noemde,  maakt  in  zijne  levensbeschrijving 
van  Agricola  wel  melding  van  hulptroepen  van  de  Ba- 
tavieren,  Torigren  en  Usipeten,  1)  maar  niet  van  Friezen. 
Waarschijnlijk  zijn  deze  er  door  Trajanus  toe  geprest,  of- 
schoon  ook  hieromtrent  bij  de  geschiedschrijvers  geen  zeker 
bericht  is  te  vinden.  2)  Na  Hadrianus  evenwel  ziju  de 
Friezen  door  de  Romeinen  met  vrede  en  rust  gelaten. 
Friesche  hulptroepen  komen  sedert  dien  tijd  in  de  Ro- 
meinsche  legers  niet  meer  voor.  Alleen  vermelden  de 
Friesche  kronieken,  waaraan  in  dit  opzicht  niet  alle  ge- 
loofwaardigheid  behoeft  te  worden  ontzegd,  dat  meer- 
malen  krijgslustige  edelingen  zich  in  de  Komeinsche  legers 
begaven,  om  zich  in  de  krijgskunde  te  oefenen  en  hun 
heldenmoed  ten  toon  te  spreiden. 

§  8. 
Gevolgen  van  het  verkeer  met  de  Romewen. 

Het  verkeer  met  de  Komeinen  was  van  belangrijken 
invloed  geweest  op  de  maatschappelijke  ontwikkeling  der 
Friezen.  3) 

Romeinen  hadden  zich  onder  hen  gevestigd. 

Niet  alleen  toch  woonden  hier,  na  het  eerste  verdrag, 
de  Komeinsche  ontvangers,  die  veertig  jaren  later,  wegens 
ondragelijke  afpersing,  aan  de  boomen  werden  opgehangen, 
maar  op  veel  ruimer  schaal  had  hier  de  vestiging  van 
Komeinen    plaats    na    het  tweede  verdrag  in  het  jaar  48. 

1)  Tacitus,  Vita  Agricolae.  c.  28  eii  36. 

2)  SchottiMMitf  24,  en  in  navolging  vau  dozen  ook  F.  Sjoerân.  Jnnib.  I, 
198,  l)eweren  dit,  met  aanhaling  van  Knti'opiuii,  VIIT,  c.  2,  waar  dit 
oveFiWel  niot  i«  te  vinden. 

3)  Phyte,  Ned.  Oadheden,  41. 


542  QESCHIEDEKIS    VAN 

Toen  verspreidden  zich  allerwege,  zooals  wij  zagen,  Ro- 
meinsche  pachters  over  het  land,  om  uit  de  tot  domein 
verklaarde  gronden  eu  vischwaters  hunne  voordeelen  te 
trekken.  Zij  bouwden  hier  hunne  woningen  en  kwamen 
er  met  hunne  huishoudingen  en  huisgeraden. 

Wederkeerig  vermengden  zich  ook  de  Friezen  met  de 
Romeinen.  Zij  dienden  in  hunne  legers  en  op  hunne 
vloten.  Zij  bezochten  de  bloeiende  streken  aan  den  Rî)n 
en  in  Gallie,  waar  zij  de  voortbrengselen  van  Romeinsche 
nyverheid  en  beschaving  leerden  kennen.  Z\\  kwamen  te 
Rome,  waar  zjj  tot  lijfwachten  des  Eeizers  werden  aan- 
gesteld.  AIs  Friesche  ruiters  namen  ze  deel  aan  den 
oorlog  in  Brittannie.  En  met  de  samenstelling  van  de 
Romeinsche  schepen  geraakten  ze  nauwkeurig  bekend. 

De  gevolgen  van  dit  onderling  verkeer  konden  niet 
achterwege  blijven.  Wel  niet  onmiddelijk  zullen  ze  zyn 
geblekeu.  De  beschaving  schrijdt  bij  weinig  ontwikkelde 
volken  slechts  langzaam  voorwaarts.  Maar  in  de  eerst- 
volgende  eeuwen  treedt  zij  klaar  aan  't  licht. 

Van  overwegend  belang  was,  dat  de  Friezen  het  gebruik 
van  gemunt  geld  hadden  leeren  kennen.  Menigvuldig  zijn 
de  Roineinsche  niunten,  uit  verschillende  terpen  opgedol- 
ven.  1)  Konieinsche  kooplieden  doorkruisten  steeds  deze 
oorden  en  kochten  de  voortbrengselen  van  het  land.  2) 
Paarden,  runderen  en  schapen,  ossehuiden  en  schapevach- 
teu,  voor  de  Romeinsche  legers  benoodigd,  de  vellen  van 
wiide  beesten,  als  pelswerk,  en  barnsteen  van  de  noorder 
zeestranden,  zuUen  de  voornaamste  artikelen  vau  uitvoer 
zijn    geweest.  3)     Daarentegen     brachten    de    Komeinsche 


1)  Omtrent  voorwerpon  in  de  terpon  gevondon,  wordt  voor  zooverre 
geeno  byzondero  Annwijzing  goschiedt,  verwozen  n.iar  hot  Friosch  Musoom 
van  Oudheden ,  don  Cataloguö  da.irvan,  on  de  Jaarvershigen  van  het 
Friesch  Genootsehap. 

2)  Zie  bl.  53«. 

3)  Dirkft^  Kooph.  dor  Friezon,  23 — 18.  —   CatalogUî*  Fr.  MuâCDxn   18. 


OUD-FRIESLAND.  543 

kooplieden  allerlei  voorwerpen  voor  huiselijk  gebruik  en 
waarschijnlijk  ook  gereedschappen  voor  verschillende  be- 
drijven.  De  terpen  leveren  daarvan  enkele  voorbeelden. 
De  vroegere  gebakken  handmolensteenen  maakten  plaats 
voor  die  van  tras  of  tufsteen  uit  de  Andernachsche  bergen. 
Wetsteenen  vinden  we  om  de  gereedschappen  te  slijpen. 
Voorwerpen  van  opschik,  als  kralen  van  porcelein  en  van 
glas  in  menigerlei  kleuren,  zullen  waarschijnlijk  voor  een 
deel  ook  tot  dit  tijdperk  behooren.  De  handel  kwam  op. 
In  de  eerstvolgende  eeuwen  verkochten  de  Friezen  hun 
vee  op  de  Komeinsche  markten.  1)  En  in  lateren  tijd 
bereikte  hun  handel  zelfs  een  hoogen  trap. 

Een  belangrijken  vooruitgang  bracht  de  betere  bewer- 
king  van  hout  en  van  ijzer,  die  de  Friezen  van  de  Romeinen 
hadden  geleerd.  Dit  kwam  allengs  ten  goede  aan  den 
bouw  en  de  inrichting  van  woningen  en  van  vaartuigen. 
De  huizen  der  voornaamsten  onder  het  volk  werden  doel- 
matiger  ingericht  en  zorgvuldiger  bewerkt.  De  wanden 
van  gevlochten  hordewerk  werden  weldra  vervangen  door 
houten  beschotten,  met  pennen  en  spijkers  betimmerd. 
Zware  planken  met  doorboorde  gaten,  houten  pennen  en 
ijzeren  spijkers  komen  in  de  terpen  voor.  De  huisgeraden 
zuUen  op  gelijke  wijze  meer  doelmatig  zijn  ingericht.  Het 
timmervak  was  vooruitgegaan.  Ook  het  drinkwater  bij  de 
huizen  werd  niet  meer  alleen  in  groeven  of  putten  be- 
waard.  Andere  middelen  om  het  water  in  de  opgehoopte 
terpen  zuiver  te  houden  werden  vereischt.  Weldra  werden 
daartoe  groote  vaten  of  tonnen  gebruikt.  De  terpen  leveren 
er  verscheidene  op,  deels  nagenoeg  in  hun  geheel,  deels 
in  duigen,  ter  hoogte  van  80,  100,  188  en  250  cM.  Het 
kuipen  werd  een  nieuwe  tak  van  nijverheid.  2) 


1)  Euwenius    in    Constantio  (onistreeks  het  jaar  290)    cnp.  9.     nFrisins 
freqnentat  nnndinas  meas  pecore  venali." 

2)  Fr.  MQsenm.  —  Vergel.  ook  Dt\   W.  R.  J,  Schoor  in  Friesche  Volks- 
almauak  1888,  bl.  118—125. 


544  GESCHIEDENIS    VAN 

Vooral  aan  den  scLeepsbouw  liad  het  voorbeeld  der 
Romeinen  een  krachtigen  stoot  gegeven.  Het  water  was 
het  element  der  Friezen.  Als  ervaren  zeelieden  hadden 
ze  den  Romeinen  onschatbare  diensten  bewezen.  En  aan 
den  grooten  watertocht  naar  het  land  der  Chauken,  over 
de  Friesche  meeren,  met  duizend  schepen,  die  op  het  eiland 
der  Batavieren  waren  verzameld  en  in  gereedheid  gebracht, 
'  hadden  ze  medegewerkt.  De  bouw  dier  schepen  was  hun 
bekend.  Dit  had  tot  navolging  gewekt.  Neveus  de  uit- 
geholde  boomstammeu  en  de  ranke  vaartuigen  van  teenen 
gevlochten  en  met  beestevellen  overtrokken,  werden  ook 
andere  schepen,  meer  naar  Romeinsche  wijze  gebouwd, 
die  beter  de  woeste  golven  konden  trotseeren.  De  over- 
blijfselen  van  vaartuigen  en  wrakken  uit  zware  planken 
getimmerd,  in  verschillende  terpen,  in  de  onderste  lagen, 
zelfs  op  eene  diepte  van  4  ä  5  meter  gevonden,  toonen  aan, 
dat  al  zeer  spoedig  in  den  scheepsbouw  belangrijke  vorderin- 
gen  zijn  gemaakt.  In  de  volgende  eeuwen  stevenden  de  Frie- 
zen  over  zee  naar  de  kusten  van  Gallie  en  van  Brittannie. 

Met  den  vooruitgang  van  de  scheepvaart  hield  die  van 
de  visscherij  gelijken  tred.  Niet  alleen  in  de  binnenwateren, 
maar  ook  ter  zee  werd  zij  uitgeoefend,  zooals  wij  vroeger 
reeds  zagen.  Ook  hier  had  het  voorbeeld  der  Romeinsche 
pachters  van  het  vischrecht  gewerkt.  Sterker  netten  dan 
de  vroegere  van  biezen  werden  gebruikt.  Het  gebruik  van 
hennep  werd  bekend.  Daarvan  werd  touwgaren  vervaar- 
digd.  Een  niuts  en  een  want  of  liandschoen  van  zoodauig 
garen  in  de  terpen  gevonden,  toonen  dit  aan.  En  de  op- 
gedolven  groote  beenen  haakpennen  of  naalden  strekten 
voortaan  om  er  netten  van  te  breien. 

Waarschijnlijk  werd  hier  dus  ook  hennep  verbouwd. 
Met  zekerheid  is  dit  bekend  van  vlas-  of  lijnzaad.   1)     De 


1)     Acker  Stratintjh,  Aloude  Gesch.   11,   le  stok,  203. 

Westei'hoff,  Bydr.  tot  de  Gesch.  en  Oudh.  VII,  4e  afl.  Boonen,  vlas  en  havor. 


OUD-FRIESLAND.  545 

landbouwvoortbrengselen  waren  dus  niet  meer  beperkt  tot 
haver,  tarwe  en  boonen,  maar  leverden  reeds  meer  ver- 
sclieidenheid.  De  Romeinsche  pachters  op  de  domein- 
gronden,  zullen  daartoe  het  voorbeeld  hebben  gegeven. 
Bovenal  in  de  bereiding  van  den  bouwgrond.  Bekend  als 
uitmuntende  landbouwers,  wisten  ze  den  bodem  door  doel- 
matige  bewerking  en  bemesting  (stercorare,  laetificare)  tot 
meerdere  vruchtbaarheid  op  te  wekken.  Betere  landbouw- 
gereedschappen  en  vervoermiddelen  stonden  hen  daarbij 
ten  dienste.  En  een  bewijs,  dat  dit  bij  de  Friezen  allengs 
navolging  vond,  leveren  al  weder  de  terpen  in  de  opge- 
dolven  ijzeren  schoppen  en  bijlen  en  overblijfselen  van 
wagenraderen,  waarvan  bij  sommige  de  velgen  nog  aan 
elkander  zijn  verbonden. 

Het  lijdt  geen  twijfel,  of  het  voorbeeld  der  Romeinen 
heeft  vooral  den  landbouw  op  Frieslands  rijken  kleibodem 
tot  meerdere  ontwikkeling  gewekt.  De  bemesting  der 
landerijen  hadden  de  Friezen  van  de  Romeinen  geleerd.  1) 

§  9. 

Belangrijke  ontwikkeling  van  den 
maatschappelijken  toestand  in  de  eerste  eexiwen  na  het 

vertrek  der  Bomeinen. 

Het  vertrek  der  Romeinen  had  een  belangrijkeii  vooruit- 
gang  van  den  landbouw  en  den  geheelen  maatschappelijken 
toestand  ten  gevolge.  De  velden  en  wateren  waren  weer 
vrij  geworden.  De  Frîesche  bodem  behoorde  wederom  ge- 
heel  aan  de  Friezen  zelven.  Het  volk  ademde  weer  vry. 
Geene  lichtingen  van  manschappen  voor  de  altyddurende 
oorlogen  der  Romeinen ,  dunden  meer  de  rijen  der  krachtige 
Friesche  mannen.  De  bewoners  namen  toe  in  aantal.  En 
al    mag    in   het    algemeen,  als  geheel  overeenkomstig  den 

1)     Dirksj  Kooph.  32  en  de  aangehajilde  SchrQvers. 


546  QESCHIBDENIS   VAN 

geest  dier  tjjden,  worden  aangenomen,  zooals  de  overigens 
weinig  vertrouwbare  Friesche  Eronieken  in  dit  tjjdperk, 
meer  in  het  bgzonder  berichten,  dat  de  Friezen  herhaalde- 
Igk  in  strgd  waren  met  naburige  volksstammen  en  zelfa 
met  de  noordelijke  Denen:  belangryke  krijgsbedrîjven,  die 
op  den  toestand  van  het  geheele  Friesche  volk  van  invloed 
waren,  meldt  de  geschiedenis  van  deze  eeuwen  niet. 

AUengs  schreden,  ook  bij  onderlinge  twisten,  de  werken 
des  vredes  voort.  De  toenemende  bevolking  verspreidde 
zich  meer  en  meer  over  den  vruchtbaren  kleibodem.  De 
werden  of  wierden  en  terpen  aldaar,  oudtijds  wel  niet  de 
eenige,  maar  toch  de  voornaamste  plaatsen  van  samen- 
woning,  waren  weldra  te  eng  geworden.  De  ruime  alge- 
meene  velden  lokten  de  bewoners  uit,  om  zich  hoe  langer 
zoo  meer  daar  te  vestigen. 

Tacitus  schetst  ons  omstreeks  dezen  tijd  het  ontstaan 
van  dorpen  in  de  Germaansche  landen  in  het  algemeen. 
Aan  de  hand  daarvan  kunnen  wij  ons  dit  ook  in  Friesland 
als  voor  oogen  stellen.. 

Van  tijd  tot  tijd  verlaat  de  stamvader  van  eene  familie 
de  terp,  om  op  het  algemeene  veld  een  verblyf  te  zoeken. 
Zijne  nabestaanden,  sibben,  volgen  hem.  leder  bouwt  er 
zijne  eenvoudige  woning  en  omgeeft  die  niet  eene  Iieem- 
stede.  Bergplaatsen  of  schuren  voor  vee  en  landbouwpro- 
ducten  krijgen  achter  de  woningen  eene  afzonderlijke  plaats. 
In  de  nabijheid  daarvan  slaan  de  onvrije  onderhoorigen 
hunne  hutten  op.  De  akkerlanden  bereiden  ze  in  de  naaste 
omgeving  der  woningen.  En  daar  buiten  blijft  er  ruimte 
van  velden  over.  1) 

Dit  geheele  gehucht,  met  woningen,  heemsteden  en  bouw- 
landen,  onigeven  ze,  hoogst  waarschijulijk  evenals  vroeger 
de  grondslagen  der  terpen,  met  een  eenvoudigen  aardenwal^ 


1)     Tacituft,  Germania.  c.  XVI  en  XXVI. 
Waitz,  Deutsche  Verfass.  Gesch.  I,  39. 


OÜD-FUIESLAND.  547 

om  daardoor  zoowel  liet  daarbuiten  grazende  vee,  als  de 
vvilde  beesten  en  het  sonitijds  opstuwende  winterwater 
tegen  te  houden  of  te  hemmen,  (Oud-Friesch  hemma,)  1) 
Wat  binnen  die  omheining  ligt  is  de  hefn^  hetzelfde  als  het 
Duitsche  heim,  het  Engelsche  ham,  oorspronkelijk :  omheinde 
plaats.  Die  hem  behoort  aan  den  stamvader  of  diens 
naaste  nakomelingen.  Is  de  stichter  een  Bado  of  Bajo, 
dan  is  het  de  Bado-  of  Bajohem,  later  allengs  samenge- 
trokken  en  vervloeid  tot  Bajum.  Is  hij  een  Britso,  dan 
wordt  het  Britsohem,  thans  Britsum,  VVas  de  stamvader 
een  Ano  of  een  Dodo,  dan  heetten  zijne  nakomelingen 
Aningen,  Dodingen^^  en  zijn  zij  de  stichters,  dan  krijgt  de 
hem  den  naam  van  Aninghem^  Dodinghem,  thans  Anjum, 
Dongjum.  2)  Ook  van  andere  plaatsnamen  met  den  uit- 
gang  «m,  kennen  we  de  vroegere  met  dien  van  hem,  als: 
Beintum  (vroeger  Benthem),  Dedgum  (Dedighem),  Kollum 
(CoIIehem),  Makkum  (Maggenheim),  Marrum,  (Merhem), 
Beitsum  (Reishem),  Sottrum  (Sottrenheim),  Workum  (Wol- 
drichem  en  Wolderkuni)  en  andere.  En  in  sonmige  later 
ontstane  dorpen,  op  de  aangeslibde  gronden  van  het  zui- 
delijk  deel  der  Middelzee,  is  de  volledige  vorm  van  hem 
deels  tot  heden,  deels  tot  de  latere  middeleeuwen  bewaard 
gebleven,  zooals  in  Oosthem  en  We^them  en  vroeger  iu 
Moerhem  en    Ymswalderahem. 


1)  Von  Hichth.y  Alt  Fries.  WOrterb.  op  het  woord:  hewmu. 
Ten  Katey  Ned.  Sprakc  II,  op  het  woord:  hem, 

Heine^  Wörterb.  op  heim. 

Hofdijk\  Ons  voorgeslacht,  I,  124. 

Ecno  hcrinnering  aan  dezen  oorspronkeiyken  toestand  yinden  wc  nog 
op  het  eiland  Ameland.  De  bonwlauden  liggen  cr  onmiddelQk  bU  dc  huizcn 
van  elk  dorp  en  z^n  gesamcniyk  met  een  dykje  omgevcn.  Daar  baiten 
ligt  de  algemeene  weide. 

2)  Halbei'tsmay  Lex  Fris.  144  in  Yoce  Bayum  en  485  in  voco  Brantgum, 
J.     Wink'ler,    Vrüe  Frics  XIII,  Friesche  eigennamen,  167,  241,  278,  27» 

en  288. 


548  0E8CHIEDENIS   YAN 

Reeds  in  de  eersfce  eeuwen  moeten  op  deze  wyze  de 
grondslagen  gelegd  zyn  van  een  groot  aantal  dorpen,  waar- 
mede  de  Friesche  kleibodem  als  overdekt  is.  Sommige  er 
van  klimmen  op  tot  den  tijd,  toen  de  landbouw  nog  in  zgne 
eerste  kindsheid  verkeerde  en  de  mestspecicn  nog  niet  tot 
vruchtbaarmaking  van  den  grond  werden  verwerkt,  maar 
door  jaarlijksche  ophooping  nieuwe  terpen  vormden.  Dorpen 
als:  Oenum,  Junum,  Jelsum,  Ooslerbeintum^  Reitmm  en 
misschien  meer  andere  zijn  daarvan  voorbeelden.  1) 

Met  de  voortdurende  uitbreiding  der  bevolking  en  den 
vooruitgang  van  den  landbouw,  nam  het  stichten  van 
hemmen  in  steeds  meerdere  mate  toe.  Het  is  opmerkelgk 
zoovele  dorpen  op  de  vruchtbare  kleistreken  uit  vroegere 
hemmen  zjjn  ont-staan.  Het  aantal,  waarvan  de  uamen 
thaus  op  um  uitgaan,  bedraagt  in  het  Friesche  stamland 
omstreeks  honderd^  zonder  daarbij  de  zeer  menigvuldige 
gehuchten  met  gelijken  naamsuitgang  te  rekenen,  die  nim- 
nier  tot  zelfstandige  dorpen  zijn  verheven. 

^fBuiten  de  hoeven  en  bouvvlanden  blejsf  er  ruimte  van 
^veld  over",  vervolgt  Tacitus.  Dat  was  het  algemeene 
veld  met  uitgestrekte  weidegronden  en  bosschen,  woeste- 
nijen  en  wateren,  waar  de  onderhoorigen  de  kudden  hoed- 
den  en  de  kloeke  bewoners  ter  jacbt  en  vischvangst  gingen. 
Dit  algemeene  veld  blcef  aanvankelijk  strekken  tot  alge- 
meen  gebruik,  In  een  volgend  tijdperk,  bij  voortdurende 
toeneming  van  hemmen  en  landbouwbelangen,  werd  het 
gesplitst  in  verscheidene  marken  of  nierken,  ten  behoeve 
van  de  naastbijgelegen  hemmev,  Wij  zullen  ze  later  als 
hemmerken  of  hemmeriklen  leeren  kennen. 

De  geleidelijke  verspreiding  der  bewoners  over  de  noorde- 
lijke  gouwen  had,  niet  de  ontginning  van  woeste  gronden, 
tegelijk  meer  algemeene  welvaart  ten  gevolge.    De  terpen 

1)     rieyte.     Ned.  Oudheden,  35. 


OUD-FBIESLAND.  549 

leeren  ons  lioe  verschillende  handwerken  zich  ontwikkelden, 
de  wonin^en  doelmatiger  werden  ingericht  en  de  jaarlijks 
verzamelde  mest  niet  meer  in  lagen  achterbleef,  maar 
verwerkt  werd  in  de  telkens  nieuw  aangebroken  akker- 
landen.  1) 

In  de  zuidelijker  streken,  met  liare  talrijke  wateren  en 
deels  moerassige,  deels  boschrijke  gronden  en  allengs  weg- 
kwijnende  uitgestrekte  wouden,  zien  wij  echter  maar  zeer 
enkele  hemmen  gesticht.  Dorpen  met  den  naamsuitgang 
um  komen  er  bijna  niet  voor.  De  bewoners  noemden  er 
de  plaatsen  hunner  bewoning  bij  voorkeur  hun  gra,  een 
woord  wellicht  verwant  aan  go^  gouWy  maar  in  de  beteekenis 
steeds  beperkt  tot  een  als  dorp  bewoonde  streek.  Somtijds 
zijn  de  eigennamen  er  van,  evenals  van  de  hemmen  samen- 
gesteld  met  die  van  personen,  die  er  zich  wellicht  het 
eerst  van  de  meest  geschikste  gronden  hebben  meester 
gemaakt,  als:  Ahbeya,  Doniaga,  Idsega,  Juôhcga,  Makkinga 
en  andere.  Meermalen  echter  zijn  de  namen  van  andere 
omstandigheden  afgeleid,  als:  Eesterga,  Oudega,  Nijega, 
Wolcega,  En  hoewel  nagenoeg  alle  op  de  minder  vrucht- 
bare  zandgronden  gelegen,  zijn  ze  toch  zoo  overvloedig, 
dat  enkel  de  dorpen,  wier  naam  op  ga  eindigt,  er  minstens 
een  dertigtal  bedragen;  een  bewijs,  dat  ook  deze  oorden 
reeds  van  ouds  vrij  sterk  bevolkt  moeten  geweest  zijn. 

Hier  op  de  van  nature  minder  beweldadigde  gronden 
zal  de  landbouw  niet  even  krachtig  zijn  vooruitgegaan  a]s 
in  het  noorden ;  maar  liet  geringer  aantal  runderen  werd 
op  de  uitgestrekte  heidevelden  altlians  ten  deele  vergoed 
door  de  groote  kudden  schapen,  die  jaarlijks  door  hunne 
rijke  vachten  de  grondstof  leverden  voor  de  wollen  weef- 
sels,  die  er  door  de  vrouwen  werden  vervaardigd.  De 
vi.schrijke  wateren  en  de  bosschen  en  wildernissen  vol  klein 


1)     In    de    hoogcre  gedcelten  der  terpen  komen  Afzonderiyke  mestlagen 
nagenoeg  niet  voor.     Acker  Stratingh,  t.  a.  p.  202  en  volg. 


1 


560  GESCBEËDENIS    VAN 

en  grof  wild,  boden  er  bovendîen  overvloedig  geiegetiheîd 
»oor  vischvangst  en  jacht.  En  de  huiden  der  wild.'  beesten, 
bji  de  Roiueinen  als  pelswerk  gezocht,  leverdeii  evenals, 
zooftls  later  bljikt,  ook  de  Friesehe  wollen  weefaels,  be- 
langrijke  artikelen  voor  deii  haiidel.  1) 

Wel  is  waar  kwjjnden  in  het  zuidoosten  sints  lang  de 
eeuwenoude  wouden  onder  de  voovtwoekerende  veenvorming, 
die  de  forsche  stammen  doorknattgdu;  wel  is  waar  ging 
hier  de  vroeger  koo  weelderige  natuur  allengs  geheel  over 
in  eene  eentonîge  woestenij,  op  wier  drassen  bodeni  geen 
menschenvoet  zich  ongestraft  koii  wagen  2),  niaar  zelfs 
deze  verwoesting  kwam  destijda  het  Friesche  land  te  stade. 
Zji  wierp  een  natuurlüke  schutsniuur  op  tegen  vreemde 
volksstammen,  die  eerlang  het  land  zouden  wülen  hinnen- 
dringen. 

Friesland  bereidde  zich  onhewust  voor  op  de  atomien, 
die  in  Let  volgend  tijdperk  slle  Oerniaansche  volken  in 
gewetdige  beroering  zouden  brengen.  Terwjilde  zuidelijker 
stamnien,  wniironder  de  dappere  Batavieren,  hoe  Innger 
zoo  meer  wegsmolten  in  de  Romeinsche  legioenen  en  tjidenfi 
de  naderende  volksverhuizing  zelfs  gebeel  als  volk  te  niet 
zouden  gaan,  wies  faier  in  het  noorden  de  Friesche  stam 
op  tot  een  krachtig  en  nioedig  volk,  dat  in  staat  zou 
bljiken  de  stormen  te  trotseeren,  zijn  voorouderlgk  wrf 
ongeschondeu  te  handhaven  en  zijn  gebîed  uit  te  breiden 
tot  verre  buiten  de  oude  grenzen, 

1)      Tacilim,  HiBt.  V,   22.  —  Ann.  IV,  72. 

Di>-lc»,  Koophaiidel,  39  ea  Ö2,  inet  <lc  Bldmir  BniiEehiiKlde  BohrlfverB. 


OUD-FKIESLAND.  551 


Xweede  Tydperk:. 

UlTBBElDIN'G    VAN   FrIESLAND,    VAN    OMSTREEKS   250—600. 

§  1. 

Di'  beweg'mg  van  Frnnkische  volksstammen  en  de  vestiging 
van  Friezen  op  het  eiland  der  Batarieren, 

Het  is  bekend,  dat  Friesland  zich  in  latere  eeuwen 
uitstiekte  van  de  Wezer  langs  de  Noordzeekusten  tot  aan 
Sincfal  of  liet  Zwin,  nabij  Sluis  in  Vlaanderen.  De  oude 
Friesche  wet,  de  Lex  Frisionum,  omstreeks  het  einde  der 
8<?  eeuw  in  sclirift  gebracht,  onderscheidt  drie  deelen  van 
Frieslaud,  als  van  Sincfal  tot  het  Flie,  van  het  Flie  tot 
de  Lauwers  en  van  de  Lauwers  tot  aan  de  Wezer. 

Onzeker  is  het,  wanneer  die  belangrijke  uitbreiding  heeft 
plaats  gehad.  Wij  moeten  dus  trachten  dit  op  te  sporen. 
Het  veld  der  geschiedenis  is  echter  voor  dit  bijzonder  doel 
nog  zoo  weinig  gebaand,  dat  wij,  om  tot  eene  beslissing 
te  komeu,  vooraf  verschillende  gcbeurtenissen  moeten  na- 
gaan,  die  voor  het  onderzoek  van  belang  zijn. 

Een  nieuw  tijdperk  is  aangebroken.  De  Romeinsche 
hoerschappij  neigt  langzamerhand  tot  verval.  De  öer- 
manen  toonen  hunne  kracht.  Eene  machtige  beweging 
ontstaat  onder  de  Germaansche  volksstammen.  Woeste 
drommen  dagen  voortdurend  uit  het  oosten  op,  om  betere 
landen  voor  zich  te  veroveren.  De  oude  bewoners  worden 
meernialen  genoodzaakt  verder  te  trekken.  Geheele  stroo- 
mingen  zien  wij  allengs  in  allerlei,  niaar  vooral  in  weste- 
lijke  richting  zich  voortbewegen.  In  de  eerste  eeuwen 
onzer  jaartelling  vinden  ze  echter  een  krachtigen  breidel 
in  de  rivieren  den  Ryn  en  den  Donau,  waarachter  de 
Romeinen  hunne  wereldheerschappij  uitoefenen.     Daar  ge- 


552  QESCHIfeDENIS   VAN 

stuit,  verspreiden  zich  de  volksstammen  her-  en  derwaarts* 
Maar  met  den  dood  van  den  voortreffelyken  Keizer  Marcus 
Aurelim  in  het  jaar  180,  zonk  allen^  de  macht  des 
Romeinschen  rijks.  Verschillende  volken  stelden  zich  ach- 
tereenvolgens  tegen  die  macht  in  beweging.  Met  onweer* 
staanbare  kracht  wierpen  ze  zich  op  de  Romeinsche  be- 
zittingen,  vooral  op  het  rijke  Gallie;  en  hoe  vaak  ook 
teruggedrongen,  steeds  kwamen  ze  met  vermeerderde  raacht 
hunne  verwoestende  tochten  voortzetten.  „Zjj  waren  krggs- 
lieden,  vöör  dat  zij  mannen  waren^\  ~  zegt  een  tgdgenoot, 
,en  sneuvelden  liever,  dan  dat  zij  vluchtten.*'  1) 

Yooral  in  het  midden  der  3e  eeuw  bemerken  we  eene 
krachtige  beweging  van  verschillende  volksstammen  tus- 
schen  de  Noordzee,  de  Elbe  en  den  Ryn,  die  onder  den 
algemeenen  naam  van  Franken  optraden.  Bijna  alle  vol- 
ken,  die  daar  vroeger  voorkwamen,  namen  er  deel  aan. 
Amsivariers,  Chauken,  Catten,  Friezen,  Bructeren,  Tuban- 
ten  en  Chamaven  behoorden  daartoe.  2)  Het  was  echter 
niet  een  staatkundig  verbond,  dat  hen  leidde,  maar  een 
gemeenschappelijk  doel,  3)  Opgedrongen  door  oostelijker 
volken  trokken  de  machtige  schr-ren  op  den  vruchtbaren 
bodem  der  Romeinsehe  bezittingen  los.  In  den  algemeenen 
naam  van  Franken,  waaraan  velen  de  beteekenis  hechten 
vau    vrij,    maar   anderen  die  van  woest,  vermetel  4),  welke 


1)  Sidonius    ApoUiHni'is,    Panegyr.    Majoriaiii    vs.    244,    aangohaald    by 
Arend,  Alg.  Gcsoh.  des  Vadorhindfl,   I,  bl.  282. 

„Pucrilibus  annis 
Ëst  beUi  inaturas  amor;    si  forte  premantor, 
Seu  iiumcro,  scu  sorte  loci,  inors  obruit  illos. 
Non  tinior,  invii'ti  poistunt,  animoquü  supersunt. 
Jam  prope  post   animom. 

2)  Eichfiorn,  Deuts<«!io  Staats  un«l  Rcchts  Gosohichte  I,  121. 
Waitz,  Dentsoho  Verfassunf,'s  Geschichtc  II,  p.  9. 

run  Doorninck,  Do  Frisiac  terminis.  hl.  24. 

3)  Waitz,  Dentscho  Verfassungs  Goschichte  II,  1)1.  8  —  10. 

4)  Arend,  Algom.  Gesch.  dos  Vadorlands  I,  144. 


OUD-FRIESLAND.  553 

eigenschap  later  tot  die  van  rrijheid  zou  hebben  geleid, 
gingen  de  eigenlijke  namen  der  meeste  volksstammen,  die 
er  aan  deelnamen,  verloren. 

Ook  de  Friezen  hadden  zich  aanvankelijk  daarbij  aan- 
gesloten,  zooals  omstreeks  het  jaar  298  zal  blijken.  Maar 
slechts  eeii  tijdlang  blijkt  van  die  deelneming.  Zij  zijn 
niet  in  de  Franken  opgegaan.  Hun  doel  was  geene  alge- 
meene  volksverhuizing.  Zij  bewaarden  hunnen  voorvader- 
lijken  grond  als  hun  heilig  erf.  Ook  hun  taal  en  hun 
recht  bleef  van  dat  der  Franken  verschillen.  1)  Uitbrei- 
ding  van  hun  gebied  blijkt  hun  voorname  drijfveer  geweest 
te  zijn.  Daartoe  bood  de  algemeene  beweging  der  volken 
hun  de  gelegenheid. 

Twee  hoofdgroepen  van  de  Franken  leeren  we  kennen: 
de  Salische  eu  de  liijyuarische, 

De  Salische  Franken  stormden  waarschijnlijk  langs  de 
streken  van  de  IJssel,  de  Isala  of  Sala,  waaraan  ze  hun 
naam  schijnen  te  hebben  ontleend,  en  waarvan  nog  de 
naam  Salland  is  overgebleven,  2)  het  eerst  op  het  eiland 
der  Batavieren  los.  3) 

En  meer  zuidelijk  aan  den  oever,  de  ripa,  van  den 
Middenrijn  verbraken  de  lUpuarische  Franken  met  onweer- 
staanbare  kracht  do  oostelijke  grenzen  van  noordelijk 
Gallie. 

Beide  hoofdgroepen  verspreidden  zich  allengs  over  ver- 
schillende  deelen  van  het  Komeinsche  wingewest.  Beide 
werden  ook  herhaaldelijk  door  de  Romeinsche  veldheeren 
gestuit,  verdreven  of  onderworpen,  maar  telkens  stonden 
ze  weer  op,  om  nieuwe  streken  te  veroveren. 


1)      I»Vi/7c,  t.  a.  p.  bl.  8. 

U)     Äcker  Stvntimjh,  Aloudo  Stant,  II,  A,  28. 
Waitz.   't.  a.  p.  21. 

3)     Kumenius,    Paiiegyr.    in  Constantinam  c.  5.     Terrani  Datayiam 
a  diversis  Franeonim  gentibns  oecupatam,  by  Waitz.  II,  21. 


554  OESCHIEDEKIS    VAN 

Keizer  Probus  was  zelfs,  omstreeks  278,  met  een  ont« 
zagwekkend  leger  tegen  hen  opgetrokken,  en  liad  onder 
een  deel  van  hen  eene  verschrikkelijke  slachting  aange- 
richt,  en  een  ander  deel  naar  de  kusten  der  Zwarte  zee 
verplaatst,  om  er  de  grenzen  tegen  de  Alanen  te  dekken; 
maar  zoo  vermetel  toonden  zich  deze  bannelingen,  dat  ze 
er  een  Itomeinsche  vloot  veroverden  en  daarmede  roofden 
op  de  kusten  van  Elein-Azie,  Griekenland,  Afrika  en  Si- 
cilie,  en  met  grooten  buit  door  de  Middellandsche  zee  en 
langs  Spanje  en  Gallie  aan  de  Bataafsche  kusten  terug- 
kwamen.  1)  Men  heeft  vermoed,  dat  deze  Franken  uit 
Friezen  en  Chauken  hebben  bestaan,  als  meer  dan  de 
andere  stammen  vertrouwd  met  de  zeevaart. 

De  Salische  Franken  trekken  voor  onze  geschiedenis  het 
meest  onze  aandacht,  gelijk  zij  ook  voor  de  vestiging  der 
latere  Frankische  monarchie  van  het  meeste  belang  zijn.  2) 
Zy  drongen  van  uit  het  eiland  der  Batavieren  immer  meer 
zuidwaarts  voort.  Weldra  hadden  ze  zich  op  het  land  tus- 
schen  de  Waal  en  de  Maas  nedergezet;  vervolgeiis  waren  ze  de 
Maas  overgestokeu  en  haddeii  ze  Toxandrie,  grootendeels  het 
tegenwoordig  Noordbrabant  met  een  deel  van  Limburg, 
ingenomen.  3)  De  juiste  tijd,  waarin  dit  geschied  is,  is 
onzeker.  Waarschijnlijk  heeft  deze  trek  naar  zuidelijker 
oorden  van  tijd  tot  tijd  eii  bij  gedeelten  plaats  gehad. 
Zeker  is  het,  dat  do  Salische  Franken  tijdens  den  beroemden 
tocht  van  Keizer  Juliaan  in  358  daar  gevestigd  waren,  en 
ofschoon  toen  onderworpen,  er  gevestigd  bleven.  En  ver- 
niits    daarbij  betuigd  wordt,  dat  zij  er  zich  eertijds,  olim, 


1)     Arend,    W^.  Cîüsch.  d.  Vaderl.  I,  bl.  249  en  li50  en  de  daar  aauge- 
haaldo  bronnon   in  nout  1. 

•2)      Waitz,  t.  a.  p.  II,  s.  20. 

3)  Ämmianus  Marceli.,  XVII  c.  8.  (Julianus)  petit  prlmos  omniuni  Fran- 
cos,  cos  vidolicet.  quos  consuotndo  iSaliü.s  appelhivit,  ausos  olim  in  nomauo 
solo  apiid  Toxandrium  locum  habitacula  sibi  figere. 

Acker  Stratinyh,     Aloude  Staat  IT,  A,  127  noot,   129  en  14G, 


OUD-FBIESLAND.  555 

hadden  neergezet,  1)  is  het  niet  onwaarschijnlijk,  dat  zij 
voor  het  meerendeel  tegen  het  einde  der  derde  eeuw  het 
land  der  Batavieren  reeds  hadden  ontruimd. 

Omstreeks    het   jaar    290    althans    vinden    wij   dit  land 

ingenomen    door    de    Friezen    en    de  Chamaven,  die  beide 

met  name  genoemd  worden.     Wel  werden  ze  daar  in  293 

door    Keizer    Constantius    Chlorus   weer  aan  de  Komeinen 

onderworpen,  maar  zij  bleven  er  als  landbouwers  gevestigd. 

Xa  een  treurige  schets  van  den  toestand,  waarin  dit  land 

allengs    was    vervallen,   laat  een  tijdgenoot  en  lofredenaar 

van  dien  Keizer  hem  roemrijk  uitroepen:   „Thans  bebouwen 

^voor  mij  dit  land  de  Chamaven  en  de  Friezen  tegen  een 

,.jaarlijksche    pacht  en  verkoopen  ze  er  hun  vee  op  mijne 

„markten."  2) 

Deze  mededeeling  is,  bij  de  schaarschheid  van  berichten 
van  de  afzonderlijko  volksstammen  der  Salische  Franken, 
voor  onze  geschiedenis  van  bijzonder  gewicht.  Het  is  het 
eerste  bericht  van  de  vestiging  der  Friezen.  Het  leert 
ons  dat  zij  zich  toen  neergezet  hadden  langs  de  kustlan- 
den  tusiichen  de  noorJelijke  en  zuidelijke  Rijnarmen.  De 
Chamaven  toch,  de  bewoners  vau  het  latere  Hameland, 
vervolgens  weer  noordwaarts  teruggedrongen,  om  de  vrije 
viiart  op  den  Kijn  voor  de  Romeinen  open  te  houden, 
vinden  wij  altijd,  zoo  vroeger  als  later,  in  een  gedeelte 
van  Geklerland  tusschen  den  Kijn,  de  Eem  en  de  IJssel.  3) 

1)  Zie  vorige  noot. 

2)  J'itiuenius  iii  P.inegyr.  Constantio  c.  9.  Arat  ergo  nunc  mihi 
Clwiniavus  et  Frislu8,  et  illo  vagus,  ille  praedator  exereitio  squalidus  ruris 
operatur,  ct  frequeutat  nundinas  meas  pecori  venali  et  cultor  barbarus  laxat 
aiHionam. 

Vitn  Doornind'.     Frisiae  termini,  27. 

U'iariid.     Obtfrics.  (îesch.  1,  27. 

n)     JfAvr  Strntingh.     t.  n.  p.  II,  A,   122  —  124. 

Jh'rh'.f.     Kooph.  38,  noemt  de  Ghamavcn  bcwoncrs  van  het  Kimlaml, 

Vg.    W'a  tz.     i.  a.  p.  II,  25, 


556  GESCHIEDENIS   YAN 

Friesche  volkplantingen  hadden  zich  alzoo  aanheteinde 

der   derde    eeuw  op  het  westelijk  gedeelte  van  het  eiland 

der   Batavieren    neergezet.     En   daar  bleven  ze  gevestigd. 

Later    vinden    wij    ze  er  terug.    En  zoozeer  hadden  ze  er 

toen    hunne    eigen    volksaard    en  zelfstandigheid  bewaard, 

dat  zelfs  de  Oud-Friesche  rechtsbeginselen  en  rechtspraak 

er  gehandhaafd  waren  gebleven.    Zoo  diep  bleken  deze  toen 

zelfs  bij  het  volk  ingeworteld,  dat  ze  er,  zooals  later  meer 

nauwkeurig    zal    blijkcn,   ten  noorden  van  de  HoIIandsche 

IJssel    tot   in  de  niiddeleeuwen  in  stand  bleven.     Hoogst- 

waarschijnljjk    waren    de    Friezen    dus    doorgedrongen  tot 

aan    dezen    strooni,  die  vödr  de  afdamming  by  IJsselstein 

in    1283,    een    der    zuidelijke    armen    van    den    Rijn    uit- 

maakte.  1) 

§2. 

De  beweging  der  Soksische  volken. 
Vithreiding  ran  Friesland  oostwaarts  tot  aan  de   Wezer, 

Weldra  zien  we  nieuwe  volken-vereenigingeu  onder  de 
algemeene  namen  van  Saksen,  Alleniaiinen,  Gothen,  Alanen, 
Vandalen  en  andere  met  steeds  vernieuwde  kracht  op  de 
Komeinsche  bezittingen  losstormen. 

De  tochten  der  Saksische  volken  zijn  tlians  voor  onze 
geschiedenis  van  overwegend  belang.  Zij  openden  den 
Friczen  achtereenvolgens  den  weg  tot  belangrijke  uitbrei- 
ding  van  liun  gebied. 

Voorheen,  althans  in  het  midden  der  tweede  eeuw, 
woonde  de  eigenlijke  stam  der  Saksen  aan  den  mond  der 
Elbe  langs  de  kusten  der  Noordzeo,  waarschijnlijk  om- 
streeks  het  tegenwoordige  Holstein.  2)    Reeds  van  toen  af 

1)  Vorgol.    De    Croot.     Inloid.    tot    do  Holl.   Rochtsgeleordheid,  II,  28, 
bl.   170  en  volg. 

2)  Acher    Sfratinf/h,    t.    a.    p.    II,    le    stuk,  29  en  15tî,  met  aanh.  Tan 
Ptolonious,  II,  2. 

J).  J.  van  Lennep.     Shivon,    Wiltcn,    Wiirnors  in  de  Verhand.    2e  klasse, 
Kon.  Nod.  Institunt,  VI,  1S'». 

I)e  Geer  tun  Jntfaas.     De  Saksen  voôr  en  ondor  Karol  den  Grooto,  1. 


0UD-FH1E3I.AND.  o5 

■n  hadden  ze  herhaatdelijk,  eveaala  later  de  NoorniaDneu, 
wftochten  over  zee  ondernomen  op  de  rjjke  tialliscbe 
liiisteii.  Zelfs  hadden  ze  in  .4nHoWca,  het  latere  AorHjnH(/ye 
aan  het  knnaal,  allengf;  vasten  voet  gekregen,  zoodut  die 
kuststreek  later  als  de  Saksische  kust,  (litlus  S(ixonktm) 
berucht  werd,  1) 

Maar  thans  ^varen  het  niet  meer  alleen  rooftocbten  over 
zee,  die  de  Ssiksen  ondernanien.  \n  de  vierde  eeuw,  dooi* 
oostelijke  Tolken  geperat,  breidden  ze  zich  met  de  omlîg- 
gende  volksstammsii  ook  landwaarts  uit,  în  Kuidelijke  en 
westelijke  richting.  2)  De  keru  des  volks  zetelde  later 
tussclien  de  Elbe  en  ile  Wezer,  Maar  daartoe  beperkten 
de  Saksen  zich  vooraîsnog  niet.  Vereenigd  niet  de  Aiiglen, 
noordwestwaarts  van  hen  op  het  Deensche  Schiereiland, 
de  Warneii  en  benden  van  anJerti  volksstammenoostwaarta 
aan  de  kusten  der  Oostzee  en  mnt  de  zuîdetijker  wonende 
Ckaiiken  tusscben  de  Elbe  en  de  Eems,  trokken  ze,  in  de  ge- 
scbiedenis  onder  den  algemeenen  naam  van  SnA-sen  bekend, 
steeds  verder  în  westelijke  richting.  Oansche  zwermen,  immer 
in  voorttrekkende  beweging,  zooah  vooral  later  znl  blijken, 
vielen  do  oostelijke  streken  van  ons  Vaderland  binnen. 

De  eerstgenoemde  stammen,  die  aan  deze  Saksen-bewe- 
ging  deelnamen,  zullen  we  in  de  eeratvolgende  paragraaf 
op  hunne  zwerftochten  volgen. 

Vooraf  trekken  de  Chaukrii  onze  aandacht.  Deze  volka- 
stani,  vroeger  reeds  verzwakt  door  deelneming  aan  de 
tochten  der  Franken,  thans  opgeschrikt  door  do  noorde- 
lijker    SaksÎBche    volken,    wendde   zich    uaar    de  ûostolijke 

1)     lli.-t:     VrUe  Fries,  Xn,  335,  358  cn  354. 
,lri-r.-  Slmtingfi,  t.  «,  p.  11.  le  sWk.  1S7. 
Arind.  t.  ».  p,  I.  383. 
W'agtnaar.  l.  Ï77-S80. 
irnyäieopir  op  Uelis  Stake,  I,  10. 
A>^ktr  HlniliKB''.  l.  n.  p.   153. 
■aili.  t,  n.   n.  II,  S. 


558  QESCHIEDEKIS   YAN 

sfcreken  van  ons  vaderland.  De  geschiedschrgvers  vau  dien 
tyd  verspreiden  echter  voor  ons  onderzoek  weinig  licht  over 
hen.  De  volksbeweging  der  Saksen,  onder  welken  naam 
die  der  bijzondere  volksstammen  meestal  verloren  ging,  wordt 
over  het  algemeen  slechts  vermeld,  voor  zooverre  ze  in  aan- 
raking  kwam  met  de  Romeinsche  bezittingen.  En  slechts 
een  enkele  maal  vinden  we  daarbij  nog  de  Chauketi  met 
name  aangewezen.  Zij  blijken  toen  aan  den  Beneden-Rgn 
gevestigd  te  zijn  geweest.  De  Romeinsche  veldheer  iS/î/i^ 
sloot  kort  vöör  het  jaar  400  vrede  met  verschillende  volks- 
stammen  aldaar,  waaronder  de  Chauken  en  de  Suevm  met 
name  worden  genoemd.  1) 

Maar  wegens  hunne  langdurige  zwerftochten  kunnen  zy 
däar  niet  rechtstreeks  en  spoedig  na  het  vertrek  uit  hun 
land  zijn  aangekomen.  Herhaalde  stryd  met  de  volken,  wier 
landen  ze  overstroomden,  moet  daaraan  zijn  voorafgegaan.  2) 

Het  blijkt  ook,  dat  vooral  dat  deel  der  Chauken,  dat 
tusschen  de  Wezer  en  de  Eems  woonde,  zich  toenofreeds 
vroeger,  zelfs  langen  tijd  in  do  oostelijke  gouwen  van  het 
toenmalig  Friesche  land,  het  tegenwoordig  Groninger  gewest, 
heeft  opgehouden.  Waarschijnlijk  zijn  ze,  door  de  oostelijker 
stiinimen  opgedrongcn,  allereerst  over  de  Eems  getrokken, 
om  zich  daar  over  den  vlakken  kleibodem  te  verspreiden. 
De  geleerde  Von  Richthofen  vestigt  er  de  aandacht  op,  dat 
de  Chauken,  door  de  Romeinsche  schrijvers  aldus  genoemd, 
in  de  oudsto  Angelsaksisclie  gcscbiedbronnen  voorkomen  als 
Hngen  3).     En    dezo    Hugen    vindt  men  terug  in  de  oude 

1)  CfnudiattuSf  iu  Eutropiuiii  I,  Vd.  378: 

„Cain  Stilichono  j^t'uor  pju'Cin  implorantibas  ultro 
„Germanis  rusponsa  ilabut,  log<'sqnc  Caucis 
„Ardnis  ct  flavis  si^'n.ibatiura  Suevis." 

2)  Veig.  onitrüut  <io  tochten,  dic  door  sonimigo  goschicdschryvera  aan 
dc  Cliauken  wordou  toogcschrovon,  noot  2  op  bl.  561. 

3)  V<tn  liît'hthnfcn,  in  lnt  Do'.il«<«-hos  Staat.-sAVortorbnch  van  r.  iî^/«/jffA?i 
cn  lir.itfi'  oj)  hot  artikol  Frirs;'n,  met  aanlialing  van  JJtfmntler,  in  Seopes 
Vidsidh,  Zurich  1839,  p.  16,  alsniodo  van  Grimm,  Gcsch.  dor  Dcatschen 
Spracho,   p,    ü74.     üpgonomcn  in  do  Vryo  Frios,  IX,  bl.  373;  zie  bl.  38U 


OUD-FRIESLAND.  559 

Friesche  gouw  Hugemerke  of  HugmerJce,  later  ook  als 
Hummertse  yoorkoniende,  waaruit  weer  de  naara  Humsier* 
land  is  ontstaan.  De  Hugraerke,  beteekenende  de  mark 
der  Hugen,  lag  onniiddellijk  ten  oosten  van  de  Lauwers, 
en  bepaalde  dus  de  streek,  tot  hoeverre  de  Hugen  of  Chauken 
zich  over  het  land  der  Friezen  hadden  uitgebreid. 

In  dit  licht  beschouwd,  blijken  de  oude  overleveringen 
in  de  Friesche  kronieken  zoozeer  in  overeensteraraing  te  zijn 
met  de  overigens  bekende  geschiedkundige  feiten,  dat  wij, 
daaraan  in  hoofdzaak  eenig  geloof  raogen  hechten.  Diekro- 
nieken  raelden,  dat  het  land  in  dezen  tijd  raeerraalen  oorlog 
had  te  voeren  raet  de  oostelijke  naburen  uit  Westfalen.  Deze 
hadden  zich  gestort  op  de  landen  tusschen  de  Eeras 
en  de  Lauwers  en  overal  plunderende  groote  verwoes- 
tingen  aangericht.  De  Friesche  Hertog  Odilbald  had 
hen  toen  overwonnen  en  tot  hunne  woonplaatsen  over 
de  Eeras  vervolgd,  waar  hij  een  gedeelte  lands  had 
in  bezit  genoraen.  Aan  Iglo  Lascon  had  hij  daarover 
het  bevelhebberschap  opgedragen.  En  toen  deze  om- 
streeks  het  jaar  36S  wederom  door  de  oostelijke  volken 
sterk  bestookt  werd,  was  de  inmiddels  opgevolgde  Hertog 
Udolf  Haron  hera  raet  groote  raacht  te  hulp  gekoraen. 
Gezaraenlijk  hadden  ze  toen  deu  vijand  verslagen,  en  de 
Hertog,  iraraer  tuk  ora  zijne  landpalen  uit  te  breiden,  had 
het  land  grootendeels  van  weerbare  raannen  ontbloot  ge- 
vonden  en  aan  zijn  gebied  gehecht.  1) 

Wat  er  nu  ook  van  de  hier  verraelde  bijzonderheden 
moge  zijn,  zeker  is  het,  dat  de  Chauken  in  dezen  tijd  hun 
land  grootendeels  hebben  verlaten.  Zij  komen  er  vervol- 
gens  niet  meer  voor.  En  na  den  reeds  geraelden  vrede, 
door  den  Roraeinschen  Veldheer  Stilico  kort  voor  het  jaar 


1)     Occo  Scarlf  kwarto  Uitg.  21  en  22.   Winstmius.  Cbron.  van  Friesland 
fol.  38—40. 

Verg.  F.  SJoerdêf  Jaarb.  I,  221. 


560  OESCUrEDEMS    TAN 

400  met  ben  eii  verschilleniie  andere  volksstainmen  aan 
den  Benedeii-R|jn,  gesloten,  1)  verdwijnen  ze  vervolgens 
gebeel   uit   da  geschiedenîs. 

Daar  het  nu  later  blijkt,  dat  de  Friezen  bun  gebied  over 
faet  land  der  Chaukeu  tot  aan  de  Wezer,  en  datdeSaksen 
zich  aldaar  tusscben  de  Wezer  en  de  Elbe  en  meer  zuid- 
waarts  baddeu  uitgebreid,  nioet  worden  nangenomen,  dat 
dit  in  het  tîjdperk,  toen  de  Cbauken  hun  land  badden  ont- 
volkt  en  alzoo  în  de  tweede  helft  der  vierde  eeuw  beeft 
plaats  gebad. 

Reeds  vúôr  het  eiude  der  vierde  eeuw  strekte  Friesland 
zicfa  dus  langs  de  Noordzeekusten  oostwaarts  uit  tot  aau 
de  We7.er.  2) 

Deze  uitbreiding  van  grondgebied  had  waarscbsinlijk 
nog  andere  gevolgen.  Niet  alle  bewoners  van  het  land 
der  Cliauken  zullen  hunne  oude  woouplaatsen  bebben 
verlaten,  Eveumin  zulten  alle  Chaukische  zwervelingen 
uit  het  land  der  Friezen  zijii  verhannen.  Veeleer  js 
het  aan  te  nemen,  dat  na  de  vereeniging  van  hun  land 
met  Friesland,  allengs  eene  zoodanige  vermengïng  van 
beide  volksstammeu  tusscben  de  Lauwers  en  de  Wez«r 
heeft  plaats  gebad,  dat  doordoor  de  betrekkelijke  over- 
eenkomst  van  het  Friescbe  dialect  ter  wederzijden  van  de 
Eems  en  het  verschil  er  van  met  dat  ten  westen  Taa 
de  Lauwers  zoii  kunnen  worden  verklaard. 

Terecht  wijst  ook  von  Richtbofen  er  op,  3)  dat  de  Lauwen 
later  als  een  grensrîvier  werd  heschouwd.    De  oude  Friesclie 


1)  Zie  nool  1)  op  bl.  558. 

2)  Siccanta.     Lei  Fris,    123, 
Van  Dooininck,   t.  a.  p.  30-35. 
Ypey.    Oesch.  der  Nod.  Inal,  11,  112. 
Wiardi.     ObI  Friea.  Qcscli.  I,  48  en  49. 

a)    Zie  do  Toor.ifgiiniiilc  iinnhaUng  op  lil.  3  ujt  äe  Ville  Frios,  lï,  371, 
bepaaldelljk  368. 


561 


b  »ôt,  de  Lex  Frisiotium,  was  Îd  sommige  opzichten  veracliil- 

V  ]end    voor    het    land    ten    westen   en    ten  oosten  van  dien 

m  Btrooni,     Ook  werd  Friealand  ten  wesfcen  van  de   Lauwers 

f.Teeds    een   Clirîatenland    Kenoenid,    toen    de    bewonera  ten 

l  oosten    er  van  nog  gelieel  vau  de  predikitig  des  Cliristen- 

|loms    waren    verstoken.     Terwijl    Iiet    eerst   genoemd  ge- 

Ideelte    reeds    in    734    aan  de  Franken  werd  onderworpen, 

f  Tolgde    de    verovering    van    liet    land    ten    oosten    van  de 

[  IiRUwers    eerst    een    Iialve    ecuw    later.      En  liet  bondîgst 

'  bewjjs,  zegt  hij,  dnt  de  bevolking  tusscheu  de  Lauwers  en 

ie  Eem3  tot  denzelfden  stam  beboorde  als  die  tusscbende 

Eems  eude  Wezer  wordt  geleverd  door  hun  mîddeleeuwsch 

dialect.  De  Friesche  taal  vun  de  Kecbtboeken  van  Hunsigo 

en  Fivelgo  steuit  onmiskenbuar  uverei;n  met  dîe  van  gelyk- 

tjjdige   recbtboeken  uit  Oost-Frieslaod,  terwîjl  de  taal  van 

beide  aanmerkelijk  verschilt  van  die  van  Frieslaud  tusschen 

Flie  en  Lauwers, 

Overigens  blijkt  ouk,  dnt  de  Fricsche  volksplantingen 
zich  destijds  zelfs  iu  vrjj  sterke  mate  langa  de  noordelyke 
kustlanden  in  oostelijke  ricbtiiig  liebben  voortbewogen. 
Niet  slechts  tot  aan  de  Wczur,  mnar  ook  tusschen  deze 
rivicr  en  de  Elbe  vinden  we  vervolgens  eukele  Friesche 
gouwen,  die  ecbter  tct  het  gebîed  der  Saksen  behoorden, 
Zelfs  de  westkust  van  het  Üeensche  Hchiereîland  en  de 
daarlegenovcr  liggende  eilnnden  werden  door  de  Friezen 
bewoond.  Dit  waren  de  Noord-  of  Strand-Frîezen,  die,  naar 
het  schijnt,  deel  bleven  uitmaken  van  het  nioederland  1), 
maar  in  latere  eeuwen,  nn  de  deelsgeiïijze  onderwerping 
der  Friesche  landen  aan  de  Franken,  een  zelfstaudig  ge- 
hîed  vormden,  dat  in  tegenstelling  met  het  grootere,  ook 
Kleîn  t'riesland,  (Frisia  minor)  genoemd  werd.  2) 


I)    Dit   knn   wonlcQ  ttgtieid  d1(  Lel 

.  liiUt  TerbiUr  vf 

in  KoDing  B>dboild 

op  Bolgoland. 

3)      WVnrrf/,  I,  Osl  FrisB.   Qfsohiphte 

.  48—50. 

GESOjrCDEMa    YAN 

§  3. 


1 


Veifolg  vaii  de  beweging  dei-  Salcsische  tolken. 

AanMding   tot   laiert   zuidu'eslelijlce    uitbreiilîng  ran 

Friesland. 

De  oostelijke  uitbreiding  Tan  het  gebied  der  Friezen 
waa  Tooi'  hen  niet  het  eenig  gevolg  van  de  beweging  der 
noordelijke  voIkHstammen,  die  onder  den  algemeenen  naBni 
van  Saksen  bekend  zijn.  Wij  moeten  deze  Tolken  dus 
verder  op  hunne  zwerftochten  volgen,  oni  daaruît  vervol- 
gens  de  aanleiding  en  den  tijd  van  Prieslands  zuidwoste- 
Iflke  uitbreiding  op  te  sporen, 

Met  den  trek  der  Saksen  in  zuidelijke  richting  werden, 
zooala  wij  reeds  zagen,  ook  de  omwonende  volken  niede 
voortgestuwd.  In  d<s  oostelijke  gewesten  van  ons  vader- 
land,  in  de  omstrekcn  van  de  IJssel  en  den  Riju,  vroeger 
door  de  Salische  Frauken  grootendeels  verlaten,  vonden 
ze  voor  zich  ruinie  velden.  Hier  Terspreidden  ze  zichhet 
eerst,  om  allengs  verder  westwaarts  te  trekken. 

Ofschoon  bij  de  geschiedschrijvers,  naar  den  hoofdstam, 
inet  den  algenieenen  naam  van  Saksen  aangeduid.  zoodat 
de  namen  der  biizondere  stammen,  als  de  Anglen,  Warnen 
en  andere  dRarin  te  loor  gîngen,  getuigen  andere  oor- 
konden  tot  op  den  huidigen  dag  van  hun  verblijf  bier  te 
lande.  De  geleerde  Molhuyscn  heeft  in  eene  reeks  van 
verhandelingen  de  bewijzen  bijgebracht,  dafc  vooral  de 
Anglen  zich  in  de  eerste  plaats  over  Overijssel  en  Öelder- 
land  hebben  verapreid,  Opnierkelijk  is  Iiet,  hoe  daar  thans 
nog,  na  zooveel  eeuwen,  vele  plaatsnanien  aan  hun  vroeger 
verblijf  herinneren.  Angerlo  heette  vroeger  Angeler.  Enge- 
lenberg  en  Ëngelenburg  komen  meermalen  voor  op  de 
Veluwe.  Engeland  vindt  men  als  buurtschappen  aan  de 
Vecht  nabij  Hardenberg  en  nabij  Dalfsen,  Ook  bij  Beek- 
bergen    is    eene    buurtschap    Engeland,    reeds    in  801  als 


OUD-FRIESLAKD.  563 

villa  Englandi  bekend.  En  in  de  nabijheid  ligt  het  ver* 
niaarde  Engelanderholt,  oudtijds  een  uitgestrekt  woud, 
tusschen  verschillende  heuvelen,  waar  sedert  overoude  tij- 
den  en  nog  in  1227  het  hoogste  gerecht  werd  gehouden. 
Hengelo,  met  de  gewestelijke  aspiratie  der  A,  vindt  men  in 
Overijssel  en  in  het  graafschap  Zutphen.  Hengvorde  onder 
Olst  wijst  de  voorde  of  overtocht  der  Anglen  over  de  IJssel 
aan.     En  onder  Wijhe  en  Goor  vindt  men  de  Hengvelden.  1) 

Bekend  is  voorts,  dat  in  de  5®  en  6®  eeuwen,  de  Anglen 
en  Saksen  als  hoofdvolken,  Brittannie  vermeesterden.  En 
verrassend  is  het  overgroot  aantal  van  plaatselijke  bena- 
mingen  in  de  Engelsche  graafschappen,  die  bijna  letterlijk 
overeenkomen  met  plaatsnamen  hier  te  lande,  vooral  in 
Overijssel,  Gelderland  en  omstreken.  De  schrijver  brengt 
daarvan  niet  minder  dan  175  bijeen,  waarvan  ik  alleen  als 
meest  bekend  vermeld  :  Appledore,  Brumham,  Cleve,  Da- 
ventre,  Ede,  Elton,  Puttenham,  Seyston,  Westerford ;  namen, 
die  de  van  hier  vertrekkende  Anglen  en  Saksen  op  hunne 
nieuwe  verblijfplaatsen  in  Brittannie  overbrachten.  2)  En 
een  niet  minder  groot  aantal  plaatsnamen  hier  te  lande 
heeft  de  schrijver  verzameld,  waarvan  de  beteekenis  in  de 
Angel-Saksische  taal  moet  worden  gezocht.  3) 

Oük  van  de  Warnen  vinden  we  sporen  in  dezelfde 
streken.  De  Anglen  en  Warnen  komen  zoo  vroeger  als 
later  steeds  gezamenlijk  in  de  geschiedenis  voor.  Reeds 
Tacitus  noemde  ze  in  éénen  adem,  als  Augli  et  Varini, 
onder  de  noordwestelijke  bewoners  van  Germanie.  Hun 
wetboek  draagt  tot  opschrift:  Wet  der  Anglen  en  Warnen, 
(lex  Angliorxim  et   Werinorum).    En  in  ons  vaderland  her- 


1)  /*.  C.  Molhuyften.  De  Anglen  in  Nedcrlftnd,  in  NyhofTs  Bydrngen 
voor  Vaderlandsohe  Gcsch.  en  Oüdheid,  III,  p.  57 — 60. 

2)  Moîhmjsen.     De  Angleu  nan  den  Nedcr-Ryn,  t.  a.  p.  III,  222  —  227. 

3)  Moihntfsen,  i.  a.  p.  III,  115—128. 

De  Oeer  ran  Jutfaait.  De  Saksen  TÚ6r  en  onder  Karel  dcn  Groote,  zcgt 
p.  4 :  „'DAt  zy  zich  over  OTcryssel  on  het  Graafschap  Zutphen  nithreidden, 
,iydt  wcl  geen  twyfel.' 


» 


664  GEsrniEiiENia  van 

inneren  de  plantanamen  Warusfeld  by  Zutphen  en  Watî 
bom,  nabjj  Âruliem  aaii  liuii  verblîjf  naast  âe  Ânglen.  '. 
Maar  niet  rusteloos  bleven  die  Suksiscbe  stammeu  « 
de  aanvankelijlt  jngenomen  oorJen.  Talrükedrommen  trt 
ken  steeda  verder  westwaarts.  De  stroonien  en  rivîen 
die  ze  te  scheep  arzaktan,  boden  daartoe  de  gelegenhn 
Op  het  tiiland  der  Uatavieren  aangeland,  verdreven  ze  Jl 
de  nog  aanwezige  Salischn  Frauken.  2)  Keeds  spoec 
vinden  we  ze  doorgedroiigen  tot  aan  de  kusten  der  xee, 
vanwaar  ze  voortdureiid  slrooptochten  ondernanieii  op  de 
Oallische  landen.  ZiJ  worden  als  de  krachttgäte  voUi 
Btanimen  gesclietst.  ilun  nnam  verwekte  er  sclirîk, 
we.  3)  Ouistreeks  het  jaar  370  stroopten  ze  reeds  ( 
Komeinsch  grondgebied,  waar  ze  den  veldheer  NannesH 
haddeu  verdreven.  Diens  opvolger  Severus  dieef  ze  ecbtl 
teriig  tot  aan  de  oevera  van  den  Rijn,  waar  ze  tot  ( 
vrede  werden  gedwongen.  4)  En  korten  tijd  daania  xÏA 
w|j  ze  weer  aan  de  zeekusten,  waar  ze  în  grooten  geta 
een  inral  ondernaiuen  op  de  Kouieinscho  grenzeu,  mOI 
door  Yalentianus  werden  tegengehouden.  5) 


1)  Morhugstx,  t.  n.  p.  ni.  133. 

2)  Zoilmuu,  eea  Qriebseb  HchrUvor,  irlens  werk  io  het  LntUo 
äooT  Reilimtnri:  eäîUi!  Hikktv,  te^  lib  III.  c  6,  png.  19U.  t*ii  eeii  dMli|^ 
Snkeeii.  <liir  (JHaden  genoi^inil  =  ,unTibaH  coiistraütis.  Bheaopi'set«rTeotliir 
.reiitem  Froncoinin  imperio   regionem  in  Itomnni  jarïa  solain  ri: 

pOt    ippalBiB  Kil  BBtaTÎiiin  naTÎbaa ä&lîoram  nntionooi,  FraiiiKirti 

,>  parte  prorectnDi,  et  vi  äuLoiiam  in  hBnc  inBiiliim  snis  e  sodibai  rqft 
ntBm,  cxpulerant."  ~  Diutr  de  eigenlykc  Qundtn  un  den  Donnn  in  Pmwob 
Tooiidfn,  ia  bel  Insachon  de  geschiedachrUïera  een  l>etwiata  TTiug.  »io  bf 
Onder  dii^Q  ninm,  >Is  deel  vnn  het  BnkBische  volk,  Trarden  lieilaeitl,  AA 
SlraliHgh,  II.  le  god.  bl.  13U  en  l'nn /Morniitcjl.  de  FrisUe  Urminia9*,i| 
âniioren,  bonden  hen  ïoor  de  Chsnken.    Vorg.  ook  Ariitd,  l.  *.  p,  ÏS*.  IIOm|I 

3)  Oratinr  VII,  Si.  „8iixone9,  gentem  în  Oceinî  littoribiis  et  paladtti| 
.inviis  ■ïlnm,  virtiilo  Bl^ne  ngililnto  terribilem",  nnngehnnld  bjj  Aek 
Slratlngk.  II,  A,  ISa. 

4)  AmmiaHus  Mai-celliaHf,  XXVIU,  5,  ningohniild  b|j  Hajilscoper  ij 
Helis  Btoke,  I,  IIS.  ^ 

Ai-»«d,  I,  27D. 

6i     Oi'otitit,  t.  n.  p.  nT&lenliniuiam  AagDBtam,  Suonos,  gentem  , 
„terribüem,    perionlaBitm   in   Romuiarani   flnea    eruptionem    mngna  n 
.mediUiitcm,  in  ipsis  Francorlim  flnibas  oppreBsteae," 


OÜD-FKIESLAKD.  565 

De  Saksische  volken  waren  dus  reeds  vöor  het  einde 
der  vierde  eeuw  doorgedrongen  tot  de  vroegere  landen  der 
Batavieren,  waar  ook  de  Friezen  reeds  gedurende  omstreeks 
eene  eeuw  als  landbouwers  gevestigd  waren.  De  plaats- 
naara  Sassenheim  is  eene  herinnering  aan  hunne  vestiging 
aldaar.  1) 

Onder  hen  treffen  we  vervolgens  ook  Warnen  aan  de 
zeekusten  aan.  Een  Grieksch  schrijver  uit  de  6®  eeuw  2) 
geeft  op  grond  van  mededeelingen  van  een  Frankisch  gezant- 
schap  aan  het  hof  van  Konstantinopel,  een  zeer  opgesierd 
verhaal  van  een  strijd  tusschen  de  Warnen  aan  de  zeekust 
hier  te  lande  en  de  Anglen,  die  toen  reeds  naar  Brittannie 
waren  overgesloken.  De  jeugdige  vorst  der  Warnen,  /?a- 
dagijs,  verloofd  aan  eene  Angelsche  prinses,  had  na  den 
dood  zijns  vaders  zijne  stiefraoeder  gehuwd,  eene  dochter 
van  den  Frankischen  koning  Theudebert,  oradat  hij  prijs 
stelde  op  de  verwantschap  met  de  Frankische  vorsten,  van 
wier  gebied  het  zijne  slechts  door  den  Rijn  gescheiden 
was.  En  de  Angelsche  vorstin,  beleedigd  door  deze  schen- 
ding  der  beloften,  was  daarop  met  eene  vloot  en  krijgsmacht 
voldoening  komen  eischen.  3) 

Hoe  overdreven  dit  verhaal  in  zijne  bijzonderheden  moge 
zijn,  het  blijkt  nader,  dat  er  toen  een  tak  der  Warnen, 
onder    een     eigen    hoofd    of    vorst,    in     de    streken    van 


1)  Moihuysenj  t.  a.  p.  III,  68. 

I).    J.    van    Lennep.     Do  Slavon,  Wilton  en  Warners  hier  te  Innde,  Ver- 
hnndelingen  der  2o  klasse  van  het  Kon.  Ned.  Instituut.  YI,  187. 

2)  ProcopiuSf  de  beilo  Gothico,  IV,  20,  aangohaald  b\j :  Molhuysen^  t.  a.  p. 
III,  63  en  64. 

Van  Lennep^  t,  a.  p.  182  en  183. 

3)  Bilderdijk  steekt  den  draak  met  dit  verhaal ;  ook  in  z^n  Gedichten 
I,  279 :  RadagijSy  Koning  van   Warmond. 

Wat  yerder  van  den  Hellcspont 

Dan  van  den  Diemerdyk, 
Lag  ocnmaal  in  dit  wereldrond 

Een  machtig  koninkr^k,  enz. 


566  OESCniEDENIS    TAN 

Zuid-Holland  freveatigd  waa.  1)  Ook  later  tocli  waren  er 
nog  Warnen  hier  te  lande,  Toen  ze  zich  onaflianke- 
lyk  van  de  Franken  Irachtten  te  toonen,  werden  ze, 
in  595,  door  den  Frankischen  Koniug  Childebert  van 
Âustraäie  zoodanig  getuchtigd,  dat  ze  nagenoeg  geheel 
veniietigd  werden  en  hun  naain  vervolgens  uit  de  geschie- 
denis  verdwijnt.  2)  Waarschîjnljjk  waren  er  toen  reeds 
vele  acharen  van  Wamen  naar  Brittannie  overgestoken, 
waardoor  hunne  gelederen  zeer  gedund  waren.  Plaats- 
namen  als  Wernham,  Werncainp,  Wernf'orfc  en  welliclit 
ook  Warham,  Warwicli  en  Warwichshire,  schijnen  aan 
hunne  vestiging  în  Brîttannie  te  Iierinneren.  3) 

De  Saksen,  Anglen  eu  Warnen  waren  echter  niet  de 
eeiiige  Tolksstammen,  die  naar  den  Nederlaudschen  bodem 
waren  uitgezwermd. 

Nabij  de  belaDgrijke  plaats  van  denovertocht.  het  (ra^'ecl 
over  den  Rijn,  waar  later  t7//rn/>c(u(H  of  Utrecht  desleutel 
SK>«  zijn  Toor  den  toegang  tot  het  gobied  derFriezen,  was 
eene  sterkte  gestîcht  of  herbouwd,  de  iVittenburg  of  oppidum 
Wiltorum    geheeten,    i)   die  daarom  aan  de   Wilteii  wordt 


1)  T'an  Lenntp,  t.  i.  p.  187. 
MolhvytfH,  t.  ft.  p.  133. 

Of  echter  de  ntiam  Warmond  tid  hea  ■[komBtig  ia,  wordt  negena  de 
verschillendo  beteakenissen  vnn  hct  woord  trai-  onxekar  geacht. 

2)  Fi-tdegarii.    8ool»etici  Chronioon  XV. 
Yan  Lennep,  t.  s.  p.  186. 

Wagenaar,  I,  32T  en  328. 
Aread,  I,  303. 

3)  Yan  Lenntp,  t.  n.  p,  191. 
Molhuyetn,  t.  n.  p.  III,  G!>. 

1)  rtriz.  Monam,  Oerm.,  n,  2TT,  iii  Geetn  Âbbit.  Foutatielli.  ,Ia 
.trajocto  cnstro  <|aod  ■nticjDo  gcntiam  illoram  voeiibnlo  YiltRborg,  id  ost 
.oppidom  Wiltornm,  Tot«bHttir." 

r.  d.  Btigh.  Midd.  Nad.  Geogr.  1G4,  165,  167.  Tc  Vecliteo,  cen  h%\X 
anr  Tsn  Ctrecht,  ann  dcu  Evommeii  Rljn,  wordt  eene  hooge  boairikkeT 
thana  nog  Wiltenbarg  genocmd. 


OÜD-FRIESLAND.  567 

toegeschreven.  Wel  is  waar  is  het  betwist,  of  deze  volks- 
stain  hier  werkelijk  gevestigd  zal  zijn  geweest,  omdat  hij 
niet  tot  de  Germaansche,  maar  tot  de  Slavonische  volken 
behoorde,  doch  het  mag  worden  aangenomen,  dat  de  Wiiten 
toen  reeds  in  Germanie  tot  aan  de  Oostzee  waren  dooi*- 
gedrongen,  waar  zij  ook  nog  later  gevonden  werden.  1)  En 
zoozeer  schijnen  de  Wilten  daar  zelfs  onder  de  W^arnen 
verspreid  te  zijn  geweest,  dat  een  Slavonisch  Kroniek- 
schrijver  zelfs  de  Warnen  onder  de  Slavoniers  telt.  2)  Het 
is  dus  alleszins  aannemelijk,  dat  tegelijk  met  de  Warnen 
eene  schare  Wilten  herwaarts  is  overgekomen,  die  den 
Wiltenburg  tot  vesting  had  en  vandaar  later  ook  naar 
Brittannie  is  overgestoken.  De  plaatsnaam  Wiltshire  schijnfc 
aldaar  van  hen  afkomstig.  3) 

Nog  een  andere  volksstam  vinden  we  op  de  Zceuwsche 
eilanden,  door  de  Latijnsche  schrijvers  Sueci  eu  later  in 
het  Nederlandsch  Zeeuwen  genoemd.  Ook  omtrent  hen 
bestaat  er  twijfel  of  zij  tot  de  Germaansche  Sueven  zuUen 
hebben  behoord,  omdat  van  dezen  geene  andere  sporen  op 
Nederhindschen  bodem  zouden  ziju  gevonden.  Veeleer  zou 
men  onder  hun  naam  enkel  zeckustbeivoners  hebben  te 
verstaan.  4)  Hiertegenover  staat,  dat  ook  in  Vlaanderen 
sporen    van    nederzettingen    der   Sueven  gevonden  worden 


1)  PeytZy  Mon.  Gorm.  I,  174  on  350.  ^Nntio  qancilam  Sclavorum  cst 
„in  CJermania  Bcdens  supor  littus  Oceani,  qui  propria  lingua  Weletahiy 
„Frnnoisca    Wilziy  vocantur. 

JHvhs.     Vryo  Fries,  V,  19.     Tochten  dcr  Friezen  onder  Karel  deu  Groote. 

2)  Vnn  Lennepf  t.  a.  p.  180  en  183,  met  aanhaling  van  7/(P/wio^m*  Chro- 
nioa  Selavorum,  apud  Leibnitz,  Scriptor.  Brunswic,  II,  539. 

3)  V(in  Lennepf  t.  a.  p.  175 — 195, 

4)  Acher  Stratinffh,  t.  a.  p.  II,  150.  Voor  het  woord  zee  zou  oudtgds 
ook  tdfce  zgn  gebruikt. 

I'.  (7.  Jhrgh.  Midd.  Xed.  Gcogr.  112,  mct  ccn  bcroep  op  het  Goth. 
salrsy  en  op  den  roman  van  den  Waleiceitif  waarin  de  2e  naamval  aeicia 
voorkomt. 


iîESCHlF.T)ENI3    VAN 


1 


io  de  plaatsuatuen  Swevezeeh  eii  Swevighetn  en  aiidere, 
waarbjj  bezwaarlijk  aan  de  beteekenia  van  zeekustltewoners 
ralt  te  denken.  1)  Âls  zeker  mag  worden  aangenonien, 
dat  zich  hier  tjjdens  de  volkaverhuizing  een  nieuwe  volk- 
atam  heeft  gevestigd.  In  de  eerste  eeuwen  ouzer  jaar- 
telling  woonden  bier  waarsobijnlijk  de  MeniLpiors.  Blijkens 
de  monunienten  en  munten,  aan  de  kust  te  Domburg  ge- 
vonden,  scbijnt  er  toen,  zoowel  door  ben  als  door  de 
Ronieincn,  een  vrjj  levendig  verkeer  niet  Brittannie  bestnan 
te  hebben.  Die  uiunten  eindigen  echter  plotseling  roet 
het  jaar  273.  Dit  wijat  ôf  op  eeno  verandering  in  de 
natuurlijke  gesteldheid  rnn  den  bodem,  ôf  op  vcrhuizing, 
itî  op  beide.  2)  De  Menapiera  acbijnen  met  de  Salische 
Franken  üuidwaarts  te  zîjn  getrokken.  En  tegenliet  einde 
d«r  derde  eeuw  wordon  de  landen  aan  de  monden  der 
Schelde  ge.schetst  aU  onland,  wegens  den  moeraâsigen 
bodem  nauw  voor  bewoning  vatbaar  en  door  Constantius 
vnn  vljanden  gezuiverd.  3)  Toch  vinden  wij  eene  eeuw 
later  bier  of  iu  de  nabijheid  een  nieuwen  volkastam,  dien 
der  Stteren,  waarmede  de  Romeinsche  veldheer  Stilico  kort 
vöôr  bet  jaar  400,  tegelijk  niet  anderc  Germaanache  stam- 
men  aan  den  Benoden  lïijn,  een  verdrag  van  vrede  aloot.  4) 
Ook    vervolgena    worden  ze  herhaaldeUjk  oiider  liun  eigen 

1)      M'iirnMnig.     FlnnJrische  StnKtsepBchUlite  I,  91. 

Moll.    Kerkgeseh.  I,  82  en  do  ilnnr  nnneohnnldo  BolirjjTers. 

21      V.  d.  Bergh.     Midd.  Kecî.  floogr.  30. 

Xai/tglai.     Onze  voorondevs  in  Zeelaiid,  23—27. 

3)  HHaieaiiia,  jn  Pnncg.  Conslnnlio  Cncsuii.  o.  VIII,  iit.  1.  Qasinqa>ni 
illa  regia,  dirinia  ex]>editioiiil>as  laU,  Cnvsnr,  vimlicntiialqnepnrgntii,  qaam 
obliquis  mentibaa  Scnldîs  inlerSuit,  quainquo  dirortio  sui  Ithcnaa  nmplec- 
tilnr  pcnc,  nt  eum  verbi  perieulo  loqnni',  terra  non  eat.  Itn  penitus  sqnis 
imbnta  iwnnndnit,  nt  non  folnm.  qnn  mnnireati?  pnlQatris  est,  ccdnt  nd 
niBum,  et  hnuiint  piessn  rosti(;iuin,  se.i  etiain  ulii  iiaullo  ïidctur  firmior, 
pednni  pntau  terrn  qnuti.itnr.  ct  HtiiMre  sp  procul  motn  ]>oni!as  tcst«lar. 

Asngelinnld  lijj  .ickfr  Hlralingh,  t.  n.  p.  I.  51. 

i)     Zie  bi.  558  cu  de  aaubnliiig  vuii   aandlt,HM. 


0ÜD-FBIE8LASD.  569 

naam  îiangeduid  als  een  afzonderlijke  stam,  gevestigd  aan 
de  kusten  der  Noordzee.  1)  Daar  nu  de  Sueven  reeds 
vroeger  onder  de  Germanen  het  uitgebreidste  volk  uit- 
maakten,  dat  zich  uitstrekte  van  den  Donau  tot  aan  de 
Oostzee  en  verÄchillende  andere  volksstammen  omvatte, 
waaronder  zelfs  ook  de  Anglen  en  de  Warnen  worden 
genoenid,  2)  is  het  alleszins  aannemelijk,  dat  niet  dezen 
in  de  4^  eeuw,  eene  schare  is  overgekomen,  die  op  de 
eilanden  van  de  Schelde  hun  eigen  naam  van  Siieven 
bewaarden.  3) 

Al  deze  verschillende  volksstammen,  als  Saksen,  Anglen, 
Warnen,  Wilten  en  Sueven,  worden  gewoonlijk  in  de  ge- 
schiedenis  als  Saksen  en  in  de  Hollandsche  Kronieken  als 
Xedersassen  betiteld.  Mells  Stoke  meldt  op  grond  van 
,oude  geschriften",  dat  de  Nedersassen  destijds  gevestigd 
waren  beneden  Nijmegen,  langs  de  rivieren  den  Rijn  eu 
de   Maas,    westwaarts  tot  waar  de  Schelde  in  zee  valt.  4) 


1)  Fot'fttnatnft,  carm.  lib.  VIII^  1  ts.  75,  Ad  Chilpericam  Rogem: 
^Terror  et  extromis  Frisoiiibas  atquo  öuovis,  qui  noque  beUa  parant, 
^sed  tua  frena  rogiint." 

Audoeni.  Vita  s.  Eligii,  II,  3.  „Flandrenses  atque  Antwerpenses,  Fri- 
sones  et  Suovi  et  barbari,  quiquo  circa  maris  litora  degunt." 

2)  TficitHf.  Germ.  38—11.  „Do  Suevis  diccndum  est,  quornm  non 
„una  geup :  majorem  enim  Gorm.iniae  partem  obtincnt,  propriis  adhuc  nati- 
„onibus  nominibusquo  discreti,  quamquam  in  communo  Suovi  vocoutur  .  . . . 

^Uudigni  doinde  et  Avion«s  et  Angli  et  Varini  .  .  .  .  Et  haec  quidera 
„pars  Suevorum  in  secretiora  Germaniae  porrigitur.' 

8)  Opmcrkclgk  is  het  ook,  dat  het  erfrecht  der  oude  Zceuwen,  zooals 
wij  dit  ivonncn  uit  hct  Zeeuwscho  Schopendomsrecht,  verschilt  van  dat  iii 
het  Frankische  recht  en  in  het  HoUandsch-Frie.Mcho  Aesdomsrecht,  hetgeen 
iii  d<'  vostiging  van  eoiie  geheol  byzonderen  stam  z\jiie  vcrklnring  knn  viiKkn. 
Jnliiis  Firkrr.  Untersuchungen  zur  Erbefolge,  III,  j).  1  en  volg.  Zio 
l'rof.  Forkeina  Andreip.  Aanteekeningon  op  H.  do  Groot.  Inleid.  tot  do 
Iloii.  lU'chtsgeleerdhC'id,  105—111. 

41     MeliA  Stoke,  I,  vs.  41-48. 

Oudc  boeken  horic  gewagen 
Dat  al  tland  beneden  Nimaghcn 
Wilen  Nedcrsassen  hiet, 
AIso  alst  do  stroom  versciet 
Van  de  Masen  en  van  don  lline; 
Die  Scelt  was  dat  westendo  sino 
AIso  als  si  valt  in  de  zec. 


570  GESCHIEDENIS    VAN 

De  Sueven  waren  dus  onder  dien  algemeenen  naam  begre- 
pen.  1) 

Hierniede  hebben  wij  de  tochten  en  nederzettingen  der 
verschillende  Saksische  volksstammen,  in  den  loop  der  4® 
eeuw,  hier  te  lande  zooveel  mogelijk  gevolgd.  Zy  hadden 
zich  nedergezet  in  dezelfde  oorden,  maar  voornamelijk  meer 
zuidelijk  en  oostelijk,  als  waar  de  Friezen  zich  reeds  voör 
het  einde  der  3«  eeuw  hadden  gevestigd,  en  er,  door  de 
Romeinen  gelaten,  den  landbouw  uitoefenden  en  hun  vee 
verkochten  op  de  Romeinsche  markten.  2)  Intusschen 
waren  de  Batavieren  allengs  zodzeer  in  de  Romeinsohe 
legioenen  opgegaan,  dat  hun  naain  als  afzonderlijk  volk 
in  dezen  tijd  geheel  uit  de  geschiedenis  verdwijnt.  De 
overgeblevcn  bewoners  van  dit  volk  moeten  dus  allen;^ 
onder  de  Friezen  en  Saksen  zijn  vermengd.  Deze  beide 
volken  maakten  alzoo  aan  het  einde  der  4©  eeuw  in  de 
streken  van  Zuid-Holland  gezamenlijk  de  hoofdbewoners  uit. 

Maar  nog  altijd  haddcn  de  Romeinen  hier  het  opper- 
gezag  in  handen;  langs  den  Rijn  hadden  ze  nog  ver- 
scliciilone  sterkten  en  bezettingen.  Hunne  krijgsmacht  werd 
editer,  wegens  het  steeds  zuidelijker  trekken  dcr  Franken 
en  (t(i  gedurige  aanvallen  van  andere  Gcrrnaansche  volken 
op  het  rijke  Gallië,  immor  in  zoo  sterke  mate  in  andere 
streken  gevorderd,  dat  hun  gezag  op  Xederlandschen  bodem 
hoo  langer  zoo  nieer  was  gedaald.  Vandaar  ook,  dat  zij 
het  binnendrini]fen  der  Saksische  drommen  niet  hadden 
kunnen  beletten. 

Van  nu  af  aan  hadden  dus  de  Frlezen  en  de  Saksen 
hotzolf'le  l)olang  om  liot  gozag  dor  Romeinon  te  weerstaan. 
Boidor    vrijhoidszin    oisclito     onafhankolijklioid,    en    in    de 


1)  Ook  cciie  Iiîivcii  aaii  dc  linkcr  Sohflcle,  iiabij  Htnf^stiîyk,  niot  VtTro 
Vi'.ii  hct  oiKÎu  A\<  1,  Mc  rd  tot  in  de  ini(îdt_lcrinvcn  S'd.-.^harrn  gi-nofiiv.l. 
S.'f/fr/f,i.'f.     Onze  vooromler.s  in  Zeelancî,  'ôl. 

2)  Zio  bl.  555  en  55G. 


OUD-FRIESLAND.  571 

Saksen  vonden  de  Friezen  daartoe  kraclitige  bondgenooten. 
Evenals  deze  ervaren  zeelieden,  zuUen  ze  aan  hunne  stroop- 
tocliten  op  de  Galliscbe  kusten  liebben  deelgenomen,  om 
buit  te  bebalen  en  den  Uomeinen  afbreuk  te  doen.  1) 
Andere  gebeurtenissen  kwamen  bun  te  stade,  om  zich  van 
de  boerscbappij  der  Uomeinen  gebeel  te  ontslaan. 

De  geweblige  aanvallen  der  Âllemannen,  Oost-  en  West 
Gotlien,    Abmen    en    andere    volken    op   Gallië,  Spanje  en 
/elfs    oj)    Italie    bracbten  de  Romeinscbe  heerschappij  hoe 
langor    zoo    meer   in  gevaar.    In  395  scheurde  het  groote 
Komeinscbe    rijk    in   tweeën.     I)e  jeugdige  Honorius  werd 
op  den  troon  van  het  Westersch  Keizerrijk  geplaatst,  met 
den    talentvollen    Stilico,    Vandaal  van  afkomst,  maar  ge- 
boren  Honiein,  tot  eersten  Staatsdienaar  en  Veblheer.  Wel 
sloot    deze,    kort  na  zijn  optreden,  bij  zijn  merkwaardigen 
tocbt    bmgs  den  IJijn,  een  eervol  verdrag  van  vrede,  zoo- 
wel    moi    de    Franken  als  met  de  Saksische  stammen  aan 
den    Beneden  Uijn,  2)    maar  door  het  geweldig  opdringen 
der  Germaansclie  volken,  vooral  van  de  West-Gothen  onder 
Abirik,    die    reeds    een    deel    van    Itîxlie    hadden   bezet  en 
dreigden    weldra    tot    vöor    de   poorten  van  Rome  te  ver- 
scbijiien,  zag  bij  zicb  omstreeks  bet  jaar  400  genoodzaakt, 
om    ter    versterking    zijner    krijgsmacht  in  het  zuiden,  de 
landen    aan  den  lîeneden  Rijn  voor  altijd  van  Romeinsche 
krijgslieden    te  ontblooten.     Van  toen  af  aan  werden  deze 
landen  aan  de  daar  gevestigde  volken  overgelaten.  3) 

Sedert    het    jaar    400    waren  dus  de  Nederlandsche  ge- 
westen  bevrijd  van  de  Romeinsche  heerschappij. 

In    breedo    trekken    kan  men  aannemen  dat  sedert  dien 

1)      V(tn  Doorninck.     Frisiae  termini,  38. 

Dirla.     Koopbaiidel  1)4  en  de  danr  in  noot  1  aangehaalde  schr^'vers. 

'J)     Zio  bl.  558  en  aldjinr  de  aanhaUng  van   ClnudianHS. 

Annd.     Alg.  Geseh.  d.  Vaderl.  I,  275. 

3)     Ai'cnd.  t.  a.  p.  I,  275  en  276. 


1 


572  GESCHIEDENia    VAN 

tijd  Ae  Fnezea  en  Saksen  met  een  deel  der  Fraiiken,  als 
lioordvolken  het  gezag  op  den  Nederlandsohen  boâcm 
deelden.  1) 

In  liet  noorden  des  laiidn  liaddeii  de  Frienen  Imn  oud 
gebied  gehandhaafd  en  dit  zelfs  oostwaarts  Inngs  de  Noord- 
zee  tot  aan  de  Wezer  uitgebreid. 

Zuidwestwaarts  waren  de  Nooidzeekuaten  tot  over  de 
Sdielde  in  bezit  bjj  hen  en  de  Saksische  volken.  De 
overgebleveii  Batavieren  waren  in  hen  opgeganii ;  hun  naam 
kotnt  niet  nieer  voor. 

In  het  oosten  oefenden  de  Saksische  volken  huu  over* 
wicht  uit. 

En  de  Franken,  toen  grootendeels  in  Belgie  gevestigd, 
hadden  in  Nederland  nog  hoofdzakelijk  gezag  in  Brtthant 
en  in  de  zuidelijkegedcelten  vun  Gelderland  enZtiîd-Holland 
tusschen  den  Uijn,  de  Waal  en  de  Maas. 

Eerlang  zouden  de  Saksiache  Yolken  langs  de  zeekuaten 
plaats  nmken  voor  de  Friezen,  oni  er  hun  gebied  uit  te 
breiden  tot  over  de  Scheldo. 


De  uUlochten  tiaar  BrUfnnitie.     Nadere  aanleiding  tot 
de  uitbreiding  van  Friesland. 

In  het  jaar  410  hadden  zïch  de  Romelnen,  ter  beacher- 
ming  van  hun  eigen  land,  genoodzaakt  gezien,  om  evenals 
tien  jaren  vroeger  op  het  vaste  land  nan  den  Beaeden 
Rijn,  hunne  troepen  uit  Brittannie  terug  te  trekken.  Se- 
dert  dien  tijd  was  dit  land  ten  prooi  van  binnenlandsche 
oorlogen  eu  buitenlandsche  invallen.  Verschillende  volks- 
stammen  bestreden  er  elknnder.  Iteeds  waren  de  Picteii 
en    Schotten    uit  het  noorden  tot  uan  de  Theeius  doorge- 

1)     Vcrgel.  Äittti.  t.  n.  p.  I,  ÏB6-288. 


OÜD-FfilESLAND.  573 

drongen,  toen  van  de  overzijde  der  Noordzee  drie  groote 
schepen  {cuden  of  kielen  genaamd),  onder  liet  bevel  van 
de  gebroeders  Ilengist  en  Horsa  die  rivier  binnen  vielen. 
Strijdvaardig  als  altijd  sloot  onroiddelijk  de  benianning 
zich  bij  de  Britten  aan,  niet  hefc  gunstig  gevolg,  dat  de 
vijandelijke  benden  werden  geslagen  en  teruggejaagd.  En 
de  Britsche  Koniug  Vortigern  schonk  aan  Ilengist  en  Horsa 
met  hunne  tochtgenooten,  ter  vergeldîng  der  bewezen  dien- 
sten,  het  vruchtbare  eiland  Thanet  aan  den  mond  van  de 
Theems,  dat  later  bij  den  oever  is  getrokken.  Hierdoor  waren 
ze  meester  van  den  belangrijksten  toegang  tot  het  land.  1) 

Dit  feit  wordt  veelal,  op  gezag  van  den  Angelsakschen 
geschiedschrijver  Beda,  die  tusschen  673  en  731  leefde, 
in  het  jaar  449  gesteld.  Volgens  nauwgezette  nasporin- 
gen  schijnt  daarvoor  echter  het  jaar  428  te  moeten  worden 
aangenomen.  2) 

De  groote  gevolgen,  die  uit  dit  feit  zijn  voortgevloeid, 
hebben  aanleiding  gegeven,  dat  verschillende  volken,  waar- 
onder  de  Friezen  eu  de  Noord-Friezen,  zich  de  eer  dezer 
eerste  onderneming  hebben  toegerekend.  Het  mag  echter 
als  zeker  worden  aangenomen,  dat  die  eerste  tocht  niet 
van  de  Nederhmdsche  Friezen  is  uitgegaan  en  naar  het 
schijnt  ook  niet  van  de  Noord-Friezen.  Deze  luatsten  be- 
woonden  destijds  de  stranden  van  het  zuidelijk  gedeelte 
van  het  Deensche  Schiereiland  en  waren  daar  naburen  van 
de  Jutten,  die  er  toen,  zuidelijker  dan  thans,  in  het  togen- 
woordig  Sleeswijk  zouden  gevestigd  geweest  zijn.  Van  hieruit 
zouden,  volgens  nasporingen  van  de  Jutsche  legenden,  de  ge- 
broeders  Hengist  en  Horsa  met  hunne  groote  en  welbemande 


1)  Dlrktt.     Viyo    rjics    II.    23(5—274    eii    dc  vcrsohilloM'.lo  dnnr  nniigo- 
hnaldo  sehi-yverH. 

2)  Dit'ks,   t.  a.  p.  258  inct  annhaling  van   />.    T.  Huiyh.     Tho  coiiqucst 
of  Britain  bv  tlio  Saxons, 

Moftinnenta  Jfriinnica^  I,  129  — 146. 


574  GEacRiEDEN'rs  vin 


1 


scbepen  het  Listei-tief,  eene  zeeëngte  tusschen  hefcFnescho 
eitatid  Sylt  eti  het  Jutsclie  eitaDd  Uam  ot'  Romoe,  zijn  uit- 
gevaren.  Eeii  tweetal  zandplaten  atdaar,  de  Henjisi  en 
Horsliulhr  ataart  schijneii  nog  aan  dien  vermaarden  tooht  | 
tö  herinneren.  Naav  deze  voorstetlîng  zoudeii  Hengist  en  ,| 
Horsa  geene  Noord-Friezen,  iiiaar  Julten  zijn  gewcest.  Vol- 
komeu  zetterheid  zal  wel  niet  meer  liunnen  verlciegen  worden. 
Maar  opraerkelijk  is  het,  dat  de  Juttcn  ook  het  eerst  ns 
herhnalde  overtochteii  en  tangdurigen  strijd,  een  eigen  grond- 
gehied  vernieesterden,  zuidwaarts  van  het  eüand  Tbanet, 
welk  grondgebied  later  nts  het  Jutsche  Koningrijltje  Keitt 
hekend  wna.   1) 

Intussdhen  hadden  de  rijkdoni  van  den  Britschen  hodetii 
en  de  burgeroorlogen  der  bewoners  ook  audere  volken 
langs  de  Noordzeekusten  tot  tochteii  naar  Brittaunie  uit- 
gelokt.  Huu  aantal  vervutde  de  Britten  uttengs  niet  angst. 
En  toen  hunne  eischen  voor  de  verdediging  tegeu  de 
Picten  niet  meer  konden  worden  ingewilligd,  veranderde 
het  bondgenootschap  iu  vijandschap.  Alle  volken,  van 
het  Deensche  Schiereitand  af  tot  aan  de  Saksische  kust 
in  Gatlië,  namen  gedurenJe  nieer  dan  anderhatve  eeuw 
deel  aan  de  tochten  naar  Brittannie.  Van  den  beginne  af 
aau  behoorden  daartoe  ook  de  Saksen  en  de  Friezen.  Een 
Ângelsaksische  kroniek  zegt  van  een  strijd  tegen  konÎBf;  ' 
Vortigern:  ,De  Saksen  hadden  de  zege  en  daar  waren 
Friezen  bij."  2)     Koning   Fo/'%ecrt  viet  reeds  spoedig  onder 

1)     Virkn,  t.  a.  p.  258—261.  inot  winhBliiig  vnti; 

C.  P,  Jlantea,      Dfts    8chle&wiuh9che    WatteDiiii.'cr    DQd    die    FrîCBtncheD 
Iiisclii,  Giognii.  1863. 

D.  r.  Hiiigh,  t.  n.  p. 

J.  31.  Lappenbtrg.     A  History  of  Engolaad  niider  the  SaxonB,  (tranaUted 
lir  B.  Thorpel. 

Beda.     „Do    Jutnrnm    origine  aimt   Canl.mrli",  niiueohii.il d  in  de  MoHf 
menlii  Brit.  I,   121. 

21  Otb,o«.  AnBelsnksi! 
^thner  wneron  Frison  m 
Ned.  timl,  ir,  160. 


OÜD-FRIESLAND.  575 

de  zwaarden  der  vreemdélingen.  Verovering  van  grond- 
gebied  bleek  nu  nieer  en  meer  het  doel.  De  invallen  der 
Noord-Germanen  namen  op  kraclitige  wijze  toe  Bovenal 
waren  het  de  Anglen  en  Saksen  met  de  verwante  stammen, 
die  van  de  Nederlandsche  stranden  uit  derwaarts  trokken.  1) 
Reeds  aan  het  einde  der  vijfde  eeuw  was  de  algemeene 
volksnaani  van  Nedersassen  op  onze  kustlanden  verdwenen, 
om  er  phiats  te  maken  voor  dien  der  Friezen.  Die  Anglen 
en  Saksen  hadden  de  narnen  hunner  woonph'xatsen  hier  te 
lande,  in  verrassend  groot  aantal,  gelijk  wij  reeds  vroeger 
zagen.  2)  op  Britschen  bodem  overgebracht  Ook  de  namen 
der  Nederlandsche  kustphiatsen,  die  wij  op  Engelschen 
grond  terug  vinden,  a!s:  ScelUng,  Tixall^  Feihani,  Kgmond 
en  Agmond^  Lysse^  Chevening,  Brill,  Goosg,  Ilemsted,  EIls- 
wahl^  Ih'dnesse^  Wolfhardisworth,  Yerseg  en  Aserdeke,  her- 
inneren  aan  liunne  tochten  van  de  Nederhindschc  kusten 
uitgogaan.  3)  Door  den  verbazenden  toevloed  van  vreemde 
zwermen  delfden  de  Britten  allengs  het  onderspit.  Ten 
jare  ôî^G  waren  acht  van  elkander  onafhankelijke  koning- 
rijkjes  gesticht,  waarvan  er  zeven  op  den  voorgrond  traden, 
die  gesamenlijk  onder  den  naam  van  de  Ilepiarchie  bekend 
zijn.  Do  Jutten,  het  geringst  in  aantal,  hadden  alleen 
Kent.  De  Saksen  Essex,  Wessex  en  Sussex  o(  Oost-^West" 
en  Zuid-Saksen,  en  de  Anglen  Kast'Angiia,  Mercia  en 
Northumberland.  4)  Het  gansche  eiland  bekwam  den  naam 
van  Angliff^  en  de  taal  der  bewoners  dien  van  Angel-Saksisch. 
De  Friezea  hadden,  —  ofschoon  in  geringer  mate  —  aan 
de    tochten    deel    genomen.     lîeeds  bemerkten  we  hen  bij 


1)  />c?r/(i.     Hist.    Eccles,    II,    c.    15.     Advenerant    do    tribas  Gennaniao 
populis  fortioribus,  id  est  Saxonibus,  Anglis  et  Jutis. 

2)  Ziü  bladz.  5(>2  en  505. 

3)  Molhuysen.     Do    Anglen    aan    den   Noder-Ryn,  in  NyhoffM  Bydragen, 
III,  228. 

Safittjhtü.     Onze  Voorondors  oit  do  gosch.   van  Zecland,  32. 

4)  JHrk'8,  t.  a.  p.  262. 


I7ft  OESCHIEOENIS    VAS 

den  atrjjd  tegeii  koiiing  Voiiiifern.  Ook  de  Ângelsabsische 
geschiedscbrijTer  Beda,  die  de  Atiykn,  Saksen  eii  Jutlen 
als  de  voornaamste  nieuwe  bewoners  meldt,  zegt  later,  dat 
deze  bun  oorsprong  uamcn  uit  verschillende  andere  Gei> 
maansche  volken,  wnavonder  hij  in  de  eerste  plaats  de 
Friezen  opnoemt.  2)  En  in  hetalgemeen  wijzen  niet  slechts 
verBchilIende  plaatsnamen  als  Friedkoiy,  FresîngfiH,  Frisfnf, 
Friswich,  Fiislon,  Fristone  en  Frisdon  op  Friesche  neder- 
zettingen,  maar  ook  b^zondere  plaatsnamen,  als  Ilarhitig, 
Skarh,  IVisclIf  Hnrksîead,  Anoin  (Aiuni),  Itijsuin  (Reitsum) 
en  Vlrom,  werden  op  Britschen  grond  overgeplant.  3)  Op- 
merkeiyk  is  het  zelfs,  dat  de  laatste  drie  plaatsnamen  den 
Frieschen  uitgang  «wi  of  oin  hebben  behouden,  terwjjl 
overigens  in  Ëngoland  de  uitgang  hnin  de  gebruikelijke  is. 

Overdreven  schjjnt  echter  de  bewering  van  enkele  schrij- 
vers.  dftt  de  Friezen  eeu  zoo  overwegend  aandeel  in  de 
Terovering  en  bevolking  van  Brittannie  zouden  gehad  hebben, 
dat  zij  zelfs  een  hoofdbestanddeel  van  de  nietiwe  bewoners 
zouden  Iiebben  uitgeniaakt,  3) 

Eene  uiting  van  een  Örieksch  schrijver  uit  de  Ö»  eeow 
en  de  ovcreenkomst  van  de  Friesche  en  de  Engelsche  talün 
hebben  tot  die  bewering  aanleiding  gegeven. 

De  Grieksche  schrijver  zegt:  ,Drie  volken  ziîn  in  het 
.bezit  van  het  eiland  Brittannie.  Deze  zijn  de  Anfflen,  de 
^Friezeii    en    de    BriUen    die    naar    het    eiland  deu  natun 


1)  Bcda,  t.  a.  p.  T,  9.  ,(Ecbertaa)  in  Gevniania  noverat  esse  natioaei, 
„ft  qaibiiB  Angli  tcI  Saioneg,  qai  nnnc  BritaDuiam  incolnnt,  gsnos  et  oH- 
^ginem  dniisse  iiosüQiitnr,  sant  aateni  Freaones,  Ragini,  D»ni,  HODi,  inlî- 
,qni  äAioneB,  Bornctcnri). 

Di:  J.  II.  Jlalbti-tama.  Uaerlant.  508,  en  Fiogramnta  Toor  een  Friea^ 
Eabinot  vnn  OadhedeD,  11  en  12. 

21     Dirkt.  t.  a.  p.  249  cn  2TD. 

MolhHgatn,  t.  a,  p,  228  en  volgg. 

3)      V.  K«imU«.     Itenim  FriBicni'Om  UI,    39-11. 

Eebhoff.     Gescli.  ran  Fiicsland,  23—25,  en  aantoeii.  5,  bl.  S5S  en  SG4. 


OUD-FBIESLAND.  577 

^dragen."  1)  Maar  deze  woorden,  waarin  zelfs  de  Saksen 
niet  genoemd  worden,  kunnen  niet  letterlijk  worden  opgevat. 
De  nanien  der  Saksen  en  Friezm  werden  later  somtijds 
door  elkander  gebruikt,  zooals  ook  een  later  schrijver  meldt: 
„De  Nedersaksen,  die  doorgaans  Friezen  genoemd  worden, 
^jhebben  met  een  talrijke  vloot  het  Britsche  eiland  inge- 
„nomen/'  2)  En  voor  den  Griekschen  schrijver  bestond 
te  eerder  aanleiding  tot  deze  naamsverwarring,  omdat  reeds 
in  zijne  eeuw  de  HoUandsche  kusten,  vanwaar  zoovele  Saksen 
naar  Engeland  waren  overgestoken,  in  het  bezit  der  Friezen 
waren. 

Ook  de  overeenkomst  der  talen  kan  niet  als  'afdoend 
bewijs  gelden.  Volgens  een  bevoegd  beoordeelaar  waren 
zoowel  het  Angelsaksisch  als  het  Oud-Friesch  takken  van 
denzelfden  stam.  Beide  talen,  de  Oud-Friesche  en  die  der 
Saksen,  Anglen  en  Jutten  waren  Neder-Germaansch,  ver- 
mengd  met  eenigo  bestanddeelen  van  die  der  Noordsche 
volken,  en  moesten,  ook  onder  een  matigen  invloed  van  de 
taal  der  Friezen,  tot  de  bestaande  overeenkomst  leiden.  3) 

De  Friezen  waren  te  allen  tijde  steevast  en  hebben  zich 
niramer  in  massa  verplaatst.  4)  Ook  aan  de  groote  voor- 
afgegane  volksverhuizingen  hadden  ze  slechts  een  zeer 
bescheiden  aandeel  genomen.  Immer  bewaarden  ze  hun 
voorvaderlijk  erf,  steeds  bedacht  op  uitbreiding  van  hun 
gebied.  Daartoe  bood  het  vertrek  der  Saksische  volken 
hun  thans  de  gelegenheid. 

§5. 
Zuidelijke  nitbreiding  van  Friesland, 
Na    de  voorafgaande  beschouwingen  vinden  we  voor  de 


1)  Pi-ocopins.     De  boHo  Qothico,  aangehaald  by  Yjpejf.  Beknopte  Gesch. 
der  Ned.  taMl,  t.  a.  p.  154. 

2)  (ie  Bek-a,  anngehaald  by  Molhuysen^  t.  a.  p.  71. 

3)  Ypey.     Gcsch.  der  Ned.  taal  U,  136—153  en  166—210. 

4)  Dirk'ê,  t.  a.  p.  269. 


678  OESCHIBDEKIS   VAN 

zuidelgbe  uîtbreîding  van  Frieslainl  Jeii  iveg  genpend. 
Het  land  der  BataTÏeren,  waar  ziili  reeda  omstreeka  het 
jaar  290  Friesche  volkplantingen  Imdden  gevesfigd,  waar 
zich  allengs  Terschillende  Saksische  ^tamnien  nevens  hen 
haddeu  genesteld,  en  vanwaar  aclitereenvol^L>iis  de  Ro- 
meinen  zich  omstreeks  het  jaar  40(1  hïidden  teniggetrok- 
ken  en  de  Sakeische  volken  in  dpn  Inop  der  vijfde  eeuw 
meerendeels  naar  Brittannie  waren  overgestoken ;  dit  Innd 
was  thans  ïu  bezît  gebleven  van  de  Friezen  en  de  naitaten 
der  vroegere  en  latere  bewoners.  Vnn  nu  af  aan  stond 
de  kana  schoon  voor  de  Friezen,  oni  er  hunne  niacbt  en 
hun  gezag  te  vestigen. 

Toch  neemt  Van  Doorninckin  zijrie  bekroonde  verhande- 
ling  over  de  grenzen  van  Friesland  nan,  dat  dit  rceds  vi5ôr 
de  uittochten  naar  Engeland  zou  <ri^r<cliied  zijn.  1)  Doch 
te  onrechte.  De  geschïtidbronnen  gewagen  juist  in  dien 
tjjd,  zooals  we  reeds  zagen,  enkel  van  de  onvervnarde  en 
zoozeer  geduchte  Snksen,  gelijk  oi<k  de  Oud-HDllandsche 
Kronieken  op  grond  van  oude  geschrîften  melden,  dat  des- 
tijds  het  land  beneden  den  Riju  eu  de  Maas  tot  wnar  de 
Schelde  in  zee  valt,  nls  Neder-Sassen  bekend  was. 

De  meening  van  Van  Doorninck  bernst  dan  ook  slechts 
op  den  eenigen  grond,  dat  Friesland  na  de  verhui/.ing  naar 
Brittannie  zoozeer  outvolkt  zou  zijn  geweest,  dat  hettoen- 
niet  meer  in  staat  was,  ook  HoIIand  en  Zeeland  te  koloni- 
seeren.  Maar  wij  hebben  reeds  opgemerkt,  datdeFriezen 
slechts  een  uiatîg  deel  aan  de  uittochten  naar  Brilfnnnie 
hebben  genomen.  Daarenboven  ia  bet  onaannemelijb,  dat 
zij  Ilollaud  en  Zeeland  grootendeels  gekoloniseerd  zouden 
hebben.  Het  blijkt  tocli  niet,  dat  de  Friesche  taal  hier 
ooit  algemeen  gesproken  is,  al  kan  z|j  op  de  vorniïng 
der    Hollandsche    taal    invloed    bebben    uitgeoefend.     Ook 


OUD-FRIESLANI).  579" 

de  plaiitsn»anîen  niet  de  uitgangen  wcrcl,  um,  gn^  als  Ih'its- 
werdj  (ioutum,  GoingUj  in  het  Friesche  stamland  zoo  alge- 
nieen,  konien  er  slechts  in  gering  aantal  voor.  Friesche 
personennainen  zijn  er  zeWzaani.  1)  En  bepaaUlelijk  de 
kloeke  Zeeuwen  behielden  te  allen  tjjde  hun  eigen  stani- 
naani.  Ook  was  het  recht  in  het  land  tusschen  Flie  en 
Sincfal,  toen  dit  tot  Friesland  behoorde,  in  nienig  opzicht 
verschillend  van  dat  tusschen  Flie  en  Lauwers.  De  wette- 
lijke  verhouding  tusschen  de  verschillende  standen  was  er 
eene  andere  en  het  stelsel  van  weergeld  of  zoengeld  en 
boeten  eveneens.  2)  Holland  en  Zeeland  zijn  door  de 
Friezen  niinder  gekoloniseerd,  dan  wel  overheerd.  \\)  En 
dit  kon  slechts  plaats  hebben  gedurende  en  na  het  vertrek 
der  Saksische  volken. 

Zonder  ernstig  verzet  der  overige  bevolking  schijnt  dit 
echter  niet  te  zijn  geschied.  Daar  naar  den  geest  der  tijden 
hfct  zvvaard  besliste  over  het  bezit  van  den  bodeni,  konden 
hevige  botsingen  niet  achterwege  blijven.  Belangrijke 
oorlogen  zelfs  schijnen  er  om  de  uitbreiding  van  Friesland 
te  zijn  gevoerd.  De  Friesche  kronieken,  ofschoon  in  de  tijdre- 
kening  onderling  verschillend,  geven  daarvan  een  bericht, 
dat  z(  o  geheel  in  overeenstemming  is  niet  de  bekende  feiten  en 
tijdsomstandiglioden,  dat  wij  er in  hoofdzaîik  eenige  waarde  aan 
mogen  hechten.  Toen  onder  den  Frieschen  koning  Richold, 
zoo  lezen  we  er,  het  gezag  in  West-Friesland  werd  waarge- 
nomen  door  Dibbald,  geraakte  deze  met  de  overige  be- 
woners  van  Batavie  in  een  oorlog,  die  een  zoo  dreigend 
karakter  verkreeg,  dat  Koning  Kichold  hem  met  een  talrijk 
leger  moest  te  hulp  komen.  En  deze  heroverde  toen  niet 
allet'n    hetgeen    reeds    verloren    was,   „maar  won  ook  ver- 

1)  VtTgel.    het  aitvoerig  botoog  väii   ypfU"     Bcknopte  Gcsch.  dcr  Ned. 
taal  II,  lîyvoogs.  cn  Aanm.  113—132. 

2)  liOx  Friftionum  I  en  passim. 
3i      yi»fy,  t.  a.  p.  113  en  114. 


aaO  sEscBiEüEsis  van 

,8chelileii3  sterkteii  en  vastighedeii,  waardoor  hij  zjjii  land 

.aaniuerkelijk  uitbreldde."   1)     Dit  hericht  wordt,  voor  zoo- 

verre  de  iiitbreiding  vnn  Friesland  betreft,  door  de  Utere 

geschiodkundige  fuiten  bevestigd.     Maar  welke  de  uitbrei- 

ding  niet  aterkteri  en  vustigheden  was,  die  toeu  gewonneu 

werd,  lezen  we  daarin  nîet,     WjJ  nioeten  dua  onderïoekeu, 

wat   danrvan  als  geachiedkundig  kau  worden  aangeDomen. 

De  vroegere  Friesche  volkplantiugen  waren  op  het  weste- 

]jjk  deel  van  heteîland  der  Butavieren  gevestigd.  2)  Uoogät 

waarschijniyk    bebbea    deze    zich  toen  uitgestrekt  tot  aau 

de    HolJaudsche    IJssel,  destyds  iiiet  de  Nieuwe  Maa»  één 

der    zuidelijke    armen    vau    den  Rijn.    Tot  zöô  verre  toch 

hadden    de    Friesche    rechtsbeginselen    zoo    diepcn   wortel 

geschoten,  dat  ze  er  tot  over  de  niiddeleeuweu  van  kracht 

bleven,    teiwijl    zij    ten    zuiJen    van   de  LJssel  geeu  stand 

hebben  kunnen  houden.    Uugo  de  Qroot  zegt:  ,De  IJsse), 

idie,    eertijds  uit  den  Hijn  zijn  oorsprong  hebbende  geno- 

tnen,  bij   den  nieuwen  dnni  boven  I.Jsselsteijn  isgestopt,  3) 

en    van    daar    loopende    dnars    door  Holland,  bîj  IJssel- 

nionde    valt  in  de  Maas,  heeft  van  ouds  gediend  tot  een 

merkelük    gescheid    van    Holland,    zulks    dat   al  hetgeen 

noordwaarts  van  de  IJssel  is  gelegen,  genoemd  isNoord- 

,HolIand."     En    daarna   deelt  hij  uitvoerig  mede,  dat  ten 

noorden    van    de    IJssel   iminer  het  Friescbe  Aesdotnsreclif 

lieeft    geheerscbt.     Daar    sprak    de    Asing    of   Asega    de 

vonnissen  uit.     Daar  gold  ook  het  Friesche  recbtsbeginsel 

omtrent  het  erfrecht:  het  naaste  bloed  erft  het  goed,  ter- 

wjjl    ten    zuiden    van  de  IJssel  het  schependonisrecht  van 


1)      mHnemiaa.     Cbronlek  viui  Friealond,  fol.  49. 
Oera  Scailtnsit,  kirsrto  nitg.,  p.  32. 
a)    Zie  bl.  61. 

3)     Dit    »M    ^scbted    in    het  Jair  1283.     Zio  Aekei-  Sli-nHngh.  AloDds 
Stnat  I,   157      163. 


0Ur)-FRIE3J.AKD.  581 

krnclit  \raä,  met  het  rechtsbeginsel :  het  goed  keert  terug 
naar  den  kant  van  waar  het  gekonien  is.  1) 

Dit  belangrjjke  verschil  van  recLt  eii  rechtspleging  wijst 
er  op,  dat  het  land  ten  nooidËU  van  de  IJssel  reeds  zeer 
vroegtijdig  voor  een  groot  deol  bowoond  nioet  zijn  geweest 
door  de  FrieKen,  die  er  hunnc  eigen  rechtsgewoonten  volg- 
den.  Wiiren  toch  die  rechten  hier  eerst  niet  de  vestiging 
van  het  Friesche  rijksgezag  ingevoerd,  zij  zouden,  evenals 
in  de  andere  overheerde  stroken,  bij  den  latereu  overgnng 
tot  het  Frankische  i'ijk,  ook  lichter  voor  het  Frankisch 
recht  hebben  plaats  gemaakt.  Benoorden  de  IJssel  waren 
dua  de  Frîezen  waarschijnlîjk  sedert  lang  inheemsch  en 
zullen  zo  ook  liet  eerst  de  door  de  Saksen  verlaten  oorden 
hebben  ingenomen  en  er  het  regeeringsgezag  hebben  trach- 
ten  to  vestigen. 

De  verdere  uitbreiding  van  hun  gebied  geschiedde  thans 
in  ziiidelijke  richting. 

Ten  einde  de  julste  grenzen  en  den  tijd  dier  uitbreidîng 
te  vinden,  nioeten  we  thans  een  vlucbtigen  blik  werpen 
op  het  gelijktijdig  ontstaan  van  bet  groote  Frankische 
rijk,  onidat  de  noordelijke  grens  daarvan  tevena  voor  een 
deel  de  zuidelijke  grens  van  Friesland  uitmaakte. 

Tot  aan  bet  einde  der  vijfde  eeuw  waren  nog  altüd 
zoowel  de  Salische  als  de  Ripuarische  Franken  als  afzon- 
derlijke  stummen  opgetreden.  Sedert  het  jaar  481  was 
Clovis  Koning  der  Saliscbe  Franken,  terwijl  Siegbert  ala 
Koning  aan  het  hoofd  stond  der  liipuariers.  Uezamenlîjk 
bevochten  ze  de  Allcniannen,  die  met  oene  geduchte  macbt 

I)     Uniio   di   Qroot.    Inleid.   tot  de  HdII.  Ileclitsgfleerdbeid  tL  :S,  bl. 

170—175. 

Piiif.  Fúfl-ima  Atidreie.  Aiint.  opdoxe  Inleidiog.p.  IU5  — 111.  en  de  dmr- 
ungehMÚde  Di:  JmWm  riVt*.-,  UntoriDohnnBeniar  Erl>cfol(îe  dot  Ost-Oerm. 
Rechle,  ni,  p.  1,  leeren  diit  liet  HollsndBch  AoBdomsrecht  nitl  uiîiUiilrnd 
Friesch  Betbt  "Ba,  helfreen  wegens  do  vertncnging  der  buTolking  iLcht 
l>egrljp«iyk  is.  mur  un  het  betoog  geou  afbreak  doet. 


5q2  aB8CHlBDE>113   TAÏ4 

t^en  de  oostelîjke  grenzen  waren  og^gctrokken.  Dit  ge- 
schiedde  in  den  vermaarden  slag  Lij  Tolpiak  of  Zulpicli, 
nîet  verre  van  tfeulen,  in  494.  In  liut  haclielijkst  oogen- 
blik  vaii  den  strijd  had  Clovis,*  op  aandrang  vau  zijne 
gemalin  Clotilde,  de  gelofte  gedaan,  om,  indien  hij  de 
zege  mocht  behalen,  bet  geloof  tc  zuHeu  aannemen  van 
de  Christenen,  wier  machtige  God  de  oveiwinuiug  schonk 
aan  dengene,  die  in  Hem  geloofde.  1 )  De  Franken  zege- 
vierden.  En  CIovîs  deed  zijn  woord  gi'ätaiid.  Uijlietzîch 
doopen  door  den  heilîgen  Remigius.  En  3000  Fi-nnkische 
krîjgers  volgden  zîjn  voorbeeld.  Na  dcze  gewichtige  ge- 
beurtenis  was  zijn  leger  als  door  boveunatuurljjken  krijga- 
moed  bezield.  2)  Clovis  voerde  zijne  dapperen  vnn  de 
©ene  overwinning  tot  de  andei-e,  VerschÜIende  vorsten 
van  Gallie  verleenden  hem  eerst  huunen  bîjstand,  om 
later  voor  hem  plaats  te  maken.  Hct  land  tusschcn  de 
Seine  en  de  Garonne  werd  bîj  het  zijne  ingelijfd.  Parjjs 
werd  de  hoofdstad.  Maar  nog  deeMe  hij  Iiet  gczag  met 
den  koning  der  Kipuariera.  En  de  Christelijkekoningont- 
zag  zich  niet,  dîens  zoon  over  te  halen  oni  zijnen  vader  te 
verraoorden,  en  daarna  ook  den  zoon  zelven  van  het  leven 
te  doen  berooven.  En  nadat  hij  nog  eenige  andere  vorsten 
van  Gallie  bad  laten  onibrengen,  was  hij  onistreeks  het 
jaar  500  de  stiehter  geworden  van  de  groofce  Frankische 
monarchic,  de  oudste  dochter  der  Chrîstelijke  kerk.  3) 

Zijn    rijk,    meer    esne    samenvoegîng    van    verschillende 
volken   dan  van  nauwkeurig  begrensde  landen,  omvatte  în 

1)  Gvegovins  Tnrcmensis.  II,  30. 

Ai-tad.     Algeni.  Gcsch.  des  Vndevl.  I,  28S  cii  2811, 

2)  De  Sieniii^'di.     Hist.  lica  Fr.iiii;.  I,  187. 
Wngenani;  I,  3U5  cii  309. 

Ai-rnd.  i.  n.  p.  I,  289. 
Waitz.  t.  a.  p,  11,  68. 

3)  Hr  Simnondi.  l.  n.  \i.   22B— 232  eii  231. 
WniU,  t.  B,  p.  II,  58-63. 


OÜD-FRIESLAND.  583 

liet  noorden,  volgons  de  jongste  nasporingen,  1)  de  land- 
streken,  die  door  de  Franken  waren  ingenomen.  Wij  liebben 
dus  nog  een  enkelen  terugblik  te  werpen  op  de  landen,  waar 
de  P^ranken  zicli  voorlieen  hadden  gevestigd.  Van  de  Sa- 
Jische  Franken  had  de  stani  der  Sicanibren,  waaruit  koning 
Clovis  was  gesproten,  tusschen  den  Rijn  en  de  Waal 
stand  gehouden.  2)  De  overige  Saliers  hadden  zich  over 
•den  Kijn  begeven  en  aldaar  in  de"  streken  van  do  Maas 
en  do  Waal  neergezet.  Deze  landen,  hoe  vaak  ook 
verontrust  door  de  Saksen,  hadden  ze  behouden.  Later 
•waren  ze  de  Maas  overgetrokken  naar  Toxandrie,  (Brabant), 
waar  ze  door  Julianus  waren  gelaten.  Vandaar  hadden  ze 
zich  steeds  verder  zuidwaarts  over  België  verspreid,  eerst 
:tusschen  de  Maas  en  de  Schelde  en  allengs  ook  westwaarts 
•van  de  Schelde  op  Belgischen  bodem  tot  aan  de  zee.  3) 
INevens  hen  waren  de  Ripuariers  van  den  oostkant  den 
Kijn  overgetrokken,  waar  ze  allengs  al  het  land  tusschen 
den  Rijn  en  de  Maas  hadden  veroverd.  Xa  de  vereeniging 
van  de  Salische  en  Kipuarische  Franken,  strekte  zich  dus 
het  Frankische  rijk  uit  van  den  Rijn  t^n  oosten  tot  de 
zee  ton  westen,  terwijl  de  noordelijke  grens  op  Nedorlandsch 
grondgebied  hoofdzakelijk  bepaald  werd  door  den  Neder- 
rijn  en  verder  door  de  Lek.  4) 

Hiormode  strookt  geheel  de  zuidelijke  grens  van  Friesland, 
zooals  we  dien  later  uit  nauwgezette  nasporingon  leeren 
.kennen.     Ook    de    Lek^    tot   waar  zij  zich  bij  Dorestad  of 


1)  Waitz,  t.  n.  p.  II,  03  en  volg.  77—79,  180  en  volg. 
lioth.     Beniâcinlwesen,  52 — 50. 

2)  Acker  Stt'aiingh,  II,  le  deel,  142—144. 

CregoriHs  TuronensiSj  II,  31.  By  zyncn  doop  sprak  Remigius  hem  aldus 
.aan:  ^Baig  awcn  hals,  Sicamber*',  enz. 
Areml,  I,  289. 

3)  Waitz,  t.  a.  p.  II,  20  —  25,  27—39  on  verder  als  bovcu. 
Jioth,  t.  a.  p.  52—54. 

4)  Waitz,  t.  a.  p.  II,  64,  08—69. 


584 

Duiirstede  iian  den  Benedenrljn  aansluit,  blykt  toen  de  grens 
van  liet  rîjksgebied  der  Frîezen  te  hebben  uitgeniaakt.  1) 
Ën  ongetwjjfeld  moet  z|j  het  dadelijk  im  de  iiitbveiding 
Tan  het  Friesche  gebied  zijn  geweest.  De  Frankeu,  iin 
ie  stichting  van  hun  machtig  r|jk,  immer  de  grenzen  dnarvan 
uitbreidend,  zoudeii  later  de  uitbreidîng  van  Frieslaud  tot 
atin  de  Lek  nict  hebben  kunnen  gedoogen.  Wij  niogen 
dua  aannemen,  dat  die  grena  reeds  voOr  het  jaar  500 
beatond.  2) 

Frieslnnd  lind  zich  alüoo  tegen  het  einde  der  5«  eeuw 
zeer  Bannierkel{jk  uitgebreid.  Alle  Innden  ten  noorden  vaa 
de  Jjfh  behoorden  tot  zijn  gebicd.  De  Kroiniiie  lÜjn,  die 
aan  het  begîn  van  de  Le^in  noordelijkerichting  voortloopt, 
WBS  tot  Utrecht  de  oosteljjke  grens.  En  vntidnar  ging  die 
grens  wnarschijnlijk  verder  noordwanrts  voort  en  omvatte 
er  mede  het  Gooiland,  (een  Friesche  go),  zooaU  de  Friesche 
plantsnamcn  op  vm,  als  Ilîlcersitin,  Biissiiin,  Blaiiciiin,  de 
mnatlaiidrn  of  maadlanden,  de  SrAami(Friesclie  meenscha* 
ren  of  gemeene  weiden)  raetden  Sfnnnns/e/ (Schnarnieester) 
nls  he^tuui'dci',  aantoonea.  Hot  land  onirattG  ahoa,  he~ 
nevens  Noord'HoUand  nagenoeg  geheel  Znid-Holland  en 
een  groot  gedeelte  vau  Uhvclit,  De  belangrîjke  plaatsen 
als  Doreslad,  aan  de  scheiding  van  de  Lek  enden  Krommen 
Kijn,  eerlang  de  stapelplonts  van  Britsche  handelswaren, 
en  meev  nooi-detjjk  de  ^iUenbiirg,  nabjj  het  traject  of  de 
orertocht  over  dien  Rijnarm,  waar  reeds  in  de  volgende 
eeuw  het  bloeiende   Utrecht  de  twistappel  zou  worden  tus- 


2|      Wa,jtnim,:  I,  283. 

Aitnd,  t.  n.  f.  I,  281. 

I'nM  /..,on.     AJonilp  Holl.  Hi»t.  I,  23e,  237. 

Molhiiy-tt,  iii  NUbolTs  Uljdr.  III,  C3. 

f'.  ajot<-di.     Jiisrb.  van  Fiie.sUnJ,  I,  280. 


OUD-FRIESLAND.  585 

schen  de  Friezen  en  de  Franken,  behoorden  er  toe,  en  zullen 
alzoo  tot  de  ,sterkten  en  vastigheden"  kunnen  worden  gere-: 
kend,  die,  volgens  de  nasporingen  ook  van  andere  geschied- 
schrijvers,  door  de  Friezen  waren  ingonoraen.  1) 

§6. 
Vervolg  dev  zuidelijke  uithreiding. 

Nog  lageu  de  Zeeuwsche  eilanden  daar,  onafhankelijk, 
tussohen  de  Friezen  en  de  Franken.  Zij  waren  bij  de 
stichting  van  het  Frankisch  rijk  daarin  niet  opgenomen, 
omdat  de  Franken  tijdens  hunne  verhuizing,  eerst  nadat 
zij  reeds  diep  in  Belgie  waren  doorgedrongen,  zich  west- 
waarts  van  de  Schelde  hadden  begeven,  niaar  nimnier  de 
meer  noordelijk  gelegen  landen  aan  de  monden  dier  rivier 
hadden  ingenomen.  2) 

Zij  behoorden  later  tot  Friesland.  De  oude  Wet  der 
Friezen,  de  Lex  Frisionum,  zegt  uitdrukkelijk,  dat  hun 
land  zich  in  de  8©  eeuw  uitstrekte  tot  aan  Sincfal  ofhet 
Zwin  in  Vlaanderen  3)  En  reeds  in  het  begin  der  7e  eeuw 
vinden  we  melding  gemaakt  van  Scaliheitn,  eene  plaats  aan 

1)  Waffenaar,  I.  292  en  S37. 
V.  d.  Bergh,  t.  a.  p.  115. 

Dirktt.     Koophandel  der  Friezen,  113. 

LinieJo  de  Geer.  De  str^d  der  Friezen  en  Frankon.  Bcrichten  Hist. 
Gen.  III,  12. 

Van  Lennepf  t.  a.  p.   178. 
Van  Loon,  t.  a.  p.  237,  238. 

2)  Minder  juist  meent  Arend  t.  a.  p.  I,  291  uit  Uedn.  Hisl.  Ultraj. 
V,  35,  Edit.  Ultraj.  1G43,  waar  deze  den  omraug  van  het  noordeiyk  deel 
van  hct  Frankisch  rgk  eenigszins  algemcen  boschnjft  als:  nquidquid  inter 
„Ilhenum,  Mosam  ct  Oceanum  interjacot*',  te  knnnen  aâeiden,  dat  daar« 
onder  ook  dc  Zceuwscho  eilanden  waren  begrepen. 

Vergel.  dc  vorige  §  bl.  533. 

8)     Lex  Frisionum  I,  10  en  ▼errolgens. 


'686  otscBieDBKts  ?an 

Ae    zeekust    bg    den   mond    der    Schelde,  ala  in  FrieslBnâ 

■gelegen.  1) 

De  tijd  wanneer  en  de  wjjne  waarop  deze  uitbreiding 
isgescliied,  zljn  gebeel  onzeker.  Maar  al  bestond  hiernivtde- 
zelfde  aanleiding,  als  tusscLen  de  Rijnaniien,  waar  du  sints 
twee  eeuwen  gezetelde  Frîezen  hun  g»fiag  traclitten  te  vea- 
tigen;  waarschiinlijk  is  faet  tocfa,  dat  dit  ook  liier  spoadig 
daarnn  heeft  piaats  gehad. 

Ook  de  Zeeuwen  faadden  ijverig  deol  genomcii  aan  do  tocli- 
ten  naar  Brittannie.  Zeeuwsche  plaat^namen,  niet  geringe 
wîïziging  op  Britschen  bodem  overgebraeht,  als  Jserdike, 
BorsiU,  liuUington,  EUetmld,  Goosy,  Memsli'd,  Wolfliai-diS' 
Korih,  Schelley,  Yersey,  bewijzen  dit  Toldingend.  2)  De  oan- 
merkeiyko  verzwakking  in  de  gelederen  dcr  Zeeuwen,  vooral 
ran  weerbare  niaanen,  maakte  dus  Aen  Friozeu,  kloeke 
scfaippers  als  ze  waren,  herfaaalde  landin^en  op  de  eilanden 
gemakkelijk.  Friescfae  nederzettingen  volgden.  Flaatsnamen 
;als  onder  andere  Friezendijk  en  de  Frieïendijksche  woeren, 
geijjk  ook  geslnchtsnamen,  als  Ovsr/iarilhic.  van  Hordo, 
Bordiiuis,  {Boerdiep)  en  de  Foppin<fa's  met  roppendnmme 
en  Popkenburg  schijnen  er  aan  te  herinneren.  3)  Zelfs 
■eigenaardige  gebruiken  der  Friezen  komen  vervolgens  raet 
die  der  Zeeuwen  overeen,  Opmerkelijk  toch  ishet,  dat, — 
terwijl  overal  elders  de  uitgestrektfaeid  der  landerijen  steeds 
werd  berekend  naar  een  aangenomen  niaat  van  bundera, 
imatisi),  of  naar  het  aantal  faoeven,  (hithae),  —  danrentegen 
zoowel  in  Zeeland  als  in  Friesland  tot  in  veel  Interen  tîjd, 
de  grootte  van  weidegronden  bepaald  werd  naar  faet  aantal 

1|      Wageaaor,    I,    met    «Anhi(1ing  van  Kyinhnrt,  ite  trnQslalionibuB,  5i  ; 
,en  Marftllini  et  Pelri,  liitri,  IV,  39. 
2)     MolhHj/iieH,  t.  ■.  p.  IH,  2Î8, 
I'.  Xafflffla*.     Onze  Yooroaderrt  in  ZceUnit,    32. 
81      Xiif,lgliu,  t.  ».  p.  36. 
I'o/i  BiaeitH  Fatk.     Frieaohe  Vol^isftlmuiAk  183^,  bl.   13i— 138. 


0CD-FRIE8LAND.  587 

koeien  of  schapen,  dat  op  de  landen  kon  grazen.  1)  Het 
is  dus  aannemelijk  dat  de  nederzettingen  der  Friezen  vrij 
talrijk  zullen  geweest  zîjn,  en  zoo  vroegtijdig,  dat  hunne 
gebruiken  er  duurzaam  ingang  konden  vinden. 

Dit  kan  niet  later  zijn  geschied,  dan  in  de  eerste  helft 
'der  6«  eeuw,  toen  het  nog  zonder  bemoeilijking  der  heersch- 
zuclitige  Franken  kon  plaats  hebben,  omdat  de  zonen  en 
kleinzonen  van  Koning  Clovis  toen  belangrijke  veroveringen 
maakten  in  het  zuiden  van  Gallie  en  oostwaarts  in  Ger- 
inanie.  2) 

Geheel  anders  was  het  in  de  2©  helft  dier  eeuw,  toen 
'de  Franken  ook  ten  noorden  van  hun  rijk  hun  gezag 
trachtten  uit  te  breiden.  Van  toen  af  aan  vernemen  wij 
de  eerste  sporcn  van  eene  rechtstreeksche  verhouding  van 
de  Friezen  tot  de  Franken.  Tot  juist  begrip  er  van 
moeten  we  daarom  nogmaals  een  enkelen  blik  werpen  op 
de  gebeurtenissen  in  het  Frankische  rijk. 

Dit  groote  rijk  bleef  niet  altijd  in  zijn  geheel.  Het  was 
-er  de  gewoonte,  om  by  het  overlijden  van  den  vorst,  het 
rijk  te  verdeelen  onder  zijne  zonen.  In  den  eersten  tijd 
Ibestonden  de  meest  gewone  deelen,  —  ofschoon  bij  de 
Terschillende  verervingen  niet  altijd  gelijk,  —  in  Aiistrasie 
of  de  oude  landen  der  Salische  en  Ripuarische  Fran- 
ken  en  alzoo  het  noordelijk  gedeelte;  Neustrie  of  het 
iiieuw  veroverde  land  in  Gallie,  zuidwestwaarts  van  Bel- 
gie,  en  Bourgondie,  dat  grootendeels  het  zuidoostelijk  deel 
omvatte. 

Tegen  het  einde  nu  van  de  eerste  helft  der  6®  eeuw  trachtten 
Aq  Koningen  van  Austrasie  de  noordelijk  van  hen  gevestigde 
volken  aan  zich  cijnsbaar  te  maken.     Reeds  was  een  deel 

1)     V.  d,  Bergh,    Midd.  Ned.  Geogr.  84,  110. 
â)      nmtz,  t  a.  p.  II,  71—76. 

8 


588  OESCBIEDENIS    VAN 

der  Saksen  nan  âe  Wezer  aan  hen  sclintplichtig.  Maav  dît 
moedig  volk  verzette  er  vtich  tegeii.  En  în  de  daarop  f^e- 
Tolgde  oorlogen  înde  jaren  555en55*iontwikkeldendeSak3en 
zoo  groote  kracht,  dat  de  Frankischc  Koniiigzich  zelfs  g;e- 
noodzaakt  zag,  den  vrede  af  te  smeeken.  1)  Friesche  g«- 
schiedschr|jverä  hebben  het,  voorgesteld,  alaof  de  Frie»en 
hierbjj,  evenaU  iii  lateren  tijd,  de  bondgenooten  derSaksen 
zouden  zijn  gewcest,  2)  De  geschiedbronnen  bevestigen 
dit  niet.  Integendeel  bltjkt,  dat  de  Thuringers  hierb|i 
de  bondgenoot^n  der  Saksen  waren,  en  dat  de  rer- 
maarde  slag  van  5^)6  verre  vnn  de  Friesche  grenzen  Ban 
de  Wezer  heeft  plnats  gehad.  3)  Maar  de  heerschzucht 
der  Franken  rustte  niet.  Weinig  tijds  later  waren  de 
Snksen  weer  schatplichtig.  i} 

Ook  de  Friei-.en  scbijnen  zich  destijds  ann  een  verdrug  t« 
hebben  uioeten  ouderwerpen,  wnarbij  vÂ}  zich,  zooal  uiet 
tot  eeue  juarlijksche  schatting,  dan  tocb  tot  hulp  en  bjj- 
statid  in  den  kriig  hadden  verpllcht. 

Men  heeft  vermoed  daarvoor  grond  te  vinden  în  eene  vage 
uitdrukking  van  een  Frankisch  dichter  uit  dien  tgd,  die  een 
lofzang  wijdt  aan  den  dapperen  Veldheer  Lupus,  Hertog 
van  Chanipagne,  onder  den  Koning  Siegbert,  welke  sedert 
561  over  Austrasie  regeerde.  5)  ,Uwe  dapperheid  en 
„buitengewonû  voorspoed''  —  zingt  hij  onder  nieer  —  ,is 
jgebleken    bjj   de  anelle  overwinning  van  de  Denen  eu  de 


F.  .■üjoeidi. 
S)     Grrg.   \ 


im.  op    'WnjeKuar,  I,  38. 


0ÜD-FRIE8LAKD.  589 

^Saksen  aan  den  bochtigen  5orrfaä-stroom."  1)  Onder 
dezen  stroom  heeft  men  gemeend,  de  5orc/o  of  het  Boerdiep 
in  Friesland  te  raoeten  verstaan,  zoodat  de  overwinning  dus 
ook  de  Friezen  zou  hebben  getroffen.  2)  Het  is  echter  be- 
vreemdend  dat  de  Friezen,  in  wier  staraland  de  slag  dan  zou 
moeten  zijn  voorgevallen,  niet  bij  name  genoemd  zijn,  terwijl 
ook  voor  Bordaâ,  naar  het  zinsverband  zoowel  als  de  vers- 
maat,  veeleer  Bordine  had  raoeten  zijn  geschreven.  De  ge- 
leerde  uitgever  van  het  gedicht  raaakt  de  opraerking,  dat  in 
de  volgende  versregels  gewag  wordt  geniaakt  van  de 
Langona,  waarmede  een  stroompje  op  Oud-Saksisch  grond- 
gebied  zou  zijn  bedoeld,  thans  onder  den  naam  van  Lon 
bekend,  zoodat  de  strijd  in  Saksen  raoet  hebben  plaats 
gehad.  De  naara  Bordaä  zou  dan  waarschijnlijk  eene 
onjuiste  lezing  zijn  voor  Bobera,  thans  Bober,  een  zijtak 
van  de  Oder,  3)  De  aangehaalde  versregels  verspreiden 
dus  geen  licht  over  de  verhouding  tusschen  de  Friezen  en 
de  Franken. 


1)  Fortunatiut,  lib.  VI.  CArmen  7.  do  Lapo  dace. 

Quae  tibi  sit  virtas,  cuin  prosperitate  superna, 
Saxonis  et  Dani  gtns,  cito  vieta,  i^robat. 
Bofdaä,  qua  fluvias  sinuoso  gargite  ean'it, 
Hic  advcrsa  acies,  to  duco,  caesa  rait. 
Diinidium  vcstris  jussis  tunc  paruit  agmen, 
Quam  merito  vincit,  qui  tua  jussa  facit, 
Ferratae  tunicae  sudasti  pondere  victor 
Et  sub  pulverea  nube  coruscus  eras, 
Tamquo  diu  pagnas  acie  fugiente  sccatus, 
Langona  dum  vitreis  terminus  esset  aquis, 
Qui  fugiebut  iners  amnis  dedit  ille  sepulchrum, 
Pro  duce  foelici  flumina  bella  gerunt. 

2)  Waitz,  II,  7C,  noot  3,  met  een  beroop  op  Lintrio  de  Geer,  „Dc  str^d 
der  Franken  en  Friezon,"  bl.  11.  waar  deze  dit  echter  iu  twyfel  laat,  terw^l 
dezeJfdo  hooggeleerde  schi-üver  in  zijne  „Saksei*s  v66r  en  onder  Karel  den 
Grooto"  alleen  melding  maakt  van  dezo  overwinning  op  de  Saksers  en  de 
Denen. 

3)  FortunaiitSf  notac  op  het  aangehaalde  Carmeu. 


59'}  OESCUIBllENia    VA 

Asdere  feîten  van  onistreeka  denzelfdeii  tyd  zÜn  belang- 
rfjker.  Zîj  wijzen  niet  alleen  op  eene  verbintenis  der 
Friezen,  om  den  Koning  van  Âustrasic  niet  liulptroepen 
bij  te  staan  in  den  krijg,  raaar  tevens  op  eene  toen  reeds 
bestaande  nauwe  vereenigîng  van  de  Zeeuwen  met  de 
Friezen. 

Tegelijk  met  Koning  Siegbert  van  Austrosie  regeerde 
zgn  broeder  Chilperik  over  Neustrîe.  Deze  heerschzuch- 
tîge  vorst  was  met  een  leger  in  de  landen  van  Austrasie 
gevallen,  terwijl  Siegbert  in  Duitschland  andere  volken 
beoorloogde.  Siegbert  riep  toen  de  Ocerrijnsche  volken  te 
bulp,  met  den  kans  om  buit  te  kunnen  behalen.  Die  Over- 
rgnsche  volken  waren,  naar  het  algemeen  gevoelen  der 
geachiedschrijïers  de  Saksen  en  do  Friezen.  1)  En  uît  het 
vervolg  van  dezen  krijg  mag  worden  afgeleid,  dat  onder 
de  Friezeuookde  Zeeuwen  waren  begrepen.  De  hulptroepen 
verachenen ;  maar  toen  bij  hunne  aankomat  de  vrede  reeds 
was  gealoten  en  hierdoor  de  hoop  op  het  hehalen  van  bait 
Tervlogeti  was,  waren  ze  zoozeer  verwoed,  dat  ze  aan  't 
plunderen  sloegen  in  de  omstrekeu  vaa  Par)js,  het  gebied 
van  Chilperik.  Slechts  met  groote  inspanning  wiat  Siegbert 
hunne  woede  te  bedwingen.  En  nauw  wareu  de  hulptroepen 
vertrokken,  of  de  broederkrijg  ontvlarade  op  nieuw.  Wederom 
riep  Koning  Siegbert  dezelfde  Overriinsche  volken  te  hulp;  2) 
wederom  verscheneu  ze,  en  onder  Siegherts  aanvoering 
behaalden  ze  eene  zoo  volkomen  overwinniog  op  Chilperik, 
-dat  deze  moest  vluchten  en  Siegbert  door  de  Neustriers 
op  het  schild  werd  verheven  en  tot  hun  Koning  werd  uit- 
geroepen.     Maar    wat    geheurde  ?     Op   het  oogenblîk,  dat 

1)     Grtgoriiii  THroitenêîB,  IV,  c»p.  50  en  51.     „OenlBS  illu,  qaae  nltr» 
-„Rhenaiii  habentar. 
JCagenaar,  I,  32fl. 
AriHd,  I,  301. 
3)     Qrtgoi-.  TureiK.  i.  %.  p.  cap.  Sl  eu  52. 


OÜD-FRIESLAKD.  591 

Siegbert  van  het  schild  nederdaalde,  werd  hij  door  vergiftige 
dolken  van  twee  sluipmoordenaars,  door  Chilperiks  vrouw 
Fredegunda  afgezonden,  verraderlijk  vermoord.   1) 

Dit  geschiedde  in  575.  Er  mag  uit  worden  afgeleid, 
dat  Friesland  zich  destijds  tot  het  leveren  van  hulptroepen 
aan  den  Koning  van  Austrasie  verbonden  had.  Maar  de 
gevolgen  waren  in  tweeërlei  opzicht  voor  Frieslands  ge- 
schiedenis  gewichtig. 

Chilperik  beklom  wederom  den  troon  van  Neustrie.  En 
deze  Nero  der  Franken,  zooals  hij  door  zijn  eigen  land- 
genooten  werd  genoemd,  2)  vierde  thans  zijn  lusten  bot, 
om  de  voiken,  die  Siegbert  hulp  hadden  verschaft,  op  bloedige 
wijze  te  straiFen.  De  evengenoomdc  dichter  bezingt  hem 
als:  „den  schrik  der  verafwonende  Friezen  en  Zeeuwen, 
adie  immer  strijdlustig,  zijne  tuchtroede  hadden  verdiend."  3) 

Deze  woorden  wijzen  op  eene  toen  reeds  bestaande  nauwe 
vereeniging  van  de  Friezen  en  de  Zeeuwen,  De  tuchtiging, 
die  zij  gesamenlijk  hadden  verdiend,  doet  vermoeden,  dat 
zij  ook  te  zamen  tegen  Chilperik  hadden  gestreden.  En  dit 
maakt  het  aannemelijk,  dat  de  Zeeuwen  toen  deel  hebben 
uitgemaakt  van  het  Overrijnsche  volk  der  Friezen,  dat  door 
Siegbert  was  te  hulp  geroepen.  Is  dit  vermoeden  juist, 
dan  moet,  op  grond  van  de  hiervöor  vermelde  feiten,  deze 
vereeniging  reeds  in  de  eerste  helft  den  6®  eeuw  hebben 
plaats  gehad. 


1)  Deze  tyil  van  grawoleii  sch^jnt  do  stof  te  hcbben  gelevonl  voor  het 
Oad-Diiitscho  Nibelunf/enUed^  wanrin  Sieghert  voorkomt  als  Siegfried^  wiens 
hcldendadon  tegon  do  Baksen  en  Dcnen  cn  andero  volken  worden  bozongen. 

Wirth,     Deatsühe  Geschichte,  I,  453. 
Arend,  t.  a.  p.  I,  301. 

2)  Greg,   Turon.,  VI,  46.     „Chilperica8,  Nero  nostri  temporis." 

3)  Fortunatna,     Carml.  VIII,  vs.  75.     Ad  Chilpericara  regem  : 

Terror  et  extremis  Frisonibas  atque  Sacvis, 
Qai  neqae  bclla  parant,  sed  taa  frena  rogant. 


592 

De  wmakueming  van  deu  Koning  vaii  Neustrîe  op  de 
Friezeii  Iiad  iiitusschen  geene  duurztiine  gevolgen.  Nooit 
heeft  Fnealand,  voor  zoo  vevre  bekend  is,  in  eenîge  onder- 
geschikte  verhoudîng  tot  bet  verafgelegen  Neustrie  gestaaii. 
De  benniuing  van  ,den  scbrik  der  Friezen",  door  den 
dichter  aan  Koning  Cbilperik  met  ophef  toegekend,  schtjnt 
dus  alleen  te  doelen  op  de  tuchtiging,  die  zij  toeii  haddeu 
ondergaiiii.   1) 

De    broederkrijg   în  het  Frankîeche  rijk  had  voor  FriM  m 
lund  nieer  gewenachte  gevolgen.  ^ 

Konîng  Siegbert  waa  in  Auatrasie  opgevolgd  door  zijn  ■ 
zoon  Chîldebert,  een  kind  van  vijf  jaren.  Een  HofmeÜer 
werd  heni  als  voogd  ter  zijde  gesteld.  Dit  leidde  zoowel 
binnen-  als  buitenslanÜ!^  tot  verbrokkeling  viiu  de  inncht 
des  Koningä.  De  rijksgrooten.  niet  gezînd  een  kînd  boveii 
zich  te  erkeunen,  begounen,  elk  in  zijn  gebied,  de  hoogste 
Diaclit  uit  te  oefenen.  2)  En  de  overige  Gemiaansche 
.volken"  —  zegt  De  Sismotidi  in  zîjne  uîtvoerige  geschie- 
denîs  der  Franken  —  „dîe  tot  nu,  onder  huune  eigen  vor- 
,Bten,  des  Konings  vader  waren  gevolgd,  maar  ongenegen 
,waren,  bevelen  te  ontvangen  van  een  kinden  zijn  voogden, 
.roaakten  zich  los  van  het  Frankische  rijk,  zoodat  gedu- 
.rende  langen  tijd  van  deze  volken  geen  sprake  meer  îs."  3) 

Dientengevolge  bad  aok  Friesland  zicb  vôôr  liet  eînde 
der  6«  eeuw,  van  eene  tijdelijke  oudergeschikte  verbouding 
jegeuü  het  Frankiache  rijk  ontslagen  en  zijne  onafhanke- 
lijkheid  gehandhaafd.  4) 


1)     WaiU,   t.   a.   p. 
fortnnBtm  meermnlen 
i}    Dt  SiiHioiidt,  t. 
Waili.  t.  L  p.  n,  080. 
ArMd.  t.  m.  p.  I,  301  en  30Ï. 
31     Ht  SitMOHdi,  t.  A.  p.  I,  339. 
4)     Äieitd,  t.  H.  p.  1,  311). 


in    nuol    1,  verkliuirt  ook,  itnt  do  dicfatar 
aitdrakkiiigen  overdreTcn  ib. 


Wanneer  wij  thans,  nan  het  einde  van  ODs  onderzoek 
naar    de    uîtbreiding    van    Friesland,    alles   kort  te  zamen 

vatten  en  zooveel  mogelijk  onder  ronde  jarentallen  voor- 
stelleu,  tian  leidt  dit  tot  het  volgend  overziclit. 

iteeds  vöôr  liet  jaar  300  hadden  Friesclie  volksphin- 
tingen  zich  neergezet  op  land  tussclien  de  iiijuarmen, 
waarschiinlijk  tot  aan  de  Hollandsche  IJäsel,  waarzeonder 
het  gezag  der  Uomeinen  gevestigd  bleven. 

In  den  loop  der  volgende  eeuw,  vôúr  het  jaar  400, 
hadden  ze  in  het  noorden  hun  gehied  uitgehreid  over  de 
kustlauden  der  Noordzee,  tot  aan  de  Wezer. 

In  heUelfde  tijdperk  hndden  Noord-Germaansche  volks- 
stammen,  onder  don  algemeeuen  uaam  van  Saksen  bekend, 
zich  over  Xeertauds  bodeni  eu  langs  de  Hollandsche  kusteu 
tusschen    de    Friezen    en    de   overige   bewoners,  verspreid. 

De  naam  der  Bataviereu  gîng  toen  uît  de  geschîedenis 
verloren. 

Ouiätreeks  het  jaar  400  eîudigde  hier  te  lande  het  gezag 
der  Uomeinen  en  tien  jaren  later  ook  in  Brittaunie  De 
Sttksische  volken  staken  vervolgens  in  steeds  herhaalde 
tochten,  voor  het  meerendeel  naar  Brittannie  over. 

De  Friezen  behîeldeu  toen  hier  hun  terreiu  en  breidden 
er  hun  macht  en  gezag  uit  over  nagenoeg  geheel  Zuid- 
Holland  en  een  aanzienlîjk  deel  van  Utrecht.  De  Lekwas 
omstreeks  het  jaar  500  hun  zuideliike  greus. 

En  vervolgens,  waarschijulijk  tn  de  eerste  helft  der  zeade 
eeuw,  had  Friesland  ziju  gebied  verder  zuidwestwaarts  uit- 
gebreid,  ook  over  Zeeland,  tot  aan  Sincfal  of  hetZwin  bü 
Sluis  in  Vlaandereu,  omstreeks  ter  plaatae  waar  nog  heden 
teu  dage  de  grens  is  tusschen  Nederland  en  België. 


Vau  nu  af  aan,  7,egt  terecht  Asch  van  Wijck,  waren  de 
Friezen  hier  te  lande  op  den  voorgrond  getreden.  De 
Fr.inkcn    behoorden    op    den    achtergrond    le    wordeu  ge- 


594  GRSCRIEtlENlS    VID 

plaatst,  al  vinden  we  ook  bîj  de  ChrJstelijke  Reachiedsclirü  vera 
van  dien  lijd  raeer  gewag  gemaakt  van  dezen,  daii  van  de 
heidei]S<:!ie  Friezen.  1) 

Frîealitnd  liad  toen  zijnegrootüte  uitbreidingbereikt.  Het 
omvatle  Iiet  gebîed  lungs  de  Noordzee  van  de  Wezer  tot  over 
de  Schelde.  Zjjne  uitgebreidheid  boezeoide  ontzag  in.  2) 
Van  gei'inge  begiiiseîen  was  het  geklonimen  tot  eene 
macht,  die  vervolgens  gedurende  anderhalveeeuwdenonge- 
Igken  strijd  met  het  groote  Frankîsclie  rjjk  kon  volboiiden, 
tot  verdodiging  van  de  Oud-Gerniaansclie  vrijheîd  en  zelfstan- 
digheid.  De  volhiirdende  nioed,  welke  dîe  macht  had  ge- 
wrocht,  wekt  onzen  eerbied  voor  hot  atoere  voorgoslacht. 
Daarom  acbt  ik  hetgepnst,  aanbet  einde  van  dit  onderzoek 
te  sluiteit  inet  eene  aanhaüng  van  den  begaafden  geschied- 
kundîgi',  den  Hoogleeraar  Royaards : 

,De  Friezen  waren  bij  de  geweldige  beroeringen  der 
.Europeesche  volken  niet,  als  zoovele  andere,  ten  onder- 
ggegaati.  Imnier  beliîelden  ze  den  reeds  voor  lang  inge- 
,nomen  grond,  toen  hîjna  alle  landen  van  Europaderzelver 
.inwoners  verwisselden,  Hier  woonde  de  stam,  welke  zîch 
.staande  hîeld,  te  midden  dîer  groote  Europeescbe  beroe- 
,ring  en  zijne  plaats  aan  geen  anderen  afstond.  Deze 
,breidde  zich  uît  van  het  Flie  tot  aan  de  Schelde,  en  altjjd 
,hier  stand  houdende,  is  uît  hen  het  nageslacht  gesproten, 
,dat  immer  de^^e  laoden  bewoonde.  Meer  dan  de  Batavieren 
,en  Kaninefaten,  noenien  we  daarom  de  Friezen  onze  voor- 
,vaderen;  dat  heldhaftig  geslacht,  hetwelk  voor  de  terecht 
,vereerde  Batavîeren  niet  onderdeed;  over  wier  naam  wel 
,is  waar  geen  zoo  poëtische  gloed  ligt,  als  over  de  Bata- 
,vieren,  maar  nieer  hîstorîsche  waarheîd;  dîe  daar  staan 
,te    niîdden    der    volksheroeringen,    als    een  krachtige  eîk 


1)  Aach  pon    IViJct.     HandeUïprkeei-  ïan  Ulrecht,  I,  86. 

2)  Dirlta.    Koophandel  dcr  Friozen,  112. 


OUD-FKIESLAND.  595 

ain  het  woud,  die  de  stormen  tart  en  door  den  stroom  der 
,wateren  niet  ontworteld  wordt."   1) 

§  7. 

De  maafschappeJijke  en  staatsrechterlfjke  toestand  in  hei 

Friesche  Stamland. 

A.     Maatschappelijke  toestand. 

Met  de  uitbreiding  naar  buiten  had  zich  ook  de  inwendige 
toestand  in  het  stamland  sterk  ontwikkeld.  De  vruchtbare 
kleibodem  in  liet  noorden,  was  als  bedekt  met  nederzet- 
tingen  der  nijvere  landbouwers,  wier  zeer  talrijke  hemmen^ 
zooals  wij  reeds  zagen,  de  grondslagen  vormden  van  de 
latere  dorpen  en  gehuchten.  2)  De  vroeger  algemeene 
veklen  waren  dus  reeds  voor  een  groot  deel  in  bijzonder 
bezit  genomen  en  door  cultuur  tot  meerdere  productieve 
waarde  gebracht.  Het  overige  dier  velden  werd  ten 
behoeve  der  naastbijgelegen  hemmen  verdeeld.  Als  schier 
overal  op  den  Germaanschen  bodem  placht  men  de  grenzen 
van  zoodanige  deelen  aan  te  wijzen  door  bijzondere  merken 
of  merkteekenen,  als  een  bosch,  een  water,  een  boom  of 
merken  in  een  boom  gekapt.  Hier  op  den  vlakken  klei- 
bodem  geschieddo  het  door  een  natuurlijk  water  of  door 
een  gegraven  sloot  van  bepaalde  wijdte.  Die  sloot  werd 
onvervreemdbaar  verklaard.  Allengs  was  de  naam  merk  of 
mark^  als  grensteeken,  overgegaan  op  het  begrensde:  wat 
tusschen  de  merken  of  marken  lag,  werd  zelf  de  merk  otmark 
genoemd.  3)  In  de  Oud-Sîiksische  gedeelten  van  Nederland, 
waar  tot  op  den  huidigen  dag  marken  zijn  blijven  bestaan, 
ontwikkekle    zich    zelfs    een    afzonderlijk    markerecht.     In 


1)  Roijaards.     Inyoering  van  het  Christondom,  47. 

2)  Zio  bl.  546. 

3)  Xoordeirier.      Rechtsondhedon,    210    en    B'^JnA    vergeton    Hoofdstuk 
11  en  12. 


Frîesland  ecliter  werd  het  recht  ouitrent  de  niarken  door 
het  algemeeue  volksrecht  freregeld.  In  dit  volksrecht,  dat 
in  een  volgend  tjjdvak  der  geschîedenis  in  geschrîft  werd 
gebracbt,  maar  reeds  vnn  ouds  als  zede  en  gewoonte,  («j(/ 
end  pliga)  zal  hebbeu  gegolden,  vinden  we  diiaromtrent 
Terschtllende  bepaliugen.  De  marken  of  uierken  behoorden 
liier  aan  bepaaide  heiuineii  en  werden  dientengevolge  /tem- 
merken  of  lieinmerickeii  genoenid.  1)  Ofsehoon  în  genieen- 
achappelijk  hezit,  vrerd  ecbter  het  genieenschappelijk  gebruik 
reeda  vroegtijdig  in  het  belang  van  den  landbouw  opge- 
lieven.  De  hemmerkeu  moesten  om  de  vier  jaren  worden 
Tflrdeeld,  en  dîe  verdeeling  uioest  voltooid  zijn  niet  even- 
nachts-  of  lentedag,  ,omdat  de  koe  te  vetde  rnoeHt",  eene 
redegeviiig,  die  aantoont,  dat  de  benimerkeu  houfdzukelijk 
.■uit  weidegronden  bestondeii.  2j  De  bouwlanden  warcn< 
ingevolge  den  eisch  van  den  akkerbouw,  reeds  veel  vroe- 
ger  în  b|i/.under  bezit  gekomen,  De  landbouw  was  dus 
aanmerkelijk  vooruitgegaau.  De  vruchtbare  kleibodem  ver- 
spreidde  welvaart. 

Audere  hedrijven  versterkten  dien.  Yan  ouds  kloeke  achip- 
pers,  hadden  de  Friezen  met  de  Saksen  bij  hunne  stroop- 
tochten  herhaaldelijk  de  Gallische  kusten  verontrust.  Aan  de 
overtochten  naar  Brîttannie  hadden  ze,  zij  hetookinevenredig 
geringe  mate,  deelgenomeu.     Huune  kusten  en  zeegaten  en 

1}  TerslngHH  en  Hededeelïngen  der  Kon.  Acideiuio  Tnn  WeteDBchnppeD, 
IX,  le  stuk,  49.     Uarken  in  FriesUnd. 

I'.  Biehlh.     Alt  fries  Wûrterb.  op  htmmirik-  eu  hamiekt. 

Wiii-daiiia.     Oade  Fr.  Wetten,  23,  ü,  fJ.  15.  291,  301,  311.  317  enz. 

Acktr  Slratingh,  t.  a.  p.  353  cn  volg. 

r.  d.  Beegh.    Midd.  Ned.  Geogr.  117—121. 

2J      Wiiidsma,  O.  V.  W.  12—15. 

Ook  deüc  vierjnnrlljksche  Terdeelitig  nchUnt  omstrecks  de  12e  eeuw  in 
onbruik  te  zgn  geritnht.  Die  Terdeeling  had  toen  nO(;  plantB,  indien  la 
gevorderd  «erd.  Sedert  dicn  tijd  zijn  dus  ooli  än  weidegrondeti,  ïoor 
Eooverre  ze  nog  tot  de  hemmeriiGn  behoorden,  allengs  in  het  privut 
bezit  der  gebraikern  overgegAsn. 


I 

I 


OUD-FUIESLAKH.  597 

talrgke  bînnenwatereii  lokten  uit  tot  de  sclieepvaart.  Daar- 
aan  paarde  zicli  de  haiidel.  Voortdurend  onderliielden  ze 
landelsbetrokkingen  met  de  iiieuwe  ben'oners  in  Brittannie. 
De  oudate  soort  van  Angelaaksisclie  munten  op  Vriesclien  bo- 
dem  gevonden  en  behoorende  tot  bet  einde  van  dit  of  den  aan- 
■Taug  van  het  volgend  tijdperk,  ieveren  daarvnn  het  bewijs.  1) 

Bovendien  getuigen  talrijke  overblîjfseleu,  uit  de  terpen 
opgedolven,  voor  den  handel  met  de  Franken,  Niet  alteen 
TÎnden  we  er  velerlei  koperen,  looden  en  hardsteenen  voor- 
-werpen,  zoowel  voor  de  bedrijven  als  voor  huiselijk  ge- 
bruik,  maar  vooral  ook  in  ruime  niate  artikelen  voor 
vrouwelijken  tooi  en  opachik.  Behalve  vele  kraleu  van 
bai'nsteen,  die  van  de  eigen  noordei'stranden  at'komstig 
kunnen  zjjn,  treft  nien  ze  er  in  verrassende  inenigte  aan 
van  been  en  vooral  van  glas  ou  porcelein,  in  allerlei 
kleuren,  ook  mozaiek  en  gestreept  en  met  zÜver  bewerkt, 
benevens  velerlei  haarpennen  eu  opsteekkanimen  niet  fraaî 
bewerkte  brouzen  handvatsels,  Kn  uit  de  opgedolven  Merovin- 
gïsche  gouden  munten  uit  het  hegin  vau  het  volgend  tijdperk, 
met  de  daarbij  gevonden  prachtige  gouden  sieraden,  waarinede 
de  edelvrouwen  zich  sciiijuen  te  hebhen  getooid,  niag  worden 
afgeleid,  dat  ook  reeds  aan  hi-t  einde  van  het  nu  behaiulelde 
tgdperk,  de  welvaart  tot  belangrîjke  weelde  had  geleid.  2) 

Het  opkomend  Staveren  aau  den  waterweg  noordwaarts 
naar  de  zee  en  zuidwaarts  over  Almere  (het  vroegere 
Flevomeer)  naar  den  Kijn,  was  vooral  bijzonder  gunstig 
Toor  butten-  en  binnenhLndscheu  hnndel  gelegen.  En  als 
hoofdzetel  van  de  Friesche  Hertogen,  die  er  outwijfelbaar 
eenigen  luister  zullen  liebben  verspreid,  nioet  het  reeds 
iu  dit  tüdperk  boveu  andere  plaatsen  tot  aanzien  z|ju  ge- 


11    Dii-tr,  TrU«  Fnen  Xn.     De    AngclsJikie 
'    943  en  Tooril  ïTI— SIO. 

a)     Dirki.    Trüe    Fri™    XVIL      De    vondsl 
goadrn  MeroTipgischo  inunteD,  H3— lli^j. 


koraen.  Mnar  oolt  meer  algenieen  verspreîdde  zicli  de 
welvaart  en  daarmede  de  smaak  voor  weelde.  tinA  tocb 
de  onrspronkelijke  godsvereering  dor  oude  Germaiieii  zich 
bepaald  tot  heilige  wouden  of  hoojî  verheven  plaatsen, 
omdat  zij  het  niet  overeenkoraatig  nchtten  niet  de  herael- 
scbe  grootheid,  om  de  goden  binneu  enge  wanden  te 
beperken :  1)  niet  immer  bielden  zicb  onze  beidensche 
Toorvaderen  aan  die  verheven  bescbotiwing.  Zij  wjjdden 
tempels  aan  hunne  goden  on  begiftigden  die  met  kostbare- 
gouden  en  zilveren  voonverpen,  die  in  het  volgend  tijd- 
pnrk,  bjj  het  vernietigen  dier  tempels,  raet  ophef  wordeni 
vermeld,  als  groote  weggevoerde  schatteu.  2) 

Landbouw,  handel  en  scheepvaart  hadden  dus  reeds  wel- 
vaart  over  het  land  verspreid. 

B.     Slaritsrechlclijke  toeslntid  cii  lieslinir. 

Niet  dûor  zwerftoehten  van  bun  oorspronkeljike  baan 
afgedwaald,  leefden  de  Friezen  steeds  voort  onder  hanne 
Oud-G-erraaanscho  Lnstelüngen.  lladden  soramige  nndere 
rolksstammen,  dîe  în  de  algeraeene  volksverbuizing  hadden 
gedeeld,  als  de  Saliscbe  en  de  Ripunrîschc  Franken,  de 
West-Gothen,  de  Bourgondiers  en  de  Allemannen,  reeds 
vroeger  hunne  eigen  rechten  doen  opteekenen,  om  zein  den 
vreemde  zoo  zuiver  mogeliik  te  handbaven  :  3)  bij  deFriezen 
gescbiedde  dat  eerst  ten  tijde  van  Karel  den  Groote. 
Maar  hunne  wet,  als  Lex  l''ri$ioniim  bekend,  bevat  eea 
kern,  die,  nog  grootendeels  te  berkennen,  van  ouds  in  het 
Friescbe  Staniland  van  kracht  was  en  eerst  later,  na  uit- 
breiding   van   het  gebied,  ook  fen  wosten  van  bet  Flie  en 

1)      Taflt,,!.  Gerni,  IX, 

•i)      r.  d.   Bttgh.  Ned.  Mïthol.  in  ïoee  Umptls. 

PtrU.    Monnm.  Oerm,  1.  Anii.  Mtlcns.  325  on  320. 

Idem  II.  108. 

3)     Jh-AaKfi:  Dentscho  Reclitseeaüh.  I,  282—353. 


OUD-FRIESLAND.  599 

ten    oosten    van    de    Lauwers,  met  eenige  wijzigingen  van 
^oepassing  is  gemaakt.   1) 

Als  van  ouds  was  persoonlijke  vrijheid  daarbij  een  lioofdbe- 
ginsel.  In  hun  persoon  onaantastbaar,  mochten  de  vrije  man- 
iienniet  aan  lijf  of  leden  gestraft  worden.  De  misdaden  werden 
geboet  door  de  betaling  van  weergeld  of  zoengeld  aan  den 
beleedigde  of  zijne  verwanten  en  door  vredegeld  of  boete 
jian  de  overheid.  2)  En  dit  beginsel  bleef  imnier  bestaan. 
Eén  der  hoofdbepalingen  in  het  latere  Friesche  volksrecht 
was,  dat  alle  Friezen  hunne  misdaden  met  Imn  geld  of 
goed  konden  boeten.  3) 

Met  die  persoonlijke  vrijheid  ging  eene  zooveel  mogelijke 
gelijkheid  van  recht  gepaard.  Nergens  in  de  Germaansche 
landen  was  het  verschil  tusschen  de  standen  zoo  gering 
als  iu  het  Friesche  stamland.  Het  weergeld  of  zoengeld, 
dat,  ingeval  een  persoon  verslagen  was,  aan  zijne  ver- 
wanten  moest  worden  betaald,  geeft  in  deze  den  maatstaf 
aan.  Bij  de  overige  volken  was  het  weergeld  voor  een 
persoon  uit  een  hoogeren  stand  altijd  het  dubbele  of  meer 
van  hetgeen  voor  iemand  uit  den  onmiddelijk  lageren  stand 
Toldaan  moest  wordeu.  Stelt  men  het  weergeld  van  den 
gewonen  vrije  op  één,  dan  was  het  voor  een  edele  nooit 
minder  dan  twee,  somtyds  drie,  vier  of  zes,  en  voor  een 
•onderhoorige  of  lite  nooit  meer  dan  een  half !  4)  In  het 
Fnesche  stamland  daarentegen  klom  het  weergeld  niet  op 


1)  V.  Riehth,  Lex  Fris.  Uitg.  Fr.  Gen.  Inleid.  p.  XXIX. 
Lintelo  de  G-eej',  ald.  Naschrift.  168  en  Tolg. 

PoU  in  Themis  XXVII,  bl.  578. 

2)  Lex  Fris.  passim. 

3)  V.  Richtsh,  Fr.  Bechtsqa.  24  en  25.    De  XVII  keoren.  no.  IC. 
Wierdifma.  O.  F.  W.,  bl  142. 

4)  By  de  Salische  en  Ripaarische  wetien  was  de  yerhooding  Tan  het 
"weergeld  tossehen  een  lite,  een  yrye  en  een  edele  als  1,  2,  6.  By  de 
Be^ersche  wet  als  1,  2,  4 ;  en  later  b\j  de  Saksische  alt  1»  2, 12.  Grimm, 
Bechtsalterthûmer,  272. 


600  GSaCEIEUbNIS    VAK 

änor  verdubbeling,  inaar  Blechta  door  veriueerdering  met 
de  belft.  Dientengevolge  stond  de  edele  sleclits  een  derdc 
hooger  dan  de  gewone  vrije.  Voor  een  edele  werd  be- 
taatd  89  schellingen  (solidis),  voor  een  vrije  SS'fa.  en  voor 
een  lite  2*i^/a  aan  zijn  nieester  en  8^/9  naii  zîjne  verwan- 
ten,  samen  35*/9,  De  onderlinge  verbouding  was  dus  hier 
gelijk  aan  l'/i.   I   en  '/3.   1) 

Hoe  geringer  het  verschîl  in  standen,  des  te  meer  waar- 
borg  voor  de  persoonlijke  vrijheid.  Voor  ovarbeersching 
van  den  één  over  den  ander  is  daar  niinder  gevaar. 

Bü  zulk  een  vrijheidademend  volk  wasalleenheorscbappjj 
onbestBanbaar.  Âlleen  de  volksvergadering  kon  beslissen 
OTer  de  helangen  van  allön,  Volksvergaderingen  en  volka- 
gericbten  wareu  één.  Eji  de  Lex  Frisionuni  wijst  ook 
uitdrukkelijk  de  volk-svergadering,  pUccitum  publicum,  aan, 
waar  de  klachten  werden  ingebracht.  2)  Op  bepaalde  t;jden 
kwamen  de  vrîje  niannen  in  de  gouwen  en  ondergouwen 
of  districten  op  de  daarvoor  bestemde  vergaderplaats,  de 
de  Uiida-ivaif,  bijeen,  om  de  algemeene  belangen  te  regelea 
en  de  recbtspraak  uit  te  oefenen.  Zôô  was  het  vaaouds; 
zöô  was  bet  gebleven  en  zoo  was  hct  nog,  gelijk  later 
zal  bl|jken,  toen  Friesland  reeds  een  deel  uitmaakte  van 
het  groote  Frankisch-Gerniaansch  rjjk. 

De  uitvoering  der  volksbesluite  was  opgedragea  aan 
eigen  gekozen  hoofden. 

iMaar  niet  enkel  het  binnenlandsch  hestuur  eischte  eene 
uitvoerende  niacht. 

De    woelige    tijden    der   volksverhuizîng,   de  beveiliging 

I)     Lex  F,ii    113    4 

ii«t<j>,>    Germ    Aii9ndluiig..n    IJO 

■2)  l.tr  t,,i  \I\  i  Dnt  (iFza  rLdibgeuoontB  \nn  oncls1>eetond,biykt 
nit  ile  IjjiOpgiiiB  liih)  ein'Hcluifo  ftl  De  Kmoliieers  hebben  ook  aller- 
iiiinst  lig  le  \eiosercIe  lolLen  eigcn  i  Iksveigii  leringen  ea  rollEBgorïcbteo 
ïiigcalrlJ    iiiaiti   lioogstim  ■ilech  i  jeil   II 


OÜD-FKIESLAKü.  601 

daartegen  van  het  voorvaderlijk  erf,  de  strijd  tegen 
de  vijanden  en  de  belangrijke  uitbreiding  van  grond 
gebied,  hadden  algemeene  legerhoofden  noodzakelijk  ge- 
maakt.  Alle  Germaansche  volken  hadden  in  dezen  tijd 
van  beroering  algemeene  aanvoerders  in  den  strijd.  Ilere- 
toghen  of  Hertogen  noemde  me  ze.  En  er  is  geen  grond 
om  te  twijfelen,  of  zlj  ook  bij  de  Friezen  hebben  bestaan. 
De  overleveringen  noemen  ons  sommige  dier  Hertogen, 
als  Äscony  Adelbold,  Titiis,  Vbbo,  Haron,  Odilbald  en 
Lklolf  Haron.  1)  Hunne  namen  luiden  Friesch.  2)  Wel- 
licht  zijn  ze  door  hunne  daden  bij  het  volk  in  herinne- 
ring  gebleven,  al  kunnen  we  overigens  de  beschrijving 
daarvan  in  de  kronieken  weinig  vertrouwen,  als  waar- 
schijnlijk  door  de  volksverhalen  versierd  en  in  de  tijdsorde 
vaak  verward. 

Met  de  belangrijke  uitbreiding  van  grondgebied  nam 
ook  de  macht  der  Hertogen  toe.  Elke  verovering  eischte 
maatregelen  voor  de  vestiging  van  het  gezag  en  de  hand- 
having  er  van.  Die  vermeerdering  van  macht  leidde  allengs 
tot  verhDoging  van  den  titel.  Evenals  bij  de  meeste  volken, 
die  in  het  laatst  van  het  behandelde  tijdperk  op  den  voor- 
grond  traden,  als  Franken,  Angelsaksen,  Allemannen,  3) 
kwani  ook  bij  de  Friezen  de  titel  van  Koning  in  gebruik.  3) 
De  Friesche  kronieken  stellen  dit  omstreeks  het  midden 
der  vijfde  eeuw.  4)  Onwaarschijnlijk  is  dit  niet  Het 
gebied  der  Friezen  strekte  zich  in  dezen  tijd  reeds  uit  van 
de  Wezer,  langs  de  Noordzee  totoverhetgrootste  gedeelte  van 
Zuid-HoUand.  Als  achtereenvolgende  Koningen  worden  in 
de  kronieken  genoemd:  liichold'Vffo^  Odilbald,  lUchold  II 


1)  Winstmht)*.  ('ronyk  vaii  Friesl.  fol.  27-  39. 

2)  Ook  liolhnis  can  Zetburgh  in  z^no  Kritiek  der  Frics.  Gesch.  sfliry- 
ving  bl.  170,  ncht  dezo  iianien  niet  verdicht. 

8)      WUu'da.  Ost-Fries.  Gesch.  I,  55. 
4)      Winsfitiiu9f  t.  a.  p.  fol  42. 


003  OESCHIGDEKIS    VAN 

fin  Beroald,  1)  wniirop  Ald^illis  en  Radboud,  die  wjj  in 
het  volgend  tîjdperk  zullen  leeren  kennea,  zouden  zijii 
geTolgd.  Geschiedkundig  zeker  is  het,  dat  de  beide  laatsten 
ook  dour  uitheemsche  schrijvers  van  dien  tljd  als  Koniiiffen 
wonlen  vermeld.  2)  Ën  heb  is  Htet  waai^chijnlijk,  dat  zij 
ile  eer^ten  zullen  geweest  zijn,  die  dien  tttel  voerden.  Vün 
den  Fiieschen  bard  Bendef  wordt  door  een  tijdgenoot 
Termeld,  dat  hij  zoo  scboon  de  daden  der  oude  Koningen 
ton  beningen,  en  hiermede  zullen  wel  niet  enkel  die  van 
Aldgilliä  en  Hadboud  zijn  bedoeld.  Ook  volgenä  het  ver- 
honl  van  den  mislukten  doop  van  Radboud,  wenscbte  deze 
met  de  roemruchtige  Koningen  van  zijn  voorgeslacht  een 
plaata  in   Walhalla  te  verkrijgeii.  4) 

Maar  het  Friesche  Koningschap  was  niet  gelijk  aandat 
der  Franken. 

Diiâr  was  na  de  stichting  van  het  groote  Frankische 
rijk,  het  absoluut  gezag  ingevoerJ.  De  oude  Gallen  toch, 
sedert  eeuwen  aan  de  heerscliappij  der  Homeinen  onder- 
worpen,  waren  geheel  ontzeniiwd.  En  de  Fraoken,  ge- 
durende  meer  dan  tvree  en  een  halve  eeuw  door  hunne 
awerftochten    en    woeste    oorlogen    ontaard  en  verwilderd, 

V      W.ntemm,    t    n.  p    fol.  12-50. 

2)  Btda  Hiat  Eecles  T.  c.  19,  zegt:  ri<fe  iUoi-um  Aligiln,  gelUk 
cok  Mdiut  Sltfanua  in  vita  S.  Wilfridi  c.  28:  ÄldgiUiiin  rigtm  Frtaiai; 
beide  BMigeliaiild  b|]  l'  Bichlh.  Lei  FrU.  nitgave  Fr.  Geaootsch&p,  5. 
XXI 

Bfda  t.  K    p    V    G    10  by  Richth.  t.  H.  p.  XXIII  zegt  Rathbtdo  rigt. 

Ook  bg  PerU  Hoo  Qerm.  I,  llt  in  An«.  Laurens>t>.ÏÔ.Bml,ilS\a  Aim. 
fuldtKaes  on  I,  S5B  111  Beginonit  Chroiicon  wotdt  tclkenB  Badbodif  rti 
genoemd 

DHarentegen  komt  bu  Pirli  I,  291,  in  CA™n  Jlfoi*iM.ae(«<*,  ennldwir  I,  330, 
in    inn  Melena    en  Peilz  II,  2S1,  iii   .-Ifi.  .YiflfenfM  Bndbond  fiUiliu;  Toor. 

8)  FtiU  II  ^itn  Liiidgeri.  412.  ,(Born1eO  antiquorum  NctaB  regDroqna 
„certniniua  bene  noyerat  pssllendo  promere." 

i)  Pertz  IL  Aan.  XAntenses,  221  in  Apptndix  op  de  Yita  Suictortim 
TUi  BollMid  m,  p.  Ii7. 


0UD-rBIESt.A8».  603 

waren  tot  Kelfi-egeerîng  niet  tneer  iii  staat.  Zoodra  dîe 
zwei'ïende  horden  tot  stilstand  en  een  gevestigden  staat 
waven  gekomeii,  was  eene  krnchtige  regeering  volstrekt 
noodïakeljjk.  Üe  Koning,  oppergebieder  van  Innd  en  volk, 
nani  gehoel  de  teugels  van  het  bewind  in  handen.  Binnen- 
landscli  bestuiir,  rechtspraak,  krijgszaken:  alles  berustte 
bij  heni  alleen.  In  zjjnen  nnam  oefenden  de  graven  in 
hiinne  gouwen  het  gezag  uit.  Alle  învloed  van  het  volk 
was  vernietîgd.  Alleen  in  de  honderdschappen  I)  bleef  in 
den  eersten  tijd  nog  eene  schaduw  van  inedewerking  van 
het  volk  bestaan.  En  ul  werd  onder  de  eerste  opvolgers  van 
Koning  Clovis  de  alleenheersehappij  uog  în  gematigden 
geest  uitgeoefend :  allengs  ontaardde  zij  in  een  gruwzaara 
dispotisnie.  De  maatschappelijke  verhoudingen  werden 
somtyds  niet  geweld  verandcrd.  De  rechtspraak,  zonder  con- 
trôle,  leidde  meernialen  tot  het  grofate  onrecht.  Barbaarsche 
straffen  werden  uitgevoerd.  Rechtsveiiigheid  ging  te  loor. 
In  de'zen  tijd  verneemt  men  het  eerst  vau  majesteitsschemiis. 
De  Kouing  handelde  als  een  Oostersch  despoot,  voorniets 
zwichtende,  dan  voor  gewapend  verzet.  2) 

Zulk  een  Koningschap  was  in  Friesland  niet  mogelijk. 
Inweiidig  bestuur  en  rechtspraak  berustten  erin  denboezem 
van  liet  volk.  Eigen  gekozen  hoofden  gaven  daaraan  uit- 
voering,     Openbaarheid  nas  er  de  contrOle. 

De  Kooing  oefende  er  zijn  gezag  uit  naar  buiteti.  Dit 
hliikt  vooral  uU  wij  een  blik  werpeii  op  de  koningen  van 
het  volgend  tijdperk,  waarvan  de  geschiedbronnen  nauw- 
keurige  berichten  geven.  Koning  Aldgillis,  zooals  wjj  nader 
'zullen  zien,  ontving  aan  zîjn  Hof  den  Bisscbop  Wilfried 
van  York,  en  gaf  hem  verlof  om  in  zijn  land  het  Chris- 
tendoni  te  prediken.  Gezanten  van  den  Frankischen  Koning 
van  Neustrie  verschenen  voor  hem,  om  den  Bisschop  op  te 


601  GESCIIIEUEXIS    VAN 

Ëiäclieu.  Hij  weea  hcn  raet  verontvraardiging  terug,  Vooral 
in  oorlugszaken  was  de  uiaclit  des  Konings  uitgebreîd ;  nîet 
slechta  in  Itet  beleîd  van  den  krijg,  niaar  ook  binoenslanda 
in  de  oefening  en  lichting  van  manschappeu.  Het  nioet 
bewondering  wekkeu,  hoe  Koning  Itadboud  altijd  op  het 
juiate  tijdatip  talrijke  en  geoefende  legers  în  het  veld 
brocht,  steeda  de  machtige  Frnnken  het  hoofd  kon  bieden. 
en,  ofschoon  tweemaal  verslagen,  ten  slotte  de  vrijheid  eii 
onafhankeljjklieid  van  zjjn  land  en  volk  kon  handhnven.  1) 
Het  beginsel  der  Oud-tiermaanscbe  vrijheid  was  bewaard 
gebleven.  Zelfregeering  in  alle  takken  van  biniienlandsch 
bestuur,  iiiet  krachtige  verdedlging  tegen  elke  buitenlandsche 
roacht. 

C.     Df  reelitsplegiHg.  ^^^Ê 

Asega,  Fraua.     Jlechlsdidricten. 


Volksvergaderingen  waren  volgens  de  Oud-Germaansche 
instellingen  tegeljjk  volksgerichten. 

tntusschen  bljjken  erbij  verschîllendeûermaanschevolkeii, 
na  de  volksverhuizîng,  meer  bijzonderegerechten  te  hebben 
bestaan  onder  den  naam  van  homhrdscbappen  oî  cetiteiitie. 
En  de  meening  is  ^euit.  dat  dit  ook  in  Friesland  het  geval 
zou  zijn  geweest.  2)  Ëene  enkele  uitdrukking  ineeneschen-- 
kingsakte  van  de  Öo  eeuw,  waarin  gehandeld  wordt  over 
eene  n7/fi(dorp  of  landgoed)  Oimin'wge-buvderi,  in  Westergo, 
heeft  daartoe  aanleiding  gegeven. 

Een  nauwgezet  onderzoek  leidt  echter  niet  tot  bevefltî- 
giug  vau  dîe  meening.  De  grondslagen,  waarop  elder» 
de  instelling   van  honderdschappen  schijuen  te  hebben  be- 


J)     Vergel. 


t  3e  tydperli  §g  2  eii  S. 
De  Aliiiy  von  Corvey,  38. 


OUD-FRIESLANO.  605 

rust,  waren  althans  in  het  Friesche  stamland  niet  aanwezig. 
En  ook  overigens  worden  geene  bewijzen  gevonden,  die  het 
aaunemen  van  eene  rechterlijke  indeeling  in  honderdschappen 
wettigen.  1) 

In  Friesland  was  de  oude  wijze  van  rechtspleging,  in 
hoofdzaak,  gehandhaafd. 

De  Lex  Frisionum  geeft  daaromtrent  een  tweetal  aan- 
wijzingen,  waarvan  de  eerste  door  beschrijving  van  het 
bestaand  gewoonterecht,  2)  cn  de  tweede,  als  behoorende 
tot  de  oude  kern  dier  wet  in  het  Friesche  stamland,  3) 
van  hooge  oudheid  getuigen.  In  de  eerst  bedoelde  plaats 
dier  wet  lezen  we,  dat  de  beleedigde  den  verdachte  zal 
aanklagen  in  de  volksvergadering,  voor  de  rechters  («w  placito 
ptiblicOj  coram  judicil/us),  De  rechters  worden  hîer  in  het 
meervoud  aangeduid.  Deze  0ud-6ermaansche  gewoonte 
had  dus  in  Friesland  stand  gehouden.  En  in  de  andere 
plaats  dier  wet  hooren  we  éénen  rechter  de  beslissing 
uitspreken.  In  het  daar  aangewezen  geval  staafde  hij  den 
eed,  dien  de  beklaagde,  ingeval  van  ontkentenis,  te  zijner 
bevrijding  moest  zweren. 

Wie  was  dic  Rechter? 

Ongetwijfeld  de  Asega- 

In  het  volgende  Oud-Friesche  volksrecht  waren  de  Asega 
en  de  Frana  de  hoofdpersonen  in  het  gerecht.  De  Frana 
had  daarbij  de  leiding,  en  de  Asega  velde  het  vonnis,  dat 
door  den  Frana  werd  ten  uitvoer  gelegd. 

Beide,  de  Asega  en  de  Frana,  klimmen  tot  hooge  oud- 
heid  op. 


1)  Zie  de  Byiage  omti*ent  honderdschappen  eu  Caniminge-handcri,  achter 
deze  paragraaf  gcToogd. 

2)  Lex  Fris.  XIV,  4,  coH.  3  in  fino:  r,ttiliê  etft  eonsHetudo." 

3)  Lex  Fris.  IV,  3:  „81  negaverit,  juxta  qnod  jadex  dictaverit,  jaret." 
en  De  Geer^  over  do  samensteUing  der  Lcx.,  opgenomen  in  dc  nitgave  Fr. 
ücnootsch.,   bl.  177  aan  het  slot  van  afdeeling  V  en  afd.  VI. 


OESCHIEOEXIS   TAK 


Door  sommige  schrijrers  wordt  de  naam  Aêf^  ze]&  arge- 
leid  van  de  .^en,  de  Xoorsche  goden.  De  Asega  Koa  dan. 
naar  het  oade  Tollc^eloof.  van  de  goden  afsUmmeii  en  ben  als 
priester  »ertegenwoordigeD.  Eene  herinnering  doaraan  zon 
orergebleren  zgn  in  de  Oude  Friesche  wetten  uit  den 
Christelijken  tijd,  waar  deze  zeggen:  .Asega  beteekent 
Prieeter.''  Met  nieer  recht,  naar  bet  scbiJRt,  Demeo  anderen 
aan,  dat  de  nanm,  ook  op  grond  van  de  talrijke  nevenvorinen, 
waarin  hij  voorkomt.  zîjn  oorsprong  ontleent  aan  de  sameQ- 
atelling  van  het  woord  door  a  (rechter)  en  sega  (zeggen), 
zoodat  de  Asega,  ia  overeenstemming  met  zijne  betrekking' 
âa  rechtepreket-  zou  zîjn,  1>  Hij  was  dedragervan  het  nog 
osbeachreven  volksrecbt,  zooals  bet  zich  allengs  had  ont- 
wikkeld.  Zijn  gezag  berustte,  overeenkomstig  den  ouden 
deniocratiscbeD  grondslag,  op  "s  volkskeuze.  Geen  ^Uef/a 
mocht  vonnis  wijzen,  tenzij  hy  door  het  valk  gekozen  was, 
zegt  het  Oude  Frie»che  volksrecht.  2) 

Ook  in  Noord-  en  Zuid-HollaDd  treffen  we  den  door  het 
rolk  gekozen  Azing  of  Asega  aan,  die  daar  met  raede- 
werking  der  bevolking  recht  sprak.  S)  Uierin  ligt  mede 
een  bewijs  van  hooge  oudheid.  Hij  kan  er,  tenzij  htj  er 
reeds  van  oudä  inheemsch  mocht  geweest  zgn,  slechts  ge- 
bracht  zijn  door  de  Frîezen.  Dit  moet  dau  geschîed 
zijn  tusBcben  de  3^  en  6°  eeuw,  toen  de  Friezen,  zooaU  we 
hebben  gezien,  4)  zicb  allengs  over  Zuid-Holland  Terspreid, 
er  hunne  rechtsgewoonten  medegebracht  en  eindelijk  hun 
gezag  grootendeels  gevestîgd  badden ;  terwgl,  zooals  in  het 


1)  r.    Richlh,,  Wörterb.  in  ïoce:  Aaega. 
Heelt.  Altfrics.GerichU  VertHSs.  48  eu  volg. 
Zie  ook    Waiiz,  t.n.p.  I,  331. 

Als  iioveuTormBn  komen  voor ;  aeige,  asga,  aiiga,  atiHg,  aaight,  otgge, 
■litiitge,  agaige,  aaen,  eoaaga ,  eiisago,  esogo,  easagaie,  emagarl,  tuiagtn, 
m  enagaie. 

2)  Onile  Fr.  irettcii.  3e  ieyii. 

3)  De  Graot,  Lilcid.  tot  de  Hoti.  Rechtsgel.  II,  2»,  bl.   170—176. 
V.  Hichlh.,  t.  n.  p 

lUel.;  t.n.p.  bl.   113, 


Bjjlage  110.  4. 


Dc  Stuteii  Oeneraol  iler  VereenîcliJe  Nederlaiiden  allen 
dengeenen  die  âesm  je^enwoordigen  sullen  sien,  ofte  hooren 
lesen,  ïialuyt,  doen  te  weeten:  d&t  wij,  ons  betiouwende 
Dp  de  beqimeniliejt,  vroniiclieyt,  ende  experîentîe  ter  zee 
van  iVijfir  Bci/ina,  denselven  gestelt,  gecomniitteert,  ende 
geauthoriaeert  hebbeu,  gelijck  wij  hemstellon,  coramitteren, 
ende  authorîseren  by  desen,  tot  ordiuarïs  kapiteyn  ter  zee 
van  't  CoUegie  ter  Âdmiraliteyt  in  Vrieslandt,  gevende 
hem  volcomen  niacht,  imthoritejt,  ende  spociael  bevei  van 
bem,  bij  ordre  van  ons  ofte  onsen  lasthebbende,  te  laten 
,  gebruycken  tegens  alle  zeeroovers  ende  andere  diergelijcke, 
die  de  navigatie  ende  commercie  deser  landen  pogen  te 
infesteren,  welverstaende,  dat  hij  ondcr  pretext  van  desen 
nîet  Bal  niogen  beschadigen  eenige  coopluyden  ofte  inge- 
setenen  vaii  de  nieergenoemde  vereeniclide  Nederlauden, 
nochte  onse  vrunden  ofte  dengeenen,  daerniede  wjj  in 
eenige  alliantie  ofte  neutraliteyt  staen;  tot  welcken  eynde 
hij  gehoudeii  wert  hem  te  reguleren  naer  den  articul-brieff 
ofte  ordonnantie,  heni  bij  *t  gemelte  ('ollegie  ter  Admira- 
liteyt  in  Vriealandt  albereyt  voorgehouden  ofte  noch  voor 
te  houden;  gelijck  mede  alle  beuyten  ofte  priusen,  die  hij 
soude  mogen  conien  te  veroveren,  behoorlijck  te  leveren 
in  handen  van  de  gecomniitteerdo  raden  iii  't  selve  Col- 
legie,  ofte  daer  hij  deselve  beuyten  ofte  priusen  sal  inne- 
brengen,  oni  b{i  hun  behoorlîjcke  kennisse  genomen  te 
werden  van  de  deuclidelîjcklieyt  ofte  ondeucbdelijckheyt 
derselver,  ende  behoorläcke  verdeelînge  daervan  gemaeckt 
te  werden,  aclitervolgende  d'  ordonnantie  daerop  genioeckt 
ofte  alsnoch  te  maecken,  alles  op  den  eedt  bîj  hem  nen 
onsen    handen    te  preateren,  versoeckende  daeromme  allen 


606** 

coningeD,  republycqen,  potentiiten,  fiide  älle  iindere  per- 
soonen,  van  wat  staet,  dîgnîtejt,  »rapt,  ende  coDditie  de- 
aelte  souden  mogen  wesen,  den  voora.  Wijtze  Heyma  voor 
onsen  ordinaris  capiteyu  ter  zoe  alsvooren  te  wîllen  erken- 
nen,  ende  hem  dienvolgende  alle  faveur  eude  goede  bevor- 
deringe  te  betoonen,  't  welck  wij  tegena  een  vegelgck 
□aer  sjjne  hoochejt,  staet,  ende  qualîtejpt  willon  veriüeneD 
ende  erkennen,  ordonnerende  ende  bevelende  daernevens 
wel  expresselijck  allen  Oversten,  Lieutenant-  ende  Vice- 
Admiralen,  Capiteynen,  BeveUiebberen,  eude  voorU  allen 
anderen  in  onsen  dienst  ende  onder  unse  gehoorsaemheyt 
wesende  den  meergenoemden  Wijtze  Jiei/ma  voor  onseii 
besteMen  Cap:  te  houden  emle  erkeunen,  eude  in  't  toI- 
brengen  van  desen  last  alle  hulpe  ende  assistentie  te  ver- 
leenen:  want  wü  't  selve  ten  dit'n.ste  ende  welstant  van 
den  staet  deser  landen  alsoo  beviuden  te  behooren.  Ge- 
geven  in  den  Hage  onder  onsen  contrezegel,  paraphure, 
ende  de  signature  van  onsen  griffier  op  deu  27«°  Martii 
XVIc  viJffentBestich 

(get.)  W.  v.  HAREN. 

Op  de  achtei-iijile  staut : 

Ter  ordounantie  van  de  hoocligemelde  Hecren  Staten 
Generael. 

N.  KUYÖCH. 

Op  huyden  den  acht  en  twintîchsteu  Miirtii  XVI«  vijtf 
ent  sestich  heeft  Wijtze  Beijma  în  qualîteyt  als  Cap:  ter 
2ee  int  witte  deses  breeder  verraelt  gedaen  ter  Vergade- 
ringe  van  Haer  Ho:  Mo:  den  behoorlijuken  eedtinhanden 
van  den  heer  presiderenden. 

Mij  preseut 

N.  RüYSCH. 

Te  plaatson   VHj<  fria  XVUI  Itgoiiovor  blï.  6Ü6. 


OUÜ-FBISLAND.  607 

Firolgend  tjjdperk  nader  zal  blîjken,  dat  gezag  onder  Koning 
KRadboud,  aan  hek  einde  der  7«  eeuw  reeda  grootendeeU. 
i  na  zijn  dood  in  7 19  voor  goed  aan  de  Franken  overging  1), 
Was  ftlzoo  de  rechtspraak  door  den  Asega  in  ]iet  thans 
behandelde  tijdperk  door  de  Friezen  in  Holland  overge- 
bracbt,  dan  moet  deze  toen  ook  in  het  Frîesche  stamland 
hebben  bestaan.  En  was  zîj  în  Holland  reeds  vroeger 
inheemsch,  daii  bestaat  er  geene  reden,  zulks  niet  even- 
eena  voor  Friesland  aan  te  nemen.  2) 

Geen  volksvergadei'ing,  hetzij  tot  beraadalaging  over  ge- 
wicbtige  onderwerpen,  hetz'ij  tot  rechtspruak,  of  er  is  eeu 
leider  en  uitvoerder  der  besluiten  en  beslissingen.  Daar- 
mede  was  echter  de  Asega  nîet  belast.  Deze  sprak  alleen 
uit  wat  recht  was,  en  had  als  zoodanig  overeenkomst  met 
den  Cenienariiis  of  rechter  in  dehonderdscbappen  in  undere 
Germaanscbe  landen,  3)  De  leidlng  der  volksvergaderingen 
en  de  uitvoering  der  besluiten  behoorden  van  ouds  aan  de 
hoofdelingen,  dîe  het  bestuur  in  handen  hadden.  4)  Allengs 
echter  werden  io  de  volksgerichten  bijzondere  personen  raet 
de  uitvoering  belast.  Reeds  bij  de  Salische  Franken  waren 
er  koninklijke  beambten,  die  den  rechtadwang  uitoefenden.  5) 
Dergelijke  gezaghebbende  personen  vinden  wij  vervolgens 
ook  hij  de  Frîesche  volksgerechten.  Dat  waren  de  Frana's, 
En  hoogst  waarscbijnlijk  bestonden  deze  ouk  reeds  ïn  het 
nu  behandelde  tijdperk.  Verschillende  gronden  pleiten 
hier  ïoor. 


1)     Zie  biervúúr  bl.  5B5,  570.  571,  579  en  5BU. 

3|  Dr.  Jiiliwi  Fictftr.  Unternuohatigen  inr  Erlwufol([e  äet  Ost-aprtnii- 
nlHbon  Beehte,  in,  bl.  1,  Tcrklurt  mcdo  dat  äe  Rotlindai^he  AbIps  on- 
nryrelbur  ■*menbiDg  met  den  Friexcliea  ÂeogK.  HIJ  brengt  Lct  FHeeclie 
AtHkloniBtrocht  tot  zoo  hoagen  oDtlerdotn,  dnt  hU  dit.  met  hvt  Oothische 
rocht,  bet  nnnst  ■■a  hct  GennunBohe  oerrecht  icht  te  tUn.  Zle  Focktma 
Andita,  'm  ztjne  utnhondiging  Tnn  dit  n'erl;  in  bet  Becbtsgel.  MKgniljD, 
l5o  Jurg.  bl.  451. 

3)      Waitt,  t.  a.  p.  I    p.  9i3,  noot  3  en  334. 

1)     TaeilHt.  aerm.  7,  11,  IS. 

fij     WalU,  t.  a.  p.  II,  p.  SB7. 


60S  GESCEIEllEMS    VAN 

Het  woord  Fmn,  Fron  worilt  geacht  van  overoud- 
Germaanscheu  oorsprong  te  x'^a,  luet  de  beteekenia  van  : 
heerschappelijlc,  tot  deii  heer  behoorende.  1)  De  Fion, 
ook  Frohn  en  latfr  Frokuheer  genoeind,  was  reeds  in 
de  Oud-(4ernmansche  Iniiden  een  persoon  van  gezag. 
Zijne  hoeve  waa  aanzienljjker  en  iittgebreider  dan  die 
ran  andere  vrijen,  2)  Vooral  na  het  vertrek  der  Ro- 
metnen  nam  er  zijn  gezag  en  aanzien  toe.  Zijne  wonînjif 
komt  voor  als  curtis,  curtis  dominica,  Frohnhof,  Heeren- 
hof.  Hij  had  bjjzondere  macht  în  de  marke,  allengs  ook 
den  rechtsdwang.  Onder  het  latere  leenstelsel  verhieven 
sommige  zich  zelfs  tot  leenheeren  en  ridders.  ü) 

Ook  in  Nederlandsche  gewesten,  als  Noord-  en  Zuid- 
Holland,  Zeeland  en  Noord-Brabant,  zijn  sporen  overge- 
bleven  van  Fronen  of  Vroonen  met  heeriijk  gezag  bekleed.  4) 

In  Prieslnnd  heette  hij  Frma.  Het  Oude  Franeker, 
vroeger  ook  Fronacker  en  Froenecler,  ontleent  aan  hem 
zyn  naara.  Maar  vôôr  den  naam  Franr.k-er  vindeu  we  reeds 
gewag  gemaakt  van  Franiglande.  In  het  volgend  tijdperk 
zal  ons  blijken,  dat  de  groote  geloofsprediker  Bonifocius, 
die  nabij  Dokkum  den  maiteldood  onderging,  ten  jare  744 
eene  Abdij  had  gesticht  te  Fulda,  die  vooral  door  de 
Friezen  zeer  rijkelijk  was  begiftigd,  5)  De  schenkingen  aan 

1)     Grimm,  Recbta  Alterthümer. 

H'ck,  t.  »,  p.  36. 

V.  Rickthofen,  Untersdchnngen,  Thejl  II,  Blnd  I,  426. 

2|     ï'oci'iiw,  Germ.  26,  —  „Agri aocniidnm  dignationem  p«rtiaDtar. 

3)  Manrer,  GeBchiehte  der  Fronhûfe,  I,  1—3,  352-505.  n,  119-131, 
III.  I,  01-81. 

Wailz,  II,  221. 

4)  P.  Borlh,  Allo  werken  V.  TrHCtut  THn  do  hooge  ea  uidora  Adi- 
tiiichtsbecrlUkbeden,  355-300. 

XoonJeu-irr,  Rechtsoadheden,  Gl,  SO,  9fl,  Uj,   15S,  243,   260. 350  en  4Ï2. 
tt'e»aelii-0aer,  Proefflchriri,  Eigendoms-Oïerdraoht,  133. 
Gl      Droak-e.  Trnditioncs  ct  Antiqaitates  Foldonsea.  p.  42—51  cn  p.  67  en  63. 
Srhaanal,  Corims  Trjvditionam  Faldcnsiam,  p.  312—310. 


OÜD-FRIESLAND.  609 

deze  Abdij  worden  op  deugdelijke  gronden  geacht  te  zijn  ge- 
schied  reeds  voör  het  einde  der  8e  eeuw,  toen  Bonifacius  hier 
door  de  vrome  Christenen  nog  hoog  werd  vereerd.  1)  De  regis- 
ters  dier  schenkingen  raelden,  vele  deels  nog  bekende  pluatsen 
van  Ooster-  en  Westergo,  vanwaar  öf  aanzienlijke  hinde- 
rijen,  6f  jaarlijksche  bijdragen  {rediius)  waren  geschonken. 
En  daaronder  wordt  ook  Franiglande  vernield,  met  eene  jaar- 
lijksche  Ijijdrage  van  tien  siclos,  Franiglande  beteekent  het 
hind  der  Frana's  of  Franingen  en  is  waarschijnlijk  hetzelfde, 
wat  later  door  den  naam  Franakker  of  Franeker  werd  aansre- 
duid.  Bestond  nu  Franiglande  reeds  in  de  8^  eeuw,  dan  moeten 
de  Frana's,  waaraan  dat  land  toen  reeds  zijn  naam  had 
ontleend,  veel  ouder  zijn  en  alzoo  waarschijnlijk  tot  het 
nu  behandelde  tijdperk  opklimmen. 

Een  anderen  grond,  die  er  toe  leidt,  om  de  betrekking 
der  Frana's  voor  eene  Oud-Friesche  instelling  te  houden, 
ontleenen  we  aan  het  Friesche  volksrecht. 

Nadat  Friesland  in  het  volgend  tijdperk  deel  uitmaakte 
van  het  groote  Frankisch-Germaansche  rijk,  waren  hier 
in  de  verschillende  gouwen  Graven  aangesteld,  wier  amb- 
tenaren  in  hunnen  naani  de  rechtspraak  leidden  in  de  onderaf- 
deelingen  of  districten,  en  vervolgens  onder  den  titel  van  Skelta's 
(Scultetcs^  Schouten)  voorkomen.  En  nu  is  het  opmerke- 
lijk,  dat  in  het  Friesche  volksrecht  aanvankelijk  beide 
namen,  Fran:i  en  Skelta  gelijktijdig  en  in  volkomen  de/elfde 
beteekenis  gebezigd  werden.  2)  In  de  oudste  dier  Friesche 
volksrechten  toch,  de  XVII  Keuren  en  XXIV  Landrechten 


1)  r.  <i.  Bcrgh.  Midd.  Ned.  Geogr.  le  uitgave,  bl.  253  en  326,  en  het 
betocg  van  dezeii  geleorde,  dnt  de  sehcnking€n,  niettegenstaande  de  regis- 
tors,  zooals  die  tot  ons  z^n  gekomen,  in  volgende  eeawen  z^n  geschreven, 
rtods  vôôr  hot  einde  dor  8e  eeuw  moeten  z^n  gcschied. 

Vergcl.  üok  Weslerhoff,  Oade  Geografie  der  Trov.  Groningen,  in  Bydragen, 
Oesfh.  e  1  Oudh.,  Gron.  VI,  Afl.  2  p.  5. 

2)  Van  Itichthofen,  Wörterbuch,  voce  Frana.  —  Jleckf  t.  a.  p.  87. 


610  GESL'HIEDEKIâ    VAN 

van  de  elfde  eeuw,  wordt  ni  den  Latijnscben  tekst  steedede 
naani  •Scu//efus  (SkeUa)gebruikt,  waarin  den  Frieaclien  tekat 
Frann  Toorkomt.  1)  Âlleng»  ecliter  verniinderda  Let  ge- 
bruik  van  den  n&ain  Frana,  totdat  eindelijk  alleen  de 
naam  Skeîta  overbleef.  In  volgeude  wetten,  inzonderbeid 
in  het  uitgebreîde  Friesche  Landreclit,  ook  Sclioutenrecht 
genoenid,  vinden  we  reeds  bijua  uitsluitend  den  Skelta  ver- 
nield,  2)  en  de  enkele  bepaltngen,  waann  nog  de  naam 
Frann  voorkomt,  bevatten  veelal  kôô  oude  rechten,  dat 
zij  welliclit  uit  vroegere  wettelijke  regelingen  zijn  overge- 
nomen.  3.)  En  in  het  Marktrecht  en  de  latere  wetten  van 
Friealand  tusschen  Flie  en  Lauwers  komt  uitsluitend  de 
naam  Skelta  voor.  4) 

Dit  laat  zicb  alleen  verklaren  door  aan  te  nenien,  dat 
de  Frana  van  ouda  de  inheemsch  gezaghebhende  persoon 
was,  en  dat  de  luter  van  wege  de  Graven  aangestelde 
Skelta  in  zjjne  ambteiijke  hetrekking  zoozeer  overeenkwam 
met  den  Fram,  dat  de  Friezeu  iiog  langeii  tijd  aan  de 
eigen  benaming  van  Frana  konden  vastbouden,  totdat  dle 
langzamerheid  meer  en  ineer  en  eindelijk  geheel  in  onbruik 


Het  is  dus,  zoowel  op  grond  hiervan,  als  vooral  van  de 
hooge  oudheid  en  waardîgheid  der  Frouen  of  Franen  \n 
de  Gennaansche  laiideu  in  het  algemeen,  en  het  vroegtijdig 
beataan    van   Franlgîande  \n  het  Friesche  Btamland,  in  de 


1)  Van  KlchlhoftK,  RechlMin.  1-81. 

2)  r.  mehlli.  Bld.  p.  3BO-1Ü0,  in  §g  10,  18.  32,  2t,  36.  27,  32,  88, 
11,  16,  47,  IS,  53,  S5,  61,  TE. 

a)    Ald.  in  S§  30,  52,  Gl,  G5,  ne. 

*)  Ald.  p,  112-130  in  ig  6,  7,  8,  9,  10,  11,  IS,  18,  18,  ÎI,  26.  27 
2H,  32,  33,  en  p.  120— 1!B  in  ü  1,  6,  T,  8,  10,  11. 

In  de  Friescbe  Innden  ten  ooslen  vitii  de  Lanirere  bleef  eobter  bet  »t- 
wissotend  gebraik  vui  de  namen  FraHii  en  Sitlta,  nniir  liet  schUnt,  bier 
en  dnflr  iBnger  bestikn. 


0UH-FH1E8LAKI). 


611 


Loogate  iimle  waarsch^'nlijk,  dat  de  Frava  în  het  nii 
beliundelile  tijdperk  bestoiid  en  met  den  Asega  een  der 
hoofdpersonen  \a  het  Friesche  volksgericht  uitninakte. 
Wellicht  behooi'de  hij  vnn  ouds  tot  den  priesterstnnd, 
die  in  de  volksïergaderingen  met  vei'heven  gezng  be- 
kleed,  er  orde  en  tucht  handhaftfde.  1)  Iii  eene  bepa- 
ling  van  het  latere  Friesche  volksrecht,  die  wegens  banr 
inboud  van  hooge  oiidhoud  getuigt,  wordt  zelfsnoggewag 
gemaakt  van  bet  Frana-allaar,  wunrop  de  brandstichter 
zyn  boete  luoest  nederleggen.  2) 

Dc  geiyke  beteekeniaen  ambtelîjke  betrekking  van /■>««« 
■'£11  Sketln  leidt  tevens  tot  de  gevülgtrekking,  dat  ook 
reeds  vôúr  bet  Frankisch  bestuur  de  gouwen  in  staats- 
rechtelijke  ouderdeelen  of  districten  gesplitst  moeten  ge- 
weest  zîjn,  en  dat  bet  gezng  vun  den  Frotia  zieh  vnn 
ouds,  even  als  later  dat  van  den  Skvlla,  over  zoodanig 
onderdeel  van  de  gouw  heeft  uitgestrekt.  Tot  die 
splitsing  der  gouwen  bud  reeds  vroegtijdig  de  noodza- 
ketijkbeid  geleid,  De  bevolking  was  zoozeer  vernieerderd 
en  over  alle  gedeelten  der  gouwen  verspreid,  dnt  bet 
schier  onmogelijk  geweest  ware,  om  berhaaldel)jk  alle 
vrije  mannen  van  de  gouw,  vaak  van  grooten  afstand,  in 
de  gouwgerichten  bjjeen  te  vergnderen,  om  daar  alle  voor- 
komende  gedingen  af  te  doen,  Kleinere  rechtsdistricten 
wnren  een  vereischte  geworden.  Nageiioeg  overal  elders 
in  de  Germaansche  Innden  bestonden  destijds  reeda  rechts- 
distiicten  van  veel  geringeren  omvang  dan  de  gouwen; 
inzonderbeid  de  honderdsohnppen.  In  zooverre  kan  dusin 
dit  tijdperk  eeuige  geiijkbeid  tusschen  de  rechtsdistricten 
van  den  Frana  în  Frieslnnd  en  de  honderdachappen  eldera 
worden  anugenoniea.  3) 


2)      r.  Birhlh..  l<ei-hlM)a.   T8  S  1: 
8J      Hirl.  t.  IL  p.  î». 


79  S  17^  —  Uniersiii'h..  II,  1 


n 


612 

Ons  rest  dus  nog  nu  te  gaan,  welke  die  rechtsâistricteD 
waren. 

In  het  regiater  van  de  genoenide  sclienkingen  van  lan- 
derjjeu  in  Frîealand  uit  de  80  eeuw  aande  Abdij  van  Fulda, 
worden  aU  onJergouwen  van  Ooatergo  genoemd:  Duk- 
kiiin  en  Kiliiigo  (pagns  Tochingeii  of  'ïockimjen  en  pagus 
Jülingo),  beide  dezelfde  dorpeu  aanwijzende  als,  onder  meer, 
ook  worden  vernield  als  gelegeu  in  Oostergo, 

Ouder  Iiet  diatrict  Dokkum  worden  genoemdde  plaataen: 
Wailheim,  dorpen  in  Dantumadeel  niet  den  naamsuitgang 
Woude,  nog  ala  Dokkumer-woudeu  bekend,  Tuiieitwrt  ook 
Tantoenln,  later  Tonnaweyt,  (thans  Ternaard)  en  Tippenheim 
en  ook  Dipbingkfiin,  waarschi)nlijk  het  tegenwoordig  gehucht 
Tibma  in  Oost-Dongeradeei  1)  In  dit  dîstrict  oefende, 
zoonls  nader  zal  blijken,  zeer  kort  na  deu  miirteldood  van 
Bonifacius,  zekere  Abba  het  gexag  uit.  2) 

Onder  het  district  Kiliiij/o  wordt  het  dorp  Mfrheiin 
(Marrum)  genoenid  en  minder  duidelijk  ook  eene  plaats 
Huntari  of  Huntagi.  3)  De  naam  Kilingo,  thans  ge- 
heel  onbekend,  wordt  voor  verniinkt  of  onjuist  gelezen 
gehouden,  4)  In  latere  oorkonden  leeren  we  in  het 
noorden  van  Oostergo  de  districten  Dokkum  en  Wininge 
liennen,   in   welk  Iuatste  de  vergadeiplants  {coetits)  was  te 


1)  Dronke,  t,  ».  p.  47,  no.  80. 
Sthannat,  t.  n,  p.  pas,  312,  314, 
31     Zie  3o  TUdperk  g  5. 

3)  DroHhe,  (.  n.  p.  „I£ga  UarcnArt  ct  Vppo  triiillniis  tidScm.  Bod.  bnnii 
»no9tr«,  qne  hnbemoa  in  piigo  Kilingo,  H««l>iri.  in  ïillB  Mtylieiin  terr»m 
^TIl  boam.  et  diinidijim  pHrtcni  terre  anius," 

J),o»Lt  bosclioawt  Kil!«go  *U  nniim  vhii  ileii  pngn^  en  H»iilaii  a.U  eeDe 
dnarin  eolcgen  plaalg.     Zie  <leogr.  Itegister  p.  241. 

Sehannal,  dnnrentegen,  witina  opgsTe  minder  iiiiankeurig  wordt  gORcbl. 
scbryrt  Kili»go-Hunlagi. 

4)  A.  J.  Andrea,  Durgerlljkc  en  Kerkeiyke  Indceliag  van  Friesluid, 
TrUe  Frics,  XIV,  bl.  203. 


OÜD-FKIESLAXD.  613 

Wijns  in  Leeuwarderadeel.  Wellicht  is  Kilingo  dus  de 
verkeerd  gelezen  naam   Wininge.  1) 

In  Int  niidden  van  Oostergo  vornide,  volgens  latere 
oorkonden,  het  uitgestrekte  watergebied  van  de  Boorn, 
toen  nog  niet  door  de  Leppedijk  gebreideld,  het  district 
Borndej    Bornferd  of  Bordego.  2) 

En  in  de  gemelde    schenkingen    aan  de  Abdij  van  Fulda 

wordt    nog    de    pagus     Waldahi,    elders    ook    Waldern  en 

WaldagOy  genoemd,   die,  hetzij  als  zelfstandige  gouw,  hetzij 

als  ondergouw    of   district,    het  boschrijk  zuidoostelijk  ge- 

deelte  zal  hebben  oravat.  3) 

Omtrent  de  verdeeling  van  Westergo  zijn  geene  recht- 
streeksche  bewijzen  uit  denzelfden  tijd  bekend.  Maar  de 
groote  omvang  dezer  gouw,  die  zich  zelfs  over  een  deel 
van  den  lateren  mond  der  Zuiderzee  uitbreidde,  en  de  na- 
tuurlijke  splitsing  er  van  door  den  zuidelijken  boezem  der 
Middelzee,  tussciien  de  latere  steden  Sneek  en  Bolsward,  4) 
alsmede  de  zeer  verschillende  aard  van  den  bodem,  die 
een  groot  verschil  van  belangen  voor  de  bevolking  mede- 
bracht,  maken  het  hoogst  waarschijnlijk,  dat  ook  hier  reeds 
even    vroegtijdig    eene   verdeeling  in  districten  zal  hebben 


1)  Jndrece^  t.  a.  p.  bl.  205 — 218  en  do  daar  aangehaaldc  bronnen. 
Kroniek  van  Eino  en  Menco.     Uitgave  van  Hist.  Gen.  966,  „loci  dt-putati 

trans  laTicam,    Wininge  et  Doekum.^* 

Anth  Matth.  de  robos  Utraj.  43,  coetom   Winenioe. 

Vrye  Yries  XIV,  216  ou  433—443,  met  aanhaling  van  do  WUkerrtn  deA 
Sye  LandeSy  gegeven  te    Wijna. 

2)  Andrece,  t.  a.  p.  219—221. 

3)  Dronkey  t.  a.  p.  pag.  50.  no.  109. 
Schannatf  pag.  316. 

Van  den  Bergh,  lo  Uitg.  p.  256—266. 

Verg.  ook:  Hoofi  r. /rfrf^Â'/w<7^,  Frieal.  indo  Middtleeuwen,  bl.  71,  ,,fV«Äy^o 
et  Jlettsiga  in  jmgo  Waldern.  Begist.  Sarachonis,  no.  784,  aangehaald  by 
Lfdebnr.     Dio  Funf  Mfinst.  Qano  etc,  pag,  63. 

4)  Zie  hior  vúôr  bl.  490  eu  491. 


614  QBSCHIEDENIS    TAN 

beataan.  Wî)  TÎnden  dan  ook  in  latere  berichten  vermeld, 
dat  Westergo  van  ouds  ia  verdeeld  geweest  1)  in  drie 
rechtsdistricten,  als: 

Franekef,  de  noordelijke  vaste  kleibodein,  waar,  zooaU 
vii  zogen,  2)  Franigland  reeda  in  de  8«  eeuw  zijn  naam 
aan  de  gezaghebbende  Frana's  bad  ontleend ; 

Woldeme,  of  Wildinge,  een  boscb&Lhtig  oord,  dat  zich  ook 
over  een  deel  van  den  mond  der  Zuiderzee  uitstrekte,  en 
waarvan  thana  Wonaeradeel,  (Woldenseradeel)  is  over- 
gebleven, 

en  Wijmbriggf,  (ook  Wenbirge  en  Weembrugge)  het  uit- 
gestrekte  watergebied  van  de  Wijmtrt:!,,  zuidwnarts  van  de 
lliddelzee,  vraarvan  Wijnibritseradeel  thansnogeen  gedeette 
uitmaakt. 

Daarenboven  vinden  we  reeds  in  eene  oorkonde  van  845 
melding  gemaakt  van  de  gouw  Sulrachi,  3)  ook  Sutkergo 
geaoemd,  die  hetzy  als  zelfatandige  gouw,  betzü  als  onder- 
deel  van  Westergo,  het  land  der  oude  Sturiers,  met  het 
opkomende  Slauria  (Staveren)  zal  hebben  oinvat. 

Het  is  dus  alleszins  aannemelijk,  dat  ook  in  Westergo, 
evenals  in  Oostergo,  reeds  lang  vôôr  de  înrichting  van  het 
Frankisch  bestuur  eene  staatrechteiyke  verdeelingder  gouw 
bad  plaats  gehad. 


1)  Schotanna,  Frifs.  Hist.  437,  noot.  n :  .Veteres  pnefectDrae  aiit 
jDdicikles  conTeDtas  in  WeBtringi*  trea  faenint,  Fnnekereasis,  WiKenbrD- 
geniii  ct  Woldenanak. 

Vrijt  Fri>»,  II,  25;—  IX,  20  en  XIV.  234— 237  wordcn  mede  »ls  loodanig 
Termeld;  Froneckere,  Wildinge  en  Wenbirge. 

t'r.  Chartb.  1 149  ;  drstrictus  in  Vrocnackere,  in  Wildinge  en  in  Weembmgge, 
Colmjon.  Oorkondcn,  bl,  30,  no.  IS8. 

2)  Zie  hier  vú.ir  bl.  £08  en  BOfl. 

3)  Colmjox.  Oorkondcn,  bl.  3,  no.   13. 
Ltdtbiii;  MänaC.  Onae,  p.  66. 

Hoofl  ™n  Iddekinge,  t.  «.  p.  bl.  70  en  noot  i. 


OÜD-FKIESLAND.  615 

Het  onderzoek  leidt  ons  alzoo  tot  Iiet  volgende  besluit : 
In  het  Friesche  stamland  hadden  de  Oud-Gerniaansche 
staatsinstellingen  stand  gehouden.  Volksvergaderingen 
regelden  voortdurend  de  algemeene  belangen  en  beslisteu 
in  gerichte  over  de  rechten  en  niisdrijven  der  ingezetenen. 
Maar  recht  en  rechtspleging  hadden  zich  reeds  belangrijk 
ontwikkeld.  Stellige  beginselen  van  recht  waren  allengs 
aangenomen.  Zij  vormden  de  kern  van  de  later  in  geschrift 
gebrachte  Friesche  wet,  de  Lex  Frmonum.  Ook  de  volks- 
gerichten  waren  doelraatiger  geregeld. 

De  gouwen  waren  verdeeld  in  rechtsdistricten.  Daar 
kwamen  de  vrije  mannen  van  bet  district  op  bepaalde  tijden 
bijeen.  De  Frana  vertegenwoordigde  daarbij  het  gezag; 
hij  had  de  leiding  van  het  gericht.  De  Asega,  door  het 
volk  daartoe  gekozen,  sprak,  als  drager  van  het  nog  onbe- 
schreven  recht,  het  vonnis  uit.  En  de  Frana  bracht  het 
ten  uitvoer. 

In  het  volgend  tijdperk  zullen  we  deze  instellingen  zoo- 
veel  mogelijk  gehandhaafd  zien.  In  de  oude  districten 
blecf  de  rechtspleging  bestaan,  ofschoon  gewijzigd  naar  de 
eischen  van  de  oppermacht  der  Franken.  1) 


2)  Min  jnist  schgnt  alzoo  het  vertnoedon  VAn  Ileck  t.  a.  p.  83  cn  400 — 
409,  dat  dc  Ond-Friescho  wyze  Tan  rechtspleging  geheol  Tan  Frankischen 
oorsprong  zonde  z^n. 


f 


BIJLAGE 

onitrent  de  honderdschappen  en  Caminingehunderi. 


Tn  het  jaar  839  sfUonk  Keiier  Lodewijk  de  Vroine,  bij  eené'  ï 
le  Kreuziiacli  opgeinaakte  akle,  eenige  goederen,  gelegen  in  het 
Hertogdom  {üucatu)  Priesland,  in  de  gonw  Vl'fslrac/ia,  in  het 
dorp  of  landgoed.  (villii)  Cammingeliutuleri  en  daaromlieen  gelegea 
plnatgen,  voor  aitijd  in  vollen  eigendoni,  aaa  âja  getroDwen 
(GraftO  Oei-oir,  wien  hj)  deze  goederen  reeds  vroeger  in  leen  bad 
toegekend,  maar  wegens  achtelooäheid  bij  het  ontstaan  van  zekei-e 
troebelen,  weer  had  ontDomea  1) 

De  naam  Cammingehumitfi,  heeft  aanleiding  gegeven  tot  da 
meening,  dnt  hiermede  een  honderdsrhnp  of  Centena  20U  zijn  aan- 
geduid,  7ooalB  in  verscheiden  Germaansche  landen  hebben  be- 
staan.  De  vrang  doet  'ûch  al:ioo  voor,  of  het  aaunemelijk  is, 
dat  deze  instellJng  ook  in  het  Friesche  stamland  tiestaan  htbbe. 
Daarom  wenschen  wij  de  ontwikkeling  en  den  aard  der  honderd- 
fichappen,  voor  zooverre  die  nog  is  na  te  gaan,  kortelîjk  mede 
te  deelen.  2) 

Naar  de  schets  door  Tacitus  van  de  strijdvoerende  Ger- 
maansche  volksstammen  gegeven,  was  faet  de  gewoonte,  dat  de 
strijders  niet  naar  het  lot  of  toeval  bijeen  werden  geroegd,  maar 
dat  de  leden  en  aanverwanten  der  zelfde  familiEn  nevens  elkander 
streden.  Dit  werd  de  grootste  pvikkel  tot  onderliiige  naijvereti 
dapperheid  geacht.  Vrouwen  en  kinderen  volgdeu  hen  zelfs  in 
hnnue  nabijbeid  en  wai-en  „de  beilîgste  getnigen  en  de  grootEta 
lofredenaars  van  hunne  heldendaden."  3)     Een  aantal  aaneenge- 

1)     Kehaiil.  Begeatn  I,   II,  no.   13,  woordelljli  MngehnBld  by : 

Yericijt.     Dü    Abdtf  VKii  Corvey.  62,  noot  i8.     VergelUk  nld,  p.  39-10. 

21     Gioitinn;  Verf*ssang  <ler  Contenon. 
WaiU,  Dentache  Vcrtsss.  Gesch.  I,  145-165.  -  -     - 

3)      Tacilus,  GerniBniR  VII. 


ODII-FBIESLASD.  617 

sloten  familien  van  demelfden  stam.  van  onds  waareclignlijkeea 
hoDiIercItnl,  maaltten  eene  legeraldeeling  nït.  1)  De  hoofdman 
koos  daaruit  weer  een  honderdtal  dappere  josgelingen,  Centeni 
comitea,  keurnooten,  die  zijn  gevolg  nttmaakten,  „in  den  oorlog 
tot  steUD  en  in  vrede  tot  laister."  2)  Deze  inatelling  was  echter 
niet  enkel  van  zuiver  militairen  aard.  Ook  in  vredei^tijd  bleef 
de  hoofdman  door  zijn  bucderdtal  keumooten,  Centeni  comitea, 
omringd.  Bg  de  rechtsproak  dienden  ze  hem  tevens  „tot  raad 
en  gezag.''  3)  Hau  aantal  bleef  wel  is  waar  niet  altijd  op  hon- 
derd  bepaald,  maar  de  naam  Cenleni  bleef  bestaiui.  ^WatTroegcr 
een  getal  beteekende,"  —  voegt  Taeitus  er  aan  toe  —  ,werd 
later  een  eeretitel."  4)  Oe  band  tnsscben  den  hoofdinan  en  zijn 
bonderdtal  keurnooten  was  destijds  nog  een  ppmwmUjke.  Maar 
de  inst«lling  der  centeaen  blijkt  t.e  bebben  stand  gehonden  ge- 
dnxende  en  na  de  volksverbuiKingea.  Na  de  vestiging  der  volk^a 
vjnden  wi}  baar  bij  verfichillende  verhuisde  stammen  temg.  Elke 
legeriil'cleelint:,  door  den  ouden  baud  der  familien  aaneengesloten, 
had  zich  wnarscbijnlijk  zooveel  mogelijk  in  deüelfde  landstreek 
neergezet,  waar  zich  de  familien  in  elkanders  nabnorscbap,  over 
Terschîllende  plaatsen  hadden  verspreid.  Gezamenlijk  vormdea 
7.e  daar  weder  een  bonderschap,  eene  eentena.  Han  aanvoerder 
was  hun  hoofd  gebleven.  Moar  wat  vroeger  een  pei-sooitlijke 
band  was,  wei-d  nu  eene  territoriale.  5)  En  nu  de  oorlog  was 
geeindigd,  behield  de  hoofdman  alleen  het  burgerlijk  gezag.  Hü 
oefende  in  Eijn  honderdschap  het  bestuar  en  de  recbtspraak 
uit.  6)     Deze  inrichting  vnn  Centenae  of  bonderdschappen  duurde 


1)     Waiu,  t. «,  p.  I,  <i  6,  Centeai  en  Ceateaie  145— 
S)     r«««ii*.  aBrm.  VI,  SIU  en  XIV. 
QtiHeiiler,  t.«.p.  52—85. 
3)     Taiiltt,  Qerni.  XH. 
Oemeiné,-,  Lmd.  83-89. 


t}     Tae: 


,.  Vl 


6)      iraUi.  t.«.p.  e  5,  147—105. 
SthrHdtr,  Dentscbe  Rechlii-Geach.   I 


.-  Qiid  Hei/hligcscli.  151,  152. 


618  GESCBrEDENlS    VAS 

bjj  vei'schitlendG  volksstamDien  nog  langen  tjjd  na  de  volksverln 
sting  roort.  Doch  naarinate  atleugs  het  ceutritnl  gezag  î 
groote  Frankisch-Gerniiutnsche  njk  meer  nerd  ontwikkeld,  bleef  d 
hoofdmnn  nog  stechts  eene  beperkte  rechtsproak  < 
de  reorgADÎsatie  der  rechtspleging  onder  Karel  den  Grooie  1 
den  de  tionderdschappeit,  wa»r  y.ij  bestonden,  recbtsdistrïcl 
van  tageren  rang  dun  de  Orovengerichten ;  zij  kregen 
nnibteiiaar,  voelut  Schout,  {Scullefiis)  genoemd,  aan  het  hoofd^ 
scbepenen  (äcahim)  tot  rechtera.  1) 

Ziedaar  in  xeer  korte  trekken,  naar  men  annneeint,  de  go) 
delijke  ontwikketing  en  den  aard  der  bonderdschapper 
meeste  Germaansche  tnnden,  witar  de  votkBverbuixiug  liad  ptai 
gehiid,  xooats  bvj  de  Franken,  de  Âltemannen,  do  (lothen  eu  de 
Angel-Suksen,  iijn  xij  als  rechtsdistricten  nan  te  wjjïen.  2)  In 
de  votkstaten  komen  die  districten  voor  als  hiinilria  bij  do  Franken 
aan  de  Rijnatreken,  huntari  bij  de  Atlemannen  en  hundred  bi) 
de  Anffelsaksen,  terwîjt  het  districtshoofd  bi)  de  Franken  hunnö 
beet  en  bij  de  Oothen  hundafalh.  In  de  Latijnsche  taat  wordt 
het  reiihtsdistriut  centftia  en  de  rechter  eenlenariua  genoemd.  S) 

Bij  de  Thuringers,  de  Beijeren  eu  de  Loiigobarden,  wordt  echter 
geen  bewijs  geTonden  von  bet  bestaan  van  deze  instelling.  Atleen 
komt    bij  de  BeijereD  eeii  centurio  als  legerhoofdmau  voor. 

Evenmin  is  er  bij  Friesfn  en  bij  de  Sakmi  op  het  vastelMl 
eenig  bewijs  voor  de/.e  instelling  bekend.  4) 

Bepaaidelijk  bij  de  Friezen  in  hun  stamtand  suhjjnt  daarvOf 
alle  Hanleiding  te  hebbeu  onthroken.  Z)j  waren  iiiet  verhtü 
niaar  hadden  zieh  binnen  hun  eigen  groadgebied,  van  de  terp 
en  hooge  geest-  of  gaastgronden  van  tieverlede  over  de  gehea 
aitgestrektheid  huiiDer  gouwen  met  der  woon  verspreid. 
terwijl  etders  de  eenlenen  of  honderdschappeu,  waar  ze  heh 
bestoan,  eeu  tamelijk  uitgestrekt  rechtsgebied,  veetal  ats  betang- 


.  ».  p.  IV.  3Ï5-331. 
«,  p,  127  en  voigg. 
.  ii.p.  I,  151  —  158, 


OUD-FRIESLAND.  619 

rijk  onderdeel  eener  gouw  hebben  uitgeraaakt,  is  het  niet  aanne- 
melijk,  dat  eene  enkele  r///a,  hetzij  dan  dorp  of  landgoed,  als 
Camwhirjehunden ,  een  zoodanig  rechtsdistrict  kan  zijn  geweest. 
De  uitgostrektheid  der  rechtsdistrieten  in  de  Priesche  gouwen, 
zooals  wij  die  in  den  tekst  hebben  leeren  kennen,  was  veel 
grooter  en  werd  van  uature  aangewezen,  of  door  deu  aard  en 
de  gesteldheid  van  den  bodem,  of  door  natnurlijke  grenzen  als 
^vateren,  moerassen  eu  bosschen. 

Intusschen  bestaat  er  aanmerkelijk  verschil  omtrent  de  beteekenis 
en  de  ligging  van  Cammlnjehunden,  Onder  den  naam  villa  kau  het 
nict  anders  worden  opgevat  dau  als  dorp,  gehucht  of  landijoed, 
En  het  vermoeden  is  geopperd,  dat  het  als  zoodanig  deel  zou 
hebben  uitgemaakt  van  het  destijds  opkomende  Leeuwarden,  waar 
het  geslac'ht  Cammiuga,  {Camga-  of  Canja),  dat  reeds  vöör  dien 
tijd  als  in  Oo.stergo  gevestigd  voorkomt,  1)  vervolgens  verscheideue 
burgten  heeft  gehad,  waaronder  ook  Cammimjehorne,  Eeu  gevel- 
steen  met  dien  naam,  van  genoemde  burgt  afkomstig  eu  iu 
het  Friesch  nuiseum  biwaard,  herinnert  daaraan.  Het  woord 
horne,  in  de  Friesche  .taal  een  hoek  en  bepaaldelijk  eeue  ulthoek 
fands  beteekeueude,  zoude  waarschijnlijk  de  tot  de  burgt  be- 
hoorende  uitgestrektheid  gronds  aanduiden,  die  later,  na  bebouwd 
en  bewoond  te  zijn,  als  dori)  met  deu  HoUandschen  naam  Boek 
voorkomt,  en  in  1434  bij  de  stad  Leeuwardeu  is  getrokken. 
Eu  daar  het  woord  hortie^  dat  nagenoeg  als  honne  met  uauw 
hoorbare  ;•  wordt  uitgesproken,  iu  Duitschlaud  niet  iu  de  betee- 
kenis  van  hoek  bekend  was,  zou  het  bij  het  opmakeu  van  de 
sehenkingsakte  te  Kreuznach  als  het  aldaar  meer  bekende  woord 
hnnderi  kunnen  zijn  gespeld.  De  naam  der  gouw  UCestrachaf 
waarin  het  was  gelegen,  zon  dan  staan  voor  Oestracha,  ( Oostergo). 
De  Friesche  eigennamen  toch  werden  in  den  vreemde  meermalen 
verminkt.  Zoo  viudt  men  Oostergo  ook  vermeld  als  Wastrachia, 
bij  de  vermelding  van  beide  gouwen  Westergo  on  Oostergo,  die 
in  784  door  Karel  Martel  werden  veroverd  en  indegeschiedbronnen 
U'isfriamchi  en  Wastrachia  genoemd  worden.  2)  Boveudien  zouden 


1 )  Winseminfty  fol.  105. 

2)  Pertz  I,  Ann.  Metens,  326. 

10 


620  liESCHlEDEMS    TAN 

ook  de  woorJen  der  schenkingsakte,  waarin  de  goedereu  werdeo 
omBchreTen  aU  te  ziju  gelegen  in  de  TÎIU  Cainmingeliunderi  en 
in  andere  daarotnheen  gelegen  plaatsen  (el  in  aliie  viilis  cii-cum' 
quaque  ae  posilit),  aanleidjng  kuniien  geven  om  te  denken  aan 
eene  plaats  als  het  toen  opkomende  Leeuwarden,  dat  op  de 
grens  van  Westergo  en  Oostergo  was  gclegea.  1) 

TegenoTor  deze  meenîng  kan  worden  aangeToerd,  dat  de  naam. 
Wefitradin  iiiet  alieea  in  de  sehenkingsakte  van  839  voorkomt, 
maar  ook  herbaald  wordt  het  register  van  sehenkingen  aan  de 
Abdjj  vau  Coroey,  waai'aan  de/.e  goederen  later  behoorden. 

Het  iag  in  den  geest  dier  tijden,  dat  vrome  Christenen,  tot 
TerzekerÎDg  Tan  hun  Kielelieil.  rijke  goederea  schonken  aan  gees- 
telijke  gestiohten.  Waarschîjnhjk  liad  ook  graaf  Gerolf  of  één 
igner  nakoraelîngen  de  Abdij  met  deïe  goedereu  begiftîgd.  Het 
feît,  dat  ook  de  oorspronkelgke  schenkingsakte  van  839,  als 
eigendomstitel  door  den  schenker  mede  oTergedragen,  in  de 
Abdjj  bewaard  werd,  Tersterkt  dit  vennDeden.  2) 

Het  register  dier  schenkîngen,  in  lateren  tijd  tusachendejaren 
1053  en  1071  opgemaakt,  bevat  onder  andere  het  volgende: 

„ln  Camminge  ïn  de  goow  Westracha,  Hertogdom  Frieslaud, 
ghebben  lirîo  en  Piggci  12Ü  juk  lands,  (jugera)  3)  en  inoeten 
^jaorlijbs  betalen  30  maten  tarwe,  30  maten  faaTer  en  2  stakken 
.lijnwaad." 

,ln    hunderi    in    dezelfde    gouw    Westracha,  lieeft  Vader  den 


11    Eikhtff.  Oesch.  vnn  LeBnwardeii,  I,  287. 

Dlrka.    Vrijo   Fries   IV.  A«nl.  op  bl.  312  en  3i6. 

F,:  rolksalmanak  1B89,  b1.  IST— 191,  naar  de  achrtfrer  dezes  desUjdi 
nog  eiikele  gronden  ter  versterking  vnn  liet  toen  reeds  geapperd?  ttr- 
moeden  mededeelile. 

2)  rti-tpy«.  De  Abdt)  vnn  CoiTey,  l>l.  29  en  de  noot  62  op  bl.  66, 

3)  Jngqni,  pl.  jugern,  Sccierl. ;  juk,  heteokenl  aU  landmaiit  zooveel  liod 
klB  een  Bpan  oBsen  (door  ecn  juk  gekoppolill  în  eea  diig  konden  ploegen. 
Dii  Cangt.  Midd.  Eenwsoh  Lat.  Wonrdenh.  iu  vooe  jngum ;  —  Htiit, 
Deatach.  Wörterb.  in  ïo^e  Ji-eh. 

Dit  irijKt  er  op,  d  it  de  schonking  uit  boMn'lnnd  bestond,  geiyk  ook  volgt  alt  de 
jaarlukauho  opbrcngsten.  ~  Do  grootte  der  woilnnden  daarentegen  word  ge- 
voonljjk  HiingctFezeii  door  lict  nniitnl  riiiiiieren,  dnt  er  op  geweid  kon  wotden. 


0UD-FRIE8L  AND.  62 1 

^bivang    en    moet  jaarlijks    twee   randeren  en  20    maten  tarwe 
^opbrengen;" 

terwijl  verder  vermeld  wordt,  dat  anderen  mede  tot  eene 
jaarlijksche  opbrengst  vei'plicht  zijn  wegens  goederen  ,in  dezelfde 
streek''  (tVi  eadem  regione)^  waarmede  dezelfde  goederen  bedoeld 
schijnen,  welke  in  de  oorspronkelijke  schenkingsakte  waren  aan- 
gedaid,  als  gelegen  in  de  daaromheen  liggende  plaatsen.  1) 

De  vermelde  grootte  van  Camminge,  als  honderd  twintig  juk 
lands  is  opmerkenswaardig.  De  onde  Germanen,  zegt  de  ge- 
leerde  WaitZy  rekenden  met  het  getal  twaalf  als  grondgetal. 
Tienmaul  twaalf  heette  honderd.  Eerst  later  toeu  de  reken- 
kunst  meer  beoefend  werd,  zooals  ook  bij  de  kloösterlingen  in 
de  Germaansche  landen  het  geval  was,  werd  het  tientallig  stelsel 
meer  nauwkeurig  iu  acht  genomen.  2)  Wat  oorspronkelijk  hon- 
derd  genoemd  werd,  was  vervolgens  honderd  twintig.  Zoo  kunnen 
ook  de  honderd  twintig  juk  lands  van  Camminga  hetzelfde .  zijn 
wat  vroeger  Cammingehunderi  genoemd  werd  en  onder  dien 
naam  bekend  bleef.  Waarschijnlijk  was  het  dan  een  uitgestrekt 
landgoed.  Zoodanig  landgoed  omvatte  gewoonlijk  ook  woningen 
en  velden,  die  bij  de  onderhoorige  bevolking,  de /iVen.  in  gebruik 
waren  en  als  6(/behoorend  en  door  het  geheel  omsloten  of  om- 
vangen  goed,  veelal  met  den  naam  van  hivang  of  hyfang  be- 
stempeld  werd  3)  Cammingehunderi  maakte  dan  met  den  byfang 
één  gcheel  uit.  En  hiermede  strijdt  ook  niet  de  afzonderlijke 
vermelding  van  Camminge  en  hunderi  in  het  register,  omdat 
daarbij  niet  gezegd  wordt  dat  hinideri  bij  zekeren  Vader  in  ge- 
braik  was,  maar  dat  hij  den  hyfang  in  hunderi  had.  Daar  nu 
by  de  oorspronkelijke  schenkingsakte  van  839  ook  alleen  van 
ééne  villa  Cammingehunderi  sprake  is,  is  het  hoogst  waar- 
schijnlijk  dat  dit  geheel  hetzelfde  is  als  de  honderd  twintig  juk 
lands  van  Camminge  met  den  daarbij  behoorenden  en  daarmede 
één  geheel  uitmakenden  hyfang. 


1)  VenrijM^  t.  a.  p.  en  noot  46  op  bl.  Cl. 
r.  d.   Bergh.     Midd.  Nedl.  Geogr.  264. 

2)  Waitz^    Deutsche    Ycrfass.    GescL.    I,    147    en   do   Byifige   over  Let 
itntitlftal  in  Germaanscho  Terhoudingen,  474—485. 

3)  Zic    Du  Cange  Woordeuboek  van  Middeneeuwsch  LAtyn  op:   liivanc 
en  JiifaH//,  en  Kiliaen,  Etymologicuin,  op  Bijrangh, 


62^  QESCHIEDEm    VAN 

OTCTJgens  blijkt  ook  rút  deze  tweede  vernieldLng  vanhetzelf<l« 
goed,  dat  het  was  gelegen  in  Weslergo.  Weliswaar  kno  uithot 
noemen  van  het  Herlogdom  Priesland,  dat  toen  sedert  lang  DÎet 
meer  als  zoodanig  bestond,  word-.n  afgeleid,  dat  te  de/en  opïicbtu 
de  oorapronkelijke  schenkingsakte  van  839  zal  zija  gevolgd,  maar 
de  overige  omschi-gving  met  naawkenrige  opgave  der  grootte 
en  Van  de  verplicbte  opbrengst  der  gebrnikers,  laat  iiiet  toe  om 
aaa  te  nemen,  dat  met  de  annwjjzing  der  liggiug  eene  vergis- 
sing"  /ou  ztjn  begaan.  WaarschiJQlijk  ook  hnd  deïelfde  granf 
Gerolf  nog  meer  bezittingen  in  Westergo,  die  hij  aaa  dezeifde 
Abdg  schonk.  Men  vîndt  in  het  regîster  ook  goederen  in  Stehla, 
die  door  een^n  Gerolf,  wnarschijnlîjk  tusschen  de  jaren  877  en 
890  z^D  gcschonkeu.  1)  Mag  meu  nu  aanuemen,  dat  deze  oan- 
ziântjjke  grondbezttter  dozelfde  was  als  graaf  Gerolf.  dan  valt 
zelfs  de  iaatste  twijfel  weg.  want  Slehla  of  Slelf  Ug  in  Wes- 
tflrgo,  zooals  bij  eene  andere  scbenking  van  zekere  Imma  aan  do 
Abdij  van  Fulda  uitdrakkelijk  wordt  vermeld.  2) 

Uiertegeu  kan  niet  met  groud  worden  aangevoerd ,  dat  volgeos  de 
Frifcsche  kronieken,  destijds  het  gcslaebt  der  Cainrainga's,  van  wie. 
bl{jk«UN  den  naaïo,  hct  gocd  ulkouistig  luoct  xyu  g.wee&t,  aiioea  'm 
Oostergo  bekend  was.  Integendeel  vinden  we  daar  ook  vermeld,  dat 
Ha^o  Caiiiga,  inde  eerstehelftder  9e  eeuw,  deneerstenzilverenkelk 
schonk  ann  de  kerk  te  Almenum,  datin  Westergo  was  gelegen  en 
Inter  met  Harlingen  is  vereenigd.  Wellicht  lageu  de  goederen  van 
diens  geslacbt  in  de  nabijlieid  daarvan.  Zija  ooia  Bojald  Camga 
vras  verdreven,  lezen  we  er  fevens.  3)  Het  zouden  dus  wellicht 
dieus  bezittingen  kunnen  geweest  zijn,  die,  door  den  Keizer  als 
domein  aan  zich  getrokken,  artu  graaf  Gerolf  eerst  in  leen  en 
daarna  in  eigeudom  waren  geschonken  en  vervolgens  door  dezea 
aan  de  Abdij  vau  Corvey  overgedragen. 

De  afzonderlijke  vermelding  van  de  namen  Caiumiuge  eii  hnnderi 
iii    het    ie«isfer  dier  Abdij,  heeft  intusschcn  uog  het  vernioeden 


IV--,r.>>,  t 

.  B.  [..  1>1.  32  ( 

'11  noot 

72  oi 

,1  lil. 

-1. 

Veni-ijs,  t. 

n.p.  bl.32  onn 

uot  73  0 

,1>  1,1.1 

ri.  \ 

cre. 

d.   Brrah,  t 

..  ■.  p.  2G1,   n( 
'.     Kffnrlo  uitg 

1.  39. 

OUD-FRIESLAXD.  623 

gewekt,  dafc  hier  niet  aan  ééne  villa,  maar  aan  twee  versobillende 
dorpen  zou  nioeten  worden  gedacht.  Daaronder  zouden  wellicht 
Kimsuenl  en  Hennaai'd,  beide  in  AVestergo ,  kunnen  worden  ver- 
staan,  daar  in  eene  latere  eeuw  in  de  nabijheid  vjn  Kimswerd 
onder  Artfm,  eene  adelijke  State  Cammingha  bestond.  1)  Het  is 
evenwel  gebleken,  dat  deze  State  vroeger  den  naam  droeg  van 
Hoofjhuistra^  en  eerst  na  1652  den  naam  van  Cammengha  ver- 
kreeg,  toen  Taco  van  Cammengha  er  sedert  genoemd  jaar  tot 
1664  Grietman  was.  2)  Ook  de  naam  Hennaard  heeft  met 
Hunderi  niets  gemeen,  daar  hij  eene  samentrekking  is  van  den 
ouden  naani  Hernauerd. 

De  juisto  ligging  van  Cammingehunderi  zal  echter  wel  onzeker 
blijven.  Was  het  afkomstig  van  het  gëslacht  der  Camminga's, 
waarvau  we  volgens  de  kronieken,  Jfago  te  Almenum  ontmoetten 
en  Bojald  als  verdreven  vonden,  dan  is  het  alleszins  waarschijnlijk, 
dat  het  niet  verre  van  Almenum  zal  hebben  gelegen,  terplaatse 
waar  in  de  volgende  eeuweu  door  geweldige  watervloeden  allengs 
de  breede  mond  der  Zuiderzee  is  ontstaan,  en,  gelijk  reeds  door 
Dr.  Verivijs  is  vermoed,  met  Stela  en  zoo  vele  andere  plaatsen, 
waarvan  wij  de  nanien  slechts  kennen  uit  de  schenkingen  aan 
de  Abdij  van  Fulda,  voor  altijd  door  de  golven  is  verslonden.  3) 


1)  V.  d.   lierghf  i.  a.  p.  143  oii  naar  aanloidinf;^  daarvan : 
TVri/yX  t.  A.  p.  40  en  noot  88  op  bl.  74. 

2)  Dh'k^,  Vrüe  Fries,  IV,  842  aant. 

3)  Venrijn,  t.  a.  p.  32  en  46. 


fiESCHIEDENlS    VAN 


IDerd.e   Xydperlî:. 


De  eTBiJD  TU88CB«s  HB  Friezek  kh  de  Fhasken. 
VAS  0M8T11MK8  600  —  785. 


Uet  be'jin 


S    1- 

ihii  nli-ijd.      De  eerst 
het  Chmtendom. 


Had  Friealand  zîch  gedurende  de  stornieii  der  volksvep^ 
huizing  allengs  uitgebreid  tut  een  aanzienlijk  gebied,  'dat 
zich  uitstrekte  van  den  ninnd  der  Wezer  langs  de  Noord- 
zee  tot  aan  Vlaanderen  ;  had  het  zich  dftarbij  în  de  tweede 
helft  der  6«  eeuw  geheel  losgemaakt  van  elken  band  niet 
de  machtjge  Franken ;  nauw  een  halve  eeuw  later  opende 
zich  het  tooneel  van  langdurigen  strijd  voor  de  onafhan- 
kelijklieid  tegen  de  Frankische  voraten,  die  immer  begeerig 
waren  hunne  maclit  verder  uit  te  breiden. 

Nadat  het  land  der  Franken  gedurende  een  reeks  van 
jaren,  onder  twee  vrouweu.  Brunehîlde  en  Fredegunde, 
weduwen  der  koningen  Siegbert  en  Chilperik,  van  Austrasie 
en  van  Neustrie,  1)  met  hare  zonen  en  kleinzonen,  aan 
verschrikkeljjke  bui'ger-oorlogen ,  raet  de  afgrijselijkste 
wreedheden,  bad  bloot  gestaan,  was  eindelijk,  in  het  jaar 
618,  Lotharius  II  alleenbeerscher  geworden  van  het  gebeela 
Frankische  rijk.  Maar  onidat  de  Austrasiers  noode  de 
oppermacht  van  een  vorst  van  Neustrie  verdroegen,  had 
Lotharius  tîen  jaren  later,  het  afzonderhjk  bewind  over  Au- 
strasie  opgedragen  aan  zijn  jeugdigen  zoon  Dagobert,  niet 
tweo  Hofmeiers  als  raadalieden,  waaronder  Pepijn  van  Landen, 

Yan  nu  af  aan  trachtte  de  jonge  koning  Dagobert  ziJDe 
niacht  noordwaarta  uit  te  breiden  over  de  landeD,dieaIsd6 


OÜD-FRIESLAKD.  625 

bakermat  werden  bescliouwd  van  de  Franken,  of  eertijds 
door  hen  bezet  waren  geweest.  Dat  waren  de  landen,  die 
de  Friezen  en  de  Saksen  allengs  liadden  ingenouien.  De 
Saksen  waren  toen  de  onmiddellijke  naburen  van  de  Friezen. 
Zij  bewoonden  een  deel  der  oostelijke  gewesten  van  Neder- 
land  en  verder  de  landen  ter  weerszijden  van  de  Wezer 
tot  aan  de  Elbe.  Beide  deze  volken  gevoelden  hunue  kracht* 
En  beide,  evenzeer  gehecht  aan  de  Oud-Germaansche  vrij- 
heid  en  der  vaderen  godsdienst  en  zeden,  sloten  zich 
Tiieermalen  bij  elkander  aan,  om  tegen  de  overmachtige 
Franken  hunne  onafhankelijkheid  te  handhaven. 

Dit  zou  wedra  blijken. 

De  Franken  hadden  getracht  de  vroegere  cijnsbaarheid 
der  Saksen  wederom  te  doen  gelden.  Maar  dezen  zeiden 
door  een  plechtig  gezantschap  elke  verplichting  op.  Dit 
gaf  aanleiding  tot  een  oorlog. 

In  628  trok  Koning  Dagobert  met  een  leger  naar  de 
Wezer,  om  hen  voor  die  oproerige  daad  te  strafiFen.  1) 
De  Saksen  riepen  toen  hunne  bondgenooten  te  hulp.  2) 
Dit  waren  de  Friezen.  3)  De  geschiedschrijvers  zijn  daarom- 
trent  eenstemmig.  4)  En  ook  de  gevolgen  bevestigen,  dat 
de  Friezen  in  dezen  strijd  betrokken  waren. 

Dagobert  delfde  aanvankelijk  het  onderspit.     Hem  werd 


1)  AhnoHiua^  de  gestis  Francoram,  lib.  lY,  CRp  18,  meldt  aitdrukkeiyk, 
dnt  deze  Htr^'d  plaats  had  iu  Sakson  aan  de  Wezer. 

2)  Anonymus   in:  Oesta  reg.  Franc.  c.  41.     »Saxonos  rebeUantes  nimis 
.«commoverant  exercitiam  gentium  plarimarum  contra  Dagobertum." 

Van    Loon,     Aloude    StMit,    I,     264     noemt    nde    met    hen   in    yerbond 
^.getreden  Friezen." 

Idem  de  (Jeer  van  Jutfaas,   De  Saksen  voor  en  onder  Karel  den  Groote,  p.  6. 

3)  Waffenaar^  I,  332. 
Arend,  I,  304. 

F,  Sjoerds,  Jaarb.  I,  824. 

4)  Winsemius.     Chroniek  yan  Friesland,  bl.  52. 
F,  SJoerds,    Jaarboeken  J,  326  en  827. 


GESCHIEDtKIS   TAN 


1 


zelfs  in  een  persoonl^k  gevecht  de  lieliii  g^kloüfd  en  een 
haarlok,  hel;  sJeraad  der  Frankische  Kotiingen,  afgeslageu. 
Maar  op  het  bericht  en  het  geziclit  liieivtin  snelde  KJjn 
Tader  hem  in  der  yl  met  een  leger  te  hulp.  Op  de 
luidruchtige  vreugde  over  diens  aankutiist  in  liet  leger  van 
Dagobert,  Terscheen  de  Saksische  voL.st  Berthold  aan  de 
overzijâe  der  rivier,  om  de  oorzaal;  Ja.irvan  te  vernemen, 
en  verrast  door  het  zien  van  den  ouili;n  Kuning  Lotharius. 
schold  hü  dezen,  met  toespeling  op  lûjn  welllustig  leven 
en  zijne  vele  vrouwen,  op  ruwe  wijze  uit,  1)  Op  dezen 
hoon  sprong  Lotharius  terstond  te  paurd  in  de  rîvier, 
om  zich  aan  de  overzijde  op  deii  beleediger  te  wreken, 
Zjjn  leger  en  dat  van  Dagobert  Tolgik'U  hem.  De  Hertog 
Berthold  ülde  naar  zijne  legerbenilen,  nmar  iilvorens  deze 
te  bereiken,  was  hjj  door  Lotharius  te  paard  nchterhaald 
en  nedergesabeld.  Groot  was  toeu  de  verwnrring  onder 
de  Saksen  en  Friezen.  Van  hnn  aanvoerder  beroofd,  ont- 
brak  alle  leiding.  De  Franken  ricbtten  een  vcrschtkke1i)k 
bloedbad  onder  hen  aan.  Daarop  werden  de  omstreken 
verwoest,  In  de  oorden,  die  het  zegevierende  leger 
doortrok,  werden  alle  weerbare  mannen,  laiiger  dan  het 
slagzwaard  van  Lotharius,  zooals  de  Frankische  berich- 
ten  zeggen,  meedogenloos  om  het  leven  gebracht,  2) 
en  de  weerloozen,  waaronder  vrouwen  en  kinderen, 
meest  uit  Saksen  bestaande,  3j  als  krijgsgevangenen  mede- 
geroerd,  om  op  dc  Frankische  markten  openlijk  als  slaven 
te  worden  verkocht.  4) 

De    vrome    en    rijke    Elîghis,  goudsniid  en  muntmeester 


n.  p.      „Tu  ii(<  hit.'  nmts  oderns  beBlïa  ?" 

Fianc.  c  41. 

:   geiile  en\üiium."  volsons  ViU  Eligii  L  <-.   10  nang«- 


OÜD-FBIESLAND.  627 

des  Konings,  later  Bisschop  van  Noyon,  kocht  daarvan 
gansche  scharen,  soms  van  30  en  40  en  eens  van  100- 
tegelijk,  om  ze,  voor  zooverre  daarvoor  vatbaar,  te  lateiv 
onderwijzen  in  het  Christelijk  geloof  en  ze  daarna  naar 
hun  land  terug  te  zenden,  ten  einde  er  de  eerste  indrukken. 
van  het  Christendom  over  te  brengen.  1) 

Behalve  het  verlies  der  hulpbenden  had  deze  nederlaag 
voor  de  Friezen  nog  een  ander  nadeelig  gevolg.  De  be-- 
langrijke  plaats  Utrecht,  de  sleutel  van  Friesland,  viel  ii> 
handen  der  Franken.  Koning  Dagobert  bevestigde  omstreek* 
het  jaar  630  den  ouden  Wiltenburg,  en  liet  er  zelfs  eeue- 
Christenkerk  bouwen,  gewijd  aan  den  heiligen  Thonias. 
Deze  kerk  zou  het  middelpunt  worden,  vanwaar  uit  het 
bekeeringswerk  onder  de  Friezen  moest  worden  onder- 
nomen.  2)  Dit  werd  opgedragen  aan  Cunibert,  den  Bis- 
schop  van  Keulen.  3) 

Maar  Bisschop  Cunibert  voldeed  niet  aan  zijne  opdracht,- 
zooals  Bonifacius  later  aan  den  Paus  in  het  licht  stelde. 
Toen  Willebrord,  in  690,  te  Utrecht  was  aangekomen,  had 
deze  slechts  de  puinhoopen  van  de  kerk  terug  gevonden.  4)* 

Toch  schijnt  de  stichting  van  de  Christenkerk  te  Utrecht 
niet  geheel  zonder  invloed  te  zijn  gebleven  op  de  Friezeit 
der  naaste  omgeving.  5) 

Koning  Dagobert  en  zijn  zoon  Siegbert  met  hun  Hofmeier 


1)  Wagenaar,  I.  331,  met  aanhaling  van  de  Vita  Eligii. 
Van  Loorty  t.  a.  p.  264. 

lioijaards.     Gcsch.  Invoer.  Christ.  110  en.  111. 

2)  Linielo  de  Geer.     De  stryd  der  Friezen  en  Franken,  15. 

3)  Epiat.  Bonifaciif  no.  755,  medogedeeld  by  r.  Bichth.  Untersuch* 
II,  350,  353. 

4)  Kpist.  lionifacêiy  t.  a.  p.  Fundamenta  destructae  a  paganis  ecclesiae^ 
quam  Willebrordus  (ao.  690)  dirutam  usquo  ad  solum  in  Castello  Trajecto 
receperit. 

Ro>  aards.     Invoering,  105,  106  en  152,  noot. 

5)  Diest  Lorgion.     luvoering,  48. 


^ 


Pepijjt  vait  Landen,  waren  allen  ijverige  voorstanders  van 
de  uitbreiding  dex  Christendoms.  Hunne  staatkundebracht 
dit  mede.  De  zachtere  zeden,  door  de  Chriatenzendelingen 
gepredikt,  moeaten  allenga  de  harten  der  ruwe  Friezen 
milder  stenimen  voor  de  Franken,  dîe  huii  de  zegeningea 
dea  Cliristendoms  kwanien  brengen.  Dit  moest  de  voor- 
bereiding  zijn  voor  liunne  opperheerschappij.  1)  En  weldra 
zien  wjj  de  eerste  gevolgen  van  hon  streven,  Frieslaitds 
Tolgende  Koning  Âldgillis  liet  de  prediking  van  de  nieuwe 
godsdienst  toe.  En  van  zijn  opvolger  Koning  lîadbond 
zullen  wü  den  wrevel  vernemen,  toen  lii}  ontwaarde,  dat 
ook  van  Utrechts  stichtïng  uit,  het  tweeledig  doel  wasbe- 
Torderd,  oin  niet  slechts  in  zjj"  '*"d  de  Chrîstelîjke  gods- 
dienst  t«  verkondigen,  maar  tevens  om  het  gemoed  Tan 
sommige  zyner  onderdanen  voor  het  gezag  der  Franken 
te  winnen.  2) 

§2. 

Aidgillia.  3) 

In  de  tweede  helft  der  zevende  eeuw  was  ÂUigillis  koning 
Tan  Friesland. 


1)  Winkltr  Prix).     Vrye  Friea,  V,  99. 

2)  Difl  Lorgion.     Iiivoer.  vaa  hel  Christ.,  4S. 
Vbho  EmmîHt.    Iteratn  Fris.,  50. 

Scholaimt.     Oescb.  viui  Friesl..  55. 

3)  Deda,  Hiat.  Ecc.  V.  c,  19,  S  418,  en  Eddliis  în  Vil»  Wilfridi,  c.  26 
geren  den  najtin  op  nls  Jldginiua  en  AtdfftUug.  De  Istere  aïtapruk  *aD 
hct  voorToei^el  Ald,  «|g  Ad,  lieeft  wirllicLt  aanleiâing  gegeyen  tot  bet 
schrlJïeD  Tan  Adgillun  iii  de  FrieBche  Kronielien.  Door  an  den  Latgn- 
Bchen  uitgnng  uh  te  lnten  ncgTsllcn.  met  behond  der  voorafgHHnde  *,  die 
tot  dea  aiiain  blülit  le  behooren,  znl  äcze  •« iiMic\>\in}lj'k  Aldgili  ot  AldgillU 
zUd  geweeBt. 

Zle  omtreDt  den  titel  VHn  kaniitg  hier  vúúr  bl.  602  en  noot  3  kld. 


0UD-F11IE31,AKD. 


De  tjjd  7.\ji 


troonsbeklin 
rleïeringeii  zou 


ing  is  onüeker.    Volgens  de 
zijn  opgevolgd  ann  Koning 


I 


Triesche  t 

Beroald,  die  in  üen  vooriuelden  oorlog  van  öLïtJ  tegen  de 
Frankeii  zou  zijn  gesneuveld,  I)  Maar  die  overleveringen, 
die  zelfs  dîen  oorlog  voorätellon  als  in  het  Friesclie  stam- 
land  te  liebben  plaatä  gehad,  schijnendeit  eenigszins  twijfel- 
achtigen  Koning  Beroald  te  hebben  verward  met  den  bijna 
gelyknamigen  Saksiachen  vorst  Berthold,  die  in  dien  strjjd 
den  dood  had  gevondeu. 

In  kennolijk  verband  met  deze  verwarde  voorstelling 
achten  dezelfde  úverleveringeo  Âldgillis  schatplichtig  aan 
de  Franken.  Ook  dit  n'ordt  niet  ran  elders  bevestigd. 
Wel  waren  de  Saksen,  na  hunne  nederiaag,  evenals  voor- 
lieen  tot  eene  jnariyksche  opbrengst  van  ruiidvee  verplicht, 
maar  reeds  zeer  apoedig  werden  ze  daarvan  weer  ontslagen, 
op  voorwaarde,  dat  zij  de  grenzen  tegen  de  Wenden  of 
Winid^n.  een  Slavîschen  volksstam,  zouden  beschermen.  2) 
Ten  aanzien  der  Friezen  bltjkt  daaromtrent  niets,  Integen- 
deel  noemen  tijdgenooten,  AldijUUa,  zonder  eenige  beper- 
king,  nls  koning  der  Friezcn,  3)  Ook  waren  de  Franken, 
eenigen  tjjd  na  hunne  overwinning  op  deSaksen,  wederom 
zoo  zeer  door  inwendige  Iwisten  Teideeld,  dat  zü  zich  met 
andere  volken  niet  konden  inlaten.  En  Koning  Âldgillis 
oefende  zijn  gezag  niet  zoo  volkomen  zelfstandigheid  tegen- 
over  den  Frankischen  vorst  van  Neustrie  uit,  dat  aan 
eeiiige  nfhankelijkheid  bezwaarlijk  kan  worden  gedacht. 
Yon  Rlchthofen  acht  het  dan  ook  volkomen  zeker,  dat  de 
Friezeu  onder  Koning  Aldgillis  geheel  vrij  en  onafhanke- 
l)jk  van  de  Franken  geweest  zjjn.  4) 

1)      mnaemiun.     Chronjk  Tnn  FlIoslnDil,  io\.  G2  en  63, 
ï)     Artxd.     Algom.  Gesch.  des  Tnäerl.,  I,  SU5,  met  unhilinB  vim  Frt- 
\  i*SariHi,  c.  Tl,  p.  i41. 

t\  SJotrdt,    JanrbDeken  I,  837. 

3)     Beäa.     HisL  Ewles,  T.  o.   19,  %  418  .rigt  Aldffitlo." 

Kddlua.    7il«  WUrridi  c.  ïfl.     .ÂJdgtlmm  rrytm  Frrit." 

*)     Y.  Richlhoftn,  Lei  Fris.  Ditg»TO  Frieach  Genoülapl,«[).  XXIl.   ,Verh» 


GEaCIUEDEMS    VAN 


^ 


Aldgillis  woriît  geioemd  als  een  Terstaiidig  eii  vreedzaam 
koning.  1)  Geen  enkel  ootlopiäteú  der  Friezen  onder  zijne 
regeerin^  is  dau  ook  bekend.  Na  den  latigdurigen  strîjd 
Toor  de  uitbreiding  en  de  onafhfinkelijklieid  van  het  gebied, 
liad  het  land  behoette  aan  rust  en  ontwikkelîng.  Bij  voor- 
keur  oefende  daaroni  de  vorst  zijn  invloed  uit  op  het  be- 
Torderen  van  het  algenieen  welzijn.  Inzonderheid  iu  het 
Priesche  staniland  moedigde  hij  het  opwerpen  en  verhoogen 
der  terpen  aan,  tei-  beveiliging  tegen  herhaalde  overstroo- 
Diingen.  2)  En  nog  na  hem  zien  we  de  bevolking  daaraan 
werkzaam  bij  Dokkum.  3) 

In  dit  tijdperk  van  vrede  en  rust  veruemen  wij  deeerste 
pogingen,  om  binnen  de  landpalen  van  ziju  ryk  den  C'hris- 
teltjken  godsdienst  tu  verkondigen. 

De  vrome  Kligiuii  nf  üint  Eloy,  in  641  tot  Bisschop  van 
Noyoa,  in  het  nooi'den  van  Frankrijk,  gekozen,  veracheen, 
na  eerst  zijn  werkkring  over  Vlaauderen  en  Autwerpen  fe 
hebbeii  uitgebreid,  ook  in  het  zuidelijk  dael  van  Friesland 
en  verkondigde  er  Jezus  liefdeleer  ann  de  Zeeuwen  en 
Friezen  langs  de  kusten  der  Noordzee.  Hoogstwaarschijnlgk 
bepaalde  zich  zijn  bekeeringswerk  tot  Zeeland  en  den 
Zuidwestlioek  vau  Holland.  Maar  vruchtbaar  was  hier  de 
prediking  vooralsnog  niet.     Met  tegenzin  werd  zij  aanvan- 


^scriptoria  neqniiliB  piobnnt,  nnno  677.  Aldgisluin  regem  raisse  Frieiie 
„liber«o,  neque  tnnc  Fiisiani  nab  dltioiie  Dngoberti  11  itTheodorici  fuisse.'* 

1)     ScholaKim.     Friosclie  HiSL.,  bl.  48. 

F.  Sjoerdt.     Jniirb.  I,  33S. 

WiMtmm^,  t.  R.  p.  fol.   54. 

î)     Wi^emiH,,  t.  n.  p.  hi- 

3)  Wi/libiild.  Vita  Ronifacii.  Fn-I::  11,  359.  .In  loco  abi  qqondxm 
„pretiosu9  Snncti  mÄrtyris  effusns  paset  annguis,  cnm  eonsilio  plebia,  ntque 
„ingenti9  pnrtis  populi  Frcsonum,  slraclara   cojoBdAm   tamoli   proptetim- 

^menBitg  Icdonin  et  mnlinae  inrnptiones nb  imo  in  excelsam  asquo 

^construeretar." 


OÜD-FRIESLAND.  631 

kelijk  aangehoord,  lezen  we  ;  slechts  allengs  vond  zij  eeni- 
gen  ingang  in  de  harten  van  sommigen.  1) 

Hoe  ware  het  ook  te  verwachten,  dat  het  Friesche  volk, 
gehecht  aan  het  geloof  zijner  vaderen,  de  blijde  boodschap 
zou  aannemen  uit  den  mond  zijner  vijanden,  de  Franken  ? 

üunstiger  invloed  zouden  de  Angelsaksische  zendelingen, 
in  aard  en  taal  meer  met  de  Friezen  overeenkomende, 
hier  weldra  uitoefenen. 

De  omstandigheden,  waaronder  dit  geschiedde,  en  die  den 
Frieschen  koning  kenschetsen,  maken  een  vluchtigen  blik 
op  een  deel  van  de  geschiedenis  der  Franken  nogmaals 
noodzakelijk. 

Onder  koning  SlegbeH  van  Austrasie  was  de  Hofmeier 
Pepi/n  van  Landen,  als  bekleedde  hij  eene  erfelijke  waar- 
digheid,  opgevolgd  door  zijn  zoon  Gnmoald.  Deze  heersch- 
zuchtige  staatsdienaar  trachtte  het  koninklijk  gezag  in  zijn 
eigen  geslacht  over  te  brengen.  Na  den  dood  van  Siegbert, 
liet  hij  diens  jeugdigen  zoon  Vagoberf,  waarover  hij  de 
voogdij  uitoefende,  heimelijk  wegvoeren  naar  lerland,  ter- 
wijl  hij  zijn  eigen  zoon  Ckildebert  op  den  troon  plaatste,  voor- 
wendende,  dat  de  jeugdige  Dagobert  was  gestorven  en  dat 
ChUdcoert  door  koning  Siegbert  als  zoon  was aangenomen.  Om- 
streeks  achttien  jaren  verbleef  Dagobeti  in  lerland.  Maar 
reeds  spoedig  was  het  bedrog  ontdekt  door  de  koningin 
Innichilde,  de  weduwe  van  Siegbert.      De  jeugdige  Childe- 

1)  AuJoeni.  Vita  St.  EUgii^  II,  3.  „Praetorea  Eîigius  Pastoris  eora 
^sollioitQs,  lustrabat  urbes  vcl  maaicipia  circamquaquo  sibi  commissa  ; 
„sod  Flandrcnses  atqae  Andoverpeuses,  Frisones  et  Saovi  ot  barbari,  qoique 
„circa  maris  litora  dogentes,  qaos  velat  in  extremis  romotos  nallas  adhuc 
^praedicationis  vomes  impresserat,  primo  enm  hostili  animo  et  aversa 
„mente  sasccperunt,  postmodam  vero  cam  paulatim  per  gratiam  Christi  his 
„verbam  Dei  insinuaro  coepisset,  pars  maxima  trucis  et  barbari  populi, 
^relietis  idolis,  conversa  est  ad  vercm  Doum,  Christoque  sabjoctum." 

Vgl.  Hoijuardj*,  Invoering,  I,  275. 

Moff.     Kerkgeschiedonis,  I,  79—82. 


Wa  OESCniEDENlä    VAN 

bert  werd  weer  afgezet  en  zijn  vader  GfimoaM  onder  de 
vreeaelijkste  niartelingen  omgebracht.  Sedert  dien  tijd 
heerscbten  voortdurend  binnenlandsche  tv^isten  en  mooid- 
tooneelen  în  het  Frankische  rijk,  totdat  eiudelijkomstreeks 
674,  het  koningscbap  zoowel  van  Austrasie  ala  van  Neustrîe, 
ten  deel  was  gevallen  aan  Theoderîh,  met  den  sluwen  Kbroin 
als  Hofmeier.  Maar  langen  tijd  7.oa  de  ru&t  niet  duren. 
Reeds  in  C75  geiukte  het  den  naar  lerland  verbannen 
Dagobert,  die  intusschen  tot  mannelijken  leeftijd  was  ge- 
komen,  om  door  bemiddeling  van  den  lerschen  Bisscbop 
Wilfried  van  York  in  Northuraberland,  naar  zijn  vaderlnnd 
terug  te  keeren.  Oniuiddellijk  plantsten  bem  de  Âustrasiers 
op  den  vaderlijken  troon,  En  niet  alleen  werd  Theoderik 
daarvun  vervallen  verklaard,  maar  ooh  de  Hofmeier  Ebroin 
zag  zich  genoodzaakt  Âustiiisie  teontvlucbten  eu  zijn  hooge 
Staatsbetrekking  tut  Neustrie  te  beperken.  Dit  veroor- 
zoakte  wrok  bj)  den  heerschzuchtigen  Ebroin. 

Eq  ziet,  nauwelijks  twee  jaren  iater  werd  dezelfde  Bis- 
schop  Wtlfried,  die  DAgoberts  overtoclit  had  bevord«rd, 
op  eene  reis  naar  Rome,  door  een  storm  op  de  Frîesche 
kust  geworpen.  Hier  wendde  hij  zich  dadelijk  tot  koning 
Aldgillis ;  hij  werd  eervol  aan  diens  bof  ontvangen  en  ver- 
kreeg  de  vrijheid  om  in  Friesland  het  evangelie  te  ver- 
kondigen.  ])  Maar  het  gerucht  van  Wilfrieds  predikîng 
in  Friesiand  drong  door  tot  in  liet  rijk  der  Franken.  En 
niet  zoodra  iiad  Ebroiii  vernomen,  dat  Wilfried,  die  mid- 
dellijk  oorzaak  was  geweest,  dat  bij  uît  Austrasie  had 
moeten    vluchten,    zich    in    Friesland    ophield,  of  liy  zond 

J)     Jieda.     Hist.  Eotle^.  V.  c.   19.  g  418.      „Vilfriaiia,  reBuante   Eegtrido 

„ ItDmnin  îtaras, ännto  fnroiiio  pnlsas  eat  Fresi>m  et 

.honorifipu  siiaoeplaa  «  bnrbaris  ai;  rogo  illornm  Aldgilao,  prnedïcibat  eis 
^Chriatani   et    mTiItn  eornm  millin  reibo  viTitiiliij  iiistitaeDS  n  peccMonim 

„9iioriim    sorilibus    fonte    Salvaloria  nbiuit Ihi  crgo  hiomen  eom 

«iioïB  dei  iilcbc  felicilcr  esigtiis,  sic  Conism  vcnïondi  iter  repeliït." 


OÜD-FRIESLANÜ.  633 

zijue  gezanten  naar  het  Hof  van  koning  Aldgillis,  om  zich 
op  den  gehaten  Bisschop  te  wreken.  1)  De  koning  ont- 
vangt  hen  gastvrij.  Hy  verzamelt  zijn  Hof  rondom  zich. 
In  tegenwoordigheid  zoowel  van  Wilfried  en  diens  gezellen 
als  van  Ebroins  gezanten,  laat  hij  diens  geschrift  voorlezen. 
AUen  hooren  het :  Ebroin  groet  den  koning  met  vrede- 
lievende  woorden  en  biedt  hem  eene  mate  gouden  munten 
aan,  indien  hij  den  Bisschop  levend  of  dood  aan  hem  over- 
levert.  Thans  zijn  aller  oogen  op  den  koning  gevestigd. 
Met  stille  hoop  of  bange  verwachting  wordt  diens  antwoord 
verbeid.  En  Aldgillis,  gloeiende  van  verontwaardiging  over 
het  voorstel  van  den  Frankischen  heerscher,  verscheurt 
den    brief  van  Ebroin  en  offert  dien  op  aan  de  vlammen. 

Dat  was  het  welsprekend  antwoord,  dat  de  Friesche 
koning  gaf  aan  de  Frankische  gezanten.  Verpletterd  stonden 
ze  daar,  en  door  minachting  en  afschuw  vervolgd,  trokken 
ze  weg  naar  hunnen  snooden  meester. 

Aldgillis  was  geen  Christen,  maar  reine  menschenadel 
doortinteldft  zijne  ziel.  Hij  gruwde  van  de  wandaad,  waartoe 
de  Christenstaatsman  hem  zocht  om  te  koopen.  Onbe- 
kommerd  oni  den  wrok  van  den  machtigen  Frankischen 
heerscher,  was  gerechtigheid  alleen  het  richtsnoer  zijner 
handeling.  Met  onkreukbare  trouw,  bezegelde  hij  de  gast- 
vrijheid,  door  hem  aan  den  Angelsaksischen  Bisschop 
verleend. 

1)  Eddiii^f  leerVmf^  van  Wilfried,  in  Vitft  Vilfridi,  c.  26.  „Eodam  tem- 
pore  Efraimaa  (Ebioin),  dax  Theodorici  regis  Franeorum,  miait  nantios 
saos  cam  literis  ad  Aldgelsam  rcgem  Freis,  salatons  oam  verbis  paciüeis 
promittensqno  ei  modiam  solidoram  aareoram  darc.si  Vilfridam  episcopam 
aat  viram  dedactam  aat  capat  ejas  occisi  sibi  misisset.  Statimqae  rex 
prACscntibus  nobis  et  nantiis  coram  popalo  suo  in  palatio  epalantibas  om- 
nibusqao  audiontibus  logi  literas  jassit ;  post  loetam  vero  eartam  in  ifrnem 
projecit," 

Ihidfin  e.  28.  n^ostqaam  pontifox  noster  in  Freis  hiemavit,  populum 
multum  domino  lueratas,  verno  tempore  adveniente,  iter  carpobat.'*  cett. 


QBaCHlEDESia 


Eti    Wilfried    bleef   nog  gedurende  den  winter  van   fi77 


Itome 
Uet  Christen- 
ieii^,  lcKen  we.  1) 


en  C7S  îii  Friesland,  om  diiiirna  zîjni 
vervolgen.  Aan  Tele  duizenden  had  hij  hie 
■doai  gepredikt  en  den  heiligen  doop  t 
En  al  nioge  dit  bericht  wellidit  overdreven  zijn,  2)  toch 
vinden  we  er  eenige  bevestiging  vnn  in  het  feiti,  dat  na 
Aldginia  dood  in  679,  zijn  opvolger  Hadboud  ook  onder 
de  aanzienlijlîsten  dea  landa  luenigeen  voud,  die  openlijk 
'den  nicuwen  godadienst  had  aangenomeu  oF  allhans  den 
Christenen  gunstig  was.  3) 

AldgiUis  hud  het  eersf:  de  grenzen  van  zijn  land  voor 
4e  Chriatcnprediking  ontsloten.  En  het  was  gebleken,  dat 
-onder  zjjne  onderdauen  veler  gemoed  voor  de  nieuwe  leer 
ioegankelijk  was. 

§3. 

liadboud,    waarschijnljjk    een    zoon    van  Aldgillis,  maar 

het  tegenbeeld  van  dezen,  volgde  heiu  op.  Door  lang- 
■durig  verblijf  aan  het  Deonsche  Hof,  waa  hij  geheel  door- 
drongen  van  de  Noorsche  godenleer.  4)  Vrijheidszin  en 
beldennioed  werden  door  die  lcer  als  de  grootste  deugden 
gehuldigd.  Boven  een  verblijf  voor  alle  goede  stervelingen 
in  Hinielheim,  was  nan  de  helden,  die  in  den  strjjd  sneu- 
■velden,  eene  eereplaats  verzekerd  in  Walhalla,  om  er  eeuwig 


!l 

Ziu  b"i.V>  ïüniarRsan.li'  iisnfeclicniiigeii. 

21 

Moll.     Kprkgesoh.,  I,  81. 

3J 

Ffrlz  II,  40Ï.     AllfitflaK  cn  ViU  LiiiJgm,  zi 
HV.r*.' -../»..     Cl.ionîok.  51  eii   55, 

Toieenae 

S- 

K 

M^,-  i:-;.,'.   \,ij>-  Frif^  V,   102   103. 

l.i 

leh  ,le  r.eer.      Do  Blrijd  lutMoben  do  Friezen 

n  Fruikea. 

18. 

II, 

jttitnh.    Inïooiine  Van   liot  Chrislenilom.  153. 

OÜD-FKIESLAND.  635 

te  strijden,  en,  gesneuveld,  weer  op  te  staan  en  luisterrijke 
feesten  te  vieren  aan  den  troon  van  Wodan.  1) 

Hoe  verschillend  was  daarentegen  de  leer  der  Christenen. 
Hun  hoogste  gebod :  „Hebt  uwe  vijanden  lief!''  ware  de 
verloochening  van  de  heldendeugd.  De  vijanden  van  zijn 
volk,  dat  waren  de  Franken,  die  imnier  hunne  heerschappij 
trachtten  uit  te  breiden  over  de  Friesche  gewesten.  Hunne 
godsdienstleer  aan  te  nenien,  de  heldendeugd  te  vernietigen, 
ootnioedig  te  berustcn  in  toegebrachte  vernedering,  dat 
ware  de  eerste  schrede  tot  onderwerping. 

En  toch,  nauw  had  de  vrijheidlievende  vorst  de  regee- 
ring  aanvaard,  of  hij  moest  ervaren,  dat  reeds  vele  zijner 
landslieden  den  Frankischen  godsdienst  hadden  aangenomen, 
ja,  dat  zelfs  machtige  edelen,  waaronder  Ado  Wursing,  — 
wiens  kleinzoon  Liudger  hier  later  als  Christelijke  geh)ofs- 
held  optrad,  2)  —  den  Christenen  waren  toegedaan.  Keeds 
zag  Radboud  de  belangrijke  stad  Utrecht,  die  den  Franken 
de  grens  van  Friesland  ontsloot,  in  hunne  handen.  Daar 
liadden  ze  zelfs  een  Cliristenkapel,  van  waar  uit  het  nieuwe 
geloof  ook  in  de  Friesclie  omstreken  werd  verspreid. 

Met  lielderen  blik  voorzag  hij,  dat  dit  alles  het  verlies 
van  de  vrijheid  en  onafhankelijkheid  van  zijn  volk  ten  ge- 
volge  moest  hebben,  als  het  niet  in  zijne  beginselen  werd 
gestuit.  En  de  moedige  vorst  besloot,  om  van  den  aan- 
vang  van  zijne  regeering  af  aan,  alle  Frankische  invloeden 
te  v/eren. 

Daurin  stond  hij  niet  alleen.  Hij  was  als  zoodanig  de 
verpersoonlijking  van  zijn  volk. 

Friesland  verkeerde,  in  vergelijking  met  andere  landen, 
in    bijzonderen    toestand.  3)     Waar    elders    in    Europa  de 

1)     linddingh,  Edda-Ieer,  115—128. 
Jfofdijk:     ÜI18  Voorgcslacht  I,  116  en  117. 

r.  d.  lievgh^  Ned.  Mythologie,  op  het  woord  hemeL 
'J)     Pertz,  II,  405,  en  Altfridits,  Vita  Liudgeri. 
:i)     Hoijttardn.     Invoering  140 144. 

WaitZy  Deatsche  Verfass.  gesch.  II,  17. 

11 


Terschillende  volksstaoiraen  vaii  het  oosten  naar  het  westen, 
THn  het  noorden  naar  het  zuiiJen  wnren  getrokken,  hadden 
ze  de  plaatsen,  waar  hunne  voorvaderlijke  goden  bij  voor- 
keur  werden  vereerd,  de  heiüge  wouden  engewjjdebronnen, 
reeds  voor  eeuweii  vaarwel  gezegd.  Bij  die  volken  wna 
hunne  oorspronkelijke  godsdienst  sind^i  lang  ontzenuwd. 
Een  God,  boven  alles  niachtig  om  het  iuimer  strijdende 
volk  tot  de  zege  te  leiden,  was  daar  behoefte  geworden. 
Had  nîet  daarom  koning  Clovts,  op  zyne  gelofte  om  den 
Christeliiken  godsdienst  aan  te  nemen,  indien  hij  bij  Zulpidi 
de  orerwinning  mocht  behalen,  zich  na  de  zege  laten  doopen  ? 
En  was  bij  daarin  niet  onniiddel|jk  door  3000  Frnnkischa 
krtjgslieden  gevolgd  ?   1) 

Hoe  geheel  anders  was  het  in  Friesland.  Hier,  vonral 
in  het  stamland,  badden  de  bewoners,  gedurende  al  de 
eeuwen  der  volkenbeweging,  hunnen  voorvadeHijken  grond 
bIs  heilig  erf  bewaard.  Zonder  vreemde  innienging  te 
hehben  geduld,  waren  ze  gehecht  gebleven  aan  bun  oor- 
spronkehjken  godsdienst,  hun  zeden  en  gewoonten.  Hier  ver- 
eerden  ze  ongestoord  hunne  goden  op  de  van  ouds  ge- 
wijde  plaatsen.  Hier  hadden  ze  hun  zelfs  tempels  opge- 
ricbt,  njk  begiftigd  met  schatten,  en  bediend  door  geordende 
priesters,  die  niet  alle  kracht  den  eerbied  voor  hunne 
godeii  bandhnafden  en  ontzag  haddon  bij'  de  bevolking.  2) 

Van  dit  vrijheidüevende  volk,  der  vaderen  godsdienst 
getrouw,  was  Kadboud  de  moedigc  vertegenwoordiger.  De 
vryheid  en  den  godsdienst  zou  hij'  handhaven. 


II     Zic  hier  vú<jr  bl.  581. 

21     1-frlz,    I.    3ÏI1.     A»n.   Mete. 

nna  eomtii 

dpMrniit 

Clirist.i   nv. 

IBlliûc,   kd   1 

ii-oprin  est 

rcïersns. 

I'f.rlj.    11,  JOS.     Vitft  Liii'lR.Ti. 

ïocii   Lii 

ii.leer  eii  zl 

lit.e  gezülk 

■n   dp  hei- 

driisi-ho    tPiiipeh  en  afgcxlsbcclile 

11   in   ViKo 

liiii.)  hmlde 

1,  n.iltale- 

„rant  inngtiam  tliPHHuriini,  i|UCiii   i 

111  .iL'lnbiis 

Vcrg-  "olt:  Frt'ileKni-ii  Ctirun.  11 

}fi,d-lfr  Pri«>.      Vi-iir   Frics   V. 

r.    .1.    fl.'.y.,  W.iorli.  (l.r  Xcd, 

M.vtliol..;; 

i..'.   oi>  .le   ( 

roordcn:   ( 

t»,pfU  en 

OÜD-FRIESLAND.  '  637 

Aan  het  hoofd  van  zijne  getrouwen  vervolgde  hij  de  aan- 
hangers  van  het  Christendom.  Velen  werden  verjaagd  of 
gedood  en  ontzet  uit  hunne  bezittingen,  die  ten  behoeve  van 
de  onaf  hankelijkheid  des  lands  werden  verbeurd  verklaard. 
Als  voorbeeld  onder  velen,  kennen  we  den  reeds  genoemden 
edeling  Ado  Wursing,  Ofschoon  niet  zelf  tot  de  nieuwe  leer 
overgegaan,  maar  toch  den  Christenen  gunstig,  achtte  hij  zijn 
leven  niet  meer  veilig,  en  met  achterlating  van  zijne  uit- 
gebreide  bezittingen,  trok  hij  met  zijne  vrouw  Adalgard 
en  zijn  zoon  Nothgrim  en  eenige  bedienden  naar  de  Franken, 
waar  hij  welwillend  werd  opgenomen.  1)  Zoo  werden  de 
de  hardste  en  vaak  wreede  maatregelen  genomen,  om  zoo- 
veel  mogelijk  alie  sporen  van  het  Christendom  en  van 
Frankische  invloeden  in  zijn  land  te  vernietigen.  Ook 
ütrecht  werd  herwonnen  en  de  st.  Thomaskapel  tot  op 
de  fundamenten  vernield.  2) 

De  Franken  konden  dit  in  dezen  tijd  niet  verhinderen, 
verdeeld  als  zij  waren  in  hun  eigen  land.  De  wraakzuch- 
tige  Ebroin,  die  zijn  haat  noch  aan  den  bisschop  Wilfried, 
noch  aan  koning  Aldgillis  had  kunnen  koelen,  stortte  dien  uit 
op  koning  Dagobert,  die  door  Wilfrieds  hulp  den'troon  van 
Austrasie  liad  beklommen.  Op  zijn  aandrijven,  naar  men 
wil,  werden  Dagobert  en  zijn  zoon  Siegbert  op  de  jacht 
vermoord.  3)  Weer  had  er  een  bloedige  burgeroorlog 
plaats.     Pepijn    van    Herstal    trad    op    als    Hofmeier    van 


1.     Vita  Liudgeri,  t.  a.  p.  405. 

2)     Alcuinns,  Yita  Willebrordi,  c.  6. 

Jionifacii,  Epistolnc  apod  Miracuin,  I,  14. 

Roijaurdit,  t.  a.  p.   152. 

Linteîo    <ie    (.ieei\  t.  a.  p.   18. 

r.  Kmniiiitt,  Rer.  Fri.s.  50. 

Svliotanus,  55. 

:J)     Arend.     Algem.  Gesch.  dcs  Vjiderl.  I,  318. 

lioij<(urd>if  t.  a.  p.  150. 


VSS  0E9LmEDEMa    VAN 

Austrssie.  En  eerat;  na  Ebroias  dood,  besliste  în  687  de 
slag  bij  Testri,  niet  verre  van  Saint  QueQtin,  te  %îjn«ii 
■voordeele.  Vaii  dien  tjjd  af  aan  was  Pepijn  raet  deii  titel 
Tan  Groot-iiofmeier,  de  inaclitige  heerscher  in  het  groote 
rijk  der  Franken. 

Tijdens  zijn  beatiiur  en  wollidit  op  zîjne  aansporing 
vattö  de  lerache  biaschnp  Eijbert,  liet  voorneraen  op,  om 
in  Friesland  da  evangelie-predîking  van  Wîlfried  te  ver- 
volgen.  Op  zee  echter  door  storm  overvallen  keerde  bg 
terug,  en  zond  in  zijne  plaats  een  zijner  nietgezellen,  deu 
lerachen  raonnîk  Wiijbeii.  Maav  de  Friezen  verstondeo  de 
taal  niet  van  deaen  vreemdeling.  Hoogstwaarschijnlijk 
vond  hij  ook  tegenwerking  van  Radboud.  Zijn  werk  bleek 
vruchteloos.  En  n»  een  tweejarig  verblijf,  trok  hij  tegen 
het  jaar  6!^0  naar  zijn  vaderland  terug.  1) 

Maar  nu  hod  bisschop  Ei/bert,  door  de  ervaring  geleerd. 
doeltreffender  plannen  bereid.  WiUebyord,  later  de  apostcl 
der  Friezen  genoemd,  raet  elf  gezellen,  allen  van  Angel- 
eaksiacli  gealacht,  en  ala  zoodanig  raet  de  taat  der  Friezen 
en  Saksen  bekend,  zouden  zich  onder  deze  volken  ver- 
spreiden,  om  gezamenlijk  het  werk  der  prediking  te  vol- 
brengen.  2) 

Omstreeks  690,  of  volgena  anderen  in  691  of  het  begin  van 
692,  3)  konit  Wîllebrord  den  Rijn  binnen.  Hij  zet  zijn  reîä 
voort  tot  Utrecht,  niaar  vindt  Je  ütad  in  handen  van  Radboud, 
de  sint  Thomas  kapel  verwoest,  en  den  Prîeschen  koning  on- 
genegen  oni  hem  in  zijne  landen  toe  te  laten.  Hij  zoekt  daarop 
eerst  ziju  toevlucht  bij  Pepjin,  en  trekt,  na  overleg  roet  dezen. 


11    Btda 

Hlst.  Ecelos 

T 

Uoijaafds 

t.  k.  p.  158 

eo 

Annä,  t. 

n.  p.  319. 

S)     Beda 

t.».p.  c.  10 

t.a.p.  ins. 

3)     Moll, 

Kerfcgcs^li.  I 

1 

0ÜD-FBIE8LAND.  639 

met  spoed  naar  Rome,  om  's  Paiisen  medewerking  in  te 
roepen  en  reliquien  van  lieiligen  te  verkrijgen,  die  hij  in 
de  plaats  kon  stellen  van  de  afgodsbeelden.  1)  Daama 
zoii  het  zwaard  van  Pepijn  heni  verder  den  weg  banen. 

Pepijn  was  er  alles  aan  gelegen,  meester  te  wordeu  van 
de  monden  van  den  llijn,  die  in  handen  waren  van  de 
Friezen.  Daar  langs  toch  moest  vooral  de  toevoer  plaats 
hebben  van  handelswaren  uit  Engeland  naar  zijne  land- 
schappen  en  naar  de  oude  stad  Keulen,  de  hoofdstad  van 
Austrasie.  De  handelspolitiek  verbond  zich  met  de  ker- 
kelijke.  2) 

Van  nu  af  aan  trad  de  machtige  Groot-hofmeier  open- 
lijk  tegen  den  Frieschen  koning  op.  Twce  belangrijke 
veldslagen  volgden  in  de  eerste  jaren.  De  oudste  bericht- 
gevers  verschillen  echter  omtrent  den  juisten  tijd,  waarin 
ze  voorvielen. 

Uet  meest  waarschijnlijk  is,  dat  de  eerste  belangrijke 
veldslag  plaats  had  in  G92.  Met  een  talrijk  en  geoefend 
leger  trok  Pepijn  tegen  den  Frieschen  koning  op.  Radboud 
leed  de  nederlaag.  Kadat  een  groot  deel  van  zijne  krijgs- 
benden  verslagen  was,  zond  hij  boden  naar  I^epijn  om  den 
vrede  te  verzoeken.  Een  vernederend  verdrag  volgde.  Radboud 
moest  zich  met  de  zijnen  overgeven,  eene  jaarlijksche  schat- 
ting  betalen  en  gijzelaars  stellen.  3) 

Weldra    zelfs    zien    we,    wellicht    tot   nadere  bezegeling 


1)  Itedn,  V,  c.  11. 

2)  Asch  van    Wijchf  Handelsverkoor  van  Utrecht,  I,  124. 

3)  rertz,  I  320.  Annales  Metenses  Ao.  692.  „(Batboda8)  viotiis  atqae 
^fagataH  magnazn  partom  exercitas  sai  perdidit.  Scraquo  tandem  poeni- 
.,tentia  dactus,  Icgatos  ad  Pepinam  dirigens,  pacem  postulat,  seque  cam 
^his  quos  regnabat  suae  ditioni  subdidit,  obsidibusquc  datis,  Pepini  tribu- 
tuarins  cfticitur." 

Fredegarii  Bcolastici  Chronicon,  c.  102,  p.  671. 


£40  oEScniEnEMs  yas 

ran    dit   verdrog,  zijue  dochter  Tlisodesinde  uitgsha^ 
aan  Fepîjiis  zoon  Griinoald.  1) 

Van  eenigen  afstai>d  Tim  land,  is  bij  dit  verdrag  in 
oude  bericbteii  nog  geen  sprake.  Het  bepaalt  zich  tot 
BcliatpL'clitigheid.  Ala  zeker  mitg  men  echtor  aaniiemen, 
dat  ook  de  vrijheid  vnn  handelsverkeer  langs  den  Hijnen 
van  evangelieprediking  in  het  Friesche  land  zal  zijn  be- 
dongen. 

Willebrord,  intusschen  met  's  Pausen  zegen  en  reüquîen 
van  heiligeD  uit  Konie  teruggekeerd,  begon  nu  terstond  en 
oogehinderd,  do  prediking  van  het  Chriatelijk  geloof  in 
Radbouds  laiiden. 

Waarschijnlijk  ving  hij  zîjn  werk  aan  iu  Zeeland, 
hjj  op  Wftlcheren  een  Wodanabeeld  vemietigde.  2)  VandMr' 
trok  hÜ  nllengs  op  tot  Utrecht,  waarhij  niet  alleen  predikte, 
maar  ook  de  beelden  der  heidensche  goden  vernielde,  en 
op  de  grondslagen  der  sint  Thomaskapel  eene  nieuwe 
kerk  stichtte,  gewijd  aan  het  heilige  kruis  van  Christus.  3) 

Dit  viel  den  Frieschen  vorat  zwaar  te  verduwen  Wel- 
licht  heeft  hij  toen  gemeene  zaak  geniaakt  met  de  Saksen, 
die  in  dezen  tijd  herhaaldelijk  door  Pepijn  werden  bevochten 
en  allengs  zelfs  de  Veluwe  tot  aan  de  IJssel  moesten 
afataan.  4) 

Ook  vermoedt  men,  dat  hij  zich  had  verbonden  met  den 


fin 


1)     Fifäegarit  Chrouîeon,  t.  n.  p.  c, 
Winkttr  Prlif).     Vrye  Friea  V,  1Ü5. 
21     Saijaard;  Invnering,  170. 
Liniilv  de  Srer.  t.  s.  p.  21. 
AreHd.  t  ï.  p.  I.  330. 
S)     LiKleli  dt  Gter   31,  [net  nnnhiil 
minKm    primordialis    Ecdesi 


nnnhiilinK  ïmi  Jok.  a  Uidia.lï.e.  II.  Prope 
Sancti    Thomne  njiostoli    SDperKedicnvit   ID 


Xrlill  â 


ler,  I,  ï9,  9S— 


ider  Knrel  den  Gro 


OUn-FBIE3LAND.  641 

fiiacliti^en  edeling  Evdrard,  heer  vnu  Ëbt  in  de  fietuwe 
«11  akoo  op  Frankisch  groodgebied,  om  gesatnenljjk  voor 
de  vrjjhsid  en  onafhankelijkheid  te  strijden.  Everard  werd 
althans  onistreeks  dezen  tüd  niet  verheurd-verklarîng  van 
zijne  uitgebreide  beïîttingen  gestraft,  omdat  hîj  zich  weer- 
spannig  had  hetoond  jegens  den  Frankischen  heerscher 
m  ziüh  had  verbonden  met  trouirelooze  vijanden,  waar- 
ouder  men  de  Saksen  en  de  Friezen  meent  te  mogen 
verstann.  1) 

Hoe  dit  z\\  :  van  Frankiache  KJjde  werd  Kadboud  be- 
ticbt,  dat  hji  met  schennia  van  het  gesloten  verdrag,  door 
gedurige  învallen  de  grenzen  der  Franken  had  verontrust.  2) 
£n  zeker  is  het,  dat  hij  zich  inet  zjjne  legerbenden  ten 
oosten  van  Utrecht  bevond. 

Pepijn  rustte  toen  anderniaal,  wnarschijnlijk  in  694,  een 
geducht  leger  tegen  Radboud  uit.  Op  de  legerplaats  bjj 
Dore&tnd,  (Duurstede)  verzamelde  hjj  zjjne  troepen.  Daar 
kwam  het  tot  een  beslisseuden  slng.  Hadboud  voerde  zjin 
Friesche  kriigsbenden  niet  vermetelen  moed  op  de  spita 
van  het  leger  aan.  Manr  voor  de  overmucht  moest  hij 
zwichten.  Wederom  bleef  Pepjjn  overwinnaar.  Na  oene 
verschrikkelijke  slachting  onder  <Ie  Friesche  krjigsbenden 
sloeg  Iladboud  op  de  vlucht.  En  een  aanzienlîike  buit 
TÎel  in  handen  der  Franken. 

De  gevolgen  van  dezen  strjid  waren  groot.  De  kamp- 
Techter  voor  Friealaudy  vrijheid  was  bedwongen !  Het 
nanstbjigelegen     deel    van    Friesland,    {Friaia    eilerior)   en 


1) 


H'ageiiaiir.  L  363. 

•d,  1.  331. 

it^breide  bezitl 


ETerHrdB  ait^breide  bezittingen  werdeu  Mn  dcn  Groat-boriDeier  PspUii 
geachonkcn,  van  wien  la  overglngen  op  K>teI  Marlel.  diu  ee  lntcr  auhoBk 
un  bel  bisdom  ülreeht  —  Zio  OiRbrief  by  c.  HieMIK.  riiderBOi-b  II,  360. 

3)  Perlz,  I.  Aiin.  MeteiiB.  331,  (Batbodasl  qai  rcrba  prinüipis  Pcpioi 
aaepe  rontoiDpsernt  et  flups  priiiripntas  cjas  crebria  irniptionibaa  vexnbnt. 


648  (lESCDIEDEKlS    VAN 

danronder  de  tielangrîjke  stad  Utrecht,  kwnm  in  de  macht 
Tan  den  Prankisehen  heeracber.  1) 

En  toen  Willebrord,  die  intusachen  op  raad  yan  Pepijn 
nogmnnls  naai'  Rome  was  goreîsd  en  in  N^overaber  695 
door  Paus  Sergius  tot  bisachop  der  Friüzen  was  gewjjd. 
daarna  hier  te  hinde  terugkeerde,  werd  hem  doov  Peptîn 
d6  stad  lltrecht  als  bisschopszetel,  in  het  pas  Terorei'de 
land  ter  bekeering  aangewezen.  2) 

Het  is  onzeker,  hoever  het  toen  door  Pepjjii  veroverde 
gedeelte  van  Friesland,  {Frlsia  cllerior)  zith  hoeft  nitge- 
atrekt.  V.  Ilichthofen  neemt,  op  grond  van  do  latere  ver- 
deelîng  van  het  Frîesche  land  ,de  Fliestroom"  als  grens 
aän,  3)  Het  is  echter  meer  wanrBchijnlijk,  dat  het  zîch 
niet  verder  noordwaarta  heeft  uitgestrekt  dan  over  Kinhcm 
of  Sennemerland,  en  nietover  het  eigenlijk  West-Friesland, 
omdat    Radboud    later    nog   in    dc    oude   koningstad    Me" 


1)  FtrU,   I,   Ifippinnïl   nd    iiTi*tD  igitur  ei«rciti].  jDxtH  onstram,  qnod 

dicitnr  Doreatadum,  ctutrs  mctntQa  eat abi  Frîsionca,  saperba  ni*Da  B^- 

bodi   in   nciotn   pi'opersntea,    mngnn   rlsdo   perciisai    sant,  tagntoqae  duce 
eorom  Bndbodo,  Pepiaus  rictor  exstitiL 

Perlz,  II,  Î20.  Aan.  XantensGs.  Ao.  «91,  repinns  dnx  lUdb&dem  doceni 
Freeonaia  belliindo  Ticit,  Froatnmqae  nlbi  sabjagnvit. 

Frtdegai-ii  ChroHicon,  rsrs  II.  c.  lOÏ,  p.  GTl.  repinos  coQtrAlUdbodeia 
duccm  gcntilem  Frisionum  gentia  adTersus  nltoratrom  bellam  jntaleront, 
i'nstro  DoresUte  illic  bclligernntcs  inTicem.  Pepinus  Tielor  eistilit,  fagii- 
toque  Rndbodi  dnce  cam  Frieionibas  (jai  evnsernnt,  idem  FepJDaH  cam 
maltis  ni^olüB  eC  pmedik  reversas  est. 

Bfda,  T.  c.  10.  (Pepinns)  „qain  naper  cileriorrm  Frteiam.  eipalso  indo 
Itnthbode  roge.  cepernt.  îllo  eoa  (Willcbrovdas  c.  s.)  nd  prnedicmndam  misil- 

Joh.  a  Ltidia,  II.  c.  9.  CnHlellum  Trnjectcnse  I'epinns  sab  Baa  potestds 
acqaisiTit  et  Bndbodem  tegein  nd  interiois  FrÎBiae  profngntit. 

2)  Beda,  V.  c.  12,  ^donnïit  Willebrordo  Pippiniia  locam  cathodrae 
episcopnlis  in  Castello  sao  illnstri.  qaod  nntiqno  genlium  illorum  Tocabalo 
WilUbnrg,  id  ostoppidam  Wiltornni.  lingan  satem  Gnllicn  Trnjectam  ïoestnr." 

3)  VoH  Rlcklh,  Utileisach.,  II,  351,  en  Inleiding  tot  de  Lei.  Fris.  Uitg. 
Fr.  Gen.  p.  XSIII. 


OÜD-FRIESLAND.  643 

demblik  zijn  zetel  schijnt  gehad  te  hebben,  1)  en  ook  de 
Christenzendelingen  destijds  niet  verder  noordwaarts  trokken 
dan  tot  Kennemerland,  waar  Adalbert  tot  aan  zijn  dood 
zich  voornamelijk  te  Egmond  ophield.  2) 

Willebrord  zag  dus  thans  aan  zich  en  zijne  medehelpers 
een  groot  deel  van  Friesland  ter  bekeering  toevertrouwd. 
Hij  predikte  er  wijd  en  zijd,  vooral  in  deomgeving  van  Utrecht 
en  in  Noord-  en  Zuid-HoUand  en  Zeeland,  en  stichtte  er  ver- 
scheidene  kerken  en  eenige  kloosters.  In  zijn  bisschops- 
stad  liet  hij  reeds  dadelijk  een  grootscher  kerkgebouw 
stichken,  3)  gewijd  aan  den  heihgen  Martinus,  den  be- 
schermer  der  Frankische  wapenen.  Later,  in  720,  werd 
deze  st.  Maartenskerk  als  kathedraal  gewijd.  Hier  ondër- 
wees  hij  vele  jongelingen  in  den  Christelijken  godsdienst.  4) 
En  van  tijd  tot  tijd  reisde  hij  zijn  kerkelijk  gebied  rond, 
om  kerken  te  wijden,  waar  door  zijne  medewerkers  ge- 
meenten  waren  tot  stand  gebracht.  De  kerken  te  Vlaai*- 
dingen,  Kerkwerve,  Velzen,  Heilo  en  Petten  worden  onder 
andere  aan  hem  toegeschreven.  5) 

In  dezen  tijd  van  zijn  vernedering  bezocht  de  Friesche 
koning,  toen  tot  het  noorden  van  zijn  land  beperkt,  het 
heilige  eiland  Fosite-land,  thans  Helgoland,  op  de  grens  van 
Friesland   en  Denemarken  gelegen.     Daar  werd,  naar  men 


1)  Schotanus^  Fr.  Hist.  55  en  57. 
Winkler  Prins,  Vr^e  Friea,  V,   100  en  115. 
Wayenaar^  I,  358,  en  Byv.  en  Aaura.  90. 

2)  Pertz,  II,  Ann.  Xnntcnses,  220. 
Jioijaardft^  Invoering,  196  en  197. 
Diest  Lorgion^  Invoering,  71. 

3)  Beda,  V,  c.  12.  Trajectom,  in  qno  aedificAtii  ecclesia,  pontifex  ver- 
bam  fidei  praedicabat,  pluresqao  per  illas  regiones  ecclesias  bed  et  monas- 
teria  nonnnlla  constraxit. 

MoU,  Kerkgescb.,  I,  105—109. 

JioijaardSy  Invoering,  185. 

Lintelo  dê  iieer^  Stryd  tusscben  Friezen  en  Franken,  22. 

4)  Diest  Lorgionf  t.  a.  p.  74. 

5)  UoijaardSy  t.  a.  p.  188. 
Dieêt  Lorgion^  75. 
Arend,  t.  n.  p.  320. 


644 


liESCIKEliEKIS    VAN 


toch, 


wil,  ten  tijde  der  dag-  eii  nacliteveuing,  den  god  Fosit« 
ter  eere,  een  thing  of  gericbt  gehoiiden,  1)  Waa  de 
koning  toen  denvaarts  gereisd  oni  bjj  het  thing  voor  te 
zitten  ?  Of  was  het  wellicht  oni  in  zijn  onspoed  de  heilige 
godspraak  van  Foaite  te  vernemen  ?  Bij  dezen  god  toch, 
heette  het,  was  de  beste  rechteratoet  van  godeu  eo 
schen.  2)  Heni  was  op  het  eiland  een  tempel  gei 
en  eene  bron,  &an  welker  oevers  lieiljge  runderen  graasdi 
Nieniand  zou  deze  dieren  aanraWen  of  anders  dan 
biedige  stllte  wiiter  uit  de  bron  scheppen,  op  straffe 
onmiddellijk  met  razernij  gcslogen  te  worden  of  een  plot* 
selingen  dood  te  sterven.  3) 

En  üiet,  terwijl  Kadboud  op  dît  eiland  vertoefde,  lai 
ook  VVillebrord,  na  eene  vruchtelooze  reis  naar  Denemai 
daAr  aan.  Hij  vcrbleef  er  eenigen  tijd  om  het  Cbrial 
doni  te  prediken,  en  had  den  inoed,  om  de  heilige 
te  schenden,  door  er  drie  persouen  in  te  doopen,  en  t 
om  enkele  koeien  van  den  oever  voor  zîjn  volk  teskchl 
De  inwoners  ivaren  verwoed;  zij  brachten  hera  voor 
koning.  Radboud  wachtte  eenigen  tijd  op  het  lot,  dat  de 
rechtvaardige  Fosite  over  den  vernietelen  heiligscbender  ïou 
bescheren.  Maar  nocb  vazernij  nocb  plotselinge  dood  volgde. 
Fosite  liet  zich  ongewroken.  En  de  godsman  verant- 
woordde  zich  voor  den  Kuning  raet  zooveel  moed  en  ernst, 
dat  lîadboud  Keide  :  ,Ik  zîedat  uwedaden  overeenstemmen 
wet  uwe  woorden",  en  heiu  liet  vertrekken.  4} 

1)     B«-idiHgh,  Eddnlcor,  39. 
al     Mall.  t.  ».  p.  33. 
B,iddingk,  Edd&leer,  38. 
Hofdlîk.  YoorgeslHalil  1,  111. 
)'.  d.   Itii-gl'.  Ned.  Hjthol.  op  hct  Koard   Foallr. 
31     Ptilz.  U,  Titn  Liudgeri,  410. 

V.    d.  Bnrgh,  Ned.  Mytliol.  op  het  woord  Pntile,    bl.  6C 
»iui    Jle.,;»i  Vita  Willobrordi    bjj  l'etU  II,  *10,  eu  op  l.a 


Aleu 


!.  Vitï  WillebrDrdi,  t.  a 


Boyaardt,  t.  a.  p,   190  c 


OUD-FBIESLADS,  645 

Wos  Riidbiiuds  vertrouwen  op  zijne  goden,  ditj  hem  veeds 
tweemateii  hunnen  bijstaid  iu  deu  strijdhadden  ontbouden, 
hierdoor  wellîclit  geschokt  'i 

Zeker  iü  het,  dat  er  üicb  alleugs  eene  kenterîng  iu  zijn 
gemoed»Ieven  opeiibaarde. 

De  edeliog  Ado  Wuraing,  vroeger  zoo  gebaat  wegens 
zijne  bescherming  der  Christenen,  wesbalve  bij  den  ge- 
streogen  arm  van  Uadboud  was  ontvlucbt,  en  onder  de 
Franken  tot  bet  Ghristendom  was  overgegaan,  werd  în  het 
tijdperk  van  Hadbouds  vernedering  door  dezen  uitgenoodigd, 
om  iu  zijn  vaderlaud  terug  te  keereu,  Met  eerbewijzen 
zou  hij  worden  ontvangen  cn  al  zijne  verbeurdverklanrde 
goederen  terug  verkrijgen.  En  toen  Wursing,  op  bet  her- 
haald  verzoek,  ziju  jongstt^n  zoon  Tyadgrim  zond,  deed  de 
koning  het  aan  den  vader  gegeven  woord  gestand.  Tjadgrim 
kreeg  de  vaderlijke  bezittiugen  weder,  huwde  er  met 
Liafburch,  dochter  van  Nithead  en  Adall.ert,  en  werd  de 
vader  van  den  Frîeschen  geloofsbeld  Liuilger.  1) 

Het  wos  ook  tijdens  KadLouds  vernederiug  datdeFran- 


1]  Prili.  II,  Vitï  LindgaH,  105  eo  4DA.  By  de  geboorte  T*n  deie  LinrbiiTg 
hid  eene  bljEODderheid  pluti,  dle  de  techtageiTODDlen  der  Onde  Friexen, 
cvenala  die  ilor  Noorsche  en  NoDrd-OermiiruuDhe  volken,  kenschetate. 
De  grootraoeder  viin  Linflnirg,  nflu  het  oud  geloof  gcheDht  en  vcrtoonid 
dat  bnre  dochter  Adnlbort  slovhta  nieîsjcs  ter  vereld  bracht,  lîet  het  pns 
geboren  wiehl,  vúúr  liel  ung  de  nioedennelk  bad  geiioteDi  door  h«™  be- 
dicDdeii  gr^peii  oni  het  te  dooden-  Ecii  aluf  eoh  het  in  een  wnt^rton 
verdrinken.  Umnr  eenu  baarrroun,  daor  iiioiJelUdun  lievogcn,  autrultte  het 
kind  nnQ  de  bnnden  viin  den  slut,  vlond  er  inede  in  tinre  woniiig  en  dDwde 
het  onmlildollïk  wat  honig  in  den  mond.  Toon  de  bedienden  knnmen 
om  het  kind  tetog  t«  bnlen.  blaek  him,  dat  het  nog  met  de  lipjea  un  deo 
hoaig  leklo.  Het  kiud  wu  geied,  wont  het  wu  niet  geoorlooCd  e«n  kind 
te  dooden,  dst  reeds  eeuig  VDedael  gebrnikt  hnd.  De  bnnnronw  voedde 
liet  vprrolgens,  niet  medeweten  der  moeder  iii  stilto  op,  door  het  doar 
fieii  horen  melk  in  het  mondje  le  gieten.  En  nn  hct  OTerllJden  dergroot- 
moedcr  nniii  Adnlbert  hare  Ltnfbai'g  weer  lat  xich.  Dit  kind  werd  Uter 
de  mocdcr  vnn  dcn  grcolen  FrionDhcn  npostel  Liudger. 


646  GE9Cn[E11EMS   YAN 

kische  bisscliop  Wulfram  ilen  tijd  geschikt  achtte,  omaan 
volk  en  vorst  van  Friesland  hot  evangelie  te  verkondigen.  1} 
In  het  klooster  te  Fontaiielle,  waartoe  hij  behoorde,  hail  hij 
fletiige  kloosterbroeders  overgehaald,  om  met  hem  den  tocht 
derwnart-s  te  onderiiemen,  H\j  bleef,  met  versehiUende  tus- 
echenpoo/en,  waarin  hij  zjjn  klooster  nu  eii  dan  weder  bezocht, 
Terscheidene  jaren  in  Friesland,  eu  door  zijiie  welsprekende 
taal  en  eommige  dadeu,  die  voor  wonderen  werdon  gehouden, 
trok  hij  steeds  eeiie  grootere  nienigte  volks  tot  zich.  Her- 
haalde  nntmoetingen  moet  hij  ook  met  koning  Hndboud 
gehad  hebben,  en  men  wil  zelfs,  dat  hjj  dezen  biJEaover- 
reed  had  het  Christendom  te  onihelzen.  2) 

Heeft  Kadboud  toen  werkelijk  reeda  met  den  ééuen  roet 
ïn  het  gewijdo  water  gestaan,  om  gedoopt  te  worden  ?  3) 

Wie  zal  dit  thans,  na  zoovele  eeuwen,  nogmet  zekerheid 
beslissen. 

Om  er  eonigerniate  over  te  kuiiiien  oordeelon,  moetea 
we  de  oudste  berichten  raadplegen. 

Er  beataat  eene  leïensbeücbrijïing  van  Wulfram,  door 
een  ti)dgenoot  Jonas,  die  tegclijk  niet  hem  in  het  klooster 
te  Fontanolle  moet  geweest  zijn.  4)  Op  dexe  levensbe- 
schrijving  volgt  onniiddellijk  eene  zeer  uitvoerige  op/JCHrfú; 
(of  aanhangsel),  die  volgens  het  opschrift  uit  verschillende 
handscbriften  is  biieenverzanield  De  eigenljjke  levensbe- 
schrijving    bevat    omtreut    den    voorgenouien    doop   niets, 


1)  MoU,    EerkgeBch.,    I,   Wnlfrnni    nng  wiiu'schljnluk  omBtreeks  G5D  ge- 
boren,  in  G90  tot  biaschop  van  äena  verhereu  ea  ometieeka  695  in  Friesland 

2)  iloll,  t.  a.  p.  I.  128—232, 

3)  Klail,  Hiat.  Critic^  I,  i.are,  II,  pag.  7   en  Tolg.  hceft  liet  liestredeu, 
Toornnmottjk   op   tljdrekenkundlgo    grondcn,   <1io    lnter   weertegd  zljn  door 

Wealeadorp.     Verhiind.    2e    klaaBo,     Kon.    Ned.    Iiiatit.  VI.  p.   139  en  Tolg. 
en  door  Dflpral  in   Xijhnffs  BUitmgeii  II,  23S, 

4)  l'i(«     iralframi.    anctore    Ju«a,    iii    <le     Acla  üanelorum   Marl.  vm 
BollHiid,  III,   143  en  volgg.   niet  een  CoinmenUrinB  pinevins. 


oci^rEiESLJksr*.  647 

maar  Termeldt,  behalre  Wulframs  Trnehtbare  eTansrelie- 
prediking,  ieTens  Terschillende  wonderTerhalen.  Eên  daar- 
Tan  Tinde  hier,  met  het  oog  op  hetgeen  Tolgt.  eene  plaats. 
Eens  was  de  bisschop  getuige  Tan  eene  afschuwelijke 
heidensche  plechtigheid.  Een  jongeling  Onno  ^of  Oto» 
genaamd,  1)  was  door  het  lot  aangewezen.  om  door  op- 
hanging  aan  de  goden  geofferd  te  worden.  Wulfram  kon 
het  niet  Terhinderen.  Maar  op  zijne  bede  werd  hem  be- 
loofd,  dat  de  jongeling  aan  hem  zou  toebehooren,  indien 
hij  hem  door  een  wonder  kon  redden.  En  ziet,  na  het 
Turig  gebed  Tan  den  Bisschop  brak  de  koord,  en  de  jonge- 
ling,  na  reeds  omstreeks  twee  uren  te  hebben  gehangen. 
zooals  we  er  lezen,  riel  leTend  ter  aarde.  Wulfram  nam 
thans  den  jongeling  tot  zich  en  leidde  hem  op  in  den 
geestelijken  stand. 

Deze  Onno  werd  TerTolgens  een  iJTerig  aanhanger  Tan 
den  Christelijken  godsdienst.  Van  hem  Tolgt  in  de  ap- 
pendix  Tan  Wulframs  leTensbeschriJTing  een  wonderlijk 
verhaal  omtrent  Radbouds  tweestrijd  tusschen  zijn  voor- 
vaderlijk  geloof  en  het  Christendom:  een  verhaal,  dat 
tegelijk  een  merkwaardig  beeld  schetst  van  den  geest  Tan 
het  Christelijk  geloof  in  die  dagen.  2) 

Den  vorst  was  een  geest  verschenen,  die  hem  aldus 
had  aangesproken  :  ,0  Kadboud,  allerdapperste  der  vorsten! 
,Wie  is  hij,  die  u  aanspoort  den  dienst  der  goden  te 
,Terlaten.  Ilandhaaf  het  geloof  en  den  godsdienst  uwer 
,vaderen  en  gij  zult  voor  eeuwig  ingaan  in  de  gouden 
,woning.  Vraag  den  bisschop  der  Christenen,  dat  hij  u 
,de  woning  van  eeuwigen  luister  toone,  die  liij  u  belooft, 
,indien    gij    de  Christelijke  leer  omhelst.     Dat  vermag  hij 


1)  De  Vita  Wulframi^  aactore  JonOy  p.  116,  noemt  hom  Oro,  mjuir  alle 
Frie«che  Chronieken  Onno,  een  reeds  toen  bekende  eîgennaAm.  Vergel. 
I'et-iz,  II,  Vit*  Liodgeri,  p.  411,  wAar  zekere   î'/ino  genoemd  irordt. 

2)  Appendix  tmb  de  Vita  Wolframi,  t.  a.  p.  p.  1-17. 


648  oEauHiEDESia  tan. 

.tuet;.  Uaar  ik  zal  u  en  hem  het  Terbljjf  <Ier  beerlijkheid 
,aanwijzeu,  dat  u  door  uwen  god  bereid  is  en  weldra 
,Toor  u  zal  opeostaun."'  Toeii  nu  Wulfram  weer  bij  den 
vorst  aandrong,  oQi  zich  to  laten  doopen,  antwoordde  deze: 
,Ik  zal  den  doop  ontTan{j[en,  indien  niijn  god  niij  iiiisleidt, 
,en  niet  die  lutsterrijke  woning  aanwjjst,  welke  mi]'  be- 
,loofd  is.  Zend  uwen  bode  niet  deu  mijue,  om  dat  te 
.onderzoeken  !"  Een  diaken  van  den  bisschop  en  een  Fries 
trokken  daarop  uit.  Nabij  de  atad  ontmoette  heu  een 
vreemdeüng,  die  hun  aanbood  deu  wi>g  te  wijzen  naar  het 
gouden  paleis,  dat  voor  Radboud  besteniJ  was.  Na  ver- 
schillende  streken  te  z(jn  doorgegaan,  kwamen  ze  op  een 
weg,  bestraat  niet  gepoiyst  murnier  en  zagen  ze  in  het 
ver&cbiet  eeu  goudeu  paleis,  met  edelgesteeuten  versierd 
en  een  prachtigen  troon  daarin.  ,Dit'  —  zeide  de  leids- 
man,  —  ^is  de  gouden  wonîng  van  Uadboud,  indien  hü 
.zynen  goden  getrouw  bltjft."  De  diakeu  stoud  van  ver- 
bazing  getroffen.  Uaar,  tot  bezinuing  gekomen,  sloeg  h^ 
Let  teeken  de«  kruiaes,  en  plotsehng  veranderde  de  leîds- 
niau  in  den  duivel  en  hft  goiiden  paieis  in  hlijk.  De 
diaken  en  de  i^'ries  bleven  staan  te  mîdden  van  een  luoeras 
en  wildernis,  en  na  een  allermoeilijkste  tocht  van  drie 
dagen  kwanien  ze  in  de  stad  terug.  Maar  toen  ze  verslag 
van  hunne  zending  zouden  geven,  was  Radboud  reeda 
overleden. 

Volgens  dit  van  grof  bijgeloof  getuigend  verhaal  van 
Onno,  den  tijdgenoot  van  Radboud,  was  het  dus  niet  tot 
den  voorgenomen  en  niislukteu  doop  gekonien,  Er  blijkt 
evenwel  uit,  dat  reeds  spoedig  na  Hadbouds  dood  eene 
legende  als  de  gesclietate  gei'eeden  ingang  vond. 

In  tegenspraak  evenwel  uiet  deze  legende,  wordt  in  het- 
zelfde  nit  VDrscIiillendc  Iiandschi-ifteH  bijeengebrachte  aan- 
haiigsel    eene    besclirijving    van    den    inislukten  doop  ver- 


OÜD-FRIESLAND.  649 

nield.  1).  Maar  opmerkelijk  is  het,  dat  daarin,  zooals  het 
is  afgedrukt,  tusschen  haakjes  wordt  gezegd,  (dat  Radboud 
,reeds  tot  het  doopvont  was  gekomen,  naar  men  verhaalC) 
waarop*  dan  volgt,  dat  hij  den  voet  uit  het  gewijde  water 
terugtrok,  zeggende  :  ,het  sanienzijn  niet  de  vorsten  zijner 
^Friesche  voorvaderen  niet  te  willen  ontberen,  oni  met 
„een  kleinen  hoop  arme  Christenen  in  het  heraelsch  ver- 
^blijf  te  worden  opgenomen." 

De  woorden,  „naar  men  verhaalt,  {ut  fenint)  schijnen 
niet  slechts  een  reeds  oudtijds  bestaanden  twijfel  te  ver- 
raden,  omtrent  de  juistheid  van  het  verhaal,  maar  tevens 
aan  te  duiden,  dat  het  verhaal  van  elders  is  overgenomen. 

Het  is  echter  niet  bekend,  van  welken  tijd  dit  gedeelte 
van  het  aanhangsel  is,  noch  waaruit  het  geput  is. 

De  oudste  bekende  jaarboeken  of  annalen,  waarin  het 
verhaal  zonder  eenige  twijfeling  wordt  vermeld,  zijn  die 
van  Xanten,  nabij  Kleef  aan  den  Rijn,  die  deels  na  852, 
deels  na  874,  en  dus  omstreeks  anderhalve  eeuw  na  Rad- 
bouds  dood,  zijn  geschreven.  2)  En  het  is  niet  onwaar- 
schijnlijk,  dat  hieruit  het  gansche  verhaal  in  het  aan- 
hangsel  van  Wulframs  levensbeschrijving  is  overgenomen. 
Het  is  althans  bekend,  dat  de  berichten  van  do  jaar- 
boeken  van  Xanten  hebben  gestrekt  tot  aanvulling  van 
andere  oude  kronieken,  met  name  van  die  van  het  klooster 
van  Egmond.  En  merkwaardig  is  het,  dat  een  handschrift 
van    deze    kroniek,    dat    in    1827    in    Engeland   onder   de 


1)  Appendix  VAn  dc  Vita  Wulframi,  p.  1-47.  „Dax  inerodulu.s  (juin  ad 
fontem  p«'rrcxerat,  ut  ferunt),  pedem  a  saero  fonte  retraxit,  dieens,  non 
HO  carere  posso  conHortio  praedccossorum  suoruni  prineipum  Frisionnn  et 
eum  pauperum  parvo  nnmcro  roaidore  in  illo  eoolesti  rogno." 

2)  Petlz,  II,  Annales  Xantonses,  218  en  221. 

MoH,  t.  n.  p.  1)1,  129,  acht  hct  berieht  in  de  Ann.  Xantons.  ovorgcnomen 
uit  dc  Vita  Wulframi. 

V.  liichth.,  Untersneh.  II,  Band  I,  350,  aelit  hot  vooloer  waarschijnlijk,  dat 
het  in  do  Appendix  dor  Vita  Wilframi  is  ovorgonomen  uit  do  Annales  Xantonsos. 


860  UESCRIEIIEMS    VAN 

CotÜniaanaclie  verzameling  is  teruggeïonilen  en  Toor  tut 
ouilste  wordt  geliouden,  eerat  aanvangt  met  liet  jaar  863 
en  dus  niets  omtrent  deii  doop  vnn  Radboud  vermeldt,  1) 
terwijl  in  de  later  vultQoide  en  niet  vroegere  feiten  uit  de 
annales  vau  Xanten  aangevulde  lironiek,  2)  liet  verliaai 
omtreut  den  doop  is  opgenomen. 

Äfin  de  verscliillende  verhalen  schijnt  intussclieu  deze 
waarheid  ten  grond»lag  te  liggen,  dat  lUdl)oud  in  ern- 
stigen  tweostrijd  hetift  verkeerd  tusâchen  liet  geloof  san 
zijne  vütirvaderlijke  goden  en  het  aannemen  van  den  Ohris- 
telijken  godsdienBt.  Dit  kan  aanleiding  hebben  gegeven 
tot  de  beeldspraak,  dat  hij  ala  het  ware  reeda  met  den 
6éim\  voet  in  het  water  heeft  gestaan  om  gedoopt  te  worden, 
tocn  hi)  op  hot  beslissende  oogenbbk  zich  terugtrok.  Ën 
doÄe  Toorstelliiig,  tot  oeno  legende  aangogroeid  en  eerst 
in  eene  enkele  kroniek  vermeld,  is  wellicht,  als  een  be- 
langwekkend  feit,  in  andere  kronieken  overgenomen.  3) 

Hoe  dit  zij,  als  zeker  mag  worden  aangenomeii,  dataan 
Itadboud  uiet,  zooals  latere  kronieken  vermelden,  door 
Karel  Martel  de  belofte  ia  afgednongen,  om  het  Chnstelijk 
geloof  te  aanvaarden. 

Al  was  ztjne  gestrengheid  Jegens  de  Christenen  allengs 
gewekcn,  zijne  zucht  naar  du  vrijbeid  en  onafhankelijkheid 
ran  zijn  volk  was  onver^wakt  gebleven.  In  den  tijd  zijaer 
Ternedering  had  hij  zich  voor  eeii  iLieuwen  strijd  gereed 
gehouden.  Zjjne  krijgslieden  waren  geoefend.  En  ala  d« 
dag  der  vergelding  voor  den  roof  op  zijnelanden  gepleegd, 


11      ''on  Richlkofm,  UntpVB.   II,  l.  u.  p.  intt  iiAiibHlme  van /'ei-r^,  XVI.  113. 

ï)     Vergel.  Frilt.  II,  il7-ïlW. 

3)     Zoo  ook:   Kluil,  t.  a.  p.    Vaa   Hiehlh.,  t.  V  p. 

Audera    Wiitendorji,  I,  a.  ]>.  Dtlp,-al,  t.  a.  p. 

1f';ni-/ei-  Prini,  in  TrH*  Fdea,  V.  bl.   11S. 

iMI.  [,  n.  p.  Baijaardi,  JnToei.  207  pd  Tolgg, 
A.-!,.d,  I,  M,  3ÏG,  iioüt  1. 


OUD-FRIESLAND.  651 

zou  zijn  aangebroken,  zou  hij  niet  te  vergeefs  zijn  kracht 
en  lieldennioed  den  vijand  doen  gevoelen. 

In  714  was  Pepijn,  de  Groot-hofraeier  der  Franken 
üverloden.  Bij  zijne  vrouw  Plectrude  liet  hij  geen  zonen 
na.  Grimoald,  de  schoonzoon  van  Radboud,  was  kort  voör 
den  dood  zijns  vaders  door  het  staal  van  den  sluipmoorde- 
naar  Rangarius,  waarschijnlijk  een  Fries,  gevallen.  1)  Er 
ligt  een  geheimzinnige  sluier  over  de  beweegreden  tot 
dezen  moord.  Latere  kloosterkronieken,  die  Radboud,  den 
vervolger  der  Christenen,  zoo  gaarne  als  monster  voorstellen, 
hebben  hem  beschuldigd  daartoe  te  hebben  aangespoord. 
Ondenkbaar  ware  dit  niet,  omdat  het  Radboud  niet  onbe- 
keiul  kon  zijn,  dat  zijne  dochter  Theodesinde  ergerlijk 
werd  behandeld  door  Grimoald,  die  buiten  echt  met  eene 
andere  vrouw  leefde.  Maar  er  is  daarvoor  geen  bewijs 
uanwezig.  2)  Anderen  achten  dien  moord  veeleer  het  ge- 
Vülg  van  eene  samenzwering  der  grooten  van  Neustrie  en 
Büurgondie,  die  vreesden,  dat  het  rijk  als  een  erfgoed  aan 
het  geslacht  van  Pepijn,  den  Austrasiër,  zou  vervalien. 
En  nog  een  derde  niet  minder  waarschijnlijke  oorzaak 
wordt  aangevoerd.  Pepijn  had,  behalve  zijn  zoon  Grimoald, 
bij  zijne  vrouw  Plectrude,  tevens  een  zoon  Karel,  later 
Martel  bijgenaamd,  bij  de  schoone  edelvrouw  Alpaïde.  3) 
Tusschen  deze  beide  vrouwen  bestond  een  onuitwisbare 
huîit.  4)  En  Karel  was  er  alles  aan  gtlegen,  om  als 
eenige  zoon  en  erfgenaam  zijnen  vader  te  kunnen  op- 
Yülgen.  5) 

Pepijn    benoemde    echter   nog  kort  vöor  zijn  overlijden, 

1)  Fredeffurii,  Scoîasfiri  ChronicoH^  c.   101. 

2)  Lirtteio    de    (îeery  De  stryd  tusscl.en  Friczen  on  Frnnken.  llist  Gen. 
III,   lo  stuk  1850,  1)1.  23  en  24. 

3)  Fredeg.,  t.  R.  p.  c.   103. 

4)  yVr/r,  I,  Ann.  Fuldens,  p.  343. 
b)     Vergtl.  Ärend,  I,  322  en  323. 

12 


OGSCHIEDENES    1 


Ctrîmoalds  natiiurlijken  zoon  Theodold,  pas  zevenjaarc 
tot  zijii  opvolger,  onder  voogdij  van  Plectrude. 

Dit  g»f  aanleidiiig,  dat  Radboud  weldra  weder  met  krachÏT 
optrad. 

Plectrude  liad  ouniiddelijk  de  teugels  vnn  het  bewind  in 
handen  genomen  en  Earel  Martel  te  Keulen  in  de  gevangeniiL 
doen  werpen,  terwijl  Alpaïde  zich  in  een  klooster  opsloot. 

Uaar  de  Neustriërs  achttün  het  eene  vernedering  te  ge- 
hoorzamen  aan  een  kind  en  eene  vrouw,  en  verkozeu  een 
hunner  landgenooten,  lïiinganfried,  tot  hunnen  Gröot-hof- 
meier.  1)  Wederoni  brak  een  burgeroorlog  uit.  En  Ran- 
ganfried  sloeg  deu  Frieschen  vorst  een  verbond  voor,  om 
gesatnenlijk  de  Austrasiërs  te  bestrjjden.  2) 

Radboud  was  bereid.  Hij  verzamelde  zijn  krijgabenden, 
trok  zuidwaarts  op,  verniet.igde  overal  de  Chrîsten-stich- 
tingen  der  Franken  en  heroverde  zjin  vrocgere  landen. 
Ook  Utrecht  vîel  weer  in  zjjne  handen.  Willebrord  vluchtte, 
waarschijnlijk  naar  Epternach  in  Luxemhurg.  waar  hij  een 
kloostei'  beznt.  3)  Da&rop  vJel  Radboud  zejfs  de  n  oonle- 
Ijjke  grenzen  van  Auslrasie  aan,  teiwfjl  Kanganfried  de 
zuidelijke  grenzen  daarvan  aantastte.  Gezatnenljjk  ver- 
overden  ze  de  landen  tot  aan  de  Maas.  4)  Entoendoarop 
Ranganfrieds  tegenwoordigheid  tijdelijk  in  N'euStrie  werd 
vereischt,  om  er  een  nienwen  koning  op  den  troon  t« 
vestigen,  zette  Rudboud  alleen  zijne  zegevierende  tocht«a 
voort.  Hij  veroverde  de  landtn  ter  wederzjjden  vnn  den 
Rijii,  en,  geen  ernstigen  wecrstand  meer  ontmoetende, 
stheepte  lijj  ■/.elh  zijne  krijgsbcnden  in,  voer  daarmede  den 


1)     Liiilflo  dt  Gfei:  t.  a.  p.  bl.  21. 

ai     Fi-fdr^fniriiii',  t.  a.  p.  u.   104  — lOä,  p.  «72. 

Feil:.  I,  .4nn.  Metens,  p.  322  an  323. 

31      Mrill,  t.  n.  p.  IH. 

i)     Pfi-U,   I.   .\nn.   M(tc.nïÊ»,  p.   3->3, 


OÜD-FRIESLAND.  653 

Rijn  op,  en  zette  ze  nabij  Keulen  aan  land,  oni  de  Austra- 
siërs  in  hunne  hoofdstad  te  bevechten.  1) 

Intusschen  was  Kaiel  Martel  uit  zijne  gevangenis  ont- 
snapt.  En  de  Austrasiërs,  hun  land  reeds  voor  een  be- 
langrijk  deel  in  de  macht  ziende  van  den  vermetelen  Fries 
en  zelfs  hun  hoofdstad  bedreigd,  benoemden  hem  onmiddelyk 
tot  hun  hofmeier.  Met  spoed  verzamelde  deze  zijne  krijgs- 
krachten.  Door  de  dapperste  Austrasische  edellieden  met 
hunne  krijgsbendeu  zag  zij  zich  omringd,  En  met  stor- 
mend  geweld  viel  hij  op  de  Friezen  aan.  Maar  na  een 
hevig  eu  bloedig  gevecht,  behaalde  Radboud  de  overwin- 
ning.  Karel  Martel  werd  op  de  vlucht  gejaagd,  met  verlies 
van  een  groot  aantal  zijner  dapperste  edellieden  en  krijgers.  2) 

Thans  was  ook  Ranganfried  met  zijn  leger  uit  Neustrie 
door  het  Ardennerwoud  teruggekeerd.  Hij  vereenigde  zich 
met  de  zegepralende  Friezen.  Gezamenlijk  sloegen  ze  het 
beleg  om  Keulen,  dat  zich  nog  in  handen  van  Plec- 
trude  bevond.  En  Plectrude,  beducht  voor  de  gevaren 
die  haar  dreigden,  sloot  een  vernederend  verdrag.  Met 
groote  schatten  en  rijke  geschenken,  kocht  zy  zich  zelve  en 
de  stad  vrij.  8)  En  daar  thans.de  winternaderde,  scheidden 
de  bondgenooten.  Wel  werd  Ranganfried  op  zijn  terug- 
tocht    door  het  Ardennerwoud,  nabij  Amblef,  door  Karels 


1)  Pertz,  1,  Ann.  Amandi,  Tiliani,  Petaviani,  p.  6  en  7.  Badbodas  venit  in 
Coloniam. 

2  l'ertz,  I,  Ann.  Fald.,  p.  343.  Ille  (Carolas)  divinis  auxUiis  liberatas,  primo 
eertamine  contra  lladbodom  regcm  Fnsioram,  qai  Coloniam  asqce  venerat, 
mense  Martis  pugnans,  dum  fortitcr  dimicat,  magnam  excercitus  sui  dam- 
nam  conseqaitar. 

FfedegariiiSf  t.  a.  p.  c.  106  p.  673.  Carlas  ....  non  modicum  ibidem  per- 
pessas  est  damnum  de  viris  strenuis  atqoe  nobiiibus,  cernensqoo  laesum 
exercitom  terga  vertit. 

Arendf  t.  a.  p.  324  en  de  aldaar  aangehaaldc  schryvers. 

3)  Fredegarius,  t.  n.  p.  c.  106,  p.  673.  Munera  muUa  ct  thesaaros 
a  praefata  Plechtrude  accipientes  revcrsi  sunt. 


654 


GEäl'BlEriEMS    I 


krijgabendeii  fjealagen:  maür  Radboud  trok,  met  rjjken  i 
eii  schatten  beladen,  naar  Friesland  terug.   1) 

Radboud  had  zich  gewroken ! 

Te  Utrecht  ontmoette  hii  nog  Bonifacius,  die  pas  1 
Engelaud  was  gekonien,  om  in  Friealand  het  evangelie  1 
prediken.  Ongelukkîger  tijdstip  hnd  deze  niet  kuniiflO 
treffen.  Hij  had  overal  de  Christenkerken,  die  onder  i 
beerücfaappjj  der  Franken  waren  gesticbt,  verivoest  gevondei 
terwijl  de  predikers  verjaagd  waren  en  de  heidenscbe  teffl 
pels  veruieuwil.  Ëu  wegens  den  onwil  van  deu  zegepn 
lenden  koning,  om  bem  do  vrije  prediking  in  zijne  landi 
toe  te  ataati.  keerde  hij   voorloopig  nnar  zijn  land  terug.  î 

Dit  allea  biid  plnats  iu  de  jaren  71-5  en  7I(>. 

En    in  de  eetstvolgende  jaren  bad  Karel  Martel  în  x^ffl 
eigeu  land,  raet  den  htngdurigen  strijd  tegen  Neustrie,  < 
handen    te    vol,    oni  in  Friesland  de  verloren  gewesten  t«~ï 
kunnen    heroveren.  3)      Eerst    na    den  dood  van  Rndboud 
beeft    bij    er    bet  vroeger  gezag  der  Franken  hersteld.  4) 
De     zegevierende     Friescbe    koning    kan     dus    nîet    korfe   , 
-ïôôr   zijn    dood    aan    Karel  Martel  de  belofte  hebben  j 


1)     Frrdrg-iriii»,  t.  r,  p.  c.  106,  p.  IJ73. 
Ferlt,  I,  Ann.  Iteteaa.  p.  323  aa  321. 

Ai>«a,  t.  B.  p.  321. 

î)    Feili,  II,  TiU  Bonifsdi.  338—833. 

Roi)aaräf,  InToerîng  219. 

3)     Dh   Blng   nnn    de   Boiiiino  tegen  Poppo,  tloor  enkelâ  Intere  krtt 
ïcliryTci's   iiog  tlJdcnB   hot   it'vea   Ton    Itndboad  gwteld,  tiAd  ecnl  plai 
in  731.     Zic  !>].  GOl  ea  fiGS. 

Ptfli  I.     AnD,  Amnndi,  Ti1i*ni  ea  Potkviani  p.  8  en  3.    Aim.  Ii*are 
meiises.   Alamnnici  on  Niuiari.iDi,  p.  31  en  25.  —  Cltronicon  Hoitsii 
p.  301.  —  AnnKlea  UetonBes  p.  82S  en  32G. 

Fitdeuai-iHS,  L  ».  p.  670. 

1]     Ftrlt.  II,  Tlla  Bouirutii,  p.  311.    ItncdlHldis  Freaoniim  regis  mor 
elc.  Carliquo  dacla  glorioai  aaper  Fresanee  roboralum  tistl  lniptriuiH. 

HnH    n.   Vila   Lindgori,  p.    105.    ^KrliKfla   RniJhode"    Imd  Knrel  i 
lieerBtlmpplJ  in  FrieSlnriJ  llcrüïtiil. 


OÜD-FRIESLAND.  655 

daan,  zich  te  zullen  laten  doopen,  en  evenniin  die  belofte 
hebben  geschonden. 

Radboud  stierf  in  719.  Veertig  jaren  had  hij  in  Fries- 
land  geregeerd.  In  de  laatste  jaren  had  hij  zijn  helden- 
moed  luisterrijk  gehandhaafd.  Na  menigen  hachelijken 
strijd,  —  wij  zeggen  het  Von  Richthofen  na,  —  liet  hij  zijn 
land  vrij  en  onverkort  aan  zijne  landzaten  achter.  1) 

Indien  Radboud  bij  zijne  heidensche  tijdgenooten  een 
geschiedschrijver  had  gevonden,  zooals  de  Christenvorsten 
bij  de  kloosterlingen,  ongetwijfeld  was  hij  geroemd  ge- 
worden  als  een  onverschrokken  held  en  een  der  merk- 
waardigste  en  grootste  vorsten  van  zijn  tijd.  2)  Met 
scherpen  blik  voorzag  hij,  dat  de  invoering  van  den  gods- 
dienst  der  Franken,  de  voorbode  zou  zijn  van  hunne  opper- 
heerschappij.  Met  al  zijne  kracht  verdedigde  hij  daarom 
de  onafhankelijkheid  en  den  godsdienst  van  zijn  volk. 
Partijdige  kloosterschrijvers  der  middeleeuwen  hebben  hem 
daaroni  vaak  met  vloek  overladen  en  hem  voorgesteld  als 
een  wreedaurd,  een  monster,  een  vijand  Gods,  maar  de 
onbevangen  beoordeelaar  in  latere  eeuwen,  brengt  hem 
rechtmatige  hulde.  Radboud  was  de  verpersoonlijking  van 
den  geest  zijns  volks,  die  zich  openbaarde  in  de  zucht  naar 
vrijheid  en  onafhankelijkheid  en  in  de  gehechtheid  aan  de 
voorvaderlijke  goden.  Die  te  verdedigen  was  zijn  hoogste 
streven.  En  met  moed  en  standvastigheid  volbracht  hij 
zyn  levenstaak.  De  nederlagen,  hem  door  Pepijn  loege- 
bracht,  konden  hem  niet  ontmoedigen.  Tegelijk  held  en 
regent,    wist    hij    de    geestdrift    bij    zijn    volk    wakker  te 


1)     Van  Richth.     Untersuch  II,  p.  354  en  357. 

Dezelfde.     Iiileiding,  Lex.  Fris.  Uitgave  Fr.  Genootschap,  p.  XXIII. 

2^      Winkler  Prins.     Vrye  Fries,  V,  102. 

Volpons  het  ^Oste  JaArverslag  van  het  Friesoh  Genootschap  lP6C,'ö7, 
bl.  100,  moet  te  Brassel  een  handschrift  z^n,  bevattendo  een  Oud-Franschen 
lioman  over  Koning  Hadboud. 


'SS8  r.ESCHIEr>ENI5    VAN 

houden  en  steeda  weder  welgeoefende  legers  op  de  been 
te  brengeti.  Bij  de  meest  gunstîge  gelegeiibeiii,  terwijl 
binnenlandscfae  oorlogen  de  Franken  in  verwarring  brachten, 
waa  hij  gereed.  1}  Hij  hern'ou  de  geweaten,  die  hem 
reeds  waren  ontroofd.  Met  zîjn  zegevierende  Friezen  droug 
by  zelfs  door  tot  aan  Keuleu,  versloeg  deu  verraaardsten 
veldheer  zijner  eeuw,  den  held,  die  slechts  eennmal  over- 
wonnen  zou  worden,  en  keerde  met  groote  schatten  en 
rijken  bult  beladen,  naar  Friesland  terug.  Den  godsdienst 
en  (lü  onafhankehjkhaid  vau  zijn  volk  en  land  had  hij 
gehandhaafd.  2) 

S  4. 

Aldgiüis  II.     UitbieidiHff  van  het  ChriateHdom  onder 
leiding  ron  Wiüebrord  en  Bonifacius. 
Verovering  mn  hei  Friesche  stamland  lol  aan  de  Lautpers, 
door  Karel  Martel. 

Met  den  dood  van  Radboud  was  de  grootste  kracht 
der  Friezen  gebroken.  Tegenover  de  machtige  Franken 
was  het  zuidwestelijk  deel  van  Friesland,  dat  tijdens 
Radbouds  vernedering  reeds  gedurende  een  twintigtal  jarea 
aan  het  Frankisch  gezag  ouderworpen  was  geweest  en 
voor  den  Christelijken  godsdienst  toegankelijk  gemaakt,  niet 
meer  te  bandhaven. 

Het  kostte  aan  Earel  Martel,  naar  hct  schîjnt,  geringe 
moeite,  om  er  thans  zijn  vroeger  gezag  te  berwinnen. 
Twee  belangrijke  historisehe  bericbten  toonen  aant  dat 
dit  dadelijk  na  Radbouds  dood  is  geschied,  In  de  levens- 
beschrijviug    van    Bonifacius    lezen    we,  dat  deze,  toen  na 

1)  r.inlelo  de  <leti:  De  stiUd  äer  Friezen  en  Fruiken.  Hist.  G«n.  m, 
le  slnk,  1850,  bl.  25. 

2}     Aiend,  I,  bl.  827—323. 

Van  Aach  lan    Wiik,  HindelBVerkecr  ihd  ütrecbt,  bl.  131—125. 


» 


c.UD-Fflisi.«n.  657 

dm  dood  mn  Radboud  Karels  iiiacht  in  Friealand  hersteld 
was,  zich  te  scheep  (iBrwiiarts  begaf,  om  er  Uet  evangelie 
te  verknndigen  I),  En  eveneens  meldt  de  levensbeschrijver 
van  Liudger,  dat  Karel  Martel,  na  den  dood  van  Rudhotid 
(exlinclo  liadbode),  zjjne  heerschappij  in  Friesland,  waar 
de  heilige  Willebrordus  in  de  bisschopsstad  Utrecht  zetelde, 
had  heroverd  2). 

Frieslands  gebied  was  dus  toen  aanmerkeljjk  ingekort. 
HoUand  en  Zeeland  luet  het  belangnjke  Utrecht  waren 
sedert  het  jaar  720  aan  de  opperheerschappü  der  Franken 
onderwnrpen.  Maar  nog  steeds  was  het  onder  de  Pran- 
kische  koningen  van  het  Meroi^ingischestnnihaisde  gewoonte, 
om  bij  de  gedeelteljjk  onderworpen  volken,  de  regeering 
Tan  liiin  eigen  stanivorsten,  nnder  de  bedongen  schatplich- 
tigheid  te  laten  bestaan ;  eerst  onder  de  koningen  van  het 
krachtig  stamhuis  der  Knrolingers,  werd  daarmede  ge- 
broken.  3)  Ook  strekte  het  onnFhankeljjk  Friesche  land 
zich  nog  uit  over  een  vrij  aanzienlijk  gebied.  Hetomvntte 
de  geheele  noordelijke  kuststreek  —  waaronder  het  stam- 
land  — .  van  het  Flie  tot  aan  de  Wezer.  Daar  behield  dus 
Kadbouds  opvolger  een  zelfstandig  bestnur,  oischoon  de  ge- 
achiedkundige  feiten  het  waarschjjalijk  maken,  dat  hij 
zich  verbonden  zal  hebben,  ook  hier  de  predikîng  van  het 
C'hristendom  te  zullen  toeliiten. 

De  vraag,  wie  Hndboud  in  de  regeering  is  opgevolgd, 
heeft  verschil  van  gevoelen  opgeleverd.  Uitheemsche  be- 
richten  nielden  dien  opvolger  niet.  Alleen  noemen  zij, 
b'jj  de  beschrijving  van  den  na  te  melden  slag  aan  de 
Middelzee,  den  Frieschen  aanvoerder /'ojy^oalsrfuj'.  hertog, 
waaruit  enkele  latere  geschiedschrjjvers  schjjnen  te  hebben 
sfgeleid,    dat    deze,    onder    dien    titel,    nan   )iet  hoofd  der 


1.  III,  309.  TBrg.  •Id.  ! 


■IB  ÖESCHIEDE.<<ia    VjIN 

regeering  zou  hebben  gestaRn  I)  De  Frlesche  kroniek- 
Bchrijvers  iioemen  ecSiter  eenparig  als  Radboudä  opvolger 
ïgn  zoon  Ald^UUs  II,  die  onder  de  raadslieden  aan  zijn  hof 
onder  anderen  ook  zijn  bloedverwant,  den  dapperen  veld- 
beer  of  hertog  Popjjo  telde.  En  de  oujnistlieid  viin 
de  opvatting,  als  zou  Poppo  het  iioofd  der  rugeering 
aijn  geweest,  bhjkt  uit  de  moest  vertrouwbare  Fran- 
kische  krouiek  van  den  nauH'keurigon  Fredegarius,  diedezen 
Poppo  niet  alleen  een  heidenscli  hertog  of  legeraan- 
Toerder,  gentUnm  <iui:em,  noenit,  maar  tegelijk  een  Ituad»- 
man,  mnsilianuin  on  wel  uit  het  Frankiach  oogpunt  een 
tivtinrloos  raatisman,  frauduleiitum  coiisilîariiim,  omdat  hg 
de  Friesche  krijgwheden  tegen  de  Frauken  aanvoerde  2). 
Ër  is  dan  ook  geen  reden  om  în  deze  tiui  de  Friesche 
kronieken  af  te  wijken.  Al  mogen  ze  omtrent  vroegere  ti}- 
den  veelal  op  vage  overleveringen  zîjn  gegrond,  inet  Aldgiliis 
I  verkrijgt  de  oude  geschiedenÏB  der  Friezen  meer  zelîerheid, 
zegt  Arend  terecht  3).  De  overgang  tot  het  Christendom 
had  mede  ten  gerolge,  dat  de  schrijfkunst  nieer  werd 
beoefend.  De  kroniekschrijvers  vonden  vaak  belangrijke 
aanteekeningen,  waaruit  ze  hunue  mededeehngen  konden 
putteo  4),  Hunne  vennelding  vaii  de  koningen  Aldgilhs  I  en 
Radboud  1,  kouit,  hoe  beknopt  ook,  in  hoofdzaak  niet  de  uit- 
heemsche  oorkonden  overeen.  En  ook  de  volgende  ge- 
schîedenis  staaft  de  juistheid  van  hun  bericht,  dat  niet 
de   heidensche    vetdheer    Poppo,    inaar   de  Christengezinde 

1)      Wagmam;  l,  bl.  370  en  371.  —  Vcig.  .i.rnrf,  Alg,  flM.  d.  Vad.  I,  330. 

a)  Frfdrgarii  Scolailici  CHouiron,  p.  <i76.  ,I'riief«ta9  princcps  (Carotas) 
.Popponem  gentilein  daoeiii  i11i>riim  rrfludnleufem  consilinriam  interfecit, 
.eierrituiu  Frisicuni  prostravit." 

3)  Ayenil,  t.  a.  p.  I,  30S. 

4)  Orca  ™n  Scarl  zoti  ïolgpus  het  voorbcrieht  van  de  n«Rr  hem  ge- 
lioemde,  liooh  door  anderon  vprvolgde  krouicl;.  zljne  berichten  over  deieu 
tUd  liebben  ontlcftnl  nsn  cen  eeBchrift  t«ii  ïijn  oom  SoIpo  Fortemiin,  dio 
door  Rfldbond  II  ■Bns  vervolBd. 


^Aldgillîs  II,  als  koiiiiig  ia  opgevolgil.     Âlle  Intere  FriescLa 
I  gescliiedsclinjvers  zijti  hieriu  ecnsteiiiiiiig  1). 


Aldgillis    II    wordt    beschreri 


nb 


L  zaclitnardi" 


verdraiigzaam  vorsfc,  deii  Ciirîstelijken  godsdienst  genegen. 

Door  zjjne  vreedzauie  stantkunde  zng  hü  in  de  eerste  jnreii 

zijner  regeering  zîjn  volk  weer  tot  rust  en  welvaart  kouien. 

Onder    zijn   bestuur  werd  de  bekeeriiig  der  Frîezen  niet 

'  grooten    ijver   hervat,  vooral  in  hefc  onderworpen  deel  \aii 

I  het    land.     Willehrord    was   na  den  dood  Vftn  Radboud  în 

Utreclit  teruggekeerd.     Daar  ontmoette  hij  Bonifncius,  die 

'  den    winter    van    718   op  719  te  Rome  had  doorgebracht, 

I  en    op  üijn  terugtocht  den  dood  van  Radboud  vernemende, 

,  zîch  nanr  Friesland  had  gespoed  2).     Thaiis  werd  tusscben 

!  beîde    apostelen    eene    onderlinge    sanienwerkîng  geregeld. 

[  Karel    Mnrtel    verleende    hun  met  stnntkundig  doel  zîjnen 

in.     En    aan    Ado    Wursing,    den    grootvader    van  den 

lnteren  Frieschen  geloofsheld  Lîudger,  schonk  hîj  eeii  Innd- 

goed  in  de  nahljhetd  van  Utrecht,  wnarschijnlijk  te  Zuîleu 

sau    de    Vecht,    om    vandaar  uît  niet  zijn  zoon  Nothgrini 

het  Christelijk  geloof  în  zijn  vnderland  te  versterken  3). 

Wîllebrord    bracht    thans    het    Christelijk    niiderwijs    te 

ütrecht    tot  bloei.     Uît  nlle  oonïen  trok  hij  de  zouen  der 

B&Dzienlijken  tot  zîch  ;  ook  uît  het  Fi'iesche  stamland.  Twee 

I  broedera    van    Liudgers    nioeder,    niet    naine    WutUfiral  en 

Thyntbrat,  waren  de  eerste  Friesche  jongelîngen,  dîe  door 

'  Willebrord  in  den  geestelijken  stand  werden  opgenonieu  4). 


1)      Wiwm. 


r,   Gl    « 


G5. 


■,  59.  - 


■.  SJot,d„.  J.-iinli. : 


■  Vg.  Artnil.  t.  n.  p.  330. 

Van   LooK,  Mottde  Holl.  Blst.  I.  838,  ïomioUt  oen  Chron.  MB.  Dot 

fEgmond,  c.  1,  volgens  betweik  Aldgillîs  II.  vadcr  t*d  Gondebnld  ei 

bpad    II.   n>   äea   dood  t»d  Poppo,  koning  vui  gebeel  FtieBluid  zt 

r  gcworJcn.     Oondebnld    wordl  dur  tovcns  Torwaril  met  Zljn  Intereu 

,    genoot,  die  in  TTS  by  Roocevilles  xod  lyn  g:asDC*Dveld. 

i)     MuU,  SBrhKeBch.  1.  137— 13B. 

81     Ptrla,  II.  Viln  LiadBeri.  p.  403.  —  Verg.  hier  ïúOr  bl.  C3T  o 
Molt.  t.  n.  p.  ITl  eii  Iti. 

I.  p.  40i;. 


.lfo»,  I 


175. 


660  OESCBlE[>eMS    VAX 

De  elf  rnetgezellen,  die  raet  liem  uit  Engeland  wRreii  aan- 
gekoiiien,  waren  over  verschillencie  oorden  van  Friesland 
eii  Snksen  verspreid.  Aditlbert  arbeidde  voortdurend  in 
KeDQemerland,  waar  hij  zijn  hoofdzetet  te  Egmond  liad. 
£n  op  het  bericht  van  den  voorspoed  der  zendelingen, 
kwanien  herhaaldelük  nieuwe  raedewerkers  uit  Engeland 
over,  die  door  Willebrord  werden  bekleed  niet  de  macht, 
om  gemeenten  te  sticliten  en  kerken  te  wijden  1). 

Bonifaciuä  trok  predikende  door  het  land.  Hij  bleef 
hier  drie  jaren  en  was  zeer  voorspoedig  iu  het  bekeerings- 
werk.  Volgena  de  berichten  bracht  hij  in  dien  tijd  eene 
verbazende  inenigte,  ingentem  populum,  tot  het  Chriatendoin. 
Met  vernietiging  der  heidensche  tempels,  stelde  hy  er 
Christenkerken  voor  in  de  plaats  2).  Willebrord  weuschte 
hem  zelFs  tot  zün  opvolger  benoenid  te  zien.  Dic  wenach 
werd  echter  niet  vervuld,  daar  Bonifacius,  als  Aposlel  der 
Duitschers,  zijn  zendingswerk  over  de  meer  ooatelijke  landen 
ging  uitbrt'iden.  Maar  nadat  Willebrord  in  739,  op  81- 
jarigc'u  leoi't'ijii  was  overleden,  bozorgdo  hjj  tocJi  dieas 
jeugdige  en  bloeiende  stichting  te  Utrecht  een  nieuwen 
Toorstander  in  ziin  leerling  Gyegorius,  die  aan  het  hoofd 
der  priesterschool  gesteld  en  later  Herder  van  de  Friesche 
kerk  genoemd  werd  3). 

Voor  zooverre  de  bekende  berichten  luîden,  bepaalde 
zich  het  arbeidsveld  van  Willebrord  en  Bonifacius  niet 
hunne  medehelpers  in  de  Friesche  landen  hoofdzakelijk  tot 
de  provinciën  Utrecht,  Holland  en  Zeeland  4).  Niet  on- 
waarschjjnlijk  evenwel  is  het,  dnt  ook  het  Friesche  staniland 
zal  zijo  bezocht,  waartoe  van  deu  koning  vorlof  en  bescher- 
ming  kon  worden  verkregen.  Bonifacius  toch  gaf  in  den 
avond   van  zîjn  leven  den  wensch  te  kennen,  nog  eenmaal 

II  M->U.  t.  H.  p.   119. 

2)  rerU.  II,  VilB  Uonifscii.  311   en  342. 

S)  Moll.  t.  B.  p.,  131  en  159. 

1)  Moll,  l.  H.  p.   109. 


OÜD-FRIESLAKD.  661 

hel  land  te  bezoeken,  ,,dat  hij  wel  niet  zijn  lichaani,  niaar 
^niet  met  zijn  geest  had  verlaten"  1),  en  waar  hij  toen 
den  marteldood  vond.  En  dat  ook  hier  het  Christendom 
reeds  aanzienlijke  volgelingcn  telde,  blijkt  uit  de  opleiding 
van    WuIIibrat    en  Thyadbrat  tot  den  geestenlijken  stand. 

Toch  was  over  het  algemeen  hier  de  bevolking  nog  zoo 
zeer  gehecht  aan  hare  goden  en  heilige  plaatsen,  en  aan 
hare  godsdienstige  gebruiken,  die  in  het  maatschappelijk 
en  huiselijk  leven  waren  ingeworteld,  dat  zij,  wellicht  op- 
gehitat  door  de  priesters,  zich  tegen  de  Christenpredikers 
schijnt  te  hebben  verzet.  De  Frankische  berichten  althans 
getuigen,  ofschoon  zonder  vermelding  van  feiten,  van  wreed- 
heid  der  Friezen  en  van  ontrouw  en  opstand    2) 

Dit  gaf  den  Frankischen  heerscher  Karel  Martel,  die 
niet  vergeten  was,  dat  hij  eenmaal  door  den  Frieschen 
koning  Radboud  verslagen  was,  eene  welkomc  aanleiding, 
om  tegen  het  Friesche  stamland  op  te  treden,  met  het 
dubbele  doel  oni  zijn  vroegere  nederlaag  te  wreken  en  op 
nieuw  in  het  noorden  de  grenzen  zijner  macht  uit  te 
breiden.  Niet  zoodra  had  hij  in  zijn  eigen  land,  na  de 
verdelging  der  Saracenen  in  het  zuiden  van  Gallie,  de 
handen  vrij  gekregen,  of  hij  rustte  in  734  eene  aanzienlijke 
vloot  uit,  3)  waarmede  hij  over  de  ruime  zee,  naar  Fries- 
land  koers  zette.     Na  eenige  schermutseling,  met  Friesche 


1)  Fertz,  II,  Vitft  Bonif.  349. 

2)  Fredeffarins^  nd  annam  733,  p.  676,  gentcm  dirissiniam  Fresonom, 
nimis  cradoliter  robellantem. 

Pertz^  I,  Ann.  Metens.  bl.  325,  wnar  gezcgd  wordt  „rebelles  gentes", 
en  „perfida  gens  Frisionam  fidcm  qaamdadam  Carolo  promiscrnt,  fraudarc 
conatar. 

3)  FredegariiM,  t.  a.  p.  wPraefatas  princepM  aadacter  navali  evectione 
npropernt,  certatim  ad  maro  ingressus,  navium  copia  adunata,  Wistrachiam 
^et  Aastrachiam,  insulas  Frisionam  penetravit,  sapor  Bardino  fluviam 
„ca8tra  ponens:  Popponem  gentilem  ducem  illoram  fraadulentnm  consilia- 
„riam  interfecit,  exercitum  Frisionum  prostravit ;  fana  eoram  idolatriao 
^contrivit  atqae  combassit  igni.  Cam  magnis  spoliis  et  praedis  victor 
^reversas  est  in  regnam  Francoram." 

Vg.  PertZj  I,  Ann.  Metens.,  325  en  326,  waarait  tevens  biykt,  dat  Karel 
over  de  ruime  zee,  altntn  mare,  was  gekomen. 


66S]  aeSCHIEDEMS    TAH 

Bchepen  nrtn  den  mond  der  Middelzee,  'viel  hij  niet  zijn 
Tloot  dezen  zeeboe/em  tusschen  Ooster-  en  Westergo 
binnen.  Eti  na  de  talrijke  acliepen  vereenigd  te  hebben, 
stelde  liif  zljn  leger  niet  ïerre  van  den  oever  op. 

De  Friezen,  op  dezen  onverhoedschen  aanval  wejnig 
voorbereid,  vlogen  in  Hllerljl  te  wapen.  Poppo,  'skonings 
veldheer  en  rnadsman,  stelde  zich  aan  hun  hoofd.  Met 
groote  iiardnekkigheid  streden  de  Friezen  voor  hunne  vrij- 
heid  en  onafhankelijkheid.  Mitar  in  het  heetst  van  den 
strgd,  snenvelde  de  Friesche  bevelhebher.  Zijne  krijgs- 
benden,  thans  van  hun  annvoerder  beroofd,  geraakten  in 
verwnrring.  Eene  vreeselïjke  slachting  onder  hen  volgde. 
Het  Friesche  leger  werd  vernietigd,  De  Frankiache  benden 
Btroopten  daarop  bet  land  af,  piunderden  en  verbrandden 
de  heidensehe  tenipels,  en  Karel  Martel  keerde  metonrae- 
telijke  schatten,  —  onder  leiding  van  Christus,  voegt  een 
Trome  Frankische  geschiedschrijver  er  bjj,  —  naar  zijn  rijk 
terug,   1) 

Deze  älag  aan  de  Middelzee  was  in  zijne  gevolgen  Tan 
groot  gewicht.  Hij  besliste  voor  immer  over  het  lot  van 
het  Friescbe  stamland,  Sedert  734  wns  tot  aan  de  Lauwers 
de  onaf  hankelijkheid  veniietigd.  2)  De  kern  van  het  Friesche 
land  was  aan  de  oppermacht  der  Franken  overgegaan. 
Koiiing  Âldgillis  overleefde  dit  verlies  niet  lang.  Zijn 
dood  wordt  gesteld  iri  het  janr  737. 


1)  Fei-ti,  I,  Aan.  Mcteiis.  321'..  ,ct  cain  innaaiern1>i1ibas  Bpoliis,  ChrUla 
„nH8(«Ve,  lul  proprin  est  reTersii*. 

V<>rB*l.    Wlnttmias,  fol.  C5  pn  «6. 

SeholaHHii,  Gesch.  58. 

F.  SJneida,  J«iirb.  I,  375  eii  37«. 

2)  Dst  de  L«nwers  tocn  de  grens  nas  viin  het  onderworpffn  laml.  Ijlüfct 
ult  het  ïerrolg  der  gec^hiedeniH.  Vurgcl.  ook  iru.d,  t.  ».  p.  ni,  25  en  109, 
eii  I'.  Itichth.,  Lox  Fris.  Uitg.  Fr.  fieiioolschjp,  Voorredc  SXIV  on  XXV, 
iiiel  ile  ilnar  ïermelde  gescliiodbionnen. 


OUD-FRIESLAND.  6f33 

§  5. 

Gondebald  en  liadboud  IL 

Marfeldood  van  Bonifacius,     Dokkum  hoofdplaats  der 

Christenheid  in  Oostergo.      Willehad  en  Liudger^ 

yeloofspredikers, 

Hefc  grootste  deel  van  het  vroeger  uitgestrekte  Friesclie 
gebied  was  thansaanhetFrankischeoppergezagonderworpen. 
Van  een  rechtstreeksch  bestuur  der  Franken  overhetFriesche 
stamland  blijkt  echter  tijdens  het  Merovingisch  koningshuis 
nog  niet.  1)  Ongetwijfeld  zuUen  hier  de  Friezen  verplicht 
zijn  geweest  tot  betaling  van  jaarlijksche  schatting  en  tot 
vrije  toelating  der  evangelie-prediking.  Overigens  was  ook 
het  land  tusschen  de  Lauwers  en  de  Wezer  nog  vrij  en 
onafhankelijk.  En  nog  eene  halve  eeuw  zou  het  duren, 
voor  dat  ook  dit  oostelijk  gedeelte  voor  de  macht  der 
Franken  moest  bukken.  Daaroni  mogen  we  met  de  Friesche 
en  Hollandsche  kronieken  aannemen,  dat  het  koningschap 
alhier,  —  zij  het  ook  met  een  schaduw  van  macht  in  de  onder- 
worpen  deelen  des  lands,  —  vooralsnog  in  stand  is  gebleven. 

Volgens  die  kronieken  liet  Aldgillis  twee  zonen  na, 
waarvan  de  oudste,  Gondebald^  zijn  vader  in  geaardheid 
geloek,  terwijl  de  jongste  liadboud^  van  ruwer  inborst, 
sedert  zijne  jeugd,  aan  liet  vermaagdschapt  hof  van  Dene- 
markeii  vertoefde.  Gondebald,  evenals  zijn  vader  den  Chris- 
telijken  godsdienst  genegen,  werd  toen,  waarschijnlijk  niet 
zonder  invloed  der  Franken,  tot  koning  verkozen.  2.)    Van 


1)  Verg.  hier  vôúr  bl.  C57  en  noot  3. 

2)  Occo  Scarl,  kworto.  uitg.  51. 
Winnemiuftf  fol.  67. 
Schotamtüf  Geschied.  59 

F.  SJoerds,  JAnrb.  I,  377. 

.irend,  t.  a.  p.  333. 

Verg.  ook  hier  vúôr  bl.  659  de  a.inhaling  by  V.  Loon  t.  a.  p.  I,  338, 
wAtuby  Gondebald  echter  wordt  vorward  niet  zgn  naamgenoot,  dio  later 
onder  KArel  deu  Qroote  wordt  vermeld  aIh  bevelhebber  van  een  deel  van 
diens  leger,  dat  iu  do  l^yreneon  by  lioncevalles  word  verslAgen. 


664  OE3CHIEDEN1S    VAH 

hem  lezen  we,  dat  hij  bekwame  en  Christengezinde  eclelen 
aan    ziin    liof    trok    of   in   iDvloedriJke    hetrekkingen 
etelde.  1)     Bij  dieu  steun  der  regeering  zal  de  ijverige 
bloeiende    priesterschool  te  Utrecbt  niet  hebben  nageli 
voortdurend  liare  leeraren  herwnarts  te  zenden. 

Oedurende    het    twaalfjarîg    bewind   vnn  Gondebald  had 
de    evnngelisatie,  vooral  in  Westergo,  —  terwijl  Ooatergo 
eerst  later  vooral  het  arbeidsveld  der  apoätelcn  blijkt  te  zjja 
geweest,  —  zelfs  zoo  grooten  voortgang,  dat  haar  eerlai 
een  vreeäelijke  tegenstand  wachtte.  De  beidensche  priesti 
veclal    woordvoerders    in  de  vulksbijeenkomsten,  konden 
op    wjjzen,   hoe  met  het  Christendom  de  vrijfaeid  en  onaf' 
hankelijkheid    vnn    het   land  verloren  ging  en  dat  daaroi 
de  ('hristenen  raoeaten  worden  bescbouwd  als  vijandeii 
hun  land,  dîü  het  upolîerden  uan  de  Franken  2).    En  toevj 
Gondebald  in  749  was  overloden,  barstte  de  reactie  nit. 

Dnar    Gondebald  alechts  onntondige  kinderen  nalîet,  OH' 
bekwaam  om  de  teugels  van  het  bewlnd  in  handen  te  nemeilJ 
werd  zijn  jongere  broeder  Uadboud  tot  koning  uitgeroepen 
Radboud    II    veracheen.     Aan    het    Deensche    hof   van 
oude  godenleer    doordrongen,  wilde  hij  deze  ook  hier  li«l 
stellen.  Onmiddellijk  trachtte  lijj  in  het  Friesche  stamland 
het  bestuur  van  de  gewaande  vijnnden  te  zuiveren.  Invloed- 
rijke  mnnnen.  Itet  Christeudom  toegedaan,  en  onder  Oonde- 
bald    met    gezag    bekleed,  werden  uit  hunne  betrekkingen 
verwijdei'd    4).     De    kracht  van  het  inwendig  bestuur,  dat 
orde  en  rust  moest  handhaven,  werd  hierdoor  grootendeels 
verbroken.     De    godsdiensthaat    werd  gevoed.     De  dweep- 

1)     Ihco  Scarl.,  53 

Winwmiaii,    68    ou    99,  wMr  laet  imun;  do  gMUchtpD  Rodman  eo   Ütr-_ 
HiRnn  ikts  KDodauie  worileii  genoemd. 
S)    Moll.  Kerkgeacb.  I,  150. 


«.'d.,  Jiuu-b.  I,  890. 


» 


^ 


OÜD-fKlESr,ANU.  665 

zieke  nienigte  uloeg  hier  en  daar  aanliet  niuiten.  Christenen 
werden  vervolgd,  kerkeii  verwoest.  De  edelste  funiiliën, 
de  Rodmniis,  de  Botaia's,  de  Forteinans,  achtten  zich  ge- 
noodzaakt  het  laiid  te  veilateu.  Anderen  werden  gedwoiigen 
de  oude  godsdienstîga  pleclitighedeii  weer  hjj  te  wouen. 
Afgodabeelden  en  tempela  werden  hîer  en  daar  weer  opge- 
richt.  Kn  Uadboud  nelf  stichtte,  naar  men  wil,  op  Anielnnd 
een  heiiigdom,  aan  den  in  het  noorden  hoogvereerden  Fosîte 
gewijd,  den  god  der  gerechtigheid  1). 

Maar  nu  had  de  reactîe  haar  hoogste  toppnnt  bereikt. 
Radbouds  niacht  in  het  Friesche  stamland  was  vati  kurten 
duur. 

De  Frankiscbe  Groot-hofmeïer  Ffpijn,  die  iii  741  aan 
Karel  Mai-tel  was  opgevolgd,  had  zich  iu  751,  met  goed- 
keuring  der  rijkagrooten  en  toesteinming  van  den  Paus, 
door  Bonifacius  tot  koning  hiten  zalven.  Hiermede  veran- 
derde  de  buitenlandsche  staatkunde  'der  Fraukische  vorsten. 
Mefc  de  gewoonte  der  Merovingiërs,  oni  nan  deoverwonnen 
Tolken  hun  eîgeu  bestuur  te  laten  behouden,  werd  gebroken. 
Uet  begiiiseL  der  Karolîngische  koningen,  waarvan  Pepjjn 
de  eerste  was,  bracht  mede,  om  er  het  bestiiur  rechtstreeks 
aan  zich  te  trekken.  2)  Dit  geschiedde  thans  ook  in  Friesland. 
Koning  Pepijn  stelde  er  zijii  eigeu  gouw-  en  districts  hoof- 
den  aan.  Een  voorbeeldervanleerenweinhetdistrietDokkuni 
kennen.  Daar  was  omstreeks  dezen  tijd  zekere  Abba,  van  wege 
koning  Pepijn,  met  hct  bestuiir,  de  prairfertaur  bekleed.  8) 


a)     H'u> 


k  IV.  H8.  . 


,.  V.    III.   p. 


!,   Qosct 


-.  Sjo, 


-  Ook  t 


jMtl).  I.  390 
des  Vnderl..  I  UIU. 
t  huidelde  PkpUii  klili 
'oUeifigB  li 


alolsel  I 


86—87.    Karel  d 
p»Miiig.  p.  95  —  108. 

3)     i^iVi,  n.  Vilii  BonirAcii.  Si3.    ünii«i  qni  oflieinin  pmerectm'Ae  iwcDIHIdiii 
glorinni    Pippini  regi«  super  pngnni  lorumqne  illam  gerebit,  nomine  Ahba. 

WaU!.    III.    109,    XBgt,    ilat    do    ('auirf,    (gruf)   rroeger  ook  I'raifeetiu 
werd  genoemd. 

Âbba    is    een    fniier  Frioache  ii.Mim.     Het  ia  dnirom   vMrni-hljnip,  dat 
PepBn  ■:  .         .         - 

«n  diiti'icten  ehI  hobben  h 


Ofio  OESCIUEDESIS    VAN 

Heti    wettig   gezag    ran    Radboud    was  hienuede  'm  1 
Fritiaclie  stamland  vernietigd.  Of  liij  üich  toen  in  de  ooste 
lijke   gouwen    zhI  Iiebben  opgehouden,  is  onzeker.     ÂIle< 
mag  niet  grond  wonlen  aangenomen,  dat  hü  later.  in  ver-i«>l 
bond  met  de  äaksen,  getracbt  heeft  zijn  gezag  te  herstellen. 

Thana    kon    de    grijze   Bonifacîus,  met  goedkeuring  van 
koning  Pepijn  1),  zijn  wenscb  ten  uitvoer  brengeu,  nog  eens 
de  Friescbe  landen  te  bezoeken,  om  er  liet  Christendom,  door 
den   tweeden  Radboud  zoo  vreeselijk  onderdrukt,  op  nieuiR«| 
te  veraterken.    In  763  trok  hij  herwaarts.  In  dertig  jaren  y 
h|)  er  niet  geweest.    Uet  land,  waar  hij  in  de  kracht  van  zyiej 
leven  voor  de  verbreidîng  van  het  evangelie  bad  gewerkt,  xaf 
hij  uls  grijsaard  terug.     Na  eerst  de  oorden  ten  westen  vanj 
het  Flie  voor  een  groot  gedeelte  predikende  te  zjjn  doorgt 
trokkeu,    kwam   hjj  met  zjjn  vriend  Eoban   en  ver3cheideiM| 
andere  geesteljjken,  begeleid  door  een  stoet  van  gewapdncb 
bedienden,  over  het  groote  meer  Âlniere,  delatere  Zuiderze^ 
in  het  Friesche  staniland  ann.     In  beide  gouwen  Weaterg 
en    Oostergo,    predikts  hij  niet  grooten  voorapoed.     Beed 
hail    liij    er    duizenden  bekeerd  of  in  het  geloof  versterkt,J,B 
tocn  liij  oostwaarts  van  het  Boerdiep  of  de  Middelzee  zytu 
tenten    opsloeg    in    de   nabijheid  van  Dokkum.     Kn  uadatJ 
hij  ook  hier,  wijd  en  zîjd  in  den  omtrek,  vele  bekeerlingenj 
gemaakt  bad,  bepaalde  bjj  den  feestdag,  waarop  de  plechtigä'l 
wijding  zou  plaats  hebbeu.     Maar  toen  dit  ruchtbaar  was 
gewurden,    kwani  er  in  den  vroegen  morgen  van  dien  dag 
een   woeste  menigte  volks  opdagen,  niet  lansen,  dolken  ea 
schilden    gewapend.     De   hedienden  Tan  Bonifacius  vlogea. 
te    wapen,    docb    de    Godsnmn   verbood  den  strijd  en  tra^.l 
met    de   hellige  reliekenkast  uit  de  tent.     Maar  dit  verto 
maakte    op    de    woestelingen  geen  indruk.     Zjj  overvielenJ 
de  weerlooze  geestelijken  en  bediendeu,  en  Bonifacius  stier^ 


1»     Moll,  1 


iniiliiiling  V 


;  11,  Viti 


ni,  373. 


OUD-FRIESLAKD.  667 

mei  53  zijner  metgezellen  den  marteldood.  Daarop  stormden 
de  moordenaars  los  op  de  tenten,  verbrandden  en  vernie- 
tigden  de  boeken  en  heiligdommen,  plunderden  de  schepen, 
roofden  de  kostbaarheden  en  wijnkruiken  en  gaven  zich 
over  aan  eene  zoo  dierlijke  zwelgpartij,  dat  zij  bij  de  ver- 
deeling  van  het  geroofde  goud  en  zilver  oversloegen  tot 
een  woesten  onderlingen  strijd,  waarbij  velen  den  dood 
vonden. 

Het  gerucht  van  dezen  gruwelmoord  verspreidde  zich 
^poedig.  In  allerijl  schoten  de  aîinhangers  van  Bonifacius 
uit  den  omtrek  toe,  die  het  meerendeel  der  overgebleven 
moordenaars  afmaakten.  1) 

Dit  bloedig  tooneel  had  plaats  in  755. 

Het  lijk  van  Bonifacius  werd  eerst  naar  ütrecht  ver- 
voerd,  aldaar  bijgezet,  vervolgens  naar  Mentz  overgebracht 
en  eindelijk,  overeenkomstig  'smans  begeerte,  begraven  in 
zijne  Abdij  te  Fulda,  die  liij  in  744  had  gesticht.  2) 

En  de  Friezen  toonden  zoozeer  hunne  vereering  voor 
den  grooten  Apostel,  aan  wien  zij  bovenal  den  Christelijken 
godsdienst  dankten,  dat  zij  uit  alle  oorden  van  het  land 
eene  groote  menigte  aanzienlijke  giften  aan  landerijen  en 
jaarlijksche  uitkeeringen  schonken  aan  zijne  abdij,  die 
er  vervolgens  de  inkomsten  van  trok,  3) 

Van  nu  af  aan  zou  Dokkum  het  middelpunt  worden, 
van  waar  uit  de  evangelisatie  over  Oostergo  en  de  gouwen 
ten  oosten  van  de  Lauwers  zoude  plaats  hebben.  Een 
Christenkerk  en  woningen  voor  de  leeraren  zouden  er 
worden    gesticht.     Daar   echter  het  oord  bij  wijlen  onder- 


2)     Pertz,  II.  Vita  Bonifacii,  349—351  en  vita  Sturmi,  372. 
MoII  I,  145. 

2)  PerU,  II,  t.  a.  p. 
M'tll,  I,  143  en  145—147. 

3)  Dronke.     Traditiones    et  Antiqaitates  Faldenses,  42—52  cn  67  —  68. 
St'hannat.     Corpas  Trad.  Fald.  312—316. 

V.  d.  Bergh.     Midd.  Ned.  Oeogr.,  le  editie,  p.  255,  toont  aau  dat  deze 
schehkingen  in  het  laatst  der  8e  eeaw  hebben  plaats  gehad. 
Yergel.  Tüdperk  IV,  |  8. 

13 


herig  was  aan  overstrooniing  door  hooge  zeevloedeD, ' 
Tooraf,     ingevolge     een     rolksleBlml.    comilio   plebis,    dot 
eene    verbazende    nienjgf:e    menschen    wijd  en  zijd  uit  dM 
omtrek,  een  terp  opgeirorpen,  waarop  de  Christenen  teallM 
tyde    veilig    koiiden    bijeenkomen.     Maar    nog    ontbrak  er   i 
Toldoend  drinkwater,  omdat  de  overstroomingen  alle  water 
zilt    hadden  geniaakt.     Eu  zîet,  toen  de  Gouwgraaf  Af^ba, 
zoo  verhaalt  de  geschiedschrjjïer  van  het  ieveu  van  Boni- 
facius,  het  werk  bezichtigde  en  niet  zijne  volgeüngen  rondoiu 
de  terp  over  de  velden  reed,  zakte  het  paard  van  een  hunner 
tot  aan  de  schenkels  in  den  grond,  en  nadat  het  er  uit  was  g^ 
trokken,    zagen   de  omstanders  tnet  verbazing  voortdureitf 
zoet  water  uit  den  grond  opborrelen.     Xatuurlijk  werd  d 
aan  een  wonder  toegeaehreven.     Eeu  beilijîe  bron  was  onh 
dekt.  1)     De  plaata  had  hare  Goddelijke  wijdingontvangei 
En  de  bron,  even  buiten  de  stad  gelegeo,  draeg  vervolgei 
tot   op   den  huidigeii  dag  den  naam  van  Bonifaduspul, 

Thans  werd  de  kerk  gebouwd,  en  de  plaats  verkree 
den  noani  vaii  Dokkingkerk,  Dorcingchirike.  Omstreeks  ' 
het  jaar  770  kwam  aldaar  de  Angel-Saksische  priester 
Willfhad,  die  er  niet  alleen  met  belangstelling,  niaarzelfs 
met  eerbetuigingen  werd  ontvangun,  Deze  werkteer  eenige 
jaren,  multo  leitijiore,  met  vrucht  aan  de  opbouwing  van  Chrls- 
telijke  genieenten  iu  den  omtrek.  Hîj  bekeerde  er  veleheide- 
nen,  lezen  we.  En  aanzienljjke  ouders  zonden  heni  hunne  kin- 
deren,  om  ze  te  onderwijzen  en  op  tevoedsn.   Zoovoldeed 

1)     Pim.  U.     TiU  Bonifnoii.  S58. 

3)  Hinder  JuiaC  is  beweerd,  dot  äeze  broii  in  de  TolkïlxaJ  FeUtpml 
Eoa  zyn  geaoemd  aaa.r  den  niuiui  t*ii  Boiiïfaciut.  äin  io  bet  Friräcli 
tleede  FrtAt  aoD  zyn.  Do  eigeulukc  Frtiepui  of  potHp  bovindt  Kieh  bimltii 
de  Rtad,  op  úe  terp,  nevene  de  kerk.  De  liE^nMHlng  FtlM  in  la  FrïeiJand 
meer  alKemeiiu,  nls  Felichot,  eea  poel  ïa  DoniiiwerBtal ;  de  Frt'i  Bene 
sBte  io  WeBt-Dougerndee]  nnbÚ  Tarnniird,  met  FeUibarren  ;  de  stite  FeUe 
te  Dronrilp.  en  de  fel»e  to  PleterBliierom.  Joh.  WÏHklei;  Fr.  TolksrJm»n«k 
1894.  p.  13—17  en  FriGHch  Woonienbaek,  Nucnlljgt  op  ket  woord  Felgt. 
De  Duuu  Frtee  scbUut  'iok  iii  verbxnd  tn  worden  ){ebriicht  met  dtn  gad 
Fosite  of  Fos[e.  die  op  Helgnltnd  een  genljde  bron  Lad.  Winkler  ■Idwu' 
p.  16  en  Dii-ii;  Kooph.  dcrFriezen,  155  eu  156.  Yer^.  hier  v.'iúr  bl,  043  en  61*. 


OÜD-FRIESLAKD.  669 

hij    tegelijk    aan  de  wijze  les  van  Bonifacius:     ^Weest  de 
leermeesters  der  jeugdy  1) 

Nadat  Willeliad  omstreeks  775  de  Lauwers  was  overge- 
trokken,  om  ook  aan  de  Oostelijke  Friezen  het  evangelie 
te  verkondigen,  werd  hfl  weldra  opgevolgd  door  den  be- 
roemden  Frieschen  edelman  en  geloofsheld  Liudger,  kleinzoon 
van  Ado  Wursing,  zoon  van  Tyadgrim  en  Liafburg  2)  en 
waarschijnlijk  omstreeks  744  geboren  op  zijn  vaderlijk  erf- 
goed  te  Werden  of  Warden  (Werdina)^  later  Esonstad 
genoemd,  één  dier  kustplaatsen,  door  hem  zelven  als  schoone 
en  volkrijke  dorpen  geroemd.  3)  Na  aanvankelijk  te  Utrecht 
door  Gregorius  te  zijn  onderwezen,  was  hij  tweemaal  in  Enge- 
land  geweest,  waar  hij  te  York  de  lessen  van  den  geleerden 
Alcuinus  bijwoonde.     Maar  toen  een  Friesch  koopman  daar 

1)  Pertz,  11.  Vita  Willehadi,  380—383.  —  Willehad  had  vau  koniiig 
Alachred  of  Alred,  dio  van  7C5 — 775  regeerde,  verlof  verkregen  om  her- 
waarts  te  gaan,  Zû'n  komst  alhier  wordt  door  MoU^  I,  1G9  gesteld  op  om- 
streeks  770. 

l>e«W*ri,  Vrüe  Frics  XIV,  Willchad,  155—189,  stelt  die  komst  op  772, 
omdat  Radhoad  toen  afwezig  was;  maar  deze  was  reeds  eerder  verdwenen. 
'Serg.  hier  vúúr  bl.  665  en  666. 

2)  Zie  hier  voôr  bl.  635  en  645. 

3)  Pei'tZy  II,  Vita  Liudgeri,  405—414.  Volgens  p.  412  aldaar,  lag  z^n  vader- 
Ivjk  erfgoed    Werdinay    nab^    de  zeo,  wel  te  ouderscheiden  vau    Werthina^ 

Werden  aan  do  Roer,  waar  hy  later  een  klooster  stichtte. 

Mr,  A.  J.  Andrea:.  Vr^je  ï'ries  XIV,  224—229.  heeft  er  reeds  op  ge- 
wezen,  dat,  volgcns  do  oudc  chronieken,  Ezum  of  Ezonstad  aan  de  Lan- 
werszee,  oudt\jds  Warden  genoemd  werd  eu  na  herhaalde  verwocstingen 
als  Ezum  of  Ezonatad  is  horbouwd. 

Johan  Winkler,  Friesche  Almanak  1897,  168—173,  betoogt  hetzelfde  op 
nog  andcre  gronden.  Ward  of  Warih  was  ondt\jds  eengebruikeiyko  naam 
Toor  een  hoog  tegcn  de  zee  beveiligd  oord,  als  Leeuwarden,  Bolsward,  Hol- 
werd,  enz.     IVerg.  hierover  ook  de  voorgaande  bl.  502,  505  eu  506.) 

Nog  in  do  vorige  ccuw  bestond  bü  Ezum  cen  tengevolge  van  een  door- 
braak  gevormde  poel,  onder  den  naam  Wartena-wiel^  wolko  naam  nog  voor- 
komt  op  den  grooten  gemcente-atlas  van  1S55. 

De  volksoverlevcriug  van  het  verdronken  Wartena  is  echter  door  de 
legende  tcn  onrechte  overgebracht  op  het  dorp  Wartena,  ton  zuidoo.sten  van 
Leeuwarden  gelegcn. 

Beider  betoogcn  vinden  ecne  nadero  bevestiging  door  de  vermolding  in 
de  Icvensbeschrüving  van  Liudger,  dat  diens  vaderiyk  erfgocd  lag  te  Werdina, 
een  bloeiend  dorp  aan  do  zeekust. 

De  gebooi-teplaats  van  Liudgcr,  is  dns  door  andcron,  mindcr  juist,  te 
Wierum  gezocht. 

Zio  overigens  MoU,  I,  171—185. 


670  GESt'lUEÜEMS    VAN 

deii  zoon  van  een  edBlnmn  had  verslagen,  waaidoorer de  wraai- 
zuclit  tegen  de  Friezen  zoo  sterk  was  opgewekt,  dat  het 
voor  Lîudgers  Teilîglieid  noodzakelijk  werd  geacbt  Enge- 
land  te  verlaten,  keerde  h\]  met  een  Frîesch  handelsscbap 
terug,  Degelijk  onderweüen  kwam  hîj  met  eene  luenîgte 
boeken  weer  in  zijn  vaderland,  vanwaar  hij  al  spoedîg  eea 
tocht  ondernam  naar  Ronie.  Bisschop  Albric,  dîe  te  Utrecht 
aan  Gregorius  was  opgevolgd,  wijdde  hem  vervolgens  als 
prîester  en  belastte  bem  met  de  zorg  van  bet  Christetidom 
in  Oostergo,  nadat  hij  vooraf  te  Deveuter  de  kerk  van 
Lebuinus  {Liufwhi),  welke  in  778  ten  tweeden  male  dour 
de  Saksen  was  verbraiMl,  baddoen  herbouwen.  Hij  vestlgde 
zicb  te  Dokkum,  1)  doorreisde  niet  eenige  metgezellen 
bet  laud,  bracbt  nog  vele  heîdenen  tot  het  Christendom,  ver- 
nietigde  er  hunne  tempels  en  zoud  de  groote  schatten  daarin 
gevonden,  voor  twee  derde  gedeelten  aan  Karelden  Groote, 
die  toen  reeds  als  Frankisub  Koning  was  opgetreden,  en 
voor  één  derde  aan  ütrecbta  Biascbop.  Op  verâcbîllende 
plaatsen  nep  hij  Christelijke  vereenîgingen  in  het  leven. 
Ëlders  sticbtte  hij  kerken,  onder  andere  op  ziju  vaderl(jk 
erfgoed  te  IVerdina  of  Warden,  waav  hij  zelfsgewenscbt 
bad  een  klooster  te  sticbten,  indien  niet  de  toen  reeds  zeer 
gerechtvaardigde  vreea  voor  de  invalleu  en  verwoestiugen 
der  Noormannen  bem  daarvan  had  teruggehouden.  2)  Hi]' 
bleef  er  tot  omstreeks  782,  toen  hîj  voor  een  tijdelijken 
maar  geweldigeu  iuval  van  Oostelijke  Friezen  en  Saksen 
moest  vluchten. 


1)     Peiiz,  n,   Titn   LiDdgeH.    48H,  In  pngo  cdI  nomei]  est  Oslr:(i.'he,  iii 

leco  nbl  sinctas  BauirnciuH  miirtiriii  est  coioiiatna. 

3|  PerU.  II,  Titn  Lindgeri,  410  en  412.  .Becns  uuro,  iii  lom  qai 
vocntnr  ITei-tilit'i.  obi  ipae  sibi  in  hneradilBte  iintemi  (.'onBtrnxït  eccleBcikm", 
Hn  voortB;   „Tentnriie  Hont  a  Nortmnonia  (lersecativoes  □i>KDue,  el  ÏHBtiuitÚ 


eiigeatibos,  pi'ne  inhul 


c   delectnbilii 


OÜD-FRIESLAKD.  671 

Dokkum  was  alzoo  in  het  noorden  de  hoofdplaats  ge- 
worden  van  den  Christelijken  godsdienst,  de  kweekschool 
voor  de  belijders  en  bedienaren  van  het  evangelie,  die  zich 
van  daar  uit  over  het  land  verspreidden.  De  kerk  bezat 
er  vele  reliquien,  die  aan  Bonifacius  werden  toegeschreven, 
en  in  latere  eeuwen,  zelfs  tot  aan  de  Kerkhervorming, 
jaarlijks  vele  duizende  bedevaartsgangers  derwaarts  lokten.  1) 

Het  Friesche  stamland,  in  734  door  Karel  Martel  onder- 
worpen,  en  na  752  door  Koning  Pepijn  onder  rechtstreeksch 
Frankisch  Bestuur  gebracht,  werd  voortaan  als  een  Chris- 
telijk  land  beschouwd.  Liudger  schreef  in  zijne  levens- 
schets  van  Gregorius,  dat  tijdens  het  leven  van  Koning 
Pepijn,  de  Lauwers  de  grens  was  tusschen  het  Christelijk 
en  het  heidensch  Friesland.  2) 

§  6. 

De  laatsle  vrijheids'Oorlogen  der  Friezen  în  verhond  met 
de  Sak'sen  tegen  Karel  den  Groofe, 

Alleen  de  Friezen  tusschen  de  Lauwers  en  de  Wezer  waren 
sedert  734  nog  vrij  en  onafliankelijk.  Tot  hen  was  tot 
nog  toe  geen  Frankisch  leger  doorgedrongen ;  de  Christelijke 
godsdienst  was  er  tot  omstreeks  775  nog  in  het  geheel 
niet  verkondigd.  3)  De  bevolking  als  van  ouds  gehecht 
aan  hare  vrijheid  en  zelfregeering,  aan  hare  godsdienst  en 
zeden,  evenaardde  daarin  de  naburige  Saksen,  die  thans  in 
macht  verre  boven  haar  stond. 

De  Saksen  hadden  zich  allengs  uitgebreid  van  de  Elbe 
en  de  Noordzee  tot  de  IJssel  en  den  Rijn.  In  groote  af- 
deelingen,  als   WestfaUn^  waartoe  ook  de  oostelijke  streken 


1)  Arenâ,  I,  342,  met  nanhaliDg  van    Wngenaar,  I,  147. 
Westendorpf  Jaarb.  v.  Groningen,  I,  50. 

2)  Liudger,  Vita  Gregorii  by  Mabillon,  298,  aangehaald  by  J/b//,  1,159. 

3)  Waitz,  ni,  p.  109. 


672 

vaii  ons  laniJ  belioortlen,  Etifferen,  of  het  land  der  onde 
Angrivariers  ter  wederzijden  van  de  Wezer,  Oosifalen,  van 
daar  tot  aan  de  Elbe,  en  úe  Nooyd-EIf/in^frs  of  Niiiihliudr, 
ten  noordoosten  vau  de  E!be,  omvfttten  zenagenoeggebeel 
het  toenmalig  noordwestelijk  Duitschland.  Herhaaldemalen 
waren  door  de  Frankische  vorsten  reeds  krachtîge  pogingen 
aangewend,  om  hun  land  te  onderwerpen;  nieermalen 
waren  hun  schattingen  opgelegd,  ook  door  Karel  Martel 
en  koning  Pepjjn,  maar  altijd  bad  dit  hehUiai'tîg  volk  het 
Frankîsehe  jak  weer  afgeschud, 

Daar  treedt  Karfl  âe  Groole  op  het  wereldtooneel :  een 
verheveti  figuur,  verre  boven  zîjne  tîjdgenootcn  en  dc  vor- 
sten  van  volgende  eeuwen  uitbllnkende.  Met  scherpen 
blik  doorziet  by  den  onbeschaafdeo  toestand  der  volkeren 
en  met  buitengewone  bekwaamheid  en  wilskracht  trat^l 
hij  dien  te  bedwingen  en  overal  orde  en  recht  te  stichteov' 

Na  den  dood  zi}na  broedera  Karlomau,  was  hij  îu  771 
Alleenheerscber  van  het  groote  Prankische  rijk  geworden. 
Gcheel  Gallie  lag  aan  zijn  voeten  ;  znideljjk  Duitschland 
en  het  grootste  deel  vau  ons  land  waren  aan  hem  onder- 
worpen.  Maar  Sakseu  en  bet  oostelîjk  deel  van  Friesland 
waren  nog  onbedwongen.  Kare!  zou  ze  aan  zîjn  rijk  hechten 
en  er  de  zegeningen  brengen  van  orde  en  recht  en  van 
den  Cbristeüjken  godsdienst. 

Wel    was    er  reeds  een  begîn  gemaakt  met  de  evange- 
h'satie    onder    de    Saksen,    ook    hier    te    lande,    m&ar  heti 
aanvankelîjk    gering    succes    was    weer    geheel  vemîetigd^. 
De  Angelsaksîsche  zendelîng  Lebuinua  (Litifwin)  was  mi 
Marcellînus    (Marcheim)    door   Utrechts  kerkvoogd  Gre( 
rius    naar    de    Veluwe    gezonden.     Allengs   hadden    ze 
twee  kerkjes  gesticht,  te  Wilpe  en  op  Saksisch  gebied 
Deventer  IJ.     Maar    toett  Lebuînus,  waarschjjnlijk  in  77! 
al    te    stoutmocdig   zîcli  had  begeven  naar  Marclo  aan 

11     Ptrl:,  II,  Vita  Liniigori.  106. 


i 
1 


OÜD-FRIESLAND.  673 

Wezer,  waar  tosn  de  Saksen  hunne  volksvergadering  hîel- 
den  en  daar  gedreigd  had  met  de  komst  van  den  machtigsten 
koning  van  het  westen,  die  hun  land  te  vuur  en  te  zwaard 
zou  verwoesten,  indien  zij  zich  niet  bekeerden,  toen  had 
hij  zoozeer  de  woede  der  Saksen  opgewekt,  dat  hij  zijn 
leven  niet  veilig  was.  Met  moeite  ontkwam  hij  door 
tusschenkomst  van  een  aanzienlijk  grijsaard  het  gevaar, 
maar  in  Daventer  teruggekeerd,  vond  hij  ook  daar  de  Saksen 
zoo  woedend,  dat  zij  zijn  kerkje  in  brand  staken  en  de 
Christenen  vermoordden,  zoodat  hij  zich  genoodzaakt  zag 
naar  ütrecht  te  ontvluchten  1). 

Wellicht  verhaastten  deze  feiten  Karels  veroveringsplan- 
nen.  Nog  in  772  beriep  hij  eene  rijksvergadering  te  Worms, 
waar  het  besluit  tot  den  oorlog  tegen  de  Saksen  werd  ge- 
nomen.  Maar  de  uitvoering  bleek  niet  gemakkelijk  te  zijn. 
Dertig  jaren  lang  moest  Karel  kampen  tegen  den  vrijheids- 
zin  der  Saksen.  Zijne  maairegelen  werden  hoe  langer  zoo 
gestrenger.  Voor  geene  middelen  deinsde  hij  ten  slotte 
terug,  zelfs  niet  voor  onmenschelijke  wreedheid. 

Ofschoon  de  uitheemsche  berichten  gewoonlijk  spreken 
Tan  den  oorlog  met  de  Saksen,  blijken  ook  de  oostelijke 
Priezen  daarin  te  zijn  betrokken  geweest.  Niet  slechts 
toch  verklaarden  de  Saksen  zelve  aan  Lebuinus,  dat  zij 
herhaaldelijk  gezantschappen  ontvingen  van  de  Friezen  en  de 
Denen  2),  maar  de  evenbedoelde  uitheemsche  berichten  maken 
ook  meermalen  melding  van  de  bondgenooten  der  Saksen,  en 
daaronder  met  name  van  de  Friezen  3).  Ook  Radboud  II, 
vermoedelijk    vermaagschapt  aan  de  Westfaalsche  hoofden 


1)  De  Geer^  de  Saksen,  p.  II — 13  en 

Arend^   I,    p.    346    en    347;   beido  met  aanbaling  van  Jiuchaldua,     Yita 
Lebaini,  I,  475. 

2)  Pertz,  II,  Hncbaldns,  Yita  Lebaini,  380:     ^Nortmannoram,  SlaYoram 
«el  Frisionam  ad  nos  freqacnter  yenorant  legati." 

De  Geer^  de  Saksen,  p.  30  en  31. 

8)     Zio    verschiUende    geschiedbronnen   bU  Periz,  I,  166,  321,  296,  860 
«n  II,  195  en  410. 


674  0ESCH1EDEKIS   TAN 

Witukind  en  Âlbio  1),  was  er  allesnaii  gelegeu,  door  huiine 
hulp  zijn  verloren  gezag  te  herwinnen  2). 

Wij  moeten  dus  enkele  feiten  van  den  beioenideu  oDrlog 
der  Saksen,  voor  zooverre  ze  Yoor  de  Friesche  geschiedenis 
Tan  gewicht  zijn,  in  korte  trekken  in  het  Ücht  stelten   3). 

Nadat  koning  Karel  reeda  in  772  oen  veldtocht  door 
liet  land  had  gedaan  en  er  onder  luideren  de  beroemde 
Irmemiul,  het  heiligdom  der  Saksen,  had  vernield,  vergol- 
den  deze  in  het  volgend  jaar  die  daad  vuii  heiligschennis 
door  de  rerwoesting  van  de  door  Boniracius  gestichte  ker- 
ken  te  Fritzlar,  (thans  in  Keur-1  k-ssen).  Was  hierdoor 
het  karakter  vanden  krijg  gekenmeikt  alsgodsilienstooriog, 
tegelijk  gold  het  de  oud-Gerniaansclie  vrijheid  tegenover 
de  macht  van  den  Alleenheerscher   t). 

Van  nu  af  aan  kwam  bet  tot  een  hardnekkigen  oorlog. 
Eoning  Karel  trok  în  775  alle  strijdkrachten  van  zijn  uit- 
gebreid  rijk  b()een  5),  om  in  éénen  voUUocht  geheel  Sakseu 
met  het  uoordoostelijk  Friesland  te  ondei'n'erpen. 

Witukind,  hertog  ïn  Westfalen,  waardig  nazaat  ran  den 
grooten  Cheruskischen  held  Arniintus,  die  in  vroegere  eeuwen 

1)  Scholaaui,  Oesch.  FriegUnd,  55  ea  Bl. 

U.  KmmiHn,  Rernm  Fria.,  IV,  63. 

2)  Misschicn  zelfa  bebben  de  onde  wegen  in  Oost-Friesland,  wiuirTiD 
de  OTerblijrselen  nog  in  ileze  pcnw  sU  BMerdt  en  Kon-BthbertiregiH, 
kenneiyk  eene  rerbastering  van  Konitig-BadboHda<regen,i  bekend  iFkren, 
destljile  ils  hcirbaneii  Toor  zyne  krijgsliedcu  moeten  dieneo. 

Dirka.  Kooph.,  183  en  183. 

p    d.  Bergh,  Midd.  Ned,  Geogr.   102. 

3)  Teig.  hieroïer;  Gifnehreeht,  Dentsche  Kniserzeit.  I,  110  —  112  en 
115—117. 

Wirlh,  Oescb.  der  Denlschen  I,  Dio  Sndisen  Kriege,  486  —  518. 
Waili.  III,  117,  inet  veinUzine  n'">i'    Wtrlh. 

4)  WaiU,  III.  118, 
Giesehreehl,  I,  111. 

5)  Ptrlz,  J,  Aiia.  Eiiihardi,  ad  snnnm  T75 :  ,CQm  totis  regni  viribni 
„Baïoiii»m  pctit." 


ODD-FlllESLAKtl. 


de    wereldbedwingende     nomei 


I  ziel 


rslagen, 


den    tegenstitnd,     Aaiiïankelijk    echter 


hepnalde 
riezen 


I 


hg    zich    tot   zijn    eigen  hertogdnni, 

onder  Kadboud  II  niet  hem  zullen  Iiebben  vereenîgd  1), 

Kare!  was  met  zijn  inachtig  leger  den  Rijn  overgetrok- 
ken,  hftd  allereerst  de  Suksische  vestingen  Erfshiirg  en 
Sigfsbarg  genomen  en  versterkt  en  ontmoette  "Witukind 
nabîj  de  Wezer.  Daar  kwam  het  tot  een  eersten  bloe- 
digen  veldslag,  en  na  heeten  atrijd  werd  Wîtukînds  leger 
verslagen.  Dadelijk  maakte  nii  de  konîng  van  zîjiieover- 
winning  gehruik  om  verder  te  trekken.  Met  achterlating 
van  een  deel  van  zjjn  leger,  trok  hij  zelf  niet  de  grootste 
afdeeling  oostwaarts  en  noordwaarts  door  Engeren  en  Oos- 
falen  tot  aan  de  Oker,  waar  zijne  zegevîerende  benden 
overal  nioord  en  verwoesting,  en  de  bevolking  tot  onder- 
werping  brachten.  Maar  intusschen  had  ook  Wîtukind  de 
hem  overgebleven  krijgsbenden  weer  vernameld.  Door  een 
Itrijgslîst  overviel  hîj  de  in  Westfalen  achtergelaten  afdee- 
ling  en  richtte  daarin  eene  zoo  groote  slachting  aan  2), 
dat  Karel  met  geforceerde  marschen  terugkeerde  3)  en 
andermaal  met  Witukînd  slaags  geraakte.  Na  verwoe- 
den  strijd  nioest  de  Saksische  held  ten  tweeden  male 
voor  de  ovennacht  zwichten.  Zijn  leger  werd  vemietigd, 
maar  hij  zelf  ontkwam.  En  Radboud  vluchtte  volgens  de 
eenparige  berichten  der  Friesche  kronieken,  na  in  775 
twee  geweldigen  nederlagen  te  hebben  geleden,  naar  Dcne- 
inarken.  Uet  Friesche  konîngshuis  nam  volgens  die  kro- 
nîeken  hiermede  een  einde.  4) 


U  EmiHiiu,  Iter.  Fris.  G3, 

F.  Sjotrdi.  jBwb.  l,  iO*  en  405. 

2)  PrrU,  I,  Anti.  EiiibBriti.  155. 
.«iiriin  IKnrolaa)  dimiBit.  in  co  loco, 
.inc*atc  «e  ■gpndo,  BiiioaDin  frrtado 

31     Anli.  Einkufd!,  l.  ».  p. 

41       H'.«*fmiH»,  71:  —    y.  SJon-iIii, 


676 

De  Saksen  en  Priezen  schenen  bednongen.  Bjj  niassa's 
lieten  ze  zicb  doopen.  En  Cbristenleeraars  werden  her  en 
der  în  Saksen  verapreid,  om  er  na  den  btoedigen  strijd  de 
zegeningen  te  brengen  van  Jezus  liefdeleer. 

Ook  onder  de  oosteljjke  Priezen. 

Het  was  waarachijnlijk  omstreeks  dezen  ttjd,  dat  Wille- 
bad  Tan  Dokkutn  over  de  Lauwers  trok  naar  de  gouw 
Hugmerke,  het  latere  Humsterland,  wnar  te  Oldebove  uog 
een  heidensche  priesterschool  was  1).  M»ar  hier  allenuinat 
bleken  de  gemoederen  Toor  het  Chriatendom  ontvankelijk. 
De  bewoners  achtten  het  heiligschennis,  als  VVillehad  de 
Tereering  van  steenen  beelden  bespotie.  Zij  zouden  bem 
Tan  het  leveu  hebben  beroofd,  aU  niet  bezadigder  nmnuen 
de  menigte  hndden  overreed,  om  eerat  de  goden  te  raad- 
plegen.  Het  lot  werd  over  hem  geworpen  en  was  hem 
in  zooverre  gunstig,  dat  hjj  met  Ipsbeboud  nioest  vertrek- 
ken  2).  Hij  trok  toen  naar  de  Saksen  in  Drente,  waarhij 
aanTankeliJk  eenige  bekeerlingen  ma&kte,  die  zich  lieten 
doopen.  Maar  toen  zijné  diacipelen  in  al  te  grüoten  tjver 
de  hetligdomnien  tn  den  omtrek  verwoestten,  toen  brak 
ook  dniir  de  woede  der  nienigte  los.  Met  knuppela  viel 
y.e  op  hem  aan,  en  een  zwaardslag  zou  een  einde  aan  het 
leven  van  Willehad  hehben  geniaakt,  indien  niet  de  slag 
was  afgestuit  op  den  rebekentromrael,  dien  hij  om  den 
hals  droeg  3). 


1)  Peii:,  II,  Tita  WiUehiiti,  381  (n  381.  Omstreeks  TTO  t«  Dokknin 
ungekonien.  blcof  Willetind  er  mulla  lempore,  —  Txndur  trok  hy  nui 
Qroningen  en  Dretitc.  en  iii  TSO  werd  hU  nnnr  Wiemodi  geionden  Het  ii 
dDS  vnArachynl^'k  <lnt  blj  koi't  n&  de  geboDrtenisBen  vnn  TTS  de  L>D«el« 
ÎB  overgelrokken. 

rtenali-a.  VrUe  Frics,  XIV,  WillehBd.  175. 

Moll.  I,   169. 

)'.  it.   Beigh,  Midd.  Noil.  Oeogr.   133. 

21     I'eit:,  ir,  YJtB  Willehndi,  381. 

VienMra.  t.  n.  p.   17«. 

S|     Ferlz.  11,  t.n.|i.  381. 


OÜD-FRIESLAND.  " '  ' 

Niet  voordeeliger  ging  het  elders  in  Saksen.  Te  nauwer- 
uood  was  Karel  met  zijn  legermacht  vertrokken,  of  de 
bevolking  stond  weer  op  en  vervolgde  er  de  zendelingen, 
heroverde  de  Eresburg  en  vernietigde  de  Frankische  bezet- 
ting.  Reeds  in  776  nioest  Karel  wederom  met  een  aan- 
zienljjk  leger  naar  Saksen  trekken^  om  de  hardnekkige 
bevolking  te  bedwingen.  En  in  777  zag  hij  zich  zelfs  ten 
derden  male  daartoe  genoodzaakt.  Maar  na  dezen  laatsten 
veldtocht  achtte  hij  ook  zijn  doel  bereikt.  Alle  Saksische 
edehngen  onderwierpen  zich  te  Paderborn  aan  de  wet  van 
Karel  den  Groote.     AUeen  Witukind  verscheen  niet  1). 

En  wederom  was  de  onderwerping  van  korten  duur. 

Toen  Karel  in  778  na  zijn  vermaarden  tocht  naar  Spanje, 
waar  hij  de  Saracenen  overwon,  maar  op  den  terugtocht 
over  dü  Pyreneën,  door  de  strijd-  en  roofzuchtige  Basken 
bij  Roncevalles  een  verschrikkelijk  verlies  leed  2j,  waarbij 
waarschijnlijk  de  4egerhoofden  Roland,  Karels  bloedverwant, 
en  Gondebald,  telg  van  het  Friesche  Koningshuis,  met 
aanzienlijke  legerafdeelingen  verslagen  werden,  toen  ver- 
scheen  Witukind  weer  onder  zijne  stamgenooten.  Op  zyn 
raad  en  dien  van  zijne  bondgenooten,  de  Friezen,  werd  over 


1)  Periz,  I,  Ann.  Einhardi,  ad  ann.  777,  bl.  159. 
Wirih.  J,  t.  a.  p.  494. 

Arentfj  I,  t.  a.  p.  351. 

2)  Pertz,  n,  Einhardi  vita  Caroli  448. 

Volgens  een  legendarisch  yerhaal  van  dczon  tocht,  dat  voorkomt  op  naain 
van  TurjiinuSy  die  in  dezen  tyd  Bisschop  van  Bcinis  was,  inaar  dat  gcaeht 
wordt  eerst  in  de  lle  eenw  vervaardigd  en  nitt  geheel  betroawbaar  te  zyn, 
zou  ook  Gondebaîdf  ait  het  Friesche  koningsgcslaclit,  on  tocn  in  West- 
Friesland,  omstreeks  Alkmaar  en  Egmond,  namcns  do  Frnnkische  rcgeering 
roet  gezag  bekleed,  aan  dezen  tocht  met  7000  uiau  hebben  deelgcnomcn 
cn  verslagen  z^n.  H\j  werd  daama  door  de  kerk  hoilig  verklaard,  hetgeen 
althans  te  z|jnen  opzichte  aan  het  verhaal  eenige  geloofwaardigheid  byzet. 

Verg. :   Van  Loon^  Alonde  Historie,  IT,  8. 

Wagenaar,  I,  423. 


678  GESCHIEDENIS   YAN 

* 

het  geheele  land  een  opstand  verwekt  1).  Al  het  volk 
greep  naar  de  wapenen.  Franken  en  Christenen  werden 
nedergesabeld,  hunne  bezittingen  verwoest,  de  kerken  ver- 
brand.  Ook  in  ons  land.  Het  kerkje  van  Lebuinus  te 
Deventer  ging  ten  tweedenmale  op  in  de  vlammen.  Lebuinus 
zelf  ontkwam  met  de  vlucht  naar  Utrecht  2).  En  de 
zegevierende  Saksen  trokken  steeds  verder  zuidwaarts  voort. 
van  Duits  bij  Keulen  tot  Coblents  aan  de  Moezel,  alles  op 
Frankischen  bodem  verwoestende  3). 

De  vrucht  van  Karels  geweldige  inspanningen  was  weer 
geheel  vernîetigd  ! 

Weer  volgden  nog  in  hetzelfde  jaar  ontzaggelîjke  leger- 
tochten  naar  Saksen,  die  ook  in  de  volgende  jaren  779 
en  780  noodzakelijk  bleken. 

Met  den  laatsten  tocht  van  780  scheen  eindelgk  het  land 
YOOT  goed  overwonnen.  Karel  richtte  er  de  staatsinstel- 
lingen  geheel  naar  Frankische  wijze  in.  Het  land  werd 
verdeeld  in  Bisdommen  en  Graafschappen.  Christenleeraars 
werden  weer  over  het  gansche  land  verspreid.  Saksen 
en  Friezen  werden  in  menigte  gedoopt  4).  Willehad 
werd    naar    Wigmodi    gezonden,   eene  Saksische  gouw  aan 

1)  Fertz,  I,  Ann.  Lanrens,  158.  „Cum  audissent  Saxones,  qnod  dom- 
„nus  Caiolus  rex  et  Franci  tam  longe  fuissent  partibns  Hispaniae,  per 
„suasionem  supradicti  Witukindi  vel  socioritm  ejas  secundam  consaeta- 
„dinem  malam  iterum  rebellati  sunt." 

Schotanus^  Gesch.  61. 

2)  Dc  Geer,  De  Saksen,   16. 

3)  Ptriz.  I,  Ann.  Einhardi,  159,  ad  ann.  778  MQuicqaid  a  Datia  civitati 
nUsque  ad  fluentem  Mosellae  vicorum  villarumque  fait,  ferro  et  igni  depo- 
pulati  sunt. 

Giesehrecht,  I,  t.  a.  p.  115. 
Wirth,  t.  a.p.  496. 
Arendy  t.  a.  p.  352. 

4)  rertz,  I,  Ann.  Laurens, ;  —  31,  Cbron.  Moiscias,  296,  waar  onder 
de  gedoopten  ook  de  Friezcn  genoemd  worden. 

Pertz,  II,  Ann.  Lobrenses,  195,  „Karolus  iternm  ingreditar  Saxoniam,  et 
^Winidorum  seu  et  Frisioniim  et  Nordleudorum,  multitudo  credidit." 


OÜD-FRIESLAND.  679 

de  oostelijke  grens  van  Friesland.  Saksische  edelen,  die 
zich  bij  Karel  hadden  aangesloten,  werden  tot  Graven  aan- 
gesteld.  En  de  ingezetenen  werden  zelfs  verplicht  om 
deel  te  nemen  in  de  Frankische  legers.  De  oud-Germaansche 
vrijheid  was  vernietigd  1). 

Maar  deze  instellingen  grepen  te  diep  in  het  vrije  volks- 
leven  in.  Toen  Karel  in  782  had  besloten,  om,  ter  bevei- 
liging  van  de  oostelijke  grenzen,  de  Slavische  volkstammen, 
de  Sorben  of  Soraben^  tusschen  de  Elbe  en  de  Saale  te 
onderwerpen  en  reeds  drie  veldheeren  met  hunne  legers 
derwaarts  had  gezonden  en  eischte,  dat  ook  de  Saksen 
aan  dieu  krijg  zouden  deelnemen,  toen  wekte  dit  van  alle 
kanteu  een  geweldigen  tegenstand  der  bevolking.  Witukind 
verscheen  weer  onder  haar.  Een  algemeene  opstand  volgde. 
De  Friezen  sloten  zich  weer  bij  de  Saksen  aan  2).  Een 
strijd  op  leven  en  dood  volgde.  Willehad  zag  zich  genood- 
zaakt  Wigmodi  te  ontvluchten  ;  over  de  oostelijkste  Friesche 
gouvv  Ut-Kiustringen  bereikte  hij  de  zee  en  voer  te  scheep 
langs  Friesland,  vanwaar  hij  een  tocht  ondernam  naar 
Rome  3).  En  de  oostelijke  Friezen  trokken  westwaarts 
over  de  Lauwers  en  drongen  zelfs  door  tot  aan  het  Flie, 
overal  kerken  verbrandende,  leeraars  verjagende  of  ver- 
moordende  en  de  bevolking  dwingende  om  aan  de  heidensche 
goden    te    offeren  4).     Ook  Liudger  moest  vluchten.     Met 

1)  Giesebrecht,  t.  a.  p.  115. 

2)  Giesebrecht,  I,  115  en  ll^.  De  gevolgen  van  dezen  stryd  bcvcstigcn 
de  jaistheid  z^ner  mededeeling. 

Schotanun^  61. 

3)  Pertz,  II.  Vita  WïUehadi,  381  en  382. 
Veenatra,     Vröe  Fries  XTV,  178  en  179. 

4)  Pertz,  II.  Vita  Liadgeri,  410.  „Camqae  (ao.  782),  vir  Dei  Liadgeras 
^in  eadem  regione  annis  fore  septem  in  doctrinao  stndio  persisteret,  con- 
,.snrgit  radix  sceleris  WMdakint,  dax  Saxonam  eatenasgcntiliam,  qaievertit 
,,Frisioncs  a  via  Dei,  combassitqae  ccclesias  ct  expalit  Dei  famalos,  et 
^usqae  ad  Fleo  flaviam  fecit  Frisoues  Christi  fidcm  relinqaere,  et  immo- 
^lare  idolis  jaxta  morem  erroris  pristinl. 


680  OESCBIEDEMS    VAH 

züne  broeders  HUdegrim  en  Geybfrl  begaf  hîj  zich  noar 
Rome,  waar  hîj  Willehad  ontmoette  en  er  twee  en  eeu 
halfjaar  verbleef  1). 

Op  het  veniemen  van  dezen  geweldlgen  opstand  trokkea 
de  drie  veldheeren  met  hunne  legurs  in  der  hanst  van  de 
Soraben  naar  Saksen  terug.  Witiikind  ontmoette  hen  by 
het  Sintelgebergte  niet  verre  van  de  Wezer  en  vemietigde 
hunne  legera.  Een  vierde  leger,  onder  Diederik  of  Theo- 
derik  te  hulp  gezonden,  kon  te  nauwernood  de  geringe 
overbliifselen  redden  2). 

Eoning  Karel  was  verwoed.  Oiiniiddellijk  trok  bü  zelf 
met  een  machtig  leger  naar  Saksen.  Danr  rlep  hij  de 
edelen  des  lands  vöör  zich.  Zij  Terschenen,  behnlve  Witu- 
kind,  die  de  wjjk  naar  Denemarken  had  genomen.  Karet 
eiscbte,  dat  alle  krijgalieden,  die  aan  den  op.stand  hadden 
deelgenomen,  aan  hem  zouden  worden  uitgeteverd.  Vier 
duizend  vîjfhonderd  man  werden  ongewapond  voor  hem 
gebracht,  En  de  groote  Karel  ontzag  zicb  niet,  om  al  de 
4500  weerloozen  op  i^énen  dag  te  laten  onthoofden.  3) 

Die  onmenschehjke  wreedbeid  schreeuwde  om  wraak. 
Eene  algemeene  ontzetting  voer  door  bet  land.  Gebeel 
de  bevolking  kwani  in  opstand.  Witukind  kwam  ult  Dene- 
niarken  terug  en  stelde  zich  wecr  ann  het  boofd  van  het 
Saksiscb  leger.     De  oostelijke  Priezen  sloten  zich  weérbö 


quingenti  timlili  tt  mipcr  Alm- 

rtBÎ^,  ono  liic  (iteollnli  »Nn1." 

Citstbrechl,  t.  .i,  p.,  IIU. 


OUD-FHIESLAND.  681 

heni  aan.  1)  Maar  Karel,  door  spionnen  van  den  toestand 
onderricht,  daagde  nog  in  783  met  een  machtig  leger  op, 
ora    den  nieuwen  opstand  in  zijne  geboorte  te  bedwingen. 

Twee  vreeselijk  bloedige  veldslagen  volgden  :  eerst  bij 
Detmold,  daarna  aan  de  Hase,  nabij  Osnabruk.  De  Sak- 
sische  en  Friesche  jongelingschap  viel  onder  de  geweldige 
slagen  der  Franken  2).  Witukind  echter  hield  aanvanke- 
lijk  nog  stand.  Maar  Karel  zette  ook  nog  gedurende  784 
en  785  zijn  verdelgenden  oorlog  voort.  Alles  werd  ver- 
woest;  zelfs  de  oogst  op  het  veld.  Zoo  hoog  steeg  zelfs 
het  gebrek,  dat  Karel  genoodzaakt  was  om  in  den  winter 
levensmiddelen  voor  zijne  legers  uit  Gallië  te  laten  komen  3). 
Het  gansche  land  werd  uitgeput ;  alle  weerstandsvermogen 
vernietigd.  En  Witukind,  ten  slotte  geen  kans  meer  ziende 
om  de  vrijheid  van  zijn  volk  te  redden,  liet  zich  op  uit- 
noodiging  van  Karel  overhalen  tot  een  verdrag.  Nadat 
hem  gijzelaars  waren  gesteld,  verscheen  Iiij  voor  den  koning. 
Met  alle  eerbewijzen  aan  zijn  vaderlandsliefde  en  helden- 
moed  verschuldigd,  werd  hij  ontvangen  en  met  groote 
plechtigheid  gedoopt  4). 

Tien  volle  jaren  had  hij  met  heldenmoed,  in  verbond 
met  de  oostelijke  Friezen,  voor  de  oud-Germaansche  vrij- 
heid  gestreden.  Maar  eindelijk  had  hij  voor  eene  alles 
verdolgende  overmacht  moeten  zwichten. 

Saksen  was  voor  eene  reeks  van  eenige  jaren  bedwongen. 


1)  Periz,  I.     Aun.    Laaresh.    16G,    et    cnm    eis   pars  aliqna  Friseonum. 
Idem.  Ann.  Titiani,  221. 

2)  Indien  niet  de  Friesche  kroniek-  eu  historiescJiryvers  eonparig  do 
vlacht  van  Radbood  II,  na  twee  geweldige  nederlagen,  op  het  jaar  775 
hadden  vermeld,  zou  ik  veeleer  genoigd  z^n,  dio  te  stellon  op  783.  De 
Friesche  kronieken  zyn  meermalen  verward  in  de  tüdrekening, 

3)  Pertz,  I.     Einhardi,  Ann.  ad  annos  784  en  785. 

4)  Giesehrecht,  t.  a.  p.  116  en  117.   —    Wirth,  t,  a.  p.  504. 
Wirth,  t.  a.  p.,  502-505. 

Arenâ,  I,  355  en  356. 


Het  laatste  onafhankelljke  gedeelte  van  Frîesland,  van 
de  Lauwers  tot  de  Wezer,  was  voor  altijd  ouderworpen, 

Tocfi  vindeii  we,  in  verband  niet  de  later  weer  opgeatane 
Sakseii,  nog  tweemsleu  ook  van  Priezen  melding  gemaakt, 
waarop  we  teii  slotte  nog  met  een  enkel  woord  de  aan- 
daclit  nioeten  vestigen. 

Nadat  de  Saksen  allengs  eenigermate  van  de  uitputting 
waren  herateld,  herliaalden  zîj  na  7^3  gedurig  bunne  op- 
standen,  voornametîjk  in  het  noorden  des  lands  aan  de 
zeekusten  t.usschen  de  VVezer  en  de  Elbe.  lie  Saksische 
gouw  Wigmodi,  onniiddellijk  ten  oosteu  van  de  Wezer, 
was  veelal  liet  brandpunt  der  onlusten,  die  zich  vandââr 
verJer  oostwaarts  tot  over  dea  niond  der  Elbe  uitbreidden  1). 
Dâar,  ter  wederzijden  der  Elbe,  hadden  zich  in  vroegere 
eeuweu  ook  Friesche  volkplantiugen  neergezet,  die  toen 
en  veol  later  nog  altijd  als  Friezen  bekend  stonden,  niaar 
staatsrecbtelijk  tot  hct  laad  dcr  Saksen  behoorden  2).  En 
toen  na  in  797  Karel  de  Groote  wederom  met  een  leger 
in  Saksen  was  verscbenen,  en  na  verwoesting  van  Wîgmodi, 
verder  was  doorgedrongen  tot  de  uiterste  grenzen  aan  de 
zee  en  uit  alle  hosken  tusschen  de  Wezer  en  de  Elbe  de 
bewoners  tot  zîch  had  lateii  komen,  toen  nam  hîj,  zoo 
lezen  we  yerder,  .zooveel  gijzelaars  als  hy  verkoos  en  van 
de  Friezcn  eveneens  3)."  Uit  deze  nauwkeurige  aanwijziag 


Idmi.  ChroD.  Moiss.  203. 

PerH.  II.  Eiahnrdi  vita  Cuoli,  4{T. 

2)    V?rKcl.  %  2  vaa  bet  tweede  tijdperk  aAn  het  nlot  bl.  SSl. 
Wiardi,  Ost  Fries.  Gesuh.,  48  en  49.    —    Buv.  en  A»nni.  op  WageDUf, 
le  Bfalt.  101. 

3|  Ffrlz,  I.  Ann.  Eiuhardi,  183.  .\o.  737,  (Csrolas)  „iiec  prina  deBtitît, 
.riamn  oniuos  termiiios  peregrsssct.  Nnm  nBi|ae  wl  ultiinos  fines  ejQH.  qou 
„iDler  Alliim  et  Wïsunni  Dcesno  alluitor  accesBit." 

Idtiii.    C'hroD.    Moiss.  203.  Ao.   79T,  ,iiitroiTit  Karolas  cddi  exercitn  SDO 

,in    ijaxonin    ct    iH'iTcnït  in  piigam  qui  dicitar  Wihmodi vaatavil  el 

„ini;eudit  p«eam  illnin,  ct  tnne  lipimo  venorant  ad  eom  omoes  Saioni  de 
.nniTei'sis  Dnibns  et  angulis  iibi  hiibitiibniit,  el  talit  inde  obaides,  qniuilani 
Bipie  voloit,  <t  de  Fi-iaionibiia  similiter." 


OÜD-FRIESLAND.  683 

Tan  (le  landstreken,  waar  toen  de  tuchtiging  en  onder- 
Averping  plaats  hadden,  bljjkt  dat  hier  onder  de  Friezen 
geene  andere  kunnen  worden  verstaan  dan  die,  welke  tus- 
^chea  de  Wezer  en  de  Elbe  woonden,  en  alzoo,  daar  de 
Wezer  de  oostelijke  grens  van  Friesland  was,  tot  de  Saksen 
behoorden. 

Dit  leidt  ons  mede  tot  een  juist  begrip  van  een  tweede 
nierkwaardig  bericht  van  eenigszins  lateren  tijd. 

De  levensbeschrijver  van  Karels  opvolger  Lodewijk  den 
Yrome  meldt,  dat  deze,  aan  Saksen  en  Friezen  het  recht 
op  het  vaderlijk  erfdeel,  dat  „zij  onder  zijn  vader  wegens 
^ontrouw  wettelijk  verloren  hadden,  door  zijne  keizerlijke 
„welwillendheid  terug  gaf'  1).  Welke  Saksen  en  Friezen 
hier  bedoeld  zijn,  blijkt  uit  dit  korte  bericht  niet.  Ten 
onrechte  is  het  evenwel  voorgesteld  alsof  de  Friezen  in 
het  algemeen,  of  althans  de  noordelijke,  met  het  verlies, 
van  hun  recht  op  het  vaderlijk  erfrecht  zouden  zijn  gestraft2). 
Bepaaldelijk  de  Friezen  tusschen  Sincfal  en  het  Flie,  lang  vöör 
Karel  den  Groote  aan  de  Franken  onderworpen,  waren  hem 
steeds  trouw  gebleven.  Ook  tusschen  Flie  en  Lauwers  blijkt 
onder  koning  Karel  van  geen  verzet,  maar  integendeel 
van  vervolging  door  de  oostelijke  naburen.  En  van  de  ooste- 
lijke  Friezen  tot  aan  de  Wezer  is,  na  hunne  onderwerping 
in  785,  zooals  zoo  even  is  gebleken,  almede  geen  bericht 
van  ornstigen  opstand  bekend.  Daarenboven  beschikten  alle 
Friezen,  ook  de  oostelijke,  tijdens  het  einde  vîin  Karels 
regering  vrij  over  hun  vaderlijk  erfgoed,  zooals  reeds  is 
gebleken  uit  de  talrijke  schenkingen  van  landerijen,  kleine 


1)  Pertz.  II.  Thogani  Vita  Hludowici  Imp.  (vervoJgd  door  eeu  anonynms) 
p.  C19.  ^Quo  etiam  tempore  Saxonibus  atquo  Frisionibus  jus  patemae 
hereditatis,  quod  sub  patre  ob  perfldiam  legaliter  pcrdiderunt,  imperatoria 
^roätitnit  clomontia." 

2)  Bilderdiji',  Vaderl.  Gesch.  I,  85.     Verg.  Arend,  t.  a.  p.  I,  356. 

14 


964  Om'QlSDEMS    rAN 

en  groote,  uit  alle  oorden  en  vooral  uit  de  noordelijke 
gouwen  van  het  Friesclie  laDd,  aan  de  Abdij  van  Honîfa- 
cius  te  Fulda  1). 

De  evenKemelde  berichten  otntrent  de  laatste  oorlogeD 
der  Sakseu  geven  liier  licht.  Dââr,  in  het  noorden  tusaclien 
de  monden  van  de  Wezer  en  de  ELbe  woedden  de  opstanden 
nog  steeda  voort.  Bijna  jaarlijka  moeat  Karel  niet  zijno 
legfiîs  derwaarts  trekken,  oni  ze  te  dempen  2).  Eerst  îd 
804  gelukte  het  hem  door  een  geweldigen  maatregLd, 
daaraan  voor  altijd  eeu  einde  te  maken.  Uit  Wtgmodi  e« 
de  oosteljjker  streken  aan  beide  zjjden  van  de  Elbe  ver- 
bandde  bij  niet  minder  dau  10.000  niannen  met  hunne 
vrouwen  en  kinderen,  die  hij  eldersover  Gnllieen  Germnnie 
verspreidde  3). 

Maar  vôdr  hîj  fot  dezen  uitersten  maatregel  was  orer- 
gegaan,  /.egt  zijn  geschiedscbrijver,  bad  bij  herbBaldelijk 
,de  ontrouw  gewroken  en  den  trouweloozen  een  gerechte 
Btraf  opgelegd"  4), 

Welke  de  atraf  was,  die  Karel  de  Groote  steeds  op 
trouwbreuk  toepasto,  is  bekend.  Zij  bestond  in  verbeurd- 
verklaring  vun  bet  vaderlijk  erfgoed,  of  zooala  hier  schijnt 

1]    Zio  bl.  eCT  en  ile  aniihalitigcn  nlil.  vnn ;  Dronkt.  TrRditioueB  el  Anli- 
^ailates  FuldenaeB,  42—51  en  G7 ;  —  en : 
Schannnl.  Cürin)  Tradit.  Fald.  312— 3l<j. 

V.  d.  Beegh.  Jlidd.  Ned.  Geogr.,  lo  edit.  255.     Verg.  Tyap.IT,  g  8. 
3)     P'rU.  I.     Aun.  Einliiirdi,  183—191. 

3)  iVi'f;,  I.  Ann.  Einhnrdi  191.  Ao.  801.  „ImperHlor  . . . .  ia  Saioniulr 
.dacto  oiercitu,  omnes  qui  trnnB  Albiam  et  in  Wïhniodi  bKbiUbtDtSuonc* 
„cam  mclïeribaa  et  in(&ntibas  trnnatuiit  iu  FrnDciftm,  etpngoa  truisalbiurai 
.Obodritia  dedit." 

PerU,  II.  ,EinhnrdL  ïita  C.ivoli  417,  (Giirolua)  asqao  dam,  omnibu 
,(iui  ledisttrc  sotebnnt,  pioäigntis  et  in  sunm  poteatnleni  redactla.  decem 
„milia  homïnum  ei  liis  qui  nti.isque  rïpns  Albia  äuminis  iacolebnDl.  cum 
„aioi'ibns  ot  ii.irvulis  sublntoa  transtulit,  rt  huo  atqoe  illac  per  Gnlliun 
,et  Gcrmnniam  multimod.i  diïisiono  distribuït." 

4)  Uo  unnhef  der  Inntst  TOorgn.in.Ic  nnDbaling  laidt;  ^HngniuiimitU 
i,regis perödiain  nlcisceretar  ct  dignnm  nb  iis  exigait  poeniuli-" 


OÜD-FRIESLAND.  685 

te  hebben  plaats  gehad  in  het  verlies  van  het  erfelijk 
recht  op  dat  goed  1).  Die  straf  zal  Karel  dus  ook  hebben 
toegepast  op  de  herhaaldelijk  opgestane  Saksen  en  de  onder 
hen  wonende  Friezen  aan  de  Noordzee  tusschen  de  Wezer 
en  de  Elbe.  En  voor  zooverre  deze  niet  onder  de  latere 
verbanning  waren  begrepen,  was  die  straf  op  hen  blijven 
kleven.  Die  straf  hief  Lodewijk  de  Vrome  eenige  jaren 
later  op,  en  hij  smaakte  de  voldoening,  dat  hij  daardoor  die 
volken  meer  aan  zich  verbond,  want,  zoo  vervolgt  de  be- 
richtgever,  „later  achtte  hij  hen  altijd  het  meest  aan  hem 
gehecht"  2). 

Wij  mogen  dus  met  voldoende  zekerheid  aannemen,  dat 
de  straf  van  het  verlies  van  het  erfrecht  op  het  vaderlijk 
goed  alleen  die  Saksen  en  Friezen  heeft  getroflfen,  die 
tusschen  de  monden  van  de  Wezer  en  de  Elbe  gevestigd 
waren  en  zich  aan  herhaalden  opstand  hadden  schuldig 
gemaakt  3). 

§  7. 

Vestiging  der  Christelijke  Kerk  in 
Friesland  tusschen  de  Lauwers  en  de    Wezer  onder  Liudger 

en   Willehad. 

De  onderwerping  der  oostelijke  Friezen  omvatte  hunne 
verplichting  om  den  Christelijken  godsdienst  aan  te  nemen. 
Zij  verklaarden  zich  daartoe  genegen,  indîen  hun  leeraren 
werden  gezonden,  wier  taal  ze  konden  verstaan  4).    Karel 


1)  WitUz,  m,  141,  142  en  265. 

2)  Periz,  II.  Vita  Hlodowici  1.1.  619,  ^post  haec  easdem  gentessemper 
nSibi  devotissiroas  habnit." 

3)  Zoo  ook  de  Byv.  en  Aanm.  op  het  2e  deel  van  Wagenaar,  bl.  14— 21, 
aaugehaald  b^  Arend  I,  noot  5,  bl.  356  en  357. 

4)  MoUf  I,  224,  met  aanhaling  van  Anon.  in  Vita  8.  Liadgeri,  by 
Mabillon,  Saec.  IV,  le.  p.  38:  „Si  erudiendis  eis  aliquis  daretur,  cujua 
„loquelam  intelligei-e  possent." 

Ledebur,  Munst.  Qaue,  p.  2,  noot  3. 


t)Ob  GESCRIEDEMS    VAN 

zond  Iiun  toen  den  Pries  Liudger  en  den  Angelsaks  WiUehné, 
die  beide  reeds  lang  onder  de  Friezeii  hadden  gepredîkt. 
JAudger  werd  belast  iiiet  de  zorg  over  de  v{)f  Frtesche 
gouwen  Huchmerchi,  Hunusgo,  Fivelgo,  Eiuisgo,  en  Fede- 
ritgo,  waarvan  de  twee  laatste  het  wefltelijk  gedeelte  van 
Oost-Friealand  uitmaakten  1).  Willehad  kreeg  de  zorg 
over  de  meer  oostelijk  gelegen  Friesche  gouwen,  Âstergo, 
Wangerlaud  en  Riustringen,  waaraau  de  Sakäieche  gouwen 
Wigmodi,  Laras  en  Nordende  werden  toegevoegd  2).  Beiden 
arbeidden  er  met  gunstig  gevolg. 

Liudger  bleef  tot  omstreeks  793  in  oostelijk  Frîesland. 
Te  Helwerd  {Helewirt),  thana  eea  gebucht  in  de  proTÎncie 
Groniogen,  3)  ontmoette  bü  eeii  Frieschen  bard,  Bernlff 
genaamd,  die  de  feiten  en  heldendaden  der  oude  Frîesche 
konîngen  zoo  schoon  kon  bezingen,  maar  sedert  driejaren 
met  blindheid  was  geslagen  4).  Misschicu  bezat  Liudger, 
zooals  meermalen  de  Uhristeuzeodelingen,  eenige  niediscbe 
ksnnis,  die  ze  vaak  niet  goed  gevolg  onder  de  heidenen 
aanwendden  5).  Het  gelukte  hem  den  blinden  zanger  in 
in  zooverre  te  genezen,  dat  deze  in  het  naburig  dorp 
Warfum,  (Werfkem)  zelfs  de  boomen  en  huîzen  :uet  name 
kon  aanwijïen,  en  te  Uskwerd  (Wiscwerd)  waar  een  bede- 
huîs  gesticht  was,  God  dankte  voor  zijn  herstel  6).    Bei'nlef 

1)  Perli,  U.  yiU  Liodgeri.  410. 
mil,  1,  181. 

Ledebuy,  t  a.  p.  4  en  noot  4. 

2)  Pfti,  II.  ViU  WillebaJi,  3«3. 
Veennlra.     VrUe  Friea  XIV,  WinehmJ  181. 

8)  Jleltirii-I  wordt  to  onreclito  door  Moll  I,  p.  181  voor  Holwerd  în 
Oostorgo  gdionden,  zooals  uit  de  omliggeade  dorpen  biykl, 

Yorg.  Woltrhnff  in  OoBch.  en  Oadli,  tho  Groniiigen,  deel  VI,  Oada  Qttr 
grnlii.,  no.  37. 

41  I'erl:,  11.  Vita  Lindgcri,  412,  „qiji  Bntiquornm  Bctas  regntnqoe  cet- 
,tnmina  bene  uoverst  pBaJlendo  pvomere." 

51      l>c«»(r,/  I.  a.  p.   Ifin. 

6)     PeiU,  n,  t,  n.  p.  iVi. 


OÜD-FRIESLAND.  687 

werd  vervolgens  medewerker  van  Liudger,  leerde  van  dezen 
de  psalmen  zingen  en  kreeg  de  bevoegdheid,  om  kinderen 
die  op  liet  sterfbed  lagen,  na  overtuiging  der  moeders, 
door  den  doop  onder  de  Christenen  op  te  nemen. 

Niet  altijd  echter  was  Liudgers  werkkring  ongestoord. 
Eenmaal  althans  had  hij  met  ernstig  verzet  te  kampen, 
waarbij  twee  hoofden  ünno  en  Eilrad^  als  aanvoerders 
genoemd  worden.  Kerken  werden  verbrand  en  leeraren 
verjaagd;  maar  na  verloop  van  een  jaar  had  Liudger  er 
den  vrede  en  de  Christelijke  kerk  hersteld  1). 

Na  een  ruim  achtjarig  verblijf  in  deze  gouwen  had  hij 
er  de  kerkelijke  inrichting  geregeld.  Hij  trok  toen  naar 
zuidelijker  Saksische  oorden,  stichtte  eene  kerk  te  Zutphen 
en  omstreeks  796  een  klooster  te  Werden  aan  de  Roer. 
En  zoozeer  stelde  de  keizer  zijn  ijver  op  prijs,  dat  deze 
hem  omstreeks  het  jaar  802  verhief  tot  bisschop  van  Mun- 
ster,  onder  welk  bisdom  ook  de  door  hem  tot  het  Chris- 
tendom  gebrachte  vijf  Friesche  gouwen  werden  begrepen. 
In  deze  waardigheid  stierf  hij  in  809.  Hij  werd  in  zijn 
klooster  Werden  begraven,  van  waar  zijn  lijk  later  naar 
Munsier  werd  overgebracht  2). 

De  oostelijker  gelegen  Friesche  en  Saksische  gouwen, 
die  aan  Willehad  waren  toevertrouwd,  waren  reeds  in  787 
met  andere  tot  het  bisdom  Bremen  verheven,  waarover 
Willehad  tot  bisschop  was  aangesteld.  En  nadat  deze  te 
Bremen  een  schoone  kerk  had  gesticht  en  ingewijd,  stierf 
hij  weinige  dagen  daarna  in  het  jaar  789  3). 

Willehad  en  Liudger  waren  de  laatste  apostelen  onder 
de    Friezen  4).     Zij    hadden    de  verovering  van  Karel  den 


1)  Pertz,  lî,  t.  Ä.  p.  411. 

2)  Pertz,  II.  t.  a.  p.  414. 
MoU,  I,  183—185. 

Jiichth.  UntcrsnchüDgen,  I,  380. 

3)  Veenstrn.  Vrye  Frics  XIV,  181—187. 

4)  MoU,  I,  185. 


QESCHtEDENIS 


Groote  bekroond  door  er  de  Cliristeli)ke  kerk  te  YesLigen. 
En  Alcuinus,  vroeger  bisacbop  van  York,  macir  sedert  781 
door  koning  Karel  aan  zijn  hof  getrukken  en  somtijds  z^d 
metgezel  op  de  tochten  naar  Sukseii,  schreef  vervolgens 
in  een  zijner  brieven,  niet  zonder  toevoeging  van  hoofscbe 
vleitaal:  ,De  oude  Sakeen  en  alle  Friesche  volken  zi]n 
,nu,  gedrongen  door  koning  Karel,  sommigen  door  ge- 
(Schenken,  anderen  door  bedreigingen,  tot  het  geloof  van 
.Christns  bekeerd"  1). 


I)      n'anexaar,    I,    432,    mpt    flBnhnling    vsn  fmpn.  Epist.  Alcnini  «pnd 
Da  Chesno  II,  2'22. 

laoll,  I,  ms  en  ISa,  met  anDhAliDg  tsd  Epist.  3,  ed.  Uigne  I,  IIS. 


OÜD-FRIESLAND.  689 


Vierde  ari5<lperk:. 

Frieslan'd  deel  van  het  Frankisch-Germaansch  Keizerrijk 
ONDER  Karel    den  Groote  en  db  latere  Karolingers 

TOT  AAN  HET  EINDE  VAN  DE  INVALLEN  DER  NoORMANNEN, 
VAN  HET  JAAR  785  TOT  OMSTREKKS  1000. 

§  1. 

De  Friezen  in  Karels  legers. 

Karel  de  Groote  was  een  buitengewoon  groot  veldheer. 
Bijna  jaarlijks  bracht  hij  zijne  legers  in  het  veld.  Altijd 
noodzaakte  hij  de  bestreden  volksstamroen  tot  volledige 
onderwerping.  Achtereenvolgens  had  hij  de  oostelijke 
Friezen  en  de  Saksen  in  het  noorden,  de  Beijeren  in 
het  zuiden  van  Gerinanië,  de  Longobarden  en  de  steden 
în  het  noorden  van  Italië  en  de  Spaansche  mark  aan  zyne 
landen  gehecht.  Hij  zwaaide  toen  zijn  scepter  over  GalHë, 
Spanje  tot  aan  de  Ebro,  het  noorden  van  Italië  en  alle 
volken  van  Germaanschen  oorsprong  tusschen  de  Noordzee, 
de  Eider  en  de  Elbe.  En  toen  hij  in  het  jaar  800  op 
het  Kerstfeest,  te  Rorae  in  de  Sint  Pieterskerk,  plechtig 
door  Paus  Leo  tot  keizer  was  gekroond,  toen  was  er  een 
Germaansch-Romaansch  keizerrijk  tot  stand  gekomen,  dat 
lierinnerde  aan  den  glans  en  de  macht  van  het  vroegere 
Romeinsche  wereldrijk.  Het  keizerschap  was  voortaan  het 
middelpunt  van  de  geheele  regeering.  Eene  tot  nog  toe 
ongekende  centralisatie  van  bestuur  legde  aan  de  onder- 
danen  in  alle  landen  van  het  groote  rijk  gelijke  staats- 
plichten  op.  Ook  tot  den  krjjgsdienst.  Voortdurend  toch 
waren  nieuwe  oorlogen  noodzakelijk.  Herhaaldelijk  werden 
■de  grenzen  door  naburige  volksstammen  crnstig  ve^ 


aanTankelijlv  aan  de  lnndzijcle,  emst  in  Iiet  noordoosteii, 
daarna  in  het  zuidoosten,  en  vervolgens  ook  lan^  Ao 
zeekusten,  în  liet  noorden  en  westen  door  de  Noormainien, 
in  het  zuîden  door  de  Saracenen.  Herliaalde  legertocliten 
werden  daartegen  vereiacht.  Ook  de  Friezen  nioesten  aedert 
hunne  onderwei^iingdaaraandeelneinen.  Enkele  voorbeelden 
TÏnden  we  daarvan  in  bijzonderheden  opgeteekend,  die  deu 
Frieschen  volksstam  tegelijk  kenschetscu  in  zjjn  bijzondere 
bedrevenheid  op  het  water,  ook  in  den  krijg. 

Met  wijïie  staatkundc  bad  Karel  ter  beveÜiging  van  de 
grenzen  van  zijn  tiitgestrekt  gebied  recds  bondgenootscbap- 
pen  gesloten  met  de  oostelijke  naburen  van  het  veroverde 
Saksen,  zooals  met  de  Obodriten,  die  in  het  noorden  en 
met  de  Sorben  of  Soraben,  die  nieer  zuidehjk  tusschen  de 
Elbe  en  de  Oder  geveatîgd  waren.  Maar  de  Obodriten 
werden  "fOortdurGnd  verontrust  door  de  Wiiten  of  AVela- 
taben,  een  uitgebreiden  volkastani,  die  vroeger  reeds  tot 
aan  de  kusten  der  Oostzee  en  thans  zelfs  tusschen  de  Elbe 
en  de  Eider  was  doorgedrongeii  1),  Koning  Karel  zag  zich 
daarom  verplicht  om  zijne  bondgenooten  te  hulp  tekomen 
en  de  Wilten  te  tuchtigen.  In  het  jaar  789  trok  hij  daarom 
met  een  leger  van  Franken  en  Saksen  noar  de  Elbe,  waar 
zicb  ook  de  Obodrlten  nn  Soraben  bij  bem  aansloteu, 
terwijl  de  Friezen  bij  dezen  tocht  in  de  waterrîike  oorden 
hunne  diensten  te  scheep  badden  te  bewyzen.  Waarschyn- 
lijk  zijn  hier  die  Friesche  volkstanimen  bedoeld,  die,  zoo- 
als  wij  reeds  meernialen  bebben  opgemerkt,  in  het  land 
der  Saksen,  ter  wederzijden  vau  den  mond  der  Elbe  waren 
gevestigd  2) ,  en  diiâr ,  evenals  de  Obodriten,  veel  nadeel 
van  de  invallen  der  Wilten  zulleii  hebben  moeten  verdu- 
ren.  Het  is  toch  weinîg  aannenielijk,  dat  iu  dezen  strijd 
tot   beveiliging   vau   de   grenzen    van   Saksen ,  ook  de  be- 


OUII-FMIESLAND.  601 

woners  van  het  Frieache  land,  weatwaarts  vaii  de  Wezer, 
zullen  zijn  opgeroepen  1).  Ook  vervalt  bij  deze  beschou- 
wing  de  twistfraag,  hoe  het  mogelijk  zou  zijn  geweest, 
dat  de  Friezen  raet  eeiie  vloot.  waarniede  ze  tle  golven 
der  Noordzee  zouden  hebben  getrotseerd  en  de  Elbe  zijn 
binnengeloopen,  ook  de  bochtige  Havel,  een  zijtak  der 
Ëlbe,  zouden  hebben  kunnen  bevaren,  om  het  land  der 
Wilten  binnen  te  dringen  2).  AUes  scliijnt  er  voor  te 
pleiten,  dat  hîer  nlleen  de  Saksische  Friezen  luet  hunne 
talrijke  schepen  kunnen  bedoeld  zijn. 

Kadat  Karel  nu  aan  de  Elbe  zijn  krügsmacht  had  ver- 
eenigd,  liet  hy  twee  bniggen  over  de  rîvier  slaan,  die  b^, 
als  ervaren  veldheer,  ter  wedeizjjden  met  houten  sterkten 
en  aarden  wallen  lîet  bevestigen,  teneinde  na  den  over- 
tocht  in  den  rug  gedekt  te  zijn.  Hier  voegden  zich  nn 
de  Friezen  met  hiinue  schepen  bij  heni,  waamiede  zij, 
vernieerderd  met  eenige  Franken,  waarschijnlijk  als  krjjga- 
bevelhebbers,  langs  de  HaFel  het  binnenland  indrongen. 
terwjjl  Karel  zelf  met  zijn  leger  landwaarts  voortrukte. 
Deze  dubbele  krijgstocht  toonde  Karels  schrander  beleid. 
De  oorlog  was  voorspoedig.  Karel  drong  zelfa  duor  tot 
aan  de  rivier  de  Peene  in  de  tegenwooidige  provincie  Pom- 
meren.  De  Wilten  van  twee  kanten  in  het  nauw  gebracht, 
konden  niet  verhinderen,  dat  hun  land  te  vuur  en  te  zwaard 
werd  verwoest  en  zagen  zich  weldra   genoodzaakt  vrede  te 


1)     Dirkt,   VriJD  Friea,  V,  3(i,  zegl,  niel  jmnliiiliiie  v.n  dc  An.i,  EiliUnrdl. 

1  Pfrlx,    I,    173,  dat  tot  deii  torht  betlcten  werd  mede  ap  /laitradnt  vnn  d* 

[  FfiiKit,     Wara  dit   jaiat,    het    ïlin    aan    grond    te  mBar  il|n  votir  da  hior 

nilgespralien  meenï  g.  omdst  Hllesn  de  bedoelde  ooateiyke  Friuïoii  durhU 

b^lang   hndden.    Ter   Hniigehnalde   plutse    vind  ik  echter  niet  6e  FriiMn 

VMiX  lie  SokftH  genoemd, 

î)     Zie  over  deze  atrlidvnug  hirkt  t.  ■.  p.  39—43  en  het  äur  TCrmelâe 
beloog   vaii  L.  von  Ltdibur,  Krititche  DeleuebtDng  einignr  Pankte  io  dcn 
I   fetdzúge  EHrelg  d.  Or.  gegen  dia  Stksen  and  SUven.  111— tlT, 


692  (iES('[IIEDEM»    VAN 

eluiten  en  gijzelaars  te  stellen  1).  In  éénen  veldtocht 
wareii  ze  tot  onderwerping  gebracht.  Met  behulp  ook  vmi 
de  Friezen,  waarschîjnlijk  de  noordoosteltjke,  was  de  grens 
beveiligd. 

Van  grooter  gewicbt;  voor  de  Friezen  in  het  algeineen 
was,  twee  jaren  later,  hunne  deelneniing  aan  Karelskrij((s- 
tochten  tegen  de  vérafwonende  Avaren,  in  het  tegenwoordig 
Eongarije. 

Herhaaldelijk  waren  vroeger  reeda  emstlge  moeilijkheden 
gerezen  niet  den  hertog  van  Bejieren,  Tassilo,  Karels  bîoed- 
Terwant,  Wederom  was  deze  fegen  heni  opgestaan,  zelfs  niet 
behulp  van  de  Avaren,  een  woesten  volksatani,  die  Beijeren 
aan  de  oostzijde  begrensde  En  nadut  Karel  den  hertog 
in  een  klooster  had  opgesloten  en  het  land,  zooals  wij  rceds 
zagen,  aan  zijn  rijk  had  gehecht,  keerden  thans  de  Avaren 
hunne  wapenen  tegen  de  Franken  en  vielen  er  de  grenzen  aan. 
Karel  greep  opnieuw  naar  het  Kwaard,  Met  indrukwekfcende 
macht  ïou  hij  de  woeste  Avareii  tuthtigen.  Üit  alledeelen 
yan  zijn  rijk  verzamelde  hij  de  beste  troepen  met  veel  leef- 
tocht.  Ook  uit  geheel  Friesland.  Dââr  bracht  een  graaf  The<y- 
rfenfcof  Dirk  een  legerafdeeling  opdeheen,  diein  vereeniging 
met  de  liipuarische  Franken,  zich  voegde  bjj  dieder  Saksen 
en  Thuringen  onder  den  Canierarius  Hîetfiitfned,  Beide  bevel- 
hebbers  voerden  in  791  hunne  lcgers,  dwars  doorBoheine, 
tot  aan  den  Donau.  Dââr  was  ook  Karel  zelf  met  zijne 
Franken  en  Allemannen  verschenen.  Hij  verdeelde  er  ziju 
geheele  leger  in  drie  at'deelingen.  Een  deel  der  Friezen, 
als  ervaren  schippers,  werd  vereenigd  met  de  Beijeren, 
oni    op    de    schepen,  die  tevens  niet  levensvoorraad  waren 


1)  I) 

■i,i.-> 

.     VrUe  FrîcB  V,  S*  co 

volg. 

rerli, 

.    1. 

EinlinriJi 

Ann.  Lflni'isH 

.  174  e 

11    175.  ^M 

rbü 

de 

bcachi^ving 

vui  äea 

too 

ht  worat  1 

reiniBld:      ,Fr 

isiones 

per  Htbols 

iflnv 

iam 

.comqaibi.. 

Franeis, 

Ad 

enm  conja 

nicrnnt. 

Verg. 

pi,- 

Iz,  I,  Änn. 

Fnld.  350.  e 

11  Rfgii 

lonis  Chron 

.  561 

OÜD-FRIESLAND.  693 

geladen,  de  rivier  af  te  zakken.  Het  overig  deel  van  het 
Friescli-Saksische  leger  trok  langs  den  noordelijken  oever 
voorwaarts,  terwijl  Karel  zelf  met  zijne  Franken  en 
Allemannen  den  zuidelijken  oever  volgde  1).  In  deze  orde 
viel  de  vereenigde  krijgsmacht,  aan  de  Inn,  —  de  grens 
tusschen  Beijeren  en  de  Avaren,  —  het  land  der  laatsten 
binnen.  Dit  dubbele  leger,  met  een  vloot  in  het  midden, 
maakte  op  dezen  een  overweldigenden  indruk.  De  schrik 
«loeg  hun  zoo  erg  om  het  hart,  dat  ze,  zelfs  zonder  hunne 
sterkten  en  verschansingen  te  verdedigen,  de  vlucht  namen. 
En  Karel  trok,  met  zijn  zegevierende  legers  overal  het 
land  verwoestende,  tot  aan  de  Ilaab  toe  door,  van  waar  hij 
met  onmetelijken  buit  en  tallooze  gevangenen  terugkeerde, 
waarop  ook  de  Friezen  en  Saksen,  wederom  door  Boheme, 
huiswaarts  togen  2). 

De  Avaren  waren  getuchtigd,  maar  niet  overwonnen. 
Reeds  in  793  zou  Karel  andermaal  een  tocht  tegen  hen 
ondernemen,  om  ook  in  Pannonië  door  te  dringen.  Wederom 
had  Graaf  Dirk  (Theodorik)  in  Friesland  eene  legerafdee- 
ling  bijeengebracht  en  tot  de  oostelijkste  gouw  Riustringen 
geleid,  om  zich  vandaar  met  de  Saksen  in  verbinding  te  stellen, 
toen  hij  daar,  bij  een  nieuwen  opstand  van  de  bevolking 
in  de  noordelijko  Saksische  gouwen,  onverhoeds  door  deze 
Tverd  aangevallen  en  geheel  verslagen.  Het  bericht  van 
dit    feit,    in  dubbele  mate  noodlottig,  trof  den  koning  zoo 

1)  PertZf  I.  Ann.  Fuld.  330.  „Fri8ionibQS  vero  et  qai  cnm  ipsis  depn 
^tati  sunt,  n.ivali  evectione  per  alyeam  eantibas,  Pannoniam  ingressas,"  cett. 

Feitz,  1.  Ann.  Einhardi,  177.  „Bajoarii8  cam  commeatibos  exercitas, 
„qai  navibas  devehcbantor,  per  Danobiom  seconda  aqoa  dcsccndoro  jossis." 

Pertz,  I.  Ann.  Laorens  176.  „Princep8  do  aostrali  parteDanabio  iterpera- 
wgens,  Saxonos  aotcm  com  qoibosdam  Francis  et  maximo  plorimi  Frisio- 
„nom  de  aqoilinali  parte  similiter  iter  peragentes." 

PertZj  I.     Beginonis  Chron.,  561,  item. 

2)  Pertz,  I.  Ann.  Einhardi,  177.  „Saxones  et  Frisones  com  Theodorico 
^et  Meginfrido  per  Behaimos,  otJQssom  erat,  regressisant.  —  Ann- Laorens. 
176,  item. 


sterk,  dat  hij,  hoewel  het  gewicht  er  van  iri  stîlte  ver- 
kroppende,  zegt  de  gescbiedscbrjjver,  ziuh  genoodzaokt  zag, 
om  den  tocht  tegen  de  Avaren  uit  le  stellen  I).  Eerst 
lat«r  werden  ze  in  zes  herhaalde  tochteii  grootendeels 
Tfirdelgd  en  OTerïgens  tot  onderwerping  gebraclit, 

Nog  eeDinaal  vinden  we  vervolgen^  uitdrukkelîjk  nieldîng 
gemaakt  van  de  oproeping  der  Frieïen  in  Karels  legers. 
Thans  was  het  în  het  belang  ran  Friesland  self,  tegtmuver 
nieuwe  vijanden,  die  van  over  de  zee  kwamen  opdagen,  de 
Noormannen.  En  ook  daarbîj  zou  van  bunne  bekwaamheid 
io  de  Bcheepvaart  partij  worden  getrokken.  De  Tolgende 
paragroaf  zal  van  beîde  doen  biyken. 

§2. 

De  strijd  der  Noormannen. 

Een  nîeuwe  gevaarlîjke  vjjand  doemde  telkens  uit  het 
noorden  op,  om  niet  steeds  woester  kracbt  de  kust- 
landen  te  overvallen.  Reeds  in  de  voorgaande  eeuwen 
hadden  de  Noormnnnen  herhaaldelijk  de  Friesche  en 
Prankische  kusten  verontrust  en  geplunderd,  AIs  plotaeling 
opgekonien  onweerswoiken,  vielen  v.e  niet  hunnelîchte  doch 
welbeniande  schepen  de  zeegaten  binnen,  plunderden  er 
de  dorpen,  vernioordden  of  roofden  mannen,  vrouwen  en 
kinderen  en  keerden  niet  zelden  met  grooten  buit  terug. 
Zeekoningen  heetten  hunne  aanvoerders,  die  vaak  geen 
enkele  landstreek  als  hun  grondgebied  kenden,  maar  immer 
met  hunne  loofbenden  op  zee  zwierven  ,SIecbts  bij" 
zmgen    bunne    skalden,    ,is    dien    eerenaatn    waardig,    die 

])  Pfil  1  Atin  Eiiihanli  1T9  „AUataiii  eet  topiaa  <|aiis  TheoiioricDS 
^ioinea  p«r  Fiisiob  dni.obnt  in  pago  Uiiustii  jnxtii  Wtsoram  flnviain  • 
,ÖaxoiiiljUB  rsso  iiiteri.i,ptns  slquu  ileletas  lajns  rei  nuntio  aoeepto,  inagni- 
„tndinem  damni  dissimnlans    iler  in  Pannoniaiii   intermisit 

\eig    ook  ovei    leiu  t  cliteii      1'    ki     >rl)e  Fnt-  V   43  eti  volg. 


OÜD-FRIESLAND.  695 

^nimmer  aan  den  liaard  den  drinkbeker  ledigt,  noch  onder 
„een  berookt  dak  zijn  hoofd  ter  luste  legt.''  Geen  grooter 
roem  kenden  deze  zeeschuimers,  dan  ^hunne  schilden  te 
^verwen  met  het  bloed  der  vijanden  en  een  gastmaal  te 
,bereiden  voor  de  roofdieren  1)." 

Vooral  in  de  laatste  jaren  der  achtste  eeuw  waren  de  in- 
vallen  der  Noormannen  menigvuldig  en  staatsgevaarlijk  ge- 
worden.  De  onverzadelijke  begeerte  naar  buit,  dié  hen  als 
hun  rechtmatig  eigendom  deed  beschouwen,  wat  ze  met  hun 
zwaard  konden  bereiken  ;  de  roemzuchtige  trek  naar  helden- 
daden,  die  door  hun  godsdienst  Yerheerlijkt  werden,  en  de  on- 
verzoenlijke  wrok  tegen  de  Franken,  die  dezen  godsdienst  ver- 
nietigden,  waren  krachtige  prikkels  voor  hun  woest  bedrijf  2). 

De  Friesche  kusten  met  de  talrijke  zeegaten,  als  de 
Eems  en  de  Lauwers,  de  Middelzee  en  het  Flie,  en  de 
monden  van  den  Rijn,  de  Maas  en  de  Schelde,  boden  daar- 
voor  ruime  gelegenheid. 

Vooral  de  noordelijke  kusten  lagen  het  eerst  voor  hunne 
aanvallen  bloot,  De  Friesche  kronieken  geven  daarvan 
in  dezen  tijd  menigvuldige  berichten.  De  bloeiende  en 
volkrijke  kustdorpen,  vroeger  door  Liudger  als  zoodanig 
geroemd,  waren  herhaaldelijk  der  plundering  ten  prooi. 
De  vrees,  reeds  toen  door  Liudger  geuit,  dat  ook  zijne 
geboorteplaats  Warden  een  gelijk  lot  zou  ondergaan,  werd 
maar  al  te  zeer  bewaarheid  3).  Deze  plaatS;  aan  den  samen- 
loop  van  Ee  en  Lauwers  gunstig  voor  scheepvaart  en  handel 
gelegen,  en  na  herhaalde  verwoesting  en  herbouwing,  meer 
als    Ezum    en  Esonstad    bekend,  lag  voor  de  invallen  der 

1)  Van  BolhHiê,    De  Noormannen,  12,  13,  15. 

2)  Van  Bolhuis,  46—48. 

3)  Zie  omtrent  den  vroegeron  en  lateren  naam  dozcr  plaats  hior  vúúr 
bl.  669  en  670,  en  Pertz  U.  Vita  Liadgeri,  410  en  412,  waar  zy  }Verdina 
genoemd  wordt,  alsmede : 

A.  J.  Andre(e.     VrUe  Fries  XIV,  224—233, 

Johan    WinK'ler.     Fr.    Volksalm.   1897,  p.  168—173. 


Noren  open.  Reeds  wareii  er  liîinJelsschepen  van  dez& 
plaats,  met  graan  en  hout  geladen,  door  de  Noormaiinen 
buit  gemaakt.  De  kooplieden  vF,n  Eziim  en  Staveren,  dus 
in  buanen  handel  bedreigd,  rustten  schepen  uit,  om  den 
TJjand  het  bîunenTallen  in  de  ïeegaten  te  belef  ten  ot'  hera  daar- 
uit  te  verjagen.  Hcrhaaideljjk  staagden  ze  daarin,  maar 
de  onvprwachte  invallen  waren  niet  te  voorzicn.  Ezuni 
werd  plotseling  besprongen,  geplunderd  en  grootendeel* 
aan  de  vlanimen  opgeolï'erd.  Westerwierum  en  Dijkaborn& 
ondei^ingen  een  geljjk  lot.  Eu  als  de  omwonende  bevol- 
king,  opgeschrikt  door  den  rossen  gioed  der  in  vlammen 
opgaande  dorpen,  ter  hulpe  snelden,  was  veelal  de  vïjand 
reeds  met  KÎjn  buit  op  de  wîjde  watereu  1). 

De  geloofwaardigheid  vau  deze  feiten  blijkt  eensdeels  uit  de 
Frankische  oorkonden  en  nnderdeels  uit  de  krachtîge  mast- 
regelen,  die  keîzer  Karel  tegen  de  teikens  herhaalde  in- 
vnllen  noodig  achtte.  Htj  zag  den  toestand  onheilspelleiid 
in.  Overal  langs  dc  kusten  beral  hij  vaste  wachten  aau 
te  stellen  2).  Gci'cgcldo  kustf^cinon  werdcu  opgoriuht,  om 
onmiddelijk  het  naderen  van  den  vijand  heinde  en  Terre- 
bekend  te  niaken  3).  Op  het  eerste  bericht  moesteu  alle- 
Trije  mannen  en  zelfs  de  onderhoonge  lîteu  welgewapend 
ten  strijde  optrekken.  Gestrenge  straffen  werden  tegen 
nalatigheid  bedreigd  4).  Zelfs  werden  byzondere  Frankiscbe 

1)  Oeeo  Scarlenfiii,  kw«rto  nitg.,  67  -71, 
WinstimKS,  M.  eO—SS. 

Schotanua.  HiHtorie,  (H. 

F.  Sjatrda,  Jiisrb.  I,  45G-J6I. 

2)  Perli.  T,  Sll,  .prnesidiii  posnit  in  litore  mtria,  abi  necesae  fait. 

3)  Idein,  II,  661,  et  ut  perfncilo  diBuoflcerctur,  qno  in  loco  ■djatoriani 
praoberi    dobuit,    more    miirilin>»    Bigua  in  locis  congrnis  slque  cDstodiim 

4)  rerl:.  Legam,  I,  98  en  11  16.  Cspit.  iniss.  8Û2.  „De  libcris  honiiDi- 
„bai«,  qiii  circn  uiarîbus  Iialiitniit,  st  nuiitias  venerit.  ot  «d  aaccnrrendnni 
„debeint  vcnire,  et  hoc  neglexerant,  iinugquigqae  hoI  20  componaC,  medie- 
.tateui  iii  düininlco,  inoclictaloni  ad  popalum ;  ai  litas  ruorit.  aol.  15  com- 
aponnt  nd  pnpulain  et  fi-Gdo  doininico  in  dorso  accipint,"  Wasrby  in  deet 
11.  IG,  110;;  ;;cvucgd  noriit:  „si  ïciïus  fucril,  sol.  10,  sd  popnlam  et  fredo- 


OÜD-FRIESLAND.  697 

Hertogen  aangesteld,  die  in  tijden  van  gevaar  boven  de 
Graven  met  de  niacht  waren  bekleed,  oni  de  leiding  van 
den  strijd  in  handen  te  nemen  1).  Zoo  gevaarlijk  zelfs 
achtte  keizer  Karel  de  invallen,  dat  hij  zijne  voorschriften 
nog  verscherpte  en  vermeerderde.  Zelfs  de  slaven  werden 
gelast  mede  op  te  komen  in  den  strijd  2).  En  oni  het 
landen  der  Noormannen  te  beletten,  gelastte  hij  het  bou- 
wen  van  zeeschepen,  oni  met  behulp  van  de  zeevaartkun- 
dige  Friezen,  voegt  Giesebrecht  er  in  zijn  gezaghebbend 
werk  bij,  de  Noorsche  zeekoningen  te  bestrijden  op  hun 
eigen  element,  waarop  de  Franken  zich  minder  thuis  ge- 
voeUlen  3).  Geheel  in  overeenstemming  hiermede  gewagen 
ook  de  Friesche  kronieken  van  opvolgende  Frankischo 
krijgsoversten,  terwijl  ze  almede  berichten,  dat  Staveren, 
Bolsward  en  Dokkum,  ,met  consent  van  den  lande,''  een 
aantal  schepen  uitrustten,  waarmede  ze  op  zee  do  Noren 
vervolgden,  hunne  kusten  plunderden  en,  na  het  doorstaan 
van  een  hevigen  storm,   voor  het  raeerendeel    met  belang- 


1)  PertZy  I,  565,  n^^Qcii  QQÎ  Frisiam  providebat." 

De  Lex  Frisionumf  XVII,  2  ou  3,  stelile  deze  hertogen  ondor  b|jzondere 
bescherming  der  wot. 

Giesehreeht.  Kaiserzeit  I,  142. 

Occo  Scharlj  64  en  Winsentins,  84  en  87,  maken  ook  uitvoerig  nielding 
van  oiK»envolgende  Frankische  ki-ygsovorsten. 

2)  Vergl.  Pertz,  Legttm  I,  98  en  II,  16,  aan  het  slot  in  do  op  M.  696» 
4  gemeldo  annhaling  opgenomen. 

PertZy  Legitm,  I,  152.  Capit.  Noviomag.  daplex,  808.  8)  „Do  inîircha 
^nostra  castodienda  tcrra  mariqao ;  9)  De  navibas  qaae  faccro  jussimas; 
„10)  Ut  ca  quao  constitata  sant,  a  fidelibus  nostris  observentur  et  jussio- 
«nes  nostrae  impleantur." 

3)  Prrtz,  II.  Script.  452.  Einhnrdi  vita  Karoli,  c.  17.  „Molitos  est  et 
nClassom  contra  bellum  Nordmannorum,  aedificatis  nd  hoc  navibns  juxta 
.fluminibus  quae  et  de  Gallia  et  do  Gormnnin  Scptcntrionali  influnnt  ocea- 

„num,    et    per   omncs  portus  et  hostia  fluminam,  quac  nnvoH  recipi 

^posso  videbantur,  stationibus  ct  eicubiis  dcpositis,  ne  hostis  exire  potuis- 
^set,  talo  munitione  prohibnit.' 

Vg.  Giesehrecht  t.  a.  p. 


»» 


6^0  OESCHIGDENia    VAN 

rykeQ  buït  terug  kwamen  1).  Maar  weerwraak  bleef  nîet 
uit.  Weldra  daagden  de  Noreo  niet  veel  geduchter  vloot 
weder  op,  en  plunderden  Ezuni  eii  Dokkuui  op  ver- 
schrikkelgke  wijite.  ZelTs  leidden  liunue  plundertochten  tot 
Teroveringazuclit  der  Nooische  vorsten.  De  Deen.'ïche  ko- 
ning  Godfried  Üet  in  sitorkende  taal  zîch  iiit,  dat  geheel 
Friesland  en  Sakaen  hem  zou  behooren  en  dat  hij  den  grîjzen 
Earel  în  de  keîzerstad  Aken  zou  bestrijdeu  2).  Groote  inaat- 
regelen  werdeii  daartoe  voorbereiil.  Vau  twee  kanten  zou 
hg  het  noordeii  van  Karels  land  binnen  vallen  3).  Reeds 
in  807  trok  hij  niet  een  aanzienlijk  leger  in  het  land  der 
Obodriten,  bondgenooten  der  Franken  aan  de  oostelljke 
grens  van  Sak.sen,  om  van  dîeu  kant  die  provincie  binnen 
te  dringen.  Tegelîjkertijd  beval  hy  de  uitrustîng  van  een 
geduchte  vloot,  waanuede  zijn  zoon  Olaiis  An  Friesche 
kusten  zou  overvalleu.  Nauwelijks  had  de  keizer,  die  in 
den  avond  van  zijn  leven  de  krijgatoehten  veelal  aan  zijne 
zonen  overliet,  bericht  ontvangen  van  den  inval  onder  de 
Obodriten,  oF  hij  zond  zijn  zoon  Karet  niet  een  leger  van 
Frankeii  en  Saksen  derwaarts,  om  de  grenzen  te  bescher- 
men  4),  Ook  de  Friezen  werden  daartoe  opgeroepen.  Bij 
capitulare  van  807  beval  hij :  5)  ,Van  de  Friezen  willen 
,wij,  dat  onzG  graven  en  vassallen,  dîe  leenen  bezitten  en 

1)  Ofco  Sehat-l,  70. 
Wintemiua,  SO  en  81. 

2)  FerU,  II.  Script.  Einhnrdi  vitn  EHroli,  450. 
Bolhuii,  Noorra.  28. 

3)  aiesebrechi,  I,   U». 

4)  rerl::,  I.  Aun.  Einhsrdi   1!)5. 

Ann.  FoUleiis  354. 

Reginonis  Cliion.  504. 

5|      P,-yl:,  LKjHm,  I,  149.  Cnpit.  Aquen^e  HOT.   „De  FrJBinnibns  valmnDa. 

„nt   pomites   et   VBsanli  iiostri,  qui  bpncficin  hsbere  videntar  et  csbnliiirü 

„mnnps    gciier»liler    *ä  placitum  noBtiuni  veninnt  bene  pwpitrali.  noliqui 

,,vero  pnupüi'iores  vex  Keptimani  prncpnmro  facinnt   ac  condictum  pUcitnni 


OUD-FRIESLAND.  699 

^alle  ruiters  wel  gewapend  ter  legerplaats  opkomenendat 
,van  de  lageren  elke  zes  man  den  zevende  zullen  uitrusten." 
En  in  overeenstemming  hiermede  melden  ook  de  Friesche 
jaarboeken,  dat  zich  toen  de  Friezen  mede  in  Karels  leger 
bevonden  1).  Reeds  had  Godfried  de  Abodriten  grootendeels 
onderworpen,  en  ook  de  Wilten  aan  zijne  zijde  gebracht,  toen 
hij  in  808  bij  het  voortrukken  tot  aan  de  Elbe  op  Karels 
machtig  leger  stuitte.  Intusschen  was  zijn  zoon  Olaus  met 
zijne  vloot  op  de  Friesche  kust  geland,  waarschijnlijk  tusschen 
de  Lauwers  en  de  Eems  2).  De  Friezen,  ofschoon  toen 
van  vele  weerbare  mannen  ontbloot,  trokken  onder  hunnen 
Frankischen  Hertog,  in  de  Friesche  kronieken  'skonings 
„overste,  regeerder  of  stadhouder^^  genoemd,  tegen  hem  ten 
strijde  op.  In  het  eerste  verwoed  gevecht  vielen  omstreeks 
700  mannen,  aan  wederzijden  nagenoeg  de  helft,  waaronder 
dappere  Friesche  edelingen.  Een  tweede  veldshig  dunde 
wederom  beider  golederen,  maar  bleef  eveneens  onbeslist. 
Toen  eischten  de  Noren  vrijen  doortocht,  onder  belofte 
van  niet  te  zuUen  plunderen,  indien  ze  voldoende  geappro- 
viandeerd  werden.  Dit  werd  geweigerd.  En  nadat  de 
Friezen  met  versche  hulptroepen  uit  de  gouwen  tusschen 
Flie  en  Lauwers  waren  versterkt,  sloegen  ze  de  Noren  op 
de  vlucht,  waarbij  Olaus  werd  verwond  en  gevangen  ge- 
nomen,  en  omstreeks  170  mannen  werden  omgebracht. 
En  Godfried,  thans  van  deze  zijde  van  alle  hulp  verstoken 
en  met  zijn  eigen  benden  niet  tegen  Karels  leger  bestand, 
zn<f    zich    genoodzaakt  terug  te  trekken,  en  bevestigde  de 


1)  F.  Sjoerd«.  Jaftrb.  I,  458. 
Bolhnis,  Noormannen,  30  en  31. 

2)  WinsemiuSf  84  en  85. 
Occo  Scharl,  64—67, 

F.  SJoerds,  Jaarb.  I,  459. 
Jre/fc/,  I,  370  en  371. 

15 


700  '  OESCniEllENIS    VAN 

zuidelyke  grens  vom  zijn  Innil  door  liet  later  Wi'ocoide 
Dannewerk  1). 

Het  dreigmid  gevaar  was  dus  voor  het  oogenblik  ge- 
weken,  maar  de  macht  der  Denen  niet  gebrokeii,  Reeds 
het  Tolgeiid  jaar  liet  Godfried,  door  tusschenkomat  van 
den  Hertotf,  die  toen  in  Frle&land  bet  krijgsbestuur  in  handen 
had,  2)  den  keizer  tot  eene  bîJeËnkoiiist  van  afgezanten  verzoe- 
ken,  die  evenwel  tot  niets  leidde.  Daarop  landde  hij  îa 
810  weer  met  een  geduchte  vlnot  van  200  scbepen  op  de 
Friesche  kust,  Alles  werd  te  vuur  en  te  zwoard  ver- 
woest  en  geplunderd.  De  Friezen  nioesten  zich  zelfseene 
scbatting  van  100  pond  zilver  getrooeten.  Earel  doorzag' 
al  bet  gevaar,  dat  op  nieuw  zyne  landen  dreigde,  Zelf 
stelde  zich  de  gryze  keizer  nog  eenmaal  aan  hoti  hoofd 
Tan  een  machtig  leger,  om  tegen  Godfneds  henden  op  te 
trekken.  En  reeds  was  bij  den  R)jn  orergestoken,  toea 
hg  bericbt  ontTing,  dat  de  Noren  niet  hunnen  buît  wares 
teruggekeerd  en  dat  6odfried  door  zijn  eigen  lieden  was 
vermoord  3). 

Was  alzoo  ook  tbans  weder  bet  grondgebied  des  keizers 
bebouden  gebleven,  liet  gevaar  van  het  Noorsch  geweld 
was  van  jaar  tot  jaar  geklonimen.  Meer  dan  ooit  was  de 
nôodzakelijkheid  gebleken  van  de  strenge  militaire  maat- 
regelen  omtrent  de  kustwacbten  eu  seinvuren  en  de  ver- 
plichting  van  alle  weerbare  niannen  zonder  onderscheid, 
om  op  het  eerste  bericht  onder  hunuen  krijgsoverste  ten 
strijdo    op  te  trekken.     Te  allen  tijde  moesteu  zc  daartoe 


1)  I'trl!.  I.  A.nii.  EinhHTiti,   185. 
Gïestbreehl,  Kniserzeit.  143. 
Bolhmn,  l.a.p.,   Sl. 

2)  rti-U,  I.  llegiiionis  Chroii.  5ÜJ.   ^H-ic 
a)     Vtrli,  I,     Ann.  Einhsrdi   l'JT. 

Idem.  Ami.  Fuld.  351. 
Ilothuin,  t.  a.  p.  33-36. 


OÜD-FRIESLAKD.  701 

gereed  zijn  1).  En  het  onmiddelijk  gevolg  daarvan  was, 
dat  de  Friezen  destijds  ontslagen  waren  van  de  verplichting, 
om  buiten  hunne  landpalen  in  Karels  legers  te  dienen. 
De  geleerde  Duitsche  geschiedschrijver  Giesebrecht,  vermeldt 
dit  in  zijn  gezaghebbend  werk  over  den  keizertijd  beslist 
als  een  geschiedkundig  feit  2). 

Dit  leidt  tot  eene  opmerking  omtrent  eene  belangrijke 
staatsrechtelijke  bepalingin  hetvolgendeFrieschevolksrecht. 

De  oude  Friesche  wetten  verklaren  als  een  recht  van 
keizer  Karel  verkregen:  ,Dat  de  Friezen  niet  verder 
„ter  heirvaart  behoefden  te  trekken  dan  oostwaarts  tot 
,de  Wezer  en  westwaarts  tot  het  Flie  en  zuidwaarts 
j,niet  verder  dan  uit  niet  de  ebbe  en  terug  met  den  vloed, 
,opdat  zij  de  kust  zouden  verdedigen,  des  daags  en  de& 
,nachts,  tegen  den  Noorschen  koning  en  tegen  den  wilden 
jZeeroover,  met  zwaard  en  met  schild,  met  spade  en  vork 
,en  met  de  spits  van  de  speer"  3). 

De  juistheid  van  deze  dichterlijk  getinte  bepaling  is 
meermalen  bestreden,  op  grond  zoowel  van  de  herhaalde 
krijgstochten  der  Friezen  in  Karels  legers,  zelfs  verre  buiten 
de  grenzen,  als  van  het  reeds  vermelde  capitulare  van  807  4).. 


J)  Pertz,  Lcgam,  I,  151.  Cap.  Noviomag,  daplex,  808.  „De  marcha  ad 
yprovidendum,  unas  qaisque  paratas  sit,  illuc  festinanter  vonire,  qaando> 
.cumqae  necessitaa  fait." 

Waitz  IV,  484  on  485,  roet  aanhaliug  yan :  Edict.  Tist.  8C4,  c.  27 
p.  494,  „ad  defensionem  patriae,  omnes  sino  excasationo  Tcniant."  Ingelh. 
n807,  c.  4,  p.  151.  „De  placito  condicto  ad  marcam  necesse  est,  at  omni- 
.modis  ex  omni  pavte,  sicut  ordinatam  faerit,  anasquisque  conveniat." 

Pet'tz,  Leffum,  l,  98,  II,  16.  Capit.  miss.  802  ;  Zie  hier  voúr  bl.  696,. 
noot  4,  niet  do  zware  straffen  op  nalatighoid. 

2)  Giesebrecht,  t.  a.p.  142. 

3)  r.  Riehth.,  Rechtsqu.,  17—19  en  441. 

4)  Z>r.  Prinz^  Jahrb.  fûr  Bild.  Kanst  and  Vaterl.  Altherth.  za  Emden. 
Band  V,  2e  Heft,  14. 

Verg.  ook    Wierdsma,  0.  F.  W.  IIG,  117  in  §  5  en  p.  136,  §  10. 


702  OESCHiEDENIa    TAH 

De  vermelde  deeliiemingen  der  Frîezen  in  £arels  legera 
varen  echter,  zooals  is  gebleken,  aan  de  gevaurlüke  in' 
vaUen  der  Noormannen  vooriifgegaan  ]  I  en  Let  capitulare 
van  807  strekte  juist  tofc  oproepiug  dei-  Friezen  tegen  de 
Noormanuen.  Deze  gronden  kunnen  dus  nan  de  juistheid 
der  aangehaidde  bepaling  geen  afbrenk  doen.  En  Qiese- 
brechts  atellige  verklaring  is  zoozeer  het  noodweadig  ge- 
Tolg  ran  de  bijzondere  en  strenge  tnilitaire  maatregelen, 
dat  de  juistheid  er  vsn  moet  vrorden  erkend.  De  bepaling 
van  het  Friesche  rolkarecht  schijnt  dus  werkelflk  in  zoo~ 
Terre  op  historischen  giondslag  te  rusten,  dat  zij,  al  is  zij  niet 
toegekend  als  een  bjjzorder  voorrecht,  vraarmedede  îegende 
faaar  heeft  omkleed,  door  en  tijdens  de  gedurigeen  gevaar- 
Tolle  invallen  der  Noormannen  noodzakeljjk  was  geworden  'l). 

£n  keizer  Karel  had  zijne  ernstige  niaatregelen  niet  te 
Tergeefs  voorgeschreven.  Spoediger  dan  nien  had  kunnen 
Terwachten,  zou  het  blijken,  dat  de  verdediging  tegen  de 
Noormannen  aan  de  Friezen  zelven  werd  overgelaten. 

S  3. 

Verro!^  va)i  den  strtjd  tegen  de  Noormannen, 
Friesland  oiider  Je  Lotharingsche-  en  Duitsche  Vor^enhui^en. 

Karel  de  Groote  was  in  814  gestorven. 

Zijne  verschijning  op  het  wereldtooneel  in  de  middel- 
«euwen  was  gelijk  geweest  aan  het  schîjnsel  van  eea  hel  schit- 
terende  planeet  aan  den  donkeren  heniel.  Zoolang  hij  re- 
geerde,  was  alles  door  ziju  licht  bestraald,  Door  zijne 
albeheer.schende  wilskracht  werden  orde  en  veiligheîd  meer 
dan  ooit  gehandhaafd ;  maar  met  /.ijn  verdwijnen  keerden 
allengs  waubestuur  en  barbaarscliheid  terug. 

1)  Zie  bl.  G90— G91, 

2)  Ouk  .V/KidiniK,  Hist.  79.  zvgt.  dat  ton  gcrolge  vui  de  iDTklten  der 
Noorm.iniien,  ilo  Friezen  nict  tiuitciilnuds  tcti  oorlog  mocbtea  vardeD  ^foerd. 


OÜD-PKIESLAKD.  703 

Zijn  zoon  en  opvolger  Lodewijk  de  Vronie,  ontwikkelde 
niet  meer  de  energie  zijns  vaders.  Nauweliiks  drie  jaren 
aan  het  bewind,  was  er  reeds  oneenigheid  ontstaan  tus- 
schen  hem  en  zijne  zonen.  Hij  gaf  toen  aan  LothnrhiSy 
als  den  oudste,  aandeel  in  de  rijksregeering  en  aan  Pepijn 
en  Lodewijk  elk  een  bijzonder  gebied.  En  toen  hem  in 
zijn  tweede  huwelijk  met  de  schoone  en  listige  Judith  nog 
een  zoon  was  geboren,  met  den  naam  van  Karel,  wien 
ook  een  deel  van  het  rijksgebied  werd  toegekend,  toen 
woedden  weldra  heftige  broeder-  en  burgeroorlogen,  waarin 
elk  der  partijen  een  aanhang  vond  onder  de  bisschoppen 
en  grooten  des  rijks.  De  keizer  zelf  werd  eerst  eene 
wijle  in  een  klooster  opgesloten  ;  later  zelfs  door  de  bis- 
schoppen  afgezet  en  door  Lotharius  gevangen  gehouden. 
En  al  werd  hij  daarna  ook  weer  in  zijne  waardigheid  her- 
steld,  toch  was  de  glans  van  het  keizerrijk  reeds  geheel 
getaand  en  alle  kracht  der  regeering  gebroken   1). 

Friesland  ondervond  daarvan  alle  nadeelen. 

De  Noormannen  lieten  niet  na  van  dien  toestand  partij 
te  trekken.  Hunne  rooftochten  in  geheel  het  Friesche  land 
namen  voortdurend  in  stoutheid  toe.  Lodewijk  hield  in 
den  aanvang  nog  wel  zijn  zwakke  hand  aan  de  instelling 
der  kustwachten,  maar  na  daartoe  bevel  te  hebben  gege- 
ven,  zoo  lezen  we,  ging  hij  jagen  in  het  Ardennerwoud  of 
maakte  hij  een  tocht  naar  Rome  2).  Een  andermaal  be- 
strafte  hij  nog  de  kustwacht  in  Zeeland,  wegens  plicht- 
verzuim  3).  Maar  overigens  is  zelfs  van  de  krachtige  maat- 
regelen  zijns  vaders,  door  de  aanstelling  van  Hertogen  in 
Friesland,  om  de  phmderende  Noren  te  bestrijden,  noch 
in  inheemsche,  noch  in  uitheemsche  oorkonden,  eeuig  spoor 


1)  Wirth,  Gesch.  der  Deatschen,  I,  547—566. 
Giesehrecht,  t  r.  p.  147. 

2)  Pertz,  l,  Ann.  Bertin,  429  en  430. 

3)  P^rtz,  I,  t.  a.  p.  430  en  431. 


704 

te  vmdeii.  Integendeel  sloot  liîj  reeds  nadeelige  verdragen 
tnet  de  Deensche  vorstcn.  Op  liunne  enkele  belofte  om 
Ghriaten  te  worden,  gaf  bîj  hiin  zelfs  aanzienlijke  gedeel- 
ten  van  ziju  rijk  in  leen.  Zoo  ontving  Ileriold  reeds  in 
826  de  oosteljjkste  Friesche  gouw  Kiustringen  I).  Diens 
bloedverwant  Roruk  kreeg  leenen  in  Kennemerland  en  beîde 
gezamenlijk  zelf^  de  rijke  koopstad  Dorestad  2).  De  krach- 
tig  regeerende  hand  van  het  vroeger  raachtige  rijk  was 
gebeel   verslapt. 

Niet  beter  ging  het  na  Lodewijks  dood  în  840.  On- 
middelHjk  ontvlamde  weer  de  binnenlandsche  oorlog,  die 
drie  jaren  duurde.  In  843  kwam  het  echter  te  Verdun 
tot  een  verdrag  tusacben  Lodewijks  zonen.  Het  grootergk 
werd  tusschen  hen  verdeeld.  Earel  verkreeg  het  westelyk 
deel  of  Frankrijk,  Lodewijk,  de  Duitscher  bijgenaamd,  bet 
oostelijk  deel  of  Duitsckland,  en  Lotharius  de  breede  strook 
van  landen,  van  de  Koordzee  tot  de  Middellandsche  zee, 
tusschen  de  weatelijke  en  oostelîjke  deelen  gelegen.  De 
juiste  grenzen  van  ieders  rijk  zijn  onzeker.  Maar  uit  het 
feit,  dat  bij  de  volgende  verdeeling  van  het  gebied  van  Lo- 
tharius,  na  diens  dood,  geheel  Friesland  (lota  Frtsia)  aan 
zijn  zoon  Lotharius  II  overgiiig,  volgt,  dat  ook  reeds  bij 
de  verdeeling  te  SWdun,  geheel  Friesland  onder  het  ge- 
bied    van    Lotharius    I    was    gekomen  3).     Dit    rijk    werd 

1)  rerli.  I,  Arni,  Einlmrdi,  211. 
Bo!h..,s.  t.  V  p.  B3. 

2)  Ffi-H,  I,  Ann.  Fold..  366,  ionclia  396  an  397. 
FfTlz,  II.  Viu  Hlndowid,  597. 

Idem.     Vits  Anskarii.  694—699. 

Dolhuis,  t.  B.  p.  70. 

S|     Ffi-ls.  I,  Aiin.  BertiD,  149. 
Idsni,  Ann.  Ful<I,  363. 

H'iûU,  Deutscho  Voj-faSB.  Oeseh.,  IV,  591  en  V.   11, 

Gitstbrichl,  t.  «.  p.  1.   135. 

W,j««e,  Hiinäb.  dor  Algem.  Gesch.  II.  31. 

Linltlo  de  iittr,  N.  Bydr.  v.  Hechtsgel.  eii  Wftg.,  Nienwe  Beeka,  IV, 
1878,  p.  6ia  cn  nont  6  o|>  p.  613  en  614.  neomt  ecbter  tnet  de  onden 
Ned.  Ciesch.  ïchrijTeri  anD,  dnt  gehcct  het  noordel|Jli  FneBlaiid  loen,  tot  un 
dou  Btjii  hü  Kntivyk,  bU  Dnitscbland  is  gevoegd,  doch  acht  dit  onzekcr. 


K. 


OÜD-FRIESLAND.  70o 

naar  de  namen  dier  vorsten  Lolharingen  genaamd.  En  tofc 
dit  rijk  bleef  Friesland  behooren,  totdat  Lotliarius  11  in 
S69  zonder  wettige  mannelijke  erfgenamen  was  overleden. 
Bij  de  verdeeling  van  Lotharingen  in  870  te  Meersen,  werd 
het  Friesche  land  gesplitst.  Twee  deelen  er  van,  de  noor- 
delijke,  waaronder  het  Friesche  stamland,  kwamen  toen  aan 
Duitschland,  waartoe  ze  vervolgens  bleven  behooren,  en 
het  zuidelijk  gedeelte,  {ultima  j^^ff's)  kwam  een  tijdlang  bij 
Frankrijk  1). 

Friesland  maakte  dus  van  843  tot  870  deel  uit  van 
Lotharingen.  En  de  Lotharingsche  vorsten  bekommerden 
zich  niet  om  de  kustverdediging  der  uiterste  noordelijke 
landen  2).  De  Noorsche  roofbenden  deden  toen  herhaal- 
delijk  hunne  plundering  gelden.  Zoowel  de  Friesche  als 
vooral  ook  de  uitheemsche  jaarboeken  zijn  in  dezen  tijd 
weer  vol  van  de  berichten  hunner  invallen.  In  846,  zoo  lezen 
we  dîîiîr  onder  vele  andere,  hadden  ze  weer  „volgens  hunne 
„geivoonte  in  Oostergo  en  Westergo^''  op  vreeselijke  wijze 
gewoed.  Bijna  geheel  Friesland  hadden  ze  toen  geplun- 
derd  3).  In  850  was  lîoruk,  neef  van  den  Noorschen  ko- 
ning  Orih,  met  een  leger  in  deze  landen  gevallen,  en  koning 
Lotharius,  heni  niet  kunnende  verdrijven,  had  hem  zelfs 
begiftigd  met  Duurstede  en  andere  graafschappen.  In  851 
en  852  volgden  nieuwe  invallen;  in  het  laatstgenoemde 
jaar  zelfs  met  252  schepen.  De  Noren  hieven  toen  een 
brandschatting  zoo  hoog  als  ze  maar  wilden  4).  De  Lotha- 
ringsche     vorsten     h'eten    de    Friezen    aan    hun    lot    over. 


1)  Pertz,  I,  Ann.  Bertin,  488—490. 
îraiYs,  t.  a.  p.  V,  16  en  17. 

2)  Arend,  Alg.  Gesch.  des  Vaderl.I,  401  en  volg. 

3)  PertZy    II,    Anu.  Xantenses,  228.     ^Consueto  Kormannî  Ostraciam  et 
^Westraciam  vastaveront.'* 

Pertz,  1,  Ann.  Fuld,  364, 
Arendy  t.  a  p.  I,  403. 

4)  Pertz,  I,  Ann.  Bertin,  436,  445,  446  en  448. 


70S  OESailBDENlS    TAK 

Zelfs  zoo  zwak  toouden  ze  zich  tegenover  de  Noorsche 
geweldenaars,  dat  liofuk,  die  wegens  verraad  tegen  Lotlia- 
rius  gevange.n  was  genomen  doch  ontsnapt,  en  vervolg'en* 
gedurende  vele  jaren  liet  zeerooversbedrijf  bad  uitgeoefend, 
en  uU  zoodanig  den  Rijn  was  opgevaren  eti  Duurstede 
weer  had  veroverd,  toch  door  Lotharius  weer  in  trouw 
werd  aangenomen,  oindat  hij  geen  kans  zag  hem  te  weer- 
staan.  Roruk  behield  uiet  alleen  Duurstede,  maar  Ter- 
kreeg  toen  zelfs  het  grootste  gedeelte  van  het  Friesche 
land,  waaronder  wij  Kennemerlaud  (A'i/jAeni)  met  namege- 
noemd  viuden  1). 

De  zwakke  Lotliaringsche  vorsten  tracbtten,  ineer  nog^ 
dan  Lodewijk  de  Vrouie,  berhaaldelijk  de  plunderende  Noren 
te  bevredigcn,  door  hun  aanzienljike  landstreken  in  leen 
af  te  staan.  Van  de  aanstelling  van  Heriogm  \n  Friesland. 
oiu  tegen  den  vjjand,  evenals  ouder  den  grooten  Karel, 
geheel  het  krügsbeatuur  in  handen  te  nemeu,  was  al  cven- 
min  sprake  meer.  Dc  Friezen  waren  verplicht,  oni  op  eigen 
ge/.ag  611  met  eigen  kracht  zich  tegen  de  gedurige  inval- 
len  te  verdedigen.  Volgens  hunne  kronieken  benoemden 
ze  daartoe  zelve  hunne  aanvoerders  2).  En  eene  uitvoenge 
bescbriJTing  van  een  belangrîjk  wapenfeit,  in  verschiUende 
uitheemsche  oorkonden  voorkomende,  bevestigt  dit  3). 

In  87S  was  de  Noorman  Rudolf,  van  koninklijken  bloede. 


1)    Ptrlz,  I,  Ann.  Fnld.  366  en  896. 

Idem,  Ann.  Bertin,  415—449, 
Arind.  t.  n.  p,   1,  4U1. 

21     Occa  Hcharl.  64.  85,  72,  75,  77  en  78. 

3)     Fei-tz.    I,    Ann.  Fnld.  S8G  en  387,  wniir  dit  foit  aitroerJK  wordt  be- 
Echreven  als  Toorgeviillen  în  hot  grniirGchnp  mn  Albdag. 

Pti-iz,  II,  Ann.  Xantenses,  235,  volgens  nclke  dit  grinfschap  Ogtrachia  vu. 

Vïrgel.  ook ; 
Ftm,  I.  Ann.  Bertin,  496. 
Oeco  Scharl.  78. 
Scholanus,  Qist.  GQ. 
Bolhuif,  122  en   123. 
F.  SJoerds,    Jwirb.    II,  69,  die  echter  lander  grond  Bïnneemt,  dat  gmS 


ÜÜD-PB1E8LAND.  707 

niet  een  geduclite  vloot  în  Oostergo  gevallen,  vraar  graaf 
Albdag  toen  van  wege  den  Duitschen  koning  Lodewijk  het 
bestuur  uitoefende.  De  Noorman  eischte  een  zware  schatting, 
maar  de  Friezen  antwoordden,  dat  ze  aan  niemand  schatting 
schuldig  waren,  dan  aan  hunnen  koning  Lodewijk.  Die 
fiere  taal  ontstak  den  Noorman  zoozeer  in  woede,  dat  hij 
zwoer,  alle  mannen  te  zullen  ombrengen,  en  de  vrouwen 
en  kinderen,  met  have  en  goed,  gevangen  met  zich  voeren. 
Maar  de  Friezen  —  zegt  het  bericht  van  Fulda,  — 
riepen  den  Heer  aan,  die  hen  reeds  zoo  dikwijls  (saejHus) 
van  den  vijand  bevrijd  had.  Krachtig  gewapend  boden 
ze  een  dapperen  tegenstand.  Rudolf  sneuvelde  met  500 
(volgens  andere  berichten  met  800)  der  zijnen.  De  ove- 
rigen,  van  den  terugtocht  naar  hunne  schepen  afgesneden, 
wierpen  zich  in  een  gebouw,  waarin  ze  zich  verdedigden. 
Toen  kwam  het  tot  een  verdrag.  Op  aanraden  van  den 
beveïhebber,  die  de  Friezen  in  den  strijd  aanvoerde^  en,  vol- 
gens  het  Fuldasche  bericht,  zelf  een  Noorman  van  afkomst 
zou  zijn  geweest,  maar  reeds  lang  onder  de  Friezen  had 
gewoond  en  den  Christelijken  godsdienst  had  aangenomen, 
werd  aan  den  vijand,  tegen  afstand  van  den  rijken  buit, 
dien  hij  reeds  in  zijne  schepen  verzameld  had,  en  op  deu 
eed,  dat  hij  nimmer  weer  in  Lodewijks  landen  zou  vallen, 
vrije  aftocht  toegestaan. 

Dit  bericht  is  merkwaardig.  Het  zegt  niet  alleen,  dat 
de  Friezen  reeds  meermalen  de  Noormannen  hadden  ver- 
slagen  of  terug  gejaagd:  het  leert  tevens,  dat  toen  noch 
een  Hertog,  nocb  de  Graaf  aan  het  hoofd  der  Friesche 
krijgers  stond,  maar  dat  zy  toen  door  een  eigen  krjjgs- 
overste  werden  aangevoerd. 

De  Friesche  kronieken  noemen  in  dezen  tyd  den  edeling 
Hessel  Hermana  van  Minnertsga,  als  met  het  algemeen 
krijgsbestuur  belast,  en  melden  vöör  en  na  hem  verschil- 
lende    edelingen,    die    achtereenvolgens   met  gelijke  macbt 


708 

bekleed  ivftren.  Zij  betîtelen  deze  buitengewoiie  niacht- 
hebbendeti  niet  den  Latijnsclien  tiiiftm  van  Potestotes.  In 
âe  paragiaaf  over  bet  krijgsbeatuur  in  Frîesland,  zullen 
171)  de  juistbeid  daarvnn  trachten  te  onderzoeken  I). 

V&n  nu  aF  aan  schîînt  bet  reeds  zoo  vaak  uitgeplundenîe 
Doordelijk  Friealand.  gedurende  langen  tijd  van  de  ver- 
woesteiide  invallen  verschoond  te  zijn  gehleven,  Maarbet 
zuîden  dea  lands  zuchtte  nog  ininier  onder  het  Noorach 
geweld.  Utrecht  werd  voortdurend  bezet  gehouden.  Daar 
heerachte  het  Noorsche  lieidendoni  iii  de  grijze  Bissehop- 
stad.  Be  Chrîstenkerkvoogden  waren  genoodzaakt  hunnen 
zetel  te  verplaatsen  naar  Deventer  2).  En  de  vroeger  zoo 
bloeiende  koopstad  Duurstede  ging,  na  de  herhaalde  ver- 
woestingen,  otnatreeks  dezeu  tijd  nagenoeggeheel  tenietS). 

De  rijke  kooplieden,  vooral  naar  het  schijnt  uit  dit  ge- 
deelte  van  het  toennialig  Friesland,  haddeu  zich  ho<^er 
op  langs  den  Kijn  in  de  voornaamate  Duitsche  handels- 
plaatsen  gevestigd.  Maar  ook  de  Noormannen  trokken 
steeds  dieper  de  Fransche  en  Duitsche  landen  iii,  om  er 
ôf  belangijke  strekeu  voor  altijd  in  hezît  te  nemen,  bl  na 
plundering  en  brandschatting,  tnefc  grooten  buit  terug  ts 
keeren.  Vooral  op  de  Friesche  bandelskoloniën  was  hunne 
onbegrensde  roofzucht  gericht.  In  880  waren  ze  den  Rgn 
opgevaren,  dorpen  en  klooaters  langs  de  boorden  plunde- 
rende  en  verwoestende,  totdat  ze  de  kroon  op  hun  ver- 
nielingswerk  zetten,  door  de  bloeiende  handelsplaats  Biiikfn, 
nîet  verre  van  Bîngen,  tusschen  Xanten  en  Kheinberg, 
dat  grootendeels  door  Friesche  kooplieden  bewoond  werd, 
na  geheele  plundenng  aan  de  vJammen  op  te  otferen,   Met 

1)  Zio  S  5  hierDf.  ïolgonde. 

2)  Aaeh  i,aH    ll'yci:,  Hillidelsïeikcer  täii  l'lioclit,  II,  181. 
Areiiil.  Mg,  Oeach.  d.  Vnderl.  II,  6,  31   eii  32. 


OÜD-FRIKSLAXD.  709 

grooten  buit  teruggekeerd  overwinterden  ze  te  Nijraegen, 
waar  ze  zich  in  den  keizerlijken  burg  van  Karel  den 
Groote  achter  grachten  en  wallen  versterkten.  Koning 
Lodewijk  zag  geen  kans  hen  met  geweld  te  verdrij- 
ven;  hij  beloofde  hun  vrijen  aftocht,  en  de  Noren  ver- 
brandden  het  kasteel  1).  Weinige  jaren  later  kwamen  ze 
zelfs  tot  Maintz,  waar  almede  de  voornaamste  wijken,  die 
door  Friesche  kooplieden  waren  ingenomen,  na  verschrik- 
kelijke  plundering  aan  de  vlammen  ten  prooi  werden  ge- 
geven  2). 

Intusschen  had  een  gewichtig  feit  plaats  gehad,  dat  voor 
een  groot  deel  van  Frieslaad  rampzahge  gevolgen  na  zich 
sleepte.  In  881  waren  de  Noormannen  met  groote  macht, 
onder  hunne  aanvoerders  Godfried  en  Siegfried,  deze  landen 
binnen  gevallen.  Na  de  Zeeuwsche  eilanden  te  hebben 
geplunderd,  zetten  ze  hunne  verwoestende  rooftochten  voort 
tot  Maastricht,  Luik,  Aken,  Keulen  en  Trier.  Karel  de 
Dikke  was  toen  keizer  van  Duitschland.  Na  overleg  met 
de  rijksgrooten,  te  Worms,  trok  hij  met  een  aanzienlijk 
leger,  uit  alle  deelen  van  het  land  samengesteld,  tegen 
den  vijand  op.  Friezen  en  Saksen  namen  mede  aan  dezen 
tocht  tegen  de  Noormannen  deel  3).  De  krijgsoversten 
brandden  van  verlangen  naar  een  beslissenden  slag.  Maar 
vödr  het  daartoe  kwam,  ontzonk  den  loggen  Karel  de  moed. 
Godfried  beloofde  Christen  te  worden.  Dit  was  den  keizer 
voldoende.  Hy  sloot  in  882  een  smaadvollen  vrede  met 
hem.  Siegfried  kreeg  vrijen  aftocht  met  een  onmetelijken 
schat  van  goud  en  zilver.  En  Godfried  werd  begiftigd  mefc 
de  landen,  die  de  Noorman  Roruk  vroeger  hier  te  lande 
had  bezeten.     Tevens  werd  hem  de  prinses  Gisela,  dochter 


1)  Perts,  I,  Ann.  Fuld,  394. 
Idem,  Begin.  Chron.  592. 

2)  Pertz  I,  Ann.  Fnld,  403. 

3)  Pertz,  I,  Regin.  Chron.  592. 


712  oBstHiEoENra  vas 

tiij  Tasten  voet  în  het  raiddeii  van  het  rijk  gehad,  tîii  ware 
het  hem  geweigerd,  dati  zou  liîj  sîîch  gerechtigd  geacht 
hebben,  oponlijk  tcgen  den  keizer  op  te  stnan.  Maar  de 
keîzer,  door  zijne  rnBdgevers  omtrent  dit  sluwe  plan  inge- 
licht,  ODlweek  eeu  beslîssend  antwoord,  en  wist  door  eene 
lîst  van  Gerolf  (nstu  Gerolfi)  zich  van  hein  te  oiitslaan. 
Qodfried  werd  in  eene  samenkomst  niet  eeu  gi-aaf  Eber- 
liard,  dien  hîj  gewelddadîg  uit  zijue  bezittingen  had  ver- 
dreven,  nn  wederzijdsche  heftige  verwijtingen,  door  dezcii 
ora  het  leven  gebracht  1).  Dit  geschiedde  iu  880.  Na 
eene  vreeselijke  onderdrukking  van  orastrceks  drie  jaren, 
ademde  Friesland  voor  het  grootste  deel  weer  Trij. 

Alleen  Utrechfc  bleef  nog  langen  tjjd  door  de  Noormanneti 
bezet.  Eerst  onistreeks  937  gelukte  het  den  bisschop 
Balderik  de  stad  aan  huune  niacht  te  ontwringen  2). 

Nog  eenmaal,  tegen  het  elnde  der  10«  eeuw,  had  het 
Doordelijk  gedeelte  van  Friesland  weer  vreeselijk  van  de 
Noormanen  to  lijden. 

Keizer  Otto  I  had  den  Deenschen  koning  genoodzaakt, 
den  Chrîstelijken  godsdienst  in  zijnlandin  te  voeren.  Deze, 
zelf  reeds  Chrîsten  geworden,  deed  zîjne  belofte  zooveel 
mogelijk  gestand.  Maar  den  Denen  viel  dit  ondragelijk. 
Velen  verlieten  weer  het  land  en  hernamen  tun  oud  be- 
drijf,  Geheele  zwermen  landden  weer  van  tijd  tot  tijd  op 
de  Friesche  kust  3).  Verschillende  kustplaatsen  werden  toen 
verwoest.  Ook  de  rijke  koopstad  Staveren  aan  het  Flie,  4) 
werd  in  991  op  vreeselijke  wjjze  geplunderd. 


11     Ptrl^.  1.  Ann.  Fnld, 

402. 

Idem,   Itcgin.  Chion, 

595. 

Idcm,  Ann.  Vedastia 

i,  522. 

VPrg.    Veiiriia.  Abdjj  ï»q 

COIT 

t.v,  33  ci. 

noot  74. 

LiHtfJo  de.  Geti;  t.  ».  p.. 

ä)     Aread,    t.  n.  p.,    11"  C 

.,  31  ( 

!ii  32,  nief 

,  de  dnar  HangchABlde  gescliied. 

8)     Ar'nd.  II,  4S. 

41     Pi,-l:.   V,    Aiin.  Hild 

esh.    , 

.rimtae  ei 

;in.  8t«vernn  dep«d«,do   ».sU- 

munt  aliaqnc  iii  litoro  Ic 

.CB  pe 

ididcrunt.' 

OÜD-FRIESLAND.  713 

In  die  jaren  van  nieuwen  strijd  schîjnen  sommige  edelingen 
van  de  noordelijke  kusten,  door  hunne  dapperheid  te  hebben 
uitgemunt.  Op  grond  van  bijzondere  aanteekeningen  mel- 
den  latere  kronieken,  dat  in  het  jaar  1391,  te  Britsum, 
nabij  de  grondslagen  van  een  ouden  burg  aan  den  mond 
der  Middelzee,  een  viertal  grafsteenen  zijn  opgedolven, 
waarvan  de  Latijnsche  inschriften  getuigden,  dat  de  ge- 
broeders  Britso,  Ilsta,  Jiltso  en  Hotsa  van  het  heldhaftig 
geslacht  Joulsma^  tegen  het  einde  der  10®  eeuw  de  Noor- 
mannen  met  groote  kracht  hadden  bestreden.  De  laatste 
had  de  havenplaats  Utgong,  die  reeds  herhaaldelijk  aan 
plundering  had  blootgestaan,  in  992  onder  zijne  bijzondere 
bescherming  genomen  1). 

Sedert  dien  tijd  vinden  we  geene  berichten  nieer  van 
ernstige  invallen  der  Noormannen  in  Friesland.  Maar  het 
eerbiedwaardig  oude  Friesche  volksrecht  der  volgende  eeuw, 
waarvan  sommige  bepalingen  tot  hoogere  oudheid  opklimmen, 
herinnert  nog  aan  den  afschuwelijken  menschen  roof,  die 
dikwijls  met  de  plundering  gepaard  ging.  Het  recht  moest 
raet  de  daardoor  ontstane  toestanden  rekening  houden. 

Verschillende  bepalingen  zijn  daaraan  ontleend. 

Mocht  b.  V.  eene  moeder  het  erf  van  haar  minderjarig 
kind  niet  verkoopen,  als  uitzondering  daarop  vinden  we 
vermeld:  „Indien  een  kind  in  zijne  jeugd  gevangen  is 
.genomen  en  noordwaarts  weggevoerd  over  de  zee  of  zuid- 
^waarts  over  de  bergen,  dan  mag  de  moeder  het  erf  haars 
„kinds  verpanden  of  verkoopon,  om  het  kind  te  lossen  en 
azijn  leven  te  bewaren." 

„Wanneer  een  Noorman  iemand  neemt  en  tegen  wil  en 
,dank  bindt  en  uit  het  land  voert,  en  deze  terugkomt  in 
,zijn  land,  en  zijn  eigendom  en  erf  en  zijns  ouders  hof  en 


1)      Winsemim^  fol.  178. 

F.  Sjoerds,  Jaarb.  II,  134  en  153, 


714  GESr[irEDENI3    VAN 

.Iieeiii  berkent,  dan  niag  hij  ïrij  weer  opdat  goed  trekken, 
(BOiider  i)oete  aan  het  volk  en  zonder  bevel  ïan  denrecbter," 

,En  wanneer  de  Noorman  een  gevanj^en  mau  weer  mee- 
.neemt  in  dit  land  en  deze  daar  nen  dorp  aanvalt,  een 
.hiiis  verbrandt,  een  man  doodt,  eene  vrouw  verkracbt,  of 
,eenige  andere  euveldaad  verrinbt,  en  daama  vlucbt  of 
.verlost  wordt  en  weder  tot  de  zîjnen  koint,  en  wegens 
,zijne  dnden  wordt  aangeklaagd,  dan  bekeune  hij  vrijeltjk  dat 
,het  alzoo  is,  want  daarmede  heeft  bij  noeh  des  scbouteti 
,ban,  nodi  des  rechters  bevel,  nocb  des  koninga  vrede, 
,noch  de  volkswetten  overtieden,  omdat  bij  handclde  zoo- 
.als  zjjn  heer  beni  gebood,  terwijl  hij  diens  slaaf  was"  1). 

Waar  dergelijke  bepalingeu  noodig  werden  geacht,  ge- 
tuigeu  üe  krachtiger  dan  vele  verhalen,  hoe  menigvuldig 
zelfs  de  afschuwelijke  menschenroof  met  de  plundering  en 
verwoesting  der  Nootmannen  gepaard  giug. 

S  ■*• 
Jnwendig  JSesluur. 

Kiirel  de  Groote  was  niet  alleen  een  buitengewoon  groot 
veldheer  geweest,  ook  als  staatsman  was  hü  verre  verheven 
boven  alle  vorsten  van  zijn  tijd  en  van  eeuwen  daama. 
Met  scherpen  blik  had  hij  de  nog  heerschende  barbaarsch- 
heid  der  volken  vau  zijn  machtig  rijk  door/.ien,  en  hij 
gevoelde  zicb  geroepen  die  te  bestrijden  en  overal  orde  en 
recht  te  vestigen.  Met  schranderen  geest  beraamde  hij 
daartoe  de  middelen,  en  met  krachtige  hand  voerde  hij  ze 
in.  Etinhcid  van  bestuur  iu  al  zijne  landen,  ongekende 
centralisatie  van  niacht,  onderworpen  aan  zijn  albeheer- 
scbeuden    wil,    en    de    beschavingwekkende    geest  van  het 

1>      r,   Itkhfh..  Reolil'Hju.  11—17,  IB  en  19.  70  pn  71. 


OÜD-FHIESLAKD.  715 

Cliristendom :  ziedaar  in  liet  kort  de  ideale  schepping  van 
zijn  grooten  geest. 

De  eenheid  van  bestuur  en  centralisatie  van  raacht,  duldde 
geene  zelfstandige  regeering  van  eigen  vorsten  over  eenig 
deel  van  het  groote  rijk.  Vroegere  koningen  en  hertogen 
verloren  hunne  niacht  1). 

Karel  verdeelde  zijn  rijk  zooveel  mogelijk  naar  de  natuur- 
lijke  of  historische  grenzen,  in  gouwen  {pagi)^  en  stelde 
over  ieder  daarvan  een  graaf  aan,  om  er  als  zijn  ambte- 
naar,  naar  zijne  inzichten  en  bevelen,  het  bestuur  uit  te 
oefenen  2).  De  zorg  voor  den  geregelden  krijgsdienst, 
voor  recht  en  rechtspraak,  voor  's  keizers  goederen  en 
inkomsten,  voor  de  belangen  der  kerk  en  van  weduwen 
en  weezen,  was  in  hoofdzaak  den  graven  opgedragen. 
Ten  aanzien  van  den  krijgsdienst  werd  echter  in  de  grens- 
gouweu  van  zijn  onmetelijk  rijk  veeh'il  eene  bijzondere 
regeling  gemaakt,  waarop  wij  zullen  terugkomen.  Om  de 
graven  te  meer  aan  zich  te  verbinden,  beleende  hij  hen  veelal 
met  aanzienlijke  onroerende  goederen,  die  hij  overal  in  zijn 
rijk,  deels  vooral  door  toeeigeniug  van  onbeheerde  gronden, 
deels  door  verbeurdverklaring  van  de  bezittingen  van 
trouweloozen,  als  domein  bezat.  Die  ter  leen  verstrekte 
goederen  waren  beneficiën,  waarvoor  de  ambtenaren,  vooral 
in  den  krijg,  als  zijuc  dienstmannen,  tassallen^  verplicht 
waren  op  te  komen.  En  teneinde  er  voor  te  waken,  dat 
het  binnenlandsch  bestuur  steeds  naar  zijne  inzichten  werd 
uitgeoefend,  zond  hij  herhaaldelijk  bekwame  mannen,  als 
zijne   zendboden,   of  koningsboden,  {missi  dominici),  om  op 


1)  Waitz,  Dentsche  Verfaas.  Gosch.  III,  309,  319. 

2)  Waitz,  t.  a.  p.  III,  313,  inet  aaiihaling  van  Monach.  SingaU  I  e.  13, 
p.  736:  aProyidcntissimns  Karolas  nulli  comitam,  nisi  his,  qui  in  con- 
^finio  vel  termino  constitnti  crant,  plus  quam  unum  comitatum  aliquando 
^concessit.*' 

16 


716  OESi'BIEDEMS    VAK 

het    bestuur    en    de    reclitspleging    toe    te  zîen,  ofdu 
zelven  tijdelijk  de  regeling  op  zicli  te  nenien  1). 

Volgens  deze  grondbeginselen  werd  ook  het  bestuiir  n 
to   taiide  ingericht. 

Herhanldeiijk  vinden  we  van  Friesche  graven  meldin^ 
gemaakt.  Reeds  iii  791  werden  de  Prifczen  bij  den  krijgs- 
tocbt  iu  Karels  leger  tegen  de  Avaren.  aangevoerd  dgor 
hunnen  graaf  Dirk  (Theodenh),  waarschijnlijk  van  weste- 
lijk  Fi-iesland.  BIj  den  krjjg  tegen  de  Noormannen  heviA 
Karet  bij  het  gemelde  capitulare  van  S07  onder  iiieer ; 
,Van  de  Frîezen  willen  wij  dat  de  graven  welgewapend 
,ter  strjjdplaats  opkomen"2),  En  bepanldetijk in  hetFrieacb« 
stâmlnnd  leeren  we  de  oude  gouwen  Oostergo  en  WestvrgQ 
bIs  graafscbappen  met  daarin  voorkomende  graven  kcnnen. 
De  lijat  der  scbenkingen  van  de  Frieïen  aan  de  abdö 
van  Bunifacius  te  Fulda,  welte  op  goede  gronden  ge- 
acht  worden  in  het  laatst  der  acbtste  eeuw.  en  atzoo 
tijdens  Karels  regeering  te  zijn  gescUied,  meldt  niet  nlleen 
de  dorpen  eu  de  gouwen  {pn'ji),  waarin  de  geschonken 
landcriJGn  lagen,  nmar  ook  eukele  graven,  als  de  sclien- 
kers.  Volgens  dîe  lijst  schonk  graaf  Gerhard  landerljea 
te  Hiesluni  în  Westergo,  (('»  pngo  Westcrlebe  in  loat 
HasaUm  of  Heselun);  graai  lie^inbert  onder  andere  cea 
deel  van  zîjne  erfenis,  waartoe  verschillende  gronden  ia 
Westergo  behoordeu,  en  graaf  DilTÎk  of  Dfodred,  fal« 
Diterivus  en  Deodredus  vernield),  aanzienlîjke  goederen  nnder 
Ferwerd  of  Feerwerd  en  andere  plnatseu,  waarscbijulijkii 
de    Groninger  of  Oost-Friesche  gouwen  gelegen  3).     Duw 

1)      iraili.  t.a.p.  S09-40S:  Yll.   1—5. 

aj  FerU.  LrgQiii  I,  U9.  CnpitnlAi'e  Aqnanse,  «0.  807 :  Du  FrUii.nlliB* 
TulninDii,  nt  pontilta  et  TassHllï  noBtrl,  qaï  beDodcin  h*bi>ro  Tidcntn. 
.et  cnbnUBril  DmlteB  gcnenülter  ■!}  pUcJtuin  noslrair  Teojwit  bene  prM> 
aparnti.  Relifiui  vero  pinperiDrea  ani.  Heptimnni  pmepnnire  fiiciDnt  M  ilo 
■■d  conäictain  plicitnin  bune  iirnepnrnti  hoBtîliMr  Teninnt.'* 

Sl    OcbhK Tnid.  et  Antlqu.  FnldonsM,  *a-  SI ;  nui,  Bï,  lUO,  101,  IB3, 19». 

SfhaHHff,  ïrnd.   Fal.t.  312— 3H1. 

r.  d.  Bergh,  Hiild.  Nid.  AnraijjkEik.,  lc  nilBnre,  2G5. 


OÜD-FBIESLAND.  717 

graaf  Gerhnrd  enkel  goederen  in  Westergo  schonk,  isliet 
zeer  waarschijnlijk,  dat  hij  daär  als  graaf  gevestigd  ge- 
weest  is.  Omtrent  de  graven  Keginbert  en  Diterik^  wier  ge- 
schonken  goederen  vernioedelijk  ook  voor  een  deel  in  andere 
gouwen  lagen,  is  hun  graafschap  meer  onzeker.  Deze  ge- 
noenide  graven  blijkcn  hier  dus  aanzienlijke  grondbezittei's 
te  zijn  geweest,  on  daar  ook  hunne  namen  en  de  later  voor- 
komende  gravennamen  Gerolf  en  Albdag^  zoowel  Oud-Frieseh 
als  Oud-öermaansch  zijn  1),  schijnt  hieruit  te  mogen  worden 
afgeleid,  dat  keizer  Karel,  evenals  zulks  ten  aanzien  van 
Saksen  bekend  is,  ook  hier  in  Friesland  bij  voorkeur  machtige 
edelingen  uit  het  land  zelf  tot  graven  zal  hebben  aange- 
steld,  die  door  hun  aanzien  gezag  hadden  onder  de  bevolking. 
Karel  wist  daardoor  tegelijk  de  machtigsten  des  lands  aan 
zich  te  verbinden  2). 

De  opeenvolgende  graven  zijn,  als'skeizers  rechtstreeksche 
ambtenaren,  in  dit  tijdperk,  hier  evenmin  als  elders  bekend. 
Eerst  later,  toen  ze  als  eigenmachtige  vorsten  optraden, 
kwamen  ze  in  de  geschiedenis  meer  op  den  voorgrond. 
Toch  leeren  we  in  Westergo,  behalve  graaf  Gerhardy 
later  onder  keizer  Lodewijk,  ook  graaf  Gerolf  kennen, 
wien  in  839  door  den  keizer  het  landgoed  of  dorp  (villa) 
Ca}mnenga'hunden,  dat  hij  vroeger  in  leen  had  gehad, 
maar  hem  wegens  zekere  troebelen  was  ontnomen,  in  eigen- 
dom  werd  teruggegeven  3).  En  in  Oostergo  had,  gelijk 
wij  mede  reeds  zagen,  graaf  Albdag^  namens  koizer  Lode- 

1)  Dc  naam  Aîbdag  komt  als  Aîhtcg  ook  voor  in  de  ]\jst  van  schenkin- 
gen  der  Friezen  aan  de  Abd\j  yan  Falda. 

Yg.  overigons  omtrent  deze  namen  de  Lijsi  der  Fvieaehe  eigennanien 
▼&n  Johan    WinKîer  in  het  Friesch  Woordonboek. 

2)  Waitz,  UI,  328. 

3)  Verwijêf  Abdy  van  Corvey,  24 — 26  en  62,  wanr  in  noot  48,  met 
AADhaling  van  Erhard,  Regesta  I,  11.  no.  13,  de  giftgraaf  in  z^n  gohet'l 
is  medegedeeld. 

Yergeiyk  hierover  de  B^lagef  over  honderdschappen  en  Camminga-han- 
deri  aau  het  einde  van  het  2e  tydperk,  bl.  616—623. 


718  GEac'HlEDEKIS    VAN 

vijk  Tnn  Diiitscliland,  het  bestuut'  in  hauden,  toeu  in  873 
de  Friezen  onder  een  eigen  gekozen  nanvoerder,  een  gc- 
duchtea  aanval  der  Noormannen  nMoegen  1). 

Behntve  Oostergo  en  VVestergo  was  hoogstnaarschijrilgk 
ook  de  zuidwestelijke  gouvr  van  het  Friesche  staailand, 
waarin  Staveren  lag  en  toen  nog  eene  aan''iienlijke  uit* 
geatrektheid  bezat,  door  Knrel  tot  een  afzonderlîjk  graaf- 
sehap  verbeven.  Reods  in  845konit  zij,  nevena  ii'estrachi,  a,]a 
afzonderlijke  gouw  voor,  onder  den  naam  Sutrachi,  in  enne 
Oorkonde,  wtiarbij  eenige  in  diegouvrgetegengoedârennerdea 
geschonken  aan  dedoor  Liudger  gestichte  abdjj  te  Verden2). 
Ën  aati  het  einde  der  10»  en  in  de  11^  eeuw  blîjkt  Staveren 
de  hoofdplaats  te  zijn  geweest  vau  een  afzonderlijk  graaf- 
acbap  van  dien  uaatu  3).  Daar  toen  echter  wel  gniafscbappen 
tuet  elkander  werden  vereenigd,  maar  niet  oieer  voor  het  eerst 
pleegden  te  outstaan,  moet  de  oorsprong  er  vaii  waarschîjti- 
Igk  aan  Karei  den  Groote  worden  toegeschreven. 

Minder  zeker  is  bet,  of  or  ook  in  het  boschrijk  zuij- 
oosteu  van  dit  gewest  een  nfzünderlijk  graafschap  za\  zija 
o  tsta  Wlk      tdgw       d      d       naam    iValiliihi 

h  t  g  d        g   t        a     schenkingeu  saa 

d       blj  F  Id  d       d  ra  van    Walflfni, 

ötdplt  I     k  q         H  *stg    (F  nkega  en  Haskel,     , 

od       d        hkg  ad     abdi)  Oorveij,  uiaar  Let 

h    taan  al    af      d    Ijk  g  aaf    hap  blgkt  niet  4). 

B   fl   va      Iddthinge.     Friïilwl 


Fricslands,  GI  e< 
goM  het  noordveritHlk 

dat  het  Diet  ornitf 
m    ;  Terg.  naot  3. 


OUD-FRIESLAND.  719 

De  graven  in  Friesland  genoten,  even  als  elders,  ook  het 
beneficie  van  leengoederen.  Niet  alleen  lezen  we  in  het 
gemelde  capitulare  van  807,  dat  de  graven  en  allen  die 
beneficien  bezaten,  ten  strijde  moesten  opkomen  1),  maar 
ook  zagen  we  reeds,  dat  graaf  Gerolf  in  Westergo  het 
landgoed  Cammetiga'Ininderi  aanvankelijk  in  leen  had  be- 
bezeten.  En  nog  in  het  latere  volksrecht  blijkt  de  koning 
domeinen  in  Friesland  te  hebben  gehad.  De  Fries  toch,  lezen 
we  aldaar,  was  verplicht,  in  de  hemmerk,  waarin  hij  geërfd 
was,  des  konings  goed  en  der  heiligen  goed  aan  te  wijzen 
en  te  eerbiedigen  2).  Maar  al  was  dus  ook  hier  een  eerste 
beginsel  van  het  leenrecht  aanwezig,  nooit  heeft  dit  er 
zich  kunnen  ontwikkelen  tot  het  eigenlijk  leenstelsel,  waarin 
later  in  de  meeste  Germaansche  landen,  de  kracht  der  opper- 
machtige  graven  en  hertogen  en  andere  leenheeren  was 
gelegen.  De  invloed  van  het  volkselement  is  hier  nimmer 
geheel  vernietigd  geworden. 

Eindelijk  kwamen  ook  hier  des  konings  zendboden  voor. 
Volgens  de  Friesche  wet,  (Lex  Frisionum)  genoten  ze  bij- 
zondere  bescherming,  door  bedreiging  van  zware  strafl^en 
tegen  aanranding  3),  en  zelfs  het  latere  volkarecht  kent 
nog  de    machtige  boden  als   „waldige  boia'*^  4). 

Het  inwendig  bestuur  van  Friesland  was  dus  geheel  over- 
eenkomstig  de  algemeene  beginselen  van  Karels  staatsin- 
richting  geregeld. 

Deze  staatsinrichting,  geheel  gegrond  op  den  krachtigen 
wil  van  den  grooten  Karel,  kon  echter  in  het  uitgestrekto 
ryk  niet  duurzaam  gehandhaafd  worden.      Onder  de  slappe 


1)  Pertz,  Legam  1, 149.    Capit.  Aquense  807,  Zie  hier  y66r,  bl.  716,  noot  1. 

2)  Wierdsma,  Oudo  Fr.  Wetten,  23  no.  5. 

3)  Lex  Frlê,  XVII,  3.     Z\jn  weergeld  was  negenTondig.  Yolgens   Waiiz 
III,  879  was  dit  driemaal  het  reeds  tot  het  drievoud  verhoogde  weergeld. 

4)  Richth,,  Rechtsqn.  15  en  27. 


720  OESCTIIEÜEMB    VAH 

regeeriiiy  zijner  opvolgera,  matigden  zich  vole  graven  ftl- 
lengs  i^en  zelfataiidig  bestuur  ann,  d»t;  zij  als  erftilijk 
gezag  aaii  hunne  zonen  iialieten.  Zy  trachtten  zeik  vaori- 
durend  hun  gehied  eii  hun  g^zag  uit  to  breiden.  De 
znakke  keizers  warcii  iiiet  in  staat  heii  daarîn  tegeo 
te  goau.  De  erfelijkheid,  aanvanketijk  stikwîjgend  toege- 
laten,  werd  alleugä  wetteljjk  door  hen  erkend,  om  daardoor 
de  steeds  machtiger  wordende  graven  weer  aan  zich  t« 
verbindeü  en  zich  van  hunneu  steuu  in  de  voortdurende 
binnenlatidsche  oorlogen  te  verzukeren.  De  vorstea  van 
het  LDthuriugsclie  rijk,  waartoe  voor  een  groot  decl  Iiet 
latere  Holland  behoorde,  gaven  hot  eerst  aau  dien  alge- 
meenaii  iiandi'ang  toe  1). 

Deze  erfeiykheid  schijnt,  volgena  sommige  geschied- 
schrijvers,  aan  Hollands  graven  aanleiding  te  hebben  ge- 
geven,  om  bunne  aanspraken  ook  o|)  Friesland  ten  ooston 
van  het  Flie  te  iloeu  gelden.  Graaf  Gerolf  door  wiens  list 
het  tusschenhestuur  van  deti  Nüürniat)  Gadfried  in  SSf>  was 
vernietigd  2},  wordt  gebouden  voor  een  kleinzoon  vaii  deo 
graaf  Gerolf,  die  in  839  het  bestuur  van  Westergo  in  handen 
had.  Deze  tweede  Gerolf  nioet  dan  zijn  gebied  reeds  verre 
buiten  Westergo,  ook  westwaarts  van  het  Flie,  hebben 
uitgebreid,  want  toen  hem,  in  889,  wellicht  ter  belooning 
van  zijne  diensten,  door  Keizer  Arnulf  verschillende  goe- 
deren  in  Holland  werden  geschonken,  behoorden  daartoe 
eenige  gedeelten,  die  in  den  giftbrief  wtrden  aangednid 
als  gelegen  „in  zijn  graafschap"  (i'h  ipsiiis  coinilnlu)  3), 
En  daar  hij  de  vader  wordt  geacht  te  zijn  van  Dirk  I  i), 
die  gewoonlijk  sedert  922  de  eerste  HoUandsche  graaf 
wordt  genoeind,  zouden  deze  graaf  en  zijne  opvolgers  wel- 

1)      Wailz,  VII,  5  eii  fl. 

21  Zio  hipr  vúôr  bl.  711  en  712,  ea  ^renrf,  II,  15,  16. 

3)  Areiiil,   II.   19.  met  nanhiüiiig  der  geBchiedbronneii  imariii  deiegift- 

brief  Î9  □pgenORien. 

41  Piof.   Hlok,  Qesch.  tau  het  Nod.  Tolh.  I  126  eu   127. 


OUD-FRIE»LASD.  721 

licht  hun  beweerd  erfelijk  rechfc  op  Friesland  ten  oosten 
van  het  Flie,  aan  hunne  voorvaderen  Gerolf  I  en  II  kunnen 
hebben  ontleend  1). 

De   juistheid   van  dezen  rechtsgrond  is  bij  gebreke  van 

voldoende  en  betrouwbare  bescheiden  niet  met  zekerheid  uifc 

te  niaken.     Hefc  is  echfcer  niefc  waarschijnlijk,  dafc  de  Frie- 

zen    ten    oosten    van  het  Flie  zich  dat  twyfelachtig  recht 

zuUen  hebben  laten  welgevallen.    Zij  behoorden  rechtens  tot 

het   rijksgebied  der  Duitsche  Keizers,  wier  opperniacht  zij 

toen  en  later  steeds  hebben  erkend.     Zelfs  vindt  nien  ver- 

meld,  dat  deze  Friesche  graafschappen  onder  Koning  Otto 

III,    door    zijne    moeder-voogdes    Theophanu,   in   985,  aan 

den    Markgraaf    Echard    van  Meissen  zijn  geschonken,  die 

waarschijnlijk  het  bestuur  aan  ondergeschikten  zou  hebben 

overgelaten  2).     Ook  is  het  niet  aannemelijk,  dat  HoIIands 

graven,  die  reeds  met  zooveel  moeite  hun  gezag  in  West- 

Friesland  trachtten  te  handhaven,  ook  ten  oosten  van  het 

Flie,    dat    toen    reeds    een   wijde  zeeboezera  raoet  geweest 

zijn    3),    belangrijke  inspanningen  zullen  hebben  gewaagd, 

om   er   hunne  aanspraken  te  verdedigen.  Er  blykt  althans 

uit  niets,   dat  zij  in  de  lO^-'  eeuw  hier  eenig  gezag  hebben 

uitgeoefend.     Alleen    hunne    beweerde   rechten    blijken   ze 

bewaard    te    hebben    als    hun   rechtraatigen  titel.      Graaf 

Arnoud,    de  derde  graaf  in  Holland,  in  998    in    den    slag 

bij    Winkel    tegen    de    West-Friezen  gesneuveld,  betitelde 

zich    onder    andere    als   graaf  van  Oostergo  en  Westergo, 

Staveren  en  Islego  4).     Maar  Friesche  en  HoIIandsche  kro- 


1)  Arend,  II,  18,  19  en  28. 
Venrijs,  AbdU  van  Corvey,  33-37. 

2)  Lirtteio  de  Geer,  Niêowe  Bydr.  v.  Rechtsgel.  eii  Wetg.  N.  Rceks, 
IV,  62G.  niet  aanhaling  van  Giesebrecht,  Kaiscrzeit.  I,  G03,  en  Bondam,  77. 

3)  r.  d,  Dergh,  Midd.  Nederl.  Oeografie,  58. 

4)  IHrks,  Vrye  Fries  III,  20-36:  VIII,  269  en  volgg.  mef  aanhaling  der 
geschiedbronnen.  Graaf  Dirk  III  volgde  echter  z^n  vader  Arnoad  niet  op 
in  die  graafschappen.  Deze  kwamen  vervolgens  aan  de  Branswykscbe 
graven  ait  het  beroemd  geslacht  der  Brono's. 


7aa  GEsriiiEDEKis  var 

nîeken  roelden  in  byzonJerliedeii,  dat  hi'er  toen  te  Sta- 
veren    Gosse    Ludigmnii  als  Potestaat  geveatigd  was  1), 

Met  het  begin  der  10"  eeuw  waa  dms  de  ataatsrechf-elijke 
toestand  hier  zoowel  als  elders  reeds  geheel  veraDderd. 
Dû  graven  streefden  ateeda  iiaar  uitbreiding  van  hun  ge- 
bied.  Velen  hunner  bezaten  reeda  nieerderegraafscbappen, 
waarvan  ze  somtijds  enkel  de  inkoiiistcn  genoten,  terwijl 
ze  het  bestuur  er  van  geheel  overlieten  nan  lagere  amb- 
tenaren  2).  En  daar  niet  blijkt,  dat  er  in  de  lOo  eeutr, 
duurzaam  of  tijdelîjk,  eenig  graaf  in  Friesland  ten  oosten 
van  het  Fliu  gevostigd  is  geweeat,  is  het  hoogat  waar- 
schijnlijk,  dat  ook  hier  toen  het  inwendig  bestuur  door 
lagere  ambtenaren.  zooals  de  districtshoofden,  werd  waat- 
genomen  en  dat  overigens  dît  gewest  destijda  eene  groote 
mate  van  zelfregeering  /.al  hebben  genoten. 

De  vrijheidlievende  Friezen  waren  van  ouds  gewooa 
hunne  algeineene  belnngGn  in  volksvergaderingen  te  rege- 
len  en  Karel  do  (îroote  had  die  volksvergaderingen  in 
stand  gelaten.  Slechts  had  hij  ze  beperkt  tot  drie  îd  het 
jaar  (tria  pîacita  generalia)  3).  En  ook  later  blijken  de 
Priezen  zich  aan  's  keizers  ordening  te  hebben  gehouden. 
Nog  onder  hun  volksrecht  waren  ze  verplicht  de  drie  volks- 
vergaderingen  (thria  Uûd  thinga)  bü  te  wonen,  ,die  huo 
van  's  koningawege  waren  geboden  te  houden."  Alle  vrije 
mannen  van  de  gouw  of  van  de  districten  kwamen  dan  te 
zamen  op  de  liäda  warf,  de  volksvergaderplaats.  Dâär 
nanien  ze  hunne  besluiten,  dââr  vaardigden  ze  hunne  keuren 
uit.     Herhaaldelijk    lezen  we  in  hun  volksrecht  van  liûda 


i) 

zi( 

1  bl.  732 

eo  739. 

2) 

ii', 

•lu,  vn, 

la  eu  27. 

3) 

w. 

^iu.  TV, 

308.     Een 

c«pi 

tnliir 

e    Aqo 

iagmn, 

,     TID 

Eei 

izer    Lode.iJk 

Tui  aiT 

bep«nlt,  d 

lal  deze   in; 

t'^lli: 

ngzl 

JD9  vndGrs  z< 

>n   blU' 

ren 

gehimdhâird. 

OÜD-FKIESLAND.  723 

kesty  liâda  wilker  en  liâda  orlof  1).  Daär  ook  kozen  ze  de 
Asega's,  het  volksorgaan  bij  de  rechtspraak:  „geen  Asega 
.mocht  een  vonnis  wijzen,  tenzij  het  volk  hera  gekozen 
,had"  2).  En  ongetwijfeld  zullen  ook  dîîär  de  heldhaftige 
edelingen  gekozen  zijn,  om  in  dien  tijd  van  beroering,  het 
volk  tegen  elken  vijandelijken  aanval  ten  strijde  te  voeren. 

Voor  de  handhaving  van  orde  en  recht  zorgden  overigens 
hoofdzakelijk  de  districtshoofden.  Zooals  we  reeds  vroeger 
hebben  gezien,  waren  hoogst  waarschijnlijk  reeds  voor  het 
Franbisch  tijdperk  de  Friesche  gouwen  verdeeld  in  di«- 
trictcn,  die  eenige  overeenkonist  hadden  met  de  honderd- 
schappen  in  de  raeeste  andere  Germaansche  landen.  VVes- 
tergo  omvatte  de  districten  Franeker,  Woldense  of  Wildinge 
en  Wymhregge.  Oostergo  bestond  waarschijnlijk  uit  de  distric- 
ten  Doccinga  in  het  noordoosten,  Wininge  in  het  noord- 
westen,  Borndego  of  Bornferd  in  het  midden  en  Waldahi^ 
ook  Waldern  of  Waldago,  in  het  zuiden  3).  De  frana's  of  fra- 
nen  oefenden  van  ouds  in  de  districten  een  hoog  gezag  uit  4). 

Met  het  Frankisch  oppergezag  zullen  de  districten,  over- 
eenkomstig  Karels  gewoonte,  om  de  oude  landsverdeeling 
zooveel  mogelijk  te  volgen,  nagenoeg  gelijk  zijn  gebleven  5). 
Slechts  werden  de  eigen  gekozen  Frana':;  vervangen  door 
grafelijke  ambtenaren,  die  toen  of  later  skelta's  of  schou- 
ten  werden  genoemd.  Overigens  schijnt  zoowel  in  de  uit- 
gestrektheid  van  het  district  als  in  de  ambtsbetrekking  van 
den    skelta    zoo    groote    overeenkomst    te    hebben  bestaan 


1)  r.  Bichth.    Wôrterb.   op  de  woorden:    liada  thing,  liada  warf,  lioda 
kest,  liada  wilker. 

Wierdsma,  Oad  Fr.  Wetten,  69,  149,  157,  176,  197. 
Heck%  Alt  fries.  Qerichts  Terfass.  30. 

2)  Wierdsma,  O.  F.  W.,  124—125. 
Jleckf  i,  a.  p.,  65. 

8)  Zie  hier  Vüür,  bl.  611—615. 
4)  Zio  hier  voôr,  bl.  607-611. 
ö)      Waitz,  m,  823. 


724 

Diet  dîe  Tao  deo  frana,  dat  beide  namen  frana  en  skelU 
nog  langeD  tyd  door  de  Friezen  zelre  io  hun  volksrecbt, 
als  van  gelijke  beteekenis,  door  elkander  werdea  gebroUtt, 
en  eerst  langzamerliaDd  de  oude  naam  Frana  în  onbruik 
geraakte  1). 

Uit  dit  volksrecht,  dat  in  de  elfde  eeuw  in  geschrift 
is  gebracbt,  maar  gedeeltelyk  van  hoogeren  ouderdom 
getuigt,  leeren  we  den  skelta  nader  kenoen.  Als  ver- 
tegenwoordîger  van  den  graaf  in  »ün  district,  wordt  by  des 
graven  voogd  genoemd.  Aan  dezen  ontleende  hij  het  recht 
van  ambtelijk  bevol  met  de  macbt  om  daaraau  uitvoerînK  te 
geven,  den  ba».  Wanneer,  zoo  lezen  we,  degraaf  self  eenge- 
diug  wilde  bouden,  dan  nioestea  de  Skelta's  hem  den  ban  over- 
geven,  van  wîen  ze  dien  ontvangen  hadden2).  De  ban  van 
den  skelta  was  van  kracbt  over  het  distrïct,  waarvan  bg  aan 
het  hoofd  stond  en  daarnaar  werd  ook  dit  dîstrict  zelf  ztf'a 
ban,  des  skella  ban,  genoeniâ.  Zoo  lezen  we:  de  skelta's 
moeten,  elk  in  zijn  iaH,de3  Qraven  komstaaukondigen;  alle 
skelta's  moeten,  elk  i»  2t;»  £<7h,  de  veroordeeling  bekend  ma- 
ken  van  een  weerspannige,  en  de  huisschatting  moet  de 
skelta  ontvangen  in  zijnen  ban  3).  Ook  onder  eene  an- 
dere  benamiiig  dan  ban  komt,  altbans  later,  zijn  district 
Tooi'.  De  skelta  bande  ^frede"  in  zîjn  district,  die  bij 
Asega  vonnis  nioest  worden  gehandhaafd.  Bij  letterver- 
wisseliiig  werd  frede  in  de  Friesche  taal  ferd  genoemd, 
en  dit  woord  werd  teveiis  gebezigd  voor  het  district  waar- 
over  de  gebannen  vrede  zich  uitstrekte.  Zoo  leeren  we 
in    Westergo    kennen    lienimelra    olde    fetd,     Wijmbrilsera 

1)  Zio  bier  vtúr,  b1.  60D  — Ull. 

2)  V.  Richlh.,  Reclilsqa.,  2DI,  4U. 
WierdHma,  O.  F.  W.,  37,  Ï87. 

h)  y.  Hiehlh.  Wörlcvb.  in  voce  bon. 
Witfilema,  O.  F.  W.,  3G,  281—287. 
Hfck,  t.  n.  p.  23. 


OÜD-FBIESLAND.  725 

ferd  of  dehj  en  de  Prelaten  des  ferdes  ende  delis^  en  in 
Oostergo  Bornferd^  dat  weer  gesplitst  schijnt  te  zijn  in 
de  ferd  van  Utingeradeel  en  de  vier  oude  ferdcny  waar- 
onder  waarschijnlijk  niet  Utingeradeel  ook  uEngwirden, 
Haskerland  en  Doniawerstal  werden  verstaan  1). 

De  betrekking  der  skelta^s  in  hunne  districten  was  van 
veelzijdigen  aard.  Orde  en  veiligheid  was  hun  eerste  zorg. 
Misdrijven  onderzochten  ze.  Heerwegen,  dorp-  en  kerke- 
wegen  stonden  onder  hunne  hoede.  Het  onderhoud  van 
stroomen  en  waterkeeringen,  in  dit  waterryke  gewest  van 
zoo  groot  belang,  was  aan  hun  toezicht  onderworpen.  Vooral 
bij  de  rechtspleging,  zooals  nader  zal  blijken,  oefenden  ze 
groot  gezag  uit.  Zij  leidden  de  gewone  gedingen,  brachten 
de  uitspraken  ten  uitvoer,  inden  de  boeten.  Daarenboven 
waren  ze  belast  niet  de  invordering  der  belastingen.  Zy 
ontvingen  de  vredepenningen  en  de  huisschattingen,  hxislaga 
genoeind,  die  ook  voorkonien  als  hushlota  en  hovescoi,  woor- 
den  waarin  wij  nog  ons  schot  en  lot  herkennen.  In  één 
woord,  zij  stonden  in  hun  district  aan  het  hoofd  der  policie, 
der  justicie  en  van  het  beheer  dcr  finantiën  2). 

§5. 

Krijgsbestuur. 

HaJ  keizer  Karel  overal  in  zijn  uitgebreid  rijk  zooveel 
niogelijk  naar  eenvormigheid  in  het  bestuur  gestreefd,  zijn 


1)  r.  Jiichth.  Bechtsqu.  492,  502,  583,  568. 
Hettema,  O.  F.  W.  H,  2e  stok,  185,  295,  319. 
Wierdsma,  O.  F.  W.,  8  in  notft. 

Acker  Stratingh  II,  2e  stuk,  93. 

Petruff  van  Thabor,  in  het  archief  van  Yisser  en  Amersfoordt,  III,  283. 

2)  r.  liichth.  Rechtsqo.  15,  389,  390,  406,  415,  416,  417,  419. 
Idem,  Wörterb.  in  toc.  Frana  en  Skelta. 

Witrdsma,  O.  F.  W,  29,  32,235,  236,  286—290,  391—294,  302  en  303. 


726  flE8C1I[£nEKtS    VAS 

scherpe  Wîk  liad,  ter  beacherming  van  de  grenzen  van  het 
rjjk  tegeii  de  iiivalleii  van  omwonende  volkeii,  eene  afwij- 
king  van  dpn  regel  noodig  geacht.  Däâr  werdeii  veelal 
verachillende  gouwen  tot  ééne  provincie  te  zutuen  gevoegd 
met  een  grensgraaf  of  markf^raaf  {Mmchio)  aan  Iiet  boofd, 
die  niet  graote  militaire  macht  bekleed  was  1). 

Waar  de  zee  de  grenzen  dekte,  waren  echter  aanvan- 
kelijk  geene  bijzondere  voorzorgen  genomen.  Maar  ook 
daartoe  bleek  weldra  de  noodzakelijkheid,  toen  in  bet 
noorden  de  Noormannen  en  in  het  zuiden  de  Saracenen 
herhaaldelijk  de  kustplaatsen  plunderden,  hoe  langer  zoo 
stoutinoediger  hunne  invallen  berhaalden,  dieperlandwaarts  . 
indrongen  en  spoedig  staatsgevaarlijk  werden. 

Toen  werden  ook  hiertegen  büzondere  en  belangrgke 
maatregelen  genomea,  zooala  wij  reeds  bg  de  oorlogen 
tegen  de  Noormannen  hebben  opgemerkt,  Eene  korte  her- 
inneriiig  zij  hier  dus  voldoende. 

Eeizer  Karel  stelde  bier  in  het  noorden  over  enkele 
gouwen  te  zamen  bijzondere  Frankische  krijgsboofden 
aan,  onder  den  titel  van  hertogen,  die  in  tïjden  van  gevaar, 
boveu  de  graven,  de  hoogste  macht  in  handen  hadden. 
Vaste  en  duurzame  kustwachten  werden  op  de  meest  ge- 
Bchikte  plaatsen  opgesteld  en  doelmatige  kustseinen  aan- 
gewend,  om  bij  het  onverhoedsch  landen  der  Noorsche 
roovers  onmiddelijk  de  inwoners  van  heinde  en  verre  ten 
strijde  op  te  roepen.  Alle  weerbare  mamien,  niet  itlleen 
vrijen  en  edelen,  maar  ook  de  onderhoorigen,  als  liten  en  ein- 
delijk  zelfs  slaven,  moesten  onverwijldopkomen.  Gestrenge 
straffen  tegen  nalatigen  werden  vastgesteld.  Om  îmmer  ten 
strijde  gereed  te  zijn,  werden  de  weerbare  mannen  toen  niet 


OÜD-FUIESLAND.  727 

meer  buiten  hun  eigen  lanJpalen  in  's  keizers  legers  op- 
geroepen.  Ook  werd  den  Friezen  bevolen  schepen  uit 
te  rusten,  oni  den  vijand  op  zijn  eigen  eleiuent  te  be- 
strijden  1). 

Karel  had  zijne  maatregelen  goed  genomen  en  ze  met 
krachtige  hand  ten  uitvoer  gebracht.  Zoo  lang  hij  regeerde, 
wist  hij  de  Noormannen  in  bedwang  te  houden.  Maar  zijne 
energieke  maatregelen,  onder  leiding  van  Frankische  i/er- 
togen^  waren  van  betrekkelijk  korten  duur. 

Zooals  mede  reeds  uitvoerig  is  gebleken,  had  Friesland 
onder  de  zwakke  opvolgers  van  den  Grooten  Karel  voort- 
^urend  op  vreeselijke  wijze  van  de  Noormannen  te  lijden. 
Bijna  de  geheele  9«  eeuw  herhaalden  deze  hunne  verwoes- 
tende  plundertochten;  somtijds  zelfs  jaren  achtereen.  De 
Duitsche  en  Lotharingsche  vorsten  bekommerden  zich  om 
de  verdediging  van  het  vérafgelegen  Friesland  niet.  Van 
bijstand  was  geen  sprake.  En  ook  van  de  aanstelling  van 
een  bijzonder  Hertog^  om  de  krijgszaken  onder  de  Friezen 
te  leiden,  is  zelfs  geen  spoor  meer  te  vinden  2j. 

De  Friezen  alzoo  voortdurend  aan  zich  zelven  overge- 
iaten,  moesten  zich  op  eigen  gezag  en  met  eigen  kracht 
Yerdedigen.  En  zij  deden  het.  Onder  de  levendige  herin- 
nering  aan  de  doeltreffende  maatregelen  van  keizer  Karel, 
trachtten  ze  zelve  die  zooveel  mogelijk  op  te  volgen.  Eén  man 
met  het  hoogste  kr^jgsgezag  belast,  eigen  aanvoerders  en 
Taste  kustwachten :  dat  voorbeeld  volgden  ze  na.  Het  uit- 
Toerig  bericht  in  de  jaarboeken  van  Fulda,  onitrent  den 
geweldigen  inval  in  873  in  Oostergo,  van  den  Noorman 
Rudolf,  waartegen  noch  een  Frankisch  hertog,  noch  graaf 
Albdag,  maar  een  eîgen  gekozen  hoofdman  de  Friezen 
aanvoerde,  is  daarvan  een  bewijs.     En  meermalen  {saepius), 


1)  Zie  hier  Yúúr  bL  696  en  697. 

2)  Zie  §  3,  ^L  702-708. 


728  OESl-'HIEDEV'lS    VAS 

Zâgt     hetïelfdâ     beciclit,     aloegen     ze  de  NoorinanneD  nwt 
groote  verliezen  op  de  Tlncht  1). 

De  Friesche  kronieken  noemen  io  desen  tgd  een  reeks 
van  edelingen,  die  tydens  de  inTallen  der  Noonnannen, 
boTen  de  graven,  met  de  hoogste  niacht  in  krjjgszaken 
waren  Itekleed:  bijzondere  machthebhmdeti  dns,  die  ze  be- 
titelen  met  den  Latijnschen  naam  Tnn  Potestatai, 

De  natistelltng  van  eigen  krijgshoofden  wordt  aiet  be- 
twjjfeld.  Maar  de  titel  van  Foleslaies  heefï  in  de  laatste 
tîjâen  ernstige  bestrgding  gevonden, 

Een  zoogenaamde  privilegebrief  van  Karel  den  Groote, 
waarin  de  oorsprong  der  Potestaten  zon  zi)n  gelegen,  is 
b))  nauwgezet  onderzoek  gebleken  een  Terdichts^  te  zgn 
van  veel  lateren  tijd  2).  En  dit  heeft  aanUiding  gegeven, 
om  ook  het  bestaan  van  Potestaten  in  Friesland  te  eenen- 
mule  te  ontkennen  3). 

In  de  faierachter  geroegde  bgl^e  trachten  wg  aan  te 
toonen,  dat  do  prtTilegebrief  omstreeks  het  jaar  1247  is 
gemaakt,  om  de  eerzucht  der  Friezen  te  prikkelen  bîj  de 
opwekking  tot  deelneming  aan  een  kruistocht  naar  het 
Heilîge  Land.  In  opgeschroefde  taal  wordt  daarin  hoog 
opgeguven  van  de  legendarische  heldendaden  en  groote 
Terdionston  door  de  Frîezen  aan  Karel  den  Groote  bewezen, 
waarvoor  deze  Iiun,  ter  duurzanie  belooning  verscbillende 
staatsrechtelijke  vrijheden  en  voorrechten  toekende; 

Het  is  echter  opmerkelijk,  zooals  wij  in  de  bglage  aan- 
toonen,  dat  juist  dio  voorrechten  en  vrijheden,  —  nanneer 
wij  dio  der  Potestaten  Tooreerst  buiten  beschouwing  laten,  — 
in    het    mitlden    der  13«  eeuw,  toen  de  privilegebrief  Ter- 


1)     Zio  lil.  TOG  cn   70T. 

21     Klnil.  Hist.  dtr  Holl.  Stsntarceoling.  V,  42-59. 

3)      y.   Hiehih..  Cnlcia.  11,  Hm.iI  I,  H5— 31S. 

ISulh:ih  lo/i  Ztebiiynh.  Krîtiek  dcr  Friescho  aeschîedschrljTlng,  9. 


OÜD-PfirBSIiAND.  729 

sclieen,  alle  wei'fcelijk  bestonden  :  niet  als  een  toegekend 
pmilege,  maar  in  Friesland,  waar  het  leenstelsel  zich  niet 
had  ontwikkeld,  langs  historischen  weg  ontstaan. 

Wij  hebben  dns  te  onderzoeken,  of  het  aannemelijk  is, 
dat  de  stellers  van  den  brief  daamevens  eene  hier  tot  nog 
toe  ongekende  waardigheid  van  Potestaten  zouden  hebben 
verzonnen. 

Behalve  op  de  reeds  gebleken  noodzakelijkheid  voor  de 
Friezen,  om  in  de  9®  en  de  lOe  eeuw  geheel  het  krijgs- 
bestuur  in  handen  te  nemen  en  zelve  hunne  hoofdmannen 
aan  te  stellen,  hebben  we  daarbij  nog  een  enkelen  blik 
te  werpen  op  de  toenmaals  geheel  ontredderde  en  verwarde 
inrichting  van  het  groote  rijk. 

Het  voorheen  zoo  krachtige  Karolingische  stamhuis  was 
geheel  vcrslapt  en  neigde  snel  tot  den  ondergang.  Binnen- 
landsche  oorlogen  verbrokkelden  de  eenheid  des  lands. 
Vele  graven  handelden  als  erfelijke  en  onafhankelijke  vor- 
sten  en  bestookten  elkander.  Groote  leenheeren  kwamen 
op.  Den  koningen  en  keizers  bleef  slechts  een  schaduw 
van  macht.  Reeds  in  919  nam  in  Duitscliland  het  Karo- 
lingische  stamhuis  een  einde. 

In  dezen  tijd  van  algemeene  verwarring  bestond  niet 
meer  eene  gelykmatige  inrichting  van  het  bestuur,  veelmin 
eene  ordolijke  beschryving  er  van.  De  toenmalige  staat- 
kundige  inrichtingen  kunnen  slechts  uit  de  her  en  der 
verspreide  geschiedkundige  berichten  worden  vemomen. 
En  opmerkelyk  is  het,  dat  juist  in  den  tijd  van  het  verval 
der  Karolingers,  nevens  groote  opkomende  staatsmachten, 
zoovele  destijds  reeds  bestaande  plaatselijke  machten  voor- 
komen,  die  met  den  Latijnschen  naam  van  Potestates  wor- 
den  aangeduid. 

De  Duitsche  geleerde  Waitz  brengt  in  zijn  standaard- 
werk  over  de  Oud-Duitsche  regeeringsgeschiedenis,  in  dit 
tydperk  uit  verschillende  geschiedbronnen  van  allerlei  oor- 


780  OESCillE!>ENIa    VAS 

den  Aea  i'ijks,  eene  uieniglo  van  korte  aaiilialingen  bijceti, 
wiLtirin  van  Potestates,  deels  als  niacbthebljenden,  deels  hIs 
aaniluiding  vau  liunuä  nmcht,  nielding  wordt  gemaakt,  en 
wel  Iioufdzakolyk  In  Lotliaringen,  waartoe  Frieâlaiid  in  dien 
tijd  bijna  3Ü  jarea  had  behoord.  Die  voorbeelden  laLeu 
we  hier  onder  in  eene  noot  volgen  i).  En  ook  reeda  vroeger 
waa  door  Mr.  iîeuc/;er  ^«(/)'ea',  in  zjjnegeleerde  Oissertatie, 
de  aandacht  gevestigd  op  enkele  oude  oorkonden,  waarin 
eveneeiis  van  Potestates  gewag  wordt  geniaakt.  Zoo  was 
et'  iii  KeuIeQ,  nevens  eengrnat'der  stad,  ('(.'Ofnes  u/-6isj  tevcns 
ecn  I^festas  cicitatis.  Een  document  houdt  în,  dat  het 
was  opgeniaakt  voor  deu  Potestaat  {_cora>n  Potestute  citl- 
latis),  waarbij  een  der  rechters  als  getuige  was  opgetre- 
deii.  /elfs  vond  hy  vernield,  dat  ook  de  omstreken, 
eceiials  de  stad,  dcstijds  hunue  oigen  l'oteslal-es  of  GewäUt 


11      Wultl,  t.B.b.,  VII,  303,     TcruielJl: 

lu.  Ütiü  n,  Hdu.  B.  XXVm.  I,  s.  ZOT:  Coioiius  qUHUiuque  uiawlcn 
potesMtiB  terrB  positoa;  —  Otto  III,  V.  U.  B.  199,  I,  s.  333;  lecliBprae- 
ceptis  iii  priteBentia  poteBtKtia;  —  HoiDrivh  IV,  Stampf.  Acta  311,  a.  4SS: 
\a  potcBtnto  U  Mu-cbionia  sitoa  ;  —  Tbietoiftr  TII,  3U,  a.  85B :  In  B.  Mmi- 
cbiunis  poteatnto ;  —  t,  Altm.  i;.  25,  s.  268:  de  saa  poteststa  eipellit;  — 
Bern,  1000,  B.  ihi:  priacipes  pjii9  quisque  io  bqb  potestatejnBtitiuii  faciire 
nou  CüBsnverit;  —  O.  Lielb.  C»niGr,  c.  13,  B.  491:  eïtra  potesUtem;  — 
UBJiiiet  V,  B.  189:  in  pntesUtem  redire  oportebHt ;  —  Adq.  Fegav,  b.  340: 
Oï  ft.leainruin  et  potestatuui  rcditibDB;  —  Vgl.  ürt  Amolda  Ton  Köln. 
ttloet,  B.  271:  qui  X  etBaprod,  R  noslrBe  potestBtÏB^noHtriprorsaBjiiriB  eraut. 

■iB.  C:ilmet  II,  a.  183,  T.  J.  93G  :  homiaeB  depoteetate  qaite  dicitarL;  — 
Uist,  de  Hetz,  IT,  a.  100:  SDper  potestBtem  AmellBo;  —  Cbroo.  S.  Bnb.  o. 
le  s.  570  :  totioa  Gnbelieneis  poteatBtia  ;  —  Laur.  0,  Vird,  o,  13,  «.  498  :  Blta- 
(.■i.nsom  piitüstfitem ;  —  Trad.  S.  Modusltli.  c.  10,  a,  298 :  diTenaram  potestatam 
adinimBtratorli i  —  Aueh  CalmetT,  a.  127  ;  —  Oall.  chr.Xin.B.  &60;  —  Sehe- 
lua,  II,  a.  312  ;  —  E^  beis^t  nach  Cnlinet  II,  n.  325  ;  35  miaaoB,  13  intrii  pote- 
alntein  ct  13  extra;  DaarT,  s,  1 :  »taut  tibi  iafrapotestatem  lOmanBi;  —  Tergl. 
U.  Liptb.  Cnmer,  c.  13  iu  no.  2.  In  ganz  anderem  Sinn  atoht  DaTier,  t. 
5U1.  V.  J.  1119:  qualuor  Tillarum  poteatalea  Bdaaui  feeit,  d.  h,  DOt  dto 
A"gest>licn>ler  der  DÜrfer. 


OÜD-FRIESLAND.  72 1 

•hadden  1 ).  En  ook  in  de  noordelijke  stad  Bremen,  in  de 
•onmiddellijke  nabijheid  der  oude  Friesche  kustlanden,  kwamen 
in  dien  tijd  Potestaten  voor.  De  bisschop  Adaldagus  aldaar, 
geprezen  om  zijne  verdiensten  voor  het  algeraeen  welzijn, 
vond  bij  zijn  optreden  in  936,  zoo  lezen  we,  die  stad  sedert 
lamjen  tijd  onderdrukt  door  de  Potestaten  en  den  gerech- 
terlijken  arm,  en  schaf te  ze  in  genoemd  jaar,  overeenkomstig 
^s  keizers  bevelen  af  2). 

Uit  dit  tal  van  voorbeelden  blijkt,  dat  bij  het  tenietgaan 
Tan  de  grootsche  constitutie  van  Earel  den  Groote,  zelfs 
vele  plaatselijke  machten,  onder  den  naam  van  Potestates 
opkwamen,  weliswaar  voornamelijk  in  de  steden,  waar  de 
vrije  poorters  het  miust  aan  de  heerschappij  der  leenheeren 
waren  onderworpen :  maar  het  is  bekend,  dat  de  Friesche 
gouwen,  met  hun  democratischen  geest,  in  zooverre  met 
de  steden  overeenkwamen,  dat  ook  hier  de  heerschappij 
van  het  leenstelsel  zich  nimmer  heeft  kunnen  ontwikkelen. 

In  dit  licht  der  geschiedenis  van  dien  tijd  is  het  niet 
meer  bevreemdend,  dat  de  Friesche  kronieken  in  hun  ge- 
wonen  kroniekstijl,  —  wânneer  wij  ze  ontdoen  van  de 
blijkbaar  later  tusschengevoegde  legende  van  den  privilege- 
brief  en  de  sage  van  Magnus  Forteman.  —  ons  vermelden, 
dat   Focko  Ludigman^  uit  hoog  edel  Friesch  geslacht,  Po- 


1)  Mr.  Beucher  Ändreoe.  De  origine  jaris  manicipalis  Frisiae,  p.  S78 
en  in  noot  1  aldaar,  waar  b\f  b^  de  opsomming  van  nieawe  opkomcnde 
machten  en  ambtenaren,  yerwyst  naar  Warnkönig^  Flandri  Ges.  en  naar 
CluseHf  Schreinpraxis,  p.  28,  48.  .Ibi  legitar  docamentam  perantiqaom: 
nActara  coram  Potettatê  eivitatU,  hojasqao  rei  testis  fait  Henrioas  adTO- 
i^eatas,  qai  eo  tempore  jadex  erat."  ~  ^Ex  eodem  scrinio  p.  71,  adfertar 
^hoc :  Habebant  igitar  vioiniae  singalae  sicat  oivitas  saam  potestatem 
^Bvre  geicelte" 

2)  Idetn   p.    380,   Zie   Pertz,   t.  a.  p.,  YII,  Adam  von  Bremen  II,  o.  2: 
AdaldAgas  primo  at  ingressas  est  episcopatam,  (ao  936)  Bremam,  longe  prias 
temporc  potestatibas  ac  jadiciaria  mana  compressam.  praeceptis  regibos  ab- 
soiyi,  et  inatar  reliqaarnm  arbiam  immanitate  simalqne  libertat«  fecit  donari. 

17 


732  CESCfllEUEKIS   VAH 

testaal;  wns  in  Friesland,  toen  in  heb  laatst  Tan  de  regeering 
van  Lodevfijk  den  Vrome,  diens  regeeringskracht  reeds 
geheel  was  gebroken;  dat  bij  trjdens  het  Lothartngsch 
opperbestuur  wo3  opgevolgd  door  Adélbfik  Adelen,  Tan 
Bexbierum,  die  de  Noormannen  nabij  Kollum  verslocg.  en 
een  broeder  of  neef  moet  geweest  zijn  van  Utrechts  be- 
roemden  bisschop  Frederik,  nit  hetzelfde  Friesche  dorp 
afkomstig;  dnt  na  hem  als  Potestaat  is  benoemd  Hfssd 
Hemtana,  tîjdens  wiens  bestiiur,  ook  Tolgens  uitvoerige 
uîtheemsche  berichten,  de  Denen  onder  him  aanvoerder 
Rudolf  in  873  met  een  geducbte  macbt  în  Oostergo  *ielen, 
waar  toen  niet  de  graaf  Alhdag,  niaar  een  af^Eonderlgk 
veldheer  hen  dermate  versloeg,  dat  ruim  500  Denen  op  het 
elagveld  snouvetden  1);  dat  deze  Hmel  Hermaua  in  876 
oan  de  in  een  gevecht  bekomen  wonden  is  overleden  en 
toen  is  opgevoîgd  door  Ifjo  (inlema,  wien  bet  bevel  aan  de 
kustwacht  fe  Esonstad  wurdt  in  den  mond  gelegd: 

„Uoudl  goede  icackl  legen  het  noorder  oord, 

„  Want  uit  de  grimma  herne  komt  alle  hcaad  voort"; 

woorden,  dîe,  ofschoon  door  de  overleverîng  bergmd,  ken- 

nelijk    doelen    op    de  kustwachten,  door  Karel  den  Groote 

ingesteld    en    door    de   Frîezen  onder  hunne  Potestaten  in 

stand  gebouden  2). 

Waar  acbtereenrolgens  zoodanîge  machthebbenden,  met 

de  titels  waaronder  zij  optraden,  en  de  krijgsbedrijven,  dJe 

onder   bun    bestuur  voorvielen,  alles  gebeel  in  aanslutttog 

aan    de   van  elders  bekende  gescbiedenis,  vermeld  wordeo, 

daar   is  de  geschiedschrijver  niet  gerechtigd,  ze  aU  louter 

Terdichtsclen  te  verwerpen, 

1)    Pflz.   I,   Ann.  Pald.  38 

I^rtt,  II,  Ann.  XinteuB,  £35.  - 

a)     Oceo  Scarl,,  75,  77  en  1 


OUD-FEIESLAND.  733 

Behalve    in  de  Friesche  kronieken  vinden  we  ook  in  de 
HoUandsche  van  Friesche  Potestaten  melding  gemaakt. 

Toen  de  Noonnannen  het  uitgeplunderd  Friesland  in  de 

10«  eeuw  gedurende  langen  tijd  met  rust  hadden  gelaten, 

maar  tegen  het  einde  dier  eeuw,  vooral  omstreeks  de  jaren 

989 — 991  hier  hun  woest  bedrijf  met  nieuwe  woede  kwaraen 

hervatten    en    onder    vele    weer    opiuikende    kustplaatsen, 

vooral  Utgong  en  Staveren  op  vreeselijke  wijze  plunderden,  1) 

toen    was    hier,    volgens  de  Friesche  kronieken  Gosse  Lu- 

diginan    als    Potestaat    te   Staveren  gevestigd.     En  uit  de 

HoIIandsche  kroniek  van  Egmond,  door  Johannes  van  Lei- 

den    uitgegeven,    leeren   we   hetzelfde  2).     Bij   de  opgave 

der    zonen    van  den  HoIIandschen  graaf  Ärnoud^  vermeldt 

deze  kroniek,  behalve  diens  oudsten  zoon  en  opvolger  Dirk 

IIIj    als    tweeden    zoon   SyfriduSj    die    gehuwd    was    met 

Thetburga^    dochter    van    Goswinus,  Potestaat  te  Staveren, 

(filia  Goswini,  Potestatis  Stauriensis).     Genoemde  Sgfridus, 

volgens  die  kroniek  Heer  van  Brederode  in  Kennemerland  en 

bg  de  Friezen  Sicco  genoemd,  had  belangrijke  landgoederen 

aan    het   klooster  te  Egmond  geschonken,  welk  voorbeeld, 

na   zijn  overlijden  in  1030,  door  zijne  weduwe  Thetburga, 

tot   zijn    zieleheil,   was   nagevolgd  door  de  schenking  van 

een    gouden    kastje   met   reliquiën.     Deze    mededeeling  in 

verband    met    de   bezittingen  van  het  klooster  te  Egmond 

zal  bezwaarlijk  kunnen  worden  geloochend.     En  geheel  in 

aansluiting  hieraan  lezen  we  in  de  Friesche  kronieken,  dat 

genoemde  Syfried  of  Sicco^  na  manslag  van  een  hoveling. 


1)  Pertz,  V,  Ann.  Hildesh.  68. 

Arendf  Alg.  Qesch.  des  Vaderl.  11,  48—50. 
Ubbo  Emmius,  Ber.  Fris.  Hist  VI,  86. 
V.  Bolhuis^  NoormamieD,  190. 
F.  Sijoerd9,  Jaarb.  n,  IM. 
Seh0tanu8,  78  eo  7t. 

2)  Chroniek  van  Egmond,  aact.  Joannis  a  LeidiSi  cap.  XIV,  p.  18. 


734  OESCDEEUtNIS    VAN 

uit  vrees  voor  den  toom  zijns  vaders,  gevluctit  wns  naar 
Gosse  Ludiginan,  Potestatit  te  Staveren,  daar  gebuwd  vras 
met  diens  docliter  Tetln,  en,  Tia  verzoening  met  zijo  vader, 
zich  in  KenDemerland  bnd  gevestigd,  waar  hij  de  stam- 
vader  werd  von  bet  geslûclit  der  Bnderodes  1). 

Van  zoo  algenieeue  bekendheiilbljjlienzelfsde  Poteataten 
ook  nog  later  te  zijn  geweest,  dat  iii  eene  belangrijke  oor- 
kocde  vaii  twee  Oost-Friesche  gouwen,  Asiringen  en  Waugie, 
van  omstreeks  1270  tot  1280,  in  de  Franscbe  Archivea 
Nationules  gevonden,  berhaaldelijk  vau  Potestaten  melding 
wordt  gemaakt.  Dc  overheden  dier  gouwen  betuigen  <Iaarin 
by  eeu  aanzoek  om  handelsbetrekkingen  met  Fraukrîjk, 
Wâgens  vyandelijkbeden  der  Vlaniingen,  den  Franschen 
koning  met  zijne  hertogen,  graven,  bavonnen,  baljuwen 
«a  Potesialcn  hunne  hulde,  terwijl  zij  verklaren,  zelve  toen 
aan  geene  wereldlijke  heerschnppü,  noch  van  den  Duît- 
ficbea  koning,  nocb  vau  de  Folestaten  van  ecniye  natie 
onderworpen  te  zijn,  maar  zelve  jaarlijks  hunne  overbeden 
te  kiezen  en  alleen  in  het  geesteljjke  den  bisschop  Tan 
Bremen  te  gehoorzamen  2). 

Deze  onwraakbare  getuigenissen  versterken  en  bevestigen 
zoozeer  de  Oud-Friâsche  berichten,  dat  aan  hunne  betroutr- 
baarheid  omtrent  de  instelling  van  Potestaten  bezwaarlgk 
getwijfeld  kan  worden,  Niet  aan  een  voorrecbt  van  Karel 
den  Groote,  zooals  eene  latere  legende  het  in  den  ver- 
dicbten  privilegebrief  doet  voorkomen,  msar  aan  de  hîsto- 
riscbe  toestanden  en  den  drang  totzelfverdediging,  inover* 

1     Occo  Scai-I,  80. 

Winsfmiua,  118. 

Scholanus,  78. 

F.  Sjoerda.  Jiarb.  B.  149,   160. 

Aread,  t.  ■.  p.,  le  Btab.  53. 

2)  Dr.  P.  J.  Blok.  OorkoadeD  (iDlI  welwlUend  in  tfdrak  toegeioDdto) 
bcti-ekkülijk  FrïesUnd  en  E|jne  verbonding  tot  Frutkrijk,  thnoe  opgenonlBi 
in  Vrye  Fries  XIX,  332  en  3S3. 


OÜD-FBIESLAND.  735 

eenstemming  met  hetgeen  elders  gescliiedde,  dankt  zij  liaar 
ontstaan. 

gDe  Friesche  geschiedenis  is  tot  haar  groot  ongeluk 
^meestal  gevallen  in  handen  der  ultra's*',  zegt  Dr.  Hal- 
beiiisma  1).  En  terecht:  de  oude  overleveringen  worden 
somtijds  öf  lichtvaardig  als  volle  waarheid  aangenomen, 
öf  roekoloos  in  haar  geheel  als  louter  verzinselen  verworpen. 
,Moge  nu  deze  behandeling  der  geschiedenis"  —  voegt 
hij  er  bij,  —  ,al  niet  de  grondigste  zijn,  zeker  is  zij  de 
,gemakkelijkste:  want  beide  de  wijzen  sluiten  de  moeite 
^van  alle  onderzoek  buiten.''  —  Inderdaad,  bji  nauwgezet 
onderzoek  blijkt  in  die  overleveringen  meermalen  een  kern 
van    waarheid,  in  een  minder  betrouwbaar  kleed  gehuld  2). 


1)  Di'.    Halhertsma.     Vrye   Fries,  XI.     De  Friescho  kerk  te  Romc,  156 
en  157. 

2)  Behalvo  de  oodere  Friesche  en  Oost-Friesche  geschiedschryvors, 
neemt  onder  de  jongcre  geschicdschryvers,  ook  Wemelburger,  in  z^jn  be- 
laugryk  werk:  Gcschichte  der  Nicderlonde,  1879,  deel  I,  p.  535.  hetbestaan 
vnn  Potcstaten,  ofschoon  den  oorsprong  er  van  daister  achteudo,  als  zcker 
aau.  „Zy  werden  —  zegt  hy  —  voor  een  bepaaldon  tyd,  namel|jk  by 
nkrygsgevaar,  en  ook  in  dit  geval  niet  voor  hot  geheele  land.  maar  voor 
„enkele  gouwen  aangcsteld,  zoodat  in  denzclfden  t^'d  in  verschillendo  laud- 
^schappen  moerdere  Potestaten  kondcn  voorkomen." 

My'n  bctoog,  in  hoofdzaak  met  de  vorenstaando  paragraaf  eu  de  volgende 
Byiagü  overcenkomende,  geplaatst  in  deu  Frieschen  Yolksalmanak  van  1899, 
beeft  bestryding  gevondcn  by  Mr,  J.  A.  Feith^  Groningen,  Jnnuari  1899, 
opgenoinen  in  den  Nederlandschcn  Spcctator,  1899,  no.  6.  De  toou  dier 
critiek  cn  do  insinaatie,  als  zoa  ik  z^n  aitgega&u  van  eeu  vooraf  vast- 
taand    geloof  in  het  bestaan  der  Potestaten,  weerhoadt  my  vau  anticritiek. 


^ 


BIJLAGE   II. 

I)e  Pntüegebrief  en  dc  Potestaten. 


De  Frîvilegebrief,  waarbjj  door  keizer  Earel  den  Groote,  om> 
streeks  faet  jaar  800,  aan  de  Friezen  Terscfaeidene  Tr^lieden  en 
daaronder  de  beroegdheid  om  eîgen  Potestaten  aan  t«  stellen, 
Eonden  zjjn  geacfaonken,  is  onbetwistbaaar  Talscfa. 

In  de  nitToerige  inleiding  daarran  wordt  faoog  opgegevenTan 
de  groote  diensten,  die  de  Friezen  door  fannne  bnitengewone 
äapperfaeid  den  keizer  zoaden  faebben  betoond.  Toen  de  keizer, 
lezen  we  er  onder  meer,  met  een  leger  was  opgetiokken  tegeu 
Bome,  dat  hem  trotseerde,  hadden  de  Friezen,  ongeroepen,  zicfa 
met  groote  macfat  mede  derwaarts  begeven  en  gefaeel  alleen  de 
Bomeinen,  die  's  keizers  leger  weerBtonden,  Terslagen,  de  Bo- 
meiosche  edelen  gevBngen  genomen  en  de  stad  in  's  keizers 
handea  overgeleïerd. 

Dit  geheele  verhaal,  geschiedknndig  onwaar,  is  eeno  legende, 
waarop  wij  terug  komeD. 

En  aau  bet  slot  van  den  bnef  worden,  ter  beTestiging  Tan 
de  pleehtige  scbenkîng  der  Trijheden,  vele  getnigen  venneld, 
koningeu  eii  hertogen,  die  în  keizer  Karels  tijd  nîet  bestonden 
en,  Toor  een  deel  althaus,  eerst  in  de  eerste  helft  der  13e  efutc 
regecrden  1). 

Boyendien  is  ona  recds  uit  de  voorafgaande  paragraafgeblekeo, 
dat    door    Karel    den    Groote    het    bestnor    in  Friesland  gebeel 

1)     Kluil.  Holl.  Staatsregeling  V,  p.  42. 

r.  Hichlh.  VutevsQch.  dl.  11,  Band  I,  p.  351. 

F.  .SJuerdn,  Janrb.  I,  p.  iöT  ea  volg. 

Va,,   ll'i,-,!.  Bljv.  eii  Aaiim.  op  Wagmasr  I.  107. 


OÜD-FBIESLAND.  737 

^&s  ÎDgericht  als  in  de  overige  deelen  van  zijn  uitgebreid  rijk. 
De  voorrechten  en  vrijheden  in  den  Privilegebrief  vermeld,  zijn 
<iaarmede  in  volstrekte  tegenspraak. 

Yan  Karel  den  Groote  kan  de  Privilegebrief  dus  niet  afkom- 
stig  zijn. 

Opmerkelijk  is  het  voorts,  dat  die  Privilegebrief  eerst  sedert 
het  midden  van  de  13e  eeuw  in  de  geschiedenis  bekend  is.  Het 
oorspronkelijk  stuk  bestaat  niet  meer.  Maar  verschillende  af- 
schriften  er  van  zijn  bewaard  gebleven.  Het  oudst  bekende  af- 
schrift  in  de  Latijnsche  taal  is  opgenomen  in  de  oude  Friesche 
volksrechten,  achter  het  Landrecht  van  Hunsego,  dat,  volgens 
het  slot  er  van,  in  1252  is  overgeschreven,  waarna  nog  eene 
zeer  vrij  berijmde  vertaling  in  de  Oud-Friesche  taal  volgt  1). 
Yan  andere  afschriften,  met  mindere  of  meerdere  afwijkingeny 
was  er  één  te  Arnhem,  dat  uit  Sneek  zou  zijn  overgebracht  en 
voorts  te  Brassel  en  elders,  te  zamen  omstreeks  een  twaalftal  2). 


Waaraan  heeft  die  Privilegebrief  zijn  oorsprong  te  danken? 

Von  lîîchthofen  vermoedt,  dat  het  stuk  raoet  worden  toege- 
schreven  aan  een  valschaard,  die  zich  in  1287  te  Neuss  uitgaf 
voor  keizer  Frederik  en  bij  den  bisschop  van  Utrecht  tegen  graaf 
Floris  Y,  in  het  belang  der  Friezen  zou  zijn  opgetreden,  maar, 
nadat  zijn  bedrog  was  gebleken,  door  den  bisschop  van  Keulen 
tot  den  brandstapel  zou  zijn  gedoemd  3). 

Met  veel  meer  waarschijnlijkheid  houdt  Professor  Ileck^  op  het 
voetspoor  van  den  Groninger  geleerde  Van  Halseina,  den  brief 
voor  een  vroom  bedrog  van  Frankische  kruispredikers,  die  hier 
in  1247  de  Friesche  edelen  tot  een  nieuwen  kruistocht  kwamen 
opwekken  4). 

Geschiedkundige  nasporingen  wijzen  in  bijzonderheden  de  ge- 
grondheid  hiervan  aan. 


1)  Oade  Fr.  Wetten,  Uitg.  Hettema  I,  25—29  en  78—88. 

2)  Von  Richth.,  t.  a,p.,  147—164. 

3)  Von  Richth.,  t.  «.  p.,  246. 

4)  Prof.  lïechr,  Alt-Fries.  Gerichts-Yerfassang,  Beilage  VII,  p.  431—449. 
Van  Ilaîsema^  Verhandelingea  Pro  Excolendo,  U,  416. 


738  aKscHiEneNis  VAV 

De  tijd,  waarîa  de  Privilegebrief  in  de  gescliiet^enis  bekenJ 
îa  geworden,  valt  in  diec  der  kniiatochten.  Bijna  twee  eeuwen 
nanepn,  Tira  1005  tot  1270,  bracbt  de  geestdrift  om  het  Heilige 
Land  aaa  de  Saracenen  te  ontwringen,  geheel  Europa  în  beroC' 
ring.  Op  de  roepsteni  des  l^eizers  vaii  DDÎtscblund,  waaTMir 
Pnesland  toen  nog  met  lossen  band  wns  verbonden,  en  aaiige- 
wafcierd  door  vnrige  kraispredilîers,  hadden  ook  de  Friezeir 
resds  tneermttleu  aan  die  t«chten  deelgenonien,  Hunne  tochten 
en  krijgsbedrijven  in  do  jaren  1096,  1099,  1100,  1147,  1197  en 
1217  ■iiju  nauwkeurig  beschreven  door  den  Frieschen  geleerde 
Mr.  IHrks  1). 

Tegen  124S  vraa  wederom  een  kruistocht  uitgeschreven.  Maar 
thana  was  bet  niet  de  Duitscbe  Keizer,  die  er  de  Friezen  toe 
aanspoorde:  Frederik  II  was  door  den  Paus  in  den  ban  gedaaii. 
De  oproeping  g'ng  nit  van  den  Frnnseben  Konïng.  Maar  hoe 
zoaden  toen  de  Pranscben,  waarmee  de  Prie^en  door  geen  en- 
keleu  stautkandigen  band  wuren  verbonden,  hier  met  eenig  gezag 
knnnen  optreden? 

Een  geloofwaardig  tijdgenoot  geeft  bet  imtwoord  eu  hoogst- 
waarschünbjk  togelijk  den  sleutel  voor  de  oploBsing  van  bet 
raadsel  omtrent  het  ontstaan  van  den  Privilegebrîef. 

De  abt  Menco,  die  in  dezen  tijd  aan  bet  hoofd  Etond  van  het 
beroemde  klooster  te  Wittewierum,  in  de  tegenwoordige  pro- 
vincie  Groningen,  toen  nog  Friesîand,  teekent  op  het  jaar  1247 
aan,  dat  de  kloosterbroeder  Wilbrand  nanr  Rome  was  ge- 
reisd,  om  er  eene  aanzienlijke  som  gelds  als  bijdrage  van  de 
Christelijke  kerk  aan  den  Paus  over  te  brengen,  en,  omdat  by 
bovendien  nog  belangrijke  bijdragen  nit  Friesland  beloofde,  al- 
daar  met  veel  gratie  waa  ontvangen.  Terwijl  hij  daar  aan  bet 
Hof  vertoefde,  was  er  ook  de  koning  van  Frankrijk,  die  zich 
verbouden  had  tot  een  tocht  naar  het  Heîlige  Land.  Deze 
smeekte  toen  den  Paus,  otn  kruispredikers  naar  Friesland  te 
zenden,  teneinde  ook  de  Friezen  op  te  wekken,  om  met  hem 
den  krnistocht  mede  te  maken.  De  Paus  gaf  daaraan  gaame 
geboor.     Al  dadebjk  werd  de  zaak  aan  Broeder  'Wilbrand  opge- 

1)     Jtf.-.  J.  Dirkg,  Vrlje  Fries.  U,   135  en  volg.  en  XVI,  Bl-58. 


OÜD-FBIESLAND.  739 

dragen.  Maar  hoofdzakelijk  werd  Albertus,  aartsbisschop  van 
Lijfland  en  Estland,  die  zich  toen  mede  te  Rome  bevond,  aan- 
bevolen  om,  op  zijne  terngreis  met  zîjn  gevolg  door  Friesland, 
de  prediking  van  Wilbrand  krachtig  te  steunen.  En  daarop 
vervolgt  de  abt  Menco  zijn  verhaal  met  deze  merkwaardige 
woorden:  „zij  hcamen  te  Graningen,  gesterkt  met  vele  hrieven 
yjen  machtigingen  tot  ontheffing  of  vrijstelUng  (voor  de  kruis- 
„vaarders)  alsmede  met  Privilegîën  omtrent  de  vryheden 
»der  Friezen*'  1). 

En  met  de  bijeengeroepen  Friesche  abten  en  prelaten,  gezwo- 
renen,  edelen  en  kruisdragers  werd,  op  vertoon  dier  brieven, 
voorloopig  de  tijd  voor  de  uitrusting  eener  vloot  bepaald  2). 

Die  brieven  waren  dus  in  Rome  vervaardigd. 

En  de  uitdmkkelijke  en  afzonderlijke  vermelding,  dat  zij  /Vi- 
vilegim  omfrent  de  vrijheden  der  Friezen  bevatten,  wijst  zoo 
duidelijk  op  den  Privilegebrief  der  Friezen,  die  vijf  jaren  later^ 
bij  het  vervaardigen  van  een  afschrift  van  het  Hunsegoër  Land- 
recht,  daaraan  werd  toegevoegd,  dat  nauwelijks  betwijfeld  kan 
worden,  dat  hier  de  oorsprong  van  den  verdichten  Privilegebrief 
wordt  gevonden.     De  inhoud  bevestigt  deze  meening. 

Er  werd  daarbij  op  de  eerzucht  der  Friezen  gewerkt.  De 
lof  van  vroegere  wapenfeiten,  de  vrijheden  die  ze  genoten,  moes- 
ten  tot  nieuwen  heldenroem  prikkelen.  En  al  was  de  verove- 
ring  van  Rome  door  de  Friezen  en  de  overdracht  er  van  aan 
Karel  den  Groote  historisch  onjuist,  er  was  te  dezen  opzichte 
onder  de  Friesche  pelgrims,  te  Rome  en  in  het  vaderhiud,  al- 
lengs  eene  legende  ontstaan,  waarvan  gretig  gebruik  was  gomaakt. 

Sedert  de  bekeering  der  Friezen  tot  het  Christendom  hadden 


1)  Venerant  aatein  post  Exaltationem  Sancte  Cracis  Gronïnge,  maniti 
maltis  ]itteris  et  aactontatibas  dispensationam,  nec  non  et  pfivUegiis  auper 
Ubertaiibus  Fritfonum.  Zie  de  Kronieken  van  Emo  en  Menco,  Uitgave 
van  Foith  en  Acker  Stratingh,  p.  191  en  192. 

2)  De  toen  voorgenomen  tocht  naar  Palcstina  is  echter,  overeenkomstig 
den  wensch  VRn  den  Paas,  veranderd  in  dien  naar  Aken,  wnnr  de  Friezeu 
met  ganstig  gevolg  den  pas  gekozen  Roomsch-koning  Willem  van  Hol- 
land,  behnlpzaam  waren  by  de  belegering  yan  genoomdo  stnd. 


740  ÚEHCÜIEDFKIS    VAN 

zich  steeds  taliijke  scbareu  van  pelgrims  aaar  de  heilige  utad 
begeven,  waar  de  Stedebouder  vftu  CbriBttis  zetelde.  Reeds  in 
799  YOi'iudeD  ze  er,  eTeDals  die  Tan  audeie  gGkerstendf:  landeti, 
eene  afzonderljjke  vereeniging,  eene  acola.  Waarsehijnläk  hadden 
ze  er  toen  ook  reeds  een  eigen  gebouw  Ton  satuenkomiit,  een 
burcbt  Weinige  jaren  later  altbans  blijlit  dic  te  hebben  be.staaii. 
In  genoemd  jaar,  toen  Paus  Leo  III,  im  zijne  biJecitkoQist  met 
koning  Karel  wegens  beleediging  bem  door  de  BDmeinea  aau- 
geduau,  in  de  stad  terugkeerde,  werd  hij  plecbtîg  lugeh&ald 
door  de  geeüteJijken,  den  .Senaat,  de  aanKÎenijjken  en  door  de 
Scholen  Tan  Treemdelingen,  ols  Franken,  Frieîen.  Saksen  en 
Longobarden,  allen  tnet  bunne  Tancn  en  onderscbeidiugstee- 
keaen.  Ondev  het  zingen  van  geestelijke  liederen  voerden  ze 
den  Heihgen  Yader  naar  de  sint  Pieterskerk. 

De  burcbten  der  Treemdelingen  stonden  iu  de  oainiddelljjke 
nabijheid  van  de  h]isterri|ke  st.  Pieterskerk  en  met  deze  toea 
nog  buiten  do  eigenlijke  maren  der  oude  stad.  Gezamenltjk 
werden  ze  ook  de  hureht  mn  st.  Fieter  genoemd,  Eerst  în  Je 
jaren  849  tot  653  werden  ze  door  den  lateren  Pous  Lpo  IV 
door  mureu  ouiriugd.  De  geheele  wijk  kreeg  loen,  miar 'n  PauEen 
Boam,  dien  van  dvitaa  Leonina.  Omstreeks  850  hadden  de 
Friezen  er  ook  ïelfs  eene  kerk,  die  op  een  heuvel  gebouwd  en 
aan  den  heiïigen  Michaül  gewijd  was,  alsmede  een  gasthuis,  een 
en  ander  door  njke  fondsen  begîftîgd,  om  er  ook  arme  pelgrims 
kostelooos  te  kunnen  buisTesten  en  verplegen.  Bn  de  pelgrims- 
tochten  bleven  steeds  voortdnren,  ook  in  de  volgende  eeuwen. 
De  oude  Friescbe  wetten  bevatten  zetfs  Terscbillende  bepaiingen 
ten  behoeve  der  Rome-vaarders  (lium  fara).  Tijdens  deu  abt 
Menco  hodden  jaaihjks  nog  vaste  tochten  plaats  1).  Zelfs  de 
Friescbe  kerk,  in    1750  herbouwd,  bestaat  nog  heden  ten  dage. 

Zoolang  de  wijken  der  vreemdelingen  met  de  st.  Pieterskerk 
miet  ommuurd  waren,  stonden  ze  heihaaldelijk  aan  de  invalien 
der  woeste  Saracenen  bloot ,  en  de  bewoners  dier  wijken  nit  de 
dappere  vreemde  natiën  Terdedigden  de  phircht  van  st.  I'ieter" 
met    waren    beldenmoed.     Met    ophef    zutlen  ze  venrolgens  aan 

1]     Eronick  y.iii  Eitio  au  Ueitco,  p.  130. 


OÜD-FBIESLAND.  741 

de  nieuw  aangekomenen  hunne  heldendaden  hebben  vermeld. 
Zeker  is  het  althans,  dat  er  allengs  onder  die  vreemdelingen 
verschilleude  legenden  ontstonden,  die  steeds  in  verband  werden 
gebracht  met  den  hoogvereerden  keizer  Karel,  die  hun  de  zege- 
ningen  van  het  Chiûstendom  had  gebracht. 

Eéne  dier  legenden  vinden  we  vereeuwigd  in  den  marmer- 
fiteen,  die  nog  in  de  Friesche  kerk  aanwezig  is.  „In  den  tijd", 
zoo  lezen  we  er  in  het  kort,  ,toen  Leö  IV  Paus  was  en  Karel 
de  Groote  regeerde,  1)  werd  de  kerk  van  st.  Pietcr  door  de 
Saracenen  ingenomen.  De  geheele  wereld  was  ontroerd  wegens 
den  benarden  toestand  van  het  hoofd  der  wereld.  Geheel  Galliö 
fitond  01)  met  den  grooten  Karel  aan  het  hoofd,  om  de  kerk 
des  Heeren  tegen  de  vijanden  te  beschermen.  Daarbij  sneuvelden 
verscheidene  Friezen,  die  in  de  onderaardsche  kiipel  (cnjpt) 
werden  begraven.  Paus  Leo  en  koning  Karel  bouwden  er  toen 
eene  kerk  overheen,  ter  eere  van  den  aartsengel  Michael.  Toen 
koning  Karel  daarop  zijn  ki*ijgstocht  tot  aan  Apulia  (nabij  de 
Adriatische  zee)  had  voortgezet  en  deze  provincie  aan  den 
Paus  en  Rome  had  onderworpen,  vonden  een  drietal  met  name 
genoenuîe  Friezen  uit  zijn  leger,  op  den  terugtocht,  het  lijk 
van  den  Frieschen  held,  den  heiligen  Magnus  Forteman.  Zij 
wilden  dit  lijk  medevoeren  naar  hun  vaderland.  Maar  drie 
nachten  aaneen  verscheen  Magnus  voor  hen  en  gelastte  hun, 
hem  in  de  crypt  te  begraven.  Slechts  zijn  arni  mochten  ze 
medevoeren.  En  zoo  geschiedde  het  !*'  Volgens  eene  andere  Frie- 
sche  sage,  werd  die  arm  met  Magnus'  heilig  vaandel  in  de  kerk 
te  Almenum,  dat  later  bij  Harlingen  is  getrokken,  ingemetseld  2). 

Waar  zelfs  zulk  een  legende,  in  strijd  met  geschiedenis  en 
tijdrekening  en  opgesmukt  door  mirakelen,  in  een  marmersteen 
der  kerk  werd  gegrift,  kan  eene  legende,  als  waarvan  de  Privi- 
legebrief  gewaagt,  nauwelijks  verwondering  wekken. 


1)  Becds  dit  is  onjoist.  Karel  de  Groote  was  in  814  overleden  en  Leo 
lY  WA8  eerst  Paas  sedert  847,  toen  ook  de  plondering  van  de  st.  Pieters- 
kerk  met  groote  vorwoestingcn  door  de  Saracenen  plaats  had. 

2)  Vergel.  omtrent  de  Friezen  en  de  Friescho  kerk  to  Rome.  Mt\  W, 
B.  S.  Boilts,  Vryo  Frios,  deel  XIII,  1—16  en  Dt\  J.  H.  Halbertsma,  deel 
XI,  145  cn  volg. 


742  GEaCHTEnEKIS    VAN 

En  inderdaad  blijkt  in  ds  13e  eeuii-  de  legende  van  de  ver- 
overÎEg  van  EoniG  door  de  Frie/en  onder  Karel  den  Uroote,  te 
hebben  beBlaiiu.  Yolgens  mededeeling  van  Bo/hiiis  tan  Zeebun/h 
wei:d  in  1225  in  Neder-Saksen  eene  kronick  geschreven,  bekend 
ouder  den  naam  van  lîepgaimhe  krmieh,  waarin  omtvent  de 
verovering  dier  stad  Toorkomt:  ,Men  zegt  dat  de  Frieïen 
,er  bet  eerst  ic  geweest  KÏjn.  Daarom  gaf  koning  Karel,  dn( 
,ï.ij  immer  vrij  zouden  we/en"  1), 

Van  die  legepde  bad  de  Privilefîebrief  gehraik  gemankt.  om 
de  Fi-ieïen  tot  den  kraiïioclit  op  t«  wekken. 

Hij  kan  daB,  vooral  in  vcrband  met  den  overigen  inhoud, 
niet  wel  unders  beschoawd  worden,  dan  als  het  product  vnn 
een  cfoom  bedrog. 

Hoogst  opmerkeiyk  is  het,  dat  nevens  de  opgeschroefde  lof- 
tuitingen  over  de  heldeudaden  der  Priezen  in  de  inleidhig,  de 
eîgenlijke  privîlegiën,  of  voorrechteu  met  zooveel  omzichtigheid 
waren  gesteld,  dat  daarin  da  staatsrechteliike  toestand  van  Fries- 
land,  Kooals  dîe  omstreeki^  het  middeu  der  ISe  eeuw  hestond, 
niet  tan  worden  miskend.  Van  duar  dat  de  Privilegebriet'  ver- 
trouwen  wekte,  uîet  alleen  bjj  de  Fnezeu.  maar,  altbans  later, 
ook  door  de  Duitscbe  keizers  als  echt  eu  getoofwaardig  erkend 

De  Friezeu  zouden,  zoo  lezen  we  er  in  'tkort:  1)  ontheven 
zijn  van  eene  jaarlîjksche  scbatting  nan  het  Rijk;  2)  voor  altijd 
vrije  mannen  /,ijn,  zouder  persooulijke  dienstbaarheid  (aervüute 
proprietaria  ahsoliäi) ;  3)  geeue  bestnnrders  behoeven  te  duldeu, 
dau  met  eigen  wil  eu  goedvinden  aangesteld;  4)  zelve  hunne 
rechfers  (consuîea)  benoemeu,  en  5)  door  huuue  bestuurders  en 
rechters  een  algemeeu  bestuurshoofd  kiezen,  met  den  titel  van 
Poteslaal,  die  ook  de  macht  zou  hebben  om  nitstekeude  en  aan- 
zieniijke  knjgslieden  tot  rîclder  to  slaan. 

Dit  was,  indien  wij  de  instelÜng  van  Potestaten  voorloopig 
buiten  beschouwing  laten,  in  hoofdzaak  eene  bevestiging  van 
den  in  het  midden  der  13e  eeuw  hestaanden  toestand.    Van  eene 

1)      Hdlhnia  inn  Zeehiiiffli,  Kritipli  äei  Friesehe  BfBchicdsphryving.  p.  38. 


OÜD-FIIIESLAND.  743 

jaarlijksche  scliattiDg  aan  het  Duitsche  rijk  was  sedert  lang  geen 
sprake  meer.  In  voorgaande  eeuwen  hadden  de  Duitsche  keizers 
nog  alleen  omtrent  de  aanstelling  van  graven,  (zooals  nader  zal 
blijken)  een  hoogheidsrecht  uitgeoefend.  Ook  hadden  de  Friezen 
onder  wie,  zooals  algemeen  erkend  wordt,  het  leeustelsel  niet 
tot  ontwikkeling  was  gekomen,  in  tegenstelling  met  andere  Ger- 
maansche  volken,  hun  volle  persoonlijke  en  staatsrechtelijke 
vrijheid  bewaard.  Niet  aan  eenig  leenheer  onderworpen,  waren 
ze  als  zoodanig  vrije  mannen  gebleven  1).  Voorts  waren  hier 
in  de  eerste  tientallen  jaren  van  de  13e  eeuw,  tengevolge  van 
<de  afschudding  van  het  grafelijk  gezag,  door  de  ingezetenen 
zelve,  in  de  verschillende  districten  eigen  gekozeu  rechters  en 
bestuurders  aangesteld.  De  Groninger  districten  hadden  sedeii; 
omstreeks  het  begin  dier  eeuw  als  zoodaiiig  hunne  redjevä'Sf 
rechters,  ook  consules  genaamd.  In  1215  vinden  we  er  de  con- 
-Sîdes  terrcte  als  de  gewone  rechtei-s  genoemd  2).  En  in  Fries- 
land  tusschen  Flie  en  Lauwers  had  slechts  weinige  jaren  later 
mede  eene  gewichitige  wijziging  in  den  staatsrechtelijken  toestand 
plaats  gehad.  Omstreeks  1235  was  er  het  bestuur  van  HoUands 
^raven  te  niet  gedaan.  De  grafelijke  Schouten  (Skeltas)  waren 
^r  door  eigen  gekozen  Grietmannen  vervangen.  lleeds  in  1242 
vaardigden  de  Grietmannen  van  Oostergo  eene  keur  of  veror- 
-dening  nit  over  de  nieuwe  landen  van  de  dichtgeslibde  Middel- 
zee.  En  de  Grietmannen  met  hunne  Eheeren  (Wetheeren  of 
Wethouders),  gezamenlijk  judices  genoemd,  oefenden  de  recht- 
spraak  nit  in  de  rechtsdistricten  of  Crretanien  3). 


1)  Dr.    Blok,  Bedr.  Vad.  Gesch.  en  Oadh.  Reeks  III,  deel  VI,  39-42, 
Fr.  Volks&lin.  1892,  bl.  108—115. 

Eroniek,  Emo  en  MencOf  96. 

G^enksch.  Abd^  Mariengaarde.     Uitg.  Fr.  Gen.  169  en  170. 

Wirthf  Geschiod.  der  Deatschen,  I,  157. 

Oauppt  Germ.  Ansiedl.  120,  428. 

2)  Emo  en  Menco^  Uitg.  Feitfa,  bl.  78  en  79. 

Verg.  Heck^  Alt-Fries.  Gerichts-Verfassong,  p.  131  en  149  (noot). 
Z)    Vrye  Fries,  XIV,  p,  385—392  en  Byiage  p.  493. 
Heek,  t.  a.  p.,  bl.  142  en  181  (noot). 


744  (lE3CniEDENI9    VAN 

In  EDOTerre  kwainen  das  de  pnvilegiëa  met  den  toen  be- 
stMUden  toestaod  overeen. 

ÜiterGt  berreenidend  Koa  het  geweest  zija,  îndien  da  steüert 
van  den  PiiviiegeljrieF  daarnevens  ecn  geheel  onbelfeDde  waar- 
digheid  van  J'olesfales  /ondeu  hebben  verdicht. 

Maar  in  de  voornfgaande  paragi'aof  hebben  w^  reeds  traehten 
nan  te  toonen,  ilat  de  Friexen  in  de  de  en  lOe  eenw,  tijdensde 
verBclirilElielljke  en  telkens  faerbaalde  invallen  der  Noormaunen, 
xelvi*  hnnner  krijgsboofden  kozen,  die  boven  de  graven  niet  bet 
hoogste  ki-ijgsbesttiar  belast  waren,  en  dat  zii  deze  bijzoadere 
machlhebbeis  betitelden  met  den  Latjjnschen  nanm  von  PiifeiHates, 
gebeel  in  overeensteniming  met  hetgeen  in  vele  streken  van  het 
groota  rijk  geachiedde,  naar,  tijdens  do  verbi-okkeling  vitn  het 
atafttsgezug.  nevena  opkomende  groote  leenbeeren,  zoovele  plaat- 
seljjte  machten,  nls  Potfstales,  gevondeu  werden. 

£n  ook  in  de  volgende  eonwen,  toen,  zooalsirit  eeno  anthentieke 
oorkonde  is  gebleken,  in  de  Oost-Friesche  gouwen  de  heriimeriDg 
oan  de  foteslaten  nog  levendig  was  1),  is  in  het  Fiiesche  gewest 
tnsschen  Fiie  en  Lauwers,  do  instelling  vau  Potestaten  heiliaai- 
deljjk  n'ehandbsafd, 

Iloogst  opmerkelijk  is  het,  dat  de  Friesche  kronieken  jnist 
dan  en  dan  nlleen  van  de  annstelling  van  Potestaten  en  van 
hunne  bedrijven  melding  maken,  wanneer,  blijkens  de  van  elders 
bekende  gencbiedenis,  een  wettelijk  erkende  graaf  onthrak  en 
gevaar  van  biiiten  dreigde. 

Niet  altijd  bestonden  hier  dus  Potestntan.  De  lle  eeaw  kent 
ze  hier  aiot :  het  Brunswijksche  hnis,  nit  het  beroemd  geslacht 
der  Bruno's,  heersehte  hier  tot  1089  2).  Evenmin  komen  hier 
Potestaten  voor,  toen  daarna  de  Dnitache  keizer  Hendrik  III 
de  graafschappen  Oostergo,  Westergo  en  Staveren  aau  den  reeds 
machtigen  bisschop  van  Utrecht  had  ^ 


1)  ZLe  bl.  731. 

2)  Mr.  Dii-kt.  Yi'So  Frioa  VIU,  281  en  volg. 
Dr.  Blok,  Goscb.  vaii  het  Ned.  volk,  I,  18S. 

3)  Fr.  Charterb.  I,  67—71. 


OÜD-FRIESLAND.  745 

Maar  toen  weinige  jaren  later,  in  1126,  keizer  Lotharias  de- 
zelfde  graafschappen  1)  ten  behoeve  van  den  Hollandschen  graaf 
Dirk  VI  had  weggeschonken,  toen  ontstond  er  een  langdurige 
strjjd  tusschen  den  bisschop  en  den  graaf,  die  buiten  het  Friesche 
grondgebied  werd  gestreden,  en  eerst  in  1167  door  tusschen- 
komst  van  keizer  Frederik  door  een  verdrag  werd  beëindigd  2). 
Gedurende  dien  langen  strijd  was  er  dus  geen  graaf  in  Fries- 
land.  En  het  is  juist  in  dien  tijd,  dat  de  Friezen,  volgens 
hunne  kronieken,  zelven  in  het  algemeen  bestuur  voorzagen  door 
de  aanstelling  van  den  algemeen  geachten  Sake  Reinalda  tot 
hunnen  Potestaat.  De  berichten  der  kronieken  zijn  dus  ook 
hier  weder  geheel  in  aansluiting  raet  de  van  elders  bekende 
geschiedenis.  En  zoozeer  werd  door  dien  Potestaat  tot  alge- 
meen  genoegen  het  bestuur  van  's  lands  zaken  waargenomen^ 
dat  hij  ten  tweeden  male  tot  dezelfde  waardigheid  werd  gekozen 
en  die  bleef  waamemen  tot  aan  het  sluiten  van  evengenoemd 
verdrag  3). 

Volgens  dit  verdrag  zouden  de  bisschop  en  de  graaf  geza- 
menlijk  een  waamemenden  graaf  of  stadhouder  in  Friesland 
aanstellen  en  zelve  jaarlijks  den  landdag  houden,  om  beurte- 
lings  de  kerkelijke  en  crimineele  zaken  af  te  doen  4).  Tenge- 
volge  van  deze  regeling  was  er  wederom  voor  de  aanstelling 
van  een  Potestaat  geene  aanleiding.  Wij  vinden  er  dan  ook  in 
de  kronieken  geen  melding  van.  Integendeel  blijken  de  Friezen 
zelfs  zöözeer  ingenomen  te  zijn  geweest  met  het  bestuur  van 
den  zoon  van  graaf  Floris  III,  die,  aîs  \Mllem  zofider  Land^ 
tegen    het    einde  der  12e  eeuw  met  roera  uit  het  Heilige  Land 


1)  Fr.  Charterb.  I,  73  en  74. 

2)  Arend,  t.  a.  p.,  U,  le  stak,  115,  138,   163,  168,169. 
Fi\  Charb.  I,  78—80. 

F.  SJoerds,  Jaarb.  11,  251— 2C9. 

3)  Occo  Searl,  97. 
Winseinitiê,  139. 
Sehotantia,  97, 

F,  SjoerdSy  H,  400. 

4)  Fr.  Charterh,  I,  78—80. 


HiSl  GESCUIEDENIS    TAN 

waa  teraggekeerd,  dat  îiij  hera  in  1195  zelfs  ala  hunnen  Heer 
huldigden  1).  Maar  toen  diena  zoon  en  opvolger  FlorU  H' 
na  Eianvankehjk  welwilload  te  zijü  ontvangon,  —  loo  lezen  we 
bä  een  gelool'waardig  tijdgeaoot,  —  ,den  adel  trachtte  over  te 
,halen  tot  eene  omkeering  van  'slaads  bestuar,  strijdig  met  do 
.Priesche  viijheid,"  toen  had  hij  zich  weldra  zoo  zeer  gehnat 
.geranakt,  „dftt  bet  zwaard,  leeds  doratende  naai-  blood,  slechta 
,door  /ija  overhaast  vertrek  ïn  de  schede  is  gebleven  eu  hij  het 
,ia  Kyn  leTensdagen  niet  weer  gewaagd  heeft,  den  Frieschea 
,bodem  te  betreden"  2).  Na  zija  dood  omstreeka  1235  in  een 
steekspel  te  Clermont,  hebben  de  Friezen  niet  me«r  Tnjwillig 
ccu  Iloliundschen  graaf  willeti  erkenuen.  Zij  voorzagen  vervol- 
gens  zelve  iu  hun  eigen  bestuur  en  verkozeu  den  fieren  en 
edelen  Sieco  SJaafdetna  tot  huaneu  I'oUslaal  Ü).  En  in  d<-n- 
selfden  tijd  werden,  zooals  wij  reeds  zagen,  de  gi'afelijke  schouten 
Tervangen  door  Ue  grietmanuen,  die  met  hnnne  Khetren  (Wet- 
heeren  of  Wethoudera)  het  bestuur  en  de  rechtspraak  nitoefeu- 
den  in  hunne  Grefanien.  De  ooatehjk  gelegen  gonwen  hadden, 
golijk  boven  mede  is  gebleken,  reeds  enkele  tientaDen  Tanjaren 
TToeger  alle  grafeljjk  hestuur  ai^eschnd. 

Zoodanig  was  de  staatsrechtehjke  toestand  vau  Friesland  in 
het  midden  der  \Zi  eeuw,  toen  de  kruispredikers  ait  Elome 
hier  in  1247  den  brief  ,mel  privüegien  omlrent  de  vrijheden  der 
Friezen"  kwamen  brengen.  Die  brief  kan  moeilükauders  woi-den 
beschouwd,  dan  als  de  zoogenaamde  Privilegebrief,  dîe  door 
een  vroom  bedrog  aau  deu  hoogrereerden  keizer  Karel  den  Oroote 


Scholanus,   101  —  105. 
F.  SJotrdi,  Jaïtb.  H,  43*. 

2)     Oedenkscbriften  vsd  Marioagiiu'de.    ÜUgnTe  Fr.  Oen.  169— ITO. 
U.  Emmlun,   Ret.  Fris.  Hiat.  IX,   19S. 
Ff-««  JV.M.  XIV,  385-316. 
8)      H7n«iMiM»,   167— 1G9. 
Scholamis.    H3. 
F.  Sj-mda.  II,  558  en  659. 


OÜD-FRIESLANn.  747 

werd  toegeschreven.  Nevens  de  toen  bestaande  legende  omtrent 
de  vroegere  heldendaden  en  verdiensten  der  Friezen,  die  hen 
tot  nieuwe  lauweren  in  den  kruistocht  moesten  piikkelen,  be- 
vatte  die  brief  eene  opsomming  van  de  vrijheden  der  Friezen, 
die  op  merkwaardige  wijze  met  den  bestaanden  toestand  van 
dien  tijd  overeenkwamen.  Terwijl  schier  overal  elders  alle  heer- 
schappij  op  het  îeenstelsel  was  gegrond,  was  dit  in  de  noorde- 
lijke  Friesche  gouwen  niet  tot  ontwikkeling  gekomen.  Als  van 
ouds  was  er  een  democratische  inrichting  van  bestuur  geves- 
tigd.  Het  volk  zelf  benoemde  er  zijne  bestnurders  en  rechters 
in  de  rechtsdistricten ;  de  Landsdagen  beslisten  over  de  algemeene 
belangen  en  de  uitvoering  er  van  werd  opgedragen  aan  een 
daar  gekozen  algemeen  hoofd,  onder  den  ouden  titel  van  Fotesiaat. 


Volledigheidshalve  wenschen  we  thans  nog  kortelijk  de  ge- 
schiedenis  der  Potestaten  te  volgen.  In  enistige  tijden  vinden 
wij  ze  herhaaldelijk  bij  name  vermeld. 

Toen  de  Denen  in  1306  wegens  geschillen  met  de  Friezen 
een  inval  in  Oostergo  hadden  gewaagd,  werden  ze  door  den  Po- 
testaat  Reinier  Camminga  in  een  hardnekkig  gevecht  nabij  de 
Lauwers  verslagen  1). 

Na  hem  leeren  we  Hessel  Martena  als  Potestaat  kennen,  tij- 
dens  wiens  bestuur  Johannes  VUeterp,  de  vervolger  van  dekro- 
niek  van  Occo  ScarlensiSy  's  lands  schrijver  was  2).  Hollands 
graven  hadden  destijds  bijna  drie  vierde  van  eene  eeuw  laten 
voorbijgaan,  eer  ze  eene  enistige  poging  waagden,  om  Friesland 
weer  onder  hunne  macht  te  brengen.  Graaf  Willem  ///onder- 
nam  daartoe  ten  aanslag.  In  1309  landde  hij  met  een  vloot 
van  omstreeks  1500  koppen  in  Gaasterland,  vanwaar  bij  pluiide- 
rende  voorttrok  in  de  richting  van  Staveren.  Maar  Martena 
sloeg  hem  met  zijne  gewapende  Fi-iezen  op  de  vlucht,  zoodat 
hij  overhaast  op  zijne  schepen  terugkeerde  3). 


1)  Oceo  Scarl.  185.  —    Wimfemius,  185.  —  Schotanus,  164.  F,  SJoerda, 
m,  224. 

2)  Occo  SearJ,  Voorbericht. 

3)  Arend,    H,    2o    stQk,  111.  —  Oceo  Scarl,  136—188.  —    Winsemius, 
186.  —  Schotanus.  164,  165. 

18 


748  'JKSelilEUENLS    VAS 

Marlena  wordt  biJ7.onder  geroemd  om  zijn  Bchrander  beleid, 
waardoor  liij  ile  toen  reeds  bestanade  iiartijachappen  van  Schie- 
riDgers  en  Vetkoopers  vau  al  te  groote  nitBpattiiigen  temgliielil. 
Na  KÎjti  dood  in  1312  Datneti  ecbter  die  verdeeldhedeD  hand  OTer 
hand  toe.  Over  de  benoeming  Tan  ecn  Pot^staat  kouden  de 
pnrtijen  het  zelfs  niet  eens  worden  1).  Van  dien  tweespolt 
maakte  nn  graaf  Willetn  IV  sedert  1324  gebruik,  om  enkeU 
bandelsplaatsen,  als  Staveren,  Dolsward  en  HarlÏDgen,  door  bij- 
zondere  voorrcchten  van  tollen  aan  zich  te  verhinden  en  er  KiJDe 
Schonten  aan  te  stelten  2).  De  Scbieringers  van  WeetergD 
staken  ecbter  de  grafeiijke  gehonwen  to  Staveren  iii  brand.  AniJere 
onlnsten  volgden.  En  toeii  graaf  Willem  7l'dnaroi>  in  1345 
een  onverboedBc^ben  inval  in  Staveren  deed,  blijkt  zelfs  niet,  dut 
er  een  Potestaat  aanwezig  was  om  weersland  le  bieden.  Aod 
de  ongei'egelde  aankomst  der  vijandeiijke  schepen  donkten  echter 
de  Friezen  de  gelegenbeid  om  tijdig  te  wapen  te  Bnellen  en  in 
herliaulde  verwoede  gevecbten  de  HoUaDdsche  edelen  «n  krij^ 
tieden  neder  te  sabulen.  De  graaf  zelf  sneuvelde  in  den  strîid 
en  omstreeka  4000  der  üijnen  met  hem  3), 

Eerst  vijftig  jaren  later  zou  de  dood  des  graven  gewrokeu 
worden.  Hertog  Albrecht  van  Betjei-en  zond,  na  grootsche  voor- 
bereidingen,  in  1396  een  macbtig  leger,  zooals  HoUaoâ  nooit 
te  voi'en  op  de  been  had  gebracbt,  waaronder  zelfs  EngelBcheti, 
Franschen  en  Daitsobers,  naar  Friesland,  om  er  het  weerbar«tig 
volk  ten  eenenmale  ODder  zijne  macht  te  breDgen.  In  dit  bache- 
iijk  tijdgewricht  vereenigden  zicb  de  Friezen  aog  eenniaal  onder 
dea  Potestaat  Juw  Jiiicinga,  ,den  grooten  Fries"  zooals  de  Frsn- 
ache  tijdgenoot  Froissard  liera  uoemt,  wiens  scbraader  beleid 
eTi  groote  krijgsbekwaaiiibeden  in  de  oorlogen  in  Praisen,  Hon- 
garije,    Turkije,    op    Rhodus    en   op  Cypros  roemrjjk  waren  ge- 


1)  Occo  Seael,   !38.   -    Winnfinias,   190. 

2)  Fi:   CharUi-b.,  I,  167  -200,  pnssiin. 
Coliujon,  Oorkondon,  nos.  201— 2B0,  pB.s 

3)  ArtHil,  II,  20  stnk,  150-158. 
Occo  Scar!,   138,  112,   113. 


OUD-FRIESLAND.  749 

bleken.  Maar  Jutcinga  sneuvelde  reeds  in  den  eersten  verwoeden 
veldslag.  De  vijand  veroverde  eenige  vaste  punten  in  Friesland. 
Een  tweede  leger  van  omstreeks  20000  man  onder  's  graven 
zoon  Willem  van  Oostervant  volgde  in  1398,  om  het  land  geheel 
te  onderwerpen.  Doch  de  behaalde  voordeelen  waren  slechts 
tijdelijk.  Nadat  ook  in  1899  en  1400  telkens  geduchte  ver- 
sterkingen  waren  gezonden,  zag  de  graaf  zich  reeds  in  1401 
genoodzaakt  een  vredeverdrag  te  sluiten,  dat  vervolgens  her- 
haaldelijk  werd  vemieuwd,  en  waarbij  hem  van  zijn  grootsche 
ondememingen  niets  restte,  dan  alleen  Staveren,  dat  later,  in 
1414,  door  de  Schieringers  werd  heraomen  1). 

Nu  het  gevaar  voorbij  was,  werd  tijdens  het  vredeverdrag, 
nog  eenmaal  ten  landsdage  een  ernstige  poging  aangewend,  om 
weer  een  algemeenen  Potestaat  aan  te  stellen.  Thans  echter 
bleken  de  partijschappen  nog  erger  te  zijn  dan  ooit  te  voren.  Drie 
achtereenvolgens  benoemde  edelen,  als  Sicke  Dekamûj  Galo  Ilania 
en  Odo  Botnia  weigerden  in  dien  stand  van  zaken  de  hun  opge- 
dragen  waardigheid  te  aanvaarden.  En  het  slot  was,  dat  de 
Schieringers  in  Westergo  en  de  Vetkoopers  in  Oostergo  elk  een 
hoofdman  kozen  in  zaken  van  oorlog,  als  Haring  Harinxma  te 
Heeg  voor  Westergo  en  Siurd  Wiarda  te  Goutum  voor  Oos- 
tergo,  doch,  volgens  de  meest  nanwkeurige  berichten,  zonder 
den  titel  en  de  waardigheid  van  Potestaat  2) 

Hiermede  nam  de  instelling  van  Potestaten  feitelijk  een  einde. 
De  partijschappen  en  de  burgeroorlogen  in  dit  gewest  woedden 
gedurende  de  geheele  15e  eeuw  op  verschrikkelijke  wijze,  De 
anarchie  steeg  ten  toppunt.  De  edelingen  vernietigden  elkander 
en  sleepten  de  landelijke  bevolking  als  hunne  aanhangers  mede 
ten  verderve. 


1)  Venc\j8f    Do    oorlogcn    van    hertog    Albrccht    vaii    Bcyeron  mct  do 
Friezon.  Uitg.  Hist.  Gen.  1869.  Inleiding  1—118. 

F.  SJoerdA,  Jaarb.  IV,  93,  105—112  en  322—324. 

2)  Occo  van  Searl,  154—156. 
Worp  van  Thabor,  II,  2. 
SchotanuSf  229. 

Anders  :   Winaemiiis,  225  en  F,  SjoerâA,  IV,  112,  diô  hen  aIb  Potostaten 
betitelen. 


750 

Te  Tsrgeefs  echter  trachtten  ook  thEOiB  wei3er  HoUands  niach- 
tige  graTen  nît  het  hais  van  Boorgouâle,  als  hertog  Filipg  en 
KarH  de  Stoule  achtereenTolgene  het  oppârgezag  te  Terkrîjgeu, 
door  de  poging  om  in  hnnnen  naam  een  Potestaat  te  doen  nan- 
stellen  1).  Te  Tergeefs  ook  oefenden  de  DnitschR  kelzere  Siifia- 
muad  en  Frederik  III  faerbaaldel^k  hannen  invloed  uit,  om, 
met  erkennlDg  Tan  den  PriTilegebrief,  een  krachtig  lestuar  onder 
een  PoteGtaat  te  Testigen  2).  Eerst  toen  kei/er  Maximiliaan  iu 
1493,  met  beTestiging  der  oade  PriTUegien,  dim  gestrengen  last 
QitTaardigdâ,  om  onder  leidîng  Tan  ziji  geitant,  een  Potestaat 
te  kiezeD,  daar  dit  anders  Tan  zijnentwege  zon  geschieden.eerst 
toen  beaoemden  de  Friesche  edelingen,  bij  grootc  uiaei-derheid 
Tan  stemmen,  den  algemeen  geachten  Jmr  Dekamn  tot  die 
waardigbeid  3). 

Dekama  was  de  laatste  Potestaat  door  de  Friezen  gekozen. 
Maar  bü  miste  de  kracbt,  om  de  partijscbappen  te  betengelen. 
De  onafbankelökbeid  Tan  Frîesland  neigde  ten  Tal.  In  149S 
achonk  de  keizer  dit  gewest  aan  den  hertog  AlbredU  van  SaJcaeH 
als  Begent  met  den  titel  Tan  Polestaat,  voor  zieh  en  efjne  erfge- 
namen  en  nakomelingen.  (Gubematorem  cum  nomine  Potestatis, 
omneque  hoc  jus  ad  kaeredea  el  po3tero&  ejua.) 

De  Friescbe  Trjjheid  had  zich  zelve  Temietigd! 


1)     Fr.  Charlb.  I,  589,  592-5116  cn  C2G,  C28. 

a)      V.  liichlh..  Uiilei's.  II,  Band  I,  293,  273. 

Fr.   Charlb.,  I,  593— 5Rfi,  GB2,  727. 

3)     Fr.   Chartb.  I.  7Gt. 

Vrije  Frlct  ■VII.      Yan  SmiHÎa,  257-273. 

i)     Fr.   Cki-H.  I,  781,  786  On  789. 


OUD-FRIESLAND.  751 

§  6. 
Becht  en  Rechtspleging. 

Naast  groote  eenvormigheid  van  bestuur,  had  het  wijze 
inzicht  van  keizer  Karel  aan  de  verschillende  volken  van 
zijn  uitgestrekt  rijk,  vaak  zeer  onderscheiden  in  ras  en 
rechtsgewoonten,  hun  eigen  volksrecht  gelaten.  Reeds  lang 
te  voren  hadden  eenige  volken,  die  voorheen  aandegroote 
volksverhuizingen  hadden  deelgenomen,  zooals  de  Salische 
en  de  Ripuarische  Franken,  de  Allemannen,  de  Bourgon- 
diërs  en  de  West-Gothen,  hun  recht  doen  opteekenen,  om 
het  onder  de  vreemde  omgeving  zoo  zuiver  mogelijk  te 
handhaven  1).  Waar  dit  nog  niet  was  geschied,  gelastte 
thans  de  groote  vorst  en  staatsman  het  recht  te  herzien, 
in  schrift  te  brengen  en  naar  den  eisch  des  tijds  aan  te 
vullen  2).  Dit  geschiedde  ook  met  de  wetten  der  Friezen 
en  der  Saksen. 

De  Lex  Frisionumj  wet  der  Friezen,  was  daarvan  hier 
het  gevolg.  Maar  onjuist  ware  het  aan  te  nemen,  dat 
deze,  in  den  vorm  waarin  zij  bewaard  is  gebleven,  geheel 
van  dien  tijd  afkomstig  zou  zijn.  Naast  een  ouden  kern 
van  het  volksrecht,  dat  in  het  Friesche  stamland  van  kracht 
was  en  met  sommige  wijzigingen  ook  ten  westen  van  het 
Flie  tot  aan  Sincfal  en  ten  oosten  van  de  Lauwers  tot  aan 
de  Wezer  van  toepassing  was  gemaakt,  komen  er  verschei- 
dene  bepalingen  in  voor  als  aanvullingen,  die  eensdeels 
overeenkomen  met  die  van  andere  0ud-6ermaansche  wetten, 
inzonderheid  van  die  der  Allemannen,  anderdeels  het  gevolg 


1)  Brünnet;  Dontsche  Bechtsgesch.  I,  282  —  353. 

2)  PertZf  I,  Ann.  Lanrish.  39.  „Imperator  fecit  omncs  legos  in  regno 
mSUO  logere  ot  tradere  nnicaiqtie  homini  legem  saam  etomcndare  nbicam- 
„qne  necesse  fuit,  ct  cmcndatam  legem  scribere." 

Pertz,  n,  Ann.  Einhardi,  458.  „Omnium  nationum,  qnae  sub  ejus  do- 
„minata  eraiit,  jara,  quao  scripta  non  craut,  dcscribero  ac  literis  mandari  focit." 


752  aEBL'EiiEnENia  van 

zjjn  van  de  Frankîsche  opperheerscliftppij  on  vandeinToe- 
riiig  vati  het  Cbristendom,  Later  Kijn  er  nieuwe  toevoegaelen 
aangeliecht  van  de  recbtsgeleerden  M'uleinar  en  Sajrmund, 
Eu  boogstwaarachijniyk  zijii  vervolgens  verschillendokant- 
teekeningen,  die  door  de  gebruikers  bij  de  toepassing  der 
wet  waren  gemaakt,  door  latere  afachrijverB  in  den  tekst 
úpgenomen  1),  zoodat  nan  de  wet,  geljjk  wij  die  thans 
kennen,  niet  een  officieel  karakter  kan  worden  toegekend. 
Niettemiu  geeft  zij  een  vrij  nanwkeurig  overzicht  over  den 
rechtstoestand  der  Friezen  in  dit  tîjdperk. 

Zeer  aanmerkelijk  is  het  verschil  tusscben  deze  wet  en 
die  der  Saksen.  Bij  de  laatsten,  die  zoo  lang  en  zoo  bard- 
nekkig  de  macbt  van  den  grooten  keizer  hadden  getrotseerd, 
werden  tal  van  nieuwe  bepalingen,  met  afschrikwekkende 
stratfen,  ingevoerd.  De  doodstraf  wei'd  er  bedreigd  op 
trouwbreuk  jegens  den  keîzer,  vijandelijkheden  tegen  de 
regeering  of  togen  de  Christenen,  manslag  van  een  geestelijke 
of  van  den  meester,  onttrekking  aan  den  doop,  huwelijk 
met  ecn  beiden,  verhranding  van  lijken,  begrafenis  in  on- 
gewijde  aarde  en  kerkbrand  en  kerkroof.  Slechts  berouwvolle 
biecht  aan  den  prieter  kon  meermalen  tot  TerlichtJng  van 
straf  leîden  2) 

Bij  de  Friezen  daarentegen  bleef  de  oude  onschendbaar- 
heid  van  den  persoon  gehandhaafd.  Het  begînsel  van 
persoonlijke  vrijheid  duldde  er  geen  straf  aan  lîjf  ofleden. 

1)    I.intelo  de  Geer,  Hasehrift  op  de   Lei  Fris.  Ditg.  Fr.  Gen.  186— 19S. 

Pota,  Themis  XVII,  578  en  volg. 

I.  Teliing,  N»sprokkelingen,  ThomiB  LI,  met  dc  vermelding  T«n  do  ge- 
voclens  yan  mderc  Bchryvors. 

V.  leichlh,  Lox  Fria.  Uitg.  Fr.  Gon.  Voorredo  I— XLVIII,  raetafwljkoiide 
meoning, 

Verg,  voortB    Waiti,  t.  ».  p„  IH,  \*i.   H5. 

En  Brllnney,  t.  B.  p.  I,  310-3*5 

3)  Waili,  t.  B.  p.,  III,  123—125.  Liiter,  in  T92,  WBrden  cchtoropilen 
rUkBdae  to  Akon  do  Hlreago  bepalingen  verzticht.     Zie  t.  n.  p.,  130. 


OÜD-FBIESLAND.  753 

Alle  misdrijven  konden  worden  geboet  door  een  deel  van 
liet  verraogen,  naar  mate  van  de  zwaarte  van  het  straf baar 
feit  en  naar  verhouding  van  den  staud  van  den  beleediger 
en  den  beleedigde.  Met  uiterste  nauwkeurigheid  was  voor 
verschillende  misdrijven  dit  boetestelsel  berekend;  vooral 
voor  verwondingen  was  het  tot  de  fijnste  onderscheidingen 
uitgewerkt.  Het  bestond  deels  in  weergeld,  als  zoengeld 
voor  den  beleedigde,  deels  in  vredegeld  aan  den  vorst  {ad 
partem  regis),  voor  de  geschonden  volksvrede  1). 

Opmerkelijk  is  het,  dat  deze  onschendbaarheid  van  den 
persoon  niet  alleen  gold  voor  de  vrijen  en  edelen^  die,  als 
de  rechthebbenden  op  den  bodem,  het  eigenlijk  volk  geacht 
werden  uit  te  maken,  maar  ook  voor  de  onderhoorige  liten  2). 
Reeds  vroeger  is  gebleken,  dat  nergens  in  de  Germaansche 
landen  het  wettelijk  verschil  tusschen  de  standen  van 
edelen,  vrijen  en  liten  zoo  gering  was  als  in  Friesland  tus- 
schen  Flie  en  Lauwers.  Naar  de  verhouding  van  hun 
weergeld  stonden  ze  tot  elkander  als  1^2»  1  en  ^/3. 
Ten  westen  van  het  Flie  en  ten  oosten  van  de  Lauwers  was 
die  verhouding  echter  als  2,  1  en  ^2»  terwijl  bij  de  meeste 
andere  Germaansche  volken  het  verschil  vooral  tusschen 
edelen  en  vrijen  veelal  nog  grooter  was  3).    Ook  overigens 

1)  Lcx  Fris.  passim  en  vooral  in  tit.  I  en  XXII. 

2)  Zie     omtrent  deze  onderscheiding,  hier  vôor,  bl.  508 — 511. 

3)  Zio  hier  voôr  bl.  599  en  600. 

Dit  gering  vcrschil  van  standon,  waardoor  de  dcmocratische  toostand 
gehandhaafd  bleef,  heeft  volgens  sommige  geschiodschryvers  belangr\jken 
invlood  uitgeoefend  op  de  latere  staatknndige  instellingen. 

Zie  Gaupp,  German.  Ansiedlnngon,  120  en  vooral  428,  waar  h\j  zegt : 
„Waar  de  aristocratio  het  geringst  wortel  hceft  geschoten,  daar  heeft  ook 
„het  leonstelsel  slechts  in  geringo  mate  kunnen  gedyen.  Daarom  hecft 
„het  b.  V.  in  Friesland  nooit  te  huis  behoord,  terwyl  het  laiid  toch  oven 
„zoo  gocd  als  het  overige  door  do  feudaal-inrichtiug  omspannen  Duitsch- 
„Iand,  vroeger  een  deel  van  het  Frankischc  en  later  van  het  Duitscho  r^jk 
„geweest  is." 

Vorg.    Wirth,  Gesch.  der  Deutschen,  I  157. 

Waarschyniyk  was  do  vlottende  toestand  van  hot  grafeiyk  gozag,  toen 
de  graven  voelal  buiten  Friesland  gevestigd  waren,  of  somtljds  zelfs  geheel 
ontbrakon,  daarop  mede  van  grooten  invloed.  Zie  Prof.  Blok,  Friesche 
toestanden  in  de  Middeleeuwen.  Yaderl.  Qesch.  en  Oudh.  3o  reeks,  6e 
deel,  bl.  37-41. 


754  oBsrmenENis  van 

was  in  Friealand  het  veracbil  tusstclien  deu  lîte  en  d«a 
Trye  geringer  dan  elders.  Hier  kon  de  iite  eigendom 
verwerven :  hij  was  in  staat  weergeld  en  vredegeld  te 
betalen  en  kon  zich  zelfs  vrij  koopeu;  hier  hod  hij  ook 
recht  üin  in  volksvergaderingen  en  gerechten  zjjne  klachten 
in  tfe  brengen  en  door  medezwoerders  testaven;  zulfs  vraa 
hjj  gerechtigd,  om  de  wapenen  aan  te  gorden  en  mede 
ten  strijde  te  trekken  1).  Echter  werd  op  zjjne  persoon- 
lyke  onschendhaarheid  eene  uitzonâering  gemaakt,  ingeval 
by  zijn  meeBter  had  doodgeslagen ;  daarvoor  werd  hg , 
flvenals  de  slaaf,  ter  dood  gegeeseld  2). 

Allengs  echter  verdween  het  verschil  tusschen  do  gewone 
vrîjen  en  de  liten  meer  en  meer.  In  het  maatschappelgk 
levea  was  dat  verschil  somtijds  reeds  zoo  weinig  merkbaar, 
dat  de  wet  zelfs  voorzag  in  het  gev-al,  dat  een  lite  in  het 
huwelijk  trad  met  een  vrije  vrouw,  zonder  dat  deze  met 
zîjn  stand  bekend  was  3).  En  in  het  volgende  volksreoht 
is  nog  slechts  een  paar  malan  van  liten  of  lethar-sltichtt- 
man  meer  sprake.  Zîj  komen  daarin  meer  gewoonlijk  voor 
als  landzaten,  dîe  bij  overeenkomst  met  den  landheer  diens 
gronden  voor  een  bepaalden  tijd  en  tegen  vastgestelden 
prijs  in  huur  of  pacht  hadden  4). 

De  tijd  was  echter  nog  niet  aangehroken,  ora  ook  den 
slaaf  naar  rechte  ala  persoon  te  erkennen.  Hij  werd  in 
de  wet  nog  in  éénen  zin,  tegelijk  met  het  paard  en  het 
rund,  als  voorwerp  van  bezit  vermeld  5).  Elders  werd 
hy    ook,    evenals    elke    andere   koopwaar,  mancipium  ge- 

1)  Ltx  Fr!».  I,  4,  7.  10;  —  n,  5,  8,  3;  —  III,  4;  —  XI,  1  eu  3;  - 
IVII,  1. 

2)  Ltx  Fris.,  XX,  3. 
a)     IM  Frla.,  VI. 

i)      V.  nichlh.,  Reclitaqu,,  395,  laO. 
Wifi-dama,  O.  F.  W..  65,  188. 
5)     Lex  Frie.  U,   II. 


OUD-FRIESLAND.  755 

noemd  1).  Toch  was  door  den  invloed  van  het  Christen- 
dom  zijn  toestand  reeds  eenigermate  verbeterd.  Verkoop 
van  slaven  aan  heidensche  volken  was  op  gestrenge  straf 
verboden.  Sommigen,  wier  beroep  op  bijzonderen  prijs  werd 
gesteld,  als  goudsmeden,  citherspelers  en  weefsters  ge- 
noten,  volgens  de  latere  toevoegselen  aan  de  wet,  bijzon- 
dere  bescherming.  En  als  de  jonge  slavin  als  speelmeisje, 
(bortmagad)  diende  bij  de  kinderen  van  edelen  of  vrijen, 
werd  aanranding  van  hare  eerbaarheid  drievoudig  gestraft  2). 
Overigens  is  de  invloed  van  de  Christelijke  kerk  ook  in 
verschillende  andere  opzichten  merkbaar.  Aan  vredeloozen, 
die  nog  aan  persoonlijke  veeten  waren  overgelaten,  strekte 
de  kerk,  evenals  zijn  huis,  tot  vrijplaats.  Manslag  in  of 
op  de  aanhoorigheid  der  kerk  werd  negenvoudig  geboet. 
De  dag  des  Heeren  moest  geheiligd  worden.  Zondagsarbeid 
was  op  zware  straf  verboden,  en  opmerkelijk  is  het,  dat 
die  straf  ten  oosten  van  de  Lauwers,  waar  de  Christelijke 
godsdienst  zoo  lang  was  tegengehouden,  driemaal  hooger 
was  dan  elders.  De  slaaf  werd  er  voor  gegeeseld,  tenzij 
zijn  heer  de  boete  betaalde  3). 


1)  Dronke,  Trad.  FqM.  in  Fresia,  42—51. 
Schannat.  idem,  812—816,  en  LeX  Fris.  XVII,  5. 

2)  Lex  Fris.,  Xm,  XVII,  5:     Jad.  Walemari,  10  en  11. 

Omtrent  de  beteekenis  van  hortmagad  bestaat  verschil  van  meening. 
K.  Richth.  acht  den  vorm  bort  in  de  Friesche  taal  onbekend  on  veran- 
dert  dien  in  hord^  niettegenstaande  de  Mn  <7  in  het  Friesch  scherp  wer- 
den  onderscheiden.  Naar  do  beteekenis  van  hord  als  plank,  verklaart  h\f 
het  woord  als  het  meisje,  dat  ôo  planken  op  de  schragen  legt,  om  do  ta- 
fel  aan  te  richten,  das  als  tafeîmeisje. 

De  vorm  bort  is  echter  do  stam  van  bortia^  latcr  bortjcy  thans  hoartsje^ 
spelen,  en  wordt  in  de  Oad-Friesche  Jurisprud.  Fris.  gevonden  in  hoeH- 
likheidj  speelschheid.  Nog  hoden  ten  dage  leeft  in  de  Friesche  taal  het 
woord  hoartfaem  en  hoartfamke  voort  als  speelmeisje.  Verg.  Hath.  Lex 
Fris.  op  hortje,  hoartje  en  boartfaem,  en  het  Friesch  Woordenboek  op 
dezelfde  woorden. 

1)     LejT  Fris.y  XVII,  2;  —  XVIU  on  Addit  I. 


7G8  OESi.  IllBriRNlS    VAN 

,Hrie  volksgerechten,  thrin  liuii  thinga,  bij  te  wonen,  dîe 
,hun  van  's  konhigsivege  geboiJen  waven  te  houden  en  te 
.geboorznmen",  zegt  bet  Volksröcht  1). 

Eun  andere  plaats  van  ile  Lex  leert  ons,  dnt  ééii  recbtei 
de  uitapraak  deed  2).  In  het  daar  beacbrevün  geval  foi^ 
muleerde  bij  den  eed,  dien  de  ontkennende  beklaagde  moest 
afleggcn.  Die  rechter  waa  ongetwijfeld  de  door  het  volk 
gekozen  asega. 

Reeda  vroeger  hebben  we  uitvoeri^  trncbten  aan  te  too- 
nen,  dat  van  ouds  de  frana  en  de  aneiji,  in  de  districten, 
waarin  de  Friesehe  gouwen  toen  reeds  moeten  verdeeld 
geweest  zijn,  de  boofdpersonen  in  het  gerecht  waren.  De 
frana  vertegenwoordigde  er  het  regeeringsgezag.  En  ook 
in  het  volgende  Frieache  volksrecht  was  bij  met  dezelfde 
waardigheid  bekleed  3).  Toen  was  bij  er  de  vertegen- 
woonliger  van  den  graaf  en  lcîdde  als  zoodanig  de  tereclil- 
zittingen.  Alleeu  was  zijn  anibtstitel  in  do  officieele  taal 
deatijds  verandord  in  dien  van  i^kelta  (sculletiis,  scbuldvor- 
deraar),  terwijl  echter  in  de  Friesche  wetstaal  deoudebe- 
naming  van  frana,  nog  zeer  langen  tijd,  als  van  eenerlei 
beteekenis,  gebruikelijk  bleef  4). 

Maar  aan  den  frana  of  skelta  was  niet  de  heslissing  opge- 
dragen.  I^evens  hem  zat  van  ouds  mede  als  boofdpersoon 
in  den  gerichte  de  asega,  de  rechtspreker,  die  het  oordeel 
velde  en  de  vonnissen  wees  5).  Onder  de  vroegere  volksregee- 

1)     r.  Riehth.,  Bechtsqu.  41. 
Wierdnma,  0.  F.  W.,  149. 

i/fft,  Alt-FricH,  Goriühts  Vorfaa'i.,  3(1  ou  31. 
•i)     J.tx  F,-<»..  IV,  2. 

3)  Heel;  t.  b.  p.,  36—48. 

4)  Zlo  hitr  vûúr  bl,  B05-6H. 

r.  Ulehlh..  Wörtorb.  iu  vcce  Frana. 
lUch,  t  n.  p-,  37. 

5)  lUck,  t.  n.  |i.,  49  cu  08,  §  7  en  dcn  il»»r  vcrmdJen  Blr^jd,  of  bH 
alleen  lic  iiel  t«opasto,  of  uok  bet  uoided  volite. 


OÚn-FUIESLANl).  759 

ring  door  hefc  volk  zelf  daarfcoe  aangewezen,  was  hij  bij 
uifcnemendheid  de  vertegenwoordiger  van  het  volk  bij  de 
rechtspleging.  Dit  blijkt  hij  ook  later  te  zijn  gebleven, 
met  de  eenige  beperking,  dat  hij  den  eed  aflegde  aan  het 
oppergezag.  ^De  asega''  lezeu  we,  »mag  geen  vonnis  wijzen, 
^tenzij  het  volk  hem  gekozen  heeft  en  hij  den  eed  heeft 
,,afgelegd  aan  den  keizer"  1). 

Beide  deze  Oud-Friesche  beginselen,  rechtspraak  bij  de 
volksvergaderingen,  en  's  volkskeuze  van  den  rechter  aan 
wien  het  oordeel  en  de  beslissing  was  opgedragen,  waren 
dus  met  meerdere  of  mindere  wijzigingen  in  stand  gebieven. 

Op  de  volksvergaderplaats,  de  liuda  ivarfy  of  worpene 
loarf  of  waer  2),  kwamen  nog,  evenals  voorheen,  de  vrije 
mannen  bij  elkander.  De  frana  of  skelta  leidde  er  het 
gerecht,  en  de  asega,  na  de  volksstem  te  hebben  gehoord, 
sprak  er  de  beslissing  uit,  die  vervolgens  door  den  skelta 
werd  ten  uitvoer  gelegd.  Maar  deze  volksgerechten,  tot 
drie  in  het  jaar  bcperkt  en  bovendien  bestemd  tot  behan- 
deling  van  algemeene  belangen,  waren  op  den  duur  niet 
toereikend  voor  alle  rechtzaken.  Alleen  zware  misdaden, 
als  moord-brand  en  nachtelijke  inbraak,  en  belangrijke 
burgerrechtelijke  zaken,  als  handhaving  van  het  bezit  van 
bedevaartgangers  naar  Rome  en  van  teruggekeerde  gevan- 
genen  der  Noormannen,  schijnen  in  lateren  tjjd  nog  voor 
het  volksgerecht  te  zijn  gebracht  3). 

Nevens    het  eigenlijk  volksgerecht  kwam,  waarschijnlijk 


1)  Wierdama.  0.  F.  W.,  125. 
Verg.  Heeky  t.  a.  p.,  60. 

2)  Wierdsma^    0.    F.  W.,   40  en  197  verklaart  icorpene  tcarf  als  Opg6- 
worpen  hoogte  voor  de  waer  of  het  gerocht. 

Züô  ook   V,  Richth^  Wörterb.  op  de  woorden  irar,  tcarf  en  tcerpa. 
Heck,  i.  a.  p.,  30  en  Byiage  IV,  422—427  veilclaart  de  woordeu  als  be- 
roepen  volksvergadering. 

3)  Ueckf  i.  a.  p.,  12  noot  13,  alsmodo  b).  30. 


760  GESCHIEOENIS   YAN 

in  een  Yolgend  tydperk,  een  eenvoudiger  gerecht  totstwd, 
dat  mede  in  het  openbaar,  maar  veelvuldiger  werd  ge- 
houden  1).  Ook  däär  had  de  frana  of  skelta  de  leiding 
en  was  den  asega  de  uitspraak  opgedragen.  Maar  deze 
hoorde  er  niet  meer  als  voorheen,  voör  zgne  uitspraak, 
de  stem  van  het  volk.  Hij  werd  alleen  bggestaan  door 
gezworen  leden  van  het  gerecht:  wettelgke  getoigen,  efU 
orkenm  of  's  konings  orkenen  genaamd,  die  overeenkomst 
hadden  met  de  schepenen,  scMni,  der  Franken..  Twaalf 
waren  ze  in  getal,  waarvan  de  stem  der  meerderheid,  der 
zeven,  voldoende  was.  Daarom  komen  ze  ook  dikwgk 
voor  als  de  zeven,  der  twaalve  zeven,  der  tdlve  saun  2). 
Allerlei  zaken  van  burger-  en  strafrechtelgken  aard  werden 
hier  berecht.  De  skelta  liet  het  gerecht  aan  de  gezworenen 
aankondigen  en  de  partijen  dagvaarden,  door  den  ^bannerJ'* 
En  in  tegenstelling  met  het  volksgerecht  werd  dit  hetge- 
bannen  gerecht,  bannene  thing,  genaamd.  Het  was  vervolgens 
het  getvofie  gerecht. 

Behalve  de  gewone  districts-gerechten  waren  er  nog  een 
hoogste  gereclit  en  talrijke  lagere  dorpsgerechten. 

Het  hoogste  gerecht,  waar  de  graaf  zelf  voorzat,  behan- 
delde  waarschijnlijk  de  zwaarste  misdrijven  uit  de  geheele 
gouw  en  kan  als  zoodanig,  behalve  als  gravengerechtj  ook 
als  gouwgerecht  worden  aangemerkt  3).  Waarschijnlijk  werd 
het  aanvankelijk  gehouden  op  de  volksvergaderplaats.  Wij 
kennen  het  ecbter  alleen  uit  een  volgend  tijdperk,  toen  de  graaf 
zelden  in  Friesland  was  en  om  de  vier  jaren  een  geboden  ge- 
ding  (bodthing)  kon  houden,  „indien  hij  het  verkoos."  Dat  was 
dan  een  plechtige  terechtzitting  ten  hove.  De  priesters 
moesten    het  lang  te  voren  in  hunne  kerken  aankondigen. 

1)  r.   liichth.,  Rechtsqa.  390,  395,  397,  412—418. 

Wierdsma,  O.  F.  W.,  278,  285,  288,  289,  290  en  de  aantoek.  op  80  en  278. 
Heck,  t.  a.  p.  92—103. 

2)  Jîecl',  t.  a.p.,  21—28. 


OUn-FRIESLAND.  761 

Alle  skelta's  waren  er  bij  tegenwoordig,  en  ook   daâr  was 
het  wederom  de  asega,  die  de  vonnissen  wees  1). 

Lagere  rechtspersonen  waren  er  in  de  hoofddorpen,  als 
dorpsrechters,  gariuchters,  Keeds  van  ouds  was  daar  veelal 
een  dorpshoofd,  die  als  zoodanig  orde  en  recht  handhaafde 
en  uit  een  der  oudsten  schijnt  te  zijn  aangewezen.  Z66  /inden 
we  ook  vervolgens  nog  eukele  malen  een  aldennan,  somtijds 
ook  een  bure  eheer  (wet-  of  rechtheer  van  de  buurt),  en  meer 
algemeen  een  atta,  Omtrent  de  beteekenis  van  atta  heerscht 
verschil  van  gevoelen.  Von  Richthofen  houdt  den  naam,  op 
grond  van  vele  nevenvormen,  als  o.  a.  athe,  ätte,  ette,  aite, 
haite  en  heita,  rechtstreeks  verwant  aan  het  nog  gebruikelijk 
Friesche  woord  heit,  heite  (vader).  De  atte  zou  dan  de  dorps- 
burgervader  zijn  geweesi  2).  Prof.  Heck  toont  echter  op 
taalkundige  gronden  aan,  dat  aitha  oudtijds  eed  beteekende 
en  aththa^  eththa  een  beëedigde,  gezworene  3).  Als  zoo- 
danig  komt  de  atta  ook  voor,  als  hij  den  schouw  uitoefende 
over  dijken  en  wegen,  of  misdrijven  onderzocht,  die  hij  voor 
het  gewone  skelta-gerecht  bracht.  Daarenboven  was  hij 
evenwel  gerechtigd  kleine  geschillen  te  verefFenen  en  geringe 
overtredingen  te  straflFen.  Driemaal  'sjaars  hield  hij  daar- 
toe  een  wettelijk  geding  4).  En  later  vinden  wij  zijne  rechts- 
raacht  tot  nauwkeurig  aangewezen  geringe  zaken  bepaald  5). 
In  volgende  eeuwen  werd  daarop  nog  teruggewezen,  toen  den 
grietmannen    werd    gelast,    ,in    elk    dorp  hunner  grietenij 


1)  V.  Richth.y  Rechtsqa.  390,  391,  39G,  410. 
Wierdsma,  O.  F.  W.,  34—39,  71—75.  271—283. 
Heck,  t.  a.  p.,  21—23. 

2)  V.  Richth.^  Wörterb.  in  voce  Ätha, 
8)     Heck,  t.  a.  p.,  93  en  94. 

4)  Hettema,  O.  F.  W.,  Uitg.  Fr.  Gen.  II,  83,  waar  aau  het  eersto  dor  24 
Landrcchten  wordt  toegevoegd:  „Dit  is  een  dorp,  waar  kinderdoop,  be- 
grafenis  en  de  drie  wetteiyke  gedingen  plaats  hebben." 

Verg.  Hecky  t.  a.  p.,  28  in  noot  37. 

5)  Wierdsma,  O.  F.  W.,  301,  304,  307,  320,  332,  334,  337. 


7(V2  iiKS(-niEL>ENrï)  vas 

,uit  de  Terstandigsten  een  recfater  te  ordÎDeereD,  dle  alle 
,maG)it  en  bevel  zou  hebben,  zooala  Toormaals  de  atta 
igehad  had"  1). 

De  Friezen  daiikten  alzoo  aaii  kuniug  Karel,  dat  hun 
Tolkarecht  was  herzien  en  iii  geschrift  gobracht,  en  de 
toepassing  ei  van  up  hechtme  grotidslagen  was  geregeld. 
Bü  belaugrgke  herrorming  ia  de  rechtspleging,  latermeer 
in  oTereensteniming  gebracht  met  de  instelliiigeu  elderuin 
het  Frankieche  rijk,  wareu  gewichtige  Oiid-Friesche  begîn- 
aelen  bewaard  gebleven.  Behalve  de  invloed  van  het  volks- 
ülement,  was  opeubaarheîd,  aU  de  zekerste  waarborg  tegeu 
willekeur,  bg  elke  rechtspraak  gehaudhaafd. 

De  Chri^elijke  Kerk. 

Had  de  groote  Karel  getracht  overal  orde  en  recbt  te 
brengen  door  geheele  hervorming  van  het  bestuur  en  de 
rechtspraak  in  zyne  landen :  naar  zijne  rerhevene  inzichten, 
zou  tevens  de  geest  des  Christendoms  tot  beschaving  der 
bevolking  leiden. 

Keeds  onder  koning  PepiJD  werd  Friesland  ten  westen 
van  de  Lauwers  een  Christenland  gcnoemd  2).  Karel  zelf 
had  het  oostelijk  deel  onderworpen  en  er  door  Liudger  en 
Willehad  en  Cbristeljjke  kerk  doen  vestigen.  Ook  het 
hooger  kerkelijk  bestuur  had  hij  geregeld.  Het  eerst  ge- 
kerstend  deel  des  lands,  waaronder  Friesland  tusschen 
Flie  en  Lauwers,  stond  voortaan  onder  den  bissehop  ran 
Utrecht;  ten  oosten  van  de  Lauwers  behoorden  de  gouwen 


ll     Fr.  Chartetb.,  II,  43. 
2)    Zie  hier  vúúr  bl.  671. 


OÜD-FRIESLAND.  763 

van  de  tegenwoordige  provincie  Groningen,  met  nog  een 
tweetal  in  Oost-Friesland  tot  het  bisdom  Munster,  en  de 
overige  Friesche  gouwen  tot  aan  de  Wezer  en  een  drietal 
Saksische  onder  dat  van  Bremen  1).  Voortdurend  werden 
nieuwe  Christen-gemeenten  gesticht.  Alle  ingezetenen  waren 
verplicht,  zich  te  laten  doopen. 

Keizer  Karel  had  dus  zijne  organisatie  tot  stand  ge- 
bracht.  Was  daarmede  ook  de  geest  des  Christendoms 
tot  allen  doorgedrongen  ?  Natuurlijk  niet.  De  ingewor- 
telde  heidensche  begrippen  lieten  zich  niet  op  eens  uit- 
roeien;  het  Christendora  zich  niet  door  het  zwaard  opdringen. 
Eene  overtuiging  dringt  niet  in  het  menschelijk  gemoed, 
zoolang  de  rede  haar  den  toegang  niet  heeft  geopend. 
Bij  velen  bestond  het  Christendom  slechts  in  naam.  De 
oude  goden  bleven,  zelfs  tot  in  nog  veel  later  eeuwen,  als 
goede  of  kwade  geesten,  in  het  brein  der  groote  menigte 
rondwaren  2). 

Tocli  had  de  marteldood  van  Bonifacius  reeds  groote 
geestdrift  voor  het  Christendom  gewekt.  Velen  hadden 
door  daden  van  hunne  verontwaardiging  doen  blijken  over 
den  afgrijselijken  moord  van  den  Godsman.  Weldra  was 
nabij  de  plaats  des  onheils  eene  kerk  gesticht  op  eene 
hooge  terp,  die  daartoe  vooraf,  ingevolge  een  volksbesluit, 
door  een  verbazend  aantal  menschen  was  opgeworpen  Wil- 
lehad  was  er  gekomen  en  met  eerbewijzen  ontvangen. 
Verscheidene  jaren  had  hy  er  gearbeid  en  ook  de  jeugd 
onderwezen.  Liudger  was  hem  opgevolgd  en  had  in  den 
wijden  omtrek  verscheidene  gemeenten  gesticht,  kerken 
opgericht  en  vereenigingen  voor  het  geestelijk  leven  tot 
stand    gebracht.     Dokkum    was  de  kweekschool  geworden 


1)  Zie  hier  TÔúr  bl,  685—688, 

2)  BoifaardSf  InvoeriDg  van  het  Christondom,  351  en  868. 
Diesl  Lorgion,  Invooring,  149. 

19 


764  aesciuKDFNm  van 

van  CUristeuloeraren  voor  het  geîieel  het  uoorden  dea  lands, 
ook  in  de  oostelijke  gouwen  tut  aaii  de  Wezer  1). 

Verrassend  vooral  blîjkt  du  diepe  indriik  te  zijngeweest, 
dien  Bonifacius  bij  de  FrieKen  had  achtergelaten.  Zeer 
talrgke  en  hoogst  bolungrijke  sclieiikingen  aan  zjjne  abdij 
te  Fulda,  van  bet  meerendeel  der  noordelijke  gouwen, 
leverea  daarvau  een  treffend  bewijs. 

Alleen  uit  Oostergo  en  Westergo  kennen  we,  voor  koq- 
ver  de  namen  der  plaatson  vanwaarze  kwnmen  nogherkend 
worden,  minstens  een  vijrtigtal  schonkingen  vnn  landerijen 
en  een  vijfentwintigtal  jaarlijkscbe  uitkeeringen  aan  even- 
genoemde  abdij.  Personen  van  zeer  verschillenden  maat- 
schappelijken  rang  badden  daartoe  bijgedragen.  Oroote 
en  kleine  tiitgeatrektbeden  lands,  waarop  van  één  tot  nieer 
en  zelfs  tot  twintig  en  veertig  stuks  rundvee  konden  worden 
geweid,  waren  er  geschonken ;  ja,  zelfa  geheele  bezîttingen 
van  weidcn  en  velden,  boaschen  en  wateren,  gebouwen  en 
onderhoorige  bevolkîng,  waren  onder  de  schenkingen  be- 
grepen  2). 

Ook  andere  abdijen  werden  rijkelijk  begiftigd.  Die  van 
Liudger  te  Werden  aan  de  Rhoer  ontving  onder  andere 
verschillende  landeryen  uit  de  Friesche  gouwen,  waarvan 
Westergo  en  Suthergo  mot  name  worden  gcnoemd  3). 
£n  in  latere  tîjden  vinden  we  ook  de  beroemde  abd{j  van 
Corvey  aan  de  Wezer,  in  het  bezit  van  verschillende  eigen- 
dommen  in  dit  gewest,  waaronder  bet  patronaatrecht  van  eene 
kerk  te  L'tnweH,  later  ook  vermeld  ala  Liutverl,  (Leeuwarden) 

1)    Zio  hier  vú6r  bl.  667-671, 

i)     D'OHle,  Tradit,  et  Antiqu.  FqU,  12—51   en  67-08. 
Sthannat    Corpns  Trad.  Futd.  312—316. 

r    rf     lle.gh     Mhld.    Seú.    Googr.    lo  uitR.  255,  w»nr  hy  uuitoont,  d*t 
deze  Sihpiikmgon  in  hct  laatat  dpr  8e  eea\r  zijn  g03t:hiod. 
3)     ColnijBH,  OorliOnUen,  bl.  3,  nos.  13  CQ  15,  met  do  d»«r  ungefaiiilde 


OUD-FKIESLAND.  765 


a 


en  oen  landgoed  Merthen  (Martena?)  aldaar,  benevens  de 
mlla  (dorp  of  landgoed)  Canminga'hunderi  in  Westergo, 
met  ruim  120  juk  lands,  vroeger  door  keizer  Lodewijk  deu 
Vrome  aan  graaf  Qerolf  geschonken  1). 

»De  leer'\  zegt  dehoogleeraar  Moll,  ^dat  men  doorgoede 
.werken  het  hoogste  heil  bij  God  verdienen  kon,  was  door 
„Willebrord  en  Bonifacius  luide  verkondigd  en  door  de 
^wetten  van  Karel  den  Groote  ingescherpt"  2).  En  dat 
zij  bij  de  Friezen,  aan  het  einde  vau  de  achtste  eeuw 
gereeden  ingang  had  gevonden,  wordt  door  de  vermelde 
feiten  krachtig  bewezen. 

Thans  echter  wachtte  de  Christenheid  hier  te  lande  een 
zware  strijd.  De  heidensche  drommen  van  het  noorden 
bestormden  deze  landen  gedurende  bijna  de  geheele  9®  en 
een  deel  der  10©  eeuw.  Schier  jaarlijks  herhaalden  ze 
hunne  tochten.  Plundering  en  verwoesting,  moord  en  brand 
volgden  hen  op  hunne  schreden  3).  Het  behalen  van  buit 
was  ongetwjjfeld  hun  voornaamste  doel:  maar  hun  gods* 
dienst  prikkelde  daarbij  hunnen  moed.  Heldenmoed  werd 
naar  hun  voorvaderlijk  geloof  als  de  grootste  deugd  vereerd, 
en  de  buit  op  den  vijand  behaald,  was  het  bewijs,  dat  zij 
zich  die  eer  hadden  waardig  gemaakt.  Dat  roemwekkend 
geloof  der  vaderen  hadden  Friezen  en  Saksen  verzaakt. 
Vroeger  hunne  geloofsgenooten,  hadden  ze  zelfs  hunne  tem- 
pels  opgeofiFerd  aan  de  Franken,  die  ze  van  de  kostbare 
heiligdommen  hadden  geplunderd.  Geestdrift  voor  dien  ver- 
nietigden  godsdienst,  bezielde  thans  de  Noren  op  hunne 
rooftochteu.  Verwoed  wierpen  ze  zich  het  eerst  op  de 
kerken    der    Christenen,    waar    hun    de    rijkste    draagbare 

1)  Vergel.    hierover    do    ByiAgo,    bl.   616—623,    en    Vencijs,  Abdy  van 
Corvey,  bl.  12,  22,  25  en  de  aanteck.     ald.  8—18,  46  en  volg. 

2)  MoUy  Eerkgesch.  I,  461. 

3)  Zio  hier  voor  bl.  693—714. 


766  UESOIIEIiENIS    VAN 

schatteii  ten  prooi  TÎeleu.  De  achoone  en  volkrjjke  kust- 
plaatsen,  vroeger  door  Liudger  geroemd,  waar  bjj  ver- 
acheidene  kerkeu  had  gesticht,  werilen  nauw  eene  eeuw 
later  door  diens  leveiisheschrijver  woest  en  verlaten  ge- 
Tonden,  de  kerkeu  geplunderd  eu  verbraud,  de  leeraren 
verjaagd  of  vermoord,  hunne  woningen  vernietigd  I).  De 
rooftochten  der  Noren  hadden  in  zooverre  tegelijk  het  ka- 
rakter  van  een  godadienatoorlog.  Maar  dat  wekte  weder- 
keerig  de  geestdrift  by  de  Frîezen.  Vertrouwen  op  den  Heer 
henielde  ook  hen  bij  do  verdedigîng.  ,De  Friezen  riepen  den 
,tieer  aan,  die  hen  reods  zoo  dikwijls  van  de  Noormannen 
jhadden  verlost",  zeggen  de  uitvoerige  bericbten  van  de  jaar- 
boeken  van  Fulda,  over  den  geweldigen  inval  der  Noren  onder 
hunnen  aanvoerder  Heriold,  toen  deze,  in  het  jaar  873,  na 
een  verliea  van  duizende  manschappeu,  bij  een  smaadvol  ver- 
drag,  genoodzaakt  was,  met  afstand  van  den  behaalden  buit, 
terug  te  trekken  2).  Hadden  de  Friezen  vroeger  gestreden 
voor  hunne  onafhankelijkheid  onder  het  Oiid-Gerniaausche 
godendom,  thans  vochten  ze  voor  huune  persoonliîke  vrg- 
heid,  hun  have  en  goed,  onder  aanroeping  van  den  God 
der  Christenen.  Daardoor  vond  de  nieuwe  godsdienst  juist 
in  den  strijd  tegen  de  heidenen  een  krachtige  versterkiiig3). 
Even  als  in  den  strîjd,  openbaarde  zich  de  vrome  zin  der 
Priezen  ook  in  eene  meer  vreedzame  uîtîng,  door  bede- 
vaarten  naar  liet  heilige  Konie,  waar  de  Stedehouder  van 
Christus  zetelde.  Lieeds  Liudger  was  niet  z)jne  broeders 
Htldegrtm  en  Oerbert  derwaarts  getogen  en  er  twee  en 
cen  half  jaar  verbleven  4).  Later  werd  zijn  voorbeeld 
voortdurend  door  gansche  scharen  gevolgd.    Aan  liet  einde 


1) 

Perli  n, 

ViU  LiuJgeri  vhii  Altfridns, 

412  . 

ï) 

Zie  hier 

Tûúr  bl.  706  cn  707. 

3) 

Vore.  bit 

iroïor  Iloijm,rds,  t.  n.  p..  370- 

-381 

4) 

Zio  hior 

vúor  1,1.   G70  CQ  680, 

OÜD-FBIESLAND.  767 

der  8ö  eeuw,  hadden  de  Friezen  er  reeds  eene  vereeniging, 
eene  scola^  met  een  vereenigingsgebouw,  eene  burcht.  Weldra 
ook  eene  kerk,  in  de  onmiddelijke  nabijheid  van  de  luis- 
terrijke  St.  Pieterskerk.  Met  de  vereenigingen  van  andere 
natiën  verdedigden  ze  deze  tegen  de  herhaalde  aanvallen 
der  Saracenen.  En  toen  Paus  Leo  IV,  in  de  jaren  849 
tot  854,  zijn  heiiigdom  tegelijk  met  de  wijken  der  vreemde 
natiën,  ter  beveiliging  tegen  die  zuidelijke  heidenen,  door 
een  sterken  muur  aan  de  eigenlijke  stad  had  getrokken, 
toen  bleek  hoe  algemeen  de  pelgrimstochten  der  Friezen 
naar  Rome  waren.  Niet  alleen  aanzienlijken,  maar  per- 
sonen  van  elken  rang  en  stand  namen  er  aan  deel.  Nevens 
de  kerk  werd  nog  een  gebouw  opgericht,  dat  met  rijke 
fondsen  werd  begiftigd,  opdat  ook  arme  pelgrims  daar  te 
allen  tijde  huisvesting  en  onderhoud  konden  genieten.  Die 
fondsen  waren  toevertrouwd  aan  het  klooster  van  St.  Maarten. 
En  het  vermoeden  is  niet  ongegrond,  dat  vele  jeugdige 
Friezen  daar  onder  leiding  der  kloosterlingen  tot  den  gees- 
telijken  stand  zullen  zijn  bevorderd.  Ook  in  volgende 
eeuwen  bleven  de  bedevaarten  naar  Kome  voortduren.  De 
latere  Friesche  wetten  bevatten  verschillende  bepalingen 
ter  waarborging  van  vrede  en  veiligheid  op  de  tochten  en  ter 
handhaving  van  de  bezittingen  der  Rome-vaarders  (Rom'fara), 
En  nog  in  de  13©  eeuw  hadden  jaarlijksche  tochten  naar 
Rome  plaats  1). 

Aanzienlijk  is  ook  het  aantal  Friezen,  dat  zich  wijdde 
aan  den  geestelijken  stand.  In  de  abdij  van  Liudger  te 
Werden    bevonden  zich  onder  de  kloosterlingen  doorgaans 


1)     Zie  hier  Vüúr  Bijlage,  bl.  739—741. 

Mr.    W,  D.  S.  Boeles,  Vryo  Fries,  Xm,  1—16. 

Dr.  J.  H.  Haîbertsma,  Vrye  Fries,  XI,  145  on  volg. 

Eroniek  yoxi  £mo  en  Menco,  nitg.  Hist.  Qen.  190. 

ColmJoMt  Oorkondcn,  p.  3,  no.  14,  ao.  Ö54. 

V.  Jiichth.,  Rechtsqu.,  18,  19,  20,  50,  51,  53. 


768  liüHaijciftNm  viK 

ouk  Fi'ic/un,  van  welke  sommi^en  tut  tle  waärdigheid  vun 
abt  opklommen  1),  VerBcliillende  Friezen  werden  zelfs 
diin  i)isMcljops2et<'l  waardig  gekeurd.  Liudger,  aU  söodnnig 
te  MunstiT  aangesteld,  werd  er  upgevolgd  door  zifu  netif 
Oerfried.  Zijn  broeder  Hildegrini  was  bis^cliop  te  CLalons 
Kur  Marnu  2).  Eu  te  Utrecht,  voor  gelieel  liet  toenmDlig 
PrieBcbe  iand  het  niiddelpunt  van  godsdienstige  beschaviiig, 
waar  vele  zonen  der  aanzienlijken  hunne  opleJding  ont* 
vingen,  werd  de  Frîes  Tjaard  (Theoihrdus),  die  alü  be- 
kwaam  predtker  wordt  geroenid,  de  twetide  opvolger  Taii 
bisachop  Älberlk.  In  het  jaar  82S  had  de  edeling  Frederik 
van  Serbierum.  die  te  Utrecht  wasopgeleid,  overeenkomstig 
den  wensch  der  geesteliikheid,  uit  hauden  vau  keizer  Lo- 
dewyk  den  Vrome,  deu  herderstaf  voor  dit  bisdoni  ontvangen. 
Oeroenid  als  ijverig  en  onverschrokken  in  de  handhaving 
van  de  Christelijke  plichten  der  ingezetenen,  en  doorkneed 
in  de  leersteliingen  der  kerk,  werd  hij  later  heîlig  ver- 
klaard.  Hij  werd  er  opgevolgd  door  zijn  broeder  Âlfrîk  3). 
Mi.'rkwaardîg  ziJM  di?  Iierichtpn  onitreiit  feileii.die  tiidens 
het  kerkelijk  ambt  van  bisschop  Frederik  te  Staveren  eu 
omstreken  voorvielen.  De  Friezen  hielden  er  zich  zelfa 
bezig  met  de  diepzinnîgste  leerstellingen.  Maar  het  begrîp 
van  de  heilige  Drieeeuheid  was  hun  te  machtig.  Daarover 
rezen  er  ernstige  godsdienstgeschillen.  Terwijl  de  ééne 
partij  zich  Jezus  scbijnt  te  hebben  voorgesteld  als  God 
zelf,    zou  een  andere  pnrtlj  den  Zoou  enkel  hebbeu  willeu 


1)  Moll,  t.  a.  p.,  184. 

2)  MoU,  t.ii.p..  18!). 
lluelcs,  Viüe  Frios,  XIU,  i. 

•i)     Mall,  I.  a.p,  185,  258—261. 

lloclra,  t.  s.  p.,  i. 

Dü  bisschop  Badbonii,  do  bememiic  iiaziint  ïnn  mOBderazycio  v 
liitids  heideusohen  kunmg  vnn  dion  namn,  nna  voleena  Moll,  '. 
tuhU-r  uict  nit  Fricslund,  rnaar  uiL  Fr.iakrUk  gubooi'tig. 


OUD-FKIELANDS.  769 

beschouwen  als  van  goddelijken  oorsprong.  Bisschop  Fre- 
derik  zou  die  verschillende  opvattingen  hebben  vergeleken 
met  de  oude  ketterijen  van  de  Sabellianen  en  Arianen  in 
de  eerste  Christengemeenten  der  oostersche  landen  1). 

Het  bestaan  van  deze  godsdiensttwisten  valt,  volgens  den 
hooggeleerde  Mollj  op  grond  van  andere  historische  be- 
wijzen,  bezwaarlijk  te  loochenen;  raaar  de  overeenkomst 
er  van  met  de  oude  oostersche  ketterijen  wordtbetwijfeld. 
Toch  weet  de  geleerde  schrijver  er  aannemelijke  gronden 
voor  aan  te  voeren.  Den  Friezen,  zoo  lang  gehecht  aan 
het  geloof  hunner  vaderen,  zweefden  nog  altijd  de  begrippen 
oratrent  hunne  heidensche  goden  voor  den  geest.  Ware 
het  dan  zoo  onnatuurlijk,  dat  eenerzijds  kon  worden  be- 
weerd,  dat,  evenals  voorheen  Wodan  soratijds  in  raenschelijke 
gestalte  onder  de  stervelingen  verscheen,  zoo  ook  Jezus, 
die  door  Bonifacius  doorgaans  ais  Qod  was  voorgesteld, 
dezelfde  zou  zijn  geweest  als  de  Vader^  en  dat  anderzijds 
kon  worden  aangevoerd,  dat  nien  zich  Jezus  wel  had  te 
denken  als  van  goddelijken  oorsprong,  maar,  even  als  voor- 
heen  de  godenzonen,  onderworpen  aan  den  AVader  ? 

Hoe  dit  zij,  de  twisten,  gelijk  alle  godsdiensttwisten, 
werden  in  dit  tijdperk  onder  de  ruwe  zonen  van  het  noor- 
den  met  groote  hartstochtelijkheid  gevoerd.  Bisschop  Fre- 
derik  achtte  zich  genoodzaakt  zelf  de  geschillen  te  beslechten 
en  reisde  over  Almere^  (de  latere  Zuiderzee)  herwaarts. 
Maar  alleen  vermocht  hij  weinig.  Daarom  liet  hij  den 
ijverigen  kanunnik  Odulfus  uit  ütrecht  overkomen,  om  geza- 
menlijk  den  vrede  en  de  zuivere  leer  te  herstellen.  Hij 
schreef  den  geestelijken  een  gebed  voor,  waarin  de  heilige 
Drieëenheid   met  ernst  werd  gehandhaafd :  een  gebed,  dat 


1)     Pertz  XV,  Odberti  passio  Frederici  Episcopi,  350,  en 
Vita  Odülfl  Presbyteri,  aldaar,  356—857. 
Heringa^  Het  Oüde  Staveren,  1  en  2. 


770  QEHCIIIEIIEKia    VAN 

m  hoofdzaak  ook  nog  in  latercn  lijiIdQjTeloovigegeiueente 
zou  hebben  geatrekt,  tot  afwering  vau  booze  geeaten.  Na 
zijn  vertrek  bleef  Odulfus  nog  eeii  gerulmon  tijd  in  Sta- 
Tereo,  waar  hij  de  kerkelfjke  inrichting  regelde,  en  dc 
kerk  verhief  tot  een  Munsterkerk,  met  een  kapîttel  van 
tvvaalf  kanunniken.  —  En  nad.it  bij,  na  zijn  doodtotheilîge 
was  verklaai'd,  bleef  zijn  naani  aan  de  kerk  te  Staveren 
verbonden,  als  aan  den  helUgen  Odulfus  gowîjd  1). 

De  invoeving  van  het  Christendom  bad  dus  reeda  be- 
laiigrijke  gevolgen  gehad.  Zij  had  geleid  tot  velerlei  vrome 
werfeen  en  tot  een  opgewekt  kerkelyk  leTen. 

Had  zj)  tegelgk  een  beschaTenden  inTloed  uîtgeoefeiid 
op  het  zedelijk  en  maatscbappelgk  leTenP  De  langdurige 
en  bloedige  atrgd  tegen  de  heidenache  NoormanDen  was 
wetnig  geschikt  geweest  om  de  ruwe  zeden  te  verzschten. 
Maar  toen  de  Friezen,  gedurende  het  grootste  gedeelte  der 
lOceeuw  van  hunne  verschrikkelgke  infallen  versclioond,  zich 
meer  ongestoord  aan  de  werken  des  vredes  hadden  kunnen 
wyden,  toen  zal  ongetwîjfeld  de  stille  invloed  der  ChristelDke 
kerk  op  de  zedelijke  en  verstandelijke  ontwikkeling  niet 
acbterwege  zîjn  gebleren.  Bonifacîus'  les  aan  de  geestelijken: 
, Weest  leermeesters  der  jeugd,"  had  ingang  gevonden.  Wil- 
lehad  had  te  Dokkum  de  zonen  der  aanzienlyken  onder- 
wezen.  Liudger  vooral  had  zich  met  Jïver  op  het  onder- 
wijs  aan  zijne  leerlingen  toegelegd  2).  Met  de  voortdurende 
stichting  van  nieuwe  gemeenten,  werden  de  Christenleeraren 
steeds  meer  over  het  land  verspreid.  Lezen,  schrjjven  en 
zingen  werd  meer  en  meer  beoefend.  Verschillendepsalmen 
waren  in  de  landtaal  overgebracht :  Bernlef  toch  zong 
ze    zijne    landgenooten    voor  3)     De  leeraren,  veelal  zede- 


1)     iloll,  t. 

a.p.,  318  on  S74-i 

2)     Zie  liicr 

■  ïúor  t;i38-67I. 

Die/il  Lorgi, 

n.i,  Inïüoring.  133. 

■i)     Moll,  t. 

n.p,.  350,  351  cn  3 

Vorg.  ook  li 

iet  ïúôr  bl.  ÖBU  ea 

OÜD-FEIESLAND.  771 

lijk  en  yerstandelijk  beter  ontwikkeld  dan  het  algemeen, 
leefden  in  de  eerste  eeuwen,  raeer  dan  later,  met  en  onder 
het  volk.  Tot  zelfs  in  het  begin  der  13^  eeuw,  waren 
hier  gehuwde  priesters  1).  Zij  deelden  dus  in  het  familie- 
leven.  Hun  invloed  in  het  maatschappelijk  verkeer,  kon 
niet  nalaten  een  gunstigen  invloed  uit  te  oefeuen.  En  hun 
huwelijksband  bevorderde  de  zedelijkheid,  in  schrille  tegen- 
stelling  met  de  uitspattingen,  die  hier  en  daar  elders  het 
gedwongen  coelibaat  somtijds  ten  gevolge  had  2).  Het 
huwelijk,  reeds  bij  de  oude  Germanen  zoo  geacht  als  de 
hechtste  band  van  het  familieleven,  waarop  de  gansche 
maatschappij  berustte,  werd  bovendien  door  de  Christelijke 
kerk  veredeld,  door  de  gelijkstelling  van  man  en  vrouw  3). 
Dit  blijkt  ingang  te  hebben  gevonden  bij  de  bevolking. 
In  het  volksrecht  der  volgende  eeuw  was  het  den  vader 
verboden  zijne  dochter  tegen  haren  wil  uit  te  huwelijken  4). 
En  elke  inbreuk  op  het  zedelijk  huwelijksleven  werd  een 
onderwerp  voor  kerkelijke  rechtspraak.  5). 

Het  gezag  der  kerk  steeg  allengs  hooger.  In  dezen 
tijd,  toen  het  weldadig  bestuur  van  den  grooten  Karel  onder 
zijn  zwakke  en  ontaarde  opvolgers  was  verlamd,  toen  zijne 
staatsinrichting  uit  elkander  was  gespat  en  het  recht  van 
den  sterkste  weer  de  overhand  had  verkregen,  toen  trad 
de    geestelijkheid    met    steeds  klemmender   gezag  op. 


1)  Eroniek  Tan  Emo  en  Mcnco,  t.  a.  p.,  67,  waar  do  Schr^jver  klaagt, 
dat  de  priesters  gehawd  waren  en  hunne  nalatonschappen  ovcrlieten  aan 
hnnne  kindcrcn,  in  plaats  van  aan  de  kerk. 

2)  Reeds  Bonifacins  klaagdo  daarover  in  zyno  briovcn.     Zic: 
Diest  Lorgionf  Invocring,  151. 

BoijaardSf  355. 

3)  MoU,  t.  a.  p..  427. 

4)  r.  Riehth.,  RechUqn.,  388,  §  7. 
Wierdsma,  O.  F.  W.,  2G.  §  7. 

5)  Wierdsma,  O.  F.  W.,  Syndriucht,  bl.  217,  221,  227  cn  228,  §§  6, 12, 
15  en  16  eu  bl.  251—254,  §§  18,  19,  21  on  22. 


772  liESfNlEIIENW    VAN 

werd  alleDgs  ceii  macht  in  den  staät,  ook  in  FrieslHiiJ. 
Bn,  trota  hare  gebreken,  in  die  oeuw  van  wanbestuur,  tot 
hell  dor  bevolking  1).  Als  een  veelal  beter  een  edeler  mocht 
in  dien  tijd,  tmchtte  ze  niet  alieon  door  verstandelyken  eii 
zedeltjken  invloed  de  bartstochten  te  tenjpereu  en  het  woest 
geweld  in  toom  te  houden,  maar  zelfs  alletigs,  door  kmcht- 
dadig  optreilen,  bare  eischen  Idem  bij  te  zetten  en  onver- 
9chrokkcn  Iiare  uitsjirakeu  ten  uitvoer  te  brengen.  Deze 
beginselen,  toeii  reeds  nanwezig,  ontwikkeldeu  zich  weltlra 
tot  een  vastgesteld  geestelijk  reclit,  dat  wij  in  de  ïôlgendo 
eeuw  geregeld  vinden,  onder  den  naam  van  het  Friesclio 
Syndriucht  2). 

Had  de  eeuw  van  atrijd  tegen  de  Noorsche  hsJdenen 
het  hier  ingevoerdo  Christendom  aterker  gevestigd,  die  van 
het  wanbestuur  der  verbrokkekle  staatsmachten  leiddezelfs 
tot  wereldlijke  macht  van  de  kcrk. 


Slotwoord., 

Ocerzkhl  ovcr  dcn  maalsckappelijken  ioestand. 

Huiin  anderhalve  eeuw,  —  van  628  tot  785,  —  hadden 
de  Frienen,  niet  tusschenpooien,  tegen  demachtîgeFranken 
voor  hunne  vrijheid  en  onafhankelijkheidgeatreden.  Waren 
ze  ten  langen  leste  overwonnen,  hun  land  waa  niet  uitge- 
put.  Slechts  eenmaal  in  den  langdurigen  stryd  was  de 
korn  van  het  Friesche  land,  tusschen  Flie  en  Lauwers,  het 
tooneel  van  don  oorlog  geweest,  toen  Karel  Martel  dit  iu 
734  veroveide.     Ileeds  hing  te  voren  was  in  het  westelijke 

1)  Macaiilay,  Histury  of  Eugland,  I,  C,  (TnQchnitz  eilition)). 
diiizol,  Gescliicd.  der  bpBclinviLig,  153  cn  volg. 

2)  M-ic,-dt,mi,  0,  F.  W..  201 -2G0. 


UÜD-FKIESLAND.  773 

land  der  Friezen,  door  een  nieer  vreedzamen  strijd,  door 
Christen-predikers  de  weg  voor  het  gezag  der  Franken 
bereid.  En  teYi  laatste  was  oni  het  oostelijk  deel,  van  de 
Lauwers  tot  de  Wezer,  de  verwoede  krijg  grootendeels 
op  Saksischen  grond  uitgestreden.  Geen  verdelgings-oor- 
log  als  in  Saksen  had  hier  dus  gewoed.  De  bronnen  van 
bestaan  waren  hier  blijven  vloeien. 

Over  het  algemeen  heerschte  er  in  de  achtste  eeuw 
welvaart  in  het  Friesche  land. 

Waren  in  het  zuiden  des  lands  sommige  plaatsen  zelfs 
tot  aanzienlijke  handelssteden  opgeklommen,  zooals  voor- 
namelijk  Utrecht,  Tiel  en  vooral  het  rijke  Duurstede,  (Dore- 
dad)^  de  stapelplaats  van  Engelsche  handelswaren,  ook  het 
tegenwoordig  Friesch  gewest,  mocht  zich  in  algemeene  wel- 
vaart  verheugen.  Handel  en  scheepvaart,  landbouw  en 
verschillende  industriën  bloeiden.  Liudger  roemde  er  de 
bekoorlijke  en  volkrijke  kustplaatsen  1). 

Van  nature  gunstig  aan  zee  gelegen  en  door  talrijke 
binnenwateren  doorsneden,  was  het  als  geëigend  voor  de 
scheepvaart.  Iteeds  van  ouds  hadden  de  Friezen  getoond 
ervaren  scbippers  te  zijn.  Aan  de  Komeinen  hadden  ze 
als  zoodaning  onschatbare  diensten  bewezen ;  van  hen  had- 
den  ze  wederkeerig  een  doelraatiger  scheepsbouw  geleerd. 
Later  hadden  ze  deelgenomen  aan  den  overtocht  naar  Brit- 
tannie  en  vervolgens  steeds  een  levendig  verkeer  met  de 
Angelsaksen  gehouden.  De  scheepvaart  had  zich  steeds 
verder  ontwikkeld.  Koning  Radboud  I  had  zelfs  met  een 
oorlogsvloot  den  grootschen  tocht  langs  den  Rijn  tot  Keulen 
volbracht,  en  er  het  beleg  om  de  stad  geslagen.  En  toen 
later  Karel  Martel  op  zijne  beurt  njet  een  sterk  bemande 
vloot  het  Friesche  stamland  kwam  veroveren,  had  hij  aan 


1)     ret-tz,  U,  Yita  Liudgcri,  412  en  413. 


den    morid    der    MiJdelzee  Friesclie  sclie|ieii  gevouili-i 
liem  den  toegaiig  betwistteu  IJ. 

Bovetml  was  de  tiandel  een  voortdmende  ijrifckel  t<it 
uitbreidtng  der  sclieepvnai-t.  Die  haudel  strekto  zich  iiit 
tot  Engeland,  IJenemarken,  Noord-Duitschland  en  Kuid- 
n'aarts  tut  de  steden   Inngs  den  [îijn. 

Met   de  Angelsaksen  was  van  geheel  het  Friescho  land 
liet  verkeer  steeds  levendig.     Daar  de  handelsschepen  Un 
het  eenig  middel  ivareu  voor  pei'soneuvervuer  over  zet',  leeren 

uit  hot  veelvuldif^  Rebruik,  dat  daarvan  tusschei 
land  en  Engeland  gemaakt  werd,  dat  druk  Terkeer  kennea. 
Voortdurend  kwamen  Angelsaksische  geloofapredikers  her- 
waarts.  Wilfried  kwam  in  677;  Wigbert  omstreeks  688; 
WiUebrord  met  ziJQe  medehelperB  in  691;  Bonifacius  eerst 
in  716  en  daarna  in  719,  en  later  achtereenTolgens  Alu- 
hert,  Lebuinus  en  Alcuinus  en  vele  anderen  2).  Waar- 
echünliik  zullen  toen  de  meeste  scfaepen  de  Rgnmonden 
zijn  binnengevallen  en  recbtstreeksnaar  Utrecbtof  Dorestad 
zijn  gestevend,  maar  het  Ujdt  nauwlijks  twüfel,  dat  ook 
het  Friesche  stamland  zjjn  aiindeel  in  de  vaart  op  Enge- 
land  zal  gehad  hebben.  Liudger  was  tweemalen  derwaarts 
overgestoken,  oni  er  de  lessen  van  denberoemden  Alcuinus 
bij  te  woneii.  Tijdens  zijn  tweede  verblijf  aldaar  had  een 
Friesche  bandelaar  er  zich  in  een  strijd  geniengd  en  een 
edeJnian  verslagen,  wnardoor  een  zoodanige  veete  tegen 
de  Friezen  was  opgewekt,  dat  Lîudger  op  een  Friesch 
handclsscbip  moest  terugkeeren.  Omstreekf  770  was  Wil- 
lehad  van  daar  naar  Dokkum  gekomen  3),  Ennogîn897 
zicii  wij  iu  Eugchind  de  Friezen  deelnemen  in  een  strild 
aan    de    zijde   van  koning  Alfred  tegen  de  Denen,  waarby 

I)     Zie  hier  voúi-  b1.  5Ï5  oii  volg.,  Ii52  cu  GGl, 
a)     Illrl.;-,  lioü|.h.  lt)5.  nuol   1. 


Oün-FRIESLAND.  775 


O 


de  Friezen  Wolfheard,  Aebbe  en  Aetheler  en  vun  alle 
Friezen  en  Anglen  62  werden  verslagen  1).  De  namen  der 
genoemde  mannen  wijzen  duidelijk  op  noordelijk  Friesland. 

De  talrijke  Angelsaksische  munten  hier  op  verschillende 
plaatsen  gevonden,  getuigen  almede  van  den  handel  met 
de  Angelsaksen.  Als  zoodanig  wijzen  we  op  enkelevond- 
sten,  als  die  onder  Terwispel  nabij  het  Ouddiep,  een  zuide- 
lijken  tak  van  de  Boorn,  die  zich  in  de  Middelzee  ontlastte, 
waar  omstreeks  150  dier  munten  werden  opgegraven,  welke 
tot  de  oudste  soort  behoorden,  bekend  onder  den  naam  van 
Sceatta's  en  waarschijnlijk  kort  na  het  jaar  600  waren  ge- 
slagen;  voorts  op  die  in  de  nabijheid  van  Bolsward  aan  de 
Middelzee,  dat  zich  in  die  eeuwen  reeds  tot  handelsplaats 
schijnt  te  hebben  ontwikkeld,  en  bovendien  op  de  belangrijke 
hoeveelheden  in  sommige  terpen  opgedolven,  als  te  Hallum, 
waar  omstreeks  250  in  een  aarden  potje,  en  te  Pingjum 
nabij  Franeker,  waar  zelfs  400  stuks  in  een  houten  kistje, 
waarschijnlijk  in  de  onrustige  tijden  van  de  8o  of  de 
9e  eeuw  aan  de  aarde  waren  toevertrouwd  2). 

De  beide  laatstgenoerade  vondsten,  die  tevens  Oud-Fran- 
kische  munten  bevatten,  wijzen  tegelijk  op  den  handel  met 
de  Franken,  waarvoor  Staveren  zoo  uitnemend  geschikt  lag. 
Andere  feiten  bevestigen  dien  handel.  Te  Dronrijp  werd 
bij  het  afgraven  van  een  terp  een  aarden  potje  stuk  ge- 
stooten,  bevattende  een  schat  van  30  Merovingische  gouden 
munten  en  zelfs  kostbare  gouden  lijfsieraden  8).  En  tijdens 
de  rcgeering  van  Lodewijk  den  Vrome  (van  814  tot  840)  vinden 
we   een  paar  voorbeelden  opgeteekend  van  Friesche  koop- 


1)  YpeiJ,  Oesch.  der  Ned.taal,  161,  met  aanhaling  van  Gihsott^  Ang(4- 
saks.  kron.  99 ;  „Thear  weard  ofslcgen  Fulfheard  Frysa  and  Aebbe  Frysa  and 
Aethelere  Frysa  and  ealre  manna  Frysica  and  Fngliscra  LXII. 

Verg.  Dirks,  Vrye  Fries,  XII,  270. 

2)  Dirks,  Vrye  Fries,  XII,  243,  vooral  274—316. 
8)     Dirks,  Vrüe  Fries,  XVII,  143  —  162. 


778  nEncntEnKNis  vAtt 

verachtîng  afwees  1).  Aldgillis  II  telde  liier  onder  ziine 
hofhouäing  den  dapperen  hertog  Poppo,  nla  zijn  raads- 
man  (dtir  d  consiliarius)  2).  Kaiel  de  Orftote  had  er  ver- 
votgens  den  zettl  geveatigd  van  het  gniafachap  Sudergo, 
later  als  graafschap  Staveren  bekend  3).  En  otnstreeks 
830  had  Ddulfus  onder  bisschop  Frederîk  er  de  kerk  reeds 
Terheven  tot  een  Munster  niet  twaalf  kaouiiniken  4).  Bij- 
zonder  gunstig  voor  den  handel  gelegen  aan  het  Fhe  en 
daardoor  langs  die  rivier  en  het  Marsdiep  (Hetraiieop) 
in  verbînding  met  de  Noordzee  en  zuidwaarta  over  Almere 
met  Utrecht,  was  het  allBugs  de  voornaaniste  handels- 
plaats  geworden,  vanwaar  de  waren  verder  langs  de  tal- 
rgke  binnenwatcren  over  het  land  werden  verspreid. 
Met  zgn  welbemande  schepen  op  de  rivier,  achijnt  het 
Isngen  tijd  beveihgd  te  zijn  geweest  voor  deplurdertochten 
der  woeste  Noren,  zoodat  Iiet  zijn  handel  voortdurend  koii 
uitbreidiih.  Eerst  aan  het  einde  der  10^  eeuw,  toen  ge- 
weldige  watervloeden  reeds  een  deel  der  landen  ten  nesten 
van  het  Flie  hadden  weggeslagen,  vonden  de  Noormannen 
een  breeden  waterwcg  derwaarts,  om  het  op  vreeselgke 
wijze  van  zijn  rijke  handelswaren  te  plunderen.  Dit  ge- 
Bchiedde  in  991  5). 

Geringere  zekerheid  bestaat  er  omtrent  den  bloeî  ook 
van  Bolaward  aan  het  einde  van  de  8e  eeuw.  Maar  de 
gunstige  ligging  op  eene  hoogte  of  tvard  aan  den  zuid- 
westelijken  oever  van  de  Middelzee,  in  korte  verbinding 
langs  de  Marne  (Mardunge)  met  het  Flie,  en  de  daar  ge- 
vonden    Angelsaksische    munten   maken  het  waarschijulijk, 


1}  Zie  hier  Túor  bl.  632-634. 

2)  Zic  bl.  G5T  oa  65S. 

3)  Zie  bl.  718. 

i)  Zic  bl.  768-770. 

B)  IWt,  V,  Ami.  Hüdesh.     Verg.  hicr  ïúôr  bl.  71Î. 


UUD-PRIESLAND.  779 

dat  het  ook  reeds  destijds  zijne  handelsschepen  naar  Enge- 
land  zal  hebben  uitgezonden.  Daarom  bestaat  er  grond, 
om  overeenkomstig  de  berichten  der  Friesche  kronieken 
aan  te  nemen,  dat  het  ook  zal  hebben  deelgenomen  aan 
de  uitrusting  van  schepen  tegen  de  Noormannen.  In  vol- 
gende  eeuwen  was  Bolsward  een  vrij  belangrijke  koopstad  1). 

Dokkum  was  in  het  noordoosten  van  dit  gewest,  in  eenige 
schoon  geringer  mate,  wat  Staveren  was  in  het  zuidwesten. 
Gelegen  aan  de  Ee,  nabij  den  wijden  mond  van  de  Lauwers, 
vond  hier  de  handel  een  geschikt  en  veilig  oord,  zoolang 
de  Noormannen  zich  nog  bepaalden  tot  het  stroopen  op  de 
kustplaatsen.  Keeds  vroegtijdig  moet  het  tot  aanzien  zijn 
gekomen.  Hoofdplaats  van  een  ondergouw  of  rechtsdis- 
trict,  waar  volksvergaderingen  en  volksgerechten  werden 
gehouden,  was  het  ook  onder  de  Franken  de  zetel  van  het 
bestuur  gebleven  2),  Tijdens  koning  Pepijn  had  de  gouw- 
graaf  Abba  er  namens  dezen  het  bestuur  in  handen.  Onder 
diens  toezicht  was  er,  nabij  de  plaats  waar  Bonifacius  den 
marteldood  had  ondergaan,  ingevolge  een  volksbesluit,  een 
terp  opgeworpen.  Reeds  vöor  770  was  daarop  eeno  kerk 
gesticht,  (Docking  chirika),  De  Christenpredikers  kozen 
deze  plaats  tot  middelpunt  voor  hunnen  arbeid  in  het  noorden 
des  lands.  Willehad  en  Liudger  verspreidden  er  in  den 
wijden  omtrek  de  Christelijke  leer  3).  Allengs  werd  er 
een  klooster  opgericht  en  werd  Dokkum  de  kweekplaats 
voor  Christenleeraren  in  de  noordelijke  gouwen  4).  Nevens 
den  handel,  brachten  deze  instellingen  Dokkum  tot  aanzien. 

Ezum,  ook  Esonstad  genoemd,  meer  noordelijk  aan  de  Lau- 
werszee,  waar  een  arm  van  de  Ee  er  in  uitstroomde,  was 
oudtijds    volgens    de    Friesche    kronieken    ook     Warden  of 

1)  A,  Telting,  Oad.Friesch  Stadsrocht,  12—14. 

2)  Zie  hier  vúor  bl.  C12,  6G5  on  068, 
8)     Zie  bl.  968—670. 

4)     F.  Sjoerds,  Jaarb.  I,  446. 

20 


780  GESCHIEDENIS    VAN 

Werden  geheeten,  een  gebruikelijke  oud-Friesche  naam  voor 
een  hooggelegen  oord  nabij  het  water.  In  dit  oord,  inde 
Latgnsche  levensbeschrijving  van  Liudger  als  Werdina 
voorkomende,  had  deze  geloofsheld  op  zyn  vaderlgk  erfgoed 
een  kerk  gesticht.  Het  behoorde  toen  volgens  zgn  ei- 
gen  getuigenis  tot  de  bekoorlijke  Friesche  kustdorpen  1). 
Met  de  toeneming  van  den  handel  meer  rechtstreeks 
aan  den  mond  der  Ee  overgebracht,  werd  deze  haudels- 
plaats  volgens  de  Friesche  kronieken  daarna  meer  onder 
den  naam  van  Ezum  of  Esonstad  bekend,  maar,  bi)  het  steeds 
heviger  en  menigvuldiger  worden  van  de  roofbochten  der 
Noormannen,  ook  meer  onmiddelijk  aan  hunne  aanvallen 
blootgesteld.  Weldra  werden  de  korenschepen  van  Ezonstad 
op  de  Eems  buit  gemaakt  en  de  plaats  zelve  herhaaldelgk 
aangetast.  Overeenkomstig  de  voorschriften  van  keizer 
Earel,  om  op  de  meest  geschikte  punten  vaste  kustwachten 
te  vestigen  2),  was  dit  ook  hier  geschied,  waar  Igo 
Galema  nog  in  876  het  ernstig  bevel  gaf,  voortdurend 
goede  wacht  te  houden  op  „de  grimma  hernd*^  in  het 
noorden,  vanwaar  zooveel  onheil  voortkwam  3).  Her- 
haaldelijk  toch  teisterden  en  plunderden  de  Noren  Ezum 
en  omstreken.  De  levensbeschrijver  van  Liudger  geeft  de 
treurige  schefcs,  dat  destijds  in  de  orageving  de  kerken 
waren  verbrand,  de  leeraren  verjaagd  of  verraoord  en 
de  velden  verwoesfc  en  grootendeels  verlaten  4).  Toch 
schijnt  Ezum  toen  nog  staud  te  hebben  gehouden,  en 
in    de    eerste    lielft    der  lOe  eeuw,  toen  de  Noren  dit  ge- 


1)  Perfz,  II,  Vita  Liudgeri,  412:  „Alio  qaoqne  tomporo,  dnm  esset 
„bcatii9  Liudgeros  secus  mare,  in  loco,  qiii  vocator  WerdinOf  ubi  ipse  sibi 
„in  haereditate  patenia  conslruxit  ecclesiam",  etc. 

Verg.  hier  vôor  bl.  695. 

2)  Zio  bl.  696. 

3)  Zie  bl.  732. 

4)  Pertz,  II,  Vita  Liudgeri,  413. 


OUD-FRIESLAND.  781 

west  meer  met  nist  lieten,  zich  op  nieuw  als  handelsplaats 
te  hebben  opgebeurd.  In  het  raidden  dier  eeuw  werd 
het  nog  eene  belangrijke  handelsplaats  genoemd  1). 
Maar  van  nu  af  aan  had  het  met  een  nog  veel  gevaar- 
lijker  vijand  te  kampen.  Geweldige  zeevloeden,  waardoor 
de  Lauwerszee  zich  steeds  verbreedde,  sloegen  gedurig  gan- 
sche  gedeelten  weg,  tot  dat  eindelijk  deze  plaats  bijna  geheel 
door  de  zee  werd  verslonden.  Alleen  bestond  er  in  1422 
nog  eene  burcht,  die  tijdens  de  burgertwisten  werd  neder- 
geworpen  2).  En  thans  leven  de  beide  namen  Warden  en 
Ezum  nog  slechts  voort  in  de  geringe  overblijfselen,  als 
eensdeels  in  Wartenawiel,  eene  door  de  zee  veroorzaakte 
poel  aldaar,  die  in  de  vorige  eeuw  is  drooggelegd  en  nog 
op  de  officieele  kaart  van  de  gemeente  Oost-Dongeradeel 
van  1855  wordt  aangewezen,  en  anderdeels  in  het  thans 
nederige  Ezumburen  met  de  Ezumazijl  3). 

Onder  de  handelsplaatsen  aan  de  kust,  die  gedurig  de 
invallen  van  de  Noormannen  liadden  te  weerstaan,  wordt 
ook  meermalen  melding  gemaakt  van  Utgong^  de  uitgang 
of  havenplaats  van  Berlikum.  Volgens  de  Friesche  kro- 
nieken  stond  het  zoowel  in  de  9©,  als  vooral  tegen  het 
einde  van  de  10©  eeuw,  lierhaaldelijk  aan  plundering  bloot, 
totdat  de  edeling  Hotsa,  uit  het  heldhaftig  geslacht  Joulsma 
van  Britsum,  het  onder  zijne  bijzondere  bescherming  had 
genomen  4).  Het  gewicht  van  deze  plaats,  ook  reeds  in 
die  eeuwen,  krijgt  groote  waarschijnlijkheid,  omdat  Berli- 
kum    met  Utgong  (of   Wtgum)  in  het  volgend  tijdvak,  blij- 


1)  SchotaniiSf  Fries.  Hist.  78. 

2)  Dit  gcschieddo  tcngevolge  van  een  verbond  tasschen  de  Oost'Frioscho 
en  Qroninger  part^cn  met  die  van  Oostergo  en  Westergo.  Zie  Andrew, 
Vröe  Fries,  XIV,  229. 

8)    Verg.    Andrea;,    Vrye   Frios,  XIV,  224— 229  en  JbÄan  iriwWer,  Fries. 
Volksalm.  1897,  bl.  168—173. 
4)    Zie  hier  vúúr  bl.  713. 


782  0E9Cfl!E(iENia    Ï*N 

kens  belangrijke  oorkonden,  stedelgke  rechten  bezat  en 
als  zoodanig  zelfo  in  betrekking  stond  tot  de  Doitsclie 
H&nzestad  Lubeck  en  met  andere  steden  verdragen  sloot  1). 
I  Volgt  nit  het  yoorafgaande  dst  in  de  8«  eeuw  in  Fries- 
land  tuBSchen  Flie  en  Lauwers  reeds  een  belangr^ke  bandel 
bestond,  waardoor  Terscbillende  kustplaatsen  boren  andere 
uitblonken,  ook  meer  binnenlands  verspreidden  landbouw, 
veeteelt  en  andere  bedrîjven  eene  algemeene  welvaart,  die 
tegelgk  een  belangrijke  bron  voor  den  handel  opleverde. 
.  Die  welvaart  bigkt  vooral  uît  de  reeds  meer  gemelde 
rgke  schenkingen  van  landergen  aaa  de  kerkelgke  ge- 
stichten,  vooral  aan  de  abdy  van  Bonifacitis  te  Fuida. 
Minstens  een  vijftigta)  meer  of  minder  uitgestrekte  land^ 
Ijjke  bezittingen  en  omstreekB  een  vijf  en  twiiitigtal  jaarlijk- 
sche  bgdr^en,  als  een  soort  van  grondrenten  (reditus),  uît 
dorpen  van  Ooöler-  en  Westergo,  wordeu  in  de  daarvan 
nog  bestaande  registers  vermeld.  Meei^tal  wordt  daarbij 
de  grootte  der  gescbonken  weilanden  aangeduid  door  het 
aantat  koeîen,  dat  er  op  kon  grazen,  en  voor  zooverre  die 
zijn  opgegeven ,  omvatten  omstreeks  een  dertigtal  dier 
weîdegrouden  te  zameii  eene  uitgeatrektheid  voor  nagenoeg 
350  runderen  2).  De  geheele  veestapel  van  dit  gewest 
moet  dus  reeds  zeer  &3nzîenlijk  zijn  geweest.  De  zuivel- 
bereiding  leverde  toen  overvloed  van  boter  en  kaas  3). 
£n  de  talrijkheid  van  de  kudden  schapen  kan  nien  afleiden 
uit  de  groote  hoeveelheid  van  wol,  die  vereîscht  werd, 
zooals  nader  zal  blijken,  voor  de  toen  bloeiende  weverjjen. 

1)     A.   Ttltmg,  Oud  Frisach  StmJsrecht,  86  en  87. 

Andrta-,  Vryo  FrJBs,  XI7.  2il,  212  on  29B. 

al     Dronkt.  Inö.  ot  Ajitiqa.  FQideiJfl,  43-51, 

Schannal,  Triid.  FolJ.  312-916. 

Verg.  bier  Túúr  bl.  716  en  761. 

3)  De  znivelIieLcidiDg  gcschipddc  door  de  slnTiniicii,  Lei.  Fris.  XID, 
„Ancilla,  qufto  mnlgero  »c  mok're  Bolel",  in  de  Istere  volkaracbten  genoenid; 
„it  niif  (.1  küw  nnd  to  qqomp",  ilc  vronw  dio  do  .koü  en  do  VarabebÉHdell. 


OUD-FRIESLAND.  783 

Andere  schenkingen  bestonden  somtijds  uit  geheele  of 
gedeeltelijke  bezittingen,  meestal  aangeduid  als:  ,,landen, 
„velden,  weiden,  bosschen,  wateren,  huizen  en  gebouwen, 
,raet  de  daarop  gevestigde  onderhoorige  bevolking"  1). 
Zij  omvatten  gewoonlijk  zoowel  wei-  als  bouwlanden.  De 
grootte  der  bouwgronden  vinden  we  aangewezen  door  eene 
maat,  juk  (jugum)  genaamd,  die  eene  zoodanige  uitgestrekt- 
heid  schijnt  te  hebben  aangegeven,  als  door  een  met  een 
juk  gekoppeld  paar  ossen  in  éénen  dag  kon  worden  om- 
geploegd.  Het  landgoed  Camminge-hunderi,  dat  aan  de 
abdij  van  Corvey  was  geschonken,  omvatte  120  juk  lands  2). 
Daarop  werd,  blijkens  de  jaarlijks  als  pacht  op  te  brengen 
producten,  voornamelijk  tarwe  en  vlas  verbouwd.  Overigens 
leverden  de  bouwlanden  allerlei  graansoorten.  Haver,  garst 
en  peulvruchten  behoorden  reeds  tot  de  oudste  landbouw- 
voortbrengselen. 

üit  deze  talrijke  schenkingen  blijkt,  dat  er  in  de  8«  eeuw 
over  het  algemeen  reeds  verdeeld  grondbezit  bestond,  niet 
alleen  van  bouwgronden,  maar  ook  van  weidevelden .  Land- 
bouw  en  veeteelt  werden  daardoor  belangrijk  bevorderd. 

Toch  was  nog  niet  alle  grond  reeds  in  verdeeld  bezit 
overgegaan.  Onäer  het  latere  volksrecht  waren  er  nog 
algemeene  weiden,  die  aan  omliggende  dorpen  of  hemmen 
behoorden  en  vandaar  hemmerken  of  dorpsmarken  werden 
genoemd.  Overblijfselen  van  den  oorspronkelijk  geraeen- 
schappelijken  bodem,  moeten  ze  tengevolge  van  het  vestigen 
der    talrijke    hemraen    en  het  iraraer  raeer  afzonderen  van 

1)  De  ondorhoorigen,  in  de  wet  ?i7«w,  hier  veelal  familiën,  elders  ook 
koloniën  genaamd,  waren  toen  nog  als  vaste  arbeiders  aan  den  grond  ge- 
bonden  on  werden  b\j  vervreomding  daarvan  mede  overgedragen.  Zy  ver- 
anderden  dan  van  meester.  Overigens  was,  voor  dien  tyd,  hun  lot  niet 
deemiswaardig.  Z\j  hadden  het  eigen  genot  van  woningen  en  velden,  die 
mede  tot  de  beziiting  behoorden  en  de  hyfang  genoemd  werd.  Verg. 
B^lage,  bl.  621. 

2)  Zio  hier  voúr  bl.  621  in  de  BQlagc. 


784  aBBC[l!Kl>ENlS    VAN 

gronden  în  bijzonder  bezit,  altengs  zijn  ontstaan.  Eu  dat 
zij  reeds  in  de  8^  eeuw  bestonden,  volgt  deels  uit  de  vele 
private  eigendominen,  deels  uit  het  feit,  dat  er  gedeelteu 
vaii  aan  den  konîng  en  aan  de  kerk  waren  toegekend,  een 
maatregel  hoogst  waarscbijnlijk  afkonistig  van  keîzer  Karel, 
die  bij  het  zicb  toeëigenon  van  domeinen,  bet  persoonlijk 
bezit  zooveel  mogelijk  onaangetast  pleegde  te  laten,  Maar 
ook  van  deze  bemmerken  in  getueenschappe!i]'k  bezit  scbijut 
recda  vroegtijdig,  en  nog  in  bet  nu  behandold  tijdvak,  een 
verdeeld  gebruik  te  zijn  ingevoerd.  Zij  werden  volgens 
evengenoemd  volkarecht  om  de  vier  jaren  verdeeld.  En 
de  bijvoeging  in  de  wef,  dat  dit  moest  geschieden  ^roor 
„zooterre  het  gevorderd  irerd",  schijnt  aan  te  tooneu,  dat 
dis  om  de  vier  jaren  herbaalde  verdeeling  toen  reeds  al- 
lengs  in  onbruik  geraakte.  De  luarken  of  bemmerken 
hebben  hier  dus  veel  vroeger  opgeliouden  te  bestaan  dan 
eldera  in  de  Qermaanscbe  landen  1). 

Gelijk  de  laiidbouw  en  veeteelt  algemeene  welvaart  ver- 
spreidden  en  den  bandel  bevorderden,  waren  ze  tevens  de 
bron  voor  andere  belangrijke  bedrîjven. 

De  weverijen  vooral  bloeîden.  De  wol  der  tslrîjke  kud- 
den  schapen  eu  de  vlasbouw  en  vlasbereiding  leverdeu  de 
grondstof  voor  wollen  weefsels  en  tijnwaad,  die  beide  zeer 
gezocht  waren.  De  belangrijke  wollen  weefsels  waren 
onder  den  naam  van  fries  (fresum)  bekend  2).  Bonifaciua 
beval  zelfs  in  zîjn  brîeven,  hem  kleederen  uit  de  Friesche 
provincie    te    zenden   3).     Onder   de  jaarlijksche  bijdragen 

I)    Vcrg.  bier  rúúr  bl.  5B5  en  690. 

VoorU  Wierdama,  Ooä^  Friesche  Wetten,  p.  23,  «rt,  B;  43—45,  «rt. 
31—33;  31.  noot  17;  cn  291.  nrt.  12.  —  Do  bepaling,  dat  de  heniTiierkeD 
vúúr  St.  Bcncdictnsdag  moeaten  zijn  vmäetM,  ,o«idnî  dt  kot  U  Btldt  moêtl'\ 
v^st  niin,  dat  zU  bU  wcidevolilEn  verden  gobraikt. 

S)     Lex  Fris.  Jadicin  Wulemnri.  11. 

S)  Honifacii  Epiat  42  Hnngehnnld  b^  Y.  SîtUli.  Lei  Fris.  üitgavc 
Fr.  Gon.  p.  124,  Bnii.  98. 


r 


OÜD-FRIESLAND.  78o 

aan  de  abdij  van  Fulda  behoorde  de  levering  van  600 
grijze  mantels  (pallia  cana)  of  de  waarde  er  van  in  mun- 
ten  1).  En  deze  abdij  en  die  van  Corvey  trokken  te- 
vens  aanzienlijke  hoeveelheden  lijnwaad.  Ook  werden  de 
Friesche  mantels  vooral  door  de  Franken  getrokken.  Toen 
dezen  aan  de  korte  mantels,  boven  de  vroegere  die  tot 
aan  de  voeten  reikten,  de  voorkeur  gaven,  maar  de  Frie- 
sche  kooplieden  denzelfden  prijs  er  voor  bedongen,  stelde 
Karel  de  Groote  den  koopprijs  daarvoor  vast  2).  Op  hooge 
Christelijke  feestdagen,  vooral  op  het  Paaschfeest,  schonk 
hij  ze  van  allerlei  kleur  aan  zijn  hofbeambten.  Men  wil 
dat  aan  deze  levering  (livrée)  de  naam  livrei  zijn  ontstaan 
te  danken  heeft.  Onder  zijn  belangrijke  geschenken  aan 
den  Perzischen  koning  kwamen  ook  Friesche  mantels  voor, 
van  witte-,  grijze-,  vermilioen-  en  saffierkleur,  die  in  de 
oostersche  landen  zeldzaam  waren  en  hoog  gewaardeerd 
werden  3).  En  hoe  algemeen  hier  .ook  nog  in  volgende 
eeuwen  het  weven  van  linnen  en  wollen  stoffen  was,  blijkt 
uit  eene  te  dien  opzichte  belangrijke  bepaling  van  het 
latere  Friesche  volksrecht  4). 

Deze  tak  van  nijverheid  zal  een  belangrijken  inloed  hebben 
uitgeoefend  ook  op  de  kleederdracht.  Konden  in  den  oud- 
sten  tijd  alleen  de  voornaamste  Germaansche  vrouwen  zich  in 
lijnwaad  kleeden,  thans  zal  dit  hier  ongetwijfeld  algemeen  zijn 
geweest.  En  hoe  de  Friesche  vrouwen  daaraan  tevens 
bevalligheid  van  tooi  wisten  te  verbinden,  daarvan  geven 
ons  de  terpen  enkele  aanwijzingen.  Een  gordel  om  de 
lendenen    werd    onder    andere    met  beenen  haak  en  gesp- 


1)  V,  Richth.f  op  de  Lex,  t.  a.  p. 

2)  Dirks,  Eooph.,  134. 

V.  Richth.  op  de  Lex,  t.  a.  p. 

3)  Dirks,  t.  a.  p.,  135. 
V.  Jiichth.y  t.  a.  p. 

4)  Wierdsma,  O.  F.  W.  le  deel  uo.  64,  bl.  84—86. 


786  OESCHIBDENIS    VAN 

plaat  bevestigd,  Zelfs  werd  uit  dit  tijdperk  reeds  een 
fraaie  gouden  gordelbaak  en  gesp  gevonden,  alsmede  eeu 
.gouden  beugel  en  slot,  die  de  ter  zijile  liangende  beujiel- 
tRscL  moet  hebben  omsloten,  zooals  ook  in  latere  eeuwen 
de  Friesche  burclitvroiiwen  ze  pleegden  te  dragen  1). 
Korîilen-SDoeren  versierden  hals  of  borst.  De  koralen  in 
Verrasscude  raenigte  van  allerlei  stof  en  kleur  opgedolren, 
Tertoonen  den  voortgang  van  weelde  daarin.  Men  vïndt 
2e  onder  andereu  vau  glas  eu  porceletn  in  verschillende 
kleuren,  ook  raozaïek  en  gestreept  en  met  zilver  bewerkt 
en  van  been  en  van  barnsteen,  En  bij  de  evengenoemde 
gouden  kostbaarheden  bevonden  zich  mede  kleine  goudea 
lials-  en  borstsieraden,  waarin  rohijnen  of  andere  steentjes 
wareu  gevat.  Van  bîjzondere  zorg  aan  het  kapsel  ge- 
tuigen  daarenboven  niet  alleeu  de  groote  menigte  van 
haarkaramen,  maar  vooral  ook  de  vele  haarnaalden  en 
opsteekkanimen,  waarondcr  met  fraaie  bronzen  en  nndere 
handvatsels.  En  van  meer  eigenaardig  Friesch  karakter 
zgn  de  oorijzers:  oorspronkelgk  ijzeren  halve  ringen,  die 
om  het  achterhoofd  sloten  en  er  het  opgekamde  haar  Tast- 
hielden.  Zij  klimmen  waarschijnlijk  tot  den  oudsten  tijd 
op.  Bij  de  Deuen  werden  ze  reeds  in  de  heidensche  gra- 
veu  gevonden,  in  zoodanigen  vorm,  dat  de  uiteînden  er  vau 
op  het  voorhoofd  over  elkander  werdeu  vastgehaakt.  Maar 
bij  de  Friesche  vrouwen  werden  ze  meer  bevallig  om  de 
ooren  gebogen,  waar  ze  in  eeu  knop  eindigden,  terwijl  ze 
ter  zijden  van  het  hoofd  tot  eenigszins  verbreede  blinkende 
bladen  waren  uitgeslagen  2).     Âan  bet  metaal,  waarvan  z{j 

1)  Diik-^,  Vriio  Frios  XVn,  145-161,  over  da  voadat  tui  Ronden 
voorwerpen  cn  goadcii  HeroTingische  niatitcn,  die  nndrBchyiiiyk  tudensde 
inïdJlen  der  NourmBunen  in  den  grond  zljn  verborgen. 

i)  £ea  eiemplaxi'  vau  dergelyke  oorijzara,  dat  te  Stavoren  is  geTODden, 
is  afgebeeld  in  de  Friesclie  oudheden  Tdn  fK  Eelhojf.  Enkele  exemp- 
1 _ijjj  ^Q^  ^^  jjg^  Fritflt^li  MnBenm  aanwezig. 


OUD-FBIESLAND.  787 

oorspronkelijk  waren  yervaardigd,  ontleenden  ze  den  naam 
van  oorijzers,  die  tot  den  tegenwoordigen  tijd  is  blijven 
bestaan,  niettegenstaande  ze  later  enkel  van  zilver  en  van 
goud  werden  gedragen.  Of  dit  ook  reeds  in  dit  tijdperk 
bij  de  aanzienlijke  vrouwen  geschiedde,  blijkt  wel  is  waar 
niet,  maar  is  met  liet  oog  op  de  reeds  genoemde  gouden 
lyfsieraden  waarschijnlijk. 

Die  gouden  en  andere  kleinoodiën  zullen  zekerlijk  door 
den  handel  zijn  aangebracht. 

Maar  ook  onbewerkte  edele  metalen  werdeu  in  Friesland 
ingevoerd  en  hier  in  de  smederijen  bewerkt.  De  goud-  en 
zilversmeden  werden  bijzonder  gewaardeerd.  De  goud- 
smeden  genoten,  evenals  de  weefsters,  bijzondere  bescher- 
ming  door  de  wet  1).  En  reeds  in  het  heidensche  tijdperk 
getuigden  de  tempels  van  groote  weelde  aan  zilveren  en 
gouden  voorwerpen.  Toen  Karel  Martel  in  734  Friesland 
tusschen  Flie  en  Lauwers  had  veroverd  en  de  tempels 
geplunderd  en  verwoest,  keerde  hij  met  onmetelijke  schat- 
ten  terug  2).  En  Liudger,  die  in  Oostergo  het  Christen- 
dom  vestigde,  zuiverde  er  de  tempels  van  goud  en  zilver, 
dat  voor  twee  derde  aan  koning  Karel  en  voor  een  derde 
aan  den  Bisschop  van  Utrecht  werd  toegekend  3).  Ver- 
volgens  plunderden  de  Noormannen  bij  voorkeur  de  Chris- 
tenkerken,  die  ze  daarna  verbrandden.  De  Deensche  koning 
Godfried  brandschatte  in  810  de  Friezen  met  100  pond 
(volgens  enkelen  met  200  pond)  zilver.  En  niettegenstaande 
de  telkens  herhaalde  plunderingen  gedurende  het  groot- 
ste  gedeelte  der  9®  eeuw,  lezen  we,  dat  de  Noormannen 
nog  in  852  een  brandschatting  hieven,  zoo  hoog  ze  maar 
wilden  4). 

1)  Le.r.  Fria,  Jadicia  Walemari,  10  en  11. 

2)  Zie  hiervúôr  bl.  662. 

3)  Zio  hiervôôr  bl.  670. 

4)  Zie  hier?ú6r  bl.  700  eu  705, 


788  •IIESi.TlilKllËNIâ    TAN 

Zoodanig  waa  hier  de  welvaart  en  betrekkelijke  weeMe, 
toen  de  Noorniannon  godurende  liet  grootste  gedeelte  der 
9°  eeuw  zoo  herhaaldelijk  het  liind  kwamen  pliinderen  cn 
verwoesten,  Van  toen  af  aau  nam  het  een  ^eweldigeu 
keer.  iloe  dapper  zîch  ook  de  inwoners  verdedigden,  Iioe 
vaak  zij  ook  de  woestelîngen  teru^^sloegen ,  op  den  duur 
konden  ze  niet  verhinderen,  dat  hun  havo  eu  goed  werd 
weggoroofd,  gebouwen  en  voorrraadschuren  aan  de  vlammen 
werden  opgeotTerd  1)  en  hunne  cdelste  en  krachligste  mannen 
vielen  in  den  strjjil.  Tegen  het  naderend  einde  van  de 
9»  eeuw  schijnt  het  noordelijk  Fi'icsliuid  hijna  uitgeput  te 
zrjn  geweest.  De  Noormannen  lieten  het  toea  meestal  iiiet 
rust  en  trokken  steeds  dioper  het  groote  Frankiache  rijk 
in,  om  er  te  plunderen  of  zelfs  geheele  landstreken  te 
veroveren.  In  het  zuiden  van  het  Friesche  land  bleef  Utredit 
zelfs  drie  kwart  van  eene  eeuw  in  het  bezit  der  Noren, 
De  rijke  hnndelplaats  Dorestad  ging  te  niet.  En  Friesche 
handelskolüniën  aan  den  Uijn,  als  te  Birthen,  nahij  Bîngen, 
en  te  Alaintz  werden  verwoest  en  verbrand  2). 

Ook  andere  onheilen  teister.len  in  deze  reeds  zoo  be- 
narde  tijden  de  noordelijke  Friesche  landen.  Geweldige 
zeevloedeu  brachten  meermalen  vreeselijke  verwoestingen 
aan.  Reeds  vroeger  had  het  land  daaronder  herhaaldelijk 
geleden.  De  Friesche  kronieken  raelden  dît  op  verschei- 
deue  jaren  van  de  5«  tot  de  9e  en  de  volgende  eeuwen. 
Ën  ul  zjjn  hunne  berichten,  als  op  overleveringen  gegrond, 
vaak  weinig  betrouwbaar  en  in  de  tijdrekenîng  meermalen 
verward,  toch  niag  men  aannemen,  dat  dergelijke  groote 
en  nationale  rainpen  te  zeer  bij  het  volk  in  herinnering 
zuUen  zijn  gebleven,  dan  dat  men  aan  de  latere  beschrij- 

1)  Dd  gi^lionvcn  io  tleze  noordeltlke  gewestea  wnreii  loen  nog  AlfcemeeD 
van  hoDt    opet'trukkea.     Zio    II.    O.  Feilh  iii  Xijhoffa  BUdrsgfa  Toor  Tiid. 

Ocach.  en  Ondli.  I,  109. 

2)  Vorp.  hitroïüi  bl.  094-714. 


OUD-FRIESLAND.  789 

ving  er  van  in  de  kronieken  alle  waarde  mag  onfczeggen. 
Andere  feiten  komen  in  hoofdzaak  de  juistheid  er  van 
bevestigen.  Onder  koning  Aldgillis  I,  lezen  we,  werden 
herhaaldelijk  terpen  tegen  de  overstrooniingen  opgeworpen 
of  verhoogd,  en  sommige  terpen  zelve  leveren,  in  hunne 
bestanddeelen,  daarvan  het  bewijs,  daar  ze  in  de  hoogere 
lagen  veeltijds  uit  enkel  geroerde  klei  bestaan,  zonder  de 
belangrijke  inmengselen  van  mest  en  andere  voorwerpen, 
waaraan  de  lagere  gedeelten  zoo  rijk  zijn.  Ook  meer 
rechtstreeksche  en  stellige  berichten  getuigen  van  her- 
haalde  watervloeden.  De  omstreken  van  Dokkura  hadden 
daarvan  zoo  veel  te  lijden,  dat  er  kort  na  den  dood  van 
Bonifacius,  ingevolge  een  volksbesluit,  door  eene  verbazende 
menigte  menschen  een  terp  werd  opgeworpen,  onder  toe- 
zicht  van  den  gouwgraaf  Abha,  Ook  was  er  door  de  me- 
nigvuldige  zeevloeden  alle  water  zilt  geworden,  zoodat  er 
in  het  gebrek  aan  drinkwater  eerst  kon  worden  voorzien 
na  de  ontdekking  van  een  zoetwaterbron,  die  vervolgens 
als  Bonifaciusput  beroemd  werd  1).  Vöor  het  einde  der 
8e  eeuw  blijkt  ook  reeds  de  Noordzee  een  doortocht  te 
hebben  gemaakt  ten  zuiden  van  de  duinenrij  tusscheu  de 
monden  van  de  Middelzee  en  de  Lauwers.  Ameland  was 
toen  reeds  door  een  geul  van  de  vaste  wal  gescheiden. 
Onder  de  schenkingen  toch  aan  de  abdij  van  Fulda  worden 
bij  de  vermelding  van  landen ,  gelegen  in  dorpen  van 
Oostergo,  tevens  gronden  vermeld  als  gelegen  op  het  eiland 
Ameland,  (in  insuln  Ambla)  2).  In  de  eeuw  der  Noor- 
mannen  vooral  richtte  de  zee  hier  geweldige  verwoestingen 
aan.  Zelfs  uitheemsche  berichten  gewagen  er  van.  In 
839  overstroomde  een  zoo  geweldige  watervloed  oen  groot 


1)  Zio  hiervúor  bl.  GG7  cn  608. 

2)  Dvonke,  Trad.  et  Antiqu.  Faldonses,  no.  21:  „Regismunt  (schonk 
landcn)  „ln  pago  Ostrahe  in  Sibinwerde,  in  Fatruwerdo,  in  Biuthoim,  in 
ninsula  ^nibla  et  in  villa  Tunawcrdo." 


790 

deel  Taa  Friesland,  dat  de  duinen  daar  gedeeltelljk  wer- 
den  TreggeslageD  en  huîzen  en  landergen  weggespoeld,  het 
Tee  bij  niaasa's  verdronk  en  volgens  opgegeven  berekening 
2437  menschea  in  de  golven  omkwameu  1). 

Hoogst  waarschijnlijk  trof  deze  geweldîge  inbraak  voor- 
namelgk  het  land  ten  westen  van  het  Flie.  De  sl^pe 
moergronden,  die  daar  in  groote  uitgestrektheden  aanwezig 
moeten  geweest  zijn,  gelijk  de  namen  van  dorpen,  met 
den  uitgang  more  in  de  gouw  van  Tessel  (pago  Tyeüa) 
aantoonen,  als  Ostmot-e,  Longenmor,  Brelenmore  en  Tyesle- 
ntore,  alle  in  de  schenkingen  aan  de  abdij  van  Fulda  ver- 
meld  2),  zjjn  allengs  een  prooi  der  golven  geworden.  ZelFs 
lag  Medemblik  in  de  vulgende  eeuw,  v6ôi  985,  vermoede- 
lijk  reeds  aan  zee  3). 

Intusschen  bracht  de  10°  eeuw  allengs  verademing. 
Oedurende  het  grootste  gedeelte  dezer  eeuw  meestal  door 
de  Noormannen  met  ruet  gelaten,  ontstond  er  allengs 
weer  nieuw  leven  in  ons  gewest.  De  landbouw  op  den 
vrucbtbaren  kleibodem  ontwikkelde  zich  weder;  ook  de 
handel  herleofde.  De  Nooim.innen  vonden  daarin  zelfs 
een  prikkel,  om  tegen  het  einde  dier  eeuw  nog  eens  her- 
haaldelijk  de  kustdorpen  en  de  voornaamste  handelsplaatsen, 
als  vooral  Utgong  en  Staveren  voor  hunne  plundertochteu 
uit  te  kiezen  4). 

Maar    niettegenstaande    de    herlevende    welvaart  bleven 


l\     Pertt    I,    Ann.    Bortininni,    433:  ,J 

^o.  839,  iiiandBtio  contta  i>i< 

Friaiwn  occupsyit,  nt  «eeo' 

„i>renirani,    iltic    copiosia,   qnos  diinas  yo 

citimt.  fere  eonoqairetar,  et 

„nin  qunoüuinqne  inrolTcriit,  tnm  hominea 

qniini  snimilin  oetern  ot  do 

,millinm  cjuBilringciitornm  trigiiitn  septen- 

1  rel»tn8  est." 

2J     S<-ha«nal,  Triidil.  Fatd,  312— 31f>. 

Draitte,  Trad.  et  Anliqn.  Fuld.  42—51. 

3)    V.  d.  [U-roh.  Midii.  Ned.  Gcoer.  58. 

i)     -m  liierïúúr  1.1.  712  eii  T13. 

OÜD-FRIESLAND.  791 

voortdurend  de  steeds  voortwoekerende  golven  der  zee  een 
schrikwekkende  vijand  van  het  tegenwoordig  Friesche  ge- 
west,  vooral  nu  het,  aan  de  westzijde  aan  een  open  zee- 
boezem  gelegen,  bij  noordwestelijke  stormen  voor  over- 
strooming  bloot  lag.  Nog  in  989  wordt  melding  gemaakt 
van  een  geweldigen  zeevloed,  die,  naar  het  schijnt  vooral  in 
West-Friesland,  wederom  aan  vele  menschen  het  leven 
kostte  1).  Omstreeks  dezen  tijd  moet  het  kloek  besluit 
tot  uitvoering  zijn  gebracht,  om  verschillende  terpen  nabij 
de  zeekusten  door  een  zwaren  binnendijk  aan  elkander  te 
verbinden.  De  Slachte-  en  Middelzeedijken  kwamen  daar- 
door  tot  stand.  Het  grootste  gedeelte  van  het  toenmalig 
Westergo  werd  daardoor  tegen  de  zee  beveiligd  2).  De  juiste 
tijd  waarin  dit  is  geschied,  is  echter  onzeker.  In  de  voor- 
gaande  eeuw,  toen  het  land  door  de  voortdurende  plunde- 
ringen  tot  ellende  was  gebracht,  kan  het  niet  hebben 
plaats  gehad.  Meest  waarschijnlijk  is  het,  dat  het  geschied 
zal  zijn  tegen  bet  einde  der  10©  eeuw,  toen  de  welvaart 
der  bevolking  allengs  weer  was  toegenomen  en  de  voort- 
durende  veroveringen  van  de  zee  het  noodzakelijk  maakten. 
In  de  lle  eeuw  althans  bestonden  hier  reeds  dijken.  De 
oude  Friesche  wetten,  toen  in  geschrift  gebracht,  maken 
herhaaldelijk  melding  van  het  herstellen  der  dijken,  als 
van  een  van  ouds  gewonen  en  dringenden  plicht.  Die  ver- 
plichting  om  te  „dijken'',  zooals  een  eigenaardig  Friesch 
woord  het  uitdrukt,  werd  zelfs  zoo  gestreng  gehandhaafd, 
dat  ze  als  eene  wettige  verschooning  werd  erkend  voor 
het  verzuimen  der  volksvergaderingen  3). 

1)  F,  SJoerds,  Jaarb.  n,  152. 

2)  Pleijte,  Ned.  Oudh.,  59. 

Mlnnema  Bumay  Het  dykrccht  in  Friesland,  9 — 11. 
Brouwer  en  Eekhoff^  do  Mtddolzee,  77. 

3)  Wierdsma,  O.  F.  W.     Do  XXIV  Landrochten,  art.  1,  bl.  151;  vorgol. 
ald  art.  4,  bl.  23. 

de  Haan  lîettema,  O.  F.  W.,  bl.  38  en  105. 


70'2  nF.aL'iirEDENiS  van  tiuii-rRiEST.AHn. 

De  lOe  eeuw  liact  dus  vernieuwde  geestkracht  gewekt 
60  den  weg  bereid  voor  een  volgende  welvaart  en  bloeî. 

Dnnrvan  zou  de  11«  eeuw  getuigen,  toen  de  stedea 
Staveren  en  Bolsward,  Dokkura  eii  Leeuwarden  verlieven 
wortlen  tot  niarkt-  en  niuntplautaen,  waar  do  FriescUe  iuunten 
werden  geskgen,  die  door  den  handel  over  een  groot  deel 
van  het  noordeu  van  Europa  werdeu  verspreid  en  gevondcn 
zjjn  in  Zweden  en  Noorwegen,  Deneniarken  en  Noord- 
Duitsclilaud,  Polen  cn  zelfs  tn  Rusland  en  in  Konie;  toen 
de  bouwkunst  belangrijko  vorderingen  njaakte  en  erhîer  al- 
lengs  steenen  gebouwen  verrezen,  zooals  kerken  en  adelijke 
burchten,  waarvoor  de  tufsteen  wei'd  gehaald  uit  de  afge- 
legen  etecngroeven  van  de  omâtreken  van  Andernach;  toen 
de  Friezen  zelven,  onafhankelijk  van  den  wîl  van  graven 
of  andere  leenheeren,  bunue  eigen  eerbiedwaardige  wetten 
maakten  en  in  schrift  atelden  en,  in  weerwil  van  het 
rondom  hen  heerseheude  leenatelsel,  steeds  hunne  persoon- 
lijke  vnjlieid  handhaafden,  en  toeu  sielfs  eerlang  het  merk- 
waardig  verbond  tusachen  de  noordelyke  Frîesche  gouwen 
tot  stand  kwam,  dat  hekend  is  onder  den  naam  vaa  den 
Upstalboom  1). 

Was,  zooala  we  reeda  vroeger  zagen  2),  met  het  einde 
der  IQo  eeuw  het  tijdperk  van  algemeene  staatkundige 
verwarring  onder  de  laatate  Karolingers  en  van  de  ramp- 
Bpoedige  plnndertochten  der  Noormannen  afgesloten  :  de 
llo  eeuw  zou  voor  Friesland  een  nieuw  tijdvak  openen 
van  tot  nog  toe  ongekenden  bloei. 

1)    Verg.    Fiof  Btok,    Frioscho   toeatuideii   in   de  HiddeleeiiiTeD,  in  dc 
B^drsgeD  voür  YHdcrl.  Gesch.  eti  OQdh.     Derde  Reelis,  6e  doel. 
Idem.  Geschied.  v.  h,  Ned.  VoUi  I.  H2— 184. 
lioofl    van    Iddikingi,    FrioxlaDd    in    de    MiddGlceaHen,    bl.     129,     16S. 


Verbeteringen  in  Vr.  Fr.  XIX. 


bl.  60  V.  6  V.  boven  eeuwen,  en  niet  ecuwen. 

bl.  88  bij  Drohndovf  te  voegen:  „zie  hierbij  F.  W.  Schu- 
bart ,  die  Glocken  in  Herzogtum  Anhalt.  s.  201—205." 

bl.  93  bij  Dvohmlorf  aan  te  teekenen  :  „de  figuren  staan 
aldus  op  de  klok  : 

De  drukker  zag  geen  kans  ze  juist  weer  te  geven.  Zie 
echter  Schubart  a.  w.  s.  201 — 205. 

bl.  96  bij  Wiimarsum  te  lezen  in  plaats  van  fuuf  v  Julii 
het  volgende  :  enne  XXXI 11. 

bl.  105  bij  Bernhurg  in  plaats  van  Hermanus  de  cinbek 
te  lezen  Hermann  gueet  mich.  ^Lx^  afbeelding  bij  Schubart 
a.  w.  s.  152. 

bl.  129  bij  Broek  zijn  de  figuren  van  het  laatste  woord 
aldus : 

bl.   152  lees  lG8i     in  plaats  van   1784  bij   Westwoud. 
bl.  179  lees  dS  in  plaats  van  99  bij   Kroiumenie.. 


Alphabetisch  Register 

op  de  bijdragen  versehenen  in  de  Vrije  Fries 
3e  Reeks  (deel  XIII-XVIII). 


Andreae,  Mr.  A.  J.,    Bijdrage    tot   de  Burgerlijke   en  Kerkelijke 

indeeling  van  Friesland  tusschen  het  Flie  en  de  Lauwers  van 

omstreeks  de  8ste  eeuw  tot  1580.    Met  eene  kaart.  XIV,  193. 
Andreae,  Mr.  A.  J.,    het  verzet  der  Friezen  tegen  de  Spaansche 

dwingelandij,  XVI,  389. 
Andreae,  Mr.  A.  J.,  Bijlagen,  aanteekeningen  en  register  op  idem, 

XVII,  I. 
Basius,   Bijdrage    tot   de   levensgeschiedenis  van  Mr.  Johannes, 

XV  ni,   189. 
Beers,  Beschrijvinge  van  't  Dorp  en  de  Kerk  te,  XV,  41. 
Blom  J.Gz.,  (Mr.  J.  Cl.  van),    Overzicht    over    de    inrichting  en 

de    bevoegdheid    der  plaatselijke  besturen  in  Friesland,  sedert 

1795,  XVII,  341. 
Blom.  Mr.  Ph.  van,  de  Dorpsgemeenten  in  Friesland,  XIV,  335. 
Boeek  van  den  Oorspronck  (Dat)  XV,  117. 
Boeles,    Mr.  W.  B.  S.,    de    Friezen    te   Rorae,    naar    aanleiding 

der  berigten  van  Anastasius,  XIII,   1. 
Boeles,  Mr.  W.  B.  8.,  Franciscus  Meinardus,   hoogleeraar  in  de 

rechteu  te  Poitiers,  XVII,  425. 
Boissevain.   Prof.  Dr.  U.  Ph.,    Komeinsche    steen,    gevonden    te 

Beetgum,  XVII,  325. 
Burgerlijke    en    Kerkelijke    indeeliug  van  Frieshiud  tusschen  het 

Flie  en  de  Lauwers,  (Bijdrage  tot  de)  XIV,   193. 
Cammingha,  veroordeeling  van  Dr.  Petrus  van,  XIII.  91. 
Cannegieter  D..  Mercela,  XVI,  309. 
Casper  van  Robles,  ^og  iets  tot  lof  vau,  XIII,  239. 
Dirks,  lets  over  Mr.  Jacob  XVIII,  419. 
Dirks,  Mr.  J.,  Friesche  Oudheden  I— IV  .  .  .  XIII,  61. 
Dirks,  Mr.  J.  en  Jhr.  J.  Hooft  van  Iddekinge ,    de   Muntenvond 

van  Beets  iu  Frieshind,  XIII,  217. 
Dirks,  Mr.  J.,  de  Hernhuttersche  Gemeente  te  Akkrum  in  1797, 

XV,  265. 
Dirks,    Mr.   J.,    Naschrift    op    „Luigi    Pigorini,    de    terpen   van 


796 

Friesland"   en  „de  eerst  bewoonde  plaatsen  (cittâ)  yan  Fries- 

land",  XVI,  39. 
Dirks,  Mr.  J.,  Hennnering  aan  den  kraistogt  der  Friezen  in  het 

jaar  1217,  XVI,  51. 
Dirks,  Mr.  J.,  De  vondst  van  Onna,  met  toevoegsel  en  overzicht, 

XVI,  313. 
Dirks,  Mr.  J.,  De  vondst  te  Feins  met  overzicht,  toevoegsel  en 

naschrift,  XVI,  367. 
Dirks,  Mr.  J.,    De    vondst    van    goaden  voorwerpen  en  gouden 

Merovingische  munten,  XVII,  143. 
Dirks,  Mr.  J.,  Vgf  oude  zegels,  XVIII,  281. 
Dorpsgemeenten  in  Friesland,  (De)  XIV,  335. 
Doawma,  (Epo  van)  te  Huizam,  XIV,  1. 
E(ekhoff)  W.,  De  Geldersche  en  de  Friesche  stad  Staveren,  Sta- 

voren,  Steveren,  XIII,  235. 
E(ekhoff)  W.,  Nog  iets  tot  lof  van  Caspar  de  Robles,  XIIi;239. 
Eekhoff  W.,  Nieawe  berichten  ait  onde  papieren  omtrent  Daco 

Martena,  1530—1605,  XIII,  81. 
Eekhofi'  W.,   Het    Proces  van  Heer  Godschalk  van  Jongema  en 

de  Ingezetenen  van  Westergoo,  van  1538,  XIII,  345. 
Eigennamen,    Een    en    ander   over   Friesche,   XIII,    149,    241, 

XIV,  111. 
Feenstra  Jr.,  P.  Willehad,  een  apostel  der  Friezen,  XIV,  155. 
Friesinnen,   Eenige   bijzonderheden  aangaande  de  kleederdracht 

der,  XV,  1. 
Friesland,  De  eerste  bewoonde  plaatsen  [cittâ]  van,  XVI,  21. 
Friezen^    De,    in   hnn    aard   enz.    in   den   aanvang   van    de   19cie 

eeuw,  XIII,  17. 
Friezen,  De,  te  Rome,  XIII,  1. 
Friezen,    in    het  jaar  1217,  Herinnering  aan  den  Kruistogt  der, 

XVI,  51. 
Geboden,  De  Tien,  XVII,  237. 

Gemeente  te  Akkrum  in   1797,  De  Hernhuttersche,  XV,  265. 
Gysbert  Japiks,  Verspreide  gedichten  van,  XIV,  190. 
Haaften,  (van)  versus  Engerna,  XV,  81. 
Haagsma,    S.,    Eenige    bladzijden    uit  Frieslands  Zeegeschiedenis 

en  vervolg  en  slot  van  idem  met  nalezingen  en  verbeteringen 

en  bijlagen,  XVIII,  803.  457. 
Heeres,  Mr.  J.  E.,    Een    Manuscript   van  een  Oud  Friesch  Kro- 

nijkje,  berustende  op  het  Rijks-archiefte  Groniugen.  XVII,  437. 
Hesener,  Johannes,  en  Balthasar  Cohlerus,  XII  ï,  97. 
Honden  der  terpen,  (De  praehistorische)  XVII,   113. 
Iddekinge,  Jhr.  J.  E.  Hooft  van,  zie:  Dirks  en  Iddekinge. 
Jellum ,    (Beschrijving    van    't  Dorp)    en    van    deszelfs    Kerk  en 

Tooren,  XV,  63. 
Jongema,  Het  proces  van  Heer  Godschalk  van,  XIII,  345. 


797 

Juwioga    genaamd    van    Herema,    Kwartieren    en    wapen    van 

Johan  Walta  van,  XYI,  49. 
Kerk,  Een  verstooteling  van  de,  XVI,  61. 
Klokke-opschriften,    Friesche,    met   nalezing,  lijst  der  klokkegie- 

ters  en  lijst  der  plaatsen,  XV[,  145,  XVIII,   1. 
Manuscript,  van  een  Oud  Friesck  Kronijkje,  XVII,  437. 
Martena ,    Nieuwe    berigten    uit    oude    papieren  omtrent  Duco , 

XIII,  81. 
Meinardus,    Franciscus,    hoogleeraar    in   de  rechten  te  Poitiers, 

XVII,  425. 
Mercela,  XVI,  309. 

Muntenvond  van  Beets  in  Friesland,  (De)  XIII;  217. 
Oostheini,  Het  Album  van  Hessel  van,  XIII,  205. 
Oudheden,   Friesche,   I-IV,  Xfll,  61. 
Overzicht  over  de  Inrichting  en  de  bevoegdheid  der  phiatselijke 

besturen  in  Friesland,  sedert   1795,  XVIÏ,  341. 
Overzicht  van  de  vondst  te  Feiiis.  XVI,  378. 
Overzicht  van  de  vondst  te  Onna,  XVI,  361. 
Pigorini,  Luigi,  de  terpen  van  Frieshmd,  XVI,    1. 
Pigorini,    Luigi,    de    eerst  bewoonde  plaatsen  (Cittâ)  van  Fries- 

land.  XVÏ,  21. 
Reitsma,     Dr.    J.,    Johannes     Hesener    en    Balthasar    Cohlerus. 

Een  episode  uit  den  tijd  der  Lubadisten  in  Friesland,  XIII,  97. 
Reitsma.    Dr.    J.,    Een    verstooteling    van  de  kerk,  met  3  Bijla- 

gen,  XVI,  61. 
Schoor.    Dr.  W.  K.  J.,    De    praehistorische   houden  der    terpen, 

XVII,   113. 
Sjaardemaleen ,  lets  over  het,  XVI,  535. 
Slothcuwer,   Dr.  F.  G.,    De    wording  van  het  coUege  der  Gede- 

puteerde  Staten  in  de  provincie  Friesland.   XVII,   165. 
Staveren,  De  Gnldersche  en  de  Friesche  stad,  XIII,  235. 
Staveren.   Dr.  M.  van,  Van   Haaften  versus  Engerna,   XV,  81. 
Staveren,  Dr.  M.  van,    Bijdrage    tot    de    levensgeschiedenis  van 

Mr.  Johannes  Basius,  XVIIÏ,    189. 
Steen,   Ilomeinsche,  gevonden  te  Beetgum,  XVII,  325. 
Suringar,   Hugo,  lets  over  Mr.  Jacob  Dirks,   XVIII,  419. 
Telting.   Mr.   I,  lets  over  het  Sjaardemaleen,   XVI,  535. 
Terpen  van  Friesland.  (De)  XVI,   1. 
Verstolk,  J.  G.   Baron,    De    Frie/.en    in  hun  aard,  karakter,  op- 

voeding,    kleeding,    taal,    levenswijze,  zeden  enz..  in  den  aan- 

vang  der   19e  eeuvv,  XIII,    17. 
Verstooteling,  een,  van  de  Kerk,  XVI,  61. 
Verzet ,    Het.     der    Friezen    tegen    de    Spaansche    dwinglandij  , 

XVI,  3S9,  XVII,    1. 
Viglius,  l)s.  E.,   Beschrijvinge  van  't  dorp  en  de  kerk  teBeers, 

17ÎS6.  XV.  43, 


.8,  Ds.  E.,    Besclinjvinge    Tan  'l  lîorp  Jellum  eu  Vuii  c 

,t.i,s  kerk  en  Tooreii.  1787.    SV,  03. 

ndst  te  Feins,  (De)  XVI,  967. 

Dndat  vm  goadeu  ïooi'werpen  ea  goiideu  Merovingiscbe  miui- 
D,  (De)  XVII,   143. 
ïstTaQ  Ouna,  XVI,  313. 

wlkes ,  Q.  H.  VDD  Bomum .    Epo    vsti  Doun-mK  te  Huizain, 

ilV.  1. 
Waftlkee,  0.  H.  vau  Borssum.   Dat  Boeck  van  den  OorBprouck, 

XV,   iI7. 
Waulkes,  G.  H.  vau  BorËSum,   Friescbe  blokkeopsclirift^n.  tnct 

nalezing',    lijst    der    kiokkegieterK    en   lijst  der  pInatsoD,  XVI, 

14.".  en  XVIII,  1. 
Waalkes.  G.  H.  vun  lîorsBum.  De  Tieii  Gebodeu.  XVII.  2S7. 
Wenning  IJz..  .Tobs..    Kwsrtieren    en    wapen    vau  Joliaii   Wnlui 

van  .Iuwingu,  genaamd  vuu  Herema,  XVI.  49. 
Willebud,  emi  ripoalel  der  Friezeu,  XIV.  155. 
Winkler,  .lohan,  Een  en  anUer  over  Friesuhe  Eigennaait^u.  XIII, 

149.  241,  XIV,  in. 
Winliler,  Joban,    Eenige    bjJKonderheden    aaagaatide   de  klwdur- 

draeht  der  Friesinnen,  SV,   1. 
Wordiag,    De,    vati    het  College  der  Gedeputeerde  Stateu  in  âé 

provincie  Prieslaiid,  XVII,  165. 

"   '     ■      "inige   bladzijden  tiit  Frieslniid's.  XVItl.  303, 


457. 


,  Vjjf  onde,  XVIII.  281. 


^^^^B^^^H 

Ib  DE  VRIJE  FRIES.  ^^Ê 

^B         MENGELINGEN.              ^  ^^H 

^^^f                                                                      I>i<l>R                                                                      ^^^^^1 

F  R  I  E  S  C  H    G- E  N  O  O  T  S  C  H  AP             ^H 

^V_     GESCBIED-.  ÖUUHEID-  EN  TAALKUNDE.              ^^^H 

^^K                       NEliKXTIENriE   UEEL.                                ^^^^k| 

^^B                      vnatDig  rbbks.                                    ^^B 

^^^B    KlM^QXB    DEEL.        EsRSTE;    AFLEVERINC                               ^^| 

^^H^^    MJii'i);u  i.  ecii-4  1  i'^'M  ^                           ^H 

DE  VRIJE  FRIES. 

MENaELlNGEX, 

fi'txeiievrK  itoxii  urt 

kriksch:   o-emootôch:. 

l'.U 

GESCHIED-,  OaDHElD-  EN  TAALKUNDL 

NEOKNTIKN'hK  T)ZRU. 

VIEIRDB  RBOKS. 
EeRSTE    DËEL  TwEEDE    AFLEVBRIfJiéf- 


MEtJER  Jfe  «.:iiAAPaxrA. 


W^^RIJE  FrÎÊ^^I 

B^     MENOKLINGKN,              ^^H 

^^^^^^H                                                              l'IH'R                                                                       ^^^^^^Ê 

^B^i  E  sch:  g-et^ooxschäp  ^^^B 

^M        GESCHIED-.  OUDHEID-  EiN  TAALKUNDE.            '^^^| 

^H                                               ^^^^1 

^^Ê                                    VIBaDB  RBEIES.                                          ^^^^^| 

^H         ^BRSTE     DSEL.          pERDE     AFLEVF.RINC.                  ^^^^H 

^^^^^^^                          —                         ^^^^^H 

^^^^                                          i>u                           ^^^^1 

^^H                               ^                        v                     ^^^^^1 

^^H                                                          ^^^^1 

DE  VRIJE  FRIES. 


MBNGELINGEN, 


mTlilüEVEB    l'0.1K    HBT 


MESCH  ge;noot£ch"äf. 


GESCHIED-.  OUDHEID-  EN  TAALKUNDE. 


NEOENTIENDE  DKEL, 


viEROB  Rsmncs. 

EeRSTË     DEEU  AfLBVBRINC     VlEP, 


I  N  H  O  U  1) 


Q4uicbifid«îiiK  Toii  '>u(l  FripMlnniI.  Niiar  iIk  lanmi  Vtir- 
troowbai'*  bronBM  bewftrki.  iliior  Mi  Ph  ïnn 
Blom 1 

VBrhrti>ringeii  in  Vr    Pr,  XI.X 

A  Ipbalieüsub    Ka&k'    en    Nnatiireffutw    ilia'    itÜ<iiv>p  i> 
iiplîi'noiupniiKiGVrjipl'ViBii,  :irBm)ki),{<Wl  IS-  Im 

Algemeoni-  Titi<1.  Inliund  mi  onidai;  van  dtwl  XIX 


I  N  n  0  U  D. 


Oorkrmtlen  betrekkeliîk  Frie-slanil  iti  KÎjnt'  vprlioii- 
(lin^  lnt,  FrairVrijk  iii  li*;  Mît!  wi  llc  cvow , 
cloor  Dr.  I*.  J.  Buik Itlnil| 

rilironolügie  van  (le  wörkeii  vaii  Eeltje  Ilalbertxma. 
iloor  J.  B.  ScnEi'Eiis 

De  Qrietetiiî  Doiiiawerstal  in  liet  elnile  der  Uie  «n 
uGti  goed  deüt  der  l7e  eeuw,  door  Ö.  II.  VAit 
Bniîssnii    Waalkes '    . 

164R-1898,  FriesUiiii  bij  ilttn  Vreilc  vmi  Mun)(t«^J 
Bijdrago  geltuuden  op  di^li  'J  Manrt  IjHDS, 
eene  winter-avoudvergadering  VAii  het  FrîCM 
(icnootscliap    voor    0.,    0.    on    T..    door  HtrM 
A.  J.  AmHKM 


Lbfui.  MCCCC'  eads  fcttB  eDâB  tBaOdeih  Vp  ûfltfl  täfiUft) 
lnstiitA    i\\!\     rirtniiU.     1»    orkituttcliip  iliti  t»tunie<Dtû  n 
wcerltitwl   *«Mi  liftbba  ivy  \Vib>Klu9,  AninMus,  Hiïtiriinw,  u 
vni    b«da    willtt   SybrîriK    ToorHïr.    nU  nndirt  (trkeniien  < 
britfff   liittîiîlff    iml    ws    stglpni   wp    •inlo    ScholMtji'ii  (llfl 
rifncr. 


RmT  «CA   r0]ll»  f  AtllikH 


1  N  JI  O  U  D. 


Tl^1eîngÄti*t    Tûti    oen    loterij    in   ItlÜö,  tuedege- 

.IwM  .loor  I»r.  T.  .r.  i.b  BoEi, bl^ 

Â9Rl"c1c*!n  îngon 

fncr  H(>!îwiuiiii\  Friesplu'  Ujjm^prrukvii,  uïtBi'- 

gvvmi  door  ï.  .1.  1>B  Boer 

[  Woorileoliist  d[)  Bf^gümmns  Hijmspreukoii    .     .     . 

|Ktin«t   iu    Friiislitiid ,    1 — VI,    mei]«ilf)elîngeii    voti 
T.  .T.  i>e  BriBH ,    . 

^Oorkondän    uit    liL-t    FHmttiv-An^vf   Van  Smiiiiii 
(HW~I5:i5),  uilnejîovün  door  T.  .(.  ve  B*>eii 


209 


